简介 类鼻疽(melioidosis)是由类鼻疽伯克霍尔德菌所致的地方性传染病，流行于东南亚和澳大利亚北部等热带地区。人主要是通过接触含有致病菌的水和土壤，经破损的皮肤而受感染，本病临床表现复杂，有急性败血症者常伴多处化脓性损害，慢性者类似空洞型肺结核表现，病情一般较为严重，如不及时治疗，病死率甚高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播、虫媒传播、消化道传播 
并发症 肺脓肿 心包积液 骨髓炎 脾脓肿 肝脓肿 前列腺炎 败血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 目前尚无可应用的疫苗，接触患者及病畜时应注意个人防护。
病因 类鼻疽病因类鼻疽杆菌是一种腐物寄生菌，为革兰氏染色阴性球状杆菌，需氧生长，对自然环境中各种因素抵抗力较强，见于土壤和地表水中，人接触污染的土壤或水，通过直接接触，呼吸道，消化道以及吸血昆虫叮咬等感染发病，人与人之间未见相互传染。发病原因：本病病原体为类鼻疽伯克霍尔德菌(Burkholderiapseudomallei)，本菌于1912年首先被Whitmori和Krishnaswami在仰光确定，因其形态与培养特性类似鼻疽杆菌，血清学上又有明显交叉，当时将其命名为类鼻疽杆菌(Pseudomonaspsedomallei)，1921年又将其改名为惠特莫尔杆菌(Whitmore’sbaciilus)，于1957年易属，改名为类鼻疽假单胞菌，1993年国际上根据其新发现的生物学特性，将其定名为类鼻疽伯克霍尔德菌，因国内广泛使用类鼻疽杆菌，所以本节仍用此简称，类鼻疽杆菌为短而直的中等大革兰阴性球杆菌，长1～2μm，宽0.5～0.8μm，多单在，偶成对或丛集，不形成荚膜及芽孢，一端有三根以上鞭毛，故运动活泼，普通染色常见两极浓染，用感染脏器样品制备的压印片染色时，可见菌体周围有不着色的白圈，即所谓伪荚膜，本菌为需氧菌，能在普通培养基上生长良好，加入甘油可促进生长，在4%甘油营养琼脂上培养24h，形成正圆形，中央微隆起，呈光滑型菌落，48～72h后变为粗糙型，表面出现蜂窝状皱褶，并呈同心圆状，培养物有强烈的霉臭味，本菌生化反应特性活泼，能分解葡萄糖，乳糖，麦芽糖，甘露醇，左旋核糖及蔗糖等，产酸不产气，但不分解左旋木糖，其与鼻疽伯克霍尔德菌的鉴别。本菌含有两种主要抗原，一为特异性耐热多糖抗原，另一为与鼻疽杆菌相同的不耐热蛋白质共同抗原;其次还有鞭毛抗原，根据其不耐热抗原的有无，又可分为两个血清型：Ⅰ型菌具有耐热和不耐热两种抗原，主要分布于亚洲地区，Ⅱ型菌只有耐热抗原，主要分布于澳大利亚和非洲地区，类鼻疽杆菌在外界环境中的抵抗力较强，在粪便中存活27天，尿液中17天，腐败尸体中8天，在水和土壤中可存活1年以上，在自来水中也可存活28～44天，据国内广州观察该菌在约含40%水的土壤中经726天仍存活，加热56℃，10min可将其杀死，各种消毒剂常用浓度迅速杀灭本菌，但苯酚和甲酚皂溶液的杀菌效果不理想，一般选用5%的氯胺T(chloramines-T)作为常规的消毒剂。
预防 类鼻疽预防专业指导目前尚无可应用的疫苗，对可能发生类鼻疽病的地区，如广东，广西，海南等地，可抽取一定数量死水水样，土壤样品以及可疑猪，牛，羊只进行血清及细菌学检测，查清疫源地分布，对可疑疫区在台风大雨过后进行终末消毒，对疫区内的猪，羊开展检疫，勿使感染动物外运到非流行区，造成感染扩散，对猪，牛，羊肉检验也应列入类鼻疽病检疫项目，在疫区可疑尘土，污水地方工作或生活要注意个人防护，主要防止污染类鼻疽杆菌的水和土壤经皮肤，黏膜感染，患者及病畜的排泄物和脓性渗出物应彻底消毒，接触患者及病畜时应注意个人防护，接触后应作皮肤消毒，对可疑受染者应进行医学观察2周，从疫源地进口的动物应予以严格疫，变态反应检查可适用于马属动物检疫重要措施，即采用粗制类鼻疽菌素经亲和层析法提纯制品，给动物点眼后分泌脓性眼眵者，判为阳性反应。
症状细节 类鼻疽症状常见症状本病潜伏期一般为3～5天，但也有感染后数月，数年，甚至有长达20年后发病，即所谓“潜伏型类鼻疽”，此类病例常因外伤或其他疾病而诱发，临床上可有急性败血型，亚急性型，慢性型及亚临床型四种。1.急性败血型为最严重类型，约占60%，起病较急，寒战高热，并有气急，肌痛等，同时出现肺，肝，脾及淋巴结炎症与脓肿形成的症状和体征，特别以肺脓肿最为多见，好发于肺上叶并可累及胸膜，此时患者多有咳嗽，胸痛，咯血性和脓性痰，胸部可闻及干，湿性啰音及胸膜摩擦音，并有肺实变及胸膜腔积液(脓胸)的体征，肺部病灶融合成空洞，其他尚有腹痛，腹泻，黄疸，肝脾肿大及皮肤脓疱等，当菌血症仅累及单个器官时,可发生非弥散性脓毒性感染,它通常不伴有休克.2.亚急性型病程数星期至数月，多数是急性感染消退后而形成多处化脓性病灶的症状与体征。3.慢性型病程达数年，常由于脓肿溃破后造成瘘管，长期不愈，典型病例以肺上叶空洞性病变(肺化脓症)为主，常被临床误诊为肺结核病，曾有报道一例骨类鼻疽脓肿患者病程长达18年，此型患者在漫长的病程中，常有间歇性发热，咳嗽，咯血性或脓性痰，体质逐渐消瘦，营养不良及衰竭等。4.亚临床型流行区中有相当数量的人群，受类鼻疽杆菌感染后而临床症状不明显，血清中可测出特异性抗体，这种现象在东南亚国家(泰国，越南，马来西亚)人群中约占6%～8%，亚临床型患者一般不会发展为显性类鼻疽，但当有糖尿病等诱因存在时，仍有机会发病，据报道，在20世纪60年代越南战争美军中有9%的亚临床型病例回国后相继发病，其中潜伏期最长者为26年，故有“越南定时炸弹(Vietnamesetimebomb)”之称。本病的分布有较严格的地区性，患者大多有接触受染史，对于任何不能解释的化脓性疾病(特别是空洞性肺部疾患)或发热性疾病，都应考虑有类鼻疽的可能，假鼻疽假单胞菌培养(该菌可在大多数实验室的培养基中生长，48~72小时可出结果)以及配对血清的血凝试验，凝集试验和补体结合试验有助于诊断。
症状 寒战 高热 气急 肌痛 脓肿 咳嗽 胸痛 咯血 啰音 胸膜摩擦音 肺实变 脓胸 腹痛 腹泻 黄疸 肝脾肿大 脓疱 菌血症 休克 消瘦 营养不良 糖尿 
检查细节 类鼻疽的检查当怀疑可能为本病时，必须进行间接血凝，补体结合，放射免疫等血清学试验，最后确诊还需要进行细菌学分离或PCR(聚合酶链式反应)检测。1.血象大多有贫血，急性期白细胞总数增加，以中性粒细胞增加为主。2.病原学检查取患者的血液，痰，脑脊液，尿，粪便，局部病灶及脓性渗出物作细菌培养或动物接种，以分离类鼻疽杆菌，未污染的临床标本可直接接种于营养琼脂或营养肉汤，37℃培养24～48h，可获纯培养阳性结果，血培养在未使用抗菌药物者，血与培养基的比例为1∶4;若已应用抗菌药物者其比例为1∶10，已污染的标本需改用选择培养基，常用麦康凯培养基的基础上按每10ml加入多黏菌素2mg，对培养所获疑似菌苔用生理盐水稀释成5000个/ml细菌左右，取0.5m1菌液注射人幼龄雄性地鼠(或体重200～250g豚鼠)腹腔，动物死亡后剖视，如见到睾丸红肿，化脓，溃烂，阴囊穿刺有白色于酪样渗出液，即为Straus反应阳性，必要时对渗出液或脓汁再作细菌培养分离，进一步证实。3.血清学检查对本病的诊断有较大价值，常用有以下四种方法。(1)间接血凝试验：国内外均以效价1∶40以上为诊断的临界值，但由于疫区本底较高，血凝抗体出现较晚等缺点，因而临床实用性较差，只能作为流行病学调查应用，近来将类鼻疽杆菌的外毒素连接于细胞，测其外毒素抗体作为现症感染的标志，提高此试验的临床价值。(2)补体结合试验：要求效价在1∶8以上才有诊断意义，虽然补结抗体出现较早，并可保持2年以上，其敏感性优于血凝试验，但特异性较差，交叉反应较高，实用价值不大。(3)酶联免疫试验：Dharakul在包被抗原方面作了改进，使用DNA片段分子量为30×103，19×103，作抗原和抗抗原IgG和IgM等单克隆方面的提纯，其诊断有效率为85%以下，误诊率和漏诊率均在15%，国内陈光远等对此又作了改进，采用2000bp特异抗原作间接ELISA包被抗原的研究，结果其诊断有效率提高到98%，漏诊率为3.9%，误诊率仅为1%，并认为以前后2次抗体呈4倍以上升高者为现症感染，下降者为既往感染。(4)PCR技术：采用22bp寡核苷酸引物扩增出178bp的DNA产物，可以检测到1ml全血中含10个菌的水平，其他尚有琼脂免疫扩散试验和荧光抗体技术检查等方法，目前较少应用。4.胸部X线或CT检查可示肺炎，肺化脓症(空洞)，化脓性胸膜炎等征象。
检查 聚合酶链式反应 血凝试验 补体结合试验 CT检查 
治疗 类鼻疽西医治疗治疗1、对败血型病例，抗生素不能作为主要药物，推荐第三代头孢菌素中头孢他啶(2～4g/d)作为首选药物。2、对本病治疗，国内推荐前三种抗生素较为妥当，即亚胺培南/西司他丁钠(成人1～2g/d)静脉滴注，替卡西林/克拉维酸钾(成人3.2g,3～6次/d)静脉注射或静脉滴注，阿莫西林(amoxicillin，成人500～1000mg，3～4次/d)口服或阿莫西林/克拉维酸钾(奥格门汀)(成人375～750mg)口服或1.2g，3～4次/d静脉注射或静脉滴注。上述药物疗程一般需30～90天，预后1.未作治疗的急性败血型类鼻疽，病死率在90%以上。2.及时治疗的或是治疗采取措施得当的，病死率已下降到30%左右。3.亚急性型或慢性型类，治疗后可下降至10%或更低。类鼻疽中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食高蛋白、高碳水化物食物；2.宜食高热能的食物；3.宜食适量脂肪。
忌吃细节 1.忌食坚硬食品；2.忌食粗纤维、胀气食物；3.忌食辛辣热性刺激食物。
宜吃 鸡腿 莲子 白果（鲜） 青豆 
忌吃 鸡翅 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小白菜馅包子 香菇扒小白菜 萝卜生菜汤 生菜拌蛋片 苋菜豆腐汤 冬菇苋菜汤 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 