简介 粉刺样痣(naevus comedoicus)为一种先天皮肤发育异常，其特点为充满角蛋白的许多凹陷(粉刺)呈线状或带状排列。大多发病于10岁以前儿童，皮损好发于而、颈、上臂、胸和腹部。1895年由kofmann首先报告。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 大多发病于10岁以前儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 基底细胞癌 小汗腺痣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100―3000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 粉刺样痣病因残留的毛囊伴发某型发育异常（30%）：发病机制还不清楚，可能与残留的毛囊伴发某型发育异常有关，粉刺样痣可在钝器损伤，带状疱疹，种痘，天花和脓皮病后继发。带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒引起的急性感染性皮肤病。对此病毒无免疫力的儿童被感染后，发生水痘。部分患者被感染后成为带病毒者而不发生症状。由于病毒具有亲神经性，感染后可长期潜伏于脊髓神经后根神经节的神经元内，当抵抗力低下或劳累、感染、感冒时，病毒可再次生长繁殖，并沿神经纤维移至皮肤，使受侵犯的神经和皮肤产生强烈的炎症。扁平苔藓(30%)：本病是一种不明原因引起的累及皮肤、毛囊、甲、黏膜的慢性炎症性疾病，多发于中年人，特征性皮疹表现为紫红色多角形扁平丘疹和斑块，好发于手腕、前臂、下肢远端和骶骨前区，患者自觉瘙痒。环境因素（20%）：为一种皮肤发育异常，病因目前尚不明，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。
预防 粉刺样痣预防本病病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。
症状细节 粉刺样痣症状常见症状皮损可发生于出生后到中年期的任何时间，但通常多见于10岁左右，特征性皮损为密集成群排列，轻度高起的丘疹，中央有类似粉刺的黑色角栓，角栓不易除去，皮损呈单侧线状分布，偶亦见双侧分布，或皮损广泛分布者，好发部位为颜面，其次为颈部，躯干和上肢，其他少见的部位包括掌跖，阴茎和头部，可伴发囊肿，脓肿，瘘管和瘢痕，此时称痤疮样痣Naevusacneiformis，此外粉刺样痣可伴发骨骼缺陷，中枢神经系统异常，眼损害和其他皮肤损害如鱼鳞病，疖病，Becker痣，基底细胞癌，小汗腺痣和毛鞘囊肿。
症状 丘疹 角栓 囊肿 脓肿 
检查细节 粉刺样痣的检查组织病理：毛囊扩张，充有角质栓。毛囊底部可见表皮突向真皮不规则延长。查体：特征性皮损为密集成群排列，轻度高起的丘疹，中央有类似粉刺的黑色角栓，角栓不易除去，皮损呈单侧线状分布，偶亦见双侧分布，或皮损广泛分布者。
检查 
治疗 粉刺样痣西医治疗除为美容需要和炎症性损害，一般无需治疗。小片皮损可手术切除，皮损广泛者可挤压粉刺除去或用磨削法，亦可外用维A酸霜，试服阿维A酯(依曲替酯)。并发毛囊炎者可口服抗生素，外用红霉素软膏或百多邦软膏。粉刺样痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 核桃 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 桃仁油菜 芝麻油菜 板栗烧白菜 白菜丸子汤 黄豆莲藕排骨汤 百合雪梨莲藕汤 蛋蓉菜花汤 
药品 
 