简介 粉碎性骨折属于完全性骨折，指骨质碎裂成三块以上，又称为T或Y型骨折开放性骨折是指骨折处皮肤或粘膜破裂，骨折端与外界相通。股骨部位粉碎性骨折会使人变成瘸子。骨折部有局限性疼痛和压痛，局部肿胀和出现瘀斑，肢体功能部位或完全丧失，完全性骨质尚可出现肢体畸形及异常活动。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 周围神经损伤 脊髓损伤 褥疮 下肢深静脉血栓形成 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 禁食獐肉、腐乳、葱、辣椒、韭菜等因为它们容易引发感染、不利于伤口愈合。
病因 粉碎性骨折病因外伤因素（45%）：骨折系指由于外伤或病理等原因致使骨质部分或完全断裂的一种疾病。外伤多是车祸、扭伤或跌伤，有时病人觉得受伤轻，也不是很痛，就认为是伤了筋没大事，走动后反倒引起骨折。骨质疏松因素（35%）：随着身体老化，骨的新陈代谢功能会减慢，钙吸收能力降低，骨骼中的钙质会渐渐流失。雌激素会刺激骨质的形成及抑制骨质的分解，妇女若因卵巢切除或更年期，雌激素停止或减少分泌，就会加速骨质疏松。钙摄取不足或常吃高蛋白、高盐的食物，或嗜烟、嗜酒。
预防 粉碎性骨折预防平时在生活中注意避免损伤。要预防骨质疏松，应当均衡营养、适度锻炼。饮食中要含有充分的钙质、维生素D以及其他养分，钙和维生素D是增加和保持骨质量不可或缺的基本营养成分，而蛋白质及其他养分如磷、钠、镁等矿物质，也在维持骨骼健康中起着重要作用。运动可使全身和骨骼的血液循环明显加快，肌肉的收缩和舒张对骨骼有直接刺激作用，这些都能阻止和减慢骨质疏松的进程。
症状细节 粉碎性骨折症状常见症状粉碎性骨折的主要临床表现为：骨折部有局限性疼痛和压痛，局部肿胀和出现瘀斑，肢体功能部位或完全丧失，完全性骨质尚可出现肢体畸形及异常活动。全身症状1、发热症状：骨折处有大量内出血，血肿吸收时，体温略有升高，但一般不超过38.5℃，开放性骨折体温升高时，应考虑感染的可能。2、产生休克症状：对于多发性骨折、骨盆骨折、股骨骨折、脊柱骨折及严重的开放性骨。患者常因广泛的软组织损伤、大量出血、剧烈疼痛或并发内脏损伤等而引起休克。局部症状1、异常活动症状：正常情况下肢体不能活动的部位，骨折后出现不正常的活动。2、畸形症状：骨折段移位可使患肢外形发生改变，主要表现为缩短。3、骨擦音或骨擦感症状：骨折后，两骨折端相互摩擦时，可产生骨摈音或骨擦感。
症状 
检查细节 粉碎性骨折的检查CT检查、X线检查。X线平片(包括正、侧位及骨轴线位片)一般即可明确诊断，诊断困难者可行CT扫描或MRI检查，尤其是CT扫描在该骨折分型诊断及预后判定上作用较大。复杂的骨盆骨折或疑有椎管内骨折者，尚应酌情行体层片或CT检查。
检查 
治疗 粉碎性骨折西医治疗在骨折是比较严重的!粉碎性骨折就是断骨处断裂成几块，如果选用石膏固定，骨头接上，稍有错位，就会留下后遗症，再说石膏并不能固定正骨，因为石膏是软体的，只是在原有的基础上固定而已，石膏上久了，会使关节僵硬，无法弯曲，对以后的生活带来绪多不便。建议用夹板体外固定，以免造成更大的损伤，及时就医进行进一步治疗。现场急救1、肢体骨折可用夹板和木棍、竹竿等将断骨上、下方两个关节固定，若无固定物，则可将受伤的上肢绑在胸部，将受伤的下肢同健肢一并绑起来，避免骨折部位移动，以减少疼痛，防止伤势恶化。2、开放性骨折，伴有大出血者，先止血，再固定，并用干净布片或纱布覆盖伤口，然后速送医院救治。切勿将外露的断骨推回伤口内。若在包扎伤口时骨折端已自行滑回创口内，则到医院后，须向负责医生说明，提请注意。3、疑有颈椎损伤，在使伤员平卧后，用沙土袋(或其他代替物)放置头部两侧以使颈部固定不动。4、腰椎骨折应将伤员平卧在硬木板(或门板)上，并将腰椎躯干及两下肢一同进行固定预防瘫痪。搬动时应数人合作，保持平稳，不能扭曲。平地搬运时伤员头部在后，上楼、下楼、下坡时头部在上，搬运中应严密观察伤员，防止伤情突变。5、送医院诊治。粉碎性骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1多吃高钙食物；2多吃高蛋白食物；3多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 河蚌 蒜黄 姜 大蒜 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 红萝卜鲜木耳豆腐汤 冬菇木耳瘦肉汤 木耳粥 黑木耳芹菜粥 海带瘦肉粥 凉拌海带木耳芹菜 萝卜海带 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 