简介 粒性白细胞缺乏症为全身性疾病，本病常并发咽溃疡性病变，称之为粒细胞缺乏性咽峡炎。引起本病的原因很多，可分为先天性或后天获得性，也可根据粒细胞生成减少，无效增殖，破坏过多，复合原因及假性粒细胞减少等而分成五大类，某些药物的副作用，如氯霉素，消炎痛等或放射性物质的副作用，可使骨髓抑制，影响造血功能而致粒细胞减少，甚至完全消失；脾肿大，脾机能亢进，可使粒细胞破坏增多，成人及儿童周围血中粒细胞的绝对值低于1500×106/L，即可诊断中性粒细胞减少症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 83% 
常用药品 十一味参芪胶囊 复方皂矾丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意保持口腔清淡，要多喝温开水，吃一些富含维生素的青菜水果等。
病因 粒性白细胞缺乏性咽峡炎病因引起本病的原因很多，可分为先天性或后天获得性，也可根据粒细胞生成减少，无效增殖，破坏过多，复合原因及假性粒细胞减少等而分成五大类，某些药物的副作用，如氯霉素，消炎痛等或放射性物质的副作用，可使骨髓抑制，影响造血功能而致粒细胞减少，甚至完全消失；脾肿大，脾机能亢进，可使粒细胞破坏增多，成人及儿童周围血中粒细胞的绝对值低于1500×106/L，即可诊断中性粒细胞减少症。
预防 粒性白细胞缺乏性咽峡炎预防本病属于感染性疾病，预防措施应针对患者的体质进行，通常见于体质低下，平常易感冒的人群，故平常应多进行体育锻炼，多吃含有维生素c丰富的水果与蔬菜，可以减少获得本病的几率。对于已经感染本病的患者，应积极治疗，减少并发症的发生。
症状细节 粒性白细胞缺乏性咽峡炎症状常见症状根据粒细胞减少症的全身性疾病病史及有关化验检查结果，结合局部症状及咽部病变的特征，即可确诊。由于粒细胞减少易继发感染，全身情况很差，伴有高热，咽痛，吞咽困难，口臭等症状，咽部检查可见扁桃体，腭弓，软腭等处粘膜呈坏死溃烂，覆有深褐色假膜，口腔粘膜及齿龈有类似病变，病情发展很快，稍晚可出现脓毒病症状及肺炎。
症状 粒细胞减少 继发感染 高热 咽痛 吞咽困难 口臭 
检查细节 粒性白细胞缺乏性咽峡炎的检查咽部检查可见扁桃体，腭弓，软腭等处粘膜呈坏死溃烂，覆有深褐色假膜，口腔粘膜及齿龈有类似病变。
检查 
治疗 粒性白细胞缺乏性咽峡炎西医治疗主要在全身治疗，促进粒细胞生长，同时要去除致病因素，应重视支持疗法和控制感染。咽部及口腔可用1%双氧水或复方硼酸液漱口。粒性白细胞缺乏性咽峡炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食；2.宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化；2.忌食坚硬或油炸的食品；3.忌食生冷、隔夜或变质的食品。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 菠菜羹 番茄苹果汁 果汁白菜 芒果拼盘 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 蜜汁牛蒡 芝麻核桃蜜 
药品 ['汉方', '十一味参芪胶囊', '(十一味参芪胶囊)'] ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['健得', '生血宝合剂', '(生血宝合剂)'] ['力生制药', '维生素B4片', '(维生素B4片)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['上海世康特', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['汉源', '芪枣颗粒', '(芪枣颗粒)'] ['金盟', '十一味参芪片', '(十一味参芪片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['地榆', '', '地榆升白片', '(地榆升白片)'] ['升和', '川黄口服液', '(川黄口服液)'] ['双药', '银耳孢糖胶囊', '(银耳孢糖胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '小牛脾提取物注', '(小牛脾提取物注射液)'] ['山高制药', '参芪十一味颗粒', '(参芪十一味颗粒)'] ['京康运宝', '芪枣颗粒', '(芪枣颗粒)'] ['东泰', '血复生胶囊', '(血复生胶囊)'] ['广州白云山潘高寿', '升血调元汤', '(升血调元汤)'] 
 