简介 粘多糖沉积是由于溶酶体酶缺陷造成酸性粘多糖不能降解，使组织中大量粘多糖沉积和尿中粘多糖排泄增加而导致的遗传性溶酶体病。根据不同的酶缺陷和不同的临床表现分为多种类型。不同的类型之间差别很大。临床表现涉及多个脏器，以智力障碍、体格发育障碍、眼部病变为最常见表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 动脉硬化 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 多为对症处理，对于Ⅳ型可替代治疗，其他类型可行骨髓移植治疗 
治疗周期 多数需要终身治疗 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同的类型，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 粘多糖沉积病病因粘多糖沉积病是由于细胞溶酶体酸性水解酶先天性缺陷所致，其特征是过多的寡聚糖堆积与排泄。
预防 粘多糖沉积病预防粘多糖沉积病是由于细胞溶酶体酸性水解酶先天性缺陷所致，除了遵从婚姻法规定，避免近亲结婚，减少后代遗传病发病率外，无有效预防措施。据文献统计，国外已有几十例靠骨髓移植治疗而成功的例子，如果手术成功的话可以成功解除脏器衰竭的危险，虽然孩子的智力发育，骨骼生长可能会比正常同龄人稍逊，但是过正常人的生活还是没有问题的。
症状细节 粘多糖沉积病症状常见症状1、粘多糖贮积症I型(mucopolysaccharidosis)又称Hurler综合征，承雷病，AR，为溶酶体a-L-艾杜糖醛酸酶缺乏，发病率1/10万新生儿，主征;进行性发育迟缓，体矮，智力低下，舟状头，颈短，面容粗陋，有角膜混浊，关节僵硬，活动受限，驼背，其他：视网膜色素沉着，耳聋，胸廊畸形，肝脾肿大，腹大，心脏瓣膜缺损和动脉硬化等，粘多糖筛查阳性，根据酶活性测定可检出携带者，预后差，多于儿童期死亡。2、粘多糖贮积症II型(mucopolysaccharidosis)又称Hunter综合征，XR，无女性患者，发病率为6/10万，为艾杜糖醛酸硫酸酯酶缺乏，主征：与I型相似，但无角膜混浊，背不驼，其他：多毛，进行性耳聋;肌肉痉挛，行为莽撞，10岁后2/3患者有惊厥发作，生化诊断如I型，主要根据临床表现相鉴别，重型者多在青春期前死亡。
症状 
检查细节 粘多糖沉积病的检查粘多糖沉积病是由于细胞溶酶体酸性水解酶先天性缺陷所致，根据病因目前本病可分为八大类型，我国已报告200从余例，主要表现为严重的骨骼畸型，肿脾肿大，智力障碍以及其它畸形，粘多糖沉积病产前诊断以测定培养羊水细胞内特异的酶活力最为可靠，但实验要求高，一般实验室难开展，两种较简单的实用的方法是甲苯胺蓝定性及糖醛酸法半定量测定。1.甲苯胺蓝定性：方法同尿液粘多糖检查，妊娠早期羊水正常者可呈阳性，妊娠中后期为阴性如阳性提示胎儿患粘多糖沉积病。2.糖醛酸半定量测定：羊水中酸性粘多糖与四硼酸钠硫酸溶液反应生成糖醛酸，以每毫无肌酐中糖醛酸的量反映酸性糖多糖的多少，随着妊娠的进展，糖醛酸含量逐渐减少，妊娠16-20周的参考值为3.3～7.0mg/mgCr，如高于此值应考虑有粘多糖沉积肥病，本法除Morguio综合征外对其它类型的粘多糖沉积病均有诊断意义。3.常染色体隐性遗传病(autosomalrecessivedisorder):致病基因在常染色体上，基因性状是隐性的，即只有纯合子时才显示病状，此种遗传病父母双方均为致病基因携带者，故多见于近亲婚配者的子女，子代有1/4的概率患病，子女患病概率均等，许多遗传代谢异常的疾病，属常染色体隐性遗传病，按照“一个基因，一个酶”(onegeneoneenzyme)或“一个顺反子，一个多肽”(onecistrononepolypeptide)的概念，这些遗传代谢病的酶或蛋白分子的异常,来自各自编码基因的异常，常见的常染色体隐性遗传病有溶酶体贮积症，如糖原贮积症，脂质贮积症，粘多糖贮积症;合成酶的缺陷如血γ球蛋白缺乏症，白化病;苯丙酮尿症，肝豆状核变性(Wilson病)及半乳糖血症等。
检查 
治疗 粘多糖沉积病西医治疗这个病迄今为止没有很好的办法，骨髓移植可以做，但疗效并不是如想像中的那么好，目前世界上最先进的治疗是一种EnzymeReplacementTherapy。酶替代和基因治疗法正在研究中。据文献统计，国外已有几十例靠骨髓移植治疗而成功的例子。粘多糖沉积病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低糖的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃含有肠道益生菌的食物。
忌吃细节 1.忌吃糖原含量高的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃高维生素K的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 腰果 
忌吃 白酒 杏仁 核桃 赤小豆 
药品 
 