简介 粘液表皮样癌(mucoepidermoid carcinoma)也称粘液表皮样肿瘤(mucoepidermoid tumor)，在涎腺肿瘤中占5%～10%。Stewart等根据其临床特点和组织学特征将其称为粘液表皮样肿瘤，并又分为良性及恶性两类，WHO也曾采用粘液表皮样瘤的名称，但以后许多学者认为这种命名分类并不恰当，认为此肿瘤全部为恶性，应称为粘液表皮样癌，并根据癌细胞分化程度的高低和生物学行为，将其分为低度恶性和高度恶性粘液表皮样癌。治疗以切除肿瘤和腺体为主，再结合放疗化疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 特发性面神经瘫痪 面肌抽搐 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 保持健康的适量补钙的饮食习惯，提高患者的体质。
病因 粘液表皮样癌病因肿瘤的主要成分为粘液样细胞和表皮样细胞，粘液表皮样癌来源于腺管的上皮细胞。粘液表皮样癌发生在腮腺者最多，约占70%以上，小涎腺者常见于腭部，其他部位，如磨牙后区，颊部，上唇，下唇等部位则少有发生，可发生于任何年龄，以30～50岁多见，女性多于男性，约为1.5∶1，高分化者常呈无痛苦性肿块，生长缓慢，肿瘤大小不等，边界可清或不清，质地中等偏硬，表面可呈结节状。
预防 粘液表皮样癌预防本病暂无有效的预防方法，早发现早治疗是预防的关键。在平时做好以上这些饮食保健是非常重要的，可以帮助粘液表皮样癌最优化的营养吸入患者达到最佳的治疗效果。因此，我们大家要重视辅助患者保持健康的适量补钙的饮食习惯，提高患者的体质，增加康复的几率。
症状细节 粘液表皮样癌症状常见症状腮腺肿瘤侵犯面神经时，可出现面瘫，手术后可以复发，但颈部淋巴结转移率低，血到转移更为少见，与高分化者相反，低分化黏液表皮样癌生长较快，可有疼痛，边界不清，与周围组织粘连，腮腺肿瘤常累及面神经，颈淋巴结转移率高，且可出现血到转移，术后易于复发，因此，高分化黏液表皮样癌术低度恶性肿瘤，而低分化黏液表皮样癌属高度恶性肿瘤，前者较常见，后者少见。粘液表皮样癌的临床表现与临床的分化程度关系密切，高分化型，占多数，一般为无痛性肿块，生长较慢，病程较长，肿瘤体积大小不一，边界清楚，质偏硬，活动，表面光滑或呈结节状，可为囊性，亦可为实性，发生于腭部或磨牙后区者，可见肿块在粘膜下呈淡蓝色或暗紫色，粘膜光滑，质地软，穿刺可抽出少量血性紫黑色液体。低分化型肿瘤生长较快，常伴疼痛，边界不清楚，呈弥散性，与周围组织有粘连，可破溃而继发感染，形成经久不愈的溃烂面，并有淡黄色粘稠分泌物，有时可形成涎瘘，发生于腮腺者，累及面神经时可发生面神经瘫痪症状及面肌抽搐症状，发生于腭部者，可能破坏硬腭。
症状 继发感染 涎瘘 面神经瘫痪 抽搐 
检查细节 粘液表皮样癌的检查一般需经术冰冻切片检查后方能确诊，发生在腮腺者，腮腺造影可见侵蚀性破坏，导管缺损或中断，远端导管出现部分或完全不充盈，管壁不光滑，也可能出现分支导管破坏，碘油外漏等恶性肿瘤表现，CT检查可见边界不清楚的肿块，腮腺腺体破坏或被挤压移位。(一)大体形态粘液表皮样癌高分化者与混合瘤相似，呈圆形，肿瘤较小，直径多为2～3cm，少数超过5cm，有的有被膜，但多数不完整，甚至完全无被膜，剖面呈灰白色或浅粉色，偶见分叶，可有多少不等的小囊，内含粘液，低分化者完全缺乏包膜，界限不清，侵犯邻近组织，切面呈灰白色，不分叶，质地均匀，可有散在的小囊及半透明的小灶。(二)镜检粘液表皮样癌由粘液样细胞，表皮样细胞和中间细胞组成，粘液样细胞分化成熟时呈杯状或柱状，胞浆透明，核在基底部;分化不成熟时，似腺癌细胞，胞浆内含粘液，胭脂红染色阳性，表皮样细胞类似口腔粘膜的复层鳞状上皮，可见细胞间桥，偶见角化，中间细胞呈立方形，体积较小，大小一致，胞浆少，类似上皮的基底细胞，中间细胞可向粘液样细胞和表皮样细胞演变，高分化者，粘液样细胞和表皮样细胞较多，中间细胞较少，瘤细胞可形成不规则的片状，但常形成大小不等的囊腔，囊壁衬里常见粘液细胞，粘液样细胞可覆盖于表皮样细胞上，也可夹杂在表皮样细胞之间，较大的囊腔可有乳头突入，腔内有红染的粘液，低分化者，主要为表皮样细胞和中间细胞，而粘液样细胞较少，瘤细胞间变明显，可见核分裂，实质性上皮团块多，囊腔少，并可见肿瘤向周围组织侵犯。(三)生物学特点粘液表皮样癌常呈浸润性生长，复发率较高，可发生淋巴结转移，转移到骨，脑，肺者较少，但高分化者可有完整包膜，完整切除后复发较少。
检查 CT检查 
治疗 粘液表皮样癌西医治疗粘液表皮样癌原发灶的处理主要是区域性根治性切除。为防止复发，手术应在距肿瘤1cm以外的正常组织内进行肿瘤切除。腮腺高分化粘液表皮样癌首次手术治疗者，不管病期如何，一般采用保留面神经的腮腺全切除术;低分化型浸润面神经的机会较多，如面神经受累，应行牺牲面神经的腮腺全切术，如果及的面神经长度较大，可以在切除一段神经后做神经移植。发生在颌下腺的粘液表皮样癌，应行颌下三角清扫术。发生在腭部者，应做部分上颌骨切除术。如肿瘤已侵犯周围组织，应做扩大切除术。粘液表皮样癌的区域淋巴结转移率较低，除低分化型可考虑选择性颈淋巴清扫术，高分化者一般不做选择性颈淋巴清扫术。Perzik等强调，只有在切除原发肿瘤时确定颈淋巴结有转移者，才做颈淋巴结清扫术。粘液表皮样癌对放射治疗不敏感，但对低分化型术后可配合使用放射治疗，有可能提高疗效或减少复发。粘液表皮样癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜注意膳食平衡；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌烧烤食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 
 