简介 粘连性肠梗阻(Adhesive Intestinal Obstruction )是指由于各种原因引起腹腔内肠粘连导致肠内容物在肠道中不能顺利通过和运行。当肠内容物通过受阻时，则可产生腹胀、腹痛、恶心呕吐及排便障碍等一系列症状。其属于机械性肠梗阻范畴，按起病急缓可分为急性肠梗阻和慢性肠梗阻；按梗阻程度可分为完全性肠梗阻和不完全性肠梗阻；按梗阻部位可分为高位和低位，高位肠梗阻是小肠梗阻、低位是指末端小肠（回肠）和结肠梗阻；按肠管血供情况分为单纯性肠梗阻和绞窄性肠梗阻。粘连性肠梗阻多数可经非手术治疗获得症状消退， 但反复发作或保守治疗无效，可以考虑手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85%，手术治疗为主 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食应有规律，避免暴饮暴食，防止大量食物进入已受粘连影响的近端肠管内。
病因 粘连性肠梗阻病因在下列情况下容易发生肠梗阻：外界因素(40%)：1、暴饮暴食后近端肠内容物骤然增多，不能顺利通过已狭窄的肠腔,形成相对的梗阻。2、粘连部位发生炎症或粘连水肿，以及食物残渣，异物的堵塞，都能导致肠腔狭窄。内部因素(30%)：一组肠袢彼此紧密粘连成一团。并固定于腹壁切口疤痕下，因为肠腔狭小，肠蠕动受到影响，肠管不能扩张，容易发生梗阻。一段肠袢粘连并固定于自身折迭的位置，使曲折处的肠腔狭小，容易发生梗阻。一段肠袢粘连于距离较远的一点，由于牵拉肠袢使其粘连点成一锐角，容易发生梗阻。腹腔索带状粘连的另一端固定于腹后壁，将肠管压迫造成梗阻。绞窄性肠梗阻(20%)：肠壁粘着于腹壁的一点，肠袢其他部分无粘连，由于强烈的肠蠕动或身体姿势的突然改变，肠袢可能以粘着处为支点而扭转，引起绞窄性肠梗阻。
预防 粘连性肠梗阻预防及时、正确治疗腹腔炎症对防止粘连的发生有重要意义。还要特别注意的是：腹腔手术止血不彻底而形成的血肿、肠管暴露在腹腔外过久或纱布敷料长时间覆盖接触损伤浆膜，血块、线头残留腹腔，腹膜撕裂、缺损，大块组织结扎，腹腔引流物的放置等，都是促成粘连的医源性因素。腹腔内粘连大多并不导致肠梗阻，梗阻的发生往往有某些诱因，必须提醒有腹部手术病史患者注意：(1)饮食应有规律，避免暴饮暴食，防止大量食物进入已受粘连影响的近端肠管内;养成良好排便习惯。(2)注意饮食卫生，防止胃肠炎症，避免出现肠管异常蠕动;(3)餐后不宜做剧烈体力活动，尤其是突然体位改变的活动。
症状细节 粘连性肠梗阻症状常见症状既往有腹部手术史，特别是腹部多次手术史或大手术病史，出现不同程度腹痛、腹胀、停止排气排便，可以伴有恶心呕吐。多数患者没有体温升高及白细胞升高。粘连性肠梗阻多数症状轻微，发病不很急剧，可以只有“痛、呕、胀、闭”部分表现，仔细询问病人有既往腹部手术，创伤或腹膜炎病史，或病人既往已有多次梗阻反复发作，或在体检时发现腹部手术疤痕时可以提示本病的可能。需要特别提出的是手术后早期粘连性肠梗阻，常见於下腹部手术如阑尾切除术后，往往在术后4～5天，肠蠕动已恢复并已排气并开始进食后，突然出现阵发性腹痛，肠鸣音亢进，可伴低热，但一般无绞窄现象，如上所述，这种粘连为纤维素性，绝大多数可自行吸收而愈，可给予对症处理，一般不须手术。
症状 创伤 腹膜炎 腹痛 肠鸣 低热 
检查细节 粘连性肠梗阻的检查腹部Ｘ线透视及平片：多数粘连性肠梗阻表现为肠管充气、气液平面。腹腔穿刺：非粘连性肠梗阻常规检查，严重不缓解病人伴有腹膜炎提示继发肠管绞窄时可以考虑，抽出血性腹水多为绞窄性肠梗阻。
检查 腹腔穿刺 
治疗 粘连性肠梗阻西医治疗治疗粘连性肠梗阻重要的是要区别是单纯性还是绞窄性，是完全性还是不完全性。因为手术治疗并不能消除粘连，相反地，术后必然还要形成新的粘连，所以对单纯性肠梗阻，不完全性梗阻。特别是广泛性粘连者，一般选用非手术治疗。中药治疗可用复方大承气汤，症状体征轻者用生植物油或理气宽肠汤。也可配合针刺足三里。如手术后早期发生的粘连性肠梗阻，多为单纯性肠梗阻，而且这种新形成的粘连，日后可部分或全部吸收，非手术治疗效果常较满意。粘连性肠梗阻如经非手术治疗不见好转甚至病情加重，或怀疑为较窄性肠梗阻，特别是闭袢性梗阻，手术须及早进行，以免发生肠坏死。对反复频繁发作的粘连性肠梗阻也应考虑手术治疗。手术方法应按粘连的具体情况而定：1、粘连带和小片粘连可施行简单的切断和分离。2、广泛粘连不易分离，且容易损伤肠壁浆膜和引起渗血或肠瘘，并再度引起粘连，所以对那些并未引起梗阻的部分，不应分离;如因广泛粘连而屡次引起肠梗阻，可采用Noble法，行小肠折叠排列术，将小肠顺序折叠排列，缝合固定于此位置，以避免梗阻再发生。3、如一组肠袢紧密粘连成团引起梗阻，又不能分离，可将此段肠切除做一期肠吻合;倘若无法切除，则作梗阻部分近、远端肠侧侧吻合的捷径手术，或在梗阻部位以上切断肠管，远断端闭合，近断端与梗阻以下的肠管作端侧吻合。粘连性肠梗阻可多处发生，手术中应予注意。粘连性肠梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜吃半流质的食物；3、宜吃容易消化促进排便的食物。
忌吃细节 1、忌粗糙食物；2、忌油腻食品；3、忌食发物。
宜吃 鹿肉 鸡心 莲子 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 荷叶粳米粥 香粳米粥 腊肠香米粥 薏米莲子粥 薏米汤 银耳薏米羹 萝卜豆腐汤 酿豆腐 
药品 
 