简介 本病称白色痤疮或粟丘疹白色苔藓。系起源于表皮或附属器上皮的良性肿物或潴留性囊肿。可发生于任何年龄、性别，也见于新生儿。外伤后引起的粟丘疹往往发生于擦伤、搔抓部位或面部炎症性发疹以后。常见于皮肤外叶啉症或大疱性表皮松解症的损害中，也可发生于带状疱疹之水疱后，有些患者有遗传因素。本病为良性病变，一般无自觉症状，通常不需治疗。局部治疗：以75%酒精消毒，用针挑破丘疹表面的皮肤，再挑出白色颗粒即可。或用细针作轻度电干燥法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 物理治疗 
治疗周期 5--7天 
治愈率 98% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(200-3000元) 
温馨提示 定期体检、早发现、早治疗，并做好随访工作。
病因 粟丘疹病因1.原发型：从新生儿开始发生，由未发育的皮脂腺形成，损害可自然消失。2.继发型：常在炎症后出现，可能与汗管受损有关。可在阳光照射后，二度烧伤后，大疱性表皮松解症后，迟发型皮肤外卟啉症后，疱性扁平苔藓后，疱疹样皮炎后，天疱疮后，类天疱疮后和X线照射后等情况下发病。
预防 粟丘疹预防避免皮肤损伤。
症状细节 粟丘疹症状常见症状1.损害呈乳白色或黄色，针头至米粒大的坚实丘疹，顶尖圆，上覆以极薄表皮。2.继发性损害多分布于原有皮损周围，可持续数年，自然脱落，无疤痕形成。3.个别损害可有钙盐沉积，硬如软骨、损害增大时呈暗黄色。4.多见于面部，尤其是眼睑、颊及额部。成年人也可发生于生殖器，婴儿通常限于眼睑及颞部。
症状 
检查细节 粟丘疹的检查组织病理示为表皮样囊肿，囊壁由多层扁平上皮细胞组成，囊腔由排列成同心圆的角质细胞所填充。
检查 
治疗 粟丘疹西医治疗本病为良性病变，一般无自觉症状，通常不需治疗。局部治疗：以75%酒精消毒，用针挑破丘疹表面的皮肤，再挑出白色颗粒即可。或用细针作轻度电干燥法。粟丘疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的蔬菜水果。2.宜吃富含纤维素的食物。
忌吃细节 1.忌吃过量蛋白质。2.忌吃辛辣刺激食物。3.忌吃肥腻厚味食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 