简介 粪类圆线虫病(strongyloises stercoralis)是有世代交替的兼性寄生虫，它的自生世代在地面泥土上进行，寄生世代在人体内进行。生活史较复杂，发病过程长。临床症状复杂多样，轻者无症状，重者出现小肠和结肠的溃疡性a.炎，甚至引起患者死亡。国内本虫感染率在10%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 肺脓肿 肠梗阻 脱水 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 65% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 粪类圆线虫病病因丝状蚴经皮肤侵入人体，虫体本身及其运动多机体造成刺激而出现症状。
预防 粪类圆线虫病预防本病的预防原则是加强粪便，水源管理，注意个人防护及避免发生自身感染，尤其是临床应用激素类药物或免疫抑制剂前，应做粪类圆线虫的常规检查，若发现有本虫感染，应给予彻底治疗，以免发生重度自身感染。
症状细节 粪类圆线虫病症状常见症状本病多数无复核临床症状，但因虫体能引起反复自身感染，当人体抵抗力低下时，如患各种疾病，营养不良，免疫缺陷或接受激素及其他免疫抑制剂治疗，常可反复发生重度自身感染，出现相当严重的症状，甚至死亡。1、肛周皮肤无临床症状当丝状蚴经肛门周围皮肤侵入后，局部皮肤则出现水肿，刺痛及瘙痒，并常伴有线状或带状荨麻疹，由于幼虫在皮肤内移行较快，故引起的荨麻疹蔓延速度也很快，曾有报道1例患者荨麻疹蔓延速度每小时达10～12cm，荨麻诊在肛周皮肤的出现及快速蔓延，常是粪类圆线虫幼虫在皮肤内移行时的重要诊断依据。2、肠道症状与体征粪类圆线虫引起的肠道症状主要表现为长期腹泻，频繁性下痢，可见水样便或粘液血样便，有里急后重，其次为腹痛，多位于右上腹，偶见便秘，重度感染时常伴有恶心，呕吐，还可出现麻痹性肠梗阻，腹胀，电解质紊乱，脱水，甚至肠穿孔，全身衰竭及死亡，有些急性患者可排出恶息，多泡味的白色粪便，甚至出现严重的脂肪痢，其原因可能与吸收不良或肠淋巴管扩张破裂，脂肪进入肠腔有关。3、其他症状与体征本虫幼虫在肺脏移行时，可引起过敏性肺炎和哮喘，表现为轻度发热，咳嗽，咯痰，X线胸片检查有局限性或弥漫性炎症阴影，幼虫如在肺脏停留发育为成虫，所产幼虫有时侵入胸腔而引起胸膜炎，此外，虫体的代谢产物及死亡崩解产物还可引起全身中毒症状，如发热，贫血及神经症状如烦躁，失眠等，急性感染时可引起嗜酸性粒细胞增多，常达15%～85%。
症状 
检查细节 粪类圆线虫病的检查1、常规粪便涂片法。2、贝氏分离法或改良醛醚离心法。3、免疫学检查。
检查 
治疗 粪类圆线虫病西医治疗对于确诊病例，应立即驱虫治疗，并保持大便通畅，注意肛门周围洁净，防止自身感染。治疗药物以噻苯唑效果最好，剂量为25mg/kg。1日2次口服，连服2～4日，治愈率为92%～94%。本药常见的副作用为头晕及胃肠道症状。对肝肾功能不全的患者，宜选用龙胆紫，剂量为0.2～0.4g，分3次饭后口服，连服7天。其他药物如甲苯咪唑、丙硫咪唑及左旋咪唑，亦有一定疗效，治愈率为64%～75%。人体感染本虫后的无症状者及轻症患者，经药物驱虫治愈后，预后良好。但需注意因有自身感染存在，治疗后易复发。重度感染者及有肠道外异位寄生者，预后不佳。粪类圆线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有增加机体免疫功能的食物；2.宜吃促进排便的食物；3.宜吃具有润肠通便的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鹿肉 鹌鹑蛋 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 鸡肝 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
简介 粪类圆线虫病(strongyloises stercoralis)是有世代交替的兼性寄生虫，它的自生世代在地面泥土上进行，寄生世代在人体内进行。生活史较复杂，发病过程长。临床症状复杂多样，轻者无症状，重者出现小肠和结肠的溃疡性a.炎，甚至引起患者死亡。国内本虫感染率在10%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 肺脓肿 肠梗阻 脱水 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 65% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 粪类圆线虫病病因丝状蚴经皮肤侵入人体，虫体本身及其运动多机体造成刺激而出现症状。
 