简介 先天性精囊囊肿较罕见，多在青春期后始被发现，常合并射精管梗阻、血精和泌尿系感染，亦可因压迫膀胱或尿道而引起排尿障碍症状，少数是在直肠检查时偶被发现。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.02% 
易感人群 见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道下裂 真两性畸形 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-8周 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 精囊囊肿病因(一)发病原因先天性精囊囊肿根据其发生的来源可分为精囊本身和胚胎期中肾管发育异常形成的两类囊肿，男性胚胎在发育过程中，中肾旁管，中肾管以及存留的一些中肾小管衍变成有用结构或退化无用，它们的某些部分常形成一些管状或泡状残余结构存留在睾丸，附睾或精囊的组织中，有的形成囊肿，有的则在生后的长期生活中，因某些因素引起异常增生形成囊肿，近来文献报告精囊囊肿的发生与常染色体显性遗传的成人多囊肾病(adultpolcystickidneydisease,APKD)有关，亦有人(Varney，1954)认为此类囊肿相当于短缩的输尿管或认为是残留的输尿管芽发展成的一囊肿样憩室，故有人称之为“假性精囊囊肿”。(二)发病机制囊肿多为单发，大小不等，最大者容量数千毫升，有报道达5000ml者，国内国鸿钧报告1例囊液达2500ml，有些病例射精管狭窄或闭塞，可并发感染，结石等，国内报道合并结石7例，1例多达157枚，结石多为磷酸钙盐内含果糖成分，王树森等利用能谱仪分析一例精囊结石，见各层化学成分均为水草酸钙石，实为罕见，镜检囊肿壁为胶原结缔组织，内衬一层立方上皮，可见炎性反应，巨大精囊囊肿可造成输尿管梗阻。
预防 精囊囊肿预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 精囊囊肿症状常见症状本病症状有血精，射精后会阴部疼痛，尿道血性分泌物，血尿，尿频，尿痛，较大者可有腹部疼痛，排尿障碍，直肠指诊或双合诊可能触及囊性肿物。
症状 血精 血尿 尿频 尿痛 排尿障碍 
检查细节 精囊囊肿的检查B型超声波或CT扫描检查，不仅能显示膀胱后结构的轮廓，且能区分实质性与囊性结构，超声图像上精囊囊肿常发生于一侧精囊，呈无回声区，囊壁光滑，细薄，后壁回声增强，CT图像上，可见精囊内有囊性厚壁病变，其密度取决于囊液内蛋白含量(CT值0～25Hu)，壁可以光滑或不规则，增强扫描后囊壁可以强化，而囊内无强化，可伴有一侧肾脏形态异常或缺如，精囊造影是诊断的重要手段，吴宏飞等报告7例中6例，郝金瑞等报告14例中11例精囊造影获诊断，膀胱镜检查可见膀胱三角区及后壁隆起，Canabthi等认为MRI对显示精囊病变特别有用，在T2WI最宜显示精囊的卷曲及低信号增强的囊肿，做增强时也见于T1WI上，
检查 
治疗 精囊囊肿西医治疗(一)治疗精囊囊肿通常不需要治疗，如果患者症状明显，可经会阴引流囊肿。如果合并输尿管口异位，可行肾输尿管切除术，精囊肿大且症状明显时，可手术切除。(二)预后目前暂无相关资料。精囊囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有维生素c的蔬菜；2、宜吃含有维生素b的水果；3、宜吃含有铁，锌，钙的坚果。
忌吃细节 1、忌吃生冷辣蔬菜；2、忌吃寒性的海鲜；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 红扁豆粥 扁豆瘦肉汤 煎芝麻地瓜饼 芝麻土豆 糯米莲藕 莲藕炒肉片 木瓜胡萝卜玉米粥 玉米笋饺 
药品 ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['广西金海堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['河南润弘', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['大连天阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西振东安特', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['大同利群', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['开封制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['开封康诺', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['西安安健', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['保定古城', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '盐', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['广州康和', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['广东一禾', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['浙江瑞新', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['重庆青阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西太原', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药一厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] 
 