简介 精原细胞瘤(seminoma)起源于睾丸原始生殖细胞，为睾丸最常见的肿瘤，多发生于中年以后，常为单侧性，右侧略多于左侧。发生于隐睾的机率较正常位睾丸高几十倍。该瘤为低度恶性。肉眼观，睾丸肿大，有时可达正常体积的10倍，少数病例睾丸大小正常。肿瘤体积大小不一，小者仅数毫米，大者可达十余厘米，通常直径为3～5cm。任何睾丸肿瘤应先行高位睾丸根治性切除术，然后根据病理类型和临床分期选择治疗方案。精原细胞高度放射敏感，较低剂量就能消灭转移病灶而不产生明显的放射损伤，临床Ⅰ期睾丸精原细胞瘤，睾丸根治性切除后，应对同侧髂淋巴结和腹膜后淋巴结进行预防性照射，直线加速器高能射线、60Co和千伏X线均可作为外照射源。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发生于中年以后 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸肿瘤 睾丸癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术切除 药物治疗 放射治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 70% 
常用药品 注射用卡铂 紫杉醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 精原细胞瘤病因精原细胞瘤可分为生殖细胞瘤与非生殖细胞瘤两类。前者发生于曲精细管的生殖上皮，约占95%：后者发自间质细胞，约占5%。多见于25-44岁，具有地区说种族差异。精原细胞瘤病因尚不清楚，可能和种族、遗传、隐睾、化学致癌物质、损伤、内分泌等有关。精原细胞下降不全（40%）：此为本病发生的主要原因。睾丸局部温度升高，血运障碍，内分泌功能失调，致睾丸萎缩，生精障碍，易发生恶变。另外，先天性睾丸功能障碍，下降不全，亦易产生恶变。遗传因素（10%）：近年有人统计精原细胞瘤患者中，其近亲中有16%左右有肿瘤病家族史。睾丸女性综合症（5%）：据世界卫生组织(WHO)1977年对精原细胞瘤分类比较分析，睾丸女性综合病症也易发生精原细胞瘤。外伤（5%）：认为外伤不是肿瘤发生的直接原因，但睾丸外伤后，局部有小血肿形成或血循环障碍，组织变性萎缩等，在此基础上发生肿瘤。感染(10%)：多种病毒性疾病，如麻疹、天花、病毒性腮腺炎及细菌性炎症，均可并发睾丸炎，致睾丸细胞变形而发生精原细胞瘤。激素(5%)：临床及动物实验等事实提示，内分泌与睾丸肿瘤的成因有关。如睾丸肿瘤多发于性腺旺盛的青壮年，或在内分泌作用活跃时期;动物实验如给鼠类长期服用雌激素，可诱发精原细胞瘤。中医认为：情志不畅，或恼怒伤肝，肝郁气滞，横逆犯脾，脾虚湿聚，留滞肝经，日久形成坚硬肿块。"正虚邪实"为其病理机制。
预防 精原细胞瘤预防乳制品食用量较高的人患病的危险也相对更高。特别是那些奶酪食用量高的人，患睾丸癌的危险比般人高出87%。故戒烟，调整坏的饮食习惯，是预防的关键。烟草中含有致癌物质砷等，并且吸烟可引起性激素的改变，因此早有科学家怀疑吸烟可能是疾病的风险因素之一。研究结果表明，吸烟的确增加了患睾丸癌的风险。①及早治疗隐宰，避免睾丸外伤和房事过度，对预防精原细胞瘤有一定意义。②治疗隐睾应在4-6岁，最迟不得超过7-11岁;可以内分泌治疗2周，无效时行睾丸固定术。
症状细节 精原细胞瘤症状常见症状临床分期精原细胞瘤的病理类型与预后有关，肿瘤扩散的程度和转移的范围也影响着预后。故临床医生不仅要了解肿瘤的病理类型，而且要根据病变范围的不同来制定相应的治疗方案。因此确定每个患者病变分期是有实际意义的。当今最常采用的分期方法为：Ⅰ期：肿瘤只局限于睾丸及附睾内，而尚未突破包膜或侵入精索，无淋巴结转移。Ⅱ期：由体格检查、X线检查证实已有转移，可扩散到精索、阴囊、髂腹股沟淋巴结，但未超出腹膜后淋巴区域。转移淋巴结临床未能扪及者为Ⅱa期，临床检查扪及腹腔淋巴结者为Ⅱb期。Ⅲ期：已有横膈以上淋巴结转移或远处转移。也有研究者把远处转移者归入Ⅳ期。临床特征精原细胞瘤，后前位、侧位精原细胞瘤是最常见的纵隔恶性胚细胞瘤，占纵隔肿瘤的2%～4%，占纵隔恶性肿瘤的13%，占纵隔恶性生殖细胞肿瘤的50%。几乎都为青年男性，高峰发病年龄20-40岁，位于前纵隔，80%有症状。20%-30%的病人无症状，有症状的病人症状为胸痛、咳嗽、呼吸困难、咯血等，可以有嗜睡、体重减轻。10%～20%病人出现上腔静脉梗阻综合征。这些临床症状常与肿瘤对纵隔结构的压迫、侵犯有关。一部分精原细胞瘤生长在气管内，并局部扩展至邻近的纵隔和肺。一般纵隔精原细胞瘤经淋巴途径转移播散，亦可发生血行转移，骨骼和肺脏是最常转移的部位。胸片多见巨大前纵隔肿瘤，有时可以发现肿瘤沿气管内生长。CT多为密度均匀的大包块，50%可见胸内转移或扩展超出前纵隔而不能手术。CT和MRI有助于确定肿瘤的范围、对纵隔结构的侵犯情况。首次就诊切除率低于25%。应对所有患前纵隔肿瘤的年轻男性测定血α-FP、β-hCG水平。单纯的精原细胞瘤几乎均无AFP、hCG的升高，7%-10%有hCG升高，但常不超过100ng/ml，AFP不升高。CA125也可能为生物学标记。肿瘤组织的染色体分析可发现12号染色体上特征性等臂染色体，这对鉴别生殖细胞肿瘤和其他类型的肿瘤有助。
症状 
检查细节 精原细胞瘤的检查异常的免疫反应：在正常组织和细胞不出现的免疫反应在相应的肿瘤组织中表达，均为异常免疫反应。如CK出现在多种间叶性肿瘤中，结蛋白可在血管内皮瘤和癌中表达。上皮样肉瘤Keratin、Vimentin、CEA、NSE、S-100及α1-AT均可阳性;Ewing肉瘤Keratin、Vimentin阳性久，S-100、NSE、神经微丝(neurofilament，NF)及Leu-7均可阳性;恶性纤维组织细胞瘤除α1-AT及α-ACT阳性外，Vimentin、Desmin及NF都可阳性。这都表明上述肿瘤均具有多向分化的特点。
检查 
治疗 精原细胞瘤西医治疗临床Ⅰ期睾丸精原细胞瘤的治疗任何睾丸肿瘤应先行高位睾丸摘除术，然后根据病理类型和临床分期选择治疗方案。精原细胞高度放射敏感，较低剂量就能消灭转移病灶而不产生明显的放射损伤，临床Ⅰ期睾丸精原细胞瘤，睾丸高位摘除后，应对同侧髂淋巴结和腹膜后淋巴结进行预防性照射，直线加速器高能射线、60Co和千伏X线均可作为外照射源。但不必进行高剂量预防照射。临床Ⅱ期睾丸精原细胞瘤的治疗临床Ⅱa期，腹膜后转移淋巴结较小，照射野同临床Ⅰ期;临床Ⅱb期转移淋巴结较大，应根据转移灶大小设计照射野至充分包括淋巴结，腹腔广泛转移者，应进行全腹照射。临床Ⅱ期放射治疗剂量分割同临床Ⅰ期，照射中平面剂量25Gy后，Ⅱa期缩野增强照射转移淋巴结10Gy，中平面总剂量应达到35Gy/4~5周以上;Ⅱb期增强照射15Gy，总剂量达到40Gy。临床Ⅱ期睾丸精原细胞瘤，是否需要进行纵隔和左锁骨上区预防放射，仍有争议。临床Ⅲ期和Ⅳ期睾丸精原细胞瘤的治疗临床Ⅱ期、Ⅲ期和Ⅳ期睾丸精原细胞瘤均需进行放射与化疗的综合治疗，Ⅲ期病例治疗方法同Ⅱ期，但纵隔及左锁骨上区转移淋巴结的照射剂量应达到35~40Gy/5~6周。临床Ⅳ期病例治疗前已有远处转移，应以化疗为主，辅以放疗控制局部病灶，不作预防性放射。治疗以应用化疗放疗-化疗，即“三明治”技术为合理，即先作3个疗程化疗，尔后照射35~40Gy/5~6周，再进行3~4个疗程化疗。睾丸精原细胞瘤对多种抗肿瘤药物敏感，我国首创的N-甲酰溶肉瘤素治疗睾丸精原细胞瘤，每晚睡前服用150~200mg，6~8g为一疗程，总有效率达91.3%，其中2/3完全缓解。近来来，主要采用以PVB或VAB-6、PVP16联合化疗，Ⅲ期病例治愈率达90%。放射性治疗精原细胞瘤术后放射性治疗能够降低肿瘤部位和腹主动脉旁以及盆腔淋巴结的复发率，因为手术治疗可以切除摸见的和看见的肿块以及肿大的淋巴结，但不能彻底清除在肿瘤周围的显微灶及亚临床病灶，所以放射性治疗和手术可取长补短。通过手术切除主要的瘤块，采用中等剂量放射治疗，以消灭残存的显微灶和亚临床病灶，既可提高局部的控制率，又可降低放射治疗的并发症。对于Ⅱ期C和Ⅲ期患者在放射性治疗的前提下结合化疗，对已有远处转移的精原细胞瘤可使肿瘤缩小甚至消失，缓解症状，使部分病人的生命得以延长，在治疗中特别重视定位，摆位等重要环节，同时亦强调在有主动脉旁淋巴结转移和盆腔淋巴结转移等特定情况下，应积极地、稳定地对待这一关键问题，故主张对尚无远处转移或已有远处转移应积极治疗。家庭治疗精原细胞瘤睾丸精原细胞瘤病人有几个特殊症状需要注意：①睾丸精原细胞瘤病人，最早症状是男性乳房发育。这个现像往往被认为是缺少雄激素，而被医生忽视。医生给病人一些睾丸酮，而不去检查病人的睾丸。如果透光照射双侧阴囊，就会发现两个睾丸的大小有明显差别，其韧性也完全不同。②睾丸肿大，或者腹部肿块是病人就诊的原因。这时应当喝加味[开胃汤];喝肉汤，尤其是牛筋汤吃骨胶原。③由于睾丸肿大，患侧有沉重感，而且腹股沟处有牵拉不适。如果内部出血，就要剧烈疼痛。要吃云南白药。喝加味[开胃汤]。④睾丸精原细胞瘤病人，应当避免性交，防止睾丸充血而恶化。⑤中国大陆从20世纪50年代，开始流行手术切除。有些病人术后，出现伤口不愈合。要喝牛筋汤，一般在7天内愈合。⑥有些病人放疗化疗之后，发生了癌块破溃。这种破溃极难愈合。其它癌症也是如此。只能大剂量喝牛筋汤吃骨胶原，促进溃疡面愈合。⑦睾丸精原细胞瘤很少出现腹腔积液。如果出现腹腔积液，不要抽水，更不要腔内化疗。我用各种各样的药物腔内注射，治死了很多人。要吃云南白药。⑧转移的肿块会压迫附近器官。腹膜后淋巴结转移，会引起腰疼和坐骨神经痛;纵膈淋巴结转移，会引起上腔静脉压综合症，出现面部和上肢肿胀;盆腔淋巴结转移，会引起下腔静脉和乳糜池压迫综合症，出现下肢象皮肿;肺转移，会引起呼吸困难，心动过速;直肠转移，会引起便秘;均应当早饭后，喝50—100毫升20%甘露醇注射液。如果挤压膀胱，会有排尿困难，甚至会引起肾盂积水，造成肾功能损害，病人会出现全身水肿;应当在加味“开胃汤”里加入桂支5克，白芍。精原细胞瘤中医治疗1、【方药】生地黄、山茱萸、泽泻、女贞子、墨旱莲、枸杞子、菟丝子，甘草，山药、丹皮、茯苓2、【方药】人参、白术、茯苓、生地黄、白芍、当归、女贞子、枸杞子，甘草，黄芪。制用法：属阴虚火旺证者，【用法】属气血两虚证者，亦可随症加减。每日1剂，水煎服。与对照组30例，均用直线加速器(或60Co)放射治疗。3、【方药】人参、白术、茯苓、生地黄、白芍、当归、女贞子、枸杞子，甘草，黄芪。【用法】属阴虚火旺证者。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 莲子 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['紫素', '(紫杉醇注射液)'] ['上海创诺', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['江苏奥赛康', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['山西普德', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['爽朗', '注射用硝卡芥', '(注射用硝卡芥)'] ['振东', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['山西振东泰盛', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['安效', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['特素', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['重庆莱美', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['湖北欧立', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['海南卓泰制药', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['欣尔金', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['福王', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] ['特素', '(紫杉醇注射液)'] ['费森尤斯卡比', '紫杉醇注射液', '(紫杉醇注射液)'] 
 