简介 精囊结石十分罕见。尿液反流、末端精道畸形，射精管梗阻和慢性感染可能是精囊和射精管结石形成的原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 46% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 十六味马蔺子丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 精囊结石病因(一)发病原因Corriere报道精囊结石成分与胰腺结石极相似，胰腺结石的形成则与分泌胰结石蛋白基因表达异常有关，因而认为精囊结石形成的原因是精液中缺乏蛋白酶所致。(二)发病机制精囊结石常伴慢性炎症改变及纤维化，精囊管可完全阻塞，精囊结石可单发或多发，核心为上皮细胞和黏液性物质，外沉积盐类，直径1～2mm，有的达1cm结石，表面较硬。
预防 精囊结石预防生活饮食注意避免精囊炎的发生是避免由炎症引起结石的有效手段，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 精囊结石症状常见症状精囊结石多无症状，可有性功能紊乱，且可有会阴及肛门部疼，射精疼，血精及排尿不适，尿急，尿频，合并炎症者临床表现与精囊炎相同。
症状 射精疼 血精 尿急 尿频 
检查细节 精囊结石的检查X线检查精囊区有斑点状阴影，经直肠B超可发现精囊内高回声伴声影。
检查 
治疗 精囊结石西医治疗(一)治疗静止或症状不明显的精囊结石无须治疗;有感染和梗阻者应控制感染，解除梗阻。精囊镜治疗可以治疗多数精囊结石，采用激光碎石或异物钳取出。(二)预后目前暂无相关资料。精囊结石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃碳酸含量高的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃滋阴壮阳作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃高钙质的性的食物；2.忌吃碱性比较明显的食物；3.忌吃厚腻的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['德宁', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['山东方明', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['金诺尔曼', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南五洲通', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['浙江康恩贝', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['辰欣', '盐酸左氧氟沙星注射液', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江西国药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] 
 