简介 畸形精子症是正常形态的精子少于50%，即精液中畸形精子超过50%。畸形精子是指头、体、尾的形态变异，头部畸形有巨大头、无定形、双头等;体部畸形有体部粗大、折裂、不完整等;尾部畸形有卷尾、双尾、缺尾等。精子的受精能力是和精子的正常形态结构密切相关，正常形态结构的精子数量越多，生育力就越强。正常人精液中也有一定量的异常精子，但不会超过20%～40%，如果正常形态小于30%则称为畸形精子症(wH0)，他可严重影响精液质量，严重影响受精能力和生育能力，可导致男性不育症。对于畸形精子率过高导致不能使女方怀孕，或能怀孕但经常出现不能控制的自然流产，或能怀孕但想提高胎儿质量以优生优育者，需要到医院详细检查。影响精子形态和数量的因素很多，包括性激素、睾丸功能、附睾精索前列腺精囊腺有无炎症等。值得注意的是，男方有无外阴发育异常，必要时可查染色体。有无特殊内科疾病及其经常服用的特殊内科药物，特殊工种工作和生活环境有无X线和核放射性或重金属等其他污染，也需要留意，必要时需要改变工种和环境等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 习惯性流产 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 中西医结合治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 60%-75% 
常用药品 五子衍宗丸 黄精赞育胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
病因 精子畸形病因烟酒因素（35%）酗酒会造成酒精中毒会损伤精子，导致精子畸形。吸烟会使畸形精子发生率明显的增高。如果每日抽烟多于30支，那其畸形精子发生率就会变的更高。泌尿生殖系统感染（25%）是造成精子畸形的一个主要的原因。由于存在泌尿生殖感染疾病，精液中的营养物质就会大大的减少，导致精子发生畸形或是直接死亡。内分泌紊乱（15%）如果是身体内有的相关激素的分泌不调，就会导致畸形率的上升。其他原因（5%）化学制剂、环境污染以及辐射等因素，都很可能会造成精子畸形的发生。
预防 精子畸形预防专业指导一、不要过频繁的房事：过频繁的房事，既能导致阳痿，也能使每次射精所含精子量变少。如果每毫升精液中精子少于2000万个，女方怀孕的机会少之又少。二、不要吸烟喝酒：吸烟和酗酒是精子的大敌，精子对烟中毒素颇为敏感，香烟中的尼古丁能降低性激素分泌和杀伤精子，如果成年男性每天吸烟30支，精子的存活率仅为4%，同时精子的畸形率增高。而长期大量饮酒可造成人体慢性或急性酒精中毒，能使70%精子发育不良或失去活力。三、不要断其营养：有些男性饮食单调，偏食，不喜欢吃动物性食品，天长日久，可使体内含锌量下降。男性缺锌，会使其性欲及性功能减退，精子数目下降30%左右，甚至使男人丧失生育能力。四、不要太热：阴囊是睾丸的“温度调节器”，通常它的温度比体温低一些，睾丸才能顺利产生精子，如果男性有洗热水澡的习惯，应该尝试着戒除。因为热水易使阴囊温度升高，造成精子减少，且穿牛仔裤、紧身裤，均可使阴囊因难以散热，妨碍阴囊部位静脉血液的回流。五、不要忧郁忧伤：忧虑、烦恼和不良的精神状态，都直接影响神经系统和内分泌系统的功能，间接的影响着精子的质量。
症状细节 精子畸形症状常见症状1.不育。2.可见倦怠乏力，纳食不香，腹胀闷，或腰膝酸软，伴有精索静脉曲张可有睾丸坠胀表现。3.部分病人有性功能障碍。
症状 
检查细节 精子畸形的检查1.体格检查：多无明显异常体征，伴精索静脉曲张者局部可有肿大或触痛，伴前列腺炎者可有触痛及结节。2.理化检查：显微镜下精子畸形数超过正常值的20%以上。3.诊断要点：凡通过精液常规(全自动电脑分析仪)检查，镜下精子畸形数超过20%者，即可诊断为畸形精子过多症(或畸形精子增多症)。本症常与前列腺炎、精囊炎合并出现。
检查 
治疗 精子畸形西医治疗1、由生殖道感染引起者，可进行抗炎治疗，由内分泌异常所致者，则给予内分泌功能调整，对患者，应考虑手术治疗。2、治疗高畸形率精子症所致不育症应根据引起畸形精子的原因，消除不利因素(药物、放射线、高温、酒等)，针对病因进行治疗。畸形精子如超过70%，应进行染色体检查，如有染色体病，则治疗困难。3、有人在男性不育病人作精液培养，发现溶脲脲原体阳性者，高达85%。精液中有支原体时，精子活力降低，精子密度减少，畸形精子增多。用强力霉素，连服2周，可恢复生育。4、夫妻间人工授精：用裴尔科密度梯度离心法，可分离出活动力Ⅲ、Ⅳ级，形态正常的精子达90%，后行人工授精。5、日常生活中以茶为饮品除预防和改善治疗肾虚外还能调节人体机理平衡，增强人体抵抗力，极大的降低了由肾虚引起的一系列并发症。这类中草药茶主要有碟清草、虫椹草、虫草等。精子畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 虾皮 
药品 ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['上海新亚', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['廖元和堂', '生精胶囊', '(生精胶囊)'] ['长春雷允上药业', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['同仁堂制药厂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['坝上', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['万胜', '生精片', '(生精片)'] ['福州海王金象中药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['致康', '生精片', '(生精片)'] ['龙精宝', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['胡庆余堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['太极', '五子衍宗丸(浓缩丸)', '(五子衍宗丸(浓缩丸))'] ['御生堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['同仁堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['广州小奇灵制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['广东宏兴', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['江西大自然', '五子衍宗口服液', '(五子衍宗口服液)'] ['千子乐', '', '龙鹿胶囊', '(龙鹿胶囊)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] 
 