简介 精囊炎是由大肠杆菌等引起邻近器官前列腺等有感染或任何情况下导致前列腺，精囊充血时，细菌侵及精囊，诱发的炎症，从而引起以血精为主要临床表现的疾病，精囊炎分非特异性和特异性精囊炎两大类，前者包括急性精囊炎和慢性精囊炎，后者包括精囊结核和淋菌性精囊炎等，其中非特异性慢性精囊炎最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 前列腺炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 十六味马蔺子丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 辛辣刺激食物。不能多喝咖啡。
病因 精囊炎病因房事不节（25%）：因房劳过度伤肾，肾阴亏耗，阴虚火旺，扰及精室则出现血精。或素体阴虚，阴虚则虚火内生，加之欲火旺盛，则精室血络受损，血随精流，故导致血精。瘀血内阻（30%）：由于外伤伤及阴部，瘀血内停;或因情志不畅，气机郁滞;或湿热之邪伤及血络。瘀血停滞精室，伤及血脉故精血暗红而出，常伴有较明确的会阴部疼痛。饮食所伤（25%）：因过食辛辣、肥甘厚味，或酗酒过度，则致湿热内生，湿热下注精室，伤血络，故血随精出而成。或因食辛辣香燥伤阴，阴虚火旺，扰乱精室而成。七情所伤（10%）：因七情所伤，化火伤阴，阴虚火旺，精室受扰，则精血并出。或思虑伤脾，脾弱气虚，肾失后天之充养，则脾肾气虚不能摄血，则精血俱出而成。
预防 精囊炎预防精囊炎日常预防1、多吃素，多吃水。喝水是一次清洗，从肾到膀胱尿路等都得到了一次清洗。2、少吃辛辣食品。其实前列腺与肛门很近，有的前列腺病人会有些小痔疮等病，其实要注意的事情都是一样的。3、控制饮酒是预防男性慢性精囊炎的要点之一，你会不会在喝完酒后，有点尿不出啊?那就是那里发炎了。4、40度的热水浴，对那里是有好处的。常洗澡，就保持了身体的清爽，而一定的热水疗法，又起到活血化於的效果。5、控制“欲望”，或有规律地进行，这是预防男性慢性精囊炎的方式之一。完事儿后，建议洗澡。这样一来卫生。二来温热水能活血化淤，有助于男性保健。6、要避免久坐，如果你是学生，那就很容易那里不爽。所以没事做些体操，总是有帮助的。精囊炎健康教育精囊并不是贮存精液的器官，而是男性生殖器的附属腺体，为一对长椭圆形的囊状器官，位于膀胱底的后方，输精管壶腹的外侧，形状为上宽下窄，前后稍扁，表面凹凸不平，上端游离，较膨大为精囊底，下端细直，为其排泄管，因为精囊的结构特点，发生炎症后，引流不畅，细菌侵入后易祸根常留，很难彻底治愈，为了防止精囊炎迁延不愈，无论是急性还是慢性精囊炎，都应彻底治疗，且应该指出，精囊炎，尤其慢性精囊炎合并慢性前列腺炎，易致病程迁延，治病应持之以恒，切不可丧失战胜疾病的信心，放任病情发展，延误治疗，造成继发性不育等并发症，以致遗恨终生。故一旦发现射精疼痛或血精，应想到患精囊炎的可能，如及时去专科诊治，治愈率高，如延误诊治，易致慢性精囊炎，给治愈带来困难，患病期间应禁房事3个月。
症状细节 精囊炎症状常见症状1.急性精囊炎(1)经血循感染者可有畏寒，发热，全身疼痛及下腹疼痛症状，经尿道逆行感染者有尿频，尿急，尿痛，会阴及直肠疼痛症状。(2)直肠指检可触及精囊增大，触痛明显，脓肿形成者可有波动感。2.慢性精囊炎(1)血精：这常常是慢性精囊炎的特征，精液外观呈粉红色，暗红色或咖啡色，少数伴有陈旧性屑状血块，血精常不易自止，多迁延数月，大多数患者无射精痛。(2)性功能障碍：多因惧怕血精而避免性交，时间较长者常有性欲减退，频发遗精，早泄。(3)尿路症状：大多数患者并无明显尿路刺激症状，多诉有会阴及下腹部不适，部分患者有尿道烧灼感，排精后初血尿。(4)神经系统症状：因害怕血精对自己及配偶健康的影响，担心影响生育，故思想负担较重，患者常感头昏，乏力，病程长者尤为明显。(5)直肠指检：对肥胖者精囊往往触诊不清，部分患者可及双侧精囊质地稍硬，增大和压痛，周围粘连时精囊界限不清。
症状 畏寒 下腹疼痛 尿频 尿急 尿痛 直肠疼痛 精囊增大 脓肿 血精 性欲减退 遗精 腹部不适 尿道烧灼感 血尿 头昏 乏力 
检查细节 精囊炎的检查1.精液检查：(1)细菌培养仅作精液细胞学检查或细菌培养，即使有阳性结果，也不能肯定是精囊炎，但如果前列腺按摩液培养无菌而精液内有大量细菌或与前列腺液细菌不同，则可诊断为细菌性精囊炎，精道造影时用回抽获得的精道内液体或通过精囊灌注后取中段尿培养价值更大。(2)精浆果糖测定正常值为0.87～3.95g/L，长期慢性精囊炎可引起果糖含量降低甚至阴性。2.经直肠B超检查病程较短者见精囊增大，呈梭形，其远端可呈椭圆形，囊壁粗糙并增厚，囊内为较密集的细小点状回声紊乱，病程长达数年者可见精囊缩小。3.CT不能显示精囊内形态，炎症阻塞射精管时CT可显示管腔扩张，部分表现为不均匀的低密度囊状扩张，慢性炎症致精囊纤维化，可见精囊变小。4.精囊造影目前主要通过经阴囊皮肤直接穿刺输精管行精道造影，在动态精道造影及精道造影即时片和延长片上可见到：(1)渗出：以壶腹部多见，其周围有云雾状改变，管内显示模糊，或因炎症渗出滞留于管腔使显影不满意。(2)狭窄：因部位不同而引起不同表现，壶腹部狭窄时可引起输精管扩张;精囊管狭窄可使近底部的精囊管不显影，而延迟摄片才能显示出近底部的精囊管;射精管狭窄可见该侧精路扩张，排空延迟。(3)扩张：可以是炎症的直接表现或梗阻后扩张，前者多呈局限性囊状扩张，类似囊肿;后者多见均匀性扩张或合并局限性囊状扩张。(4)闭锁：精囊管闭锁则该侧精囊不显影，射精管闭锁时，除患侧精路呈扩张性改变外，造影剂不能进入后尿道和膀胱，停止注射后可见造影剂及精囊内容物反流至注射器内，延迟摄片，有时16天以上仍可见造影剂滞留于精道内。(5)挛缩：是慢性精囊炎的晚期改变，壶腹部，精囊，射精管均萎缩，管腔狭小，管壁僵硬。上述改变可同时或分别出现，两侧精囊大多为对称性改变，少数可不对称，尤其狭窄引起的梗阻后改变常不对称。5.尿道镜检查可见精阜呈炎性改变，有时表面呈颗粒状，肉芽肿样增生，并可见到有脓性分泌物或血性分泌物由射精管口流出。
检查 精液检查 精液细胞 
治疗 精囊炎西医治疗一、药物治疗1.一般治疗(1)对病程长、有神经系统症状或因有血精而思想负担重者，应做好病情解释，消除不必要的精神负担。(2)热水坐浴：1～2次/d，水温在40℃左右。(3)理疗：主要有会阴部或直肠离子导入、超短波、微波照射等，1次/d，10～15次为1疗程。2.全身治疗(1)抗生素：急性精囊炎选用敏感、足量、有效广谱抗生素控制炎症。对慢性精囊炎因常合并有慢性细菌性前列腺炎，故宜选用脂溶性药物，其与血浆蛋白结合后易弥散至前列腺及精囊分泌液中。常用甲氧苄啶(复方新诺明)、罗红霉素、喹诺酮类药物等，疗程一般为1～3个月。如精囊液细菌培养阳性则按药物敏感试验选用。(2)止血剂：对血精颜色较红者，可选用酚磺乙胺、氨甲苯酸(止血芳酸)等。(3)己烯雌酚：1mg，1次/d，14天为1疗程，可减轻精囊腺的充血水肿。5α-还原酶抑制药;保列治5mg，1次/d;或爱普列特5mg，2次/d。对顽固性血精者效果较好，每疗程1～3个月。二、其他疗法：(1)精囊内药物注射：对难以治愈的慢性精囊炎，可通过经皮穿刺输精管后留置细塑料管，或在经直肠B超引导下经会阴穿刺精囊置入直径为0.7mm硬膜外导管(置管时可抽取精囊液化验及细菌学检查)，以庆大霉素8万～16万U、先锋V2.0g或敏感抗生素加入500ml生理盐水中，24h内持续滴注，7天为1疗程，有报道治愈率达85%～93.9%，但应注意无菌操作及留置导管的管理，避免感染。(2)对精道造影证实有射精管狭窄导致精囊液排泄不畅者，可经尿道行射精管口切开;双侧者可经尿道行精阜电切术，此时配合经直肠精囊按摩，可见脓性或血性精囊液流出。对精阜息肉并影响同侧射精管口排精者，亦应行经尿道电切。精囊炎中医治疗中药治疗：知柏地黄丸、四妙丸、归脾丸等，功效为凉血止血、健脾固肾，有一定疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c的蔬菜；2.宜吃含有维生素b的水果；3.宜吃含有铁，锌，钙的坚果。
忌吃细节 1.忌吃生冷辣蔬菜；2.忌吃寒性的海鲜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 黑芝麻 白果（鲜） 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 黄芪鲤鱼汤 红豆莲藕粥 黑豆莲藕鸡汤 蒸猪蹄筋 白萝卜浓汤 山药牛蒡汁 山药莲子苡仁粥 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['德宁', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['山东方明', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['金诺尔曼', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南五洲通', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['浙江康恩贝', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['辰欣', '盐酸左氧氟沙星注射液', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江西国药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] 
 