简介 原发于精囊的恶性肿瘤罕见，常为乳头状腺癌和肉瘤。前者多发于50岁以后，后者则在50岁以前发生。继发于膀胱原位癌、前列腺癌，直肠癌及淋巴瘤等易侵及精囊者多见，故临床上有时难以鉴别肿瘤是否原发于精囊。临床表现为血精、间歇性血尿、尿频、尿液中有稠厚胶样物。肿块大时可引起排尿困难，甚至尿潴留。晚期出现里急后重和继发性附睾炎。大便带血提示肿瘤已侵及直肠。直肠指检前列腺上方可触及不规则纺锤形硬块，呈囊性或实性，有时与前列腺融合而分界不清。肿瘤标志物：血前列腺特异性抗原(PSA)、前列腺酸性磷酸酶(PAP)及癌胚抗原(CEA)阴性，癌抗原125(CA125)升高可提示精囊癌。1.膀胱镜检查可见三角区受压变形、移位。2.影像学检查B超、CT可明确肿瘤的部位及与周围组织的关系;精囊造影可显示精囊内有充盈缺损、梗阻、变形等;IVU(静脉内尿道造影)有助于判断输尿管是否被累及;必要时可在经直肠B超引导下经直肠穿刺活检以明确病理性质。骨转移呈溶骨性改变。病理检查为乳头状腺癌，未分化癌尚有黏液生成。如肿瘤较小且早期，可行腹腔镜途径行精囊腺部分或全部切除。如肿瘤较大，可考虑双侧精囊连同膀胱、前列腺甚至直肠(全盆腔切除术)根治性切除术。对于不能完全切除的晚期肿瘤，可采用手术，放疗及内分泌联合治疗方可提高疗效，化疗一般无效。  
医保疾病 否 
患病比例 在某些特定人群特定年龄段中该病的发病率0.5%，50以上发病较多 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 国内最认可的有效治疗手段的该病治疗周期（治疗周期120天） 
治愈率 正规综合三甲医院的典型病例治愈率60% 
常用药品 十六味马蔺子丸 注射用放线菌素D 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 精囊恶性肿瘤病因发病原因：目前暂无相关资料。发病机制精囊癌多无完整包膜，主要侵及前列腺，膀胱，但很少累及直肠，以局部淋巴结转移为主，晚期可发生远处转移，骨转移多表现为溶骨性改变。
预防 精囊恶性肿瘤预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 精囊恶性肿瘤症状常见症状1.临床症状血精，间歇性血尿，尿频，尿液中有稠厚胶样物，肿块大时可引起排尿困难，甚至尿潴留，晚期出现里急后重和继发性附睾炎，大便带血提示肿瘤已侵及直肠。2.直肠指检前列腺上方可触及不规则纺锤形硬块，呈囊性或实性，有时与前列腺融合而分界不清。诊断精囊肿瘤的标准为：①肿瘤必须局限于精囊内;②无其他部位的原发肿瘤;③病理上为乳头腺瘤，如属不分化腺瘤应有黏液生成。
症状 血精 间歇性血尿 尿频 尿液中有稠厚胶样物 里急后重 囊肿 
检查细节 精囊恶性肿瘤的检查肿瘤标记物：血前列腺特异性抗原(prostaticspecificantigen，PSA)，前列腺酸性磷酸酶(prostaticacidphosphatase，PAP)及癌胚抗原CEA阴性，癌抗原125(Carbohytrateantigen125,CA-125)升高可提示精囊癌。1.膀胱镜检查可见三角区受压变形，移位。2.影像学检查B超，CT可明确肿瘤的部位及与周围组织的关系;精囊造影可显示精囊内有充盈缺损，梗阻，变形等;IVU有助于判断输尿管是否被累及;必要时可在经直肠B超(transrectalultrasound,TRUS)引导下经直肠穿刺活检以明确病理性质，骨转移呈溶骨性改变。3.病理检查为乳头状腺癌，未分化癌尚有黏液生成。
检查 酸性磷酸酶 
治疗 精囊恶性肿瘤西医治疗(一)治疗如肿瘤较大，可考虑双侧精囊连同膀胱、前列腺、甚至直肠(全盆腔切除术)根治性切除术。如肿瘤较小，可行局部切除。有人主张精囊癌的治疗，应采用手术，放疗及内分泌联合治疗方可提高疗效，化疗一般无效。(二)预后治疗以手术为主，辅以雌激素治疗和放射治疗可延长患者生命。预后一般较差，因发现往往多为晚期，但亦有存活12.5年的报告。精囊肉瘤(sarcomaofseminalvesicle)报道极少，一般为平滑肌肉瘤。除病理确诊外，无特殊表现，症状极似精囊腺癌，主要有血精、前列腺侧上方可触及包块及排尿困难等。这些肿瘤病情进展迅速，预后较差。目前尚无统一的治疗方案，可行根治性切除或单纯精囊切除术，术后辅以放疗、内分泌治疗。预后不良。精囊恶性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如粽子、年糕、米粑；2、忌吃致癌的食物：如咸鱼、咸肉、咸蛋；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 玉米蒸饺 玉米笋饺 龙眼莲藕汤 莲藕萝卜 丝瓜汤 炒丝瓜 冬菇木耳瘦肉汤 木耳银芽海米粥 
药品 ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['浙江瑞新', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] 
 