简介 在正常情况下，男性的精液在刚刚射出体外时属于液化状态，而在很短的时间内，就会凝固成胶冻状或凝块状，大约经10--30分钟的时间，精液就液化成水样液体，这个过程就是精液的液化，这种现象属正常的生理现象。如精液排出体外，超过30分钟仍呈胶冻状，则属于病理情况，称为精液不液化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 十六味马蔺子丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 精液不液化病因感染因素（45%）：精液不液化的原因和病原微生物感染有关，各种微生物如细菌、原虫等若侵入男性生殖道，容易引发一系列的病症，其中之一就是精液不液化。尿液刺激（30%）：尿液中含有多种酸碱性化学物质，容易造成尿酸返流进入前列腺内，诱发慢性前列腺炎，久而久之也会引起精液不液化。心理因素（25%）：专家发现，50%的精液不液化病人有焦虑、抑郁、等过度紧张的症状，不利于男性身心健康，长期下去也会导致身体疾病。
预防 精液不液化预防1、远离射线射线是一种辐射污染，他的危害也是不可小视的，因为大量受放射线照射可引起精子染色体畸变。2、注意居室装修装饰材料中有对细胞内的遗传物质有很强的损伤作用，它是一种挥发性的有机物，各类装饰材料都不同程度含有。所以在选装饰板材时，一定要选合格的材料。另外，油漆、涂料、黏胶剂也是重要的污染源。房子装修后，最好打开门窗过1个夏季，再搬进居住为宜。长期地接触有害健康，也能杀死精子，造成不育。3、多锻炼，多吃绿色蔬菜男性过度肥胖，会导致腹股沟处的温度升高，损害精子。绿色蔬菜中含有维生素C、维生素E、锌、硒等利于精子成长。4、放松心态，戒烟戒酒精神压力过大也对精子的成长有负面影响。吸烟、饮酒会使得精子数量、质量下降。5、少去桑拿房、蒸气浴室高温蒸浴直接伤害精子，还抑制精子生成。6、避免药物污染 经常使用某些药物，可引起精子生长障碍，精子染色体损害和断裂。
症状细节 精液不液化症状常见症状正常精液射出体外后，在精囊分泌的凝固酶的作用下，呈稠厚的胶冻状，射出体外10到>20分钟后在前列腺分泌的纤维蛋白溶解酶的作用而液化，变的较为稀薄。液化时间：小于30分钟;液化异常是指在射精后至少半小时精液不能完全液化或超过一小时方开始液化的现象，它包括精液不液化及精液液化迟缓，习惯上统称为精液不液化。一、精液量较少。精液量稍少，色黄而稠，性欲旺盛，易兴易泄，常常头晕耳鸣，失眠等症状，还有口干目涩，舌苔红薄等症状发生。二、精液粘稠。男性的精液不液化通常是会引起精液的黏稠的，烟叶会呈线黄色的，有时候呈现胶冻状的，还有片状的、团状的，在进入女性的阴道的时候会出现迟迟得不到液化的症状的，所以引起不育的现象。三、阴部和小腹疼痛。患者或有小腹和阴部疼痛的现象，这样会给生活带来极大的不变，有时候在射精的时候也是会引起疼痛，导致周身疼痛，小便的时候也是会有疼痛的，有时候排尿的时候也是有点困难的。
症状 
检查细节 精液不液化的检查一般的精液检查过程包括：精液量，精液液化程度，粘稠度，精子数量，精子存活率、精子活动能力，精子生存能力和精子形态等。如果还要进一步的了解精子的生存和致孕能力，还应检查精子穿透宫颈粘液的能力和抵抗各种化学因素的能力等。常规的精液检查指标包括：精液量、色泽、酸碱度、凝集、液化、精子计数、精子活力等。精子活力是其中最为重要的一项指标，过去全凭检验师在显微镜下根据肉眼观察的结果进行主观判断，它不仅受检验师技术水平的影响，而且带有相当的主观性。1、一般检查：该检查主要是观察男性的第二性征的发育的情况，同时还应了解男性外生殖器的情况。如果男性的睾丸的容积低于正常的水平的话，就极有可能是由于睾丸功能差引起的精液不液化。2、精液分析：最需要做的就是要提取精液，坐一下全面的精液检查，检查的过程主要就是有精液量、精液液化的程度，黏稠度、精子数量、精子存活率、精子活动能力等，精子生存能力和精子颜色形态等，这些都是可以检查出精液是不是处在健康的状态。3、前列腺液检查：由于前列腺对于男性精液不液化的影响是很大，所以患了精液不液化要做前列腺检查，前列腺分泌的一些蛋白水解酶是有液化的作用，出现了精液不液化的情况，就有可能是前列腺出现了什么严重疾病，所以这样检查还是比较重要。4、睾丸B超检查：睾丸是产生精子的场所，睾丸出现了病变对于精子的影响也是巨大的，B超是可以看到睾丸是不是有很大的病变，睾丸活检还可以提供更加确定的判断根据。5、免疫学检查：通过该项检查可以检查男性体内是否存某些不利于生育正常进行的抗体。
检查 
治疗 精液不液化西医治疗一般治疗1、彻底治疗前列腺炎、精囊腺炎等原发病变，恢复其正常功能。2、用含4%α淀粉酶的生理盐水在性交前冲洗阴道，或在性交后注射1毫升于阴道内。也可将该酶50毫克混入可可脂内作成3厘米长的药栓，性交前塞入阴道内。这一方法的发现是因为有人观察到唾液具有液化精液>精液的作用，并从中得到启发。α淀粉酶不仅具有促进精液>精液液化作用，影响含糖原的阴道或子宫颈分泌物，而且还能成为精子活动的能量来源。因此，这种方法得到广泛应用。3、在精液>精液中加入正常人的精浆，促使液化。但是，首先要确定此精浆不含抗精子抗体，无感染，并且事先经过高速离心，去掉沉淀物和冻融3次的处理。4、将精液>精液射入盛有培养液的容器内，用带18、19号针头的注射器反复抽吸，直至精液>精液稀薄，再经两次离心、洗涤，最后将精子重新悬入一定量的培养液中作人工授精。5、如果精液>精液粘稠度过高，可用分段射精方法，将头三下射出的精液>精液留在阴道内，立即抽出阴茎，将其余精液>精液射在外面。因为后段精液>精液主要含精囊腺分泌液，所以粘稠度较高。6、3D孕育微环境疗法3D强精活化疗法不光从源头解决细胞的活力。还能使使精子在能接受到的输精管、附睾等微环境一起改变。全面整体地改变精子的质量，有效解决精液不液化。精液不液化中医治疗1、肾阳不足，精液寒凝【症状】精液不液化，或化而不全，内有凝块或胶冻样块;阴囊及睾丸发凉或冷感;腰膝酸软，畏寒肢冷。舌质淡苔薄白，脉沉迟或沉弦或细弱。【治法】补肾壮阳散寒，温化精液。2、肾阳亏耗，虚火炼精【症状】精液不液化，精液量稍少，色黄而稠;性欲旺盛，易兴易泄;头晕耳鸣，失眠健忘;口干目涩。舌红苔薄黄或少苔，脉细数。【治法】滋阴清热，液化精液。3、湿热内蕴，熏灼精液【症状】精液不液化，粘稠色黄，尿道灼热，或会阴部胀痛不适，或射精疼痛。周身困倦;小便热赤，或尿后有白浊。舌红苔黄腻，脉濡数或滑数。【治法】清热利湿，滋阴降火。4、脾肾阳虚，痰湿内结【症状】精液不液化，量多浊稠;形体肥胖，肢体困重不温;喉中痰多。舌淡苔白腻，脉沉滑。【治法】温补脾肾，化痰除湿。5、血瘀清淤，稠厚不化【症状】精液不液化，小腹及会阴部有固定性疼痛或隐痛;肝肿大或脾肿大。舌质紫暗，或有瘀点或瘀斑，脉涩。【治法】活血化瘀，升化精液。6、中成药：李氏灵坤膏，采用综合疗法，具有不错的康复疗效。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['德宁', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['山东方明', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['金诺尔曼', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南五洲通', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['浙江康恩贝', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['辰欣', '盐酸左氧氟沙星注射液', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江西国药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] 
 