简介 与精神活性物质(简称物质)相关的精神障碍可以分为两类：一类是精神活性物质使用障碍(物质依赖障碍和物质滥用)，另一类为精神活性物质所致的障碍，包括：精神活性物质中毒，精神活性物质戒断反应，精神活性物质所致谵妄，精神活性物质所致的持久性痴呆，精神活性物质所致的持久性遗忘障碍，精神活性物质所致的精神病性障碍，精神活性物质所致的心境障碍，精神活性物质所致的焦虑障碍，精神活性物质所致的性功能障碍和精神活性物质所致的睡眠障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 谵妄 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 15% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多食青菜、菇类等绿色蔬菜,注意适当休息，防寒保暖，避免烟酒，低盐饮食 。
病因 精神活性物质所致精神障碍病因【病因学】引起药瘾的因素不是单一的，与药物的可获得性，遗传素质和人格的易感性以及社会文化因素有关。部分药瘾者，特别是青年人，在服药前有某种程度的性格，品德障碍，如学习成绩差，逃学或违纪，有些家庭中有精神病或人格障碍者，或童年有不愉快经历。社会文化对药瘾的发生有影响，社会对瘾药的应用呈宽容态度，药瘾容易泛滥，如大麻广泛流行于北美，群体内的社会压力也有影响，如亲密伙伴间的压力。医护和药剂人员晚获得药物，可成为好发阶层。【发病机理】药物依赖形成的机制：①代谢耐药性和细胞耐药性，代谢耐药性是指因药代谢过程加快，在组织内浓度降低，作用减弱，有效时间缩短而言，细胞耐药性是指因神经细胞有了某种适应性的改变而引起，使神经细胞只有血液中含有高浓度药物的情况下才能正常工作，这种细胞适应性改变的机制尚不清楚。②受体学说，脑内发现了对吗啡类药物有特殊亲和力的吗啡受体以及内源性吗啡受体激动剂，因此推测药物依赖性的迅速形成可能与外源性吗啡与吗啡受体的特殊亲和力有关，后者被阻断后，造成耐药性的急剧增高。③戒断综合征的废用性增敏假说，吗啡受体长期被吗啡阻断后出现耐药性增高的同时，也可由于瘾药阻断了受体，出现废用性增敏，以致在停药过程中出现戒断综合征。④生物胺学说，研究资料证明单胺类神经递质参与镇痛和成瘾机制，注射吗啡后脑内5-HT的更新率随着耐药性的出现而增高。
预防 精神活性物质所致精神障碍预防专业指导预防药瘾的发生，需要采取综合性措施，实行多部门（卫生，公安，司法，商业等）的协作，控制易成瘾药物的生产，销售，临床使用，要在医务人员中普及有关知识，提高对安眠药，抗焦虑药，吗啡类成瘾的警惕和早期识别，以减少成瘾的产生，在已形成瘾药流行的地区，则需要在群众中广泛宣传药物成瘾的危害性，以动员社会力量，协助有关部门，实施各项措施。主要护理诊断与相关因素：1、生活自理能力缺陷：(由于精神障碍引起，表现整日沉溺于饮酒渴望中，不修边幅，衣着不整，蓬头垢面，生活自理能力下降或丧失。)2、有暴力行为的危险：对自己对他人，(酒精或药物中毒;酒精或药物中毒继发兴奋;受幻觉，妄想支配所致或恶劣情绪有关，表现常有冲动，伤人，毁物行为或愤怒。)3、有摔伤的危险：(与神经系统功能损害有关，表现走路不稳，四肢震颤，发生跌伤坠床。)4、水和电解质平衡失调：(与长期饮酒，以酒代饭，造成严重营养失调，表现消瘦，脱水，严重者发生代谢性酸中毒。)5、有自杀，自伤的危险：(与病人的恶劣情绪有关，表现为抑郁，焦虑。)6、睡眠形态紊乱：(与中枢神经系统长期损害有关，表现失眠。)7、社会功能障碍8、营养缺乏：(低于机体需要量与拒食，厌食有关;以酒或药物取代食物;慢性酒，药滥用所致吸收不良。)9、觅取行为：(与神经系统适应性改变有关)。10、急性意识障碍，(与酒瘾，药瘾，个体严重中毒和极度兴奋有关。)11、躁狂发作：(与脑器质性损害有关)12、焦虑(与调试机构发生严重功能障碍有关;与需要未满足有关;戒断症状所致;感受到使用精神活性物质对自身的伤害时，更加重焦虑。)13、幻觉妄想14、社交障碍：(病生理方面：由于戒断反应所致震颤性谵妄，幻想，定向力障碍;行为不被接受，价值观不被社会接受;依赖及社交退缩;精神活性滥用行为使个体与周围人疏远且增加个体的隔离感，低自尊。)15、认知，感知改变：(酒精或药物严重中毒所致;震颤谵妄而知觉改变;中枢系统兴奋造成过度敏感。)16、自我概念紊乱：低自尊(自我发展迟缓;家庭系统功能不良;缺乏正向反馈，常感到失败。)17、知识缺乏：(缺乏学习的兴趣;低自尊;否认对信息的需要;否认对精神活性物质滥用所隐含的的危险性;不良的社会支持系统。)
症状细节 精神活性物质所致精神障碍症状常见症状药物依赖的临床类型一、吗啡类依赖鸦片类物质，包括鸦片，鸦片中提取的生物碱、吗啡，其衍生物海洛因，人工合成的度冷丁，美散酮(methadone)和镇痛新(pantazocine)。此类药物除镇痛外可引起欣快，易成瘾。常用剂量连续使用2周即可成瘾，具有强烈的精神依赖、躯体依赖及耐药性。医生吗啡最高剂量每次0.03g，每日0.1g。文献资料，吗啡成瘾者每次用量可高达0.5～1.0g。临床表现　90年代以来在中国医疗工作中，海洛因成瘾为常见类型。1992年以来，北京医科大学第六医院即收治20余例。男性较多，年龄19～38岁，其中个体户占70%。初次吸食海洛因多为朋友怂恿，出于好奇。90%病人报告第一次吸食海洛因后感头晕、恶心甚至呕吐。断续吸食3～6天后，全部病例体验到“快感”，吸入方式最初为抽吸，又称“打飞”，即将海洛因粉末加入香烟中吸食，随后绝大多数吸毒者均改为烫吸，又称“追龙”，即将海洛因粉末置于锡纸上加热，用吸管将烟吸入。成瘾时间与病人吸毒频率、量和方式有关，平均吸毒1个月后成瘾。此时病人生活中所渴求的只有一件事：千方百计搞到毒品。精神症状表现为：情绪低落、消沉、易激惹;服用瘾药后情绪高、活跃。性格变化极为严重：自私、说谎、诡辩，不关心他人，对社会失去责任感。记忆力下降，注意力难以集中，创造能力和主动性减低。失眠、睡眠质量差，昼夜节律颠倒。智能障碍不明显。躯体症状：一般营养状况差、食欲丧失、多汗、便秘、体重下降、皮肤干燥、性欲减退。男性病人出现阳瘘，性欲丧失，女性月经紊乱、闭经。血管运动方面：可见脸红、头晕、冷汗、体温升高或降低、心悸、心动过速。此外，有白细胞升高，血糖降低。神经系统检查：可见震颤、动作和步态不稳、言语困难、Romberg征阳性、缩瞳、腱反射亢进，也可发现吸吮反射、掌颏反射、霍夫曼征阳性及感觉过敏。部分病人脑电图轻度异常，β活动增加或θ活动增加。戒断综合征：鸦片类戒断症状十分痛苦。断药6～8小时后即出现焦虑不安、打哈欠、流涕、寒战和身体不同部位疼痛、失眠，病人完全不能入睡，安眠药无效。病人痛苦呻吟，哀求给药，不给则进行威胁说谎。病人在撤药后均出现程度不等的短暂意识障碍，表现为嗜睡，重者出现暂谵妄状态，一般在停药24～36小时较为突出，历时1～2天或2～3天后便显著减轻。在意识不清晰时常伴有精神运动性不安、躁动。有时可伴有鲜明生动的幻觉。植物神经症状明显：恶心呕吐，全身痛觉过敏，瞳孔扩大，发热出汗。肌肉抽搐常见。以上症状一般在戒药72小时后减轻。但精神症状：焦虑不安、失眠等症状持续1～2周或更久。在躯体戒断症状明显减轻后，精神依赖症状，“想瘾药”仍可十分明显。此时医护人员要十分警惕，勿让病人“有机可乘”。二、巴比妥类及其他镇静安眠药成瘾随着安眠药、镇静剂在临床上的广泛应用，成瘾者不少见，其中以速可眠、安眠酮成瘾者多见。巴比妥类药物可解除紧张，易产生精神依赖。由于耐药性的出现，剂量日趋加大，反复长期使用后可产躯体依赖。据文献报道，速可眠日量在0.4g以下，不易导致躯体依赖，日量0.6g，服用一个月，可引起躯体依赖和戒断症状。临床表现　长期大量服用安眠药的病人，均可出现程度不等的慢性中毒症状。一次大剂量服用巴比妥类药物，可引起意识障碍及轻躁狂状态，历时数小时至数天，伴有震颤、吐字不清、步态不稳等神经系统体征。长期大量服用可出现智能障碍：记忆力、计算力、理解力均有明显下降，思考问题困难，工作学习能力均可有所下降。药物成瘾后均出现人格改变：不择手段偷药骗药，置家人生活于不顾，否认成瘾，当面撒谎，直至戒断症状出现，无法忍受时才向家人和医生苦苦哀求给药。病人丧失进取心，对家庭和社会丧失责任感。躯体症状：可见消瘦、无力、食欲下降，胃肠功能不良;面色青灰，易出汗，皮肤划痕反应阳性，性功能明显低下或消失。常伴有药物中毒性肝炎。神经系统体征：可见舌、手震颤，腱反射亢进，踝阵挛以及锥体束征、掌颏反射及噘嘴反射阳性等。戒断综合征：一般于停药1～3天后出现，成瘾剂量愈大，药物镇静作用愈强，戒断症状愈重。轻者出现全身难受，不适、心慌、眩晕等类似神经症症状。重者出现全身肌肉抽搐，癫痫大发作或幻觉，类似精神分裂症症状和意识障碍：兴奋、冲动、言语零乱、多疑和幻觉。三、抗焦虑药成瘾最早易成瘾的抗焦虑药物是眠尔通。近10～20年来随着苯二氮衍生物在临床上的广泛应用，由于使用不当，剂量过大，持续时间过长等原因，相继出现利眠宁、安定阿普唑仑等成瘾病例，其中以眠尔通的耐药性和成瘾剂量最大，在不少国家已列为禁用的易成瘾药物。作者曾观察2例眠尔通成瘾病人，每日服用20～40片之多。亦有报道一般治疗量即出现成瘾者，可能与病人的素质有关。临床表现抗焦虑药长期、大量服用可出现消瘦、无力、面色苍白、皮肤无光泽和性功能低下。一般智能障碍不明显。神经系统症状有：肌张力低下，腱反射低或不能引出，步态不稳。成瘾后均有一定程度人格变化。轻者性情易激惹、意志薄弱。重者说谎，隐瞒病情，不择手段至急诊室骗药偷药。戒断综合征：成瘾病人往往白天少服一次，即感难受不适。明显的精神症状往往于停药后1～3天后出现：一过性幻觉、兴奋、欣快、彻底不眠。临床表现与巴比妥类安眠药戒断症状相似。可见癫痫大发作。四、其他易成瘾药物有苯丙胺、印度大麻和可卡因等。苯丙胺为中枢神经兴奋剂，可减少嗜睡及疲劳感。小量口服5～10mg，可解除疲劳、提高精神及兴奋性。一般作用时间维持4小时。继之出现疲劳嗜睡。每日小量服用，很快产生耐药性。戒断综合征中以抑郁最常见，症状在停药48～72小时达最高峰，以后逐渐减轻。严重者精神症状持续数周之久。三环类抗抑郁药物治疗有效。长期、大量服用苯丙胺，可出现苯丙胺性精神病。临床症状与精神分裂症偏执型十分相似：在意识清晰情况下出现被害妄想，援引观念。但持续时间短，停药数天、最多数周即消失。抗精神病药物如酚噻嗪及丁酰苯类治疗有效。印度大麻是一种仅次于鸦片的古老致瘾剂，在近东及中亚细亚流行较普遍，服用方法有口服、吸烟和咀嚼。近十多年来北美大麻(marihuana)在美国和西欧也广为流行。大麻有中等强度的精神依赖，耐药性小。吸入7mg即可引起欣快，14～20mg出现明显精神症状。吸大麻醉后，自身感到特别愉快，精力充沛，欣喜若狂，充满自信。可出现错觉和感知综合障碍，兴奋和恐惧。继之出现抑郁、不安，共济失调，以睡眠告终。可卡因(cocaine)是从南美灌木古柯叶中提出的生物碱，有局部麻醉作用，是一种中枢兴奋剂和欣快剂。当地居民嚼含这些树叶以解除疲劳，提高情绪。常用方法有皮下注射及吸入两种。临床表现与苯丙胺十分相似;有强烈的精神依赖。
症状 
检查细节 精神活性物质所致精神障碍的检查【病史采集】病史采集的内容包括吸毒史，吸食毒品种类，每日毒品剂量，每日吸毒次数，吸毒方式，有无耐药性，以往戒毒次数和戒毒方法，有无多种毒品滥用以及躯体疾病等。【躯体检查】对吸毒者的体检除常规检查外还必须注意皮肤有无注射毒品遗留的针迹，以前臂，下肢等静脉明显处为多;经常吸食毒品者可能会有鼻中隔粘膜充血和溃疡，甚至穿孔;长期吸食阿片者在没有及时使用毒品时会出现瞳孔散大，因为瞳孔不能因光线而自行调节，所以吸毒者畏光，而常常带墨镜，而刚刚吸食毒品者会有瞳孔缩小，如针尖样瞳孔是吸毒过量的特征。【实验室检查】除常规检查外必须包括心电图检查，肝功能检查，血，尿常规检查，拍胸片或透视，对不能确诊的病人要做纳洛酮催瘾实验或阿片类尿液试纸的定性实验。【精神检查】要做详细的精神检查，目的是排除其它精神障碍，有伴随疾病时要同时治疗，护士通过观察，会谈，躯体和精神检查等方法收集病人有关的健康资料给予评估。护士通过观察，会谈，躯体和精神检查等方法收集病人有关的健康资料给予评估。1.活动过程评估酒，药的作用影响中枢神经系统时，患者动作行为将会受到影响，在中毒患者身上有无动作迟缓，不协调及步态不稳的现象，甚至因跌倒碰撞而致外伤或骨折。评估当患者所滥用或依赖的物质影响中枢神经系统时，是否睡眠及清醒型态是紊乱的，有无木僵的睡眠状态和失眠的现象。评估娱乐活动型态是否改变，由于患者将所有时间都花在买药，服药，或想办法寻觅药(或酒)，因此必须放弃原来的娱乐活动。评估自我照顾能力是否受到影响，当患者的判断力受损时，其个人卫生及穿着修饰则会变差。2.认知过程评估在严重中毒阶段，有无在抉择力，判断力，记忆力及思维过程方面的改变，至于这种改变在物质戒断后是否会继续存在，则视物质是否已破坏大脑组织而定，例如长期酒精滥用者，即使在他们戒酒多年后也仍有认知能力减低的现象，近来有许多研究探讨吸食大麻对人体认知过程的长远影响。评估患者有无注意力的改变，由于中枢神经抑制剂会造成注意力不集中，而中枢神经兴奋剂会造成过度的敏感。评估患者有无知觉的改变，通常都发生在服用致幻剂的患者身上，长期饮用大量酒精的人，戒断产生震颤性谵妄时，也会有知觉改变的现象，如出现幻听，幻视等症状。3.生态过程评估物质依赖患者的持家能力都会有所改变。4.情绪过程评估最初用药的意识目标，如使用麻醉剂的人是想创造一种“正常”的感觉;使用镇静安眠剂是想得到安宁的感觉;而使用中枢神经兴奋剂是为了要有欣快感。评估任何物质的戒断都会产生焦虑，甚至会达到恐慌的程度。评估患者停止用药期间，有否会对自己在用药期间的行为表现感到自责，悲伤，羞愧。5.人际互动过程评估行为/冲动过程的改变，患者如不想有戒断现象产生，就不得不想尽办法去获取物质，这可能表示他会出现说谎，偷窃，攻击，卖淫等行为，虽然这些行为是他原先所嫌恶的，当物质中毒严重影响到中枢神经系统时，病人很容易发生意外，对自己及他人也具有潜在性的危险。评估家庭运作过程的改变，因为家庭是一系统，如果其中有位物质依赖者，则会导致家庭功能的紊乱，阻碍家庭成员关系的健康发展。评估物质依赖患者在其角色扮演方面的重大变化，通常是被退学或失去工作，以致造成家庭破裂。评估社交能力方面的景如向，由于物质滥用影响中枢神经系统功能时，患者与他人的主动关系减少，出现社交隔离或退缩也都是常见的现象。6.生理过程评估有无营养状态的改变，几乎每个物质滥用或依赖的人，无论用药时间多长，都会有营养不良的改变，同时也极易影响其他方面生理过程的改变。
检查 鼻中隔 肝功能检查 尿常规 
治疗 精神活性物质所致精神障碍西医治疗一旦病人对药物成瘾或病人渴求瘾药的赣如此强烈，一般很难自动戒药。因此应住院进行治疗，即使自觉住院，病人往往不惜用说谎、偷窃等手段骗取药物。故对入院病人必须详细检查其衣服、用品、书籍，并杜绝一切获取瘾药可乘之机。这是保证治疗见效的的关键。早期治疗，效果明显。治疗原则：缓慢撤完瘾药，一般成人，瘾药可在1周仙撤完：体弱、成瘾久、药量大或老年患者，为避免断药过程中出现心血管意外、虚脱，可较缓慢减药。在10天至2周内减完。各种躯体支持疗法可改善病人营养，减轻戒药时的痛苦及急性中毒症状。可用大量维生素B族、维生素C、烟酸等。在有条件情况下，可为病人进行促大脑代谢疗法：能量合剂、大量维生素C、烟酸、谷氨酸钠等加入5％～10％葡萄糖溶液200～500ml静脉点滴，每日1次，20次为一疗程，对摆脱戒断症状、减轻各种植物神经反应，有较好疗效。戒瘾过程中常见病人有失眠、焦虑等情绪反应。此时宜采用不成瘾镇静剂，如安他乐、小量奋乃静、氯丙嗪或泰尔登等。焦虑反应明显时，可适当用抗焦虑药物，如舒乐安定、安定等。硝基安定兼有抗癫痫作用，可以预防减药过程中出现癫痫大发作。国外有采用替代疗法，即用成瘾性较弱的药物替代之，特别在海洛因成瘾的治疗中，如用美散酮替代吗啡、海洛因成瘾。国内若干单位亦在试用中。在海洛因戒药过程中，易出现兴奋躁动甚至意识障碍，以戒药开始数天最为严重。必须及时控制兴奋冲动并注意保护病人安全。一般可肌注或口服氯丙嗪合并非那根各25～50mg，每日3次。兴奋躁动严重者，对心血管系统功能良好的成年患者，可用氯丙嗪非那根合剂，用生理盐水稀释后，缓慢静注。此外肌注氟哌啶醇5～10mg，每日2～3次，亦有助于控制兴奋。当躯体依赖症状控制后，病人对药物渴求的心理依赖可在较长时间内存在。根据临床症状，宜以抗精神病药物或抗焦虑药物，继续巩固治疗至少2～3个月为宜。支持性心理治疗十分重要。病人大多意志薄弱，对治疗缺乏信心，必须经常鼓励和支持病人坚持治疗，鼓励病人参加各项文体活动，转移其对瘾药的注意力。家庭社会支持，对病人出院后的巩固疗效十分关键。在康复阶段必须取得家庭和工作单位的支持和监督，切断瘾药的来源和与瘾药提供者的效，否则即使在住院条件下戒瘾成功，出院后疗效不易巩固且有重染旧习的可能。出院后应坚持门诊观察两年，预防复发。精神活性物质所致精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 干腌菜 鹌鹑蛋 鸡心 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 番茄芦笋紫菜汤 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 