简介 精索恶性肿瘤(malignant neoplasm of spermatic cord)约占精索肿瘤30%，有横纹肌肉瘤，恶性纤维组织瘤、脂肪肉瘤，输精管乳头状癌、纤维肉瘤和平滑肌肉瘤等，其中横纹肌肉瘤最多见，恶性程度很高。纤维肉瘤，平滑肌肉瘤的恶性程度相对较低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 30% 
常用药品 十六味马蔺子丸 毛冬青片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 精索恶性肿瘤病因恶性肿瘤还可以破坏组织、器官的结构和功能，引起坏死出血合并感染，患者最终可能由于器官功能衰竭而死亡。导致细胞癌变的致病因子大体上分为：1、物理治病因子，如X射线、电离辐射;2、化学致癌因子，如亚硝酸盐(一般出现在腌制过的蔬菜或隔夜的菜中)、黄曲霉毒素;3、病毒致癌因子，如乙型肝炎病毒、疱疹病毒。
预防 精索恶性肿瘤预防1.一般认为，各种恶性肿瘤，病伤津劫阴，多属阴虚内热，故在饮食调理上，应忌辛温燥热属性的食品，滞腻食品也主张少吃;在癌症的中晚期多为虚证，寒证，饮食上主张温补脾胃，益气生血等食品类，而性属寒凉的食品，则应少吃或不吃。2.不要有手淫、不要憋尿、不要久坐，不要纵欲。3.定期复查还是有必要的。4、戒烟限酒、合理饮食、心态平衡
症状细节 精索恶性肿瘤症状常见症状1.症状：无痛性阴囊内肿块，生长速度较快;也有在原有肿块基础上突然增大者。2.体征：患侧阴囊肿大，其内可扪及质韧，不规则的肿块，有时与周围组织分界不清，透光试验阴性。临床分4期：Ⅰ期：Ⅰa期：肿瘤局限于精索，可完全切除。Ⅰb期：肿瘤有局部浸润，但可完全切除。Ⅱ期：Ⅱa期：肿瘤切除后显微镜下有肿瘤残留。Ⅱb期：有区域淋巴结转移，但可完全切除。Ⅲ期：肿瘤不能完整切除，有肉眼残留肿瘤。Ⅳ期：有远处转移。
症状 无痛性阴囊内肿块 囊肿 
检查细节 精索恶性肿瘤的检查B超和CT可明确肿瘤的包膜是否完整，与周围组织的关系，有无淋巴结转移等，病理组织学检查可明确肿瘤性质。
检查 
治疗 精索恶性肿瘤西医治疗1.恶性肿瘤应于腹股沟内环处高位切断精索及输精管，并切除同侧睾丸。累及阴囊者应行病变整块切除。2.放射治疗和化学治疗放疗适用于原发灶不能切除的病人，照射范围应包括后腹膜、同侧盆腔及腹股沟，剂量为40～60Gy。长春新碱、放线菌素D、环磷酰胺联合化疗效果较好。3.精索平滑肌肉瘤因主要经血行转移，一般不宜行腹膜后淋巴结清扫术。精索恶性肿瘤中医治疗1.湿热下注精索静脉曲张症状：患者阴囊皮肤灼热微红，劳动后肿痛加剧，休息后稍缓解，有坠胀感，捏之疼痛，左侧精索粗大，静脉曲张如蚯蚓状，舌质红，苔黄腻，脉弦数。治宜疏肝散结，清热利湿。处方：茵陈、佛手、荔枝核、黄皮核、萆參、川楝子、青皮、甘草。水煎分3次服。2.肝肾虚亏精索静脉曲张症状：患者阴囊肿大，小腹抽痛，站立时或劳累后加重，可看见精索蔓状静脉丛扩张、弯曲、伸长。平卧时睾丸或小腹抽痛减轻，曲张的静脉缩小或消失，严重者不消失，腰痛，头晕，畏寒，四肢不温，阴囊冷，阳痿，早泄等，舌质淡红，苔少，脉细。治宜滋补肝肾，行气活血。处方：熟地、山萸肉、枸杞子、乌药、当归、锁阳、白芍、杜仲、肉苁蓉、丹参、小茴香、甘草。水煎分3次服。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物，如咸鱼、咸肉、咸蛋；2.忌吃不容易消化的食物，如粽子、年糕、米粑；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 腰果 莲子 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 龙虾 
推荐食谱 香菇烧菜花 粟米菜花汤 皮蛋菜花汤 牛肉菜花汤 金钩菜花汤 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜咸粥 萝卜羊肉汤 
药品 ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['西藏那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['福建三爱', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['中山可可康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['江西泽众', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['中山可可康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['中山可可康制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['湖北诺得胜', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 