简介 精瘀证指男子精液阻滞精道，排精障碍的病理状态。虽非大病，却甚痛苦，而且又直接影响生育，故应及时治疗。多由房劳过度，忍精不泄，或少年手淫，或日久不交，或惊恐伤肾，或瘀血、败精、湿热瘀阻，或手术所伤等所致。若肾气虚而推动无力，或肝气郁结而疏泄失职，亦可致精泄不畅而成瘀。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹胀 男性不育症 血精症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――15000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 精瘀证病因忍精不泄（20%）：男性在性高潮时欲射精而又强忍不射，就会因过分充血而加重性神经系统和性器官的负担，久而久之，则可导致射精障碍，引起精瘀证。肌张力下降（20%）：肌张力下降可导致射精不畅，长期不锻炼会导致肌肉力量下降或易使身体疲劳，这些都会使阴茎海绵体平滑肌的力量减弱，亦可致精泄不畅而成瘀。药物因素（10%）：一些药物也可能导致射精快感下降，如治疗前列腺疾病的α受体阻滞剂、抗组胺药物、抗高血压药物和部分糖尿病药物等，都会对抗雄激素。其他因素（10%）：患前列腺炎等患者，性器官内的血流送还速度就会减慢，导致性器官处于充血形式引起排精不畅。或惊恐伤肾，或瘀血、败精、湿热瘀阻，或手术所伤等都能导致精瘀证。
预防 精瘀证预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。同时应注意避免过度的性生活，以减少肾气的损伤，可减少本病并发症的发生。
症状细节 精瘀证症状常见症状主要为排精不畅或排精不能，并伴有精道疼痛、睾丸小腹重坠、精索小核硬结如串珠，以及腰痛、头晕等症。精瘀致病特点：胀(闷胀、坠胀)，痛(抽痛、挚痛、跳痛)，晕(昏晕、晕痛);肾络滞阻，精瘀不通而致胀、痛见证，肾精瘀滞，清阳失养而见昏晕或晕痛。
症状 头晕 
检查细节 精瘀证的检查精液检查：(1)精液量：一次排精2～5ml。(2)颜色和透明度：正常刚射出的精液呈乳白色或灰白色，液化后呈半透明乳白色，久未排精者可呈淡黄色。(3)粘稠度和液化：正常新鲜的精液排出后数秒呈粘稠胶冻状，在精液中纤溶酶的作用下30分钟后开始液化。如果粘稠度降低呈米汤样，可能是精子数量减少。(4)酸碱度：pH值。正常精液呈弱碱性pH7.2～8.0，以利于中和酸性的阴道分泌物，pH值小于7或大于8都能影响精子的活动和代谢，不利于受孕。男科B超检查，生殖系统无器质性病变。
检查 精液检查 
治疗 精瘀证西医治疗对出现精道梗阻、顽固性血精患者，可行精囊镜检查治疗术，通过冲洗淤积精液得到缓解。精瘀证中医治疗方药论：运精化瘀汤A、组方：蝉煺、僵蚕、竹茹、龙胆草、车前草、栀子、丝瓜络、鹿角霜、黄柏、滑石、肉苁蓉、威灵仙、冬葵子、桂枝、枳实、牛膝、熟地、地龙、泽兰、菟丝子、泽泻。B、功效：运精化滞，通络利窍。C、加减：肾虚加肉苁蓉、黄精，肝郁逆加川楝子、代赭石，虚热加生地、知母，血瘀加琥珀、郁金、石苇、归尾。D、方解：精之病用肾药以达其位，鹿角霜、肉苁蓉、熟地、牛膝、菟丝子乃肾经用药，肝肾同源又络之病用肝药以条畅气机以通经络，蝉煺、僵蚕、地龙、丝瓜络、龙胆草、车前草为肝经用药，精瘀成痰，故以桂枝、威灵仙(古本草谓有治寒痰之用)以散其痰，黄柏、泽兰、滑石、泽泻、栀子、冬葵子、通草乃为清利水道，滑通精窍之用。E、适应证：精瘀所致少腹、肛门、下阴坠胀，小便不畅或涩痛，腹股沟上侧或少腹跳动，抽痛、血枯等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 鸭血(白鸭) 莲子 绿豆 田螺 
推荐食谱 冬虫夏草鸡 鹿茸炖鸡 皮蛋瘦肉粥 酱鸡蛋 
药品 ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 