简介 精神发育迟滞(mental retardation，MR)：是指18岁以前发育阶段由于遗传因素，环境因素或社会心理因素等各种原因所引起，临床表现为智力明显低下和社会适应能力缺陷为主要特征的一组疾病。过去几十年通常称为大脑发育不全、智力低下、精神幼稚症和精神发育不全。近十多年来，教育部门倾向使用弱智(feelble-mindedness)，而民政部门则使用智力残疾(mental handicap)。这些名称实际上指同一类人群。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经发育迟滞 脑萎缩 
就诊科室 精神科 
治疗方式 对症治疗 病因治疗 心理治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70% 
常用药品 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 限制含丰富苯丙氨酸饮食摄入。
病因 精神发育迟滞病因发病原因精神发育迟滞的病因复杂多种，涉及范围广泛，诸如生物学因素，社会心理因素以及其他因素等均可能导致脑功能发育阻滞或大脑组织结构的损害，随着近代医学科学的发展，一部分病例可查明病因，但仍有许多病例尚未能发现致病的原因。遗传异常（40%）主要指由基因或染色体异常所致的神经系统发育不良、畸形或先天性代谢Down综合征、Turner综合征;苯丙酮尿症、半乳糖血症、家族性黑朦性痴呆;神经纤维瘤病、结节性硬化及先天性脑积水、脑穿通畸形、小头畸形等。妊娠前三个月是胎儿神经系统结构初步形成阶段，易遭受致病因素的损害，而导致明显的畸形。在胎儿期母体的感染(病毒、螺旋体、弓形体)、腹部外伤或放射线照射、精神活性物质中毒、甲状腺机能低下等内分泌疾病、妊娠毒血症、营养不良、缺氧等严重疾病均系精神发育迟滞的病因之一。围产期疾病（25%）包括早产、难产、分娩过程中脑损伤，新生儿窒息及核黄疸等。其他因素（15%）如感染(特别是中枢神经系统的感染)、颅脑外伤、中毒、癫痫、营养不良、内分泌或代谢疾病及疫苗接种后脑炎等。心理社会因素（15%）心理社会因素对小儿智力发育影响重大。因为贫穷或被忽视、虐待而导致儿童早年与社会严重隔离、缺乏良性环境刺激、缺乏文化教育机会等均可导致精神发育迟滞。
症状细节 精神发育迟滞症状常见症状精神发育迟滞的临床表现与智力缺陷的程度密切相关，通过临床检查包括智力测验和社会适应能力评定结果，确定智力低下的程度，智商(IQ)作为评定精神发育迟滞分级的指标，智商(IQ)是指个体通过某种智力量表所测得的智龄与实际年龄的比，即IQ=(智龄/实际年龄)X100，智商(IQ)在100士15为正常范围，智商(IQ)70或70以下者为智力低下，临床将精神发育迟滞分为4个等级：轻度(智商为50～70)，中度(智商为35～49)，重度(智商为20～34)，极重度(智商为20以下)，现将不同程度的临床特征，分述如下：(1)轻度精神发育迟滞：最为多见，但因程度轻，往往不易被识别，躯体一般无异常，语言发育迟滞，适应社会能力低于正常水平，可以社会交往，具有实用技能，如能自理生活，能从事简单的劳动或技术性操作，但学习能力，技巧和创造性均较正常人为差，读写，计算机和抽象思维能力比同龄儿童差，显示学习困难，经过特殊教育可使他们的智力水平和社会适应能力得到提高。(2)中度精神发育迟滞：能部分自理日常简单的生活，能做简单的家务劳动，语言，运动功能和技巧能力明显落后于同龄正常儿童，阅读，计算能力很差，理解能力差，对学校的功课缺乏学习的能力，成年时期不能完全独立生活，少数患者伴有躯体发育缺陷和神经系统异常的体征。(3)重度精神发育迟滞：社会适应能力明显缺陷，日常一切生活均须别人照护，不知危险和防御，言语发育明显障碍，或只能学会一些简单的词句，不能理解别人的言语，运动功能发育受限，严重者不能坐，立和走路，不能接受学习教育，常伴有癫痫，先天畸形。(4)极重度精神发育迟滞：较少见，大多数在出生时就有明显的先天畸形，完全缺乏自理生活的能力，终生需别人照料，不会讲话，不会走路，无法接受训练。精神发育迟滞躯体特征：产前受损害和严重智力缺陷者常有先天性异常体征，如小头，面部畸形，耳低位，唇裂，腭裂，四肢和生殖器官畸形等，视觉，听觉障碍和先天性心脏损害等较为常见。精神发育迟滞的特殊类型：本症是由各种不同原因所引起的一组疾病，有部分病例由于染色体异常，先天代谢障碍等所引起，临床构成了特殊类型。精神发育迟滞心理特征本症患者心理活动特征与中枢神经系统损害及智力缺陷的程度有密切关系，这里简述弱智儿童心理特征如下：(1)言语和思维方面，往往表现言语发育迟缓，表达能力差，思考与领悟迟钝，缺乏抽象，概括能力，重度或极重度者言语能力丧失，几乎无思维能力。(2)感知方面;感知缓慢，知觉范围狭窄，很难区分物体形状，大小，颜色的微小差异。(3)注意和记忆方面：往往注意力不集中，注意广度明显狭窄，记忆力差，识记速度慢和再现不准确。(4)情感方面：表现幼稚，不成熟，情感不稳定，缺乏自我控制，易冲动，常表现胆小，孤僻，害羞，退缩等。(5)运动和行为方面：常见体形不匀称，运动不协调，灵活性差，或表现过度活动，破坏，攻击行为或其他不良行为等。
症状 轻度精神发育迟滞 学习困难 中度精神发育迟滞 极重度精神发育迟滞 小头 面部畸形 听觉障碍 注意力不集中 攻击行为 
检查细节 精神发育迟滞的检查1、做常规体格检查，包括神经系统检查，生长发育状况，如身高，体重，头围，头形，有无畸形，视力，听力以及皮肤，毛发有无异常等。2、实验室检查，包括脑电图，头颅影像学检查，脑诱发电位，生化检验和遗传细胞学检查等。
检查 神经系统检查 视力 
治疗 精神发育迟滞西医治疗精神发育迟滞的病因繁多，至今尚有不少病因不详，给治疗带来一定困难。但由于生物医学、遗传学及康复医学的发展，采用综合防治措施以及社会环境的改善，多数精神发育迟滞者由社会的负担变成社会的生产力量，改变了对他们发展潜力估计过低的倾向及悲观的态度。该病的治疗原则是早期发现、早期诊断、早期干预，应运用教育训练、药物治疗等综合措施促进患儿智力和社会适应能力的发展。另外研究表明，MR儿童对家庭是一种严重的负性生活事件，康复期长，预后欠佳，易形成患儿母亲的长期心理应激和心理负担;MR儿童的康复训练，需要母亲付出较大的精力、体力和时间;康复治疗和照顾MR儿童影响家庭经济收入及母亲自身事业发展，MR儿童与正常儿童的差距及社会对患儿的偏见，甚至歧视，这些都会给母亲造成巨大的生活、经济和心理压力。因此，应同时关注MR母亲的心理健康。病因治疗只有少数病因所致的精神发育迟滞可以进行病因治疗，如苯丙酮尿症、半乳糖血症、先天性甲状腺功能低下等。上述疾病如能早期诊断和治疗，则可防止或减轻对患儿智力的损害。对症治疗对于精神发育迟滞共患的各种精神障碍，如活动过度、注意障碍、行为异常、情绪障碍等，或伴有癫痫等躯体疾病的患儿，可用相应的精神药物进行治疗。此外，还可用多种促进和改善脑细胞功能的药物促进患者的智力发展，如：吡拉西坦、脑氨肽、氨酪酸及一些益智中药等。这些药物可提高脑内部分酶的活性，促进脑内葡萄糖及氨基酸的代谢，从而发挥治疗作用。对于伴有感觉和运动障碍的患儿，应加强康复训练以促进其功能的恢复。教育培训由于精神发育迟滞尚无特效的药物治疗，因此，非医学措施显得更为重要。非医学措施主要包括特殊教育训练以及其他康复措施。无论何种类型、何种程度或何种年龄的患者均可施行。当然重点应是儿童，并且年龄越小，开始训练越早，效果越好。教育训练内容包括劳动技能和社会适应能力两大方面。按照疾病严重程度的不同，确定不同的教育训练目标。教育训练是促进患儿智力和社会适应能力发展的重要方法。教育训练的目标应随病情严重程度的不同而有所不同。对于轻度患儿，儿童阶段重点在于学会一定的读、写、计算，并学会生活自理、日常家务、乘车、购物、社会规则等;青少年期则重点在于职业培训，以使患儿学会一定的非技术性或半技术性职业技能，以达到成年后独立生活、自食其力的目的。对于中度患儿，重点应在于生活自理能力的培养，以使患儿学会生活自理或部分自理，并能在他人指导照顾下进行简单劳动。对于重度、极重度患儿，虽然患儿难以接受教育训练，但仍应进行长期训练，以使患儿学会自行进食和简单卫生习惯。另外在实际操作时应从实际出发与家长共同制定有针对性的学习计划。康复治疗师灵活应用各种形式多样的教具和教学资源，使教学趣味化，指导家长根据学习目标，利用实际事例以及日常生活中的有关资料为教材，利用户外活动和游戏方式灵活变通地完成教学计划。心理治疗对于精神发育迟滞患者来说，心理治疗的目的并不在于促进患者的智力发展，而在于解决患者的内心冲突、增进自信、增强患者能力、促进患者独立。已有研究报道，只要精神发育迟滞患者具有基本的言语或非语言交流能力，就能够从各种不同形式的心理治疗中获益。心理治疗的形式包括：支持治疗、认知疗法、精神分析治疗、小组治疗、家庭治疗等。心理治疗的原则与同等发育水平的智力正常儿童相同。但在充分考虑患儿的发育水平之时，还要有更多的支持性气氛，每次治疗的时间应短些，治疗的次数可能要多些。精神发育迟滞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多食新鲜的水果和蔬菜；2、宜多食含高蛋白，高营养的食物。
忌吃细节 1、忌寒凉食物会刺激肠胃，应少吃或不吃；2、忌油炸及辛辣刺激食物：如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 赤砂糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 玉米蒸饺 香甜玉米饼 鸡蓉玉米羹 萝卜生菜汤 猕猴桃西米粥 猕猴桃西芹汁 草莓柚奶汁 番茄草莓汁 
药品 ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['新汇', '小儿智力糖浆', '(小儿智力糖浆)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿智力糖浆)'] ['太极集团', '小儿智力糖浆', '(小儿智力糖浆)'] ['洛阳顺势', '小儿智力糖浆', '(小儿智力糖浆)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['天津金世', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东九明', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海世康特', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 