简介 糖尿病足是指糖尿病患者足部由于神经病变使下肢保护功能减退，大血管和微血管病变使动脉灌注不足致微循环障碍而发生溃疡和坏疽的疾病状态，糖尿病足是糖尿病一种严重的并发症，是糖尿病患者致残，甚至致死的重要原因之一，不但给患者造成痛苦，而且使其增添了巨大的经济负担。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冻伤 糖尿病坏疽 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 中医治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
常用药品 硫辛酸胶囊 阿卡波糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 —— 5000元﹞ 
温馨提示 每日用温水或柔和的香皂洗足，保持足的清洁。
病因 糖尿病足病因溃疡（20%）：糖尿病患者的很多足部并发症起自感觉性神经病变及轻度的自主与运动神经病变。其中感觉神经病变合并过高的机械应力，是引起足部溃疡和感染的主要始动因素。炎症与组织损害是一定程度的反复应力作用于一个特定的失去感觉的区域的结果。来自地面、鞋子或其他邻近足趾的压力或剪切力导致溃疡形成，由于缺乏正常的神经保护机制，溃疡常因骨突的存在而加重。自主神经系统的病变造成皮肤正常排汗调节功能、皮肤温度调节功能和血运调节能力丧失，导致局部组织柔韧性降低，形成厚的胼胝以及更易破碎和开裂。此外，正常排汗能力的丧失阻断了局部组织的再水化，造成组织进一步破坏，使得深部组织更易于细菌定植。运动神经病变在糖尿病足的发病中也起到了一定作用，足内在肌的挛缩造成典型的爪状趾畸形。跖趾关节的过伸也被证明能够直接增加跖骨头下压力，使得该部位更易形成溃疡。近趾间关节屈曲造成突起的趾间关节背侧与趾尖跖侧形成溃疡的风险增加，而血管病变又使得破坏的组织难以愈合。感染（30%）：自主神经功能障碍导致皮肤软组织破坏，造成外源细菌侵入。化学趋向性改变导致白细胞反应效率低下。此外，高血糖、氧分压降低和营养不良等可共同引发组织水肿、酸积聚、高渗和低效无氧代谢。此类环境适合细菌生长，并阻碍了白细胞的功能。此外，血管疾病可造成抗生素运输受限，进一步造成细菌清除效率降低，导致局部软组织感染，甚至骨髓炎的形成。Charcot关节病（10%）：为渐进性的负重关节破坏性病变。神经创伤学说认为，失去痛觉和本体感觉后足部遭受反复的机械损伤或是单发的创伤会导致Charcot关节病变，神经血管学说认为，自主神经功能紊乱引发的病变区域血供增加导致骨骼吸收和强度减弱，进而，反复的创伤造成骨破坏与不稳定。足趾畸形（30%）：运动神经病变导致足内在肌的挛缩，造成典型的爪状趾畸形。
预防 糖尿病足预防糖尿病足的预防与护理原则在糖尿病确诊后，首先应积极控制糖尿病，严格控制高血糖(包括合理分配饮食和降糖药物及胰岛素应用)，同时控制高血脂和各种导致早期动脉硬化的因素，均应作为一项预防糖尿病肢端坏疽的长期任务，使患者血管，神经病变发展慢一点，轻一点，少一点，并仔细护理和预防足部可能发生的病变，因此要做到：1、首先要从思想上引起足够的重视，将足部护理视为生活的组成部分，防患于未然。2、养成良好的足部卫生习惯。(1)每日用温水或柔和的香皂洗足，保持足的清洁。(2)洗脚前用手试测水温(水温度为将水放至手背皮肤耐受为宜)，绝对不能用热水泡足而造成烫伤，避免皮肤破损。(3)足洗净后，应用干毛巾轻轻擦干，包括足趾缝间，切勿用粗布用力摩擦而造成皮肤擦伤。(4)为保护皮肤柔软，不发生皲裂，可涂抹护肤油，膏，霜，但不要涂抹于趾缝间。(5)足汗多时不宜用爽身粉吸水，以防毛孔堵塞而感染，不宜穿着不透风的尼龙涤纶袜，宜穿棉纱袜或羊毛袜。(6)每天要检查足跟，足底，趾缝，有无溃破，裂口，擦伤和水疱等，如果发现足部病变应及时求医，妥善处理，切不可等闲视之，贻误了治疗时机。(7)鸡眼，胼胝不能自行剪割，也不能用化学制剂腐蚀，应由医生处理。(8)鞋袜要合适，宽松，每天要换袜，最好有两双鞋子更换，以便鞋内保持干燥，穿鞋前应检查鞋内有无砂石粒，钉子等杂物，以免脚底出现破溃。(9)不宜穿尖头鞋，高跟鞋，暴露足趾露足跟的凉鞋，切忌赤足走路或穿拖鞋外出。(10)寒冬时切忌用热水袋，暖水壶或电热毯保温，以免足部烫伤。(11)足部皲裂不贴胶布，足部真菌感染要及时治疗。(12)忌烟酒，对防治血管和神经病变有益。(13)尽量避免足部损伤，防止冻伤，挤伤，选择适当的体育锻炼项目，将损伤的危险因素降到最小限度。
症状细节 糖尿病足症状常见症状糖尿病足的临床表现：糖尿病足患者的临床表现与五个面病变有关：神经病变、血管病变、生物力学异常、下肢溃疡形成和感染。(1)足部的一般表现：由于神经病变，患肢皮肤干而无汗，肢端刺痛、灼痛、麻木、感觉迟钝或丧失，呈袜套样改变，脚踩棉絮感;因肢端营养不良，肌肉萎缩，屈肌和伸肌失去正常的牵引张力平衡，使骨头下陷造成趾间关节弯曲，形成弓形足、槌状趾、鸡爪趾等足部畸形。当病人的骨关节及周围软组织发生劳损时，病人继续行走易致骨关节及韧带损伤，引起多发性骨折及韧带破裂，形成夏科关节(Charcot)。X线检查多有骨质破坏，有的小骨碎片脱离骨膜造成死骨影响坏疽愈合。(2)缺血的主要表现：常见皮肤营养不良肌肉萎缩，皮肤干燥弹性差，靠毛脱离，皮温下降，有色素沉着，肢端动脉搏动减弱或消失，血管狭窄处可闻血管杂音。最典型的症状是间歇性跛行，休息痛，下蹲起立困难。当病人患肢皮肤有破损或自发性起水泡后被感染，形成溃疡、坏疽或坏死。(3)糖尿病足溃疡可按照病变性质分为神经性溃疡、缺血性溃疡和混合性溃疡。神经性溃疡：神经病变在病因上起主要作用，血液循环良好。这种足通常是温暖的，麻木的，干燥的，痛觉不明显，足部动脉波动良好。并有神经病变的足可有两种后果：神经性溃疡(主要发生在足底)和神经性关节病(Charcot关节)。单纯缺血所致的足溃疡，无神经病变，则很少见。神经-缺血性溃疡这些患者同时有周围神经病变和周围血管病变。足背动脉波动消失。这类患者的足是凉的，可伴有休息时疼痛，足边缘部有溃疡和坏疽。足溃疡发生的部位多见于前足底，常为反复遭到机械压力所致，由于周围神经病变引起的保护性感觉消失，患者不能感觉这种异常的压力变化，不能采取一些保护措施，发生溃疡后并发感染，溃疡不易愈合，最后发生坏疽。(4)糖尿病足的分级：经典的分级法为Wagner分级法：0级：有发生足溃疡危险的足，皮肤无开放性病灶。1级：表面有溃疡，临床上无感染。2级：较深的溃疡感染病灶，常合并软组织炎，无脓肿或骨的感染。3级：深度感染，伴有骨组织病变或脓肿。4级：骨质缺损，部分趾、足坏疽。5级：足的大部或全部坏疽。
症状 
检查细节 糖尿病足的检查1.查体应行双下肢膝关节以下部分的彻底查体。查体要至少每年进行一次，对于高危人群应更为频繁。需要观察记录的问题有：步态异常、鞋子的磨损情况，以及有无外物突入鞋内部、血管搏动、毛发生长、皮温和毛细血管再充盈情况、观察足与足跟部的畸形与组织破坏、溃疡的位置与大小、有无水肿或是炎症的表现。还应检查关节的稳定性以及肌肉的力量。2.全面的神经学检查反射、运动和感觉功能的检查。定性的感觉检查，如轻触觉、两点辨别觉、针刺觉和本体感觉。定量的感觉检查，最常使用Semmes-Weinstein尼龙单丝进行压力检查。3.血管检查最常用的非侵入性检查为动脉多普勒超声。其数据由绝对压力或踝-肱指数表示。踝-肱指数达到0.45被认为是截肢后伤口可愈合的最小值。足趾血管压力绝对值达到40mmHg是伤口愈合标准的最小值。注意有动脉硬化性疾病的患者可能出压力值假性升高的现象。其他的血管检查包括皮肤灌注压和经皮氧分压的测定。前者是通过试验确定皮肤受压后阻断其再充盈所需的最小压力。后者也可用来确定截肢术后愈合的潜力。压力如果小于20mmHg则有很高的伤口感染风险，而高于30mmHg表明有足够的愈合潜力。4.实验室检查血糖控制在糖尿病足的护理中非常重要。如果糖尿病代谢控制不佳则有较高发生溃疡的风险。如果血红蛋白A1c(糖化血红蛋白)升高，则溃疡愈合时间延长以及复发的可能性增大。这些指标的变化预示了患者依从性和愈合最优化的情况。此外，还应检查血清总蛋白、血清白蛋白以及总淋巴细胞计数。利于组织愈合的最小值为：血清总蛋白浓度高于6.2g/dl;血清白蛋白水平高于3.5g/dl;总淋巴细胞计数大于1500/mm3。5.影像学检查普通X线为一线的诊断性检查，用来评价应力性骨折、骨折、骨溶解/骨破坏、脱位、半脱位和足踝部骨性结构改变的情况;CT用于评估皮质骨的细节和改变效果较佳，如评估术后骨折或融合的愈合情况。此外，CT还可用于评估软组织疾病，如脓肿;MRI对于各种原因造成的软组织和骨组织改变都非常敏感，如应力骨折、脓肿、骨髓炎或神经性关节病变等。但是对于分辨Charcot关节与骨髓炎有困难。因两种病变都有骨髓水肿与侵蚀样改变。
检查 
治疗 糖尿病足西医治疗一旦发生糖尿病足之后，在治疗之前应对病情做到尽可能明确的评价：确定病因学;确定类型和程度;体检或多普勒评价血管通畅情况;检查分泌物并及时进行细菌和药敏试验;评价溃疡周围水肿、炎症和坏死情况;X线检查有无骨髓炎和皮下气体;排除全身感染等。根据病情选择适当的全身治疗、局部治疗或外科手术。1.全身治疗一般包括代谢控制、扩血管、活血化瘀、抗生素的应用(如存在感染)。(1)代谢控制：主要指良好的控制血糖，血糖控制不佳不利于溃疡的愈合和感染的控制。糖尿病足溃疡的发生，尤其是合并感染等所致的应激可进一步升高血糖，一般需换用胰岛素治疗并尽可能使血糖控制在理想的范围内，这是治疗糖尿病足的基础。血糖应控制在11.1mmol/L以下或尽可能接近正常。(2)扩血管和活血化瘀，改善组织供血：临床常采用：①低分子右旋糖酐500ml或加丹参10～20ml，静脉滴注，1次/d;②山莨菪碱，一般剂量0.5～1.5mg/kg，轻者口服，重者静脉滴注;③封闭腰2、3、4交感神经，解除下肢血管痉挛;④前列腺素E静脉注射，具有较好的扩血管作用;⑤抗血小板药物如西洛他唑(培达)在抗血小板的同时尚具有良好扩张周围血管的作用，对糖尿病足溃疡有良好的辅助治疗效果，其他如丹参和川芎等亦可辅用。(3)神经病变的治疗：可应用维生素B制剂，并应用神经营养药物改善神经功能。(4)抗生素的使用：糖尿病足溃疡常易继发感染，而使病情迅速恶化，是导致脚坏疽的重要原因，鉴于感染常为多菌株混合感染，且往往合并有厌氧菌感染，一些患者即使存在严重的下肢感染，临床上也可无明显症状和血液学感染的特征。一般在病原菌不明的情况下应给予广谱抗生素和甲硝唑治疗，待细菌和药敏试验结果报告之后必要时再调整治疗。(5)高压氧治疗：可改善血循环和下肢缺氧，可试用。2.局部治疗主要包括局部清创术和创面处理。(1)清创术：尚有一些争议，但多数主张进行充分的清创，对感染灶进行切开引流，清创范围应扩展至有出血的健康组织，切除所有的坏死组织，尽量保护有生命活力的肌腱和韧带组织;口小腔大的坏疽应扩大切口;多囊脓肿应多个切口，保持引流通畅。小的清创术可床边进行，但多数情况可能需到手术室在麻醉的情况下进行。局部水疱和血疱的处理应在严格消毒的情况下，选用无菌注射器，由水疱低位将其内容物抽出，并在局部涂以2.5%的碘酒以预防感染，局部适当加压使其干瘪。(2)创面处理：坚持每天换药，局部可应用浸有抗生素、胰岛素和山莨菪碱(654-2)的混合液(如5%生理盐水250～500ml和人胰岛素40U和庆大霉素24万U或其他抗生素和山莨菪碱(654-2)注射液40mg)进行清洗和湿敷，其中胰岛素在局部可改善白细胞的功能、刺激上皮细胞和成纤维细胞的生长及蛋白质合成，有利于创口的愈合;局部应用抗生素可增强抗感染的效果;山莨菪碱(654-2)局部应用能改善血液循环。白天尽量暴露不包扎，夜间为避免损伤可行包扎;可辅用中药粉去腐生肌，消炎止痛和改善微循环;机械垫衬减轻溃疡部位负重，卧床休息和使用特制鞋等;另外，周林频谱仪或灯泡进行局部照射，有利于保持创面干燥和改善血液循环，每次半小时，每天3～4次;患肢抬高，有利于减轻局部水肿(任何原因的溃疡，只要有水肿，溃疡均不易愈合)，必要时辅以利尿剂。近来有报告应用康惠尔糖尿病足系列伤口护理用品(清创胶、渗液吸收贴和溃疡糊等)，有助于清除创面坏死腐烂组织，增强局部组织的渗液吸收，促进肉芽组织生长，加速创面的吸收。3.外科治疗(1)动脉重建术：是治疗大血管阻塞所致肢端缺血或坏疽的重要方法，可使一些患者免于截肢。方法有：①血管搭桥术：血管通畅率约60%，常用的方法是血管旁路转流术，即在正常供血动脉段与病变血管远侧非狭窄动脉之间架设一段自体或人造血管桥，以改善肢体的远端供血。②血管内膜切除术：适用于大血管和局限性动脉阻塞和狭窄。③经皮血管腔内成形术：对髂动脉闭塞较好。④血管内激光治疗。⑤带蒂大网膜移植术常用于胫前、胫后和腓动脉闭塞症。(2)截肢术：经保守治疗无效，为了挽救生命而不得已采取的方法，术前最好作血管造影，以决定截肢平面，在不影响截肢平面愈合的情况下，应尽量保留患肢术后的功能及有利于安装假肢。4.骨髓干细胞移植骨髓干细胞具有定向分化为人体所需要的各种细胞的功能，基础及临床研究发现将骨髓干细胞移植到缺血的肢体可在局部形成血管内皮细胞，产生新生血管，而不会生成其他不需要的组织。2002年8月英国医学杂志首先报道了自体骨髓干细胞移植治疗下肢缺血获得成功。其方法主要如下：在局部麻醉下获取骨髓，然后进行骨髓干细胞的分离，目前骨髓干细胞的分离已有成熟技术;最后将分离所获得的骨髓干细胞移植到缺血肢体。该方法适用于所有肢体缺血的糖尿病患者(对非糖尿病患者同样有效)，从早期的间歇性跛行到晚期的足部溃疡，甚至肢体坏死，一般治疗病程越早效果越好，早期治疗可以缓解或完全解除间歇性跛行和静息痛，对糖尿病足溃疡患者可以促进溃疡愈合或缩小等。该方法操作比较简单，疗效较肯定，值得临床进一步观察和研究。(二)预后糖尿病足病，是糖尿病患者下肢截肢的主要原因。全球约1.5亿糖尿病患者中，有15%～20%的患者可能在其病程中发生足溃疡或坏疽。糖尿病足病的截肢率是非糖尿病患者的15倍，每年的截肢患者中约50%是糖尿病患者。美国糖尿病协会(ADA)提供的统计数据显示，在美国每年有86000患者会因糖尿病失去足或下肢而致残。糖尿病足溃疡的治疗花费巨大，Holzer对美国700万糖尿病患者数据库的健康保险调查提示，两年中直接用于糖尿病足溃疡的花费为1600万美元，平均每个溃疡的花费为4595美元。中国的糖尿病足病发病率逐年增加的趋势已日渐明显，糖尿病足病所带来的医学和社会问题已开始受到国内诸多学者的重视。糖尿病足中医治疗中医的辨证施治理论：辨别患者的体质、脉相、气血、津液和生活习惯，发挥中医的辨证施治优势。中医认为糖尿病足的核心病因是气虚、阳衰、寒凝所致。因此病初期才普遍存在麻、凉、痛表现，气虚不能帅血，阳衰不能温煦，寒凝则血液瘀滞不行，久之则肢端坏死而成脱疽。针对这一核心病机，治疗必须补气温阳通脉为主，气盛则帅血有力，阳盛则温煦肢体，寒散则血脉得通。如肢端出现坏死溃烂，则外用生肌活血之品。外治法：一、糖尿病足的中药疗法一——拂痛外洗法中药方：吴茱萸、艾叶、海桐皮各15克，生川乌12克，川断、独活、羌活、防风各10克，细辛5克，生葱4条(全株洗净)切碎，米酒、米醋各30克，川红花、当归尾、荆芥各6克。煎制方法：将药液煎成2000毫升，分两次，每次用1000毫升，药液不重复使用。拂痛外洗法一——熏洗法：糖尿病足初期(没有出现溃疡的时候使用，用来改善脚部供血不足)测药液温度40℃，浸洗患足及下肢20分钟。水温下降时，可随时加温，使药液保持温度。每天2次。根据病情需要，药汤可浸到踝关节或膝关节以上部位。拂痛外洗法二-——湿敷法：适用于糖尿病足坏疽者(糖尿病足出现足溃疡)用消毒纱布7～8层或干净软布数层蘸药汤，趁热摊敷在患处，注意不要烫伤，另用一块消毒纱布不断地蘸药汤淋渍患处，持续淋渍20分钟。二、糖尿病足的中药疗法二——湿敷治疗法第一步：将创面的坏死组织进行清理，做法：用碘伏对创面进行消毒，然后生理盐水洗净，用消毒后的剪刀将创面清理干净，直到露出健康的肉面为止。第二步：使用于氏糖疽康成品外敷糖尿病足患处，每天四次，每次三十分钟，拔毒生肌，改善足部血液循环，期间要注意腐肉和毒液的清理。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃碳水化合物和B族维生素的食物；2.宜吃蛋白质、脂肪、维生素A或B、矿物质丰富的食品；3.宜吃膳食纤维、矿物质、维生素丰富的食品。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 紫菜豆腐肉片汤 菠菜豆腐蛋花汤 白菜小米卷 肉片烧菜花 木瓜粥 银耳炖木瓜 小米鱼肚羹 
药品 ['齐都药业', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['万禾制药', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['贝希', '(阿卡波糖胶囊)'] ['特治星', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['珠海联邦', '注射用哌拉西林钠他', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['斯沃', '(利奈唑胺片)'] ['康合素', '(外用重组人表皮生长因子)'] ['康合素', '(外用重组人表皮生长因子)'] ['衡阳紫光古汉', '替硝唑氯化钠注', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['济得', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['新百药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['第一生化', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['川大华西', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['锋泰灵', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['济民制药', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['国瑞', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山东华信制药', '替硝唑氯化钠注', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['益民制药', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山东科伦', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['太平洋药业', '替硝唑氯化钠注射', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['河南太龙药业', '替硝唑氯化钠注', '(替硝唑氯化钠注射液)'] 
 