简介 糖原贮积病是由于遗传性糖原代谢障碍，致使糖原在组织内过多沉积而引起的疾病，根据引起糖原代谢障碍的酶缺陷和过量糖原在体内沉积的组织不同，而将糖原贮积病分为11种类型。糖原贮积病Ⅱ型(Pompe病)又称酸性麦芽糖酶缺陷病，本病属常染色体隐性遗传，也可散发。临床可分婴儿型、儿童型和成人型，糖原贮积病Ⅱ型(Pompe病)，由酸性麦芽糖酶(acid maltase deficiency，AMD)缺乏而引起糖原在溶酶体内沉积，溶酶体增生、破坏，甚至释放不正常的溶酶体酶而致一系列的血细胞结构破坏，糖原贮积病Ⅱ型的神经系统表现主要是运动障碍，以四肢肌无力、肌萎缩，假性肥大等肌病表现多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 无法根治，以对症治疗为主 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食保健饮食宜清淡，多食富于营养而易消化的流汁或半流汁。
病因 糖原贮积病Ⅱ型病因(一)发病原因本病属常染色体隐性遗传，也可散发，本病编码酸性麦芽糖酶的基因定位于17号染色体长臂23区(17q23)。(二)发病机制糖原贮积病Ⅱ型(Pompe病)，由酸性麦芽糖酶(acidmaltasedeficiency，AMD)缺乏而引起。麦芽糖酶包括酸性和中性麦芽糖酶两种，分解α-1，4糖苷键和α-1，6糖苷键而游离葡萄糖分子，本病为溶酶体缺乏酸性麦芽糖酶，不能分解糖原而使之沉积在溶酶体中，引起溶酶体增生，破坏甚至释放不正常的溶酶体酶而致一系列的血细胞结构破坏，溶酶体外的糖原代谢正常。糖原贮积病的分类：1.0型尿二磷葡萄糖-糖原转移酶缺陷，临床表现为肝大，低血糖，先天性肌无力，肌张力减低。2.Ⅰ型葡萄糖-6-膦酸酯酶缺陷，临床表现为肝大，低血糖，酮中毒，酸中毒。3.Ⅱ型α-1，4-糖苷酶缺陷，心脏增大，心力衰竭，巨舌，肌无力。4.Ⅲ型多糖-1，6-糖苷酶和(或)果糖-1，4→1，4-转葡萄糖苷酶缺陷，临床表现为肝大，低血糖，先天性肌无力，肌张力减低。5.Ⅳ型多糖-1，4→1，6-转葡萄糖苷酶缺陷，临床表现为肝，脾大，肝硬化。6.Ⅴ型肌肉磷酸化酶缺陷，临床表现为运动后肌肉疼痛，无力。7.Ⅵ型肝磷酸化酶缺陷，临床表现为肝大，低血糖。8.Ⅶ型磷酸果糖激酶缺陷，临床表现为运动后肌肉疼痛，无力。9.Ⅷ型磷酸己糖异构酶缺陷，临床表现为运动后肌肉疼痛，无力。10.Ⅸa型磷酸化酶激酶缺陷，临床表现为肝大，低血糖。11.Ⅸb型磷酸化酶激酶缺陷。12.Ⅹ型磷酸化酶激酶缺陷，临床表现为运动后肌肉疼痛，无力。
预防 糖原贮积病Ⅱ型预防预测本病的方法是妊娠14～16周作宫内穿刺和羊水细胞培养测定其酸性麦芽糖活性，若见降低，则应中止妊娠。遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 糖原贮积病Ⅱ型症状常见症状1.婴儿型常在出生1个月或3～4个月后发病。(1)首发症状为进食后发绀，呼吸困难，呼吸窘迫。(2)全身肌肉无力，呈弛缓性瘫痪，且病情进展较快，常在1岁之内死亡。(3)检查可见巨舌，心脏扩大，少数病儿肝脏肿大，心律失常。2.儿童型以四肢无力为主要临床表现，类似肢带型肌营养不良症，常有呼吸困难，发绀，心脏扩大，心力衰竭及腓肠肌肥大，病情进展较慢，常因肺部感染致呼吸衰竭而死亡，但部分患者可生存20年以上。3.成人型30～40岁发病，缓慢进展性的四肢肌肉萎缩，无力，近端较远端重，以躯干肌，骨盆带肌明显，半数以上病人影响呼吸肌，常被误诊为多发性肌炎或肌营养不良症，预后较好。
症状 发绀 呼吸困难 瘫痪 巨舌 心脏扩大 肝脏肿大 心律失常 四肢无力 营养不良 心力衰竭 肺部感染 呼吸衰竭 肌肉萎缩 
检查细节 糖原贮积病Ⅱ型的检查1.血生化检查(1)血清CPK升高，肝功在正常范围(成年型)。(2)空腹血糖及糖耐量曲线正常。(3)肾上腺素及胰高血糖素试验正常。2.血液涂片见到空泡淋巴细胞。其他检查1.肌电图示强直电位活动，见肌纤颤电位，运动单位电位正常或时限缩短，运动神经传导速度正常。2.肌活检肌纤维出现大小不等的散在空泡，PAS染色可见阳性颗粒，电子显微镜下：糖原沉积于肌壁上，肌原纤维内和吞噬性空泡内肌纤维稀少，肿胀。
检查 血糖 涂片 
治疗 糖原贮积病Ⅱ型西医治疗(一)治疗本病尚缺乏特效治疗。Hug等用细菌中提取α-酸性麦芽糖酶制剂治疗发现肝内糖原下降。Rymn等应用含麦芽糖酶的脂质体治疗婴儿型病人取得良好的效果。有人试用纯化α糖苷酶后，肝内糖原有所减少。(二)预后婴儿型常在1岁之内死亡;儿童型病情进展较慢，常因反复呼吸道感染而致命，也有患者可生存20年以上;成人型预后较好。糖原贮积病Ⅱ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
药品 
 