简介 糖尿病性神经病是糖尿病的代谢障碍及血管病变所致的周围及中枢神经系统损害，其并发率过去统计认为约5%。但肌电图、神经传导速度及脑诱发电位的检查发现早期，轻微神经系统改变的发生率可高达92%-96%。病变主要见于周围神经、后根，亦可见于兴奋髓后索及肌肉。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑血栓 脑梗死 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 硫辛酸片 依帕司他片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 控制总热能是糖尿病饮食治疗的首要原则。
病因 糖尿病性神经病病因发病机制尚未完全阐明，现在认为主要与糖尿病引起的糖，脂肪，磷脂等代谢障碍及由于周围神经等的滋养血管的动脉硬化，中外膜肥厚，玻璃样变性甚至闭塞等血管性障碍有关，致使神经纤维节段性脱髓鞘性变化，轴索膨胀变性，纤维化及运动终板肿瘤等，病变主要见于周围神经，后根，亦可见于兴奋髓后索及肌肉。
预防 糖尿病性神经病预防糖尿病性神经病的真正发病机制尚未完全阐明，现在认为主要与糖尿病引起的糖，脂肪，磷脂等代谢障碍及由于周围神经等的滋养血管的动脉硬化，中外膜肥厚，玻璃样变性甚至闭塞等血管性障碍有关，致使神经纤维节段性脱髓鞘性变化，轴索膨胀变性，纤维化及运动终板肿瘤等，病变主要见于周围神经，脊髓后根，亦可见于兴奋髓后索及肌肉，因此，糖尿病性神经病的诊断与治疗重在早期诊断早期治疗，可以降低糖尿病性神经病的发病及发展。
症状细节 糖尿病性神经病症状常见症状其临床表现除有糖尿病的多饮，多食，多尿，消瘦，疲乏，血糖升高及糖尿等症状外，神经系统可表现为：一、周围神经病变，以多发性神经炎最多见，为两侧对称性感觉障碍，运动障碍及共济失调表现，颅神经受累者较为少见，可有一侧或两侧外展神经，动眼神经麻痹，视网膜炎及视神经萎缩等，植物神经常可受累，表现为胃肠功能紊乱，腹泻，膀胱障碍，阳萎，体位性低血压，泌汗异常及血管舒缩功能不稳定等改变，肌电图呈神经原性改变，神经传导速度减慢，二、脊髓损害症状，可表现为类似慢性脊髓灰质炎的脊髓前角细胞损害，脊髓痨样（称假性脊髓痨）后根，后柱损害，及与亚急性脊髓联合变性相似的后索及侧索变性，这些改变多认为系糖尿病性血管引起的持续性脊髓供血不足所致，三、脑损害症状，糖尿病时引起脑病的原因甚多，可因血糖过高，表现头痛，无力，体力和脑力易疲劳，兴奋，情绪不稳等症状，长期未经适当治疗可致记忆力减退，精神衰退，还可发生高渗性昏迷，酮中毒性昏迷及低血糖性昏迷，此外也可因糖尿病性血管病变，并发脑血栓形成，尤其是多发性腔隙性脑梗塞和痴呆，四、肌肉损害，可表现为骨盆带，肩胛带及四肢近端肌肉萎缩，糖尿病伴有低血钾时可有低钾性麻痹。
症状 多饮 多尿 消瘦 疲乏 血糖升高 多发性神经炎 感觉障碍 共济失调 动眼神经麻痹 视神经萎缩 腹泻 低血压 头痛 无力 疲劳 高渗性昏迷 低血糖性昏迷 痴呆 肌肉萎缩 低血钾 
检查细节 糖尿病性神经病的检查根据临床表现，血糖，尿糖，尿酮体等检查及肌电图，神经传导速度测定等可以诊断。
检查 血糖 尿糖 
治疗 糖尿病性神经病西医治疗首先应控制饮食，控制血糖，纠正体内代谢紊乱，这是糖尿病性神经病治疗和预防最根本的措施。其次可以使用大剂量B族维生素、菸酸等药物促进神经功能的恢复。对于糖尿病性脑血管病可按脑血管病治疗。糖尿病性神经病中医治疗1、气血亏虚【主症】四肢麻木疼痛，抬举无力，可见肌肉瘦削，面色萎黄无华，唇甲淡白，多汗或少汗，神疲倦怠，少气懒言，心慌气短头晕，舌质淡苔白，脉细弱。【治则】调补气血【方药】黄芪桂枝五物汤加减：黄芪，桂枝，白芍，当归，秦艽，桑枝，牛膝。2、气滞血瘀【主症】四肢麻木伴有郁胀疼痛，或痛如锥刺，按之则舒，肌肤甲错，面色晦暗，口唇发紫，舌质可见紫色瘀斑、舌苔薄偏干，脉涩。【治则】行气活血通络【方药】四逆散合桃红四物汤加减：柴胡，枳壳实各，白芍，甘草，地黄，川芎，当归，桃仁，红花，丹参。3、肝肾亏虚【主症】四肢麻木或酸痛，或有肌肉瘦削，或有颤抖，筋惕肉?，步履踉跄，伴腰酸腿软，头目眩晕，爪甲枯脆，齿摇发脱，舌红少苔，脉沉细。【治则】补肝益肾，宣痹和络【方药】虎潜丸加减：龟板，黄柏，知母，熟地，当归，白芍，锁阳，木瓜，虎骨，狗脊，牛膝。4、湿热阻络【主症】下肢麻木伴有灼热疼痛感，或局部红肿胀，患肢扪之发热，甚则两足喜踏凉地，舌质黯、苔黄白而腻，脉弦数或濡数。【治则】清热利湿，活血【方药】加味二妙散加减：苍术，黄柏，牛膝，当归，防己，薏仁，龟板，黄芩，茯苓，泽泻，秦艽。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B和维生素C的食物；2、宜吃五谷杂粮。
忌吃细节 1、忌吃胆固醇含量高的食物；2、忌吃糖类含量高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 母鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭肝 松子仁 核桃 白扁豆 
药品 ['山东齐都', '硫辛酸片', '(硫辛酸片)'] ['唐林', '(依帕司他片)'] ['伊衡', '(依帕司他片)'] ['唐林', '(依帕司他胶囊)'] ['富丁乐', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['唯依能', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['哈森为舒', '硫辛酸注射液', '(硫辛酸注射液)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['同一堂', '参灵通络胶囊', '(参灵通络胶囊)'] ['富丁乐', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['弥可保', '(甲钴胺注射液)'] ['辽宁天医生物', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天津金耀', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['奥力宝', '(硫辛酸注射液)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['中唐', '芪丹通络颗粒', '(芪丹通络颗粒)'] ['卫材', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] 
 