简介 糖尿病酮症酸中毒指糖尿病患者在各种诱因的作用下，胰岛素明显不足，生糖激素不适当升高，造成的高血糖，高血酮、酮尿、脱水，电解质紊乱、代谢性酸中毒等病理改变的征候群，系内科常见急症之一。酮症酸中毒按其程度可分为轻度，中度及重度3种情况，轻度实际上是指单纯酮症，并无酸中毒;有轻，中度酸中毒者可列为中度;重度则是指酮症酸中毒伴有昏迷者，或虽无昏迷但二氧化碳结合力低于10mmol/L，后者很容易进入昏迷状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 低血糖 成人呼吸窘迫综合征 肺水肿 心律失常 心肌梗死 休克 猝死 脑血栓 肺栓塞 急性肾功能衰竭 败血症 弥漫性血管内凝血 乳酸性酸中毒 急性胰腺炎 急性胃扩张 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 注射用生长抑素 沙格列汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 合理餐次安排，均衡的饮食结构，合理控制总热能、蛋白质、脂肪碳水化合物三大营养物质比例适当，无机盐和维生素应满足机体需要，保证充足的食物纤维等。
病因 糖尿病酮症酸中毒病因急性感染（30%）：是DKA的重要诱因，包括呼吸系统，泌尿系统及皮肤感染常见，且以冬春季发病率较高，急性感染又可是DKA的合并症，与DKA互为因果，形成恶性循环，更增加诊治的复杂性。治疗不当（25%）：如中断药物(尤其是胰岛素)治疗，药量不足及抗药性产生等，尤其是1型糖尿病病人停用或减少胰岛素治疗剂量，常可引起DKA，2型糖尿病病人长期大量服用苯乙双胍，尤其肝，肾功能不佳时易诱发DKA;也有报道大剂量噻嗪类利尿剂诱发者，近年来，有些患者轻信并无确切疗效的治疗手段或“药物”，放弃了科学的公认的正规治疗方案，尤其是1型糖尿病患者，甚至停用了胰岛素，更易诱发DKA。饮食不当（20%）：饮食失控和(或)胃肠道疾病如饮食过量，过甜(含糖过多)或不足，酗酒，或呕吐，腹泻等，均可加重代谢紊乱而诱发DKA。其他因素（20%）：诸如严重外伤，麻醉，手术，妊娠，分娩，精神刺激以及心肌梗死或脑血管意外等情况，由于应激造成的升糖激素水平的升高，交感神经系统兴奋性的增加，加之饮食失调，均易诱发酮症酸中毒。发病机制DKA发病的基本环节是由于胰岛素缺乏(图1)和胰岛素反调节激素(即升糖激素)增加，导致糖代谢障碍，血糖不能正常利用，结果血糖增高，脂肪分解增加，血酮增多和继发代谢性酸中毒与水，电解质平衡紊乱等一系列改变，升糖激素包括胰高糖素，肾上腺素，糖皮质激素和生长激素，其中，胰高糖素的作用最强，胰高糖素分泌过多是引起DKA发病的主要因素，由于胰岛素及升糖激素分泌双重障碍，患者体内葡萄糖运转载体功能降低，糖原合成与糖的利用率下降，糖原分解及糖异生加强，血糖显著增高，同时，由于脂肪代谢紊乱，游离脂肪酸水平增加，给酮体的产生提供了大量前体，最终形成了酮症酸中毒。DKA时，机体发生的病理生理变化主要表现在以下几方面：1.高血糖：DKA患者的血糖多呈中等程度的升高，常为300～500mg/dl，除非发生肾功能不全，否则多不超过500mg/dl，造成患者高血糖的原因包括胰岛素分泌能力的下降，机体对胰岛素反应性降低，升糖激素分泌增多，以及脱水，血液浓缩等因素。高血糖对机体的影响包括：①影响细胞外液渗透区，一般血糖每升高5.6mmol/L(100mg/dl)血浆渗透压相应升高5.5mmol/L(5.5mOsm/kg)，细胞外液高渗引起细胞内液向细胞外移动，细胞脱水，而细胞脱水将导致相应器官的功能障碍，②引起渗透性利尿，DKA时增高的血糖由肾小球滤过可比正常的5.5～11.1mmol/(L·min)要高5～10倍，而近端小管回收糖的最大能力为16.7～27.8mmol/(L·min)，多余的糖由肾脏排出的同时，带走水分和电解质，进一步导致水盐代谢紊乱。2.酮症和(或)酸中毒(1)酮体的组成和代谢：酮体是脂肪β氧化不完全的产物，包括乙酰乙酸，β-羟丁酸和丙酮3种组分，其中乙酰乙酸为强有机酸，能与酮体粉发生显色反应;β-羟丁酸为乙酰乙酸还原产物，亦为强有机酸，在酮体中含量最大，约占酮体总量的70%;丙酮则为乙酰乙酸脱羧产物，量最少，呈中性，无肾阈，可从呼吸道排出，正常人血酮体不超过10mg/dl，酮症酸中毒时可升高50～100倍，尿酮阳性。由图3可知，脂肪酸β氧化的产物乙酰CoA，既是酮体的前身物，又是酮体消除的必然途径，乙酰CoA是与糖代谢的产物草酰乙酸结合形成柠檬酸，然后进入三羧酸循环而被利用的，如无充足的糖代谢产物草酰乙酸，酮体的消除即出现障碍。(2)脂肪分解增加：DKA病人脂肪酸分解的主要原因包括胰岛素严重缺乏不能抑制脂肪分解，糖利用障碍，机体代偿性脂肪动员增加;以及DKA时生长激素，胰高糖素和皮质醇等促进脂肪分解的激素增加等因素所致。(3)高酮血症：DKA病人脂肪分解增加，产生大量的游离脂肪酸和甘油三酯，大量游离脂肪酸在肝内经β-氧化及与辅酶A(CoA)和ATP耦联形成乙酰CoA，大量乙酰CoA使肝内产生的酮体增加，超过正常周围组织氧化的能力而引起高酮血症。(4)酸血症和酮症酸中毒：酮体中的β-羟丁酸和乙酰乙酸都是强酸，血酮增高使血中有机酸浓度增高(正常的6mmol/L)，同时大量有机酸从肾脏排出时，除很少量呈游离状态或被肾小管泌[H]中和排除外，大部分与体内碱基结合成盐而排除，造成体内碱储备大量丢失而致酸中毒，当血pH值降至7.2时可出现典型的酸中毒呼吸(Kussmaul呼吸)，pH值<7.0时可致中枢麻痹或严重的肌无力甚至死亡，另外酸血症影响氧自血红蛋白解离导致组织缺氧，加重全身状态的恶化。DKA时知觉程度的变化范围很大，不论其意识状态为半清醒或昏迷，当血浆HCO-3≤9.0mmol/L时，有人认为均可视之为糖尿病酮症酸中毒昏迷(diabeticketoacidosisandcoma，DKAC)，当血HCO-3降5.0mmol/L以下时，则预后极为严重。3.脱水：DKA时血糖明显升高，同时大量酸根产生，渗透性利尿及排酸失水，加上呼吸深快失水和可能伴有的呕吐，腹泻引起的消化道失水等因素，均可导致脱水的发生，脱水的原因有：①高血糖引起的渗透性利尿;②蛋白质和脂肪分解增加，大量酸性代谢物排出时带走水分;③病人入水量不足，特别是老年病人，脱水引起血容量不足，血压下降甚至循环衰竭等严重后果。4.电解质紊乱：DKA时，由于渗透性利尿，摄入减少及呕吐，细胞内外水分转移入血，血液浓缩等均可导致电解质紊乱，临床上所测血中电解质水平可高，可低，也可正常，DKA时血Na无固定改变，一般正常或减低，早期由于细胞内液外移可引起稀释性低Na，一般血糖每升高5.6mmol/L，血Na可下降2.7mmol/L，进而可因利尿和酮体排出而致血Na丢失增加，但如失水超过失Na时也可致血Na增高，血K多降低，尽管由DKA时组织分解增加和大量细胞内K外移以致测血K值并不低，但其总体钾仍低，因为：①渗透性利尿引起大量K丢失;②DKA时肾小管的泌[H]和制[NH4]功能受损，肾小管内Na-K交换增加;③呕吐和摄入量不足，因此，DKA病人只要肾功能无损害，治疗时均需补钾。DKA时由于细胞分解代谢量增加，磷的丢失亦增加，临床上可出现低磷血症，近年特别注意DKA病人由于细胞分解增加，磷在细胞内的有机结合会破坏，磷自细胞释放出来由尿排出，约11%DKA病人血磷低，缺磷可致红细胞2，3-二磷酸甘油减少，而影响氧自血红蛋白解离引起组织缺氧。此外，还应注意DKA时，由于血脂水平增高，可造成水溶性电解质成分(如血钠)呈现假性降低。5.组织缺氧：DKA时带氧系统失常，高血糖致红细胞内糖化血红蛋白(GHb)含量增多，增强血红蛋白与氧的亲和力;缺磷时细胞内2，3-二磷酸甘油酸(2，3-DPG)降低，使血氧解离曲线左移，两者均导致氧释放减少，造成组织缺氧，但由于Bohr效应，即酸中毒时pH值下降，使血红蛋白与氧亲和力下降，而又可使组织缺氧在某种程度得到改善。
预防 糖尿病酮症酸中毒预防DKA是可以预防的，在治疗糖尿病时，应加强有关糖尿病知识的宣传教育，强调预防，尤其对1型糖尿病，应强调要求严格胰岛素治疗制度，不能随意中断胰岛素治疗或减少胰岛素剂量，且对胰岛素必须注意妥善保存(2～8℃)，尤其是夏季高温季节，以免失效，2型糖尿病病人，应随时警惕，防止各种诱因的发生，尤其感染和应激等，不论是1型还是2型糖尿病，即使在生病期间如发热，厌食，恶心，呕吐等，不能因进食少而停用或中断胰岛素治疗，糖尿病合并轻度感染，院外治疗时，应注意监测血糖，血酮或尿酮体;合并急性心肌梗死，外科急腹症手术及重度感染时，应及时给予胰岛素治疗，重度2型糖尿病用口服降血糖药物失效者，应及时换用胰岛素治疗，以防酮症发生，总之，DKA是可以预防的，预防DKA较抢救已发病者更为有效而重要。
症状细节 糖尿病酮症酸中毒症状常见症状酮症酸中毒按其程度可分为轻度，中度及重度3种情况，轻度实际上是指单纯酮症，并无酸中毒;有轻，中度酸中毒者可列为中度;重度则是指酮症酸中毒伴有昏迷者，或虽无昏迷但二氧化碳结合力低于10mmol/L，后者很容易进入昏迷状态，临床上，较重的DKA可有以下临床表现：症状和体征：1.糖尿病症状加重和胃肠道症状DKA代偿期，病人表现为原有糖尿病症状如多尿，口渴等症状加重，明显乏力，体重减轻;随DKA病情进展，逐渐出现食欲减退，恶心，呕吐，乃至不能进食进水，少数病人尤其是1型糖尿病患儿可有广泛性急性腹痛，伴腹肌紧张及肠鸣音减弱而易误诊为急腹症，原因未明，有认为可能与脱水，低血钾所致胃肠道扩张或麻痹性肠梗阻等有关，应注意或由少见的诱发DKA的急性原发性腹内疾病引起，如非后者，纠正代谢紊乱腹痛即可缓解。2.酸中毒大呼吸和酮臭味又称Kussmaul呼吸，表现为呼吸频率增快，呼吸深大，由酸中毒所致，当血pH<7.2时可能出现，以利排酸;当血pH<7.0时则可发生呼吸中枢受抑制而呼吸麻痹，重度DKA，部分患者呼吸中可有类似烂苹果味的酮臭味。3.脱水和(或)休克中，重度DKA病人常有脱水症状和体征，高血糖导致大量渗透性利尿，酸中毒时大量排出细胞外液中的Na，使脱水呈进水性加重，当脱水量达体重的5%时，患者可有脱水征，如皮肤干燥，缺少弹性，眼球及两颊下陷，眼压低，舌干而红，如脱水量超过体重的15%时，则可有循环衰竭，症状包括心率加快，脉搏细弱，血压及体温下降等，严重者可危及生命。4.意识障碍意识障碍的临床表现个体差异较大，早期表现为精神不振，头晕头痛，继而烦躁不安或嗜睡，逐渐进入昏睡，各种反射由迟钝甚而消失，终至进入昏迷，意识障碍的原因尚未阐明，严重脱水，血浆渗透压增高，脑细胞脱水及缺氧等对脑组织功能均产生不良影响;有认为血中酮体尤其是乙酰乙酸浓度过高，可能与昏迷的产生关系密切，而β-羟丁酸堆积过多为导致酸中毒的重要因素，丙酮则大部分从呼吸排出且其毒性较小。5.诱发疾病的表现各种诱发病均有其自身的特殊表现，应予注意识别，避免与DKA相互混淆或相互掩盖而延误诊治。DKA的诊断并不困难，关键在于想到DKA发生的可能性，DKA主要易发于1型糖尿病，对于某些发病急骤的1型糖尿病患儿，有时可误诊为急性感染或急腹症，临床应予以重视，2型糖尿病起病隐蔽，可能病后多年而未获诊断，发生DKA者相对较少，但也可在上述各种诱因存在的情况下，即使患者病前并无糖尿病史，也可发生DKA。
症状 昏迷 胃肠道症状 多尿 乏力 体重减轻 食欲减退 恶心 腹痛 腹肌紧张 肠鸣 急腹症 低血钾 麻痹 休克 利尿 皮肤干燥 循环衰竭 意识障碍 头晕 头痛 烦躁不安 嗜睡 昏睡 脑细胞脱水 
检查细节 糖尿病酮症酸中毒的检查尿糖，尿酮阳性;血糖增高(在16.7～33.3mmol/L);血白细胞增高(感染或脱水);BUN增高，二氧化碳结合力，PH下降，电解质紊乱。1.尿液检查(1)尿糖：常强阳性，但严重肾功能减退时尿糖减少，甚至消失。(2)尿酮体：当肾功能正常时，尿酮体常呈强阳性，但肾功能明显受损时，尿酮体减少，甚至消失，尿酮体定性用试剂亚硝酸铁氢化钠仅与乙酰乙酸起反应，与丙酮反应弱，与β-羟丁酸无反应，故当尿中以β-羟丁酸为主时易漏诊。(3)有时可有蛋白尿和管型尿，尿中钠，钾，钙，镁，磷，氯，铵及HCO-3等排泄增多。2.血液检查(1)血糖：血糖增高，多数为16.65～27.76mmol/L(300～500mg/dl)，有时可达36.1～55.5mmol/L(600～1000mg/dl)或以上，血糖>36.1mmol/L时常可伴有高渗性昏迷。(2)血酮：定性常强阳性，但由于血中的酮体常以β-羟丁酸为主，其血浓度是乙酰乙酸3～30倍，并与NADH/NAD的比值相平行，如血以β-羟丁酸为主而定性试验阴性时，应进一步作特异性酶试验，直接测定β-羟丁酸水平，DKA时，血酮体定量一般在5mmoL/L(50mg/dl)以上，有时可达30mmol/L，大于5mmol。(3)酸中毒：主要与酮体形成增加有关，酮体包括β-羟丁酸，乙酰乙酸和丙酮，乙酰乙酸和丙酮可与硝普钠起反应，而β-羟丁酸与硝普钠不起反应，大多数情况，DKA时，血清中有大量的乙酰乙酸与硝普钠起反应，本症的代谢性酸中毒，代偿期pH可在正常范围内，当失代偿时，pH常低于7.35，有时可低于7.0，CO2结合力常低于13.38mmol/L(30%容积)，严重时低于8.98mmol/L(20%容积)，HCO3-可降至10～15mmol/L，血气分析碱剩余增大，缓冲碱明显减低(<45mmol/L=，SB及BB亦降低。(4)阴离子间隙：反映代谢性酸碱平衡，其计算方法为：(NaK)-(Cl-HCO3-)，正常范围为8～12mmol/L，主要由带阴电荷的白蛋白及生理浓度的有机酸(乳酸，磷酸及硫酸等)构成，DKA时，由于酮体增加，中和HCO3-，阴离子间隙增大，如果阴离子间隙增大，提示有机酸增加，若患者为糖尿病则提示DKA，DKA时，血清酮体定性试验常呈强阳性，否则，可能提示β-羟丁酸不适当在体内堆积，机体在缺氧和低灌注时优先产生β-羟丁酸，如DKA患者在低血压或缺氧时，体内以β-羟丁酸为主，血酮体定性试验可呈弱阳性，但随着DKA的纠正和病情的改善，β-羟丁酸转为乙酰乙酸增加，血酮体可呈强阳性，但阴离子间隙减少。(5)电解质：①血钠：多数(67%)低于135mmol/L，少数正常，偶可升高至145mmol/L以上，大于150mmoLl/L应怀疑伴有高渗昏迷。②血钾：DKA时，由于渗透性利尿和酮体经肾以盐的形式排出，导致K大量经肾排出，加上纳食少，恶心和呕吐，进一步加重机体缺钾，但DKA时，细胞外氢离子浓度增加与细胞内钾离子交换，细胞内钾向细胞外转移;随着水分由细胞内向细胞外转移，钾同时进入细胞外;细胞内磷的丢失导致钾的丢失以保持电中性;DKA时，胰岛素缺乏，钾向细胞内转移减少，同时细胞内糖原和蛋白质裂解增加，进一步促进钾向细胞外运动，以上种种原因可导致血清钾浓度往往正常，甚而偏高，从而掩盖了体内严重缺K的真实情况。此外，DKA时常同时伴有缺磷和缺镁。(6)血渗透压：可轻度升高，有时可达330mOsm/L以上，少数可达350mOsm/L，可能伴有高渗性失水或高渗性昏迷。(7)血脂：在疾病早期，游离脂肪酸(FFA)常显著升高，约4倍于正常高限，可达2500μmoL/L;甘油三酯(TG)和胆固醇亦常明显升高，TG可达11.29mmoL/L(1000mg/dl)以上，有时血清呈乳白色，乃由于高乳糜微粒血症所致，高密度脂蛋白(HDL)常降至正常低限，经胰岛素治疗后，上述脂代谢异常可恢复。(8)血肌酐和尿素氮：常因失水，循环衰竭(肾前性)及肾功能不全而升高，补液后可恢复。(9)血常规：白细胞数常增高，无感染时亦可达(15～30)×109/L，并以中性粒细胞增高较明显，机制不明，可能与机体应激时边缘池粒细胞向循环池释放及血液浓缩所致，但常无核左移和中毒颗粒存在，DKA时，临床上不能仅以白细胞计数和体温来反映是否有感染存在，应仔细寻找可能的感染灶，血红蛋白，红细胞及血细胞比容常升高并与失水程度有关。(10)其他：偶有血乳酸浓度升高(>1.4mmol/L)，休克缺氧时更易发生，亦可有血淀粉酶轻度升高，明显升高提示可能并存急性胰腺炎。依据病情可选作B超，心电图。
检查 尿糖 血糖 二氧化碳结合力 血液检查 碱剩余 血压 甘油三酯 乳糜微粒 尿素 血乳酸 淀粉酶 
治疗 糖尿病酮症酸中毒西医治疗(一)治疗一、应立刻补液：应用生理盐水，补液量可按原体重10%估计;血糖降至13.9mmol/L时，改输5%葡萄糖液。二、静滴胰岛素：液体中加入胰岛素，按0.1U/Kg.h小剂量持续静滴;酮体消失前胰岛素用量为4～6U/h，使血糖每小时下降3.9～5.6mmol/L;酮体消失后胰岛素用量为2～3U/h，使血糖维持于13.9mmol/L，以免低血糖及脑水肿。三、注意维持电解质、酸碱平衡：酮症酸中毒时失钾严重，见尿即可补钾，要在4～6天补足。一般不积极补碱，当PH<7.1，CO2CP<8.984mmol/L时才补碱，可用5%NaHCO3液，0.5ml/Kg，使二氧化碳结合力升高0.449mmol/L.。四、治脑水肿,心律紊乱,心衰,消化道出血等并发症。五、生命体症平稳立即收入病房。(二)预后早在1921年胰岛素问世前，DKA是糖尿病主要死亡原因，死亡率高达60%～70%。目前已明显降低，仍在1%～5%。因此，临床上应针对导致死亡的原因进行积极地防治。糖尿病酮症酸中毒中医治疗糖尿病酮症酸中毒是糖尿病的一种严重急性并发症。当糖代谢紊乱发展至脂肪分解加速，血浆酮体浓度超过正常时形成酮症，当酮体积聚而发生代谢性酸中毒时临床上称为酮症酸中毒。以严重脱水、呼气有烂苹果味、酮症、血糖明显增高、后期昏迷为特点。多见于2型糖尿病。辨证分型1.肺燥胃热，升降失和口燥唇干，烦渴引饮，消谷善饥，尿频便结，身热心烦，恶心呕吐，头晕目眩，疲倦乏力，四肢麻木。舌红绛少苔或苔黄燥，脉弦数或细数。【治法方药】清热养阴，解毒降逆。竹叶石膏汤合黄连解毒汤。2.痰热犯心，浊毒闭窍口干微渴，恶心呕吐，畏食，小便短赤，嗜睡，甚则神昏不醒，颜面潮红，身热口臭，呼吸声高息长，肢体强痉。舌红绛，苔黄腻而燥或苔黑，脉滑数。【治法方药】 清热化浊，豁痰开窍。安宫牛黄丸加减。3.阴津亏竭，阳气欲绝口干唇焦，皮肤干瘪皱折，面色苍白，汗出不止，肢厥不温，神情淡漠或昏迷，气短不续。舌淡暗无津，脉沉微欲绝。【治法方药】 益气救阴，回阳固脱。生脉饮合参附汤。经验方1.清热和血降酮方【方剂】黄芪40克，怀山药30克，玄参35克，苍术20克，黄芩15克，黄连15克，黄柏15克，陀子20克，当归20克，赤芍15克，生地黄30克，川芎15克，茯苓15克，泽泻15克。【功效】清热解毒，行气和血。【主治】糖尿病危象伴酮症酸中毒症。2.降糖活血方【方剂】木香9克，当归12克，赤芍12克，川芎9克，益母草15克，丹参15克，葛根12克。【功效】行气活血。【主治】血瘀气滞。3.降糖基础方【方剂】党参12克，麦冬12克，五味子5克，生地黄15克，茯苓9克，五倍子5克，生龙骨(先煎)30克，生牡蛎(先煎)30克，苍术9克，玄参12克，黄芪15克，山药12克。【功效】益气养阴，滋阴润燥。【主治】适用于气阴两虚者。适宜技术1.针刺疗法(1)水沟、承浆、金津、玉液、曲池、劳宫、太冲、行间、商丘、然谷、隐白，有滋阴固脱的作用，适用于神昏、烦渴、尿量多者。每次留针20分钟。(2)手十二井穴、百会、水沟、涌泉、承浆、关元、四神聪、绝骨、着重补涌泉、关元、绝骨、其余穴平补平泻，有救阴回阳之功能，适用于阴阳衰竭者。每次留针20分钟。2.耳针疗法耳针取穴胰、屏间、肾、三焦、肝、神门、心、耳迷根，每次选2～5穴，轻刺激，留针20分钟，或用耳穴埋压王不留籽法，每日一次，并嘱患者轻轻按压。3.灸法(1)承浆、太溪、支正、阳池、照海、肾俞、小肠俞，小手指尖，灸20分钟，有温阳补肾的作用，适用于肾阳虚者。(2)肺俞、脾俞、肾俞、三阴交、命门、关元，每日用艾条灸治，有回阳救逆、补益脏腑的作用，适用于阳气衰者。(3)肺俞、脾俞、肾俞、三阴交、命门、关元，每日用艾条灸治，有回阳救逆、补益脏腑的作用，适用于阳气衰者。(4)重灸神阙、关元，用烧山火针涌泉、足三里，有回阳救逆的作用，适用于本病呈现亡阳证者。(5)重灸神阙，用凉泻法针涌泉穴，有回阳固阴的作用，适用于本病阴阳俱亡证。4.敷贴疗法吴茱萸适量，打碎加黄酒和匀浸泡后蒸热或炒热，用布包热熨背部6～8胸椎处以及前额部，用于亡阳欲脱。5.梅花针疗法辨证选穴：肺热伤津(属上消)患者选穴：后颈部、胸椎1～5两侧、气管两侧、骶部、太渊、合谷、肺俞、大椎、廉泉、阳性物处。胃燥阴伤(属中消)患者选穴：后颈部、骶部、乳突区、胸椎5～12两侧、内关、曲池、足三里、中脘、大椎、阳性物处。肾虚精亏(属下消)患者选穴：胸椎9～12两侧、腰、骶部、小腿内侧、肾俞、关元、太溪、三阴交、百会、阳性物处。手法：一般采用轻度或中等度刺激。在阳性物处和阳性反应区则采用较重刺激手法。6.拔罐疗法(1)取穴：脾俞、胰俞(第8胸椎棘突下旁开1.5寸)、膈俞、足三里。上消加肺俞、大椎;中消加胃俞、曲池;下消加肾俞、关元、复溜。操作：采用单纯罐法，或用梅花针叩刺后拔罐，亦可用针刺后拔罐，均留罐10～15分钟，隔日一次，10次为一个疗程。(2)取穴：天枢、三焦俞、梁丘。上消加肺俞、中府、璇玑、上脘;中消加滑肉门、脾俞、胃俞;下消加肾俞、关元俞、太溪。操作：采用单纯罐法，或采用水罐法。隔日一次，10次为一个疗程。7.茶疗法(1)天冬、枸杞各20克，党参、五味子各10克。上药放入砂锅，加水1000毫升，煎沸20分钟，取汁倒入茶杯，代茶饮用。每日一剂，分两次饮服。(2)天花粉25克，冬瓜100克。上药加水1000毫升于砂锅内，煎沸15分钟后，取汁倒入茶杯，代茶饮用。每日一剂，分两次饮服。8.敷脐疗法(1)生萝卜适量，鲜藕适量，天花粉30克。天花粉研末，生萝卜、鲜藕捣汁调花粉面成糊。以药糊敷脐部，外盖塑料薄膜，胶布固定，每日换药一次。(2)石膏30克，黄连10克，麦冬10克，芒硝10克，天花粉60克，山药60克。前四味药共研细末，后两味药水煎取浓汁，药汁调药面如糊，药糊适量敷脐，胶布固定。每2～3日换药一次。9.中药针剂(1)清开灵注射液：40～60毫升，加人生理盐水250毫升静脉滴注。(2)醒脑净注射液：40毫升，加人生理盐水250毫升静脉滴注，每日两次，用于标实盛者。(3)生脉注射液：60～80毫升，加入生理盐水500毫升静脉滴注。(4)参附注射液：40毫升，加入生理盐水250毫升静脉滴注，用于本虚明显者。(5)人参注射液：每次6毫升，加入生理盐水60毫升，静脉推注。(6)四逆注射液：每次10毫升，加入生理盐水500毫升，静脉滴注。(选自《急症中西医诊疗技术》)（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃易于消化的单糖、双糖类食物；2、宜吃低脂、低糖类食物；3、宜吃有降糖作用的食物。
忌吃细节 1、忌食易于使血糖迅速升高的食物，白糖、红糖、冰糖、葡萄糖、麦芽糖等；2、忌食易使血脂升高的食物，牛油、羊油、猪油、肥肉等。
宜吃 鹿肉 鸡肝 鹅肉 松子仁 
忌吃 麦芽糖 冰糖 白砂糖 鸡蛋黄 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 甘笋酸梅汤 冬瓜粒杂锦汤 洋葱汤 龙须汤 小麦粥 杂粮粥 清炒黄豆芽 
药品 ['国大生物', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['安立泽', '(沙格列汀片)'] ['安立泽', '(沙格列汀片)'] ['安立泽', '(沙格列汀片)'] ['新百药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['第一生化', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['川大华西', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['京西药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['震元制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['金恒制药', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['润阳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广济药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['华山制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['宇斯药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['海南中和', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['中性胰岛素注射液', '(中性胰岛素注射液)'] ['华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 