简介 体内无氧酵解的代谢产物乳酸，在血中升高造成的酸中毒，血乳酸持续增高和PH减低(<7.35)的异常生化改变所致的临床综合症，多见于并同时合并肾功能障碍或组织缺氧性疾病如肺心病，心力衰竭，休克及服双胍类药物治疗的老年糖尿病患者。早期表现为食欲不振，恶心呕吐，渐渐出现呼吸急促，烦躁，谵妄，昏迷，由于不能直接消除血液内，尤其脑内乳酸，故疗效差，死亡率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 见于老年糖尿病患者 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 糖尿病酮症酸中毒 非酮症高血糖-高渗性昏迷 糖尿病性神经病 糖尿病性肾病 糖尿病性视网膜病变 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗， 支持治疗，血液透析或血浆置换 
治疗周期 2-4周 
治愈率 20% 
常用药品 盐酸二甲双胍片 降糖宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 少吃多餐，不能用花生米、瓜子、核桃、杏仁、松子等硬果类食物充饥。
病因 糖尿病乳酸性酸中毒病因血管病变（35%）：糖尿病患者合并大血管和微血管病变，使组织器官灌注不良;患者糖化血红蛋白水平增高，血红蛋白携氧能力下降，均可造成局部缺氧而引起乳酸生成增加。细胞组织缺氧（30%）：糖尿病患者合并的心、肝、肾脏疾病使组织器官灌注不良，低氧血症;患者糖化血红蛋白水平增高，血红蛋白携氧能力下降，更易造成局部缺氧引起乳酸生成增加。代谢障碍（25%）：糖尿病患者常有丙酮酸氧化障碍及乳酸代谢缺陷，因此平时即存在高乳酸血症。
预防 糖尿病乳酸性酸中毒预防乳酸性酸中毒一旦发生，病死率极高，具体预防措施如下：1.在糖尿病治疗中不用苯乙双胍。凡糖尿病肾病、肝肾功能不全、大于70岁的老年人以及心肺功能不佳者，其他双胍类药物也不应采用。糖尿病控制不佳者可用胰岛素治疗。2.积极治疗各种可诱发乳酸性酸中毒的疾病。3.糖尿病患者应戒酒，并尽量不用可引起乳酸性酸中毒的药物。
症状细节 糖尿病乳酸性酸中毒症状常见症状糖尿病乳酸性酸中毒发病急，但症状与体征无特异性。轻症：仅有乏力、恶心、食欲降低、头昏、嗜睡、呼吸稍深快。中至重度：有恶心、呕吐、头痛、头昏、全身酸软、口唇发绀、呼吸深大，但无酮味、血压下降、脉弱、心率快，可有脱水表现，意识障碍、四肢反射减弱、肌张力下降、瞳孔扩大、深度昏迷或出现休克。
症状 
检查细节 糖尿病乳酸性酸中毒的检查1、体检：体温低，深而大呼吸，皮肤潮红，血压下降，休克，意识障碍。2、.辅助检查：血乳酸增高(>5mmol/L)，血PH<7.35，阴离子间隙>18mmol/L，NaHCO3<20mmol/L，血糖<2.8mmol/L(50mg/dl)尿糖(-)，血浆有效渗透压>320-340mosm/l，CO2结合力降低，丙酮酸增高，乳酸/丙酮酸≥30,血酮体一般不升高。
检查 尿糖 
治疗 糖尿病乳酸性酸中毒西医治疗糖尿病乳酸性酸中毒预后危重，死亡率很高，且目前尚缺乏满意的治疗方法。从以下几方面着手来抢救病人的生命。1.补液扩容是治疗本症重要手段之一。最好在CVP监护下，迅速大量输入生理盐水，也可用5%葡萄糖注射液或葡萄糖氯化钠注射液。并间断输新鲜血或血浆。以迅速改善心排血量和组织的微循环灌注，利尿排酸。提升血压，纠正休克。注意事项：①避免使用含乳酸的制剂而加重乳酸性酸中毒;②选用血管活性物质纠正休克时，应尽量避免使用肾上腺素等强烈收缩血管的药物，以免造成组织灌注量的进一步减少，可用异丙肾上腺素纠正休克。2.补碱纠酸乳酸性酸中毒对机体损害极为严重，必须及时有效进行纠治。(1)补碱制剂：①碳酸氢钠最为常用，只要患者的肺功能能维持有效的通气量而排出大量CO2，而且肾功能避免钠水潴留，则首选碳酸氢钠;②二氯醋酸(DCA)纠正乳酸性酸中毒，这是一种很强的丙酮酸脱羧酶激动药。能迅速增强乳酸的代谢，并在一定程度上抑制乳酸的生成;③如中心静脉压显示血容量过多，血钠过剩时，搏NaHCO3改为三羟甲氨基甲烷(THAM)，注意不可漏出血管外;④亚甲蓝制剂也可用于乳酸性酸中毒。(2)补碱方法;①轻者口服碳酸氢钠0.5～1.0g/d，鼓励多饮水;中或重者多需静脉补液、补碱，可补充等渗碳酸氢钠溶液直至血pH达7.2。但补碱不宜过多、过快，否则可加重缺氧及颅内酸中毒，多数人主张用小剂量碳酸氢钠，也有人主张大量补碱给予1.3%NaHCO3100～150ml，加入生理盐水内静脉滴注，严重者可直接静脉注射，然后静脉滴注维持，12h内总量500～1500ml，尽快使血pH上升到7.2。当血pH≥7.25时停止补碱，以避免反跳性碱中毒。②二氯醋酸，一般用量为35～50mg/kg体重，每日量不超过4g。③亚甲蓝用量一般先1～5mg/kg体重，静脉注射。④如病情不危重，可用5%葡萄糖注射液加胰岛素、碳酸氢钠和氯化钾联合静脉滴注，安全有效。3.补充胰岛素糖尿病人由于胰岛素相对或绝对不足，即可诱发乳酸性酸中毒，从而需用胰岛素治疗。如为非糖尿病患者的乳酸性酸中毒，也主张用胰岛素和葡萄糖，以减少糖的无氧酵解，有利于消除乳酸性酸中毒。4.血液透析用不含乳酸根的透析液进行血液或腹膜透析，可有效促进乳酸的排出，并可清除引起乳酸性酸中毒的药物，常用于对钠水潴留不能耐受的患者，尤其是降糖灵引起的乳酸性酸中毒者。5.其他①注意给病人有效吸氧;②注意补钾，防止因降酸过快、输钠过多而引起低血钾和反跳性碱中毒;每2小时监测血pH和乳酸、电解质;③其他，参见DKA和HNDC的一般措施。6.去除诱因去除诱因是有效纠正乳酸性酸中毒并防止其复发的重要措施。治疗手段包括病因治疗、控制感染、给氧、纠正休克，停用可能引起乳酸性酸中毒的药物等。其他措施包括补钾以避免低钾血盎，必要时使用甘露醇、肝素和糖皮质激素。糖尿病乳酸性酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物，如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 鹿肉 鸡肝 鹅肉 松子仁 
忌吃 白酒 鸡蛋黄 杏仁 西瓜子仁 
推荐食谱 沙参粥 花生杏仁粥 桂圆栗子粥 荞麦粥 红豆糯米粥 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 清炒虾仁 
药品 ['海王', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京中惠', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京永康药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['吉林天强制药', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['万晟药业', '盐酸二甲双胍缓释片', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['北京同仁堂（唐山）', '玉泉颗粒', '(玉泉颗粒)'] ['辅仁堂', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['以岭药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['富格药业', '天麦消渴片', '(天麦消渴片)'] ['康普药业', '消渴平片', '(消渴平片)'] ['吉特药业', '消渴灵片', '(消渴灵片)'] ['中联', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['格华止', '(盐酸二甲双胍片)'] ['常州制药', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['卜可', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['北京同仁堂', '抗饥消渴片', '(抗饥消渴片)'] ['晶珠藏药', '十八味诃子利尿胶囊', '(十八味诃子利尿胶囊)'] ['华洋药业', '渴乐宁胶囊', '(渴乐宁胶囊)'] ['百姓堂药业', '降糖宁胶囊', '(降糖宁胶囊)'] ['倍顺', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['德艾欣', '(盐酸二甲双胍缓释片)'] ['维奥制药', '米格列醇片', '(米格列醇片)'] ['倍欣', '(伏格列波糖片)'] 
 