简介 糖原贮积病(glycogen storage disease)是因肝，肌肉和脑组织的糖原代谢中某些酶的缺乏，使糖原不能正常分解或合成，在组织中沉积结构和数量异常糖原的一组隐性遗传性糖原代谢紊乱疾病，又叫糖原病(glycogen disease)，糖原代谢病(glycogenoses)。此病于1928，1929年由荷兰的几位医生最早发现，多数是糖原分解酶缺乏，糖原在组织中分解障碍而沉积过多;极少数则是由于糖原合成酶缺乏，表现为组织中糖原贮存过少。本病累及多器官组织，主要为肝脏，肾脏、心脏和肌肉，大多表现为低血糖，本病分为肝-低血糖性糖原贮积病及肌-能量障碍性糖原贮积病两大类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝纤维化 肌肉萎缩 腹水 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 74% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡。
病因 糖原贮积病病因(一)发病原因糖原贮积病为常染色体隐性遗传，磷酸化酶激酶缺乏型则是X-性连锁遗传。(二)发病机制糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱。糖原在机体的合成与分解是在一系列的酶的催化下进行的，当这些酶缺乏时，糖原难以正常分解与合成，累及肝，肾，心，肌肉甚至全身各器官，出现肝大，低血糖，肌无力，心力衰竭等，表1显示有缺陷的酶。
预防 糖原贮积病预防糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱，无明确相关预防资料。其发生率为1/2万。依其酶缺陷(多数属分解代谢上的缺陷)的不同目前可分为12型。除磷酸化酶激酶缺乏外，均为常染色体隐性遗传病。患者多于婴幼儿发病死亡。治疗主要是延缓病情的发展，增加肌力，改善症状及改善呼吸苦难，延长生命，改善生存质量，减轻痛苦。
症状细节 糖原贮积病症状常见症状糖原贮积病主要表现为肝大，低血糖，包括Ⅰa型(葡萄糖-6-磷酸酶缺乏)及更罕见的Ⅰb型(G-6-P微粒体转移酶缺乏)，Ⅲ型，Ⅵ型和伴X染色体与常染色体隐性遗传的磷酸酶b激酶缺乏，肌-能量障碍性糖原贮积病主要表现为肌肉萎缩，肌张力低下，运动障碍，包括Ⅴ型，Ⅶ型，磷酸甘油变位酶缺乏和LDHM亚单位缺乏，另有Ⅱ型，Ⅳ型等。1.Ⅰ型糖原贮积病：临床最常见，由于缺乏葡萄糖-6-磷酸酶，不能将6-磷酸葡萄糖水解为葡萄糖，主要表现：(1)空腹诱发严重低血糖，患儿出生后即出现低血糖，惊厥以至昏迷，长期低血糖影响脑细胞发育，智力低下，多于2岁内死亡。(2)伴酮症和乳酸性酸中毒。(3)高脂血症，臀和四肢伸面有黄色瘤，向心性肥胖，腹部膨隆，体型呈“娃娃”状。(4)高尿酸血症。(5)肝细胞和肾小管上皮细胞大量糖原沉积，新生儿期即出现肝脏肿大，肾脏增大，当成长为成人，可出现单发或多发肝腺瘤，进行性肾小球硬化，肾功能衰竭。(6)生长迟缓，形成侏儒状态。2.Ⅱ型糖原贮积病：全身组织均有糖原沉积，尤其是心肌糖原浸润肥大明显，婴儿型，最早于出生后1个月发病，很少生存到1岁，面容似克汀病，舌大，呛咳，呼吸困难，2岁前死于心肺功能衰竭，青少年型主要表现为进行性肌营养不良，成人型表现为骨骼肌无力。3.Ⅲ型糖原贮积病：堆积多分支糖原，又称界限糊精病，主要表现：(1)低血糖：较Ⅰ型轻微。(2)肝脏大，可发展为肝纤维化，肝硬化。(3)生长延迟。4.Ⅳ型糖原贮积病：堆积少分支糖原，又称支链淀粉病，肝大，肝硬化，生长障碍，肌张力低，如初生婴儿有肝硬化者应除外本病，患儿多于1周岁内死于心脏和肝脏衰竭。5.Ⅴ型糖原贮积病：因肌肉缺乏磷酸化酶，患者肌肉中虽有高含量糖原，但运动后血中少或无乳酸，多青少年发病，中度运动不能完成，小量肌肉活动不受限制，肌肉易疲劳，肌痉挛，有肌球蛋白尿。6.Ⅵ型糖原贮积病：主要表现为肝大，低血糖较轻或无。7.Ⅶ型糖原贮积病：运动后肌肉疼痛，痉挛，有肌球蛋白尿，轻度非球形红细胞溶血性贫血。8.磷酸酶b激酶缺乏症(Ⅷ或Ⅸ型)肝大，偶有空腹低血糖，生长迟缓，青春期自行缓解。9.Ⅹ型糖原贮积病：肝脏，肌肉糖原沉积，肝脏肿大，空腹低血糖，肌肉痉挛，一定程度智力低下。10.O型为糖原合成酶缺乏：患者通常出现空腹低血糖，高血酮，肌肉痉挛和一定程度的智力障碍，易与低血糖性酮症相混淆。
症状 肌肉萎缩 惊厥 昏迷 向心性肥胖 高尿酸血症 肝脏肿大 肾小球硬化 肾功能衰竭 呛咳 呼吸困难 营养不良 无力 肝纤维化 疲劳 蛋白尿 贫血 空腹低血糖 
检查细节 糖原贮积病的检查1.空腹血糖测定。2.血总胆固醇，三酰甘油测定。3.血乳酸测定，尿酸测定。4.胰高糖素试验。5.肝功能转氨酶测定。依据病情应选做骨骼X线检查，腹部B超，心电图，超声心动图等，必要时做组织或器官病理活检。
检查 血糖 血乳酸 尿酸 
治疗 糖原贮积病西医治疗1.Ⅰ型(1)防治低血糖：急性发作时立即静脉注射25%葡萄糖，维持血糖于2.22～6.66mmol/L。每2～3小时进食高蛋白、低脂肪饮食1次。(2)防治酸中毒：血乳酸高，应服碳酸氢钠。(3)防治感染。(4别嘌醇(别嘌呤醇)治疗高尿酸血症。2.Ⅱ型目前尚无有效疗法。3.Ⅲ型进食宜少量多餐，高蛋白饮食，限制脂肪和总热量。试用苯妥英(苯妥英钠)防治低血糖。4.Ⅴ型①避免疲劳和剧烈运动。②运动前预备葡萄糖或果糖或给予异丙肾上腺素。5.Ⅵ型宜高蛋白饮食，少量多餐。苯妥英(苯妥英钠)防治低血糖。(二)预后Ⅳ型无特效疗法，预后差，多死于继发感染。Ⅵ型随着年龄增长,肝脏可缩小,预后较好。糖原贮积病Ⅰ型，Ⅴ型，Ⅶ型经过适当治疗预后较好。糖原贮积病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.适当地提高蛋白质的供给量；2.足够的维生素、微量元素和食物纤维；3.主食最好粗细杂粮混用。
忌吃细节 1.控制副食，不吃纯糖和甜食；2.适当地控制好主食量，逐渐将主食控制在250至300克左右，并只能吃个七八成饱，且细嚼慢咽。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 
 