简介 糖原贮积症是少见的一组常染色体隐性遗传病，主要是因为先天性糖代谢酶缺陷造成的糖原代谢障碍。其特点是组织糖原浓度异常和（或）糖原分子结构异常。分为肝型糖原生成病和肌型糖原累积病两类。最严重的糖原贮积症是糖原贮积症Ⅱ型(庞珀病)，通常在1岁内发病。糖原蓄积于肝、肌肉、神经及心脏，使其不能正常工作。舌、心、肝长大。患儿如婴儿般软弱且进行性无力，有呼吸及吞咽困难。庞珀病是不可治愈的，大多数患儿2岁时死亡。不严重的庞珀病可累见于年长儿童及成人，造成上、下肢肌无力，尤其是下肢最为显著及深呼吸功能减退。其他类型糖原贮积症患者有痛性痉挛及肌无力，通常出现于运动后，症状轻重不一。避免运动可使症状消退。肌肉的损害导致肌球蛋白释放入血。由于肌球蛋白从尿排泄，因此可用尿检查，诊断糖原贮积症。肌球蛋白对肾脏有害，限制运动可降低肌球蛋白水平，大量饮水，尤其在运动后，可稀释肌球蛋白。肌球蛋白水平高时，可用利尿剂防止肾脏损害。肝移植对糖原贮积症有效但对庞珀病无效。该病尚不能根治，治疗主要是延缓病情进展，增加肌力。改善呼吸困难症状及生存质量 。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝纤维化 肌肉萎缩 腹水 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗，饮食治疗 
治疗周期 3个月或更长 
治愈率 0.2% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 要少食多餐，膳食中含脂肪要减少。
病因 糖原累积症病因GSD是由于患者缺乏糖原代谢有关的酶，使糖原合成或分解发生障碍，导致糖原沉积于组织中而致病，由于酶缺陷的种类不同，造成多种类型的糖原代谢病，其中Ⅰ，Ⅲ，Ⅵ，Ⅸ型以肝脏病变为主，Ⅱ，Ⅴ，Ⅶ型以肌肉组织受损为主。糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱，其发生率为1/2万依其酶缺陷(多数属分解代谢上的缺陷)的不同可分为12型除磷酸化酶激酶缺乏外，均为常染色体隐性遗传病。患者多于婴幼儿发病死亡。病因：糖原贮积病为常染色体隐性遗传，磷酸化酶激酶缺乏型则是X-性连锁遗传。发病机制：糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱。糖原在机体的合成与分解是在一系列的酶的催化下进行的，当这些酶缺乏时，糖原难以正常分解与合成，累及肝、肾、心、肌肉甚至全身各器官，出现肝大、低血糖、肌无力、心力衰竭等。
预防 糖原累积症预防专业指导糖原贮积病系遗传性糖原代谢紊乱，无明确相关预防资料。其发生率为1/2万。依其酶缺陷(多数属分解代谢上的缺陷)的不同目前可分为12型。除磷酸化酶激酶缺乏外，均为常染色体隐性遗传病。患者多于婴幼儿发病死亡。治疗主要是延缓病情的发展，增加肌力，改善症状及改善呼吸苦难，延长生命，改善生存质量，减轻痛苦。
症状细节 糖原累积症症状常见症状糖原贮积病主要表现为肝大、低血糖，包括Ⅰa型(葡萄糖-6-磷酸酶缺乏)及更罕见的Ⅰb型(G-6-P微粒体转移酶缺乏)、Ⅲ型、Ⅵ型和伴X染色体与常染色体隐性遗传的磷酸酶b激酶缺乏。肌―能量障碍性糖原贮积病主要表现为肌肉萎缩、肌张力低下、运动障碍，包括Ⅴ型、Ⅶ型，磷酸甘油变位酶缺乏和LDHM亚单位缺乏另有Ⅱ型、Ⅳ型等。
症状 
检查细节 糖原累积症的检查实验室检查：1.空腹血糖测定。2.血总胆固醇、叁酰甘油测定。3.血乳酸测定、尿酸测定。4.胰高糖素试验。5.肝功能转氨酶测定。其他辅助检查：依据病情应选做骨骼X线检查、腹部B超、心电图、超声心动图等。必要时做组织或器官病理活检。
检查 
治疗 糖原累积症西医治疗Ⅰ型：(1)防治低血糖：急性发作时立即静脉注射25%葡萄糖，维持血糖于2.22～6.66mmol/L。每2～3小时进食高蛋白、低脂肪饮食1次。(2)防治酸中毒：血乳酸高，应服碳酸氢钠。(3)防治感染。(4)别嘌醇(别嘌呤醇)治疗高尿酸血症。Ⅱ型：目前尚无有效疗法。Ⅲ型：进食宜少量多餐，高蛋白饮食限制脂肪和总热量试用苯妥英(苯妥英钠)防治低血糖。Ⅴ型：①避免疲劳和剧烈运动。②运动前预备葡萄糖或果糖或给予异丙肾上腺素。Ⅵ型：宜高蛋白饮食少量多餐。苯妥英(苯妥英钠)防治低血糖。预后：Ⅳ型无特效疗法，预后差，多死于继发感染。Ⅵ型随着年龄增长,肝脏可缩小,预后较好。糖原贮积病Ⅰ型，Ⅴ型，Ⅶ型经过适当治疗预后较好。糖原累积症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低糖性的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃具有降低血糖作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖的食物；2.忌吃高脂肪的油腻的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 山楂桑椹粥 芹菜山楂粥 山楂白菜 山楂橘子羹 山楂茶 白果炒百合 白果炒鸡丁 百合白果牛肉羹 
药品 
 