简介 糖尿病性周围神经病是糖尿病最常见的慢性并发症之一，是一组以感觉和自主神经症状为主要临床表现的周围神经病，它与糖尿病肾病和糖尿病视网膜病变共同构成糖尿病三联症，严重影响糖尿病人的生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病肾病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 病因治疗 对症治疗 中医治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 25% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 硫辛酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--50000元 
温馨提示 合理膳食，适量运动，控制血糖，防止并发症。
病因 糖尿病性周围神经病病因代谢紊乱（30%）：(1)组织蛋白糖基化：血糖升高可引起组织蛋白发生糖基化，糖基化蛋白终产物不仅是造成糖尿病全身性并发症的重要因素,而且还可破坏外周神经的髓鞘结构，引起髓鞘脱失，微丝，微管蛋白的糖基化可导致轴突变性，糖尿病患者这种组织蛋白的糖基化过程在血糖水平恢复正常后仍可继续进行，造成持续性的周围神经损害。(2)肌醇代谢异常：肌醇是合成磷脂酰肌醇的底物，而磷脂酰肌醇不仅能影响细胞膜Na-K-ATP酶的活性，而且还是细胞跨膜信息传递的重要物质，细胞对肌醇的摄取需要一种Na依赖性载体，肌醇与葡萄糖的结构相似，高血糖可竞争性抑制Na依赖性载体，减少细胞对肌醇的摄取，使细胞内肌醇水平下降，直接影响神经结构和功能。(3)山梨醇果糖代谢障碍：高血糖可使周围神经施万(雪旺)细胞内的醛糖还原酶活性增加，加速葡萄糖转化生成山梨醇的过程，山梨醇又在山梨醇脱氢酶的作用下氧化生成果糖，使山梨醇和果糖在细胞内过多积聚，引起细胞内渗透压增高，水钠潴留，结果导致周围神经神经膜细胞(雪旺细胞)坏变，髓鞘脱失和轴突变性。微循环障碍（25%）：(1)微血管病变和缺血缺氧：高血糖可使微血管的结构蛋白糖基化，造成血管内皮增生，内膜增厚，玻璃样变性和基底膜增厚以及毛细血管通透性增加，严重者可致血管狭窄，甚至血栓形成，引起周围神经组织缺血缺氧性损害，对单纯糖尿病和糖尿病合并周围神经病患者甲皱循环的对比研究显示，合并周围神经病变的糖尿病患者微循环的能见度明显下降，视野呈暗红色，大部分管襻模糊不清，且数目减少，同时管襻变细变短可见输入支痉挛及微血管瘤存在，襻周渗出，血流速度明显减慢，呈泥沙样团聚样流态。(2)血管活性因子减少：糖尿病周围神经病血管活性因子(NO)减少，神经内膜滋养血管对血管舒张因子的敏感性降低，平滑肌舒张功能异常，导致微循环障碍，此外花生四烯酸的代谢异常使前列环素(PGl2)和血栓烷素(TXA2)的比例下降，血管收缩，血液呈高凝状态，其结果是神经组织缺血缺氧。免疫机制（25%）：研究显示12%的糖尿病周围神经病患者血清抗GM1抗体阳性，且与远端对称性多发性神经病有关，88%的患者抗磷脂抗体阳性，而无神经并发症的糖尿病患者仅32%有该抗体阳性，表明糖尿病周围神经病的发病机制与自身免疫有关。糖尿病周围神经病的主要病理特征为轴突变性和节段性脱髓鞘同时存在，且伴有明显的髓鞘再生和无髓纤维增生，有关坐骨神经，腓肠神经和迷走神经病变的空间分布特点研究显示，轴突变性和脱髓鞘均呈逆向性变性改变(dyingback)，即神经轴突远端变性较重，近端相对较轻，多发性节段性髓鞘脱失可以是原发性，也可以是继发性，部分患者有肥大神经病的病理特点，表现为施万细胞增生形成洋葱头样结构，可见胶原纤维增生伴胶原囊形成，临床表现为痛性神经病患者的腓肠神经活检可见选择性细有髓纤维缺失，伴无髓纤维轴突发芽，糖尿病周围神经病的尸检病理观察有时还可以发现后根节细胞和脊髓前角细胞脱失以及神经根和后索的神经轴突变性。血管病变是糖尿病周围神经病的病理特征之一，神经外膜和内膜小血管内皮细胞肿胀，管腔狭窄甚至闭塞，血管外膜明显增厚并伴单核细胞浸润，基底膜增厚是糖尿病周围神经病的另一病理特征，神经束膜，施万细胞和血管内皮细胞处的基底膜均可有明显增厚，其中以神经束膜最为显著，病程越长的远端对称性神经病，其基底膜增厚越明显，病程短的单神经病则增厚的程度较轻。
预防 糖尿病性周围神经病预防主要是防治糖尿病，一级预防重点是合理膳食，适量运动，控制血糖，防止并发症。
症状细节 糖尿病性周围神经病症状常见症状1、远端型原发性感觉神经病表现为远端肢体对称的多发性周围神经病，是糖尿病周围神经病最常见的类型。多起病隐匿，首先累及下肢远端自下向上进展，很少波及上肢。细有髓纤维受累时表现为痛性周围神经病或痛温觉缺失，主要症状有发自肢体深部的钝痛刺痛或烧灼样痛夜间尤甚。双下肢有袜套样的感觉减退或缺失，跟腱和膝腱反射减退或消失，严重的感觉神经病时可累及躯干下半部分的腹侧，背侧不受累，称为糖尿病躯干多神经病。此时如忽略躯干背侧的感觉，查体易误诊为脊髓病。粗有髓纤维受累时主要表现为深感觉障碍，出现步态不稳易跌倒等感觉性共济失调症状。2、自主神经病几乎见于所有病程较长的糖尿病患者，交感和副交感纤维均可受累，心血管自主神经功能障碍时，表现为心率对活动和深呼吸的调节反应减弱甚至发展为完全性心脏失神经。由于交感缩血管功能减退易发生直立性低血压，起立时出现头晕、黑蒙甚至晕厥。胃肠自主神经功能症状包括食管和胃肠蠕动减慢，胃排空时间延长即所谓糖尿病胃轻瘫症。其他胃肠功能障碍还包括恶心呕吐、腹胀、便秘和腹泻。泌尿生殖系统自主神经功能异常时表现为性功能低下、阳痿、排尿无力，残余尿多和尿潴留，这种低张力性膀胱易诱发尿路感染和肾功能衰竭。其他自主神经损害的症状还有瞳孔异常和汗液分泌障碍，表现为瞳孔缩小，对光反应迟钝下肢无汗，头和手代偿性多汗。3、糖尿病足是感觉神经病的严重并发症，其发生与自主神经功能障碍引起的皮肤干燥皲裂，小血管病导致的肢端缺血以及肢体痛觉缺失和关节变形引发的足端位置觉异常有关。临床表现为足趾、足跟和踝关节等处经久不愈的溃疡。4、远端肌无力和肌萎缩少数患者除有四肢远端感觉障碍外还同时合并远端肌无力和肌萎缩腱反射减低或消失，也可同时合并自主神经功能损害，即所谓糖尿病运动感觉神经病或慢性进行性运动感觉自主神经病。5、急性或亚急性近端型运动神经病又称近端糖尿病神经病或瘫痪性糖尿病神经炎，近端糖尿病神经病可急性亚急性或隐袭起病，见于各期糖尿病也可与远端运动感觉型神经病先后发生。主要累及一侧或两侧骨盆带肌，尤其是股四头肌。此外髂腰肌、臀肌和大腿的内收肌群也可受累，上肢带肌几乎不受累。早期为一侧下肢近端肌无力和肌萎缩起病，约半数逐渐累及双下肢近端，表现为起立、行走和蹬楼梯困难常伴有大腿深部和腰骶区锐痛。6、糖尿病单神经病或多发性单神经病以股神经、坐骨神经、臂丛神经和正中神经受累多见，其次为腓肠神经、尺神经、冈上神经和胸长神经。一般起病较急，表现为受累的神经支配区突发疼痛或感觉障碍肌力减退。7、脑神经损害糖尿病引起的脑神经损害以动眼神经麻痹最为常见，其次为展、滑车、面神经和三叉神经。有时可表现为多数脑神经损害，多为骤然起病，可为单侧或双侧，也可反复多次发作。8、糖尿病引起的嵌压性神经病主要表现为腕管综合征、肘管综合征和跗管综合征。
症状 
检查细节 糖尿病性周围神经病的检查实验室检查1.血糖及糖耐量测定。2.其他血液检查包括肝功，肾功，血沉常规检查;风湿系列，免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查。3.血清重金属(铅，汞，砷，铊等)浓度检测。4.尿液检查包括尿糖，尿常规，本-周蛋白，尿卟啉以及尿内重金属排泄量。5.脑脊液检查。影像学检查1.肌电图和神经电生理检查。2.必要时组织活检(包括皮肤，腓肠神经，肌肉和肾脏)，与其他感觉性周围神经病进行鉴别。
检查 血糖 血液检查 蛋白电泳 尿糖 尿常规 尿卟啉 
治疗 糖尿病性周围神经病变西医治疗1.对症治疗糖尿病周围神经病的疼痛症状可口服苯妥英(苯妥英钠)0.1g，2～3次/d，也可用卡马西平0.1g，2～3次/d。疼痛伴有焦虑症状的患者可用阿普唑仑0.4mg，2次/d或阿咪替林25mg，2～3次/d，均可获得满意疗效。吲哚美辛(消炎痛)和吡罗昔康(炎痛喜康)对顽固性的神经痛可能有一定疗效。糖尿病胃肠轻瘫综合征可用红霉素来增加胃动素与其受体的结合，加强胃壁肌收缩，促进胃排空。治疗方法为红霉素200～250mg，3～4次/d。目前多用多潘立酮(吗丁啉)10mg，3次/d。对低张性神经膀胱可用新斯的明0.25～0.5mg，肌内或皮下注射，同时加用诺氟沙星预防和治疗泌尿系感染。2.病因治疗(1)控制糖尿病：应用降糖药和控制饮食使血糖维持在正常水平是治疗和预防糖尿病周围神经病的根本原则。(2)肌醇治疗：6g/d，连服6个月，可能取得一定疗效。(3)免疫抑制治疗：近年发现糖尿病患者血清内有抗胰岛细胞抗体，且病理可见周围神经血管周围有淋巴细胞和单核细胞浸润，表明免疫机制可能参与其发病。静脉注射用免疫球蛋白已用于治疗糖尿病性肌萎缩，不但可明显改善肌力，而且可以缓解疼痛。用药方法为，人血丙种球蛋白(丙种球蛋白)400mg/(kg?d)，连用5天，然后用泼尼松60mg/d，至少3个月，用时应增加胰岛素和降糖药的用量，密切监测血糖。也有报道用环磷酰胺、硫唑嘌呤及血浆交换治疗有效的。3.促神经代谢和神经营养治疗(1)神经营养药：维生素B1、维生素B6、维生素B12、三磷腺苷(ATP)和烟酸对轻型患者及预防有益。(2)神经节苷脂：因其具有增强Na-K-ATP酶的活性、刺激神经芽生、促进神经再支配和触发神经肌肉接头形成的药理作用，可改善糖尿病周围神经病的感觉症状。用法为：20～40mg/d，肌内注射，或40～80mg/d，静脉点滴。预后糖尿病周围神经病是糖尿病的严重并发症之一，合并自主神经病的患者有较高的致残率和死亡危险性，一项前瞻性的随访研究显示有自主神经功能症状和自主神经功能试验异常的患者，2.5年后病死率为44%，5年后病死率为56%，半数死于肾衰，半数死于突发的呼吸循环骤停和低血糖，以及继发于无张力膀胱的泌尿系感染。糖尿病性肌萎缩的患者预后相对良好，开始起病的数周内进展较快，但以后的病程中极其缓慢。约1/5的患者在6～18个月后肌力完全恢复，其中又有1/5的患者可复发。糖尿病性周围神经病变中医治疗对于糖尿病性周围神经病变的辩证分型,中医学界仍然没有统一的标准,各家多根据自身在临床中的经验和体会而辩证分型。有的认为在糖尿病性周围神经病变形成及发展的过程中,痰,瘀是2个重要的发病因素。因此,在分型论治时,多配合活血化瘀通络法。有的根据其在基础治疗及降糖治疗的同时惊醒辩证论治,分为4型。(1)气血两虚型:治宜益气养阴,活血化瘀通络;常用药物:太子参,麦冬,五味子,生地黄,枸杞,黄精,丹参,赤芍,牛膝,白芥子,木瓜,狗脊,川断。(2)肝肾阴虚型:治宜补肝肾,活血化瘀通络;常用药物:熟地黄,山药,桑寄生,黄精,丹参,川芎,乌蛇,地龙,白芥子。蜈蚣,穿山甲,狗脊,川断。(3)脾肾阳虚型:治宜温补脾肾,活血化瘀通络;常用药物:党参,肉桂,制附片,生黄芪,地黄,牛膝,乌梢蛇,蜈蚣,地龙,穿山甲,白芥子。(4)精亏髓乏型:治宜填精补髓,活血化瘀通络;常用药物:人参,白术,当归,熟地黄,鹿角胶,龟胶,枸杞,紫河车,地龙,穿山甲,蜈蚣,白芥子,狗脊,川断,牛膝,并随证加减。也有的将糖尿病型周围神经病变分为3型论治。(1)气阴两虚,瘀血阻络型:临床表现以脾气虚伴肾阴虚为主证;常用药物:黄芪,山药,桑寄生,生地黄,当归,川断,牛膝,赤芍,丹参,川芎,鸡血藤,地龙等。(2)肝肾阴虚,血瘀风动型:临床表现以肝肾阴虚,气血不活,筋脉失养,引动肝风为主证;常用药物:生地黄,桑寄生,黄精。当归,牛膝,狗脊,川续断,丹参,赤芍,地龙,蜈蚣,全蝎,僵蚕等。(3)脾肾阳虚,痰瘀互阻型:临床表现以脾肾阳虚,痰瘀互结,肢体萎弱弛缓或体胖肢沉为主,多见于单侧神经病变,肢体近段感觉神经或运动神经损害为主证者;常用药物:制附子或川乌,桂枝,党参,狗脊,川续断,黄芪,白芥子,胆南星,地龙,蜈蚣,全蝎,水蛭等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 １宜吃具有类胰岛素的食物；２宜吃降血糖的食物；３宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 １忌吃含糖高的食物；如蜂蜜、白糖、甘蔗；２忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油；３忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 蜂蜜 赤砂糖 冰糖 白砂糖 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜黄瓜素肉汤 炖大白菜 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜肉茸汤 紫菜虾皮汤 紫菜豆腐汤 清炒木耳菜 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['齐都药业', '硫辛酸片', '(硫辛酸片)'] ['唐林', '(依帕司他片)'] ['伊衡', '(依帕司他片)'] ['唐林', '(依帕司他胶囊)'] ['齐都药业', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['万禾制药', '硫辛酸胶囊', '(硫辛酸胶囊)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['顺生制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['同一堂', '参灵通络胶囊', '(参灵通络胶囊)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['硫辛酸注射液', '(硫辛酸注射液)'] ['吉林四环制药', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['江苏四环', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['新百药业', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['第一生化', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['川大华西', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] 
 