简介 糙皮病样皮疹又名Hartnup病，是一种遗传性氨基酸代谢病，又称遗传性菸酸缺乏症，或色氨酸加氧酶缺乏症。最早在1956年由Baron等报道发现于一个姓Hartnup的家族中。本病是由于肠粘膜和肾小管上皮细胞转运中性氨基酸障碍，临床表现为糙皮病样皮疹、神经系统损害和氨基酸尿。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为3% 
易感人群 无特定发病人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月左右 
治愈率 65-70% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院收费标准不一致，三甲医院一般约5000―10000元 
温馨提示 在生活上忌烟酒，宜吃水果、蔬菜等维生素含量丰富的食物。
病因 糙皮病样皮疹病因是一种遗传性氨基酸代谢病，又称遗传性菸酸缺乏症，或色氨酸加氧酶缺乏症。本病是由于肠粘膜和肾小管上皮细胞转运中性氨基酸障碍，临床表现为糙皮病样皮疹、神经系统损害和氨基酸尿。由于肠粘膜和肾小管上皮细胞转运中性氨基酸障碍。本病呈常染色体隐性遗传病，患者父母的亲缘结婚率据统计为25%(28个家庭中有7个是近亲婚配)。OMIM：234500。本病的代谢缺陷在于肾小管和肠粘膜的多种氨基酸的转运功能障碍，包括色、丙、天冬酰胺、瓜、谷酰胺、组、缬、异亮、亮、苯丙、丝、苏和酪氨酸等，这些氨基酸大量从尿中排出，而其他氨基酸的转运功能正常。其中以色氨酸转运障碍最为关键，导致色氨酸-犬尿氨酸-菸酰胺的代谢途径不能进行，引起菸酰胺缺乏。色氨酸吸收减少又可引起大量吲哚生成，后者能抑制菸酰胺的合成，因而引起患者类似糙皮病的症状和神经系统症状。患者的皮肤及神经系统症状在罹患的家庭之间和同胞之间有很大差异，部分患者甚至可无上述症状，因此推测Hartnup病虽存在一个主要的Hartnup基因突变，但多种因素可调节其表达及功能，导致有些患者发病而另一些患者表现为正常个体，但这些因素目前尚不清楚。Symula等(1997)通过研究认为，该疾病定位于1lql3，可能与高苯丙氨酸血症有关。
预防 糙皮病样皮疹预防平时注意饮食健康，多吃蔬菜水果等维生素含量丰富的食物，忌烟酒和咖啡，尽量别吃辣椒、韭菜等刺激性强的食物。
症状细节 糙皮病样皮疹症状常见症状Hartnup病的临床表现变异很大。多起病于婴儿或儿童期，但即使是在同一家系中，患者病程长短、起病快慢、严重程度都有很大差别。临床上主要表现为糙皮病样皮疹、神经系统损害和氨基酸尿三大典型症状：①皮肤损害：表现为糙皮病样皮疹，大约在2/3以上患者中出现。表现为红色带鳞屑的皮疹及色素沉着，有时有水疱，多见于体表暴露部位如头面部、颈部、手、足等皮肤，阳光曝晒后加重;②神经系统损害：主要表现为小脑型共济失调，见于1/2以上患者，多间歇性发作。还可伴有剧烈头痛，间歇性肌痛和晕厥发作，但都不太严重，有些患者可发展为智能低、痴呆和精神障碍等症状。脑电图检查可发现非特异性慢波，脑部核磁共振检查可见脑萎缩;③氨基酸尿症：几乎所有病人都有明显而严重的氨基酸尿。尿中色、丙、天冬酰胺、瓜、谷酰胺、组、缬、异亮、亮、苯丙、丝、苏和酪氨酸等中性氨基酸等中性氨基酸的排出量为正常人的5～20倍，所有患者尿中氨基酸类型非常恒定。部分患儿有持续性腹泻及生长发育停滞。
症状 
检查细节 糙皮病样皮疹的检查尿常规、血常规。
检查 
治疗 糙皮病样皮疹西医治疗本病治疗可口服或肌注菸酰胺，每日200mg/始，采用高蛋白饮食和富含色氨酸的食物，同时需避免日光直接曝晒，避免应用单胺氧化酶抑制性药物，以免加重其症状。经治疗后大多皮肤和神经系统症状均有所好转，但也有自然缓解的报道。糙皮病样皮疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃水果蔬菜等富含维生素的食物；2、宜吃凉血解毒的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 玉米火腿粥 花生杏仁粥 冬瓜粒杂锦汤 绿豆南瓜汤 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 