简介 糠秕孢子菌毛囊炎系圆形或卵圆形糠秕孢子菌引起的皮肤毛囊性真菌感染，1973年由Potter正式报道和命名。多见于年轻患者。皮损为孤立散在的红色圆顶毛囊性丘疹或脓疱，排除细菌性毛囊炎、寻常型痤疮，丘疹型皮肤念珠菌病，嗜酸性脓疱性毛囊炎等疾病，即可诊断。损害广泛或严重者，可口服酮康唑片。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多见于年轻患者 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200-2000元） 
病因 糠秕孢子菌毛囊炎病因(一)发病原因糠秕孢子菌毛囊炎系圆形或卵圆形糠秕孢子菌引起的皮肤毛囊性真菌感染。(二)发病机制病原菌侵入皮肤后，在毛囊繁殖生长，引起孤立散在的红色圆顶毛囊性丘疹或脓疱，2～4mm大小，严重者有脓头形成。
预防 糠秕孢子菌毛囊炎预防1、养成良好的个人卫生习惯，做到勤洗澡，勤换洗内衣衫裤。2、合理营养，因营养不良可诱发本病，对于接受皮质类固醇激素治疗的病人要注意观察并预防本病。
症状细节 糠秕孢子菌毛囊炎症状常见症状多见于年轻患者，皮损为孤立散在的红色圆顶毛囊性丘疹或脓疱，2～4mm大小，好发于皮脂腺丰富的部位如上背，前胸，偶见于肩部，手臂，小腿，面部和颈部等，严重者有脓头形成，内含病原菌，称痤疮样糠秕孢子菌毛囊炎(acniformpityriasisfolliculitis)，病程慢性，皮损有不同程度瘙痒，有时有灼热或刺痛感，可与痤疮及花斑癣并存，局部或系统性使用皮质激素或抗生素易促发(图1)。
症状 丘疹 脓疱 瘙痒 
检查细节 糠秕孢子菌毛囊炎的检查刮取损害或脓液置显微镜下直接镜检可见大量圆形，卵圆形厚壁孢子，直径为2～5µm，部分有“出芽”，常聚集成堆，无菌丝，培养需含脂培养基，有糠秕孢子菌生长，因糠秕孢子菌为人体皮肤正常菌群，皮脂腺活跃可促进嗜脂性的糠秕孢子菌生长，故直接镜检和真菌培养一般不作为诊断常规。组织病理可见扩大的毛囊腔内有大量圆形或卵圆形厚壁孢子与直接镜检镜下形态相同。
检查 
治疗 糠秕孢子菌毛囊炎西医治疗1、2%酮康唑洗剂或酮康唑霜局部使用。2、损害广泛或严重者，可口服酮康唑片0.2g，1次/d，连服2周，伊曲康唑0.2g，1次/d，连服2周;或氟康唑0.1g，1次/d，连服2周。3、去除诱发因素保持皮肤清洁，健康和干燥，尽可能避免局部长期使用皮质激素等。预后病程慢性。糠秕孢子菌毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃增加组织免疫功能的食物；2.宜吃增加机体内抗体组份的食物；3.宜吃硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；3.忌吃可降低组织免疫功能的食物。
宜吃 母鸡 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 干腌菜 鸡肝 杏仁 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 