简介 系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus，SLE) 所致脊髓病，是SLE在脊髓的病变表现。SLE是由多因素(遗传，性激素、环境、感染，药物、免疫反应各环节)参与的特异性自身免疫病，可累及多个系统，所以出现多脏器损害的症状，病初多有不规则的发热，以皮肤损害最多见，面颊及鼻梁部有蝶形红斑，颈部或躯干也可以发生皮疹;此外，常合并有关节疼痛及淋巴结肿大。SLE对中枢神经系统的损伤，是死亡的主要原因，据统计在20%～60%，有的报道可高达75%(Johnson，1968)。以抽搐反复发作最为常见，其次为脑神经障碍，精神障碍、脑血管意外、颅内压增高和脑膜炎，不自主运动，周围神经损害如出现雷诺现象。SLE引起的脊髓病临床比较少见，发生率仅占1%-4%，但致残率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 血小板减少症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 大多发病突然，迅速发生截瘫。呈横贯性脊髓炎者预后较差，常因继发感染而死亡。
病因 系统性红斑狼疮所致脊髓病病因遗传因素（25%）：SLE为机体免疫失调所致的一种慢性炎症性疾病，其免疫学特征为多克隆自身反应性T细胞和(或)B细胞的激活，及多种自身抗体产生，近年来越来越多的研究证实，遗传因素与系统性红斑狼疮发病有关，凋亡异常在SLE的发病中可能有一定的作用。免疫异常（35%）：SLE有多种自身抗体，这些抗体既是免疫功能紊乱的结果也是产生病变的原因，抗体可介导脑组织的损害，如抗神经元抗体与弥漫性脑损伤有关;已有研究证明脑脊液中的抗淋巴细胞抗体，可造成神经组织脱髓鞘改变，推测脊髓损害与此有关。血管病变（5%）：实验证明，循环免疫复合物可介导血小板损害致血管活性物质释放，而狼疮抗凝血抗体和抗心磷脂抗体直接损伤血管内皮细胞，血管炎是系统性红斑狼疮的基本病变之一，血管管腔狭窄或闭塞，引起广泛的微梗死，而长期应用糖皮质激素可导致血压及血流动力学改变并有早发性动脉硬化。系统性红斑狼疮一定意义上可认为系免疫复合物病，并由此产生血管炎，本病在脊髓的病理改变与脑部相似，主要是血管炎性病变，脊髓中，小动脉呈动脉炎改变，毛细血管可因纤维样变而增厚，也可有小的出血，血管周围有炎性反应，有报道脊髓白质呈亚急性变性，其髓鞘质(myelin)消失并有空泡改变(vacuolarchange)等。
预防 系统性红斑狼疮所致脊髓病预防早期明确诊断，及时正确治疗，避免诱发因素。脊髓损害多发生SLE病情活动期，因此有效控制SLE，使之处于稳定期对本病的预防极为关键。常见的诱发因素有：日光曝晒，紫外线照射，寒冷刺激可导致本病复发;有的狼疮患者发病明显与药物有关，如青霉素，磺胺类，保泰松，肼屈嗪(肼苯哒嗪)，普鲁卡因胺，氯丙嗪，苯妥英钠，异烟肼，口服避孕药等，可使处于缓解期的红斑狼疮患者进入活动期。
症状细节 系统性红斑狼疮所致脊髓病症状常见症状脊髓损害多发生于SLE起病后数月至数年，多处于SLE病情活动期。脊髓受损后的临床表现酷似急性脊髓炎，常位于胸段，其次腰段，颈段较少。大多发病突然，迅速发生截瘫，病初也可表现为弛缓性，浅感觉有缺失平面，位置觉及震动觉丧失或仍保存，有的呈上升性发展，可有小便潴留，呈横贯性脊髓炎者预后较差，常因继发感染而死亡，此外，患者临床尚需具备SLE的典型表现，如面部有蝶形红斑，皮肤对日光过敏，关节疼痛，心，肾等多器官损害的表现。实验室检查血液中可找到狼疮细胞，抗细胞成分抗体：如抗单链DNA抗体(ssDNA)，抗双链DNA抗体(dsDNA)，抗核抗体(ANA)阳性，脑脊液检查压力正常，部分患者淋巴细胞轻度升高，蛋白含量可升高，一般很少超过1g/L，50%患者IgG升高，有时出现糖含量降低，有人认为糖含量明显降低，是横贯性脊髓炎的比较特异的改变，可查到抗神经元IgG抗体和抗淋巴细胞抗体。
症状 截瘫 继发感染 光过敏 关节疼痛 
检查细节 系统性红斑狼疮所致脊髓病的检查1.血液免疫学检查抗单链DNA抗体(ssDNA)，抗双链DNA抗体(dsDNA)，抗核抗体(ANA)阳性，抗Sm抗体和抗Rib抗体是标记性抗体，不代表疾病的活动性;抗SSA和抗SSB抗体阳性的患者常常有口干，眼干等症状，抗RNA抗体阳性的患者常常有雷诺现象，50%～70%的患者抗组蛋白抗体阳性。2.脑脊液检查压力正常，部分患者淋巴细胞轻度升高，蛋白含量可升高，一般很少超过1g/L，50%患者IgG升高，有时出现糖含量降低，有人认为糖含量明显降低，是横贯性脊髓炎的比较特异的改变，可查到抗神经元IgG抗体和抗淋巴细胞抗体。3.血清补体C3，C4，CH50补体水平与SLE活动度负相关，血清补体极度低下，疾病则处于进展期，循环免疫复合物：SLE活动期增高。4.血清蛋白电泳 活动期血清γ球蛋白或α2，β球蛋白增高，治疗后恢复正常。5.抗磷脂抗体 抗磷脂抗体的存在可以造成动，静脉栓塞;也可引起血小板减少而出血，抗磷脂抗体除发生脑病外，还可导致死胎或流产。6.皮肤狼疮带试验患者在皮肤的表皮与真皮层交界处，会出现免疫复合物沉积，取皮肤活检，则可以在荧光显微镜下看到表皮与真皮交界处有线型的草绿色荧光，称为皮肤狼疮带试验，狼疮带对诊断SLE有一定帮助，但是并非SLE患者所特有，但狼疮带试验强阳性往往提示SLE可能。7..脊髓MRI检查，有鉴别诊断意义。典型改变是相应脊髓节段出现异常信号，脊髓节段增粗，部分有强化。部分患者MRI可无异常发现。
检查 抗双链DNA抗体 抗Sm抗体 抗组蛋白抗体 血清补体C3 循环免疫复合物 蛋白电泳 抗磷脂抗体 狼疮带试验 
治疗 系统性红斑狼疮所致脊髓病西医治疗早期积极的治疗对预后至关重要，其治疗窗口期很短(推荐在发病一周内)。方法主要是大剂量甲泼尼龙冲击治疗，加用CTX可能效果更好。血浆置换的疗效不肯定。目前对环磷酰胺治疗有较多争议，但多数研究认为大剂量环磷酰胺可使SLE得到缓解。美国研究发现环磷酰胺间断冲击疗法可减少肾组织纤维化。血浆置换可能有效果，一般用量为50mg/kg，连续4天。对脊髓损害较轻的患者采用免疫抑制药是否有效，尚待观察。活动期应积极治疗，使其缓解;缓解期应调整用药，减少药物副作用，防止疾病复发。每一个病人对药物的治疗反应都不同，所以治疗方案和药物的剂量必须个体化，治疗了一个阶段以后，把药物控制在合适的剂量，以防疾病复发。系统性红斑狼疮所致脊髓病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 草鱼豆腐 香菇油菜面筋粥 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欧乃影', '(钆双胺注射液)'] 
 