简介 系统性红斑狼疮性关节炎是系统性红斑狼疮疾病时期的一种表现，而系统性红斑狼疮是一种以多系统损害为临床表现的自身免疫性疾病。主要表现为发热、皮疹，脱发、关节痛或关节炎、肾炎，浆膜炎、溶血性贫血、白细胞减少，血小板减少及中枢神经系统损害等。有内脏(肾、中枢神经) 损害者预后较差，多见于20～40 岁的育龄期妇女。近年来，我国系统性红斑狼疮的发病率有增高趋势，早期诊断和综合治疗可使其预后明显改善。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 20～40岁的育龄期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性关节炎 血管炎 动脉栓塞 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 系统性红斑狼疮关节病变是疾病活动的表现之一，主要表现为关节痛，非特异性关节炎和特发性骨坏死。
病因 系统性红斑狼疮性关节炎病因病因：系统性红斑狼疮性关节炎是系统性红斑狼疮疾病活动时期的一种表现，而系统性红斑狼疮是一种慢性炎性疾病，可累及许多器官系统，如皮肤，神经和浆膜等，本病因尚不明确，可能与遗传，环境(阳光或紫外线，药物，微生物病原体等)，免疫，雌激素等多种因素相互作用导致机体免疫功能紊乱有关。
预防 系统性红斑狼疮性关节炎预防积极治疗系统性红斑狼疮，防止关节受累，是本病防治的关键，而对系统性红斑狼疮的治疗除了活动时期的对症治疗外，主要是对因治疗，主要是对其可能的病因的防止。
症状细节 系统性红斑狼疮性关节炎症状常见症状系统性红斑狼疮关节病变是疾病活动的表现之一，主要表现为关节痛，非特异性关节炎和特发性骨坏死。1、关节痛和关节炎伴有晨僵的轻度关节痛是系统性红斑狼疮最常见的初发表现，大多数患者最终可发展为症状明显的关节炎，部分出现关节积液，最常受累的关节是近端指间关节，腕关节，膝关节，系统性红斑狼疮的关节受累多呈对称性，隐袭性，逐渐加重，半数伴有晨僵，可呈游走性和功能障碍等。2、关节畸形系统性红斑狼疮关节病变绝大多数不造成关节畸形，曾有人描述系统性红斑狼疮出现的一种特征性手部畸形(掌指关节屈曲，尺侧偏移及半脱位，拇指指间关节过度伸展)，其无活动性炎症，被认为是关节旁组织即关节囊，韧带和肌腱受累，韧带松弛和肌腱不平衡所致，而非侵蚀性畸形，“天鹅颈”样畸形可见于约1/3的系统性红斑狼疮手受累患者，系统性红斑狼疮的足关节受累和手关节受累是平行的，有人认为狼疮足最常见的异常的是足拇指外翻，足前部增宽和锤状趾。3、关节积液本病关节积液少见，补体水平降低是系统性红斑狼疮关节液较具特异性的改变。4、放射线表现系统性红斑狼疮关节炎影像学表现较少，早期可见软组织肿胀，关节周围骨质疏松和广泛的骨质疏松;晚期可见严重畸形,但常缺乏骨侵蚀性改变的影像学证据。SLE可由抗核抗体试验确诊：SLE活动期抗核抗体大多阳性，如抗核抗体阴性则排除本病之可能，抗核抗体试验敏感可取代狼疮细胞检查诊断SLE是否存在。
症状 晨僵 关节积液 关节畸形 软组织肿胀 骨质疏松 
检查细节 系统性红斑狼疮性关节炎的检查系统性红斑狼疮合并关节炎的病人，在X线检查时，除有软组织肿胀，关节周围有弥漫性骨质疏松征象外，关节软骨或骨损害比较少见，少数病人可出现与类风湿关节炎相似的侵蚀性关节病变，合并关节积液时，积液量通常较少，其外观清亮，蛋白含量和细胞计数均较低，一般白细胞计数少于3x109/升，以淋巴细胞为主，积液中总补体水平降低，与类风湿关节炎不同，有7%—10%病人有类风湿结节，与类风湿关节炎的分布相似，常见于鹰嘴及掌指关节伸面。本病还可由抗核抗体试验确诊：SLE活动期抗核抗体大多阳性，如抗核抗体阴性则排除本病之可能，抗核抗体试验敏感可取代狼疮细胞检查诊断SLE是否存在，X线检查，关节多无骨性破坏。
检查 狼疮细胞 
治疗 系统性红斑狼疮性关节炎西医治疗系统性红斑狼疮关节炎的治疗应强调个体化原则,努力做到以最小的副作用达到最好的治疗效果。1、一般治疗进行心理治疗，树立乐观情绪，急性期卧床休息，病情稳定后适当工作、活动;及早发现和预防感染;避免使用诱发狼疮的药物(如避孕药等);避免日光暴晒、紫外线照射;注意妊娠可诱发系统性红斑狼疮活动。2、非甾类抗炎药此类药物具有抗炎、止痛和解热作用。布洛芬、双氯芬酸、尼美舒利、美洛昔康、奈丁美酮等可以选择。不良反应为消化道不适、皮疹、转氨酶升高或肾损害等。应观察其不良反应，不宜疗程过长。狼疮肾病者慎用此类药物，以免加重肾损害。3、抗疟药包括氯喹和羟氯喹。具有抗炎、免疫抑制、抗光过敏和稳定核蛋白的作用。一般用法：氯喹0125g，1次/d口服;羟氯喹200～400mg，1次/d口服。此类药物排泄缓慢，易在角膜和视网膜沉积，引起病变，故在治疗015～1年内行眼科检查1次。4、糖皮质激素具有抗炎、抗增生及免疫抑制作用。对不宜选择非甾类抗炎药的系统性红斑狼疮关节病变患者可选用。一般用法:泼尼松5～15mg/d口服。5、改变病情药物具有延缓、阻止或修复关节病变的作用，而不具有即刻抗炎、止痛作用。一般治疗2～4个月初显疗效,随后疗效渐增。因系统性红斑狼疮关节炎多自发缓解，极少关节破坏，较少用此类药物。对于极少有破坏性关节炎者，可选用甲氨蝶呤，后者具有抑制白细胞趋化性，直接的抗炎作用。一般用法：每周5～15mg口服、静脉注射或肌肉注射，疗程半年。不良反应为恶心、腹泻、脱发、口炎、转氨酶升高、肝及肺纤维化和血液学异常等。系统性红斑狼疮性关节炎中医治疗1、热毒炽盛【症见】高热不退，出血倾向明显，烦渴饮冷，甚则昏谵抽搐，或见关节红肿疼痛，舌红绛，脉洪大或数。【治宜】清热解毒，凉血消斑【方用】古方犀角地黄散2、肝肾阴虚【症见】两目干涩，手足心热，口干咽燥，发脱齿摇，腰膝酸痛，大便干结，或低热盗汗，尿赤灼热，头晕耳鸣，舌红少苔，脉细数。【治宜】滋养肝肾【方用】古方犀角地黄散3、脾肾阳虚【症见】全身乏力，少气懒言，畏寒肢冷，腰膝酸软，足跟疼痛，纳少腹胀，尿清便溏，或水肿明显，舌淡胖有齿痕，苔白，脉沉迟无力。【治宜】温补脾肾【方用】古方犀角地黄散4、气阴两虚【症见】倦怠乏力，少气懒言，自汗畏风，易感冒，低热盗汗，五心烦热，口燥咽干，舌质淡红或偏红，边有齿痕，苔薄白，脉细或细数。【治宜】益气养阴【方用】古方犀角地黄散(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 香菇扒小白菜 鲜菊白菜豆腐汤 芹菜牛肉粥 番茄芹菜汁 什锦炒木耳 木耳豆腐丁 木耳红枣粥 鲜蘑油菜心 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 