简介 系统性红斑狼疮为是累及多系统，多器官，具有多种自身抗体的自体免疫性疾病。结缔组织疾病中最常见的一种，此病损害常累及中枢神经系统，表现有精神症状者20%～30%。  
医保疾病 否 
患病比例 20-45% 
易感人群 同卵双生，c型病毒感染，女性 
传染方式 有遗传性 
并发症 偏瘫 失语症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 半年以上 
治愈率 65% 
常用药品 氟哌啶醇片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 须确诊系统性红斑狼疮，精神症状多在疾病高峰期出现，且随躯体状况的改善而有缓解。
病因 系统性红斑狼疮所致精神病病因系统性红斑狼疮被认为是自体免疫性疾病，机体多系统受损，精神障碍的发病机制复杂，病因与以下有关：1.遗传.同卵双生容易发生2.感染 C型病毒有关3.雌激素 多发生在生育期4.内分泌紊乱5.环境6.其他 药物因素等
预防 系统性红斑狼疮所致精神病预防1.及早治疗原发病，遏制红斑狼疮的病情发展，防止因颅内压增高引起的全身痉挛发作，偏瘫，失语，舞蹈样不自主动作等神经系统症状。2.应尽力防止系统红斑狼疮的反复发作和病情迁延，避免和预防诱发因素，如暴晒，感染和不恰当用药，抗结核药，碘胺类，抗痉挛药，抗精神病药以及抗生素多易诱发红斑狼疮样反应。
症状细节 系统性红斑狼疮所致精神病症状常见症状先确诊系统性红斑狼疮，精神症状多在疾病高峰期出现，且随躯体状况的改善而有缓解。一、系统红斑狼疮的确诊(一)精神症状1、类神经症症状：起病可急可缓，如发热，尤以低热常见，全身不适，乏力，体重减轻等，病情常缓重交替出现，感染，日晒，药物，精神创伤，手术等均可诱发或加重。2、类精神分裂症症状，如幻觉妄想，冲动，行为异常3、类情感性精神障碍，类躁狂状态4、器质性障碍谵妄等
症状 低热 乏力 体重减轻 创伤 
检查细节 系统性红斑狼疮所致精神病的检查一、红斑狼疮的检查1、一般检查：病人常有贫血，白细胞和血小板减少，或表现为全血细胞减少，血沉常增快，肾损害者有程度不等的尿检查异常，如蛋白尿，血尿，血浆蛋白测定可见球蛋白增高，特别在有肾变性肾炎时，白/球蛋白比例倒置，血胆固醇增高，严重肾损害者血中尿素氮和肌酐升高。2、免疫学检查：血中存在多种自身抗体是其特点，抗核抗体(ANA)在病情活动时几乎100%阳性，阴性时更换检查方法可能出现阳性，抗核抗体阴性时不能完全排除本病，需结合临床和其他实验室检查资料综合分析，。二、系统性红斑狼疮所致精神病实验室检查荧光抗核抗体阳性对确诊有意义，精神症状和躯体状况常与其滴度呈正比，主要须与躯体疾患伴发的心因性反应鉴别。三、精神检查
检查 
治疗 系统性红斑狼疮所致精神病西医治疗肾上腺皮质激素是本病的主要治疗措施。病情危重时须进行冲击治疗和椎管给药治疗。免疫抑制剂如环磷酰胺、硫唑嘌呤等与激素合并使用可使病情缓解。出现精神病状或抑郁症状可慎用抗精神病药物和抗抑郁焦虑治疗。系统性红斑狼疮所致精神病中医治疗一、辩证治疗1、热毒炽盛型：高热或高热不退，面及其他皮肤红斑、出血斑，日光照射后病情转剧或骤发，也可对各种可疑致敏食物(如海鲜、厚味、贝壳类、鲜牛奶等)，甚至可疑致敏抗生素(如青霉素、先锋霉素)及降压药(如肼苯哒嗪、心得安)等、某些中药(如含朱砂汞、铅类中成药)发生过敏并使发热增剧或病情恶化。发热时面红。蝶形红斑色紫红。高热时烦躁口渴喜冷饮、关节酸痛、肌肉疼痛无力、目赤唇红、烦热不眠、精神恍惚。严重时神昏、谵语、抽搐，并可见吐血、衄血、便血等出血症状。舌质红或紫暗或红绛、可口舌生疮、苔黄腻或黄干或白腻或光面舌，脉弦数，大便秘结、小便短赤。治宜清热解毒、凉血护阴、兼以活络消斑或化斑法。选用方剂有玉女煎、清瘟败毒饮、清营汤、犀角地黄汤、化斑解毒汤等。经验方有玄生汤、气血息燔汤、复方青蒿汤等。如高热神昏谵语可加大上方凉血清热药物剂量，或加生石膏60g，或加用黄连、大黄，高热不退加用羚羊角粉0.3g冲服或犀角粉0.1～0.2g冲服或水牛角粉0.3～0.5g冲服，并用紫雪丹、安宫牛黄丸、至宝丹等中成药治疗。若低热不退可加银柴胡、地骨皮;邪热盛者加秦艽，并应及时观察反应。单用中医治法无效可考虑中西医结合治疗。2、阴血虚亏型：长期低热，手足心热，心烦无力，懒言，面浮红，自汗、盗汗，腰关节疼痛，舌质红、镜面舌或苔白，脉细数而软。治宜养阴补血凉血解毒。可用四物汤合大补阴丸或当归补血汤(当归、黄芪)加减，或知柏地黄丸加减，或用经验方(斜玄汤)。脾虚时加白术、陈皮、茯苓。热盛者加金银花。头晕者加菊花、川芎。3、毒邪攻心型：心悸、心慌、气短、胸闷、烦热、自汗、面色苍白、四肢逆冷，脉细弱或结代，舌质淡、苔薄白(此型包括心脏全心炎)。治宜养阴、清热解毒、益气安神。方用灸甘草汤合泻心汤或黄连解毒汤加减。亦可用复方紫石英汤(经验方)。脾虚加党参、白术。胸闷加厚朴、苏梗，阴虚加玉竹、黄精，冬虫夏草。4、肾阴亏损型：此型多为毒热侵及肾脏，出现肾阴亏损症状。多见于病程后期，出现肾功能不全、氮质血症甚至尿毒症。主证有腰痛、腿疼、足疼、四肤无力、面部发热、甚或口舌生疮、五心烦热、精神萎靡，有时有低热、浮肿，脉沉细软，舌体胖嫩，舌质淡或尖红。治宜滋阴补肾、活血解毒。可用六味地黄丸、虎潜丸、大补阴丸合四妙勇汤、四物汤加减。亦可用经验方复方枸杞汤加减。下焦湿热明显者加车前子、草解、瞿麦。腰脊疼痛者加菟丝子、川断。关节疼痛者加鸡血藤、伸筋草、刘寄奴、徐长卿。5、邪热伤肝型：胁痛，腹胀，月经失调，皮肤红斑、瘀斑、失眠、头晕，纳呆，可有闭经、痛经。检查常有肝脾肿大、肝功能异常、血小板减少、白细胞减少等。治宜滋阴凉血解毒、活血化瘀通络。方用一贯煎、左归饮或左归丸加四妙勇安汤、二至丸、血府逐瘀汤加减。或用复方玉贞汤(经验方)加减。血瘀明显加三棱、莪术、益母草、穿心莲、鬼箭羽。腹胀胁痛明显者加厚朴、陈皮、香附。气虚热毒未尽者加重黄芪、秦艽、乌蛇用量，血热红斑明显者加鸡冠花、玫瑰花、凌霄花。6、脾肾阳虚型：此型是系统性红斑狼疮侵及肾脏发生狼疮性肾炎或狼疮性肾病综合征的常见类型。主证面色苍白，遍身漫肿，气短无力，腹胀纳呆，肢冷、畏寒喜暖、腰膝疼痛，尿少或清长，便溏，脉沉细小或沉滑无力，舌体胖质淡有齿痕、苔白薄或厚腻。纳呆拒食或呕或吐，阳病及阴甚则致筋脉失养，外肿内燥、四肢拘急。甚至肾不纳气致短气喘促，动则喘甚。治宜温补脾肾，活血化瘀，利尿解毒。方用实脾饮、防己黄芪汤、胃苓散、五皮饮加减或防己茯苓汤加减。亦可用复方附桂活血利水方(经验方)。7、阴阳两虚型：多见于狼疮肾损害至终末期，伴有肾小管功能较严重障碍，水盐丢失阴虚伤津又加上阳虚见证者。主证面色苍白、形寒肢冷、肌肉赢瘦、四肢末端浮肿、纳呆食差、肌肤甲错、尿清长夜尿多或尿少，偶或间歇肌痛甚则拘急，脉沉细速偶见弦脉，苔白质胖或舌无津而干缩。对此型作者又称为两极型，即病已末期，阴阳否隔，阴阳互不相荣，干处见湿胖或湿处又见干或外湿内干，或近干远肿。治宜通阴阳交水火，活血通络治其本;健脾、醒胃、消导、益肾治其标。方用桃仁四物汤合地黄饮子加减，或用作者经验方阴阳互通汤加减。方中仙灵脾、当归两者合用使阴阳双补又阴阳相通;借活血化瘀化痰诸药即川芎、赤芍、海藻、昆布、陈胆星、菖蒲更交通阴阳、水火共济使痰浊得化、津液运行。已堵塞之窍道经络得以串通。用附子、肉桂温壮肾阳(仙灵脾配合)为辅药，使下元得以温养。用石斛、麦冬、生地、萸肉、葛根滋阴生津，山楂消导醒胃，黄芩、甘草解诸积滞瘀毒。然而本型肾已萎缩，故诸药各自用量均宜微量，常用1～3g，多则伤肾，后遭药害、切记莫忘。8、血瘀型：在本病血瘀型常见表现有手指或趾端青紫或白紫青交替发作(雷诺征)、皮肤紫斑、固定盘状紫斑片、网状青斑、色素沉着或异色、肌肤甲错、疼痛，青年妇女气郁情志不畅、月经不调、闭经，舌质紫红、舌下瘀筋明显等。以血瘀为主证的方选桃仁四物汤或血府逐瘀汤为主加减。余活血方药参见有关章节。二、分型加减法：本病辨证分型是相对的，一般以主证为分型的主要依据。1、兼肺热：发热、咳嗽、咯痰，痰脓样或痰中夹血，胸痛，咽干、口燥，可有气短、鼻翼煽动，脉数，苔黄质红。可选加银花、连翘、红藤、金荞麦、蒲公英、桔梗、生石膏、葶苈、杏仁、麻黄。方选麻杏石甘汤加减。2、兼肺寒：多畏寒而无汁，咳嗽声重，痰多稀薄，脉浮紧或浮数，苔薄白而润。可选加麻黄、杏仁、茯苓、紫苏叶、炙紫菀、前胡、荆芥。方选麻黄汤、桂枝汤加减。3、兼痰湿阻肺：咳嗽多痰，痰白粘稀而多，喉中痰鸣，听诊两肺满布湿性罗音。气喘短急不能平卧，胸胁闷胀隐痛，脉数滑、苔白腻。此兼怔型多见于本病长期用激素并间歇用抗生素者。可选加肉桂、细辛、羌活、麻黄、厚朴、苍术、紫菀、川贝、姜半夏、熟附片、干姜、大枣、葶苈。方选小青龙汤、九味羌活汤加减。4、兼肺阴虚：本病病变为肺间质纤维化和弥漫性肺泡功能障碍。见咳嗽多干咳、痰少，气促短急、动则气喘，咳甚痰带血丝、痰粘稠，口燥咽干颧红潮热盗汗，脉细数、舌质红质偏干苔少。可选用沙参、麦冬、生地、青蒿、赤白芍、葛根、乌梅、知母、百台、黄芩。方选一贯煎合清燥救肺汤或沙参麦门冬汤加减或百合固金汤加减。5、兼心阴虚：多见于本病40岁左右的妇女。心悸而烦，心中热，虚烦不眠，易惊，失眠，伴心血虚者有眩晕，舌质淡红但尖红而干，伴低热、咽干、盗汗。兼气虚血瘀者，即气阴两虚血瘀而又以心阴虚为主要表现者，则伴有肢软无力、面有红斑或四肢有网状青斑，舌下瘀筋明显而增粗。以心阴虚为主者宜养心安神，养阴益气并活血化瘀。方选一贯煎加生脉散合四物汤加减，或二仙汤合四物汤加减。作者经验方阴阳平衡汤可应用。该方阴中有阳，阳中有阴。用当归与仙灵脾配偶，葛根与川芎同施黄芩与桂枝合用，且能活血化瘀，解肌生津，五味子、酸枣仁、养心安神助水火相交。但应注意务与病情契合，不然适得其反。6、兼心阳虚：多为本病合并心肌炎、心包炎或全心炎或肺纤维化肺动脉高压继发肺原性心脏病者。见面色苍白、心悸气喘、胸前疼痛、自汗，甚则四肢发冷，有心血瘀阻时心绞痛、胸痛涉背或肩臂，唇及指趾可青紫。治宜温阳益气活血化瘀。方选地黄饮子合归脾汤及血府逐瘀汤加减。7、兼肝阳上亢：多见于本病合并高血压或狼疮肾炎继发肾性高血压者或老年患者合并高血压伴脑动脉硬化或本病有严重血管炎者。见头昏、头痛、四肢麻木，可有眩晕、耳鸣、耳聋，口燥咽干，两目干涩，失眠健忘，舌红少津，脉弦。严重者可有肌肉跳动，甚至突然昏倒，半身不遂。治宜滋阴潜阳平肝柔肝兼以镇肝息风活血。药可选加当归、芍药、柏子仁、玄参、枸杞以柔肝滋阴;龙骨、牡蛎、代赭石潜阳镇逆;龟板、天冬、乌梅以滋养阴液，柔润熄风;用怀牛膝引血下行，折其阳亢;选青蒿、黄芩、茵陈助主药清泄肝阳;川芎、赤芍、丹皮以活血凉血。方可选镇肝熄风汤、建瓴汤加减或天麻钩藤饮。.三、对症治疗加减及增强各方解毒疗效的中草药1、关节痛选加防己、徐长卿、秦艽、桑寄生、虎杖、威灵仙、甘草、延胡索等。2、腰膝酸痛选加杜仲、虎仗、狗脊、菟丝子、桑寄生、桂枝、甘草、吴茱萸、防风等。3、浮肿选加玉米须、半边莲、车前草、白茅根、茯苓皮等。4、失眠选加夜交藤、酸枣仁、益智仁、青风藤、石菖蒲等。5、心悸选加五味子、柏子仁、远志、茯苓、玉竹、杜仲、玄参等。6、心前区疼痛、冠状动脉供血不足选加三七、山楂、川芎、毛冬青、延胡索、全爪蒌、益母草等。7、脉结代心律失常选加仙灵脾、苦参、当归、青蒿等。8、燥咳或阴虚咳嗽选加生甘草、麦冬、北沙参、芸香草、茜草根、百合等。9、肝痛、胁痛选加玉金、柴胡、垂盆草、白术、茵陈、蒲公英等。10、阴虚发热选加青蒿、知母、地骨皮、丹皮、白薇、葛根等。过敏发热选加黄芩、防己、陈皮、麻黄、甘草等。气虚发热选加黄芪、白术、党参等。血虚发热选加当归、熟地、阿胶、黄精等。病毒感染发热选加金银花、蒲公英、柴胡、大青叶、白头翁、地骨皮等。细菌感染发热选加除病毒感染中药外可用连翘、鱼腥草、黄连、银杏叶、菊花等，必要时用抗生素。(注：应注意抗生素对SLE的恶化作用，尤其有肾损害时的抗生素肾毒性或过敏作用)。系统性红斑狼疮发热十分常见，且不易解决，有时很难判定为何种原因发热，临证时应严密观察分析后采取措施。11、出血或凝血异常选加侧伯叶、茜草根、蒲黄、紫珠草、水牛角、仙鹤草、白茅根等。、12、白细胞减少选加女贞子、白术、肉桂、苦参、龙葵等。14、高血压选加山楂、五味子、毛冬青、丹参、白术、玄参、地骨皮、杜仲、丹皮、葛根、青风藤等。15、精神神经症状选加天麻、钩藤、防己、天南星、菖蒲、远志、白僵蚕、茯苓、琥珀末(吞服)、珍珠粉等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 花生仁（炸） 赤小豆 
推荐食谱 白菜粥 奶油白菜 豆腐蛋饺 时蔬小豆腐 素炒圆白菜 凉拌圆白菜 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['光辉', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['南京白敬宇', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广东彼迪', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山东博山', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['江苏天士力帝益', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施普善', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海朝晖', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['东北制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海六合堂', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['牡丹江灵泰', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白云山制药总厂', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广州迈特兴华', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['力生制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] 
 