简介 血管炎(vasculitis)又称炎性血管病(inflammatory vascular disease)，是指血管的炎性疾病，它可以是感染性的，也可以是非感染性病。如使多个器官受累，为系统性血管炎，如血管炎仅限于一个器官者，则称为孤立性血管炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 共济失调 小舞蹈病 精神障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-3000元 
温馨提示 原发性血管炎的病理改变以血管壁的炎症和坏死为特征，血管炎可影响到任何类型，大小或部位的血管，从而导致受累器官的功能障碍。
病因 系统性血管炎所致神经损害病因病因：原发性血管炎常易引起神经系统的损害，且常在血管炎的早期就出现神经系统损害的症状。发病机制原发性血管炎的病理改变以血管壁的炎症和坏死为特征，血管炎可影响到任何类型，大小或部位的血管，从而导致受累器官的功能障碍。
预防 系统性血管炎所致神经损害预防原发性血管炎性神经系统损害：尚无较好预防措施，应早期诊断及早期治疗，在缓解期，激素维持量要服用数月，可改善预后。继发性血管炎性神经系统损害：对原发病的治疗控制是预防和减轻神经系统损害的主要措施。合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品，如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。
症状细节 系统性血管炎所致神经损害症状常见症状不同原发性血管炎的神经系统受累部位及程度有所差异，不同部位损害的临床表现也有所不同。1.周围神经受累血管炎性周围神经病是原发性血管炎常见的临床表现，其临床特征是：常以肢体严重的烧灼样疼痛伴感觉迟钝为首发症状，可有肌无力，肌肉萎缩，感觉异常和感觉减退，下肢常首先受累，多表现为多发性单神经炎，也可表现为对称性末梢型“手套袜子样”运动感觉多神经病和纯感觉性神经病，此外，也有报道类Guillain-Barre综合征，神经根综合征和神经丛病，在血管炎性神经病中，常以腓总神经，胫神经，尺神经及正中神经受累多见，血管炎主要是由于血管的阻塞引起缺血损害而致神经损害，产生脱髓鞘和轴突变性，肌电图显示典型的周围神经损害的特征，运动和感觉神经的传导速度减慢，多灶性动作电位波幅减低，常见肌纤颤及正锐波。2.肌肉系统受累血管炎性肌病也常是原发性血管炎的临床表现，可表现严重的肌无力，肌肉痛性肿胀和活动困难，以肢体近端肌无力明显，可有肌肉压痛，常伴肌酶增高，肌电图检查提示肌源性损害，肌肉活检可证实是一炎性肌病。3.中枢神经系统受累原发性血管炎累及中枢神经系统(CNS)确切发病率不太清楚，但常在血管炎的晚期出现，也是原发性血管炎较常见的症状，血管炎性中枢神经系统疾病常见两种表现形式：弥漫性脑病和由于卒中所致的脑或脊髓的局灶性或多灶性功能障碍，可以是出血性卒中(蛛网膜下隙出血或脑出血)或缺血性卒中，CNS受累常表现为头痛，癫痫发作，偏瘫，失语，偏盲，颈项强直，共济失调，舞蹈病，震颤麻痹，精神障碍，情感淡漠，嗜睡，痴呆及意识障碍等。CSF检查常有助于诊断，CSF的细胞数多增高，以淋巴细胞增高为主，蛋白含量增高，偶可见血性CSF，但CSF检查也可正常，脑CT可显示脑部损害的临床证据或亚临床病变，据报道有75%以上的患者CT检查异常，MRI检查对血管炎性病变更为敏感，总之，脑血管造影和结合脑膜与脑组织活检可确定原发性血管炎所致中枢神经系统损害。4.脑神经受累单发或多发性脑神经损害的血管炎性神经病并不常见，但却可以是原发性血管炎的早期症状，常见第Ⅱ～Ⅷ脑神经受累，表现为视力丧失，复视，面部麻木，Bell’s麻痹，突发性聋，眩晕和耳鸣等。
症状 无力 肌肉萎缩 脱髓 周围神经损害 肌肉压痛 头痛 偏瘫 偏盲 共济失调 震颤 麻痹 精神障碍 情感淡漠 嗜睡 痴呆 意识障碍 复视 面部麻木 眩晕 耳鸣 
检查细节 系统性血管炎所致神经损害的检查1.常规检查应包括血沉，C-反应蛋白，血尿便常规，嗜酸细胞计数，肝肾功能，肌酶，乙肝五项，冷球蛋白，抗核抗体，血清补体，类风湿因子及血生化检查等，继发性血管炎存在原发病相应实验室检查临床结果。2.梅毒，莱姆病，疱疹及HIV的血清学检查。3.CSF检查疑有CNS的血管炎，应进行CSF检查排除其他疾病，特别是感染，常有助于中枢神经系统受累诊断，CSF的细胞数多增高，以淋巴细胞增高为主，蛋白增高，偶可见血性CSF，但CSF检查也可正常。4.血清中抗中性粒细胞胞质抗体(ANCA)滴度测定有助于原发性血管炎的诊断，并可作为复发的监测指标。辅助检查1.心脏及胸部X线照片，有鉴别诊断意义。2.EEG，CT，MRI检查常显示异常，但这不是CNS血管炎所特有，脑CT可显示脑部损害的临床证据或亚临床病变，据报道有75%以上的患者CT检查异常，MRI检查对血管炎性病变更为敏感。3.脑血管造影常可确定原发性血管炎所致中枢损害。4.肌电图可显示周围神经损害的特征或提示肌源性损害。5.疑有周围神经受累或肌肉受累，可考虑进行周围神经/肌肉的活检，中枢神经损害确诊，应进行软脑膜/脑组织的活检。
检查 便常规 类风湿因子 抗中性粒细胞胞质抗体 CT检查 血管造影 
治疗 系统性血管炎所致神经损害西医治疗(一)治疗1.对于病因明确的血管炎性神经系统损害，应首先进行病因治疗，如抗感染治疗及去除药物滥用等。2.对于原发性血管炎性神经系统损害，皮质类固醇激素和免疫抑制药治疗有一定疗效较为经典的用法：泼尼松龙40～60mg/d+环磷酰胺2～2.5mg/kg，在6～8个月内，泼尼松龙量逐渐减小，环磷酰胺维持1～2年。替代疗法包括：环磷酰胺、甲氨蝶呤(氨甲蝶呤)、硫唑嘌呤及环孢素(环孢菌素A)的冲击疗法。3.对于少见的危及生命的疾病，应加用一般治疗、甲泼尼龙(甲基强的松龙)冲击疗法和(或)血浆置换。注意激素及免疫抑制药的副作用。还可给予免疫球蛋白治疗。(二)预后血管炎中病种繁多，同一种病轻重程度也有很大差别，因此预后也有很大差异。一般而言，临床表现比较局限，受累器官不多，则一般预后良好，如变应性血管炎、过敏性紫癜等，但是也有一些病种预后相对较差，如韦格纳肉芽肿。如果周围神经系统或CNS受累的血管炎早期不予以治疗，其预后相当不好。激素和免疫抑制药治疗可改善其预后。局限于皮肤、神经和(或)肌肉骨骼系统的血管炎患者，预后要好于内脏受累的患者。血管炎性神经病的恢复较慢，常常不完全。大多数患者都有程度不等的神经症状与体征。系统性血管炎所致神经损害中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 大豆芽冬菇脚腐皮汤 鸡蛋米汤粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['德国威玛舒培', '马栗种子提取物', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广东华南', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 