简介 系膜毛细血管性肾小球肾炎是以系膜细胞增生、系膜基质扩张、基底膜增厚及由于系膜细胞及基质向各面扩张至邻近的毛细血管壁内，导致光镜下毛细血管壁增厚和呈双轨状为病理特征的肾小球疾病。临床上常表现为肾病综合征伴血尿、高血压及肾功能损害，部分病人伴有持。其病理改变以肾小球基底膜及系膜为其基本病变部位。本病主要见于少儿及青年。慢性肾炎的患者一定要树立与疾病作斗争的信心，因为慢性肾炎的病情缓慢延绵，因此要保持治疗的决心与信心;脾气暴躁、忧虑重重都会造成肝脏的损伤，影响分泌系统混乱失调，同时直接损伤肾功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0034% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 6-12月 
治愈率 76% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 肾炎患者都不要过度疲劳，应加强休息，否则会增加代谢不正常，也会增加肾功能的负担，以至损害肾脏。
病因 系膜毛细血管性肾小球肾炎病因根据电子致密物的沉着部位及基底膜病变的特点分为三型：第Ⅰ型：基底膜增厚，并因系膜细胞及基质长入基底膜与内皮细胞间而呈双轨现象，双轨之形成是由插入的系膜形成伪基底膜所致，本型之系膜增生最为严重，可分隔肾小球呈小叶状，电镜检查除系膜插入现象外，并可见细小的不规则电子致密物于系膜区及内皮下，免疫荧光检查可见IgG、IgM及C3颗粒沿基底膜呈周边性分布，也沉积于系膜。第Ⅱ型：以基底膜内大量、大块电子致密物呈条带状沉着为特点，免疫荧光检查以C3沉着为主，免疫球蛋白沉着较少见。第Ⅲ型：本型除与第Ⅰ型有共同改变之外，有较突出的上皮下免疫复合物沉着，并可见于膜性肾病一样的基底膜钉状突起，免疫病理呈C3、伴或不伴IgG及IgM，主要于基底膜分布，也沉积于系膜。
预防 系膜毛细血管性肾小球肾炎预防1.劳逸结合在日常工作中，不管是体力还是脑力劳动，肾炎患者都不要过度疲劳，应加强休息，否则会增加代谢不正常，也会增加肾功能的负担，以至损害肾脏。2.注意情绪的调节慢性肾炎的患者一定要树立与疾病作斗争的信心，因为慢性肾炎的病情缓慢延绵，因此要保持治疗的决心与信心;脾气暴躁、忧虑重重都会造成肝脏的损伤，影响分泌系统混乱失调，同时直接损伤肾功能。3.注意饮食不合理的饮食往往更容易加重慢性肾炎病患者的肾脏负担，引发肾功能的进一步损伤，导致病情持续恶化进展。根据慢性肾炎的特点，要求患者应该进行合理的肾病饮食。4.夫妻生活应该规律对于夫妻生活，对于慢性肾炎患者不应该过频，一般来说一个月不得超过两次，如果超过的话容易导致病情复发和恶化。5.禁忌私自乱服用消炎镇痛药例如感冒药和抗生素，在使用消炎镇痛药物之前，必须要在相关医师指导下进行服用，因为不当地使用这些药物直接伤肾功能，导致肾功能异常。
症状细节 系膜毛细血管性肾小球肾炎症状常见症状约20%～30%患者可起病于上呼吸道感染之后，其临床表现及其特点为：(1)约50%病人表现为明显的肾病综合征，约30%表现为无症状性蛋白尿，约20%～30%起始表现为急性肾炎综合征。(2)无论上述何种综合征或无症状性蛋白尿，几乎都有蛋白尿和血尿，蛋白尿为非选择性，血尿常为持续性镜下血尿，约15%呈发作性肉眼血尿。约80%～90%患者伴有高血压。常于起病后即有较严重的贫血，其程度与肾功能减退程度不成比例。半数病人伴肾功能减退。(3)30%～50%患者CH50及C3呈持续性低水平，循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性。
症状 
检查细节 系膜毛细血管性肾小球肾炎的检查1、通过尿蛋白定性，尿沉渣镜检，可以初步判断是否有肾小球病变存在。2、尿常规检查：尿色一般无异常，尿蛋白一般量不多，尿沉渣中白细胞增多(急性期常满布视野，慢性期于5个/高倍视野)，有时可生白细胞管型。3、尿细菌检查：当尿中含大量细菌时，因尿沉渣涂中作革兰染色检查，约90%可找到细菌。此法简单，阳性率高。4、尿细胞计数：近年多采用1小时计数法，认为较12小时尿沉渣计数准确和简便。其标准是白细胞数大于30万个/小时为阳性，小于20万个/小时可认为属于正常范围，介于20~30万个/小时应结合临床判断;红细胞大于10万个/小时为阳性。
检查 
治疗 系膜毛细血管性肾小球肾炎西医治疗目前系膜毛细血管性肾小球肾炎尚未有有效治疗方法，现介绍几种可试用的方法：(1)叶任高认为可用下述方案：潘生丁150～300mg/d加上阿斯匹林每日15mg/kg，分3次口服。无效者，可试用一次标准疗程的激素，待减量至维持量时，持续应用一个时期。(2)McEnerg应用隔日口服强的松60mg长期治疗(平均治疗时间为1年)，据说效果良好(3)Balow综合很多人的经验，认为目前治疗本病的最佳选择可能是隔日维持量激素(0.5mg/kg)与抑制血小板凝集药物联合作长期治疗。(4)微化中药渗透治疗：是在传统的治疗肾脏病的中药组方的基础上，采用微化处理技术，(中药分子可缩小1000倍,有效成分充分溢出),利用微化后的中药活性物质的生物特性，针对肾脏病变组织进行活血通络、祛瘀和生新的一种全新的特异性的治疗肾脏病的方法。预后多数病人预后差。病情常不停顿地进展，约50%病人在10年内发展至终末期肾衰。Cameron报告：Ⅰ型病损肾病综合征者10年存活率为40%，而无症状蛋白尿及/或血尿者却为85%。有下列表现者预后不良：①发病时就有肾小球滤过率下降;②表现为肾病综合征;③早期出现高血压、肉眼血尿;④肾活检有新月体等。Ⅱ型病损者较Ⅰ型预后更差。系膜毛细血管性肾小球肾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（鲜） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 