简介 紧张性头痛又称为肌收缩性头痛，是最常见的一种头痛类型，一般认为其患病率高于偏头痛，约占门诊头痛患者的半数，主要为颈部和头面部肌肉持续性收缩而产生的头部压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 本病多见于青，中年 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 98% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 适当进行体育锻炼是非常必要的。
病因 紧张性头痛病因(一)发病原因一般认为紧张性头痛与颅周肌肉疾患有关或为精神性头痛，在新的分类中还根据头痛发作的时间和颅周肌肉疾患将TTH再分为2种亚型：1.发作性紧张型头痛(episodictension-type，ETTH)(1)与颅周肌肉疾患有关的发作性紧张型头痛。(2)与颅周肌肉疾患无关的发作性紧张型头痛。2.慢性紧张型头痛(chronictension-type，CTTH)(1)与颅周肌肉疾患有关的慢性紧张型头痛。(2)与颅周肌肉疾患无关的慢性紧张型头痛。(二)发病机制紧张型头痛虽然是一种常见的头痛病，但对其发病机制至今尚未完全明确，近年研究状况概述如下：1.TTH与颅周肌肉疾患的关系自1940年以来，文献中就对这两者之间的关系加以论述，但肌肉疾患是TTH的原因还是结果，或只是TTH发病机制中的因素之一，至今尚无结论。Peterson等(1995)对一组TTH患者就其头痛时发生在头部疼痛肌肉位置的特异性(sitespecificity)做了研究，他们采用自我分级评定法(subjectiveself-reportrating)检测5处肌肉，包括额肌，颞肌，嚼肌，头夹肌和斜方肌的疼痛及肌肉紧张(muscletension)程度，并观察这些肌肉的肌电活动水平，虽然对每块肌肉都做了详细的定量观察，结果并未发现肌肉疼痛和肌紧张程度与肌电活动水平之间有显著的关系，Jensen等(1998)对其亚型CTTH和ETTH各28例，通过触痛定量，压痛阔值，热痛阈值和颞肌及斜方肌肌电活动进行观察，结果发现在CTTH伴有颅周肌肉疾患者，其触痛显著，对机械性刺激的疼痛呈过敏反应，即触痛越显著，其对机械性刺激反应也越敏感，并且肌电活动也显著增加，但对热痛刺激阈值并无异常，在ETTH患者则上述改变均不明显，近年来Bansevicius等(1999)对TTH患者的肌肉疼痛，紧张和肌电反应之间也进行了相关性研究，实验对疼痛采用视觉模拟量表(visualanalogscale，VAS)记录前额，左右颞肌，颈部和左右肩部肌肉的疼痛程度，并同时描记该部位浅层肌电活动，另对紧张(tension)和疲倦(fatigue)采用问询方式，由患者自我评定，也按VAS方法记录，通过上述定量研究发现：疲倦和疼痛之间，在全部实验过程中有显著相关性，疲倦犹如头痛的一部分，即头痛时间越长，疲倦感觉越显著;但紧张和疼痛之间相关性较弱，仅在后实验期有相关性，且只见于颈部肌肉，至于肌电活动和疼痛之间，肌电活动和疲倦之间，紧张与疲倦之间均无相关性，因此作者认为紧张在TTH中的作用并不突出。2.TTH与心理变化之间的关系Catheart等(1998)就诱发相关情绪(arousal-relatedmood)和ETTH之间的关系做了生物心理学的实验研究，他们采用激化-去激化形容检测量表(activation-deactivationadjectivechecklist，ADACL)将诱发力量(energy)，厌倦(tiredness)，紧张(tension)和安静(calmness)做记分定量分析，结果发现ETTH患者的紧张水平高于对照组，即使在不头痛时也高，另在非头痛期，其紧张水平则显著低于头痛期，因此认为紧张和头痛之间是有关系的。3.TTH与血管性头痛的关系由于临床上可以发现紧张型头痛和偏头痛同时发生在同一位患者，以及有些患者最初表现为偏头痛，当发作频率逐渐增加后表现为ETTH，并可进而转为CTTH，因此对这两类头痛的关系曾有不少报道，如Tackeshima等(1998)在复习文献时指出肌收缩性头痛和偏头痛二者之间有不少共同之处，如两者临床症状和特征可相互重叠，两者血小板5-HT均可降低，血浆5-HT均可升高，两者外周自主神经系统的交感神经功能均可低下，遗传学研究发现同一家族中既有偏头痛又有肌收缩性头痛患者等，近来Hannerz等(1998)提出CTTH是否为血管性头痛?他们的实验研究是将CTTH患者先仰卧位，分别采用舌下含化硝酸甘油和头部放低位来诱发头痛，结果健康对照组未能诱发出明显的头痛，而CTTH患者的头痛强度加剧，并且颈部二维多普勒超声(duplexultrasoundsystem)检测颈总动脉的管径和血流，发现头痛的强度增加和管径增大有关，即管径加大，头痛强度增加，管径变小，头痛强度也减弱，但头痛强度和血管内的血流变化无关，因此作者认为CTTH患者头痛的发生和颅脑血流动力学有密切关系，由于在头低位结束后，患者头痛减轻速度缓慢，故认为引起头痛系由于颅内静脉回流不足或静脉扩张所致。4.对TTH的一些生化观察近年来一些学者从生化等方面对TTH做了观察，如Oishi等(1998)检测血浆血小板因子4，β-血栓球蛋白和11-脱氢血栓烷素B2水平，发现ETTH患者的上述3种物质含量均显著高于CTTH组和对照组，认为ETTH患者的头痛和血小板功能障碍尤为密切，Mishima等(1997)发现TTH患者血清血小板镁离子水平降低，认为可能和血小板功能增强有关，Martinez等(1994)发现TTH患者血浆5-羟色胺水平高于对照组，儿茶酚胺水平低于对照组，血浆多巴胺水平与头痛持续时间呈正相关，以及肾上腺素水平与头痛强度呈负相关，此外，还发现单胺水平与抑郁程度并无相关性，这些结果提示TTH患者中枢单胺能神经系统功能有变化，这种变化和随之而来的抑郁无关，而和发生头痛的病理生理机制有关，Marukawa等(1996)发现TTH患者头痛发作期唾液中P物质和5-羟色胺含量显著升高，认为P物质系由痛觉系统所释放。总之，上述举例表明：TTH的发病机制尚在从多方面进行研究，至今包括头痛和肌肉之间的关系，头痛和抑郁之间的关系，甚至“紧张”是指肌肉紧张还是精神心理学的概念均存在着不同的认识。
预防 紧张性头痛预防紧张性头痛是头痛患者中最常见的一种，故预防紧张性头痛尤为重要，因该病与长期焦虑，神经紧张，过度疲劳有关，故首先避免精神刺激，生活规律化，禁止烟，酒，长期处于不良工作姿势，使头，颈肩部肌肉持续收缩亦可出现该头痛，因而养成良好的生活习惯，适当进行体育锻炼是非常必要的，同时对于长期慢性该头痛患者，除进行心理治疗外，还可以配合使用镇静，止痛剂如安定，布洛芬等药物治疗。
症状细节 紧张性头痛症状常见症状本病多见于青，中年，儿童也可患病，男，女无差别，病初症状较轻，以后渐渐明显加重，紧张型头痛的临床特征是头部呈钝痛，无搏动性，头痛位于顶，颞，额及枕部，有时上述几个部位均有疼痛，头痛程度属轻度或中度，不因体力活动而加重，常诉头顶重压发紧或头部带样箍紧感，另在枕颈部发紧僵硬，转颈时尤为明显，无畏光或畏声，少数患者伴有轻度烦躁或情绪低落，查体包括神经系统检查无阳性体征，颅周肌肉如颈枕部肌肉，头顶部及肩上部肌肉常有压痛，有时轻轻按揉，患者感到轻松舒适，脑部CT或MRI应无异常，不伴有高血压及明显的五官科等疾病。
症状 钝痛 头顶重压发紧 畏光 情绪低落 高血压 
检查细节 紧张性头痛的检查1、脑电图，肌电图检查。2、眼科特殊检查。3、放射性核素(同位素)检查，X线检查，核磁共振(MRI)检查，CT检查。
检查 CT检查 
治疗 紧张性头痛西医治疗紧张型头痛的治疗可分为药物和非药物治疗。1.药物治疗由于紧张型头痛的发病机制并不清楚，所以在药物选择上多采用温和的非麻醉性止痛药。借以减轻症状，其中主要是非类固醇性抗炎类药物(nonsteroidalanti-inflammatorydrug，NSAID)。其他药物包括适量的肌松弛药和轻型的镇静药，抗抑郁药也常根据病情应用。一般多以口服方式给药，并且短期应用，以免引起药物的毒副作用。(1)酮洛芬(酮基布洛芬)：属NSAID类，除用于紧张型头痛外，也适用于肌肉和关节痛。止痛属暂时性，其作用为抑制前列腺素合成，提高细胞内cAMP，改善血小板功能。口服剂量为12.5～25mg/次。毒副作用为胃不适、恶心、腹泻、心悸、出汗、嗜睡及皮肤瘙痒等。(2)萘普生(naproxen)：属NSAID类。通过抑制地诺前列素(前列腺素)的合成而起止痛抗炎作用。口服剂量为100～200mg/次，一般2～3次/d。毒副作用为恶心、胃部不适、疲倦、眩晕、乏力及思睡。孕妇及哺乳期妇女禁用。(3)普罗喹宗(proquazone)：属NSAID类。适用于急性紧张型头痛。其药理作用包括抑制前列腺素系统，而地诺前列素(前列腺素)被认为是引起头痛的生理介质。另可抑制血小板聚集，抑制5-HT释放，降低毛细血管通透性及抑制缓激肽。口服剂量为75～150mg/次，毒副作用为恶心、呕吐、思睡等。(4)阿米替林(amitriptyline)：系三环类抗抑郁药，为较早用于慢性紧张型头痛伴有抑郁症状的药物。本药既是去甲肾上腺素再摄取抑制药，又是5-羟色胺再摄取的抑制药。以前认为后者为本药止痛的主要途径，但近来的研究认为上述两种作用对止痛效果并无差别，并且头痛的改善是间接的，是由抗抑郁的效果所介导。口服剂量开始为75mg/d，以后渐增至150mg/d，分次服用。毒副作用为恶心、呕吐、乏力、困倦、头昏及失眠等。有严重心脏病及青光眼者忌用。(5)乙哌立松(eperisone)：属骨骼肌松弛药，除可抑制肌张力过高并可抑制疼痛反射活动，从而改善紧张型头痛的症状。口服剂量150mg/d，分次服用。毒副作用为恶心、呕吐、胃部不适、腹泻、乏力、困倦及站立不稳。有药物过敏史、肝脏疾病者慎用;孕妇及哺乳期妇女禁用。2.非药物治疗物理疗法可使紧张型头痛得到改善。有学者采用的治疗方案包括四部分：(1)训练坐位、站立、睡眠及工作时颈部和头部的正确姿势。(2)在家中练习改善头部位置和俯卧位练习，加强颈后部肌肉的动作，并在颈后部放置冰袋。(3)在背和肩部进行中至深部按摩2min。(4)被动伸展斜角肌、斜方肌上部、提肩肌和胸肌5min。必要时根据病情被动运动颈前部肌肉(Harmmill，1995)。此外，根据我国中医理论进行针刺及按摩治疗均有一定的疗效。近年来国内相继整理开发一些中医药物并已应用于临床，其特点系根据中医学理论对头痛的认识，辨证用药，标本兼顾，可防可治，且毒副作用较少。不论单独应用中药或与西药联合治疗，甚至配合物理及心理治疗均可获得良好的疗效。预后与偏头痛类似，常可反复发作持续多年，一般预后良好。紧张性头痛中医治疗紧张性头痛偏方(肝气郁结)处方：柴胡、枳壳、白芷、郁金、甘草，川芎，丹参、白芍、石决明、葛根，生龙骨、生牡蛎。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：疏肝解郁。用于治疗紧张性头痛，中医辨证属肝气郁结型。症见轻重不同程度的头痛均可发生，有明显精神因素为诱因，伴有精神抑郁或心烦易怒，情绪不宁，善太息，失眠多梦，脘闷嗳气，胁肋胀满，食欲不振，舌红苔薄黄，脉弦数或弦紧。紧张性头痛偏方(心脾两虚)处方：黄芪，酸枣仁，西洋参，茯神，炒白术、当归，木香、郁金、川芎、白芷、甘草。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：健脾养心，补益气血。用于紧张性头痛，属心脾两虚型。症见头痛隐隐，且昏沉感，过劳加重，多思善虑，食欲不振，面色不华，心悸少寐，健忘多梦，或头晕目眩，神疲乏力，舌质淡，脉细弱。紧张性头痛偏方(肾阴亏虚)处方：熟地，山萸肉、茯神，IU药、枸杞子、党参、当归、菊花、丹皮、川芎、白芷、天麻，生龙骨、生牡蛎，甘草。用法：水煎分3次服，每日1剂。功效主治：养阴补肾。用于治疗紧张性头痛，中医辨证届肾阴亏虚型。临床表现为：头痛且空虚感，多年有眩晕，腰膝酸软，神疲乏力，耳鸣少寐或遗精早泄，性冷带下，或心烦易怒，舌红少苔，脉细无力。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白扁豆 虾皮 泥鳅 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 萝卜牛肉蒸饺 肉卤鸡蛋 鸡蛋面 鲶鱼粥 龙井鲶鱼清汤 芹菜牛肉粥 番茄芹菜汁 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 