简介 紫癜性肾炎（anaphylatic purpura nephritis）是指过敏性紫癜引起的肾脏损害，其病因可为细菌、病毒及寄生虫等感染所引起的变态反应，或为某些药物，食物等过敏，或为植物花粉、虫咬，寒冷刺激等引起。临床表现除有皮肤紫癜、关节肿痛，腹痛、便血外，主要为血尿和蛋白尿，多发生于皮肤紫癜后一个月内，有的或可以同时并见皮肤紫癜、腹痛，有的仅是无症状性的尿异常。如果蛋白丢失过多，亦可出现肾病综合征的表现，如果血尿、蛋白尿长期持续存在，亦可伴有肾功能减退，最后导致慢性肾功能衰竭。过敏性紫癜导致肾受累的比例为20%～100%，男性患者多于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸泼尼松龙注射液 呋塞米注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 注意防寒保暖，预防感冒，注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力。
病因 紫癜性肾炎病因病因可为细菌、病毒及寄生虫等感染所引起的变态反应，或为某些药物，食物等过敏，或为植物花粉、虫咬，寒冷刺激等引起。
预防 紫癜性肾炎预防首先应避免接触诱发本病的各种“不正之气”，避免鱼，虾，蟹，花粉，牛乳等可能诱发过敏性紫癜性肾炎的饮食。其次应注意防寒保暖，预防感冒，注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力。再次，患病后，要卧床休息，避免烦劳过度，节制房事，忌食烟酒，饮食宜富于营养，易于消化，多食新鲜蔬菜，水果，对于尿血患者，应忌食辛辣，香燥刺激物及海鲜发物，如公鸡，海鱼，牛肉，羊肉，鹅等，以免助热化火，加重病情，尿蛋白多者，应注意不过多食用高蛋白饮食，以防虚不受补。
症状细节 紫癜性肾炎症状常见症状肾损害表现约40%病者有肾小球损害，多于紫癜后8周内出现。但也可发生于2年后，甚或在出疹以前。过敏性紫癜的肾损害的特征为血尿，可伴有轻度蛋白尿。临床上可表现如下：①急性肾炎综合征：占约30%；②急进性肾炎综合征：较少见。在几周至几个月内进展至尿毒症；③无症状血尿和(或)蛋白尿综合征：约占本病的50%；④肾病综合征：成人约占10%，在儿童较多见。⑤部分病人可发展为慢性肾炎综合征。皮疹皮疹是一种皮肤病变。从单纯的皮肤颜色改变到皮肤表面隆起或发生水疱等有多种多样的表现形式。常为起病时的首先表现，紫癜大小不等，高出皮肤表面，呈紫红色，压之不退色，可融合成片，或呈疱疹状、荨麻疹样或多形性红斑，并可伴神经性水肿。严重时偶可发生溃疡和坏死。紫癜多见于四肢伸侧和臀部，以下肢和踝、膝等关节处较为明显，呈对称性分批出现，易反复发作。关节症紫癜性肾炎患者的关节症状多数以游走性多发性关节痛为特征。常见受累关节是膝、踝和手。症状多于数日内消退，不遗留关节变形。部分患儿有关节肿痛，多累及大关节，如膝、踝、腕、肘等，小关节不受累。可单发，多发或呈游走性。关节肿胀、疼痛，活动时疼痛加重，局部常伴微热，重者有灼热感。关节症状消退后无后遗症。泌尿系统症多数紫癜性肾炎患儿表现为尿中有少量蛋白及显微镜下有红细胞，有时见有管型，亦可出现肉眼血尿。一般预后佳，偶呈急进性肾炎经过，发展为急性肾功能衰竭者，预后不良。部分患儿有大量蛋白尿，血尿、浮肿、高血压、低蛋白血症和高胆固醇血症等为肾病综合征。胃肠道紫癜性肾炎患者的胃肠道表现最常见为腹痛，以脐周和下腹为主，阵发性绞痛。可伴有恶心呕吐及血便，偶见吐血。儿童紫癜性肾炎有时可并发肠套叠、肠梗阻和肠穿孔。高血压紫癜性肾炎引发的高血压约占高血压患者的20%～40%，血压一般为轻度至中度增高，个别紫癜性肾炎患者的病例可出现高血压脑病。高血压常与尿异常同时发现，不过多数紫癜性肾炎患者恢复较快。
症状 
检查细节 紫癜性肾炎的检查（一）尿检查必有程度不一的血尿，蛋白尿和管型。（二）血小板计数，出凝血时间，凝血酶原时间均在正常范围；早期嗜酸细胞增加。（三）免疫学检查：血清IgA可增高但无特异性；血清C3和CH50多数正常；活动期血循环免疫复合物多增高。（四）严重病例可有Ccr下降和血尿素氮，肌酐升高；表现为肾病综合征者可有血清白蛋白降低和胆固醇增高。（五）肾穿刺可确定本病的病理类型诊断和与IgA肾病鉴别诊断。
检查 循环免疫复合物 尿素 
治疗 紫癜性肾炎西医治疗一、有明确感染灶时，应给予抗生素治疗;停止食用和接触致敏原的食物和药物，必要时可予脱敏治疗;补充大量维生素C并注意休息。二、对于大多数一过性尿检轻微异常，无需糖皮质激素或细胞毒药物治疗，一般多能完全康复;持续性单纯血尿、蛋白尿，血压不高，肾功能正常的患者，可试用雷公藤多甙片治疗，必要时口服双倍剂量雷公藤多甙片(2mg/kg。d);临床表现为急性肾炎、肾病综合征或急进性肾炎时的治疗，参见原发性肾小球疾病的治疗。肾脏病变严重者血浆置换有一定的疗效。若经正规治疗效果不佳时应积极肾活检，根据病理改变制定治疗方案。三、血尿明显时加用中药清热解毒、活血化淤，如清宁丸、热毒清片等，也可用生大黄10g左右/d泡饮。肾功能衰竭者见"慢性肾功能不全"。紫癜性肾炎中医治疗本病急性期可表现为实证热证，病久不愈，转为慢性，可表现为虚证、寒证。临证首先要分清虚实寒热。根据本病的不同表现，临床多将其分为以下几种证候类型。1。热盛迫血主证：肉眼血尿明显，可伴有皮肤紫癜，烦躁不安，口干喜凉饮，舌质红绛，苔黄，脉数。治法：清热解毒，凉血散瘀。方药：犀角地黄汤加减。水牛角，生地、玄参、银花、连翘，丹皮、茜草、白茅根。热象明显加白花蛇舌草、败酱草;兼有咽痛加蝉衣、山豆根。2。阴虚火旺主症：病程绵长，或反复发作，尿血，浮肿，手足心热，口干喜饮，心烦少寐，潮热盗汗，头晕乏力，舌红少津，脉数。治法：滋阴降火，凉血散瘀。方药：知柏地黄汤加减。生地、白茅根、山药，泽泻、丹皮、山萸肉、生侧柏。知母、黄柏、防风各。血尿明显加阿胶、旱莲草;手足心热加龟板、鳖甲。3。气虚不摄主证：尿血、浮肿，遇劳加重，气短乏力，食少懒言，心悸头晕，面萎黄，便溏，舌胖质淡，苔白，脉虚。治法：益气健脾，活血摄血。方药：归脾汤加减：黄芪、太子参、当归，龙眼肉、白术、茯神，远志、防风，木香、甘草。纳少便溏加莲子肉、茯苓;汗多加麻黄根、浮小麦。4。脾肾阳虚主证：浮肿少尿，形寒肢冷，面色黄白，神疲乏力，纳少便溏，舌淡胖，有齿痕，苔白脉沉细无力。治法：温阳利水，活血化瘀。方药：真武汤加减。茯苓、白术、丹参，姜皮、蝉衣、白芍、泽泻，附子、甘草。便溏加苍术、炒扁豆。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低盐的食物；2.宜吃优质蛋白的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃腌制菜品。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 蔬菜杂烩粥 猪肉青菜粥 三丝瓜羹 绿豆南瓜汤 
药品 ['仙琚制药', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['罗浮山国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['圣鲁制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['润弘制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['益盛药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['启元国药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['金耀药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天峰制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东三才', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['京西药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['常州康普', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['华阳制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['南少林药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['芜湖康奇', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['成都一药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['东药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['莱恩药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['倍特药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['前锋药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['南国药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['冀南制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['晋新双鹤', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 