简介 紫癜性苔藓(lichen purpuricus)又名金黄色苔藓(lichen aureus)，本病病因未明，临床少见。本病常见于儿童与青年，男性多于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 紫癜 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 哈西奈德溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多吃水果，蔬菜，豆制品类食物。
病因 紫癜性扁平苔藓病因紫癜性扁平苔藓病因：本病病因不明。有作者认为与毛细血管损伤有关，也有作者认为本病是皮肤血管对毒性物质的超敏而引起的毛细血管炎，但基底膜与血管壁的直接免疫荧光检查阴性，亦无免疫复合物沉积。中医认为紫癜性扁平苔藓属于阴血不足，虚损积热化火，血虚生风产燥，致使肌肤粘膜失其濡养;或因思虑伤脾，脾失健运，湿热瘀滞蕴热化火;或为肝郁气滞蕴热化火;或肝肾阴虚，阴虚火旺，虚火上炎所致。
预防 紫癜性扁平苔藓预防1、本病无特效预防措施，一般无需治疗。普通型一般不需特殊处理，一般只能用些组胺类药暂时减轻痒感，中医治疗效果较好。2、病损局部可涂含皮质激素的软膏，糜烂面可贴消炎止痛药膜。其他治疗：维生素、免疫调节剂、局部封闭。3、少食辛辣刺激性食品，加强锻炼身体，保持乐观情绪，避免紧张激烈的情绪波动。
症状细节 紫癜性扁平苔藓症状常见症状临床表现无特异性，皮损为斑点或扁平丘疹，不痛不痒，皮损直径小，红色、暗红色或铁锈色，融合成1-4cm直径的斑片，斑片周围可有孤立的小斑点或丘疹，斑片可单发，但常为多发性，一般单侧分布，好发于下肢，其次为上肢，也可见于其他部位。皮损演变缓慢，一般逐渐增大至一定程度后长期保持不变。
症状 
检查细节 紫癜性扁平苔藓的检查组织病理：表皮无改变，真皮内有淋巴细胞和组织细胞形成致密的带状浸润，并由正常结缔组织带与表皮相隔，在组织细胞内含有多量含铁血黄素，真皮毛细血管内皮肿胀，可引起血管闭塞。电镜发现真皮中有许多组织细胞，胞浆内含大量的蠕虫状小体，偶见朗格罕氏细胞.
检查 
治疗 紫癜性扁平苔藓西医治疗无有效的治疗方法，抗组胺药物、血管保护剂、抗菌素均无效，局部外用皮质类固醇激素也不一定有效，绝大部分病例均无须治疗。紫癜性扁平苔藓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 公鸡 
药品 ['开坤', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['沈阳东陵', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['渤海', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['辰欣', '醋酸曲安奈德尿素乳膏', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['浙江奥瑞特', '复方倍氯米松樟脑', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['安徽新和成皖南', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] 
 