简介 紫绀-杵状指-肝病综合征是指由于血液中还原血红蛋白增多或血中含有异常血红蛋白衍生物格高铁血红蛋白和硫化血红蛋白等人使皮肤和部膜呈现紫蓝色的一种临床表现。发绀可以出现在全身皮肤和我膜，但在皮肤较薄、色素较少和毛细血管丰富的血循环末梢，如口唇。舌、口腔级膜、鼻尖、颊部、耳垂、甲床等处较易观察到。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0051% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 腹水 低钠血症 肝性脑病 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
常用药品 二十五味松石丸 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 多食用高蛋白多维生素低脂肪护肝的食物。
病因 紫绀-杵状指-肝病综合征病因病因：可能为肝脏产生某种异常物质导致肺内动脉脉分流，引起紫绀及杵状指;染料稀释试验可间接提示肺内动静脉分流，并表示肝硬化病情严重，也可能是肝肺综合征的一种表现。
预防 紫绀-杵状指-肝病综合征预防日常预防本病主要由肝硬化并发，注意预防肝硬化的发生可以预防本疾病。1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 紫绀-杵状指-肝病综合征症状常见症状肝硬化患者具有紫绀和杵状指，如能除外心肺疾患即可诊断。男女均可罹患，可见于任何年龄，而以儿童为多见。具有肝硬化的症状和体征，紫绀时可伴有呼吸困难，而后出现杵状指。
症状 
检查细节 紫绀-杵状指-肝病综合征的检查一、病史：病史对鉴别发绀的病因非常重要，尤其应当注意患者起病的方式和年龄。急性全身性发绀伴意识障碍但呼吸困难不明显者应注意化学性发绀;儿童或体弱者进食脑菜或泡菜后突然出现的全身青紫，应注意肠源性发绀，婴幼儿灌肠后出现的发绀应想到有无误用亚硝酸盐的可能;随月经周期出现的发绀则为特发性阵发性高铁血红蛋白血症的特点。二、体格检查：主要是了解患者有无心、肺或胸廓疾病的体征仅胸廓畸形、肺部竣音、心脏杂音等)以及发绀部位血液循环状况。
检查 
治疗 紫绀-杵状指-肝病综合征西医治疗主要治疗肝硬变，随门静脉压力下降，紫绀减轻。可以通过贲门周围血管离断术，以及脾静脉-深静脉吻合手术，以降低门静脉压力，减少并发症的出现。但是本类手术有增加肝性脑病的风险，故最好的手术方式为本门周围血管断离。同时可以给予吸氧、保持呼吸道通畅、保肝、维持内环境紊乱等对症支持治疗。紫绀-杵状指-肝病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃葡萄糖、米汤、藕粉、果汁、果酱、果冻等食物；2、多吃豆制品。
忌吃细节 1、少吃辛辣刺激性食物；2、少吃不容易消化的食物。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 乌骨鸡 芝麻 杏仁 松子仁 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 白菜蛋花粥 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 玉米粉燕麦粥 苹果玉米豆粉羹 
药品 ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 