简介 紫癜(purpura) 是皮肤和粘膜出血后颜色改变的总称。临床表现为出血点、紫癜和瘀斑，一般不高出皮面，仅于过敏性紫癜时可稍隆起，开始为紫红色，压不退色，以后逐渐变浅，至两周左右变黄而消退，紫癜是出血性疾病最常见的临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-90天 
治愈率 60% 
常用药品 维生素C咀嚼片 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 饮食要清淡，主食以大米，面食玉米面为主，多吃瓜果蔬菜。
病因 紫癜病因细菌感染（20%）：感染细菌(以β溶血性链球菌所致的上呼吸道感染最多见，此外尚有金黄色葡萄球菌、肺炎球菌、结核杆菌)、病毒(风疹、水痘、麻疹，流感)和肠道寄生虫。药物因素（15%）：药物抗生素(青、链、红、氯霉素)、磺胺类、异烟肼、解热镇痛药(水杨酸类、保泰松、奎宁等)等。异性蛋白排异（20%）：食物鱼、虾、蟹、蛋、乳等食物异性蛋白。其他因素（15%）：如寒冷、花粉、虫咬、疫苗接种等。上述因素引起抗原—抗体复合物反应，此复合物沉积于血管壁或肾小球基底膜上，并激活补体，释放过敏素等，损害毛细血管，小动脉，引起广泛的毛细血管炎，甚至出现坏死性小动脉炎，使血管壁通透性和脆性增高，导致皮下组织，粘膜及内脏器官出血，水肿。胃肠道及关节等可有类似改变。肾脏病变多为局灶性轻型肾炎，严重者可有肾小球毛细血管灶性坏死或全肾受累。也有学者认为本病属速发型变态反应，大量IgE吸附在肥大细胞上，后者释放的生物活性物质引起上述损害。
预防 紫癜预防1、注意休息，避免劳累，避免情绪波动及精神刺激，防止昆虫叮咬。去除可能的过敏原。2、注意保暖，防止感冒。控制和预防感染，在有明确的感染或感染灶时选用敏感的抗生素，但应避免盲目地预防性使用抗生素。4、注意饮食，因过敏性紫癜多为过敏原引起，应禁食生葱、生蒜、辣椒、酒类等刺激性食品；肉类、海鲜、应避免与花粉等过敏原相接触。5、为防止复发，患者治愈后应坚持巩固治疗一疗程。
症状细节 紫癜症状常见症状自发性轻微的皮肤瘀点或瘀斑，以双下肢为主，偶可发生在上肢，但很少发生于躯干部，无诱发因素。瘀斑或瘀点大小不等，分布不均，不高出表面，压之不褪色也不疼痛。出现瘀斑前局部可有微微疼痛，常在第二天清晨穿衣时自觉腿部皮肤隐痛，检查时发现瘀斑。不经治疗，瘀斑可自行消退，留下青黄色色素沉着斑块，以后逐渐消失。紫癜`常反复发作，在月经期加重。患者一般无内脏和其他部位出血。粘膜出血少见，有时牙龈少量出血，月经量增多，经期延长。拔牙、手术、创伤、分娩时出血量可稍多，但不会造成严重大出血。
症状 
检查细节 紫癜的检查(1)束臂试验阳性或阴性，但止血功能常规检查正常。(2)少数患者血小板对ADP、肾上腺素诱导的聚集反应异常，对玻珠柱的粘附率减低。(3)素来体健。大多下肢自发出现瘀点或瘀斑，可自行消退。无家族史。(3)能排除其他原因引起的紫癜。
检查 
治疗 紫癜中医治疗临证常分以下7型论治。(1)风邪袭表，邪热内蕴：症见突然起病，两上下肢甚则少腹、臀部出现红色斑点，自觉经常瘙痒，继之斑点转为紫色，兼有腹痛或关节疼痛，尿赤，舌质淡红或略红，苔白或薄黄，脉浮滑有力。治宜散风祛邪，清营凉血。方选大连翘饮合清营汤加减：浮萍、柴胡、蝉蜕、水牛角、金银花、竹叶心、鲜茅根、连翘、紫草、丹皮、生地、小蓟，若瘙痒重，加防风、黄芩，腹痛重，加白芍、甘草，尿血重，加地榆。(2)里热炽盛，血热妄行：症见紫癜反复不愈，以上下肢远端、少腹部及臀部为著，分布较密，此起彼伏，退后骤起，尿涩赤，或暗红，舌红或略暗，脉滑数。治宜清热解毒、凉血化斑，佐以利尿。方选清营汤合犀角地黄汤加减：水牛角，生地、丹皮、赤芍、连翘、丹参、鲜茅根、败酱草、小蓟、车前于、地榆。若皮肤瘙痒，加白鲜皮、黄芩、防风，血尿重，加蒲黄炭，小蓟、三七粉。(3)热灼津液，瘀血内阻;症见皮肤紫瘫，成批出现，色紫暗，此起彼伏，以上下肢伸侧、足背为稠密，白睛有紫红色血络，胞睑灰暗，腹痛夜重，口干，但欲漱水不欲咽，便血、尿血.舌质暗红，舌下青筋紫暗，舌苔薄黄，脉涩或弦数。治宜滋阴凉血、活血化瘀，佐以解毒。方选犀角地黄汤合桃红四物汤加减：水牛角、生地、丹皮、赤，芍、桃仁，红花、阿胶、玄参、当归、川芎、蒲公英、连翘、小蓟，茅根，热重，加石膏、知母，有荨麻疹，加防风、黄芩，阴虚重，加龟板、鳖甲。(4)肾阴亏虚，阴虚火旺：症见皮肤紫斑，色红或紫红，以下肢、少腹为主，纳谷不香，伴头昏，腰膝酸软，五心烦热，或潮热，盗汗，舌红少苔，脉细数.治宜滋阴补肾，清热凉血.方选知柏地黄丸合茜根散加减，知母、黄柏、生地、山萸肉、丹皮、茜草根、侧柏叶、黄芩、阿胶、甘草。阴虚甚者，加龟板、鳖甲、旱莲草、女贞子：血热甚者，加紫草、赤芍，尿血重者，加地榆、茅根、仙鹤草。(5)脾气亏虚，气不摄血：症见上下肢皮肤散在紫斑，斑色暗淡，时起时消，劳则加重，心悸气短，尿赤尿血，头昏、倦怠乏力，纳呆，面色萎黄，舌质淡，苔白，脉弱。治宜健脾养血，益气摄血.方选归睥汤合黄芪建中汤：人参、白术、黄芪、当归、酸枣仁、远志、炙甘草、桂枝、白芍、地榆、大枣.若尿血重，加仙鹤草，槐花，气虚重，重用人参、黄芪。(6)阳虚失运，水湿停滞：症见紫癜消退，面色枫白，神倦乏力周身浮肿，腰膝酸软，畏寒肢冷，纳呆，尿少便溏，舌质淡，苔薄白脉沉缓无力.治宜温阳健脾，化气行水。方选真武汤合补中益气汤加减：制附于、党参、黄芪、白术、云苓、山药、大腹皮、陈皮、当归，干姜。尿蛋白较多;加菟丝子、山萸肉、桑螵蛸、金樱子，血清蛋白低加紫河车、鹿角胶。(7)脾肾阳衰，浊邪上逆：症见紫癜已退，但面色晦滞，精神萎靡，嗜睡，气短懒言，脘腹胀闷，纳呆食少，畏寒肢冷，腰膝酸痛，恶心呕吐，皮肤干燥瘙痒，浮肿，泄泻或大便不爽，尿少或尿闭，舌质淡胖，苔白，脉沉细弱。治宜温阳散寒，通腑泄浊。方选真武汤合大黄附子细辛汤加减：制附子、干姜、白芍、白术、黄芪、大黄、茯苓、杜仲、牛膝、半夏。若大便次数多，大黄应改制用;浮肿甚，加桂枝、猪苓;纳呆，加鸡内金、砂仁。紫癜西医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻 杏仁 青豆 绿豆 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 紫菜饭卷 鲜蚕豆紫菜汤 煎芝麻地瓜饼 芝麻栗子糕 杏仁糯米粥 花生杏仁粥 小米红糖粥 鲜菇小米粥 
药品 ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['长春迪瑞', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['紫珍', '断血流滴丸', '(断血流滴丸)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['山西新星', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['浙江瑞邦', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['山西太原', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['江苏信孚', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['南京白敬宇', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 