简介 波长760nm至4000000nm，发生于太阳或热物体，长波部分对组织无损害。可用透镜或反光镜聚焦，也可用三棱镜分散。红外线的生物效应主要是热效应。红外线易被深色物体所吸收，高强度的红外中使组织坏死，蛋白质凝固。远红外线只能穿入组织0.5cm左面，几乎完全被角膜及房水吸收，近红外线可穿透组织3～cm而达视网膜，在虹膜及视网膜均被色素所吸收。红外线伤分为两种：短波红外线引起的白内障和日光性视网膜脉络膜烧伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 色素斑 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 加强工业卫生教育，选戴合适的防护眼镜，不可直视太阳。
病因 红外线伤病因1、短波红外线引起的白内障：红外线易透入透明介质而达眼内，屈光间质无血管，散热性能差，加上邻近的葡萄膜能吸收大量放射线，故易受到损害而形成白内障，若红外线集中于黄斑部而致黄斑部损伤。2、日光性视网膜脉络膜烧伤：主要由短红外线及可见光经屈光间质曲折聚集点，所产生的热能致视网膜脉络膜灼伤，多见于裸眼观察日食引起，青年人及正视眼多见，而高度近视眼者则少见，且与日蚀性质，季节，时间，天气阴晴有关。
预防 红外线伤预防加强工业卫生教育，选戴合适的防护眼镜，镜片内含有氧化亚铁及GRB无色镜，对红外光谱的吸收率均在90%以上，不可直视太阳，观看日食时，应戴合格防护眼镜，如新生产的CR-39光学树脂镜片。避免肉眼直视日食。
症状细节 红外线伤症状常见症状1、短波红外线引起的白内障：红外线白内障的典型改变常从后极部开始，初为晶体后皮质有一小墨渍样车轮状或盘状混浊，也可呈蛛网状混浊，中心有亮光闪闪的结晶，具有混浊较薄，边界清晰的特点，另一特别为前囊的浅层可以剥落，游离卷曲，在前房中自由飘动，它与囊性青光眼不同，后者剥脱的前囊常呈粉末状碎屑，起始于虹膜下，逐渐覆盖虹膜前层，堵塞前房角，而致眼压升高。2、日光性视网膜脉络膜烧伤：主觉症状最初为耀光感，继之羞明，光幻觉及色觉异常（红，黄，蓝），24小时后，飘动的黑影成为致密暗点，可为暂时的或永久性中心暗点，视力下降至0.5-0.1以下，且有视物变形，眼底检查：病变仅限于黄斑区，轻者黄斑部颜色变暗；重者则水肿隆起，呈灰色，有小出血点，典型者黄斑中心凹有黄白小点，围绕色素斑点，严重者可形成穿孔，黄斑裂孔，视网膜剥离等。
症状 眼压升高 耀光感 幻觉 色觉异常 视物变形 水肿 色素斑 
检查细节 红外线伤的检查1.体格检查重点注意检查有无辐射线接触史及辐射性致伤史。2.辅助检查可行视野，眼底荧光造影、OCT等检查。
检查 
治疗 红外线伤西医治疗短波红外线引起：短波红外线引起的白内障：对早期红外线白内障工人，应脱离红外线辐射环境，如视力障碍，病变仅在晶体后极部，可作虹膜切除术，如果晶体已完成混浊，而视网膜功能正常时，可行白内障摘除术。虹膜切除术，术前准备及麻醉：1)缩瞳，联合白内障手术则需散瞳。2)有高眼压者需先用药物降压。3)术前服用糖皮质激素和吲哚美辛减轻术后反应。4)球后阻滞麻醉及球结膜浸润麻醉。手术步骤：1)开睑器撑开眼睑，上直肌缝线牵引固定眼球。2)切口：在角膜缘上方做长约5mm以穹隆部为基底的结膜瓣。在角巩膜后界作3mm长的弧形巩膜切口，内外切口宽度一致。放松上直肌缝线。白内障摘除术是使患者重见光明的手术，随着眼科显微手术的开展，手术方法也在不断改进，手术适应症也逐渐放宽，新的手术方法也日益增多，可根据病人的年龄、全身情况的好坏及白内障的性质不同，选择适当的手术方法。常用的手术方法有：1)白内障囊内摘除术；2)白内障囊外摘除术；3)白内障针拨术；4)白内障针拨套出术；5)晶状体超声乳化。视网膜脉络膜烧伤：日光性视网膜脉络膜烧伤：受伤后可服用皮质类固醇，维生素B、血管扩张剂。散瞳剂滴眼及球后注射激素等。红外线伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 滑蛋牛肉 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 胡萝卜生鱼汤 芦笋胡萝卜汁 绿豆南瓜汤 
药品 ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] 
 