简介 红斑性肢痛症是一种少见的肢端血管扩张性疾病。本病系以肢体远端阵发性血管扩张，皮温升高、肤色潮红和剧烈烧灼样疼痛为主征的一种植物神经系统疾病。本病最容易侵犯肢体的远侧端，尤其是下肢，其特征为发作性疼痛、皮肤血管充血和皮肤温度增高。其发病机理可能是由于植物神经功能紊乱引起末梢血管功能失调，导致血管过度扩张，局部充血所致。本病病因尚未完全明了，但患者极为痛苦，目前西医对本病尚缺乏有效的治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 糖尿病 多发性硬化 传染性单核细胞增多 系统性红斑狼疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 苯噻啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 寒冷季节，注意肢端保温，鞋袜保持干燥。
病因 红斑性肢痛症病因(一)发病原因红斑性肢痛症的病因病机尚未明确，可能与寒冷导致肢端毛细血管舒缩功能障碍有关，由于肢端小动脉扩张，血液流量显著增加，局部充血，血管内张力增高，压迫或刺激动脉及邻近神经末梢而产生剧烈疼前，常因气温骤降受寒或长途行军等诱发，一般认为分三种类型：1.原发性红斑性肢痛症：病因不明，可能与自主神经或血管神经中枢功能紊乱，皮肤对温热处于过敏状态及血中某些致热物质增多有关，少数病人有家族因素。2.继发性红斑性肢痛症：继发于某些疾病，如糖尿病，真性红细胞增多症，恶性贫血，痛风，轻型蜂窝织炎，类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮，血栓闭塞性脉管炎，一氧化碳中毒，心力衰竭，高血压等。3.特发性红斑性肢痛症：本病的致病因素可能不是单一的，而是由许多因素综合作用的结果，首先是与气温的突然变化，寒冷刺激有关，青春期学生好发此病，说明青春发育期自主神经和内分泌系统不稳定，对外环境变化的适应能力较差，另外是否与某些生物性致病因子或营养缺乏有关尚不能确定。(二)发病机制1.原发性红斑肢痛症发病机制不清，目前认为与自主神经或血管舒缩神经中枢功能紊乱有关，但是在血管舒缩系统，下丘脑中枢或神经节无病理基础的证据，有些患者在交感神经切除后，临床表现获得改善，所以Buerger提出了交感神经功能异常学说，亦有人认为，红斑性肢痛症灼性疼痛是因为在扩张的动脉和痉挛缩小的毛细血管或微动脉之间，发生血管舒缩协调功能障碍，当血流通过扩张的动脉后，在微动脉和毛细血管中遇到阻碍时，强烈冲击富于感受器的动，静脉吻合支，因而就产生了强烈的灼痛，血管舒缩失常并非产生这种疼痛的惟一原因，可能与皮肤对温热过度敏感或细小血管对温热反应过度有关，近年认为可能与某种原因使血中血清素(5-羟色胺和缓激肽)的蓄积有关。2.继发性红斑肢痛症发病机制可能是由于以上原因导致血管神经功能紊乱，引起毛细血管前动脉短路开放过多，使局部皮肤动脉血流增多，引起局部红，肿，痛，热的临床表现。
预防 红斑性肢痛症预防做好身心护理，解除病人思想顾虑，树立战胜疾病的信心，至关重要，寒冷季节，注意肢端保温，鞋袜保持干燥;长时间乘车，站立，哨卫，步行时，宜及时更换姿势，定期下车活动，可预防或减少发作，或减轻症状，以对症治疗为主，发作时可给予局部冷敷或冷水浸泡患肢，以减轻症状;抬高患肢，避免过热或抚摸等不良刺激;口服利血平，氯丙嗪，利福平等可能改善症状，骶管内神经阻滞及腰交感神经阻滞有较好疗效。
症状细节 红斑性肢痛症症状常见症状本病多见于20～40岁青壮年，男性多于女性。起病可急可缓，多同时累及两侧肢端，以双足更为多见。表现为足趾、足底、手指和手掌发红、动脉搏动增强，皮肤温度升高，伴有难以忍爱的烧灼样疼痛。多在夜间发作或加重，通常持续数小时。受热、环境温度升高，运动、行立、足下垂或对患肢的抚摸均可导致临床发作或症状加剧;静卧休息、抬高患肢，患肢暴露于冷空气中或浸泡于冷水中可使疼痛减轻或缓解。患者不愿穿着鞋、袜及将四肢放于被内，惧怕医生检查。肢端可有客观感觉减退，指(趾)甲增厚，肌肉萎缩，但少有肢端溃疡、坏疽。病程长及(或)病情重者症状不仅限于肢端，可扩及整个下肢及累及上肢。
症状 
检查细节 红斑性肢痛症的检查1、血，尿常规，常有血小板增多及红细胞增多。2、血生化常规，血生化检查及脑脊液常规检查多无特异性，但继发性红热肢痛症与原发病相关，药物和毒物检测具有鉴别诊断意义。3、B超，彩超。4、微循环检查可见肢端微血管对温热反应增强，毛细血管内压升高，管腔明显扩张，甲皱毛细血管襻模糊不清。5、皮肤临界温度试验将手或足浸泡在32～36℃水中，若有症状出现或加重，即为阳性。
检查 尿常规 
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃兴奋交感神经的食物，如咖啡、浓茶。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 羊油 
药品 ['上海上药信谊药厂', '苯噻啶片', '(苯噻啶片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '苯噻啶', '(苯噻啶片)'] ['济南永宁', '苯噻啶片', '(苯噻啶片)'] 
 