简介 红斑型天疱疮是落叶型天疱疮的良性型。主要发生于头皮、面及胸背上部，一般不累及口腔粘膜和下肢。皮损具有红斑狼疮和落叶型天疱疮两者的特点。面部皮损呈蝶形分布，红斑、水疱，但无皮肤萎缩现象。头皮、胸背上部皮损似脂溢性皮炎。紫外线可使损害加重。本病亦称Sener-usher症候群、脂溢性天疱疮(Pemphigus seborrhoicus)，是落叶型天疱疮的异型，以红斑，小水疱为主，Nikolsky氏征阳性可覆有鳞屑，血清中产生抗表皮棘细胞间物质的特异抗体(又称天疱疮抗体)，主要是IgG，抗体作用在表皮细胞导致发病。红斑型天疱疮可以由于患者潜在对某些药物的自身免疫反应而激发，如卡托普利、异烟肼、吲哚美辛(消炎痛)、乙胺丁醇、保泰松、青霉素、普萘洛尔(心得安)、盐酸吡硫醇、利福平等。治疗以加强支持疗法，防止继发感染，避免紫外线照射，排除和治疗潜在的肿瘤，预防复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疤痕 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 避免受凉防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力。
病因 红斑型天疱疮病因理化因素（40%）：烧灼伤、晒伤、紫外线及X线照射皮肤后也可以激发自身免疫反应，血清中产生抗表皮棘细胞间物质的特异抗体(又称天疱疮抗体)，主要是IgG，抗体作用在表皮细胞导致发病。红斑型天疱疮可以由于患者潜在对某些药物的自身免疫反应而激发，如卡托普利、异烟肼、吲哚美辛(消炎痛)、乙胺丁醇、保泰松、青霉素、普萘洛尔(心得安)、盐酸吡硫醇、利福平等。自身免疫性疾病（20%）：此外，天疱疮还可与其他自身免疫性疾病如重症肌无力、红斑狼疮、自身免疫性甲状腺炎、胸腺瘤、Sjogren综合征、大疱性类天疱疮、恶性贫血、霍奇金病等伴发。
预防 红斑型天疱疮预防1.保持床褥清洁、平整、皮损面积大者，所有布类均消毒后使用。2病室每天紫外线消毒1次，每次30分钟--1小时。3修平病人指甲，避免抓破疱壁。4皮损有糜烂、渗液及脓性分泌物或有恶臭，遵医嘱可用1：8000高锰酸钾液湿敷，痂皮厚者用消毒植物油浸润后适当去除，有大疱者，先抽尽疱液，再外敷中药。5避免受凉防止发生上呼吸道感染，加强营养增强机体抵抗力。6随时观察体温的变化。7长期用皮质激素者应补充钾以防低钾血症。如有细菌或真菌感染应给予足量敏感抗生素或抗真菌药物。
症状细节 红斑型天疱疮症状常见症状本病亦称Sener-usher症候群、脂溢性天疱疮(Pemphigusseborrhoicus)，是落叶型天疱疮的异型，以红斑，小水疱为主，Nikolsky氏征阳性可覆有鳞屑、结痂、好发于头部、面颊及胸背部。面部皮损分布多为蝶型红斑，酷似红斑狼疮。头部、胸背部多覆有脂溢性结痂，和脂溢性皮炎相象。一般很少播散全身，预后良好，不累及粘膜，全身症状轻微。本症最后可以发展为落叶型天疱疮。组织病理：特点是棘细胞层松解，表皮内裂隙及水疱形成。棘细胞的棘突变性萎缩，出现松解，棘细胞间失去联系，产生裂隙，形成大疱，单个或成群的棘细胞游离于疱腔之中，即所谓“棘层松解细胞”。寻常性天疱疮的表皮内大疱位于基底细胞上方，增殖性天疱疮的组织病理与寻常性者基本相同，此外尚见棘层肥厚，表皮呈乳头瘤样增殖，出现表皮内小脓疡，内含大量嗜酸性粒细胞。落叶性和红斑性天疱疮的表皮松解性大疱则位于角质层或颗粒层下。
症状 
检查细节 红斑型天疱疮的检查实验室检查：(1)刮取新鲜水疱基底组织液涂片，用姬姆萨染色，可见单个或成群的松解游离的棘细胞，胞核大而染色均匀，核周有一透明带，周边的细胞浓染，棘突消失，此即棘突松解细胞，对天疱疮有诊断意义。(2)直接免疫荧光检查：取水疱或其周围皮肤作冰冻切片，可见棘细胞间有免疫球蛋白和补体沉积。(3)间接免疫荧光检查：取患者血清检测天疱疮抗体，其滴度与病情呈正相关。(4)出现血浆总蛋白降低和不同程度贫血。初起血常规检查可有白细胞总数、嗜中性与嗜酸性白细胞增加，血沉常不同程度加速。缺乏特异性，患者多有轻度贫血，贫血程度与病情严重程度成正比，白细胞总数增加，半数患者嗜酸性粒细胞升高，血沉增高，肝肾功能检查基本正常。细胞学检查(Tzanck涂片)：用钝刀刮糜烂面薄涂于玻片上，或用玻片在糜烂面上轻压一下，然后固定，瑞特或Giemsa染色，可见细胞呈圆形、椭圆形，细胞间桥消失，细胞核呈圆形染色较淡，可见核仁，细胞质嗜碱，即所谓天疱疮细胞或Tzanck细胞。间接免疫荧光检查：本病90%以上患者血清有抗表皮细胞表面的抗体，大疱疮抗体滴度与疾病的严重程度和活动性大体相平行。临床症状改善后滴度可下降或转阴，但它不是判断疾病严重性的唯一指征。天疱疮抗体可见于烧伤，Lyell中毒性表皮坏死松解症，青霉素药疹等。但这种抗体滴度较弱，且在体内不能与表皮细胞结合，不引起组织损伤。
检查 
治疗 红斑型天疱疮西医治疗1、皮质激素：主要使用强的松龙(Prednisolone)或强的松(Prednisone)40-60mg/日，也可以视病情用氢化考的松300mg静滴，病情控制后有计划缓慢的减药。直至强的松龙或强地松10-15mg/日维持量。2、免疫抑制剂：主要选用环磷酰胺100mg/日(每公斤约2mg),待病情稳定后逐渐减量至零。或硫唑嘌呤50mg/2次/日。3、金疗法：对于一般疗法难以治疗的，特别是对久治不愈的粘膜糜烂，本疗法可以作为补充疗法。主要使用硫代葡萄糖金(Goldthioglucose)用法为每周或隔日一次肌肉注射，逐渐增量。第1→第4周一次10mg。第5→8周一次25mg。第9→第12周一次50mg→。第13周后一次50mg。总量可至1000mg。4、血浆去除方法(Plasmapheresis)：本疗法目的是将患者血浆中的异常蛋白成份特别是抗体和免疫复合物及其他有害的非扩散物质除去，代之以健康人的新鲜血浆，新鲜冻结血浆或者白蛋白制剂，本法对因皮质类固醇引起副作用者是一种补充疗法。1000ml/日，连续3天为1疗程，每周进行1个疗程，连续3个疗程。红斑型天疱疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃具有改善免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃改善循环的食物；3.忌吃盐味重的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['西安利君', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 