简介 红斑是真皮乳头层毛细血管网局限性或全身性扩张而产生局部的或全身性的红色斑疹。国际上统一命名，是指口腔粘膜上出现的鲜红色、天鹅绒样斑块，在临床和病理上不能诊断为其他疾病者，口腔红斑不包括局部感染性炎症，如结核及霉菌感染等。口腔红斑发病年龄以41～50岁发病最高，发病部位以舌缘部病最高，龈，龈颊沟，口底及舌腹，腭部次之，临床上分为均质性红斑(homogenous erythroplakia)，间杂型红斑(interspersed erythroplakia)，颗粒型红斑(granular erythroplakia)3种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多形红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 一旦确诊后，立即作根治术。
病因 红斑病因药物因素（15%）主要指对具有过敏体质者而言他们在使用某些药物后，容易引起变态反应，在皮肤粘膜上出现多少不等的多种形态的红斑、水疱、糜烂等常见的有关致敏药物如磺胺类、抗生素、巴比妥类保泰松、退热药、代兰丁或卡马西平等。免疫因素（10%）许多学者研究了免疫与红斑的关系认为免疫因素也是发病的一种可能的因素。如Kraeger等(1973)测定了5例多形渗出性红斑患者的巨噬细胞集聚活性(macrophageaggregationactivity,MAA)，其中2例MAA增加Safai等(1975)报告了两例由临床与组织学诊断的大疱性多形渗出性红斑患者血清和疱液中IgG均有升高现象;而早期疱液中补体成分下降，免疫复合物升高。病毒感染（10%）Soltz-Szots(1963)报告用单纯疱疹病毒疫苗治疗复发性单纯疱疹时诱发了多形渗出性红斑Shelley(1967)用单纯疱疹病毒疫苗0.01ml作皮下注射，复制了多形渗出性红斑的发生。除单纯疱疹病毒外柯萨奇病毒、麻疹病毒、埃可病毒脊髓灰白质炎病毒等都可作为抗原而诱发本病的发生，故多形渗出性红斑被公认为系一种变态反应。细菌感染（12%）主要是化脓性球菌感染它们作为抗原而致病。包括溶血性链球菌、葡萄球菌布鲁氏杆菌、白喉杆菌、类丹毒杆菌等。支原体感染（5%）目前认为肺炎支原体是一种使人致病的病原如Lyell等(1967)从2/13例严重多形渗出性红斑的水疱中分离出肺炎支原体、且补体结合抗体效价升高。又从另外5例多形渗出性红斑患者的口咽部分离出肺炎支原体口腔支原体和人类支原体I型。其它因素（3%）如患者精神紧张过度疲劳、食物过敏、病灶感染乃致遭受寒冷等皆可诱发本病。
预防 红斑预防预防：1、尽量避开过敏原，服用一些致敏药物时一定要慎重，防止过敏引发红斑。2、加强体育锻炼，增强自身的抵抗力，可有效防止红斑及各种疾病的发生。3、多吃菌类食物，菌类食物有调节免疫的作用，因此可增强自身的免疫力。4、尽量保证生活规律，良好的生活习惯有利于身心健康。5、做一下过敏原检查、PPD检查。注意事项：1、严格控制陪伴人数和探视次数。用含氯消毒液湿拖病室地面1～2次/d并擦拭床头柜、椅、门窗1次/d，床单、被套以及被服均高压灭菌后使用，并及时更换，被服以棉制品为宜。一切治疗、检查和护理前后，医护人员及时洗净双手，并用新洁灵喷双手消毒。体温表、血压计等用物固定使用，并对家属进行相关教育。2、鼓励患着多饮水，勤排尿以自然冲洗尿道，防止尿路感染。对排尿障碍者采用热敷、听流水声或轻压膀胱区助其解便。用棉签蘸生理盐水清洗眼部，注意清除分泌物、脱落的痂皮及睫毛，然后用利福平、托百士或更昔洛韦滴眼液滴眼，交替使用，2～3次/d，两人协作完成。
症状细节 红斑症状常见症状口腔红斑发病年龄以41～50岁发病最高，发病部位以舌缘部病最高，龈，龈颊沟，口底及舌腹，腭部次之，临床上分为均质性红斑(homogenouserythroplakia)，间杂型红斑(interspersederythroplakia)，颗粒型红斑(granularerythroplakia)3种类型：一、均质性红斑病变较软，鲜红色，表面光滑，无颗粒，表层无角化，红色光亮，状似“无皮”，损害平伏或微隆起，边缘清楚，范围常为黄豆或蚕豆大，红斑区内也可包含外观正常的粘膜。二、间杂型红斑红斑的基底上有散在的白色斑点，临床上见到红白相间，类似扁平苔藓。三、颗粒型红斑在天鹅绒样区域内或外周可见散在的点状或斑块状白色角化区(此型也即颗粒型白斑)，稍高于粘膜表面，有颗粒样微小的结节似桑葚状或似颗粒肉芽状表面，微小结节为红色或白色，这一型往往是原位癌或早期鳞癌。
症状 
检查细节 红斑的检查病理检查可见上皮不全角化或正角化与不全角化混合存在，角化层极薄甚至缺乏，乳头层上有2～3层棘细胞，以至乳头非常接近上皮表面，而毛细血管的明显扩张，使病损表现为鲜红色，镜下除见有上皮萎缩外，尚有表现为上皮增生，钉突增大伸长，钉突之间的上皮萎缩变薄，遂使结缔组织更接近表面，颗粒形成的机理就是钉突增大处的表面形成凹陷，而高突的结缔组织乳头形成红色颗粒，上皮细胞排列紊乱，极性消失，细胞形态大小不一，棘细胞缩小，核大深染，有丝分裂相增多等上皮异常增生，固有层内炎细胞浸润明显，主要为淋巴细胞和浆细胞，上皮层内有角化不良细胞，胞核大，胞浆呈强嗜酸性，有时有角珠形成，颗粒型红斑大多为原位癌或已经突出基底膜的早期鳞状细胞癌。
检查 浆细胞 
治疗 红斑西医治疗一旦确诊后，立即作根治术。手术切除较冷冻治疗更为可靠。如未能及时根治，容易并发原位癌或浸润癌。在饮食方面做饮食治疗，根据不同的症状，有不同情况的饮食要求，具体询问医生，针对具体的病症制定不同的饮食标准。红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡、富含维生素的食物；2、宜吃凉血消炎的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 干腌菜 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 菠菜虾米汤 菠菜粉丝汤 卤汁豆腐 红豆糯米粥 魔芋豆腐 椰蓉豆沙卷 枣桃粥 红桃蜜 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 