简介 红细胞生成性原卟啉病是由于亚铁螯合酶活性低下，原卟啉原IV水平升高而引起的，为常染色体显性遗传。本病大多儿童起病，夏重冬轻，表现为日晒后曝光部位的疼痛、烧灼感，出现红斑、水肿、风团，严重者可出现水疱、血疱、糜烂、结痂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于3～5岁幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊炎 胆石症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 天然胡萝卜素胶丸 注射用甲磺酸去铁胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病无有效预防方法，应早发现早治疗。
病因 红细胞生成性原卟啉病病因遗传基因（85%）：本病属于常染色体显性遗传，其遗传基因有易变的外显率，这与抑制基因和环境因素有关。环境因素（15%）：经调查分析报告显示，该病症状的发生于周围环境有关。发病机制有人在患者及其家族成纤维细胞培养中发现血红素合成酶活性降低，过量原卟啉由骨髓产生，而最近的研究则证明肝细胞也是其形成部位，原卟啉最大吸收光谱是400～410nm，但波长500～600nm光也有轻度光敏作用，故透过玻璃的光线也能引起皮疹，原卟啉由肝排入胆汁和粪便，尿中阴性。
预防 红细胞生成性原卟啉病预防本病的致病光谱为400～410nm或更高，一般防晒霜不能有效预防其光损伤，复发作者可呈湿疹样或苔藓样变，消退后留有“虫蚀状”浅萎缩瘢痕，伴色素沉着或减退。
症状细节 红细胞生成性原卟啉病症状常见症状患者大多在3～5岁内起病，也有到青春期才发病者，男性多于女性，本病的特征是日晒后5～30min局部产生强烈的烧灼感，针刺感或瘙痒，数小时后皮肤出现红斑和高度水肿，严重者有丘疹，水疱，紫癜和血疱，类似种痘性水疱病，继而形成糜烂，黑色厚痂或奇异的线状结痂，病程持续数天至几周，与日晒程度有关，常累及鼻，唇红缘和耳翼等处，反复发作者可呈湿疹样或苔藓样变，消退后留有“虫蚀状”浅萎缩瘢痕，伴色素沉着或减退，口周有放射状萎缩纹理称假性皲裂，反复日晒部位如手背，关节突出处皮纹加深呈蜡样增厚，可有指(趾)甲的病变，患者一般无全身症状，少数有畏寒，发热，恶心等不适，当原卟啉形成过多超过肝脏的最大排泄能力时，沉积于肝脏引起肝细胞的损伤，表现肝大，黄疸，腹痛及门脉高压，食管静脉破裂出血等症状，胆汁内含大量原卟啉，可伴发胆囊炎和胆石症。
症状 瘙痒 水肿 丘疹 紫癜 血疱 结痂 湿疹 畏寒 恶心 黄疸 腹痛 门脉高压 
检查细节 红细胞生成性原卟啉病的检查血浆，红细胞，粪中原卟啉增加，少数患者伴粪卟啉增加，尿中卟啉正常，可有血清铁水平降低，铁结合力增加，血红蛋白和血细胞容积降低，并可能出现肝功能异常，红细胞在碘钨石英灯下发射短暂(10～15s)橘红色荧光。组织病理：在皮损处和暴露部位的皮肤，真皮上层乳头层血管壁及其周围有大量的无定形物质沉积，耐淀粉酶，PAS染色强阳性，乳头可增宽，表皮突变得窄而长，血管壁增厚，内皮细胞肿胀，可发生管腔闭塞，表皮大多正常，发生大疱时位于表皮下，基底膜带增厚，PAS染色阳性，直接免疫荧光检查可见以IgG为主的免疫球蛋白在血管周围沉积，表皮真皮交界处也有轻度沉积，透射电镜观察血管基底膜增厚，无结构物质呈多层重叠状沉积，中等电子密度的细原纤维充满血管壁和围绕于血管周围。
检查 粪卟啉 皮损 淀粉酶 
治疗 红细胞生成性原卟啉病西医治疗本病的致病光谱为400～410nm或更高，一般防晒霜不能有效预防其光损伤。复发作者可呈湿疹样或苔藓样变，消退后留有“虫蚀状”浅萎缩瘢痕，伴色素沉着或减退。用药后虽然血浆和红细胞内原卟啉水平无明显变化，但对日光耐受性增加，故认为β胡萝卜素能淬灭激发状态的活性氧自由基，阻断光敏反应，或与卟啉有相同的最大吸收光谱而起屏障作用。一般口服每天75～200mg，服药后可能会发生皮肤黄染，无其他不良反应。另外，还可试用维生素E、多种维生素B，对有肝损害、胆囊炎和胆石症者进行对症处理。红细胞生成性原卟啉病中医治疗处有渗出时用青蒿、马齿觅,水煎。后加硼酸粉、,冰片、搅匀,湿敷。外涂去炎扮黄连素霜一日二次。缓解期上方配成蜜丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['佛山手心制药', '天然胡萝卜素胶', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['贝西迪', '(倍他胡萝卜素胶囊)'] ['内蒙古兰太', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['江西山高', '倍他胡萝卜素咀嚼片', '(倍他胡萝卜素咀嚼片)'] ['得斯芬', '(注射用甲磺酸去铁胺)'] ['内蒙古仁泽', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] ['卡洛', '(倍他胡萝卜素胶丸)'] ['内蒙古仁泽', '天然胡萝卜素胶丸', '(天然胡萝卜素胶丸)'] 
 