简介 急性卡他性结膜炎（acute catarrhal conjunctivitis）俗称“红眼”或“火眼”，是由细菌感染引起的一种常见的急性流行性眼病。其主要特征为结膜明显充血，脓性或粘液脓性分泌物，有自愈倾向。常见的致病菌为肺炎双球菌kochweeks杆菌，流行性感冒杆菌，金黄色葡萄球菌和链球菌也可见到，后两种细菌平常可寄生于结膜囊内，不引起结膜炎，但在其他结膜病变及局部或全身抵抗力降低时有时也可引起急性结膜炎的发作，细菌可以通过多种媒介直接接触结膜，在公共场所，集体单位如幼儿园，学校及家庭中迅速蔓延，导致流行，特别是在春秋二季，各种呼吸道疾病如流感，鼻炎盛行，结膜炎致病菌有可能经呼吸道分泌物传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――600元） 
温馨提示 要养成勤洗手的好习惯，不要用脏手揉眼睛，要勤剪指甲
病因 红眼病病因病因：常见的致病菌为肺炎双球菌kochweeks杆菌，流行性感冒杆菌，金黄色葡萄球菌和链球菌也可见到，后两种细菌平常可寄生于结膜囊内，不引起结膜炎，但在其他结膜病变及局部或全身抵抗力降低时有时也可引起急性结膜炎的发作，细菌可以通过多种媒介直接接触结膜，在公共场所，集体单位如幼儿园，学校及家庭中迅速蔓延，导致流行，特别是在春秋二季，各种呼吸道疾病如流感，鼻炎盛行，结膜炎致病菌有可能经呼吸道分泌物传播。
预防 红眼病预防红眼病的预防医学上称红眼病为急性卡他性结膜炎，其传播途径主要是通过接触传染。往往通过接触病人眼分泌物或泪水沾过的物件(如毛巾、手帕、脸盆、水等)，与红眼病人握手或用脏手揉擦眼睛等，都会被传染，最终造成红眼病的流行。夏秋季节，因天气炎热，细菌容易生长繁殖，非常容易造成大流行。既然我们知道红眼病的主要传播途径，就完全可以预防和防止流行。(1)、如果发现红眼病，应及时隔离，所有用具应单独使用，最好能洗净晒干后再用。(2)、患红眼病时除积极治疗外，应少到公共场所活动，不使用共用毛巾、脸盆等。有人认为看一眼红眼的病人，就会得红眼病，这是没有科学道理的，目前只有通过直接或间接的接触才会患病。饮食原则：1）如患者风重于热，在饮食上宜吃散风为主，清热为辅的食物，可用车前草，薄荷叶煎汤洗眼或服用。2）如因热重于风引起，饮食上宜清热为主，散风为辅。3）如患者风热并重的，多吃具有清热，利湿，解毒功效的食物，如马兰头，枸杞叶，冬瓜，苦瓜，绿豆，荸荠，香蕉，西瓜等。4）忌食葱，韭菜，大蒜，辣椒，羊肉，狗肉等辛辣，热性刺激食物，最好不吃带鱼，鲤鱼，虾，蟹等海腥发物。
症状细节 红眼病症状常见症状自觉患眼刺痒如异物感，严重时有眼睑沉重，畏光流泪及灼热感，有时因分泌物附着在角膜表面瞳孔区，造成暂时性视物不清，冲洗后即可恢复视力，由于炎症刺激产生大量粘液脓性分泌物，患者早晨醒来时会发觉上下睑被分泌物粘连在一起，当病变侵及角膜时，畏光，疼痛及视减退等症状明显加重，少数患者可同时有上呼吸道感染或其他全身症状。检查时可见眼睑肿胀，结膜见上下睑被分泌物连在一起，当病变侵及角膜时，畏光，疼痛及视力减退等症状明显加重，少数患者可同时伴有上呼吸道感染或其他全身症状。
症状 畏光 流泪 复视 脓性分泌物 
检查细节 红眼病的检查根据临床表现，分泌物涂片或结膜刮片等检查，可以诊断，结膜刮片和分泌物涂片通过Gram和Gimsa染色，可在显微镜下发现大量多形核白细胞和细菌，为明确病因和指导治疗，对于伴有大量脓性分泌物者，结膜炎严重的儿童和婴儿，以及治疗无效者，应进行细菌培养和药物敏感试验，有全身症状的还应进行血培养。
检查 涂片 
治疗 红眼病西医治疗在发病早期和高峰期作分泌物涂片或结膜刮片检查，确定致病菌，并作药敏试验，选择有效药物治疗。一般病程晚期细菌学检查阳性率较低。对分泌物多的患者，可用3%硼酸溶液或生理盐水冲洗结膜囊，若分泌物不多，可用消毒棉签蘸上述溶液清洁眼部。早期冷敷可以减轻本病引起的眼部不适症状。局部治疗：根据不同的病原菌选用多种抗生素眼药水滴眼，如10%磺胺酰酰钠、0.25%氯霉素、0.5%～1.0%红霉素液或新霉素等，根据病情轻重，每隔2～3小时以至每隔1小时一次;睡前涂抗生素眼膏如0.5%四环素、红霉素或金霉素眼膏防止眼睑粘着，同时使药物在结膜囊内保留较长时间。在并发角膜炎时，应按角膜炎处理。治疗要及时、彻底，防止复发。药物治疗：1.局部应用抗病毒眼药，全身应用抗病毒药物。2.局部应用抗生素眼药防治继发细菌感染。3.局部应用促进角膜上皮修复药物，口服各种维生素。红眼病中医治疗1、病轻者，为风热上攻。【证候】眼红、痒痛交作、畏光流泪、怕热、目中干涩有异物感、眼分泌物黄白而结。治当疏风散热，佐以解毒。【方药】银花、连翘、野菊花、夏枯草，竹叶、薄荷、杜梗、大力，芦根，甘草。【用法】水煎分3次服。2、病重者，为火毒炽盛。【证候】一眼或双眼满目发红，甚至出现小出血点，胞肿明显，眼痛头痛，眼分泌物多而粘结，或流淡血水，眼中灼热，怕光。治宜泻火解毒。【方药】柴胡、板蓝根、野菊花，黄连、黄芩、陈皮、大力、薄荷、僵蚕、升麻、大黄，元参，甘草。【用法】水煎分3次服，数剂可愈。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 芝麻 腰果 花生 核桃 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 花生豆干 当归杞子羊肝汤 茭白粥 腰果西兰花 桃仁油菜 菊花茄子 木耳菊花鱼丸 玉米粉燕麦粥 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 