简介 红皮性银屑病是因银屑病治疗不当，特别在寻常性银屑病急性进行期应用激素类药物，或长期大量应用皮质类固醇药物，停药或减量方法不当所导致而成。此外，脓疱性银屑病在脓疱消退过程中，亦可出现关节。本病约占银屑病的1%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 30% 
常用药品 注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白 卡泊三醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。
病因 红皮性银屑病病因1、红皮性银屑病常因银屑病在急性进行期中的某些刺激因素，如外用刺激性较强的或不适当的药物等引起;2、少数可由寻常型银屑病自行演变而成;3、在长期大量应用皮质类固醇后，如突然停药或减量太快，而使症状复发增剧而引起关节;4、脓疱型银屑病在脓疱消退过程中，也可能出现关节改变。
预防 红皮性银屑病预防避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。
症状细节 红皮性银屑病症状常见症状红皮病型银屑病常累及体表达75%以上，不稳定型寻常型银屑病在治疗失控时，皮损可以进一步发展而覆盖大部分皮肤，引发红皮病;泛发型银屑病因累及皮肤广泛，并且脓疱与皮肤炎症共存，若以皮肤泛红为主时也可称为红皮病型银屑病。红皮病型银屑病是累及全身大部分皮肤的一种特殊类型银屑病，但发病率在银屑病中是最低的。红皮病型银屑病经常继发于一些难以控制的斑块型银屑病。患者出现周期性范围广泛的皮肤发红，且病患处皮肤经常伴有严重的脱屑和骚痒疼痛感。(1)系统性症状：红皮病型银屑病患者可以有发热、畏寒、头痛、乏力等不适，皮下淋巴结可以肿大。全身皮肤皆处于活动性炎症过程中，因此对其病理生理变化及代谢异常所产生的一些并发症应予以重视，尤其老年患者要特别注意心脏功能的情况、脱水、贫血和低蛋白血症，部分患者还可能出现肝肾功能异常。(2)皮肤损害：如由寻常型转变而来，则最初原有皮损的部位出现潮红，迅速扩大，最后全身皮肤呈弥漫的红色或暗红色，炎症明显;少数一开始即呈全身弥漫性潮红脱屑的红皮病表现，皮肤表面有大量麸皮样鳞屑，不断脱落。正常的皮肤像岛屿一样分布在皮损之间。手足受累的病人经常可以见到整片角质剥脱，甲也常被累及，呈浑浊、肥厚、变形，甚至甲剥离而脱落。口腔、鼻腔、咽部粘膜及眼结膜皆可充血发红，口腔并可出现灰白色角化的浸润斑片。
症状 
检查细节 红皮性银屑病的检查根据全身皮肤弥漫性潮红、水肿、浸润及脱屑，瘙痒剧烈，病程长等特点，体格检查即可诊断。一般不需其它检查。血浆蛋白可降低。病理检查：以非特异性急性或亚急性炎性改变为主。表皮角化过度，角化不全，棘细胞层肥厚，细胞间及细胞内水肿，真皮浅层水肿，并有淋巴细胞，组织细胞及嗜酸细胞浸润。另外淋巴结可出现特异性或非特异性改变。非特异性表现为被膜增厚，以组织细胞和浆细胞为主的炎性细胞浸润，特异性可为淋巴瘤的组织学改变。不同原因引起的红皮病在病理上可有其原发病的特殊改变。
检查 
治疗 红皮性银屑病西医治疗1、加强对红皮性银屑病患者的心理治疗，解除思想负担，提高治愈信心。2、去除可疑诱因，防止外伤，避免滥用有毒副作用的药物或者偏方。3、寻常型银屑病的治疗方法以简单、安全、无毒副作用为宜。寻常型银屑病采用中药既安全又有效，进行期可以疏风、凉血、及疏肝理气为治疗原则。冬季型银屑病可采用热水浴-焦油-紫外线三联疗法。4、外用药在进行期应该使用不含激素的药物，如维A酸软膏或冰磺肤乐等。病情稳定后可选用：①3%水杨酸软膏;②5%松馏油或煤焦油乳剂。5、脓疱型、红皮型及关节炎型的治疗比较困难，可根据患者体质选用合适的药物。并须经常检验血、尿常规及肝功等。红皮性银屑病患者痊愈后不能突然停药，以防复发。我们用的消癣灵胶囊有治血祛风滋阴理气，对抗牛皮癣复发的功效。红皮性银屑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭肉 鸭翅 鸡爪 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 田螺 
药品 ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['度芙林', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['恒健', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['芝芝', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['福和', '消银片', '(消银片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['丹生制银灵', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['晶珠', '紫丹银屑胶囊', '(紫丹银屑胶囊)'] ['迪银', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 