简介 本病又称剥脱性皮炎，一般分急性和慢性两型。红皮病的典型表现是全身皮肤弥漫性的潮红、浸润、肿胀、脱屑，皮损受累面积达到整个皮肤的80%以上，但是红皮病不仅仅表现在皮肤，粘膜、皮肤附属器、淋巴结甚至内脏均有受累。因此说，红皮病不仅仅是皮肤改变，它可以累及多种脏器，对患者危害极大。本病的病因可能与药物过敏、某些炎症性皮肤病的进一步发展、恶性肿瘤等相关，也有原因不明。红皮病是一种严重的皮肤病，来势凶猛，死亡率可高达10%～20%。因此，对于红皮病的治疗应做到及时、准确。主要从以下几方面入手：(1)病因治疗：对于原因不明的红皮病患者，应力争寻找病因。原因已明确的，还要注意有哪些诱因可使病情加重。(2)支持疗法：由于红皮病患者大量脱屑，蛋白质丢失，发热亦消耗体内水液及热能，因此及时补充足量蛋白质、水及电解质十分关键。(3)抗感染：红皮病患者皮损遍及全身，皮肤失去了抵御外界细菌的能力，加之使用皮质激素，机体抵抗力低下，极易感染。一旦发现感染灶，要及时给以足量有效的抗生素，力争在短期内控制感染。(4)激素治疗：使用激素的原则是足量，一般情况下每日给以强的松40～60mg。症状控制之后，应逐渐递减激素的用量，切不可突然自行停药。(5)中医药治疗：根据中医辨证施治，可将红皮症分为毒热蕴结、热毒挟湿及热盛伤阴证。中医药对于红皮病的治疗有其独到之处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脾大 淋巴瘤 肺炎 败血症 十二指肠溃疡 肾盂肾炎 血栓形成 心肌炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸地塞米松片 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 防寒保温，加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，严密观察患者全身情况积极治疗原发病。
病因 红皮病病因药物过敏（25%）：药物过敏所致。应根据病情，仔细检查后确诊并寻找病因。本病病程慢性，不易治愈。应根据原发病处理。治疗时应采用支持疗法，食用高蛋白、高维生素饮食，小量输血。有感染时给抗生素，但应注意过敏反应。加强护理，适当外用药物。火毒炽盛（15%）：证见全身皮肤红肿，灼热瘙痒或有大疱、糜烂渗出，寒战、高热，心烦不安，口n欲饮。苔黄腻，舌绛红，脉洪数。气阴两虚（8%）：证见皮肤红肿渐退，渗出减少，皮肤暗红，表皮层层脱屑，状如落叶，发热或轻或重，神疲无力，口n，不思饮食，或口舌糜烂，饮食困难。舌绛无苔，脉细数。其他因素（5%）：银屑病、湿疹、脂溢性皮炎、毛发红糠疹、扁平苔藓等恶化而引起。淋巴瘤及其它恶性肿瘤如蕈样肉芽肿Q霍奇金氏病Q恶性淋巴瘤Q白血病等可发生红皮病P预后严重。
预防 红皮病预防防寒保温，加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，严密观察患者全身情况积极治疗原发病。⒈避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。⒉宜食高蛋白食物，多吃水果蔬菜，忌饮酒及辛辣刺激性食物。⒊对药物过敏所致的红皮病，治疗过程中选择用药应特别慎重，避免出现交叉过敏反应。⒋注意皮肤的清洁及保持良好的环境，如空气流通，定期空间消毒，被褥的清洁等，尤须做好口腔，眼，外阴的护理及防止褥疮发生。
检查细节 红皮病的检查实验室检查：白细胞总数增加，伴细菌感染时增高更明显。嗜酸性粒细胞增多，部分病例有低色素性贫血，低血浆蛋白，血沉增快。有内脏损害者可出现相应的变化，如蛋白尿，血尿，肝、肾功能异常和心电图变化，并发肿瘤时可出现特异性骨髓象和周围血象改变。
检查 
治疗 避免滥用药物，对急性期的其它皮肤病患者勿用刺激性强的药物。红皮病西医治疗1、病因治疗对于原因不明的红皮病患者，应力争寻找病因。原因已明确的，还要注意有哪些诱因可使病情加重。如肿瘤所致者，应在有条件时力争手术切除，淋巴瘤或白血病患者可采用放化疗;银屑病、湿疹、毛发红糠疹等所致者，应在病情控制后对原发疾病进行积极有效治疗，以防再发红皮病。2、支持疗法由于红皮病患者大量脱屑，蛋白质丢失，发热亦消耗体内水液及热能，因此及时补充足量蛋白质、水及电解质十分关键。输液时速度不宜过快，以防心脏负荷过大而心力衰竭、定期测定血中电解质，由于红皮病患者皮肤渗出体液较多，带出大量电解质，若不及时补充，甚至会危及生命。3、抗感染红皮病患者皮损遍及全身，皮肤失去了抵御外界细菌的能力，加之使用皮质激素，机体抵抗力低下，极易感染。一旦发现感染灶，要及时给以足量有效的抗生素，力争在短期内控制感染。4、激素治疗使用激素的原则是足量，一般情况下每日给以强的松40-60mg。症状控制之后，应逐渐递减激素的用量，切不可突然自行停药。5、全身治疗①病因治疗：尽量寻找病因，针对不同病因进行适当治疗。②支持治疗：给予高蛋白饮食，补充多种维生素，维持水、电解质平衡。有感染时应及时应用抗生素。③激素治疗：可缓解症状、缩短病程。一般可用强的松40～60mg/日口服，病情重者可采用地塞米松10-20mg静脉滴注，每日1次。待症状控制后渐减量至维持量。④免疫抑制剂：氨甲喋呤、雷公藤可用于银屑病、毛发红糠疹所引起的红皮病，以减少激素用量且有益于原发病的治疗。⑤抗组胺剂：有镇静、止痒作用，瘙痒明显者可使用。红皮病中医治疗根据中医辨证施治，可将红皮症分为毒热蕴结、热毒挟湿及热盛伤阴证。中医药对于红皮病的治疗有其独到之处。1、火毒炽盛证型：治宜凉血清热，解毒利湿。方药：犀角地黄汤加减。鲜生地，赤芍，丹皮，紫草，银花，黄芩，板兰根、蒲公英，土茯苓，生甘草。2、气阴两虚：治宜益气养阴，健脾化湿。方药：参苓白术散合增液汤加减。黄芪，党参，白术，茯苓，怀山药，生地，玄参，天麦冬，天花粉，生甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃清淡的无刺激性的食物；3.宜吃无过敏性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精性的刺激性的食物；2.忌吃扩张血管的是食物；3.忌吃具有辛发作用的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 啤酒 白酒 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 玉米粥 玉米冬瓜粥 松子玉米 苦瓜瘦肉汤 氽苦瓜豆腐汤 牛奶蛋 
药品 ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸地塞米', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['山西亨瑞达', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['南阳普康', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '醋酸地', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆青阳', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['甘肃兰药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['石家庄康力', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆迪康长江', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山西云鹏', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['常州康普', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 