简介 红癣是由棒状杆菌属的微细棒状杆菌引起的一种皮肤局限性浅表的感染，易发于皮肤摩擦部位。皮肤主要损害为境界清楚、边缘不规则的斑片。皮损颜色依据存在时间长短而不同，开始呈红色，随后变成褐色或棕红色，表面可伴有糠秕样鳞屑。常见于大腿根与阴囊接触的腹股沟部、腋窝、臀缝、乳房下、第四五趾间等皱褶部位的皮肤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 葡萄球菌感染 衣原体感染症 厌氧菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 红霉素肠溶胶囊 夫西地酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 局部保持清洁卫生，勤洗澡勤洗外阴。
病因 红癣病因发病原因：红癣曾被认为是由放线菌引起，现已从红癣的鳞屑中分离出微细棒状杆菌(corynebacteriumminutissimum)，近来用电子显微镜已证实此种棒状杆菌是红癣的病原菌，该菌属棒状杆菌属，是一种类白喉杆菌，革兰染色阳性，常寄生在正常人的鼻，咽，眼，外耳道及皮肤表面，当局部温暖潮湿或皮肤损伤时，该菌侵入角质层引起感染。发病机制：棒状杆菌常寄生在正常人的鼻，咽，眼，外耳道及皮肤表面，当局部温暖潮湿或皮肤损伤时，该菌侵入角质层引起感染。
预防 红癣预防局部保持清洁卫生，勤洗澡勤洗外阴。洗澡时可用硼酸浴皂、硫磺浴皂、檀香浴皂等药皂，以预防本病的发生。积极治疗，避免搔抓。内衣内裤勤洗勤换，并以开水煮沸消毒。
症状细节 红癣症状常见症状损害为境界清楚、边缘不规则状的斑片。开始呈红色，以后变成褐色。新的损害是光滑的，较老的损害起皱或有大量糠秕样鳞屑。常见于大腿与阴囊接触的腹股沟部、腋窝、臀缝、乳房下、第四五趾间等皱折部位的皮肤。往往没有自觉症状，但在腹股沟部易受摩擦刺激，可引起瘙痒及苔藓样变。若感染累及肛门周围皮肤，可引起肛门瘙痒。还有一种泛发性红癣，皮损为境界清楚的红褐色斑片，广泛分布于躯干和四肢。这种类型的红癣多见于糖尿病及其他虚弱疾病的患者。Montes认为糖尿病可能是发生红癣的促发因素。
症状 
检查细节 红癣的检查实验室检查：在皮损处刮取鳞屑涂片，用革兰染色或加10%氢氧化钾液油镜下可见细菌和菌丝。用含20%小牛血清和2%琼脂的组织培养基培养18～36小时后出现菌落，在Wood氏灯下显现珊瑚红荧光。
检查 
治疗 红癣西医治疗1.红霉素口服，每次0.25g，每天4次，共用2周，可获暂时治愈。2.局部应用癣药膏或硫磺水杨酸软膏，有暂时疗效。预后本病治愈后容易复发。红癣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['奥络', '夫西地酸乳膏', '(夫西地酸乳膏)'] ['奥络', '夫西地酸乳膏', '(夫西地酸乳膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['上海信谊', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['爱伲泰', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['立思丁', '(夫西地酸乳膏)'] ['浙江华润三九众益制药', '红霉素', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['众益', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['天圣制药', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['冠沙', '(环酯红霉素片)'] ['冠沙', '(环酯红霉素片)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['四川海思科', '夫西地酸钠软膏', '(夫西地酸钠软膏)'] ['琥乙红霉素咀嚼片', '(琥乙红霉素咀嚼片)'] ['湖北明和', '红霉素肠溶微丸胶囊', '(红霉素肠溶微丸胶囊)'] ['北京万辉双鹤', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['立思丁', '(夫西地酸乳膏)'] ['北京双吉', '氯化氨基汞软膏', '(氯化氨基汞软膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['辽宁绿丹', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['牡丹江宇德', '红霉素肠溶胶囊', '(红霉素肠溶胶囊)'] 
 