简介 纤维软骨间质瘤由二种不同组织组成，一种是软骨样组织，是良性的，相似于生长中的骺板；另一种是类似低恶性度纤维肉瘤组织，本病罕见。好发于男性，年龄9～23岁(平均13岁)。好发于男性，年龄9～23岁(平均13岁)。位于腓骨近端的干骺端，仅在成人期累及骺端。肿瘤生长缓慢，可有轻度不适、压痛，如位于表浅骨，可见规则、坚硬的骨膨胀，边界清楚。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 软骨肉瘤 多发性骨髓瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
常用药品 强力康颗粒 注射用氨磷汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病病因未名，推测可能与环境，遗传，外伤，营养等因素有关。
病因 纤维软骨间质瘤病因本病病因未名，推测可能与环境，遗传，外伤，营养等因素有关。病理改变1.肉眼所见：肿瘤硬，呈白色，束状外观，类似于硬纤维瘤或低度恶性纤维肉瘤。在基质中有软骨样物质呈特殊的螺旋状，似生长软骨板。2.镜下所见：有连续、交叉的梭形细胞和胶原纤维束，肿瘤组织当中，细胞核丰满，有多形性和染色过深，有丝分裂像少见。在基质中有分界明确的软骨岛，这些软骨分化良好，为良性表现，常形成一厚的波状带，与骺板相似，有渐进的柱状、增生和软骨内骨化。简而言之，纤维软骨间质瘤的主要组成成分于Ⅰ级纤维肉瘤相似，另一种截然不同的组成成分与骺板相似，提示是一种良性、类器官、错构瘤的特点。
预防 纤维软骨间质瘤预防病程缓慢，但是低底恶性的肿瘤，经病变内切除后常有肿瘤局部复发，甚至于术后几年后也可复发，其原发肿瘤和复发肿瘤要采用肿瘤整块切除，未见转移报道。
症状细节 纤维软骨间质瘤症状常见症状好发于男性，年龄9～23岁(平均13岁)。位于腓骨近端的干骺端，仅在成人期累及骺端。肿瘤生长缓慢，可有轻度不适、压痛，如位于表浅骨，可见规则、坚硬的骨膨胀，边界清楚。
症状 
检查细节 纤维软骨间质瘤的检查X线所见：表现为邻近生长骺板的透明病变，在成人可侵犯骺端，所在骨的轮廓中度膨胀，皮质骨变薄，可呈扇贝或分叶状，皮质骨常有小的破坏区，肿瘤从此穿出，侵入通软组织中，骨膜反应少见，且表现慢性反应，因此，薄的皮质骨表面是光滑的或轻度粗糙，肿瘤中常有一些无机盐沉积，如为颗粒状或环状，提示软骨性成分;如为雾状则提示骨性成份。
检查 
治疗 纤维软骨间质瘤西医治疗病程缓慢，但经病变内切除后常有肿瘤局部复发，甚至于术后几年后也可复发，其原发肿瘤和复发肿瘤要采用肿瘤整块切除。未见转移报道。可以采用以下治疗方法：手术治疗、药物治疗、放射治疗。纤维软骨间质瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 开水白菜 素油菜心 鲜香菇煮豆腐 腐竹白果粥 芦荟汁白果羹 白果粥 白果冬瓜粥 苹果粥 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['明仁药业', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 