简介 纤维肌痛综合症(fibromyalgiasyndrome,FS)是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点。纤维肌痛综合征可继发于外伤，各种风湿病，如骨性关节炎、类风湿关节炎及各种非风湿病(如甲状腺功能低下，恶性肿瘤)等。这一类纤维肌痛综合征被称为继发性纤维肌痛综合征，如不伴有其他疾患，则称为原发性纤维肌痛综合症。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 类风湿关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 65% 
常用药品 布洛芬片 双氯芬酸钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 本病的预防主要是积极地治疗原发性疾病，对于一些原性性纤维肌痛综合征的患者，首先要安抚病人的情绪，紧张情绪的解除可缓解一些轻型患者的症状。
病因 纤维肌痛症病因本病的病因较为复杂，从病理上来看，本病缺乏特异性组织学改变和炎症细胞反应,说明使用纤维肌痛化"纤维织炎"或"纤维肌炎"等旧名称更恰当。全身性病变（45%）：本病可以是全身性病变(有时继发于其他病变),也可以是局限性的(如肌筋膜痛综合征常与劳损或轻微外伤有关).原发性纤维肌痛综合征(PFS)是全身性特发性疾病,特别多见于健康的年轻和中年女性,具有紧张,抑郁,忧虑和努力奋斗型的倾向,但也可发生在儿童(尤其是女孩)或老年人,常伴轻微的椎骨骨关节炎的改变.男性尤其容易发生特殊的职业性或娱乐性肌肉劳损所致的局限性纤维肌痛。环境和精神因素（30%）：由于周围环境和精神上的压力,或者由于医生不能很好地解除患者的忧虑,而只简单地斥之为"全是你的头脑作祟"等等,均能使症状加重。心理和生理（15%）：少数病例可能与心理和生理学异常有关。
预防 纤维肌痛症预防本病的预防主要是积极地治疗原发性疾病，对于一些原性性纤维肌痛综合征的患者，首先要安抚病人的情绪，紧张情绪的解除可缓解一些轻型患者的症状，其次是注意调理，伸展运动及其他恰当的锻炼方式，改善睡眠，热疗，轻柔按摩和保暖措施对患者有益。
症状细节 纤维肌痛症症状常见症状(1)疼痛：纤维肌痛综合征主要表现为全身广泛性慢性疼痛。(2)压痛：查体有特殊压痛点，而压痛点邻近区正常。(3)疲劳及睡眠障碍：约90%以上的患者有明显疲劳感，充分休息不能缓解。(4)神经、精神症状：35%~62%患者伴焦虑，58%~86%患者伴抑郁，11%患者可同时伴焦虑和抑郁。(5)关节症状：部分患者也可表现为关节痛伴晨僵，但无关节红肿及发热等客观体征。(6)其他症状：部分患者可出现腹痛、稀便、盗汗、口干、眼干、尿频、尿痛和雷诺现象等。
症状 
检查细节 纤维肌痛症的检查(1)实验室检查：除非合并其他疾病，纤维肌痛综合征患者的血常规、血生化检查、肌酶、红细胞沉降率(ESR)、C-反应蛋白(CRP)、类风湿因子等均正常。部分患者存在体内血清促肾上腺皮质激素、促性腺激素释放激素、生长激素、类胰岛素生长激素-1、甲状腺素等激素异常，脑脊液中P物质浓度可升高，偶有血清低滴度抗核抗体阳性或轻度补体C3水平减低。(2)功能性磁共振成像(fMRI)：功能性磁共振成像(fMRI)是协助诊断纤维肌痛综合征的一种敏感又特异的新技术，纤维肌痛综合征患者可能出现额叶皮质、杏仁核、海马和扣带回等激活反应异常，以及相互之间的纤维联络异常。(3)评估量表：国外研究显示纤维肌痛影响问卷(F1Q)、疼痛视觉模拟评分法(vAS)，Beck抑郁量表(BDI)、McGiⅡ疼痛问卷调查、汉密尔顿焦虑量表和汉密尔顿抑郁量表等有助于评价纤维肌痛综合征病情。
检查 
治疗 纤维肌痛症西医治疗对于本病的治疗主要是护理加药物治疗：(1)护理：轻症纤维肌痛可随着紧张的解除而自行消退，但常可能出现反复或转为慢性.医护人员应使病人放心和说明本病为良性疾病，伸展练习、有氧健身、改善睡眠、局部热敷、轻柔按摩均能使病情减轻。(2)药物：①三环类抗抑郁药。②5-羟色胺(5-HT)再摄取抑制剂(ssRIs。③5-羟色胺和去甲肾上腺素(NE)再摄取抑制剂(sNRIs)。(3)针对焦虑或抑郁的治疗：则需要更积极的特殊方法和病人的配合支持.总之,最佳治疗应该是个体化，综合性且可调整，并要求病人直接参与。纤维肌痛症中医治疗针灸+背部走罐法以太阳经和少阳经为主，采用针刺加走罐法治疗纤维肌痛症。针刺治疗处方主要选取太阳经穴上的腧穴和少阳经上的腧穴，太阳经穴取玉枕、督俞、肝俞、肾俞、气海俞，少阳经穴取本神、肩井、阳陵泉，配以肩嵎、曲池、百会、足三里、地机、交信、跗阳、阿是穴。以上穴位按照患者情况分为两组，每日针刺一组，两组穴位交替使用。另外，配合背部走罐法，主要部位为督脉和膀胱经背部第1、第2侧线。走罐时间不论长短，以背部大片皮肤泛红、其间密布散在细小出血点为度。当然也需考虑患者耐受程度，若患者耐受性差，皮肤娇嫩，则以皮肤微红、患者背部有发热感为宜，不能造成皮肤破损。同时若患者肩胛区疼痛显着，可于肩胛区横向走罐，程度同上。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 甜菜叶粥 培根白菜粥 干冬菜粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['立业制药', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['济邦药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 