简介 来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为“肉瘤”。多发生于皮肤、皮下、骨膜及长骨两端。如纤维肉瘤生长迅速，肿瘤晚期常有坏死、出血、切面灰红色、质均匀细如生鱼肉状。骨肉瘤以青年人为多，好发于四肢长骨之两端，尤以股骨下端、胫骨上端及肱骨上端最多见。骨肉瘤发展迅速，病程短，开始在皮质内生长，可逐渐向骨髓腔发展，有时向外突破骨膜，侵入周围软组织，易引起病理性骨折。常见的还有平滑肌瘤、淋巴肉瘤、滑膜肉瘤等。早期即可发生血行转移。肉瘤属于恶性肿瘤病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软纤维瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用异环磷酰胺 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 术后注意预防感染，饮食宜清淡。
病因 纤维肉瘤病因物理因素（40%）：放射线因素可能与纤维肉瘤的发病有关。中国有报道用放射线治疗妇科肿瘤，在间隔一定年限后，患者的腹壁放射野内可出现纤维组织增生，局部软组织变厚并呈浸润性生长，其中有部分病例会继续发展，最后演变为纤维肉瘤。因此，放射线因素可能是导致纤维肉瘤发病的原因之一。纤维瘤恶变（20%）：纤维肉瘤的发病可能还包括一些良性纤维瘤病恶变。专家指出，良性纤维瘤病，特别是生长在手掌和足跖部位的纤维瘤病以及生长在腹壁和腹壁外的韧带样瘤，多向深层肌肉层浸润生长，如处理不当，可因反覆复发而恶变，造成纤维肉瘤的发生。先天性因素（20%）：纤维肉瘤的发病还可能与先天性遗传因素有关。虽然关于这点还有争议，但是儿童的先天性纤维肉瘤却很常见，一般通过局部切除可以治愈。
预防 纤维肉瘤预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。(1)尽可能减少感染,避免接触放射线和其他有毒物质,尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴组织的异常增生，最终导致淋巴瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。(2)适当锻炼,增强体质,提高自身的抗病能力。
症状细节 纤维肉瘤症状常见症状局部症状：局部疼痛和肿胀或伴有局部皮肤红、热关节积液，肢体或关节活动疼痛和受限等。全身症状：可出现低热消疲、身体不适，及相关部位功能障碍。
症状 
检查细节 纤维肉瘤的检查X线所见：以溶骨性病变为主，严格讲，无任何肿瘤性成骨，其影像变化大，无明显特征，其溶骨范围较大，边界模糊，皮质骨断裂，侵入软组织中，骨膜的骨反应少或无，在一些病例中，纤维肉瘤可穿透松质骨和皮质骨，产生“虫蚀状”影像，溶骨区少且融合。
检查 
治疗 纤维肉瘤西医治疗1、首选外科手术，载肢或根治术是最常用方法，但疗效仍不理想，仍有约50%的病人死亡，部分切除疗效也不理想，目前国内外均倾向保留肢体局部大部分切除再进行化放疗。2、化疗：可行术前和术后化疗但有效率均不高，且付作用大。3、局部放疗，对一些肉瘤患者也可选择性进行放疗，但有效率低，一但肺部转移疗效更差。4、中医辨证施治：中医对肉瘤的治疗相当有效，不少曾被判处死刑的病人经中医辨证施治后有的可延长命，有的甚至痊愈。肉瘤病人选择中医药治疗，往往能达到意想不到的作用。纤维肉瘤中医治疗治疗纤维肉瘤的秘方：参芪蛇舌汤【来源】《中国中医秘方大全》【组成】生黄芪、党参、白术、熟地、枸杞子、淮山药、天门冬，茯苓，甘草，首乌、黄精，白花蛇舌草，木香，大枣5枚。【用法】每日1剂，水煎服，日服2次。【功用】益气养血，补益肝肾，清热解毒。【方解】中医认为“邪之所凑，其气必虚”。正虚是癌症发病的内在因素，故方用党参、黄芪、熟地、枸杞子、白术、首乌、黄精调补气血、补益肝肾;白花蛇舌草清热解毒;茯苓、大枣、甘草与党参、白术相伍，益气健脾，使正气复，邪毒清则癌肿渐消。故用本方治疗纤维肉瘤有一定疗效。【疗效】本方配合化疗治疗1例确诊为右髂窝深部纤维肉瘤，治疗1年多，原发灶及转移灶均消失，除稍感疲劳外，无其他不适，已恢复正常工作。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肉 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 鲜菊白菜豆腐汤 猪肉鸭蛋汤 玉竹参果猪肉汤 猪肉枸杞汤 猪肉玉米粥 黄瓜木耳汤 黄瓜鸡片汤 黄瓜拌绿豆芽 
药品 ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['海南长安', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['河北医大生物', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 