简介 纤维肌痛综合征(fibromyalgia syndrome，FS)是一种非关节性风湿病，临床表现为肌肉骨骼系统多处疼痛与发僵，并在特殊部位有压痛点，纤维肌痛综合征可继发于外伤，各种风湿病，如骨性关节炎，类风湿关节炎及各种非风湿病(如甲状腺功能低下、恶性肿瘤)等。本病属中医痹证，行痹、肌痹、腰腿痛范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 多发女性 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 失眠抑郁 焦虑症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病的病因还不清楚，可能与睡眠障碍，神经递质分泌异常及免疫紊乱有关。
病因 纤维肌痛综合征病因(一)发病原因本病的病因还不清楚，可能与睡眠障碍，神经递质分泌异常及免疫紊乱有关。(二)发病机制本病的发病机制尚不清楚，文献报道与睡眠障碍，神经递质分泌异常及免疫紊乱有关。1.睡眠障碍睡眠障碍累及60%～90%的病人，表现为睡眠易醒，多梦，晨起精神不振，疲乏，有全身疼痛和晨僵感，夜间脑电图记录发现有α波介入到Ⅳ期δ睡眠波中，用铃声干扰志愿者非快动眼睡眠(non-rapideyemovement)亦可诱导出上述脑电图图形及临床症状，其他影响睡眠的因素如精神紧张，环境噪音等均可加重纤维肌痛综合征症状，因此推测，这种Ⅳ期睡眠异常在纤维肌痛综合征的发病中起重要作用。2.神经递质分泌异常文献报道血清素(serotonin，5-HT)和P物质(substanceP)等神经递质在本病的发病中起重要作用。3.免疫紊乱一些作者报道在纤维肌痛综合征病人的真皮-表皮交界处有免疫反应物沉积，用电子显微镜观察发现纤维肌痛综合征病人肌肉毛细血管内皮细胞肿胀，提示有急性血管损伤，组织缺氧及通透性增强，病人常述的原因不明的体重增加，手弥漫性肿胀及夜尿增多可能与通透性增强有关。4.感染有人认为FS与感染有关，尤其是EB病毒，Burgdorferi螺旋体感染。Fillingim指出：疼痛症状与儿童时代手淫恶习有关，JohnMcBeth指出：心理疾病与疼痛综合征之间有关系，另有研究发现FS患者痛阈下降，提示FS是疼痛调节异常性疾病。中医认为该病与风寒湿有关，人疲劳后受到风寒湿影响，如睡湿地或受风吹等，可引起肌肉缺血性痉挛，肌肉内产生大量的有害代谢物质，刺激神经感受器而引起疼痛。
预防 纤维肌痛综合征预防1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配，避免寒冷潮湿。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒，保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
症状细节 纤维肌痛综合征症状常见症状纤维肌痛综合征多见于女性，最常见的发病年龄为25～45岁，其临床表现多种多样，但主要有下述4组症状。1.主要症状全身广泛性疼痛和广泛存在的压痛点是所有纤维肌痛综合征病人都具有的症状，疼痛遍布全身各处，尤以中轴骨骼(颈，胸椎，下背部)及肩胛带，骨盆带等处为常见，其他常见部位依次为膝，手，肘，踝，足，上背，中背，腕，臀部，大腿和小腿，大部分病人将这种疼痛描写为刺痛，痛得令人心烦意乱，病人常自述关节痛，但细问则答称关节，肌肉甚至皮肤都痛。另一个所有病人都具有的症状为广泛存在的压痛点，这些压痛点存在于肌腱，肌肉及其他组织中，往往呈对称性分布，在压痛点部位，病人与正常人对“按压”的反应不同，但在其他部位则无区别，以测痛计测量，低于正常人的压力，即可引出压痛。2.特征性症状这一组症状包括睡眠障碍，疲劳及晨僵，约90%的病人有睡眠障碍，表现为失眠，易醒，多梦，精神不振，50%～90%的病人有疲劳感，约一半病人疲劳症状较严重，晨僵见于76%～91%的病人，其严重程度与睡眠及疾病活动性有关。3.常见症状这一组症状中最常见的是麻木和肿胀，病人常诉关节，关节周围肿胀，但无客观体征，其次为头痛，肠激惹综合征，头痛可分偏头痛或非偏头痛性头痛，后者是一种在枕区或整个头部的压迫性钝痛，心理异常包括抑郁和焦虑也比较常见，此外，病人劳动能力下降，约1/3的病人需改换工种，少部分人不能坚持日常工作，以上症状常因天气潮冷，精神紧张，过度劳累而加重。4.混合症状原发性纤维肌痛综合征很少见大部分纤维肌痛综合征病人都同时患有某种风湿病，这时临床症状即为两者症状的交织与重叠。
症状 睡眠障碍 疲劳 晨僵 失眠 易醒 多梦 偏头痛 钝痛 抑郁 焦虑 紧张 
检查细节 纤维肌痛综合征的检查除非合并其他疾病，纤维肌痛综合征一般无实验室异常，但有报道纤维肌痛综合征病人IL-2水平增高，自然杀伤细胞及血清察活性减低，脑脊液中P物质浓度升高。约1/3病人有雷诺现象，在这一组病人中可有抗核抗体阳性，C3水平减低。
检查 
治疗 纤维肌痛综合征西医治疗纤维肌痛综合征是一种特发性疾病，其病理生理至今不明，因此对它的治疗方法也不多。目前的治疗主要致力于改善睡眠状态、减低痛觉感受器的敏感性、改善肌肉血流等。1.西医治疗(1)消除症状加重的诱因，下列因素与本病加重有关，应严格控制：①寒冷、潮湿环境。②躯体或精神疲劳。③睡眠不佳。④体力活动过度抑或过少。⑤焦虑与紧张。(2)药物治疗：①阿米替林：该药是一种抗抑郁药，睡前口服25～50mg，对疼痛、失眠、晨僵有明显改善，其作用机理是改善5-羟色胺的缺乏，有明显焦虑者可并用艾司唑仑(舒乐安定)1mg，3次/d，口服。阿米替林的副作用可有口干、便秘、视力模糊、尿潴留、眼压升高、心动过速等，因此有严重心脏病、青光眼、前列腺肥大、尿潴留者禁用。②环苯扎林(胺苯环庚烯)：此药对FS患者肌痛、失眠有一定疗效，每天口服10～40mg。③氯丙嗪：25mg睡前服，可改善睡眠，减轻肌痛及肌压痛。重者还要用三氟拉嗪1～2mg，睡前服。(3)非药物治疗及其他治疗：文献报道，心血管适应训练(cardiovascularfitnesstraining)及肌电图生物反馈训练(EMC-biofeedbacktraining)有一定疗效。心理治疗：本病多见于青壮年女性，有明显的神经精神症状，如头痛、失眠、心烦焦虑等，因此在发病及临床表现中都有明显的心理障碍，医生应耐心解释、指导，注意心理治疗。其他治疗：如局部交感神经阻断、痛点封闭、经皮神经刺激、干扰电刺激、针灸、推拿、磁疗、综合电磁热治疗、远红外旋磁仪治疗等均可试用。这些治疗的疗效和机制尚有待进一步研究。预后FS一般认为属功能性疾病，不致残，不危及生命，经积极治疗预后良好。纤维肌痛综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食热量高的食物；2.宜食蛋白质含量丰富的食物；3.宜食维生素含量丰富的食物；4.适当补充钙和磷。
忌吃细节 1.忌辛辣、油腻、温燥、油炸食物；2.慎食碘含量高的食物；3.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 附子粥 鲜奶核桃粥 白果猪肚粥 
 