简介 纯植物神经功能衰竭(PAF)为孤立的植物神经功能广泛的减失，主要损害交感神经节后神经元。植物神经功能紊乱是由于患者内脏功能失调引起的，导致患者出现严重的躯体不适感，对患者的身心健康产生严重危害，另外严重影响患者正常的工作和生活。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 重症肌无力 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3--8周 
治愈率 30% 
常用药品 养血清脑丸 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 纯植物神经功能衰竭病因后膜乙酰胆硷受体病变（45%）超微结构的研究发现，本病主要是突触后膜乙酰胆硷受体(AChR)发生的病变所致。AChR病变引起交感神经节后神经元损害。导致纯植物神经功能衰竭，从而诱发该病。免疫机制紊乱（25%）没有其他病理改变及感染因素或神经炎症，自身免疫系统产生的抗体与神经组织发生交叉免疫反应，使交感神经节后神经元损害，导致纯植物神经功能衰竭，从而诱发该病。
预防 纯植物神经功能衰竭预防建议睡前避免服用可乐,咖啡,巧克力,酒,茶,规律饮食,并注意改善睡眠环境,有利于减轻大脑兴奋状态.可以口服谷维素片+维生素B1片+安神补脑液进行调理,入睡困难建议口服:地西洋片。注意饮食清淡,定时定量,少吃胆固醇含量过高的食品。
症状细节 纯植物神经功能衰竭症状常见症状纯植物神经功能衰竭多见于中年隐潜起病，女性为多，无家族史。表现与Shy-Drager综合征相同，早期表现多有发作性晕厥。性勃起功能障碍为突出的早期表现。体位性低血压(orthostatichypotension)为早期而显著的体征)当从卧位10min后变为坐位或直立位时，血压收缩压降低2.7kPa(20mmHg)以上或舒张压降低1.3kPa(10mmHg)以上，并缺乏反应性的心率增快)心脏自主神经功能障碍导致心律失常或心输出量的改变等。胃肠道功能异常出现腹泻、便秘、腹痛或大便失禁。排尿功能障碍包括排尿踌躇、尿频、尿急或失禁。泌汗异常。瞳孔异常(小而光反应迟钝)。膀胱症状相对为轻，无脑和周围神经受损表现。尽管症状可相当严重，似乎并不缩短寿命。
症状 
检查细节 纯植物神经功能衰竭的检查体检：神清，语利，双侧瞳孔等大，直径为6.0mm，对光反射消失，全身痛觉减退;双上肢肌力4级，双下肢肌力3级，四肢肌张力低，腱反射消失。颈椎MR及腰椎穿刺未见异常。脑颅CT，MRI检查，未见颅内血管性病变或损失。肌电图检查示：上、下肢神经源性损害。
检查 
治疗 纯植物神经功能衰竭西医治疗1、肌无力危象：甲基硫酸新斯的明1-2mg肌注或0.5-1mgV.D,日总量6mg。2、胆碱能危象：立即停用抗胆碱酯酶药，阿托品0.5-2mgV.D或肌注15-30分钟可重复至毒蕈碱样症状减轻或消失.对抗烟碱样症状,解磷定400-500mg加入5%葡萄糖或生理盐水中静滴,直至肌肉松弛。3、反拗危象:停用一切抗胆碱酯酶药至少3天后从原药量的半量开始给药,同时改用或并用激素。纯植物神经功能衰竭中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
推荐食谱 紫米红枣粥 红豆花生红枣粥 嫩莲子粥 人参黄芪莲子粥 小麦粥 百合粥 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['康祺', '解郁丸', '(解郁丸)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['敖东', '血府逐瘀口服液', '(血府逐瘀口服液)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['青海晶珠', '舒心安神口服液', '(舒心安神口服液)'] ['同仁堂', '安神健脑液', '(安神健脑液)'] ['同仁堂', '枣仁安神液', '(枣仁安神液)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['聚荣', '安神补脑液', '(安神补脑液)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 