简介 纯红细胞再生障碍性贫血(pure red-cell anemia，PRCA)是指因骨髓中红系细胞显著减少或缺如所致的一种贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 复方皂矾丸 氨肽素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免或减少应用氯霉素，硫性嘌呤。
病因 纯红细胞再生障碍病因(一)发病原因1.胸腺瘤： 约50%患者合并胸腺瘤,大多为良性。2.感染：如传染性单核细胞增多症，腮腺炎，呼吸道感染，病毒性肝炎，支原体肺炎等。3.自身免疫病：如系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎等，成人Stii病，甲亢。4.肿瘤性疾病：如恶性淋巴瘤，慢性淋巴细胞白血病，慢性粒细胞白血病，血管免疫母细胞淋巴结病，胆管癌，甲状腺癌，乳腺癌，支气管肺癌等。5.药物因素：某些药物如氯霉素，异烟肼，硫性嘌呤，苯妥英钠，对乙酰氨基酚(扑热息痛)，可诱发PRCA，多数属于急性过程，停药大多病例可完全恢复。(二)发病机制发病多数与免疫因素有关，目前认为的发病机制：①体液免疫异常：部分患者血浆IgG对红细胞系具有选择性的抑制活性;②细胞免疫异常：部分患者CD4+/CD8+比例下降或倒置，存在T淋巴细胞介导的红细胞系免疫损伤;③某些药物对红系祖细胞具有直接毒性作用;④病毒诱发所致，如B19微小病毒感染可以诱导红系祖细胞产生凋亡而发病。1.免疫介导性PRCA(1)体液免疫介导性PRCA：早期研究证明，将PRCA患者血浆注入实验动物体内后能抑制骨髓红系造血，进一步研究表明PRCA患者血浆抑制活性来源于其IgG组分(PRCA-IgG)，PRCA-IgG体外表现出抑制自身及正常红系祖细胞(BFU-E及CFU-E)生长活性，且呈浓度依赖性，但对自身及正常粒-单系祖细胞(CFU-GM)生长无明显影响，缓解期患者PRCA-IgG浓度明显降低或消失，PRCA-IgG造血抑制活性确切机制尚未明了，已知PRCA-IgG并不干扰患者体内残余BFU-E及CFU-E对红细胞生成素(EPO)的反应性;此外，PRCA-IgG对59Fe标记的自身及正常BFU-E及CFU-E缺乏直接细胞毒性作用，仅少数患者PRCA-IgG能直接损伤其自身CFU-E，这一效应表现为补体依赖性及非补体依赖性，个别患者体内存在抗EPO抗体，目前尚未发现PRCA患者体内存在抗EPO受体(EPOR)抗体，由于PRCA患者体内BFU-E，CFU-E及形态学上可辨认红系细胞呈严重不均一性减少，因此PRCA-IgG抑制活性表现出高度可变性，可能作用于红系造血不同发育阶段细胞，且多数情况下需要补体参与，目前对PRCA-IgG抑制活性的靶抗原并不清楚，推测可能为EPOR。(2)T淋巴细胞介导性PRCA：基于相当比例患者体内缺乏PRCA-IgG抑制活性，加之PRCA与胸腺瘤及慢性淋巴细胞白血病(CLL)关系密切，且临床上胸腺切除术及抗T淋巴细免疫抑制剂治疗PRCA的有效性，故不少学者认为PRCA主要病理机制为T淋巴细胞介导的BFU-E及CFU-E免疫损伤，上述患者体内T及NK细胞数量明显增高，去除T或NK细胞后骨髓BFU-E及CFU-E数量呈进行性上升，并可恢复正常水平，体外T细胞对正常及自身BFU-E及CFU-E均表现出明显抑制效应。2.药物相关性PRCA已知多种药物可能与PRCA发生相关，尤以异菸肼，氯霉素，硫唑嘌呤及甲基多巴等最为常见，有学者从1例二苯基己内酰脲(diphenylhydantion)诱发的PRCA患者体内分离出一种独特PRCA-IgG，其仅在二苯基己内酰脲参与下才能显著延缓体外BFU-E及CFU-E生长，由于多数药物相关性PRCA患者体内并不存在相似异常免疫反应，故一般认为其主要病理机制为相关药物对BFU-E及CFU-E的直接毒性作用。3.病毒诱发性PRCA现已明确，绝大多数一过性PRCA是由于B19微小病毒感染所致，B19微小病毒为一种DNA病毒，对BFU-E及CFU-E具有特异趋向性及高度亲和力，其受体为红细胞糖苷脂(globoside)，B19微小病毒侵入BFU-E后迅速增殖，其非结构蛋白可直接诱导BFU-E及CFU-E呈“凋亡”样灭亡，文献报道应用PCR技术，发现8/57例PRCA患者血清中存在B19微小病毒DNA，免疫功能缺陷(如AIDS患者)及应用免疫抑制治疗的患者可并发持久性B19微小病毒感染，从而导致慢性难治性PRCA。
预防 纯红细胞再生障碍预防1.胸腺瘤患者可及早切除。2.增强体质，预防感染。3.避免或减少应用氯霉素，硫性嘌呤，对乙酰氨基酚等药物。
症状细节 纯红细胞再生障碍症状常见症状贫血是本病患者主要的症状和体征，起病缓慢，可有头晕，乏力，心悸，气短，一般无出血发热的表现，无淋巴结肿大，肝脾肿大。1.贫血为临床主要表现，无出血，发热，体检和肝脾肿大。2.外周血示正细胞正色素贫血，网织红细胞绝对值减少，而白细胞及血小板计数正常，血细胞总数及分类正常。3.骨髓红系各阶段细胞明显减少甚至缺如，粒细胞巨核细胞系增生正常。符合以上3项特点即可诊断，有条件者做骨髓细胞体外培养，红细胞系集落形成单位(CFU-E)不生长。
症状 贫血 头晕 乏力 心悸 气短 淋巴结肿大 肝脾肿大 
检查细节 纯红细胞再生障碍的检查1.血常规：血红蛋白，红细胞减少，网织红细胞显著减少，为正细胞正色素贫血，白细胞及血小板计数在正常范围，白细胞分类正常，红细胞及血小板形态无异常，无病态造血现象。2.MCV，MCH和MCHC正常。3.骨髓象：红系统显著减少，粒系及巨核细胞系统各阶段正常，原粒及早幼粒不多，个别患者巨核细胞增多，脂肪细胞不增多。4.Ham和Coombs试验阴性，血清铁，总铁结合力及铁蛋白增加。影像学检查，胸部正侧位X线检查可发现胸腺瘤，必要时采用CT，核共振检查，如与MDS鉴别时可做染色体检查。
检查 染色体 
治疗 纯红细胞再生障碍西医治疗(一)治疗为了减轻症状，患者常需输红细胞，一般1～2周输1次。其他常用的治疗方法如下：1.首选药物为皮质激素：它可使某些患者获得缓解。如用甲泼尼龙(甲基强的松龙)1g/d，静滴3天后改用泼尼松(强的松)口服。如用泼尼松，40～60mg/d。雄激素也对某些患者有效，治疗须持续较长时间，需数月至半年。2.免疫抑制剂：抗胸腺细胞球蛋白(ATG)有效率50%，环孢素(环孢素A)5～15mg/(kg·d)根据血药浓度调节剂量全血药浓度，在200～400mg/ml为宜，有效率65%～82%左右。静脉注射大剂量人血丙种球蛋白(丙种球蛋白)400mg/(kg·d)×5天。3.胸腺切除术：当发现胸腺肿大时进行手术切除。切除的目的是可以准确的诊断有无恶性变，并促进骨髓造血。有人报道纯红再障56例，其中25例作了胸腺切除，16例有效。另有5例胸腺X线照射，皆无效。纯红再障如无胸腺肿大、无胸腺瘤者，切除无效。4.血浆置换以去除血浆中的免疫抑制物。5.红细胞生成素(EPO)大量EPO治疗可产生一过性疗效。6.脾脏切除术：约14%患者有效。(二)预后多数患者通过去除病因，免疫抑制剂的治疗可达缓慢，少数患者可治愈，30%左右的患者或为难性PRCA、病性反复，少数死于严重感染，继发性血色病、心功能衰竭。少数可发展为急性白血病。纯红细胞再生障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃补血的食物；2、宜吃铁元素含量高的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷食物；2、忌吃刺激性食物；3、忌吃辛辣燥热的食物、发物。
宜吃 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 龙眼粥 小米龙眼粥 清蒸甲鱼 玉米豌豆羹 核桃仁豌豆羹 草决明蒸鸡肝 花生芝麻糊 
药品 ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['地榆', '', '地榆升白片', '(地榆升白片)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['吉林敖东洮南', '小牛脾提取物注', '(小牛脾提取物注射液)'] ['蜂王牌', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['丹东宏业', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['辽源誉隆亚东', '再造生血胶囊', '(再造生血胶囊)'] ['达仁堂', '生血丸', '(生血丸)'] ['北京赛而', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['新赛斯平', '(环孢素口服溶液)'] ['诺仕', '(十一酸睾酮软胶囊)'] ['吉林恒金', '增力再生丸', '(增力再生丸)'] ['川抗', '环孢素口服溶液', '(环孢素口服溶液)'] ['江苏吴中苏州制药', '甘露聚糖肽', '(甘露聚糖肽口服溶液)'] ['长治三宝', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['思特珑', '(十一酸睾酮注射液)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '归', '(归芪口服液)'] 
 