简介 Nelson综合征是为治疗库欣综合征行双侧肾上腺切除术后出现的进行性的皮肤黑色素沉着及垂体瘤，该综合征是1958年Nelson等首先报告，故命名为Nelson综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，忌烟酒。
病因 纳尔逊综合征病因(一)发病原因Nelson综合征是由于在治疗库欣综合征时进行了双侧肾上腺切除术，或次全切术后残留组织逐渐萎缩，坏死，失去功能，有人认为由于手术促进了肿瘤的迅速生长，出现了激素分泌的紊乱和压迫症状。(二)发病机制Nelson综合征是由于在治疗库欣综合征时进行了双侧肾上腺切除术，有的病人虽然进行的是肾上腺的次全切除留有少量肾上腺组织，但因残留组织逐渐萎缩，坏死，失去功能也等于作了全切，这时肾上腺皮质分泌激素过低，负反馈作用减弱，垂体失去了肾上腺皮质激素的反馈抑制，原已存在的垂体瘤进行性增大，分泌大量促肾上腺皮质激素和黑色素细胞刺激素(ACTH与β-LPH的片断)，导致垂体瘤的形成和发展，Salassa认为该病患者在肾上腺手术前垂体内就隐藏有肿瘤，由于手术促进了肿瘤的迅速生长，出现了激素分泌的紊乱和压迫症状，有一学者在尸检库欣氏综合征时发现有垂体肿瘤的可达50%，大部分瘤体很小，显微镜下才能识别。
预防 纳尔逊综合征预防Nelson综合征可以预防，有人提出可以通过垂体外放射治疗加以预防。目前各学家提出预防Nelson综合征的措施包括：①由于垂体性库欣综合征的病因在下丘脑及垂体，分泌较多的ACTH，所以目前多倾向于针对垂体及下丘脑的治疗，逐步放弃对肾上腺的全切或次全切除术;②目前认为为防止Nelson综合征的积极方法是对存在ACTH垂体微腺瘤的库欣综合征患者选择经蝶切除垂体瘤，既可治愈库欣综合征，又可不继发Nelson综合征;③有人提出Cushing综合征病人在肾上腺切除术后应作垂体放射治疗以防止本征的发生。
症状细节 纳尔逊综合征症状常见症状1.早期表现最早的表现是皮肤黏膜的色素沉着，常见部位是：颜面，手背，乳晕，腋窝，甲床及手术瘢痕等处皮肤，嘴唇，齿龈，舌缘，口腔，外阴等处黏膜，有时在指甲上可见纵行的黑色条纹，色素沉着多呈缓慢地进行性加重，且不会因补给皮质激素而消退。2.蝶鞍或鞍外组织压迫的表现头痛，视神经受压所致视力减退，眼睑下垂，视野缩小，眼底视盘水肿，视神经萎缩等。
症状 
检查细节 纳尔逊综合征的检查1.化验检查血浆ACTH浓度显著升高，一般超过500pg/ml，甚至高达10000pg/ml，血皮质醇显著降低，MSH明显升高。2.病理改变多数为嫌色细胞瘤，少数为嗜碱细胞瘤，瘤体生长较快，可压迫视神经且易发生转移。3.颅骨X线检查：特别是断层可显示蝶鞍扩大，局部骨质疏松，骨质破坏和床突部位的双边现象，头颅CT扫描可查出垂体窝内有无微腺瘤。
检查 
治疗 纳尔逊综合征西医治疗1.手术治疗(1)肿瘤尚未向鞍外明显扩展：即没有穿破鞍膈时。宜由鼻腔途径进行手术。这样操作损伤较小。(2)垂体肿瘤无局部压迫体征：不急于做垂体切除术，因为垂体瘤手术操作比较复杂，开颅或经蝶骨手术都有一定的危险性。　　(3)有颅压增高，视力近于失明者：需行垂体切除术。2.放射治疗(1)60Co垂体放射治疗：照射量45～60Gy，量应给足。放疗后5～6个月能使皮肤色素沉着明显消退，视野恢复，血浆ACTH浓度明显降低甚至近于正常，使病情稳定，可预防和推迟Nelson综合征的发生。(2)90Y和198Au垂体内植入行内照射治疗：1986年Cassar用此法治疗8例Nelson综合征，随诊3月～12年，色素沉着均有减轻且没出现脑神经症状或蝶鞍进一步扩大。但也有并发症：1例尿崩症;另1例促性腺激素缺乏症。3.药物治疗(1)赛庚啶：可降低血浆ACTH水平，使皮肤色素沉着减退。每天24mg分3～4次口服持续2～4个月。(2)溴隐亭：每天10mg，口服，疗效不显著。预后一旦发生Nelson综合征，应予以积极治疗，因为这种肿瘤生长迅速，并有局部浸润，手术后有复发报道。纳尔逊综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物，如洋葱、红薯、芋头、土豆；3忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 芝麻 核桃 青豆 绿豆面 
忌吃 咸鸭蛋 鹅肉 鹅肝 花生仁（炸） 
药品 
 