简介 宫颈腺体囊肿又叫宫颈纳氏囊肿，妇科纳囊，宫颈纳囊。宫颈纳氏囊肿(可称“纳囊”)，同宫颈糜烂、宫颈息肉一样，是慢性宫颈炎的一种表现。 宫颈糜烂愈合过程中，新生的鳞状上皮覆盖宫颈腺管口或伸入腺管，将腺管口阻塞;腺管周围的结缔组织增生或瘢痕形成压迫腺管，使腺管变窄甚至阻塞，腺体分泌物引流受阻，滞留形成的囊肿叫宫颈潴留囊肿。其包含的粘液常清澈透明，但可能由于合并感染而呈混浊脓性。囊肿一般小而分散，可突出于子宫颈表面。小的仅有小米粒大，大的可达玉米粒大，呈青白色，可能伴有糜烂，但亦常见于表面光滑的子宫颈。由于慢性炎症的长期刺激，宫颈组织反复发生充血、水肿，炎性细胞浸润及结缔组织增生，致使子宫颈肥大，严重者可较正常子宫颈增大1倍以上。而炎症严重者，可导致月经异常(月经经常异常和其有直接关系)甚至不孕、宫颈恶性病变等可能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 经产妇女较为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 附件炎 盆腔炎 尿道炎 阴道炎 宫颈癌 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 高锰酸钾外用片 头孢泊肟酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 纳氏囊肿病因纳氏囊肿形成原因与脸上的“青春痘”相似，是在宫颈糜烂愈合过程中，新生的鳞状上皮覆盖宫颈腺管口或伸入腺管，将腺管口阻塞;腺管周围的结缔组织增生或瘢痕形成压迫腺管，使腺管变窄甚至阻塞，腺体分泌物引流受阻，滞留形成的囊肿叫宫颈纳氏囊肿。一般是炎症感染刺激，宫颈损伤感染所致。
预防 纳氏囊肿预防1、平时应注意卫生，用弱酸性女性护理液清洗外阴保持阴道自洁功能，防止病原菌侵入。2、平素房事有度，避免房劳过度。注意性卫生，配偶要注意清除阴茎的包皮垢。3、实行计划生育，采取避孕措施，尽量避免多次人流对宫颈的机械性损伤。同时妇科手术操作要严格无菌，防止医源性的感染、损伤。4、避免分娩时损伤宫颈，如发现宫颈裂伤应及时缝合，并使用抗生素。5、注意经期、流产期及产褥期卫生，经期、产后应严禁性交、盆浴，避免致病菌乘虚而入。6、在治疗慢性宫颈炎的过程中应禁止房事。经期停止局部上药。治疗期间要忌食辛辣、油腻之品。7、定期做妇科检查，发现宫颈炎症予以积极治疗。炎症治疗期间禁性生活。8、注意锻炼身体，适当注意营养卫生，保障身心健康。9、宫颈炎的急性期要加以控制，彻底治疗，以防止转变为慢性宫颈炎。
症状细节 纳氏囊肿症状常见症状1、患者的子宫底部或后壁膨出，而且局部有囊性感，可分为浆膜下、肌壁间及粘膜下三种，假如为带蒂的粘膜下囊肿有时可突出于宫颈口外，通过病理检查来源于中肾管的囊壁多由柱状或复层鳞状上皮构成，这种来源于副中肾管的囊壁多由纤毛柱状上皮形成。2、对于先天性宫颈纳氏囊肿的症状多不明显，有时可以摸到下腹部肿块，而且宫颈腺体有分泌功能，可以分泌粘液，还可以通过腺管口排出，参与一部分“白带”的形成，还会在宫颈糜烂愈合过程中，新生的鳞状上皮如果覆盖宫颈腺管口或伸入腺管，会造成腺管口阻塞。3.有的宫颈纳氏囊肿有白带增多，黄，下腹坠涨，腰酸等症状。
症状 
检查细节 纳氏囊肿的检查主要依妇科检查专科检查，亦可借助于阴道镜检查，常规做宫预防癌制片检查，必要时行宫颈活检。慢性宫颈炎与宫颈癌关系非常密切，在长期炎症刺激下，少数慢性宫颈炎患者具有恶变倾向，故仍需高度关注。主要是每年都要做宫颈涂片检查，除外宫颈癌及癌前期疾患。1、对于散在的比较小的宫颈腺囊肿一般不需治疗，只要每年检查即可。2、对于密集的较小的纳氏囊肿或比较大的囊肿，可考虑光疗、激光、微波、自凝刀等物理治疗。3、对于较大的突出于宫颈表面的，可考虑电刀切除治疗。
检查 
治疗 纳氏囊肿西医治疗一般治疗纳氏囊肿患者无临床症状，在查体时偶然发现，不需特殊治疗。如果腺体囊肿较大，有白带增多等不适需及时治疗。囊肿小且无任何症状可以先做观察，定期到医院复查。平时注意外阴清洁，一旦发现囊肿感染、迅速增大或有不适症状要及时来医院进行治疗。正常情况下宫颈表面生长着鳞状上皮，当宫颈糜烂时，在糜烂面愈合过程中，这种新生的鳞状上皮就覆盖在糜烂面上。囊肿小者如小米粒，大者可以长到似蚕豆大小，突出于宫颈表面。很多有害细菌侵入阴道先在阴道侧壁的粘膜、皱褶处，这是轻微感染，一般用女性护理液清洗外阴保持阴道自洁功能便可解决，但有害细菌继续进入阴道穹窿和宫颈处就会引起阴道炎。这时靠阴道自洁功能不能解决问题，要用洗液，最好能深入到阴道穹窿和宫颈处，导管长度是根据女性生理特征而定，这才能对穹窿部位的炎症有明显改善。如娇妍洁阴洗液用的专利八孔喷嘴可以做到深入到阴道穹窿和宫颈处。而一般产品很难到达这个部位，所以容易造成妇科炎症复发。透明的囊肿摸到时张力较大、较硬，刺破后有粘液流出。这种腺囊肿也展慢性宫颈炎症，不是恶性肿瘤。但它可合并宫颈肥大、宫颈糜烂或宫颈息肉等，因此应当进行治疗。要从根本上解决问题，治疗的重点应该是治疗慢性宫颈炎。纳氏囊肿中医治疗中药治疗内服煎剂：金银花紫丹参败酱草蒲公英续断桑寄生当归赤芍川楝子厚朴枳壳元胡香附;肾阴亏加熟地女贞子;黄体水平低加龟板肉苁蓉。气虚加党参、黄芪、白术;腰骶痛加川断、杜仲;心烦易怒加青皮、川楝子;热重便干附子减半量，选加蒲公英、紫花地丁、半枝莲、红藤、白花蛇舌草;发热加柴胡、夏枯草、黄芩;湿重加泽兰、泽泻、苍术、虎杖;血瘀加蒲黄、五灵脂、莪术、三棱;有痰加南星、海藻、昆布、牡蛎、荔枝核。以上方剂每日1剂水煎服，30剂为一疗程。内服散剂：西洋参花鹿茸片夏天无孩儿茶紫河车等传统中药炮制后研细末，每日服3次，每次1～2克。如吞服粉剂有困难者，可将药粉装入胶囊，每胶囊装0.5克，每次服2～4粒。中药灌肠煎剂：红藤丹参赤芍三棱莪术黄柏败酱草马鞭草皂角刺土茯苓。水煎浓缩至100～150ml，药液温度38～39℃左右，每日晚上大便排空后保留灌肠，10～15次为一疗程，可连用2～3个疗程，经期停用。中药外敷煎剂：独活羌活三棱莪术防风干漆乳香血竭没药川牛膝土元当归尾艾叶千年健。水煎蘸湿纱布温热敷小腹，每日1～2次，每次20～30分钟。皮肤过敏者忌用。西医治疗纳氏囊肿的处理1、对于散在的比较小的纳氏囊肿，首选确定是否有阴道炎、宫颈炎，积极治疗原发病，可以使囊肿好转甚至消失。这是对于宫颈潴留囊肿的解决办法之一。2、对于密集的或比较大的纳氏囊肿，可考虑光疗、激光、微波、等物理治疗方法，经临床治疗病历定期回访，疗效确切，这也是宫颈潴留囊肿的处理办法之一。3、对于宫颈潴留囊肿，较大的突出于宫颈表面的，可考虑电刀切除或者自凝刀摘除。4、杀菌疗法：用娇妍凝胶消毒剂置入阴道后穹窿，隔天1次，6次为一疗程，总有率效达到96.2%。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 花生 白果（干） 黑豆 豌豆 
忌吃 河虾 蛏子 猪肚 鱼腥草 
推荐食谱 猪肝菠菜粥 虾皮菠菜粥 牛奶菠菜粥 素炒菠菜 芦笋青鱼丝 炖青鱼 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 
药品 ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['敏新', '(头孢泊肟酯片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['搏拿', '(头孢泊肟酯片)'] ['恒泽', '(头孢泊肟酯片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['上海新亚', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['山东明仁福瑞达', '高锰酸钾外用', '(高锰酸钾外用片)'] ['四川合信', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['维洁信', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] 
 