简介 纵膈里的组织器官多，因而可发生多种多样的肿瘤，即使肿瘤很小也会引起循环、呼吸、消化和神经系统的功能障碍。儿童纵膈肿瘤的发病率较成人为低，但癌变机会多。约有2/3的病儿早期有咳嗽、低热、呼吸困难等症状，这是和儿童胸腔容量小有关。有些病儿在胸部X线检查时偶尔发现，如果是恶性肿瘤则有贫血和消瘦现象。发现上述症状应及早就医，医生可由胸部X摄片来确定肿瘤部位和大小，通过超声波检查得知肿瘤的性质。胸腺肿瘤、神经源性肿瘤、畸胎瘤、各类囊肿和甲状腺肿瘤是最常见的纵隔肿瘤。我国约80%患者发现恶性肿瘤时已是中晚期，而造成患者痛苦、致残、致死的最主要原因是肿瘤并发症。肿瘤并发症的基本内容是：恶性肿瘤在发生发展过程中直接或间接引起;由于手术、放化疗(包括诊断)等导致的医源性问题。由此及彼而形成的因果关系，可谓“城门失火，殃及池鱼”。甚至对某些并发症是否发现及时、处理得当，决定着肿瘤能否治愈或争取进一步治疗而得到长期生存机会，其危害不言而喻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 86% 
常用药品 平消片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多吃碱性食品，改善自身的酸性体质，同时补充人体必须的有机营养物质。
病因 纵膈肿瘤病因纵隔肿瘤具体病因沿不确切，可能与以下因素有一定相关性：1、化学致癌因素（35%）间接作用的化学致癌物：多环芳烃，芳香胺类与氨基偶氮染料，亚硝胺类，真菌毒素。直接作用的化学致癌物：这些致癌物不经体内活化就可致癌，如烷化剂与酰化剂。2、物理致癌因素（35%）离子辐射引起各种癌症。长期的热辐射也有一定的致癌作用，金属元素镍、铬、镉、铍等对人类也有致癌的作用。其他因素（15%）3、临床还与创伤、寄生虫、遗传有关的学说。
预防 纵膈肿瘤预防1、控制饮酒，酒精是多种致癌物质有溶剂，减少饮酒有助于减少癌症的发生率。2、不吸烟，烟草含有多种致癌物质，吸烟也是癌症发生诱因。3、控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度肥胖容易导致患者癌的危险性增高。4、加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
症状细节 纵膈肿瘤症状常见症状多数良性纵膈肿瘤临床上常无症状，多于体检时发现。恶性纵膈肿瘤常见的症状有：(1)呼吸道症状：胸闷、胸痛一般发生于胸骨后或病侧胸部。大多数恶性肿瘤侵入骨骼或神经时，则疼痛剧烈。咳嗽常为气管或肺组织受压所致，咯血较少见。(2)神经系统症状：由于肿瘤压迫或侵蚀神经产生各种症状：如肿瘤侵及膈神经可引起呃逆及膈肌运动麻痹;如肿瘤侵犯喉返神经，可引起声音嘶哑;如交感神经受累，可产生霍纳氏综合症;肋间神经侵蚀时，可产生胸痛或感觉异常。如压迫脊神经引起肢体瘫痪。(3)感染症状：如囊肿破溃或肿瘤感染影响到支气管或肺组织时，则出现一系列感染症状。(4)压迫症状：上腔静脉受压，常见于上纵隔肿瘤，多见于恶性胸腺瘤及淋巴性恶性肿瘤。食管，气管受压，可出现气急或下咽梗阻等症状。(5)特殊症状：畸胎瘤破入支气管，患者咳出皮脂物及毛发。支气管囊肿破裂与支气管相通，表现有支气管胸膜瘘症状。极少数胸内甲状腺肿瘤的病人，有甲状腺机能亢进症状。胸腺瘤的病人，有时伴有重症肌无力症状。
症状 
检查细节 纵膈肿瘤的检查(1)X线检查：常规胸部正侧位，X线照片及透视检查，可作出初步诊断。进一步检查方法有：支气管造影，断层造影，血管造影及纵隔充气造影等。(2)内窥镜检查。(3)放射性同位素检查。(4)经皮穿刺活检。(5)试验性放射治疗。(6)活体组织检查。(7)电子计算机X线分层摄影检查(CT)或ＭＲ检查，ＣＴ检查可以对肿瘤的浸润情况进行评价，明显优于普通Ｘ线片，提高了纵隔肿瘤和囊肿诊断的准确性，确定纵隔肿物与邻近组织的关系，它有助于肿瘤的定性和估计手术切除的可能性，能够检出纵隔内，胸膜或肺内转移灶，并决定纵隔肿物诊断性穿刺活检的最佳途径。ＭＲ能准确分辨淋巴结与血管，同时能三维观察肿瘤与大血管及心脏的关系。
检查 
治疗 纵膈肿瘤西医治疗1、手术治疗外科手术是纵隔肿瘤的首选治疗方法，即使良性的纵隔肿瘤可因增大压迫周围器官或组织，或因继发感染，溃破或恶性变造成不良后果，所以一旦纵隔肿瘤被诊断，只要无外科手术禁忌症，均应开胸探查，力争完整切除肿瘤，对不能完整或无法切除者应标记肿瘤范围以便术后时行放射治疗。2、放射治疗放射治疗分单纯放射治疗和手术综合的放疗，单纯放疗以根据病人和肿瘤两方面的不同情况分为诊断放疗，姑息性放疗和根治性放疗。a.单纯放疗（1）诊断性放疗主要用于临床仔细检查未能取得病理证实的病人，或上腔静脉压迫综合片患者，压迫症状明显的急症减症性放疗，诊断性放疗仅对放射线敏感的肿瘤有价值，对放射线不敏感的肿瘤价值不大，甚至会对以后诊断和治疗造成混乱，故不应轻易使用诊断性放疗。（2）根治性放疗主要用淋巴类肿瘤和不宜手术病人或已经手术的浸润型胸腺瘤和精原细胞瘤等，一般采用多野等中心照射。总剂量根据不同并不是类型和放疗敏感性而定，根据肿瘤退缩情况及时缩野。（3）姑息性放疗主要用于晚期病人，减轻病人痛苦，缓解压迫症状，一般采用单前野或前后对穿照射，给予肿瘤剂量ＤＴ20－40ＧＹ/2－4Ｗ。b.与手术综合的放射治疗，可分为术前放疗和术后放疗两类。3、全身化疗，以铂类为主的联合治疗方案明显提高某些纵隔肿瘤（胸腺瘤、非精原细胞瘤、神经母细胞瘤）的缓解率和生存率。纵膈肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
药品 ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南中化联合', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 