简介 纵隔脓肿则指病变部位在纵隔的脓肿。纵隔脓肿是指由金黄色葡萄球菌侵入纵隔的组织或血管内，使组织坏死、液化，形成脓液积聚的急性结缔组织化脓性感染。纵隔脓肿常因外伤、手术或纵隔感染引起的急性结缔组织化脓性炎症。纵隔脓肿多为外伤、手术或纵隔感染引起的急性结缔组织化脓性炎症。临床上外伤引起的气管及食管穿孔、食管术后吻合口瘘等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 休克 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 平消片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食清淡富有营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 纵隔脓肿病因外伤（35%）外力如刀刺伤、车祸等如果造成胸部外伤，并创口深入纵膈，金黄色葡萄球菌从创口侵入组织或血管内引起病变组织坏死、液化而出现局限性脓液积形成囊肿。细菌感染（30%）年闹体弱或久病不愈等导致机体免疫力低下时，或是金黄色葡萄球菌侵袭机体的数量很多，超出机体免疫系统的能力范围时，可引发感染，病菌侵入纵隔，炎性物质进入纵隔疏松结缔组织内，蔓延到整个纵隔，最后形成脓肿。
预防 纵隔脓肿预防对本病的预防主要是积极治疗原发性疾病，特别是咽旁隙，咽后隙感染时，应积极采取抗感染措施，防止纵隔脓肿的发生。在日常生活及工作中注意安全，防止外力因素导致胸部外伤。
症状细节 纵隔脓肿症状常见症状患者出现寒战、高热、烦躁不安等症状，主诉胸骨后剧烈疼痛，深呼吸或咳嗽时疼痛加重，甚至麻醉性镇痛药不能缓解。疼痛可放射至颈部、耳后、整个胸部和两侧肩胛之间，有的可出现神经根疼痛。局限性的纵隔脓肿可出现肿物对周围脏器的压迫症状，如声音嘶哑(喉返神经受压)、膈肌收缩无力或麻痹(膈神经受压)、霍纳综合征(交感神经星状神经节受压)、迷走神经受压可出现心跳加快。纵隔脓肿形成脓液后可破入胸膜腔形成脓胸及脓气胸，气体可沿疏松结缔组织到达全身皮下，形成皮下气肿，出现呼吸困难甚至休克。纵隔脓肿常并发右肺上叶感染。
症状 
检查细节 纵隔脓肿的检查X线检查是诊断纵隔脓肿的主要手段，平片可见颈部软组织增厚，纵隔增宽，胸腔气液平面和器官移位等，脓胸的诊断，除根据临床表现外，X线示胸腔积液，CT扫描更能明确病变的位置及病变范围，并为早期诊断及治疗提供更准确的依据。
检查 
治疗 纵隔脓肿西医治疗主要是针对原发病及病因进行治疗。纵隔外伤气管破裂者，有条件时可行气管修补术。食管破裂或术后吻合口瘘者，有条件时可行食管修补术，禁食补液及胃肠减压。纵隔引流十分必要。脓液培养，选择敏感抗生素有利于治疗。对症治疗则主要有以下措施：(1)早期炎症时或可采取局部热敷，外敷消炎散等中药。(2)全身应用抗生素。(3)脓肿形成后可切开引流。纵隔脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物，如麻花、薯条；2.忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、胡椒、辣椒。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 豆薯小米粥 牛奶玉米汤 瓜粒杂锦汤 冬瓜粒杂锦汤 
药品 ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 