简介 恶性淋巴瘤除霍奇金淋巴瘤外都为非霍奇金淋巴瘤。非霍奇金淋巴瘤不是单纯的一个疾病整体，从形态学和免疫学特征来看，非霍奇金淋巴瘤是单克隆扩展的结果，其组成上的优势恶性细胞可来源于淋巴细胞整个分化进展的不同阶段，保持有与其分化位点相应的正常细胞极其相似的形态、功能特征和迁移形式，这就决定了不同类型非霍奇金淋巴瘤所表现在生物学、组织学、免疫学及临床表现和自然转归方面广泛的差异性。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70% 
常用药品 苯丁酸氮芥片 复方斑蝥胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 宜多吃具有抗恶性淋巴瘤作用的食物：蟾蜍、田鸡、芋艿。
预防 纵隔非霍奇金恶性淋巴肿瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 纵隔非霍奇金恶性淋巴肿瘤症状常见症状原发性纵隔非霍奇金淋巴瘤发病率<20%，在T淋巴母细胞淋巴瘤中，纵隔淋巴结肿大是常见的首发症状，发生率>50%，与霍奇金淋巴瘤不同的是纵隔肿块巨大，浸润性生长，生长速度快，常伴有胸腔积液和气道阻塞，上腔静脉梗阻较常见于纵隔非霍奇金淋巴瘤，其他局部表现同纵隔霍奇金淋巴瘤，原发性纵隔非霍奇金淋巴瘤全身症状少，无特异性，还有值得注意的是非霍奇金淋巴瘤起病较急，平均出现症状时间为1～3个月，就诊时往往已有结外转移，表现为该部位相应的症状。1.弥漫性大细胞淋巴瘤这类淋巴瘤是由中心滤泡细胞，T淋巴母细胞，B淋巴母细胞等不同类型的细胞组成，好发于35岁以下的年轻人，女性较男性多2倍，75%以上的病人有症状，并且症状严重，包括气短，胸痛，咳嗽，疲劳不适，体重下降或上腔静脉综合征。2.淋巴母细胞淋巴瘤这类淋巴瘤来源于胸腺细胞，早期可有骨髓损害，常发展为白血病，见于33%非霍奇金淋巴瘤的儿童及5%的成人，发病高峰在10～30岁，男孩患病是女孩的2倍，症状严重，有的出现急性呼吸困难，发病时91%的病人为Ⅲ期或Ⅳ期的晚期病。
症状 淋巴结肿大 胸腔积液 气短 胸痛 咳嗽 疲劳 骨髓损害 呼吸困难 
检查细节 纵隔非霍奇金恶性淋巴肿瘤的检查1.X线检查纵隔非霍奇金淋巴瘤累及上纵隔常表现为单侧非对称性淋巴结肿大，淋巴结间界限清楚，很少有融合征象，侵犯后纵隔淋巴结致椎旁线增宽，侵犯心缘旁淋巴结组织使心缘模糊，造成“轮廓征”阳性为非霍奇金淋巴瘤的特异性X线改变，非霍奇金淋巴瘤较霍奇金淋巴瘤更常见单个淋巴结或一组淋巴结肿大，非霍奇金淋巴瘤的肺内病变较多见，肺内病变主要在下肺野可见胸膜下斑块和胸膜下结节，胸膜下斑块在正位片上表现为境界稍模糊的团块影，在切线位片上表现为清晰的弧形团块影，基底宽并贴于胸膜表面，病变中央区向肺内突入，胸膜下结节在正位胸片上呈边缘粗糙的团块影，常邻近肺裂，外侧缘贴于胸膜表面，内侧缘突向肺野表面，胸膜下斑块和胸膜下结节均倾向于分散而非聚集;胸腔积液十分常见。2.CT扫描胸部CT扫描也是常规的影像学检查，胸部CT上可见不规则占位并可侵犯静脉造成梗阻，而腹部及盆腔CT可明确侵犯部位为精确分期提供依据，并指导预后。3.创伤性检查确诊依赖于淋巴结和组织活检，如果临床高度怀疑病变的存在，诊断性切除或纵隔活检非常必要。
检查 
治疗 纵隔非霍奇金恶性淋巴肿瘤西医治疗治疗有赖于病人年龄及是否存在淋巴瘤和白血病。在儿童，以化疗为主常使用LSA2-L2方案。但此方案只能治愈一半的患儿。非霍奇金淋巴瘤Ⅰ期及Ⅱ期对放疗比较敏感，但复发率高。由于非霍奇金淋巴瘤的蔓延途径不是沿淋巴区，因此“斗篷”和倒“Y”式大面积不规则照射的重要性远较霍奇金病为差，而且治疗剂量比霍奇金病要大。恶性度较低的Ⅰ～Ⅱ期非霍奇金淋巴瘤可单独使用放疗。化疗的疗效决定于病理组织类型，对于中度恶性组的病人均应给予联合化疗。联合化疗的成功关键在于：①避免过长的无治疗间歇期;②短时间的强化治疗;③中枢神经系统的防治。化疗方案有COP、CHOP、C-MOPP(MOPP环磷酰胺)和BACOP(CHOP+博来霉素)等每月1疗程，可使70%的病人获得全部缓解，而35%～40%可有较长期缓解率。新一代化疗方案尚有m-BACOD、ProMACE-MOPP等，可使长期无病存活期病人增至55%～60%。新方案中添加中等剂量甲氨蝶呤，目的是防止中枢神经系统淋巴瘤。更强烈的第三代化疗方案尚有COP-PLAM-Ⅲ及MACOP-B，可使长期无病存活增加至60%～70%，但因毒性较大，所以不适于老年及体弱者。高度恶性组都应给予强效联合化疗，因为它进展较快，如不治疗，几周或几个月内病人可死亡，目前治疗效果以第二代和第三代联合化疗较佳。外科手术不是初始方案，但为确诊而行活检也是必需的。纵隔非霍奇金恶性淋巴肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃润肺化痰的蔬菜；2、宜吃维生素c的水果；3、宜吃含有纤维素的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃发性的肉食；2、忌吃辛辣的蔬菜；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 