简介 纵隔气肿(mediastinal emphysema)是指因各种原因使空气进入纵隔胸膜内结缔组织间隙内聚积。可以是自发性，胸部创伤、食管穿孔、医源性因素等。该症多见于新生儿和婴幼儿文献报道发病率自0.04%～1%不等，成人亦不少见。成人男性发病多于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 噻托溴铵粉雾剂 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理饮食。
病因 纵隔气肿病因肺泡壁破裂(35%)：肺泡壁因肺泡内压急剧上升或因其他疾病而发生损伤破裂即可导致气体由肺泡内进入肺间质，形成间质性肺气肿;气体再沿肺血管周围鞘膜进入纵隔，常因同时有脏层胸膜损伤而合并自发性气胸，但亦可见仅有纵隔气肿者，常见原因如用力剧咳或吸气后用力屏气致肺泡内压剧增，哮喘急性发作时气流严重受限致肺泡内压剧增(尤其常见于儿童)，机械通气使用不当致气道压过高，张力性气胸时过高的胸腔内压亦可使邻近肺组织肺泡内压剧增致肺泡破裂，金黄色葡萄球菌肺炎等疾病致肺泡壁破坏，闭合性胸部外伤因外部剪切力致肺泡壁损伤等。气道破裂(20%)：最常见于胸外伤患者，亦有少数气管肿瘤并发纵隔气肿的报道;纤支镜检查可因操作过程中患者剧咳或用于憋气导致肺泡壁破裂而发生纵隔气肿，亦可因活检时损伤气道壁而使气体由气道破口进入纵隔。食管破裂(20%)：包括剧烈呕吐致食管破裂，食管外伤，内镜检查损伤食管，食管痉挛阻塞而致近端破裂，异物损伤食管，食管癌肿瘤组织坏死，食管手术后瘘等。手术因素(10%):如气管切开术后，甲状腺手术后，扁桃体切除术后等，空气自颈部创口进入皮下组织聚积，沿颈深筋膜间隙即可进入纵隔内。以及人工气腹术后腹腔内气体可沿膈肌主动脉裂孔和食管裂孔周围的疏松结缔组织进入纵隔。
预防 纵隔气肿预防纵隔气肿日常预防积极治疗原发病。防止剧烈呕吐而致食管破裂，食管外伤等，做各种检查时动作轻柔，避免损伤食管、气道等组织。
症状细节 纵隔气肿症状常见症状纵隔气肿的症状轻重不一，主要与纵隔气肿发生的速度，纵隔积气量的多少，是否合并张力性气胸等因素有关，少量积气患者可完全无症状，仅于胸部X线片上见纵隔气肿的征象，积气较多，压力较高时，患者可感胸闷不适，咽部梗阻感，胸骨后疼痛并向两侧肩部和上肢放射，纵隔内大量积气或合并有张力性气胸者，临床表现危重，严重呼吸困难，烦躁不安，意识模糊甚至昏迷，发绀明显，若不及时抢救可很快危及生命。体格检查可发现颈部皮下气肿，严重者皮下气肿可蔓延至面部，胸部，上肢，甚至蔓延至腹部和下肢，皮肤黏膜发绀，呼吸困难，病情严重者血压下降，脉搏频数，颈静脉怒张，心尖搏动不能触及，心浊音界缩小或消失，心音遥远，约半数患者可于心前区闻及与心搏一致的喀哒声(Hamman征)，以左侧卧位时较为清晰，并有张力性气胸者尚可见相应体征。
症状 
检查细节 纵隔气肿的检查胸部X线检查对明确纵隔气肿的诊断具有决定性的意义，于后前位胸片上可见纵隔胸膜向两侧移位，形成与纵隔轮廓平行的高密度线状阴影，其内侧与纵隔轮廓间为含气体的透亮影，通常在上纵隔和纵隔左缘较明显，上述征象应与正常存在的纵隔旁狭窄的透亮带(Mach带)相区别，其鉴别要点在于Mach带的外侧并无高密度的纵隔胸膜影，此外，部分患者尚可在胸主动脉旁或肺动脉旁发现含气透亮带，婴儿当纵隔内气体量较多时可显示胸腺轮廓，纵隔气肿在侧位胸片上表现为胸骨后有一增宽的透亮度增高区域，将纵隔胸膜推移向后呈线条状阴影，心脏及升主动脉前缘与胸骨间距离增大，X线检查尚可清晰地显示同时存在的气胸以及下颈部和胸部皮下气肿。胸部CT检查：胸部CT因不受器官重叠的影响，对纵隔气肿显示较清楚，尤其是当纵隔内积气量较少，后前位胸片易于识别。
检查 
治疗 纵隔气肿西医治疗(一)治疗纵隔气肿的治疗关键在于采取积极措施控制原发疾病，如控制哮喘发作以缓解气流受限，对外伤所致气道损伤应及早进行手术治疗。对气管切开术后并发的纵隔气肿应立即拆除皮肤和皮下组织缝线，使气体可外溢。对合并气胸的纵隔气肿患者应尽早施行胸腔闭式引流术，许多患者随着胸腔内压力下降，纵隔气肿的程度亦可明显减轻。对纵隔气肿本身应根据积气量多少和临床症状轻重决定治疗方案。对积气量少，症状不明显者不需特殊治疗，气体在1～2周内常可自行吸收。对积气量大，压力高，致使纵隔器官受压出现呼吸循环障碍者，可经胸骨上切口行排气减压术。伴有大量皮下气肿者可行多部位针刺排气或小切口排气。酌情使用抗生素以预防或控制感染。(二)预后纵隔内大量积气或合并有张力性气胸者，临床表现危重，严重呼吸困难，烦躁不安，意识模糊甚至昏迷，发绀明显，若不及时抢救可很快危及生命。纵隔气肿中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃促进胃肠道排空的食物；3.宜吃含有益生菌的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃过于燥性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜蛋花粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 香菇油菜面筋粥 
药品 ['天晴速乐', '噻托溴铵粉雾剂', '(噻托溴铵粉雾剂)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['埃斯玛隆', '(茶碱缓释胶囊)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['思力华', '(噻托溴铵粉吸入剂)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['金爵', '复方蛤青胶囊', '(复方蛤青胶囊)'] ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南京瑞尔', '盐酸班布特罗片', '(盐酸班布特罗片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['广东万方', '肺气肿片', '(肺气肿片)'] ['吉春黄金', '祛痰止咳胶囊', '(祛痰止咳胶囊)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['吉林七星山', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['日清', '如意定喘丸', '(如意定喘丸)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林雾化液)'] ['富露施', '(乙酰半胱氨酸泡腾片)'] ['欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] 
 