简介 纵隔疝(hernia of mediastinum)是指一侧肺脏的部分组织通过纵隔突入到另一侧胸腔，它与纵隔移位不同，后者系整个纵隔连同其内容物向对侧移位，但二者在临床上较难鉴别，且常可并存。纵隔疝常发生于前上纵隔结构薄弱区,即位于第1～4肋软骨水平，前方为胸骨，后方为大血管，下方以心脏为界。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹部大血管损伤 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 纵隔疝病因(一)发病原因常见者如一侧肺大泡，张力性气胸，局限性阻塞性肺气肿，胸腔积液，肺囊肿和肿瘤等;或一侧肺不张，一侧全肺切除术后，也有因一侧胸腔病变产生瘢痕收缩而将健侧胸腔部分肺脏经纵隔结构薄弱区域牵拉进入患侧胸腔的，如见于肺结核纤维化，慢性胸膜炎瘢痕收缩等。(二)发病机制纵隔疝产生的原因为两侧胸腔的内压不均等，导致压力较高一侧胸腔内部分肺脏经纵隔结构薄弱区突入压力较低的一侧胸腔内，以恢复两侧胸膜腔内压的平衡。
预防 纵隔疝预防保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
症状细节 纵隔疝症状常见症状纵隔疝的临床表现主要为原发疾病的症状与体征如发生张力性气胸者表现为严重的呼吸困难和循环紊乱，因纵隔疝与纵隔移位并存，故体检时可见气管移位，心界移位，心尖搏动点移位等体征。
症状 气胸 呼吸困难 气管移位 
检查细节 纵隔疝的检查血象正常。后前位胸片和纵隔肺门常规断层片可见局部透亮区域超过气管轴线，是肺组织疝入对侧胸腔的征象，疝入对侧的肺组织内很少见肺纹理，胸部的CT检查胸部CT可以清晰地显示纵隔疝的部位和范围。
检查 CT检查 
治疗 纵隔疝西医治疗纵隔疝严重病例则可影响回心血流量和循环呼吸功能,致心衰、呼衰发生，在治疗上主要是处理原发疾病。酚妥拉明能阻断α受体及兴奋β受体，使血管扩张，心肌收缩力增强，促进糖和脂肪的分解，改善全身代谢，能迅速而持久地解除支气管痉挛。注意解决双侧胸腔压力不平衡问题，对脓(气)胸病例均行胸腔闭式引流术，疝入对侧的肺组织可很快恢复原位。选用强有力抗生素、超声雾化吸入起化痰及改善呼吸道通畅作用。对喘憋性肺炎，常规应用干扰素3天(100万U肌注，每日一次)。干扰素可以抑制细胞内毒素的复制，中断炎症的蔓延，在足够的抗体产生前即可使疾病早期康复。纵隔疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃可溶性纤维素含量高的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；2.忌吃甜味比较重的食物；3.忌吃高蛋白质且胆固醇高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 
 