简介 纹状骨瘤（osteopathia striata）的特征为骨骼上有带状或条纹状的密阴影，尤其在长骨的干骺端。骨瘤多发于膜内成骨的骨骼，最多见于颅面骨，称骨旁骨瘤;偶尔也见软组织，则称骨外骨瘤，膜内成骨的骨瘤可随骨骼发育成熟而停止生长，并且无恶变，其预后一般良好，然而，颈椎发生骨瘤极少见。另外，多发性骨瘤如合并肠道息肉病则称Garder综合征，此病有遗传性，骨瘤是骨膜性成骨过程异常引起骨组织过度增殖形成的一种良性肿瘤它不是真正肿瘤，而是一种错构瘤，也有认为是一种骨组织异常的致密性增殖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 先天性静脉畸形肢体肥大综合征 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 5% 
常用药品 强力康颗粒 注射用氨磷汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 纹状骨瘤病因(一)发病原因原因不详，据文献记载有胚胎残留，外伤，感染，内分泌紊乱以及遗传学说，但较多文献支持倾向于胚胎残留学说——并认为在发生学上，两种不同组织的交接部位都可能发生肿瘤，颅骨各部，或为膜内成骨，或为软骨内成骨(在发生学上，颅骨在发生骨化之前，须经过两个阶段的变化：①侵入脑泡的间充质增厚为膜;②继转化为软骨，凡由软骨发生骨化者，为软骨内成骨，如除额骨眶部及蝶骨大翼外侧部位的所有颅底各骨，凡未经软骨阶段，直接由膜发生骨化者为膜内成骨，例如除枕骨的一部分外的所有构成颅穹窿的颅骨，形成鼻腔各壁者基本属软骨内成骨，因而有称之为鼻软骨内成骨)，骨瘤好发于额骨与筛骨之间，蝶骨小翼与额骨眶板之间或上颌骨内，骨瘤来源于膜性组织者，发展成坚质型骨瘤，来源于软骨组织者，发展为松质型骨瘤，同时来源于两种组织者(如上颌骨)，发展成为混合型骨瘤。(二)发病机制骨瘤(osteoma)是一种良性病损，多见于颅，面各骨，由生骨性纤维组织，成骨细胞及其所产生的新生骨所构成，含有分化良好的成熟骨组织，并有明显的板层结构，骨瘤伴随人体的发育而逐渐生长，当人体发育成熟以后，大部分肿瘤亦停止生长，多发性骨瘤称Gardner综合征，同时有肠息肉和软组织病损。肿瘤骨呈黄白色，骨样硬度，表面凹凸不平，覆以假包膜，显微镜下由纤维组织与新生骨构成，骨细胞肥大，基质染色不匀，成纤维细胞与成骨细胞均无恶性变现象。
预防 纹状骨瘤预防日常预防食物是癌症患者康复的物质基础，重视癌症患者的饮食，提供合理充足的营养，就能增强机体的抵抗力，提高病人对治疗的耐受力，保证治疗计划顺利完成，促进康复。1、避免食用含有致癌物的食物如含亚硝酸盐类强烈致癌物的蔬菜，发霉食物，腌制、烟熏、火烤、油煎食物。2、摄取含有丰富的蛋白质、氨基酸、高维生素、高营养食物;多食用有利于毒物排泄和解毒的食物，如绿豆、赤小豆、冬瓜、西瓜等。3、宜多吃具有抗骨肿瘤作用的食物：山羊血、鲎、蟹、羊脑、海参、牡蛎、鳖、龟、沙虫、鹿血、大叶菜、麦片、小苋菜、油菜籽、沙枣、香芋、栗、野葡萄。4、宜吃具有止痛消肿作用的食物：芦笋、藕、慈姑、山楂、獭肉、鹭肉、蟹、鲎、海龟、海蛇。5、忌烟、酒。忌辛辣刺激性食物，如葱、蒜、姜、花椒、辣椒、桂皮等。忌肥腻食物。6、骨肿瘤患者由于肿块发生在躯干四肢等负重部位，一旦确诊常需要限制肢体活动即制动。骨肿瘤患者经过合理有效治疗，处于康复期时，可以适当增加活动，不过要量力而行，不宜过劳过累。定期复查，根据具体情况，在医生的指导下进行功能的康复锻炼。
症状细节 纹状骨瘤症状常见症状显微镜下见这种条纹是松质骨组织的凝集，结构上并无异常，骨的其他成份无病理性表现。
症状 
检查细节 纹状骨瘤的检查无症状，偶有关节轻度疼痛，肢体偶有长短不齐，但是否与本病有关则不明。X线表现为特征性，在全身大多数骨骼上，可见线状或带状的?密的条纹，自干骺端开始，一直延伸至骨干中段与长轴平行，在条纹之间，有密度减低区，条纹亦可进入骨骺，头颅，手及锁骨常不受侵犯，但跟骨及距骨可受累，在髂骨上的表现有特征性，自髋臼上方向髂嵴作扇形的放射状排列，有时亦可以呈斑块状或斑点状，骨皮质较正常稍增密，但无破坏，这种条纹的密度可以逐渐增加占至整个干骺端。其诊断完全依靠X线。
检查 
治疗 纹状骨瘤西医治疗(一)治疗骨瘤的生长伴随人体的发育而逐渐增大，发育停止后肿瘤亦多停止生长。无症状的肿瘤可以一生中未被发现。对症状轻者可采取对症治疗，不需手术切除;若肿瘤生长很快，或成年后仍继续生长，则需手术切除。对突出于骨外的骨瘤，可自根部切除;对在手术困难区的病损，不必做整块包囊外的界限切除，否则反而引起明显病废。若患者无临床症状，可不予处理，但需临床定期随访观察;若患者有临床压迫症状，则需行手术治疗，手术的目的是切除肿瘤组织和稳定脊柱，即肿瘤刮除和植骨融合术。(二)预后切除不彻底时易复发。纹状骨瘤中医治疗病名。肿瘤之发于骨者。见《洞天奥旨》卷十一。多因肾气不足，寒湿挟痰侵袭骨骼，造成气血凝聚于骨所致。好发于长管骨的干骺端。良性骨瘤症状多不明显，发展缓慢。恶性骨瘤则表现为病初隐痛，继则疼痛难忍，入夜尤甚，肿块生长迅速，推之不移，坚硬如石，与骨相连，皮色紫竭，表面可有静脉怒张，并常伴有低热、消瘦、神疲、食欲不振等症。治宜补中益气，散肿破坚为主，内服肾气丸，外用阳和解凝膏。对恶性者应及时实施切除治疗。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 燕麦粳米粥 豆腐番茄鱼片牛肉汤 冬笋鸡丝春卷 鸡汤馄饨 冬瓜草鱼汤 白菜蛋花粥 素炒圆白菜 腰果西兰花 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['明仁药业', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 