简介 纹状体黑质变性(striatonigral degeneration，SND)由Adams等在1961年首次报道。作者在1961年和1964年先后报道3例锥体外系损害、自主神经功能衰竭和小脑性共济失调的患者，自主神经功能衰竭的症状比Shy-Drager综合征的患者轻，橄榄脑桥小脑虽然也有病理改变，但生前小脑性共济失调症状没有OPCA患者严重。本病属于神经系统变性疾病，归类于多系统萎缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 多重肺部感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持性治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 35%（替代疗法至少对35%的患者有暂时性效果） 
常用药品 吡贝地尔缓释片 盐酸司来吉兰片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 纹状体黑质变性病因(一)发病原因病因参见多系统萎缩(MSA)。(二)发病机制1.SND和散发型OPCA，SDS均归类在MSA中，属MSA不同的3个综合征，其发病机制参见MSA。2.病理改变：病理改变主要表现在与躯体特定区域有关的黑质致密部及豆状核，黑质神经元广泛丧失，无Lewy小体，在其余的细胞中没有神经元纤维缠结，豆状核变性最明显，双侧壳核对称性严重萎缩减小，呈灰色，而尾状核不太明显，继发的苍白球萎缩(主要为纹状体苍白球纤维丧失)。镜下所见：基底神经节显示壳核疏松，神经元几乎全部丧失，还有大量广泛散在的细胞外棕色粗颗粒，这些颗粒为铁染色阳性，苍白球轻度广泛的星状神经胶质增生及稀疏分布铁阳性颗粒，中脑黑质色素神经元和脑桥蓝斑色素神经元严重丧失，伴轻度星状胶质增生，也有的表现为广泛的橄榄脑桥小脑变性，而且，在皮质-纹状体-苍白球皮质环路均观察到少突胶质细胞胞质内包涵体，此与基底核功能障碍有关。
预防 纹状体黑质变性预防尚无有效的预防方法，对症处理是临床医疗护理的重要内容。
症状细节 纹状体黑质变性症状常见症状一般于老年前期(25～68岁，平均52岁)发病，散发性，隐袭发病，缓慢逐渐进展，以帕金森综合征为首发症状，在此背景上同时累及中枢神经系统其他部位，患者逐渐出现运动减少，运动不能(akinesia)，强直，肢体和躯干屈曲，表情呆板，姿势异常和步态变化，构音障碍，吞咽困难和翻身困难等，约2/3患者在病程中可观察到震颤，但震颤并不显著，且75%～100%患者锥体外系症状表现为非对称的，一般发病较早，并且对左旋多巴治疗无反应或反应极小，推测是由于携带多巴胺受体的纹状体神经元减少造成的，Gonzalez等的研究认为与SND患者壳核多巴胺D2受体明显减少有关，也有对左旋多巴疗效显著者，此类患者更易误诊为帕金森病，但病后症状进展较帕金森病快。在锥体外系受损的基础上可出现小脑性共济失调症状，或者先于帕金森综合征症状出现，但多较晚且轻，表现为平衡不稳，共济失调等。也可联合出现OPCA症状，另外有一半的患者有Shy-Drager综合征表现，许多患者有尿便控制障碍，可能是由于骶部Onuf’s核神经元变性所致，也可有锥体束征的表现，由于黑质纹状体功能障碍，部分患者呈现皮质下痴呆及神经心理障碍，但痴呆不常见，有的病例有巴宾斯基征，轻度肌萎缩，上视麻痹，病程呈进行性，一般为3～8年，平均死亡年龄57岁。
症状 构音障碍 吞咽困难 翻身困难 震颤 共济失调 痴呆 麻痹 
检查细节 纹状体黑质变性的检查1.直立实验：分别测量平卧位，坐位和直立位血压，站立2～3min内收缩压下降多于30mmHg,舒张压下降多于20mmHg，心率无变化者为阳性。2.血液生化检查：血浆去甲肾上腺素含量测定，24h尿儿茶酚胺含量测定均明显降低。3.脑脊液检查：除个别报道脑脊液内乙酰胆碱酯酶降低外，大部分患者脑脊液均正常。4.MR是最有价值的诊断方法，T2加权像显示豆状核低密度，红核与黑质间正常存在的高信号降低，并显示铁沉积增加，由于胶质细胞，胶质纤维增生及毛细血管增多使病变组织含水量增多，延长Tl，T2值，在Tl加权像呈低信号，T2加权像呈高信号。O’Brien报告1例SND患者，MRI显示壳核信号减少，尤其是在后外侧T2加权图像低于苍白球水平，此外，壳核明显缩小，中脑由于黑质网状部和红核信号减小而显示不清，作者认为SND的症状似乎由于特殊结构功能的联系，壳萎缩与肌强直和对药物不敏感有关，肌强直的严重程度和壳信号减少程度密切相关，戴启麟报道6例SND患者MRI检查均异常，2例双侧外囊区对称出现白质退行性变，4例出现双侧壳核不规则T1W1低信号，T2W1高信号，其中1例同时伴脑干，小脑萎缩，而6例CT检查均正常。5.PET研究表明纹状体，额叶，小脑和脑干葡萄糖代谢障碍，是由于功能性神经元成分缺失造成的。
检查 血压 收缩压 舒张压 尿儿茶酚胺 胆碱酯酶 CT检查 
治疗 纹状体黑质变性西医治疗治疗无特效疗法，主要用支持及对症治疗。有人认为左旋多巴替代疗法至少对35%的患者有暂时性效果。目前，欧洲的研究者正致力于开发一种神经保护疗法。正在进行的研究，是试验通过纹状体移植的神经移植疗法是否是一个可诱导左旋多巴(L-多巴)的临床相关反应的有效疗法(WenningGK，2001)，神经移植对此病引起的症状、早期残废和平均寿命的明显降低可能有影响。预后病程呈进行性，一般为3～8年，平均死亡年龄57岁。纹状体黑质变性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含矿物质元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、刺激性饮料。
宜吃 芝麻 花生 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 芹菜牛肉粥 海带瘦肉粥 海带粳米粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 三丝紫菜汤 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 
药品 ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['绿叶思科', '盐酸司来吉兰片', '(盐酸司来吉兰片)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['森福罗', '(盐酸普拉克索片)'] ['金钥药业', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['宜昌人福', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['思利巴', '(左旋多巴片)'] ['美多芭', '(多巴丝肼片)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['江苏天士力', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['息宁', '(卡左双多巴控释片)'] ['临汾健民', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['常州康普', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['北京曙光药业', '左旋多巴片', '(左旋多巴片)'] ['太原药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['北海阳光药业', '左旋多巴片', '(左旋多巴片)'] ['凌云制药', '左旋多巴片', '(左旋多巴片)'] ['信谊万象', '盐酸金刚烷胺片', '(盐酸金刚烷胺片)'] ['华润顺峰药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['福达制药', '左旋多巴片', '(左旋多巴片)'] ['中南制药', '盐酸苯海索片', '(盐酸苯海索片)'] ['赛升药业', '单唾液酸四己糖神经', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液)'] ['华北制药', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] 
 