简介 线粒体病(mitochondrial disorders)是遗传缺损引起线粒体代谢酶缺陷，致使ATP合成障碍、能量来源不足导致的一组异质性病变，其特征为轻度活动后感到极度疲乏无力，休息后好转；肌肉活检可见破碎红纤维。根据线粒体病变部位不同可分为线粒体肌病和线粒体脑肌病两种，如病变以骨骼肌为主，则称为线粒体肌病；如病变同时累及到中枢神经系统，则称为线粒体脑肌病。线粒体脑肌病的不同类型发病年龄不同。线粒体是密切与能量代谢相关的细胞器，除了红血细胞外， 它存在于人体内的每一个细胞中。线粒体的主要功能是提供细胞所需要的能量-三磷酸核苷酸 (ATP)。无论是细胞的成活(氧化磷酸化)和细胞死亡(凋亡)均与线粒体功能有关，特别是呼吸链的氧化磷酸化异常与许多人类疾病有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 有家族史 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓小脑性共济失调 癫痫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 无特殊治疗 对症治疗为主 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 参志胶囊 宁心益智胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――12000元） 
温馨提示 本病目前无特效治疗。
病因 线粒体病病因基因突变（90%）：线粒体是细胞内提供能量的细胞器，人类mtDNA是长16569bp的环状双链分子，分轻链和重链，含37个基因，主要编码呼吸链及与能量代谢有关蛋白，mtDNA缺失或点突变使编码线粒体氧化代谢过程必需的酶或载体发生障碍，糖原和脂肪酸等不能进入线粒体充分利用和产生足够的ATP，导致能量代谢障碍和产生复杂的临床症状。发病机制线粒体是密切与能量代谢相关的细胞器，无论是细胞的成活(氧化磷酸化)和细胞死亡(凋亡)均与线粒体功能有关，特别是呼吸链的氧化磷酸化异常与许多人类疾病有关。由于受精卵线粒体均来自卵子，故线粒体病是与孟德尔遗传不同的母系遗传方式，与常染色体遗传病类似，但每一代发病个体多于常染色体遗传病，母亲将mtDNA传递给子代，只有女儿可将mtDNA传递给下一代，因每个细胞mtDNA有多重拷贝，线粒体编码基因表现型与细胞内突变型与野生型mtDNA的相对比例有关，只有突变型达到某一阈值时患者才会出现症状。病理变化：肌肉冰冻切片用改良的Gomori三色染色活检，光镜下可见异常线粒体聚集的蓬毛样红纤维(raggedredfiber，RRF)，电镜显示大量异常线粒体糖原和脂滴堆积，线粒体嵴排列紊乱，线粒体是密切与能量代谢相关的细胞器，无论是细胞的成活(氧化磷酸化)和细胞死亡(凋亡)均与线粒体功能有关，特别是呼吸链的氧化磷酸化异常与许多人类疾病有关。Luft等(1962)首次报道一例线粒体肌病，生化研究证实为氧化磷酸化脱耦联引起，Anderson(1981)测定人类线粒体DNA(mtDNA)全长序列，Holt(1988)首次发现线粒体病患者mtDNA缺失，证实mtDNA突变是人类疾病的重要病因，建立了有别于传统孟德尔遗传的线粒体遗传新概念。根据线粒体病变部位不同可分为：1.线粒体肌病(mitochondrialmyopathy)：线粒体病变侵犯骨骼肌为主。2.线粒体脑肌病(mitochondrialencephalomyopathy)：病变同时侵犯骨骼肌和中枢神经系统。3.线粒体脑病：病变侵犯中枢神经系统为主。
预防 线粒体病预防健康教育遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要。预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。目前线粒体病仍没有很好的治疗方法，主要采用对症治疗，适当补充呼吸链组分或其类似物及维生素可能有益，如辅酶Q10及其类似物艾地苯醌等。定期就医可帮助延缓疾病发展，对一些严重影像生活质量甚至生命的情况进行预防和及时的处理。
症状细节 线粒体病症状常见症状1.线粒体肌病(mitochondrialmyopathy)：多在20岁时起病，也有儿童及中年起病，男女均受累，临床特征是骨骼肌极度不能耐受疲劳，轻度活动即感疲乏，常伴肌肉酸痛及压痛，肌萎缩少见，易误诊为多发性肌炎，重症肌无力和进行性肌营养不良等。2.线粒体脑肌病(mitochondrialencephalomyopathy)包括：(1)慢性进行性眼外肌瘫痪(CPEO)：多在儿童期起病，首发症状为眼睑下垂，缓慢进展为全部眼外肌瘫痪，眼球运动障碍，双侧眼外肌对称受累，复视不常见;部分病人有咽肌和四肢肌无力。(2)Keams-Sayre综合征(KSS)：20岁前起病，进展较快，表现CPEO和视网膜色素变性，常伴心脏传导阻滞，小脑性共济失调，CSF蛋白增高，神经性耳聋和智能减退等。(3)线粒体脑肌病伴高乳酸血症和卒中样发作(MELAS)综合征：40岁前起病，儿童期发病较多，表现突发的卒中样发作，如偏瘫，偏盲或皮质盲，反复癫痫发作，偏头痛和呕吐等，病情逐渐加重，CT和MRI可见枕叶脑软化，病灶范围与主要脑血管分布不一致，常见脑萎缩，脑室扩大和基底核钙化;血和脑脊液乳酸增高。(4)肌阵挛性癫痫伴肌肉蓬毛样红纤维(MERRF)综合征：多在儿童期发病，主要表现肌阵挛性癫痫，小脑性共济失调和四肢近端无力等，可伴多发性对称性脂肪瘤。3.线粒体脑病(mitochondrialencephalopathy)：包括Leber遗传性视神经病(LHON)，亚急性坏死性脑脊髓病(Leigh病)，Alpers病及Menkes病等。
症状 疲劳 疲乏 肌肉酸痛 无力 营养不良 瘫痪 眼睑下垂 复视 传导阻滞 共济失调 耳聋 智能减退 偏瘫 偏盲 偏头痛 脑软化 钙化 肌阵挛 小脑性共济失调 
检查细节 线粒体病的检查1.血生化检查：①血乳酸，丙酮酸最小运动量试验：约80%的病人运动后10min血乳酸和丙酮酸仍不能恢复正常，为阳性;线粒体脑肌病患者CSF乳酸含量也增高;②线粒体呼吸链复合酶活性降低。2.mtDNA分析：①CPEO和KSS为mtDNA片断缺失，可能发生在卵子或胚胎形成期;②80%的MELAS病人为mtDNA，tRNA基因3243点突变;MERRF综合征是tRNA基因位点8344点突变。3.肌肉冰冻切片：Gomori染色活检可见肌细胞内线粒体堆积，RRF和糖原脂肪增多。4.CT或MRI检查：线粒体脑肌病患者可见白质脑病，基底核钙化，脑软化，脑萎缩和脑室扩大等。5.肌电图：可表现为肌源性损害或神经源性损害。
检查 血乳酸 
治疗 线粒体病西医治疗1、治疗目前无特效治疗。可给予三磷腺苷(ATP)、辅酶Q10和大量B族维生素等，丙酮酸羧化酶缺少的患者推荐高蛋白、高碳水化物和低脂肪饮食。部分病例对肾上腺皮质激素反应良好。2、预后不同类型预后不同，病程长短不一(参见临床表现)。对症治疗可提高患者生活质量。线粒体病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.多吃蛋白质丰富食物；2.多吃含有维生素的食物；3.多吃纤维素多的食物；4.多吃菌类食物。
忌吃细节 1.不吃辛辣刺激食物；2.不吃高脂肪食物；3.不吃过咸的食物；4.不吃霉变食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜炒鸡蛋 百合花鸡蛋羹 炝菜花 素熘菜花 
药品 ['诺迪康威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['重庆东方药业', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注射液', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['科伦药业', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注射液', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源制药', '盐酸赖氨酸葡萄', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['肇东华富药业', '盐酸赖氨酸葡萄', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 