简介 组织胞浆菌病是一种传染性很强的真菌病，常由呼吸道传染，先侵犯肺再经皮肤及其他单核巨噬系统如肝、脾，也可侵犯肾、中枢神经系统及其他脏器。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 多重肺部感染 疤痕 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 氟康唑胶囊 氟康唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 组织胞浆菌病病因(一)发病原因此菌属双相菌，在组织内呈酵母型，生长于细胞内，室温28℃左右培养则呈菌丝型，其传染性极强，可致实验室感染，本病由荚膜组织胞浆菌所引起，经呼吸道，皮肤，黏膜及胃肠传入，流行区患者及感染动物的粪便等排泄物均可带菌；鸡窝也可潜藏此菌，当病原体侵入人体后，视患者抵抗力强弱而发病，表现为原发或播散性感染。(二)发病机制本病由荚膜组织胞浆菌所引起，经呼吸道，皮肤，黏膜及胃肠传入，流行区患者及感染动物的粪便等排泄物均可带菌;鸡窝也可潜藏此菌，当人们吸入本菌的孢子后，首先引起原发性肺部感染，健康人常不治自愈，但免疫功能低下或缺损者，如恶性病，或用大量皮质激素和免疫抑制剂，或吸入大量孢子后，形成肺部病灶，通过淋巴或血行播散到全身。
预防 组织胞浆菌病预防本菌的菌丝型感染性较强，实验室工作者应注意预防，在鸟笼，鸡窝等处常有本菌污染，应注意预防，初到流行区的人，由于机体免疫力差，应特别注意预防感染。
症状细节 组织胞浆菌病症状常见症状本病的病原菌可侵犯全身各器官，因此，临床表现错综复杂，主要分为以下数型：1.原发性组织胞浆菌病病变器官不同，症状有不同表现，以肺组织胞浆菌病为例，可分为5型，①急性无症状型：约95%的原发性组织胞浆菌病可无症状，在流行区人群中，肺部可见许多钙化灶，但追问患者病史，却无明显症状，②轻度感染型：患者仅有干咳，胸痛，呼吸短促，声音嘶哑等上呼吸道感染症状，儿童患者也常可表现为儿童“夏季热”样症状，③中度感染型：可有发热，盗汗，体重减轻，稍有发绀，间或咯血，有时可从痰及骨髓中培养出病原菌，X线检查可见肺野有多数散在的浸润或结节性病变，肺门淋巴结肿大，类似原发性肺结核，严重播散时如同淋巴瘤或其他肿瘤，病变吸收较慢，少数可纤维化，钙化，在原发钙化区中有一钙化点，是其特征，脾脏内可见钙化灶，偶尔也可见于肝脏内，有时成人肺组织胞浆菌病酷似结核，④流行型：以往曾称为“地穴热”(cavefever)，是一种肺部变态反应性病变，组织胞浆菌素皮试为阳性，表现似急性粟粒性肺炎，原发性非典型性肺炎等，主要见于吸入大量孢子的患者，潜伏期约7～14天，可有高热，剧烈胸痛，呼吸困难，也可有重度肝炎的表现，⑤慢性型：此型常见于男性，很难与慢性空洞型肺结核区别，表现为咳嗽，多痰，间或咯血，低热，逐渐衰弱，X线检查可见肺部空洞形成，常不易吸收，最终病变可波及全身。2.播散性组织胞浆菌病播散性组织胞浆菌病分3型，①良性感染：常由原发性肺部感染播散引起，在脾，肝及其他单核吞噬细胞系统中有许多粟粒性钙化灶，愈合后形成与结核病变相似的钙化灶，②进行性成人感染：表现为与利什曼病相似的脾肿大，可有贫血，白细胞减少，肺部症状不明显，有时可有肺部大片实变，患者很快死亡，③儿童暴发性感染：多见于流行地区1岁以下儿童，仅有少数可自愈或治愈，多数于短期内死亡。诊断主要根据从痰，周围血液，骨髓，淋巴结穿刺物，活检等标本中找到细胞内的酵母型菌，再结合临床症状和培养检查，组织胞浆菌素皮试有助诊断，尤其是病期较长的患者，常用1∶1000稀释液0.1m1作皮内注射，72h后局部红肿直径小于8mm，表明皮试阴性，多可除外本病，在高度流行区，如果皮试阳性，还应结合其他指标方可确定诊断，血清试验对诊断很有帮助，效价升高者，有助于判断预后，血清试验宜在组织胞浆菌素皮试前进行，以免因皮试激发效价升高，出现假阳性。
症状 钙化 干咳 胸痛 声音嘶哑 盗汗 体重减轻 发绀 咯血 结节 淋巴结肿大 钙化灶 高热 呼吸困难 咳嗽 低热 衰弱 空洞形成 肺部感染 脾肿大 贫血 白细胞减少 
检查细节 组织胞浆菌病的检查本病不能单凭病史和临床表现作出诊断，胸部X线检查，电子计算机体层照相术有诊断价值，血清学试验阳性对诊断有帮助，对菌丝型抗原测定为1∶4和对酵母型抗原为1∶16，是疾病活动的有力证据，组织胞浆菌素皮内试验阳性表示过去或现在有感染，适用于普查，琼脂凝胶双相扩散试验比补体结合试验更具有特异性，但与芽生菌和球孢子菌病有交叉反应，因此必须同时作组织胞浆菌素，芽生菌素及球孢子菌素皮肤试验，以便鉴别。痰，尿，血，骨髓，胸水及其他分泌物涂片或培养分离出荚膜组织胞浆菌，或病理组织切片发现酵母型真菌，可以确诊，纤支镜活检和灌洗物培养有确诊价值，更适用于未钙化结节病灶和空洞型病变，浅表淋巴结活检，肝，脾，肺等穿刺活检对确诊很重要，但内脏穿刺宜慎重。进行性成人感染：表现为与利什曼病相似的脾肿大，可有贫血，白细胞减少。慢性型：X线检查可见肺部空洞形成，常不易吸收。
检查 皮内试验 补体结合试验 皮肤试验 涂片 
治疗 在流行区：初到流行区的人，由于机体免疫力差，应特别注意预防感染。当你暴露在被鸟或蝙蝠感染的泥土中时，戴口罩或者呼吸器。污染地区喷洒3%的福尔马林。在实验室：应注意预防。可戴口罩或在可能有真菌孢子的地区洒水。在家居：在鸟笼、鸡窝等处常有本菌污染，应注意预防。组织胞浆菌病西医治疗支持治疗：急性原发性组织胞浆菌病一般不需进行抗真菌治疗。只要卧床休息，加强营养等支持疗法，即可逐渐痊愈。加强营养，给富有营养的饮食和适量的维生素B和C，必要时可输液、输血或血浆等。抗生素治疗：目前治疗组织胞浆菌病以氟康唑、两性霉素B、酮康唑、5-氟胞嘧啶等的疗效最佳。对于播散性病变、慢性空洞性病变、皮肤黏膜或系统性感染者，则应进行抗真菌药物治疗。两性霉素B、酮康唑、5-氟胞嘧啶等均有较好的疗效。首选药物是两性霉素B，对原发性病例，其总量应达0.5g，对慢性病例应达1～2g。对波及脑部的少见病例，可考虑鞘内注射。对心内膜炎患者，总量1～2g仍显不足，此时应与手术结合治疗。咪康唑、酮康唑及氟康唑等可口服治疗，副作用比两性霉素B小。对慢性型治疗可使组织胞浆菌培养转阴，病程变慢或停止，但不能改善纤维化病变。两性霉素B或伊曲康唑对本病有效，但复发常见。治疗严重的弥散性病例首选两性霉素B，较轻型病例可选用伊曲康唑。对有艾滋病的患者，由于最佳的治疗持续时间不清楚，因此，可用伊曲康唑进行无限期的治疗以防止复发。氟康唑疗效较差。间歇性静脉注射两性霉素B可用于对唑类药物不耐受的艾滋病人的长期抑制疗法。手术治疗：当经药物治疗临床症状停止发展后，对大的肺部空洞及肉芽性损害可考虑手术切除。为了防止手术时病变加剧或播散，可预防性地运用两性霉素B。(二)预后进行性成人感染可有贫血、白细胞减少、体重下降，同时发生肺部感染而呈大片实变区，常迅速死亡。1岁以下儿童多数短期内死亡。尽管曾在大量感染后有极少数的死亡报道，但急性原发性组织胞浆菌病几乎都是自限性的。慢性空洞性组织胞浆菌病死亡由严重呼吸功能不全所致。未加治疗的进行性弥散性组织胞浆菌病死亡率>90%，并且常因误诊所致，因为症状和体征是非特异性的，特别是艾滋病人，常很快发展成为致命性感染。组织胞浆菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
药品 ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['佳宇', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['依利康', '(氟康唑片)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['哈尔滨华瑞生化', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['真伏', '伊曲康唑分散片', '(伊曲康唑分散片)'] ['特格尔', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['华北制药', '两性霉素B阴道泡腾', '(两性霉素B阴道泡腾片)'] ['宜昌长江', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['绿因', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['辽宁奥达', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['东信', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['湖北恒安', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海南林恒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['安徽仁和', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['西南药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['韩都', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['兰陵制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] 
 