简介 1980年Winklemann等首先提出组织细胞吞噬性脂膜炎(histiocytic phagocytic panniculitis)的病名，并报道5例。是一良性的组织细胞增生性疾病，其特征是全身触痛性多发性皮下结节，高热、肝脾肿大，全血细胞减少、出血、血凝异常，组织病理主要特征是组织细胞吞噬血液成分形成“豆袋”细胞，本病是由具有吞噬活性的组织细胞浸润皮下脂肪组织引起的脂膜炎，常有多器官受累，出现皮下结节、发热，全血细胞减少、出血、肝肾功能衰竭等。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0002%--0.0004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弥漫性血管内凝血 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 以对症治疗为主，完全治愈率约为20% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。
病因 组织细胞吞噬性脂膜炎病因(一)发病原因本病的病因仍未确定，一般认为可能与造血系统疾病或感染有关，多数学者认为本病的发生与微生物感染尤其是病毒感染有关，曾有合并急性EB病毒感染的报道，亦有人认为本病与恶性组织细胞增生病有许多相似之处，认为可能是一个变异型，即病变范围主要表现在皮肤的恶性组织细胞增生病。(二)发病机制发病机制还不明确。1.有人运用T淋巴细胞重组技术观察到患者皮下损害中出现大量良性T淋巴细胞，认为本病可能是以T淋巴细胞增生为基础的反应性疾病，或者本身就是T淋巴细胞疾病，结节性脂膜炎，组织细胞吞噬性脂膜炎，恶性组织细胞增生症，三者有着较为相似的临床症状，，病理均表现为组织细胞增殖，侵袭和吞噬，仅程度不同而已，三者之间的关系以及是否可以将其视为谱状分布的一组疾病，尚待今后进一步研究。2.为小叶性脂膜伴有灶性脂肪坏死，浸润的细胞除淋巴细胞外，可见形态上分化良好的组织细胞，但具有明显的吞噬活力，其胞质内可见被吞噬的红细胞，白细胞及血小板碎片，形成所谓的“豆袋状”细胞，具有特征性，此种吞噬细胞还可见于淋巴结，肝，脾，骨髓等内脏组织中。
预防 组织细胞吞噬性脂膜炎预防1.去除感染病灶，注意卫生，加强身体锻炼，提高自身免疫功能。2.生活规律，劳逸结合，心情舒畅，避免强烈精神刺激。3.加强营养，禁食生冷。4.早期诊断，早期治疗。
症状细节 组织细胞吞噬性脂膜炎症状常见症状早期表现为反复发作的触痛性皮下结节或斑块，小似黄豆，大如手掌，境界清楚，中等硬度，表面呈淡红或浅褐色，可有鳞屑，自觉疼痛或压痛，可发生坏死和溃疡，皮肤损害可任发全身各处，主要分布于腹部及下肢和臀部，亦可见于面颈，躯干等处，稍后可出现紫斑或口腔黏膜糜烂或溃疡，与Weber-Christian病的损害极为相似，系统性损害为常伴症状，可有肝脾及淋巴结肿大，出现黄疸，浆膜炎，关节痛，病程中常伴有发热，多为高热，可引起全血细胞减少，肝肾功能障碍，待发展后期损害严重时，可肝，肾功衰竭，形成弥漫性血管内凝血(DIC)和外周出血，包括消化道，呼吸系统及泌尿系统出血，常因多系统衰竭而死亡。
症状 结节 鳞屑 溃疡 紫斑 淋巴结肿大 黄疸 高热 全血细胞减少 血管内凝血 
检查细节 组织细胞吞噬性脂膜炎的检查一般有血红蛋白，白细胞及血小板减少，肝酶升高，低蛋白血症，凝血酶原时间延长，血纤维蛋白原水平降低，循环纤维蛋白分解产物增多等，组织病理变化：此种吞噬细胞还可见于淋巴结，肝脾，骨髓等内脏组织中，真皮深层和皮下脂肪小叶和小叶间隔有大量炎性细胞浸润，其中组织细胞极为显著，细胞体积大，核圆或肾形，均一染色，胞浆丰富，偶见核仁群集或散在，出现合体细胞现象，其中含有中性粒细胞，红细胞，血小板和核仁碎片，形成豆袋状细胞，继之脂肪细胞坏死，出血及中性粒细胞浸润。
检查 
治疗 组织细胞吞噬性脂膜炎西医治疗尚无良好治疗办法，总的疗效不满意。皮质激素疗效不显著，早期可控制症状，但易复发。环孢素A对本病有一定疗效，可单独使用，亦可联合皮质激素冲击疗法或CHOP化疗方案，可使病情得到一定改善。有报道脾切除可达到短期改善的目的。组织细胞吞噬性脂膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 咸鱼 螃蟹 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南中化联合', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['海南长安国际', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['河北医科大学生物医学', '注射用', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 