简介 组织细胞增生性坏死性淋巴结炎(histiocytic necrotic lymphadenitis)是一种非肿瘤性淋巴结增大性疾病，属淋巴结反应性增生病变。多于女性，以春夏发病较多，部分患者病前常有病毒感染史、咽峡炎史等。伴有发热，淋巴结肿大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素，多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力。
病因 组织细胞坏死性淋巴结炎病因(一)发病原因本病病因尚不明确，根据其临床经过，发病前常有呼吸道感染史，白细胞减少，淋巴细胞百分数增多，淋巴结呈非化脓性炎症，抗生素治疗无效及自限性等特点，提示本病可能与急性病毒感染有关，很多学者对多种病毒，如腺病毒，微小病毒以及人疱疹病毒属的许多成员(CMV，EBV，HHV8)等进行过研究，早期集中在对病毒的血清学研究，后期则倾向于用更特异的分子生物学方法检测本病受累组织中病毒基因组的存在，但至今尚难以说明EB病毒，HHV8病毒在本病中扮演的角色，Huh等对本病26例淋巴结组织进行了检测，在其中的8例中发现了KSHV/HHV8的DNA，似乎提示HHV8可能与本病的发展也有一定联系，但该研究中未用原位杂交明确有意义的病毒DNA阳性细胞数，因此也不能说明本病与病毒感染的直接关系，由此可见病毒感染与本病的联系尚待进一步明确。(二)发病机制细胞凋亡是近年本病组织学上最重要的发现之一，Takakuwa等应用DNA末端标记法在本病受累组织中发现了细胞核DNA断裂的现象，此为凋亡的早期特征，Takano等在油镜下发现了受累组织中确有凋亡细胞的典型形态学改变，如核染色质的凝聚及凋亡小体的形成等，Kikuchi病坏死区的原位免疫组化分析显示Fas及FasL存在于许多组织细胞和某些淋巴细胞中，perforin()的淋巴细胞亦多见，研究显示CD8的细胞多表达Fas及FasL,CD4+则较少表达，而本病损害区以外的组织或反应性淋巴结增生组织中，Perforin及Fas和FasL()的细胞均难以见到，免疫组化显示bcl-2在本病损害区中的表达明显降低，相反bax的表达则升高，Bcl-2能抑制细胞凋亡，而bax则有相反作用。组织病理学改变,受累淋巴结直径1～2cm，很少大于3cm，被膜薄，光镜下，可见到多少不等，大小不一的凝固性坏死灶，坏死灶中有数量不等的组织细胞，浆细胞样单核细胞，免疫母细胞浸润，可见到组织细胞吞噬碎片现象，但缺乏中性粒细胞，坏死灶周围也有大量的组织细胞浸润，在损害区中可见到凋亡细胞的形态学特征，如细胞体积缩小，胞质及核染色质凝聚，凋亡小体等，电镜下，可以从超微结构方面获得本病所累及的组织中确有凋亡存在的证据，研究发现，凋亡小体的形成主要在坏死灶周围的区域，同时还可以见到部分组织细胞有吞噬凋亡小体及细胞的现象。免疫组化染色显示，坏死区中的细胞主要是CD4，CD8及CD68，许多细胞中含有HLA-1颗粒，NK细胞及B细胞则少见，用一种特殊识别浆细胞样单核细胞的单克隆抗体MIP染色显示，MIP(+)的细胞与CD3及TCR无关，而多为CD4，因此，坏死区中CD4主要是MIP(+)的浆细胞样单核细胞，本病受影响区CD45RO+(+)细胞多于CD45RA(B)，并呈混合性分布，说明淋巴细胞不是克隆性增生。
预防 组织细胞坏死性淋巴结炎预防早期明确诊断，积极治疗。积极锻炼身体，增强体质，提高免疫力减少疾病发生。
症状细节 组织细胞坏死性淋巴结炎症状常见症状1.多见于青年女性，以春夏发病较多，部分患者病前常有病毒感染史，咽峡炎史等。2.发热热型不一，可呈弛张热，低热或不规则热，最高可达39～40℃，亦可呈间歇性发热，部分患者体温可正常，发热持续1～2周，个别患者可持续高热达1～2个月或更长，一般可自行消退。3.淋巴结肿大多位于颈部，亦可累及腋下，锁骨上，肺门，腹股沟等部位，活动，质地较软，起病急者常伴疼痛或压痛，局部无明显炎症表现，淋巴结常随发热高低而增大或缩小，这与淋巴瘤和恶组等血液系统恶性肿瘤的淋巴结肿大，质地韧或较硬，进行性增大而无压痛的特点不同。4.皮疹部分患者可出现皮疹，表现为荨麻疹，丘疹，多形红斑，往往为一过性，持续3～10天后消退。5.肝脾肿大30%左右的病例可见轻度肝大，50%的病人亦可呈一过性脾大，发热消退后即可恢复正常。目前国内尚缺乏统一的诊断标准，一般根据三大主要表现：①轻度痛性淋巴结肿大，以颈腋部淋巴结为主;②发热，抗生素治疗无效，而对糖皮质激素敏感;③一过性白细胞减少，特别有粒细胞减少，次要表现：血沉增快，一过性肝脾肿大，皮疹，难以用其他疾患解释的多脏器损害，结合肿大淋巴结的病理检查可确立诊断。
症状 弛张热 低热 不规则热 高热 淋巴结肿大 丘疹 肝脾肿大 脾大 轻度痛 白细胞减少 粒细胞减少 血沉增快 
检查细节 组织细胞坏死性淋巴结炎的检查1.血象多数病例外周血白细胞减少，分类提示淋巴细胞增高，部分患者可见异形淋巴细胞(传染性单核细胞增多症亦可出现异淋，但白细胞总数往往明显升高，异淋比例亦较高，常>10%)，本病患者血红蛋白及红细胞，血小板计数多在正常范围内。提示与感染有关系。2.骨髓象多数呈感染性骨髓象伴粒细胞退行性变，个别患者可见到粒细胞成熟障碍及反应性组织细胞增多。3.淋巴结活检为本病确诊的依据，①淋巴结正常结构消失，副皮质附近有大片坏死，其内混杂以多数碎片，坏死区周围有大量组织细胞而无粒细胞浸润，组织细胞可吞噬核碎片，亦可见到组织细胞崩解，仅见细胞碎片及完全坏死;②可见变异淋巴细胞(即免疫母细胞)和浆细胞样单核细胞同时出现;③有残存的淋巴小结，免疫组化显示CD45RO+(T)细胞较CD45RA+(B)细胞多;CD68+和lysozyme+细胞主要分布于坏死区，仅见少数散在于交界区和边缘区，CD15阴性或仅见于嗜酸性粒细胞阳性，提示病灶为非化脓性，同时亦可排除髓系白血病细胞浸润。4.X线，CT检查除外结核及肿瘤占位性病变。5.B超提示淋巴结，肝脾肿大。
检查 浆细胞 CT检查 
治疗 组织细胞坏死性淋巴结炎西医治疗(一)治疗1.泼尼松(强的松)30～40mg/d。2.转移因子10ml，1～2次/d，口服或0.1mg，每周1～2次，皮下注射;干扰素300万U，隔天1次，皮下注射。3.无明显症状者可不治疗。(二)预后本病为自限性疾病，一般预后较好，但也可有多脏器官受损的并发症及演变为系统性红斑狼疮，故应尽早治疗及长期随访。组织细胞坏死性淋巴结炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 芝麻芹菜段 五香芹菜 香干炒芹菜 芹菜炒蛋 五香芹菜豆 芹菜拌豆腐干 
药品 ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['北京康益', '复方双花口服液', '(复方双花口服液)'] ['丁教授', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['天士力', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['安徽天康', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['陕西爱民', '西黄胶囊', '(西黄胶囊)'] ['五0五', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['天津中天', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['河南羚锐', '解毒散结胶囊', '(解毒散结胶囊)'] ['通化长城', '磷霉素钙片', '(磷霉素钙片)'] ['吉林福康', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['锦州本天', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['辽宁仙草堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['广东佰和', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['普正', '清热散结胶囊', '(清热散结胶囊)'] 
 