简介 组织细胞纤维瘤是由组织纤维母细胞组成的干骺端错构瘤，目前把病灶小、无临床症状、病变局限于骨膜下或皮质内的称之为干骺端纤维性缺损，而把病灶较大，病变可扩展侵入髓腔而且常合并病理性骨折的称之为非骨化性纤维瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 76% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 饮食要注意清淡。以流质和半流质食物为主。
病因 组织细胞纤维瘤病因病因：是由组织纤维母细胞组成的干骺端错构瘤。(二)发病机制本病发病原因不明。
预防 组织细胞纤维瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 组织细胞纤维瘤症状常见症状组织细胞纤维瘤最常见于儿童及青少年，5～20岁最多见，Schajowicz报道年龄从7个月～69岁，男女发病无明显差异，有报道男性多于女性。发病部位以下肢长骨最多见，主要位于膝关节周围，股骨远端干骺端最常见，其次为胫骨近端及远端干骺端，腓骨近端干骺端也常见，比较少见的部位还有股骨近端干骺端及上肢骨，单发组织细胞纤维瘤在短骨及扁骨非常罕见。组织细胞纤维瘤也可有多发病灶，可发生于同一骨的不同部位，也可发生在不同骨，这种称之为多发性组织细胞纤维瘤，其发病年龄与单发相似，多发病灶最常见于单下肢或双下肢，同时可累及骨盆骨。病变多在干骺端，可随病情发展，病变可以逐渐向骨干移行，多位于一侧皮质内或骨膜下，病变进一步发展可侵入髓腔使整个干骺端或骨干均有病变。组织细胞纤维瘤多无临床症状，偶以轻微疼痛为主要表现，国外文献报道首诊以疼痛者占50%，病理性骨折者占16%，偶然摄X线片发现者为32%。多发的组织细胞纤维瘤可伴有牛奶咖啡斑，智力障碍，生殖腺功能不良，眼的先天性异常或血管畸形，而无多发神经纤维瘤综合征，这种综合征称为Jaffe-Campanacci综合征。
症状 
检查细节 组织细胞纤维瘤的检查组织细胞纤维瘤有典型的X线特征，有些学者认为不需经组织学检查，就能对大多数病例作出正确诊断，病变始于长骨的干骺端，靠近骺板，且总在一侧皮质上，膨胀，偏心性，随骨的生长发育病变可以逐渐向骨干移行，病灶内为界限清楚透亮阴影，呈分叶状，卵圆形，周边有一硬化缘，病变纵轴与长骨一致，病变小自1cm，最大可达15cm，病变发展有侵入髓腔，破坏整个干骺端导致整个皮质变薄，造成病理性骨折，病变可随骺板生长而扩大，骺闭合后病变有可能停止生长。多发组织细胞纤维瘤影像学也有典型特征性表现，可在同一骨内有多个病灶，也可不在同一骨，病灶之间不连续，单个病变与单发相似，多表现侵入髓腔，病变起始也在干骺端，进一步发展向骨干移行，病变常常对称性存在，这种情况在上肢更为常见，组织细胞纤维瘤导致骨折在下肢病变中更常见。组织病理：组织形态主要由纤维结缔组织构成，排列成漩涡状或轮辐状，细胞之间为胶原纤维，不同病灶区内有不同数量的胶原纤维和纤维母细胞，这种梭形纤维母细胞被称之为兼性纤维母细胞，病灶内还可见散在或成堆的多核巨细胞，体积小，核一般为3～10个，也可见吞噬脂质和含铁血黄素的组织细胞即泡沫细胞，当大量泡沫细胞存在时，吞噬大量色素，标本呈锈棕色，易误诊为黄色瘤，此外，还可见淋巴细胞和浆细胞分散于组织间，病变内无新生骨形成，周缘可见有反应性骨质硬化增生。
检查 
治疗 组织细胞纤维瘤西医治疗(一)治疗无症状的组织细胞纤维瘤不需治疗。对偶然发现的病灶，可以通过定期随诊，以观察病情的变化。对于有症状的病灶，病灶在不断发展扩大且有骨折倾向时，可选择病灶刮除植骨，预后很好。对于小的病灶，可行单纯刮除，无需植骨，也可通过随诊，病灶有可能自愈。(二)预后组织细胞纤维瘤预后好，文献未见恶变报道。组织细胞纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 咸鱼 螃蟹 
药品 
 