简介 细菌分为杆菌，球菌，革兰氏染色阳性和阴性细菌，全身各个器官，各系统都可发生细菌感染。感染细菌分为致病菌和条件致病菌，侵入血循环中生长繁殖，产生毒素和其他代谢产物所引起的急性全身性感染，临床上以寒战、高热、皮疹、关节痛及肝脾肿大为特征，部分可有感染性休克和迁徙性病灶。病原微生物自伤口或体内感染病灶侵入血液引起的急性全身性感染。临床上部分患者还可出现烦躁、四肢厥冷及紫绀、脉细速、呼吸增快、血压下降等。尤其是老人、儿童、有慢性病或免疫功能低下者、治疗不及时及有并发症者，可发展为败血症或者脓毒血症。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同细菌的感染，患病比例不同 
易感人群 普遍易感 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 败血症 感染性休克 
就诊科室 内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同细菌的感染，治疗周期不同 
治愈率 根据不同细菌的感染，治愈率不同 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同细菌的感染，治疗费用不同 
温馨提示 饮食清淡，加强锻炼，增加抵抗力。
病因 细菌感染病因人体因素当皮肤粘膜有破损或发生化脓性炎症时，细菌则容易侵入体内，人体的免疫反应可分为非特异性免疫反应及特异性免疫反应两种，后者又可分为细胞免疫与体液免疫两方面。当机体免疫功能下降时，不能充分发挥其吞噬杀灭细菌的作用，即使入侵的细菌量较少，致病力不强也能引起感染;条件致病菌所引起的医源性感染也逐渐增多。细菌因素主要与病原菌的毒力和数量有关。毒力强或数量多的致病菌进入机体，引起败血症的可能性较大。发病基础⑴病人方面的因素：①年龄：好发年龄是幼婴及老人，他们抵抗力差、发病率高。新生儿由于免疫功能不成熟，更易发生这种病症。出生体重越小，发病率越高，国内国外都有细菌感染关这方面的统计。婴幼儿时期还可能发生隐性菌血症，患儿除体温略高外，找不到感染病灶的根源。这类菌血症的发生率约为3%～10%。②病菌侵入途径：婴幼儿菌血症起源于皮肤、粘膜及脐部感染者最多。泌尿生殖道和消化道感染常为大肠杆菌或革兰氏阴性菌、厌氧菌侵入途径。呼吸道感染可发生肺炎球菌败血症。由于诊疗技术的发展各种穿刺、内窥镜检查、各种管道插管、引流及透析疗法、体外循环等手术都使细菌易于进入血流。⑵病菌方面的因素：①病原菌数量大分泌毒力强大的内、外毒素、酶和致病因子，侵袭性强，以及侵入门户血循环充沛，都有利于败血症的发生。②致病菌的种类，随着病儿年龄的增长和药物的发展而不断改变。以往小儿败血症的病原菌，除新生儿期可能为大肠杆菌外，较多见的是链球菌，葡萄球菌及肺炎球菌，其次是脑膜炎球菌与流感杆菌;伤寒及副伤寒、绿脓杆菌等则很少见。自从临床广泛应用抗生素以来，A组β溶血性链球菌及肺炎球菌败血症已明显减少。葡萄球菌则因其耐药菌株增多而更易导致败血症。目前，金黄色葡萄球菌及凝固酶阴性表皮葡萄球菌常为败血症的主要致病菌。但是，细菌感染革兰氏阴性细菌(以大肠杆菌为主)败血症的发病率又有超过金黄色葡萄球菌败血症的趋向，绿脓杆菌、肺炎杆菌及产气杆菌、沙雷氏菌、变形杆菌等致病力低的细菌败血症也可发生。B组β溶血性链球菌已成为新生儿败血症常见的致病菌。四联球菌在新生儿、婴幼儿败血症中也有报告。厌氧菌中以脆弱类杆菌多见。多细菌感染亦有发生。
预防 细菌感染预防经常保持皮肤和粘膜的清洁和完整，避免创伤，切忌挤压或用针挑刺疮疖，应积极治疗、控制慢性病，合理使用免疫抑制剂和抗生素类药物，烧伤病房应严格消毒等措施，均可预防发生。一切明显的或隐匿的化脓性病灶如能及早予以清除，感染的发生就可以减少。小儿时常见的传染病如麻疹、流行性感冒、百日咳等每易继发较重的呼吸道细菌感染，从而发生细菌感染。对这类病儿，必须加强保护。对不论多么细小的皮肤创伤必须予以重视，早作适当处理。环境卫生、个人卫生、营养状况及小儿保健工作的不断改善，细菌感染的发病率必然会随着下降。
症状细节 细菌感染症状常见症状小儿细菌感染性口炎：发病急骤，伴有全身反应如发热、头痛、咽痛、哭闹、烦躁、拒食、颌下淋巴结肿大等，病损可发生于口腔黏膜各处，以舌、唇内、颊黏膜多见。初起为黏膜充血水肿，继之出现大小不等的糜烂或溃疡，散在、聚集后融和均可见到表面披有灰白色假膜，易于擦去，但留下溢血的创面，不久又被假膜覆盖。细菌性阴道炎：此病的典型临床症状为阴道异常分泌物明显增多，呈稀薄均质状或稀糊状，为灰白色，灰黄色或乳黄色，带有特殊的鱼腥臭味，由于碱性前列腺液可造成胺类释放，故表现为性交时或性交后臭味加重，月经期阴道PH值升高，故经期时或经期后臭味也可加重，患者外阴有不适感，包括不同程度的外阴瘙痒，一般无明显时间性，但在休息状态及心情紧张状态下痒感更加明显，尚有不同程度的外服灼热感，有的患者出现性交痛，极少数患者出现下腹疼痛，性交困难及排尿异常感，阴道粘膜上皮在发病时无明显充血表现。细菌性肠炎：发热、腹泻、粪便有粘液或脓血、大便有腥臭味，有的有里急后重感，即使后仍有余便未尽的感觉。细菌性皮肤病：1、起病较急，有全身不适、寒战、高热、头痛、恶心、呕吐等前驱症状。2、数小时后局部出现境界明显的水肿性红斑，表面紧张发亮，迅速向周围扩大，有时皮损表面可出现水疱，疱壁较厚，内容物清亮或浑浊，自觉灼热及疼痛，可伴淋巴管炎及淋巴结炎。3、发生于面部者，红斑先从一侧开始，逐渐蔓延扩大，跨越鼻梁到达对侧面颊，形成蝶形红肿，附近淋巴结肿大疼痛，以后可扩散到头皮及下颌边缘而使整个面部红肿，可因眼睑明显肿胀而睁眼困难。发生于小腿者常有腹股沟淋巴结肿痛。细菌性肺炎多有畏寒，发热，咳嗽，咳痰，胸痛等症状，发热常见，多为持续高热，抗生素治疗后热型可不典型，咳嗽，咳痰甚多，早期为干咳，渐有咳痰，痰量多少不一，痰液多呈脓性，金葡菌肺炎较典型的痰为黄色脓性；肺炎链球菌肺炎为铁锈色痰；肺炎杆菌肺炎为砖红色粘冻样；绿脓杆菌肺炎呈淡绿色；厌氧菌感染常伴臭味，抗菌治疗后发展至上述典型的痰液表现已不多见，少数有咯血和呼吸困难，部分有胸痛，累及胸膜时则呈针刺样痛，下叶肺炎刺激膈胸膜，疼痛可放射至肩部或腹部，后者易误诊为急腹症，全身症状有头痛，肌肉酸痛，乏力，少数出现恶心，呕吐，腹胀，腹泻等胃肠道症状，重症患者可有嗜睡，意识障碍，惊厥等神经系统症状。
症状 
检查细节 细菌感染的检查病原菌检测一、标本的采集二、细菌形态与结构检查1、显微镜放大法细菌微小，肉眼不能直接看到，通常用光学显微镜油镜头，放大1000倍左右观察细菌的形态，而细菌的内部超微结构，则须用电子显微镜放大数万倍方能观察.2、染色法⑴单染色法用单一染料染色，可以观察细菌的大小，形态和排列特点，但不能鉴别细菌.⑵复染色法用两种以上的不同染料染色，可将不同细菌染成不同颜色，除可观察细菌的形态特征外，还能鉴别细菌，最常用的有革兰染色法。3、培养分离和鉴定是确诊细菌性感染最可靠的方法4、病原菌抗原的检测5、其他检测法6.辅助检查血象：白细胞总数大多显著增高。血沉，超敏c反应蛋白,降钙素原。
检查 
治疗 细菌感染西医治疗小儿细菌感染性口炎：1、消炎控制感染可给予抗生素和磺胺类药物。最好做药物敏感实验，选用对致病菌敏感的抗生素。2、一般治疗患者要多休息，多饮水，适当补充维生素C及B族维生素。3、中药可选用清热解毒的药物，方药可选用银翘散、导赤丹、清胃散和清瘟败毒饮等。4、局部用药口腔局部止痛用1%普鲁卡因饭前含漱，或涂含有麻药的溃疡膏。控制感染可用0、1%依沙吖啶(雷夫奴尔)，0、05%氯己定(洗必泰)漱口液，口泰漱口液含漱，4～5次/d，每次5～6min。局部可用溃疡散，养阴生肌散促进溃疡愈合。细菌性阴道炎：抗菌素治疗包括全身用药和局部用药细菌性肠炎：1、可用抗生素，阿莫西林，青霉素等。在用药前要到医院做大便常规化验，细菌培养，以便根据生长细菌的种类选用恰当的抗生素。内服大蒜素，地锦草。2、轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖,加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。3、恢复期口服肠粘膜保护剂(思密达)与微生态调节剂(培菲康)，可加速控制腹泻。细菌性皮肤病：1、保持局部清洁，避免细菌的继发感染。2、口腔因有糜烂，小朋友吃东西困难时，可以吃易消化的食物，饭后漱口。3、局部可以涂金霉素眼药膏、鱼肝油，以减轻疼痛和促使糜烂面早日愈合。4、可以口服B族维生素，如维生素B2等。5、若伴有发热时，可以用一些清热解毒的中药。该病一般1—2个星期可以自愈，不会留下后遗症，但它也不是终身免疫，即以后还可以感染发病。注意皮肤清洁卫生，防止外伤，增加机体抗病能力。对慢性复发性的毛囊炎、疖肿等，在积极治疗的同时，注意寻找潜在的诱发因素，如是否有糖尿病，是否在长期服用激素类药物等。合理选用外用抗生素应注意选用抗菌谱广、不易产生耐药性，易于穿透皮肤发挥杀菌作用的药物。例如：红霉素软膏、百多邦软膏、绿药膏等等，都是皮肤细菌感染选用的药物。对于感染严重且有全身症状的，要在医生指导下口服或注射抗生素。细菌性肺炎：抗菌治疗是决定细菌性肺炎预后的关键。抗感染治疗2～3天后，病情仍无改善甚或恶化，应调换抗感染药物。已有病原检查结果时，应根据药敏试验选择敏感的药物。无病原学资料可依，则应重新审视肺炎的可能病原，进行新一轮的经验性治疗。轻、中度肺炎总疗程可于症状控制如体温转为正常后3～7天结束;病情较重者为1～2周;金葡菌肺炎、免疫抑制患者肺炎，疗程宜适当延长;吸入性肺炎或肺脓肿，总疗程须数周至数月。其他治疗应根据病情选用，如吸氧、止咳化痰、输液与抗休克等。1、一般性治疗：卧床休息，进易消化富蛋白质、电解质，维生素食物，注意水份的补充。高热者给予物理降温，必要时给解热药物。剧烈胸痛可予芬必得0、3g口服2次/日，或可待因片15mg口服。咳嗽剧烈给咳必清25mg或退嗽100mg口服3次/日，必要时用可待因。2、促进排痰：鼓励病人咳嗽、翻身，或拍背促进排痰。给于祛痰解痉药，必要时生理盐水10ml加α--糜蛋白酶5mg、地塞米松5mg及少量抗生素，雾化吸入2次/d。3、抗生素的应用：病源菌未明确者，可按下列经验用药。(1)革兰阳性球菌，用青霉素，头孢唑啉，红霉素，复方新诺明。革兰阴性菌或混合感染可用头孢唑啉，阿莫西林，头孢呋辛等。病情较重选用三代头孢菌素，b内酰胺类+氨基糖甙类，复方新诺明。(2)院内感染：轻、中度可用哌拉西林，头胞唑林加庆大霉素，头胞呋辛，头胞羟唑或头胞噻肟、头胞唑肟、环丙沙星、氧氟沙星等，也可用优立新等(β内酰胺类加酶抑制剂的抗生素)。有误吸史或胸腹大手术者，应加用甲消唑或克林霉素。金葡菌感染可用苯唑西林、耐夫西林或万古霉素、长期用激素、抗菌素者应用三代头孢菌素、泰能、环丙沙星等加用氨基糖甙类抗生素、合并霉菌感染加用氟康唑。病原菌确定后，应根据痰培养的药敏试验的结果调整抗菌药物。4、免疫治疗：免疫球蛋白，转移因子、胸腺肽等免疫调节剂可辅助治疗有一定帮助，绿脓杆菌抗血清，内毒素抗体尚处试验阶段。5、并发症治疗：合并呼吸衰竭给予氧疗及呼吸支持。有电解质紊乱、肝、肾功能损害给予相应治疗。脓胸应于引流或外科处理。细菌感染中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 绿豆杂面条 绿豆奶粥 绿豆南瓜汤 绿豆竹叶粥 绿豆豆沙包 豌豆绿豆粥 红绿豆茶 绿豆竹叶粥 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['惠普森', '穿心莲内酯片', '(穿心莲内酯片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒安药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰制药集团', '盐酸左氧氟', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞年前进制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['科伦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药总厂', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 