简介 细菌性脑膜炎是中枢神经系统严重的感染性疾病，病死率和后遗症发生率高。成人常见，儿童患者尤多。许多细菌均可引起本病，其中脑膜炎球菌所致者最多，依次为流感杆菌、肺炎球菌、大肠杆菌及其他革兰阳性杆菌、葡萄球菌、李司忒苗、厌氧菌等。可由细菌或病毒感染所致。病毒性脑膜炎的症状非常轻微，然而细菌性脑膜炎的症状就可能会危及生命。5岁以下的孩子最容易发生此症。它通常都以散发病例出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心包炎 心律失常 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 25% 
常用药品 氨苄西林胶囊 安宫牛黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 细菌性脑膜炎病因细菌感染（95%）80%的细菌性脑膜炎由以下三类细菌感染所致，即脑膜炎奈瑟菌，流感嗜血杆菌，肺炎链球菌。正常情况下这些细菌广泛存在于外界环境中，并且可寄生在人体鼻和呼吸道内而不产生危害。偶尔这些病原菌可在没有明确诱因条件下感染中枢神经系统。脑膜炎也可由头颅穿通伤或自身免疫系统异常所致。细菌性脑膜炎较易发生在嗜酒、脾切除术后、慢性耳和鼻感染患者，以及肺炎球菌肺炎和镰状细胞贫血患者。较少见的致脑膜炎细菌有埃希大肠杆菌(结肠和粪便中可发现)和克雷白杆菌。这些细菌感染可发生在头颅损伤、脑或脊髓手术后、广泛的血液系统感染或医源性感染基础上。但免疫系统功能紊乱的患者更易感染。有肾衰竭和服用皮质类固醇的患者较易发生利斯特细菌性脑膜炎。脑膜炎较常见于1个月至2岁的婴幼儿。除非有特殊的危险因素，成人患脑膜炎的机率少得多。在密切接触的人群中，如军事训练营，大学生宿舍，可出现脑膜炎双球菌性脑膜炎的小流行。
预防 细菌性脑膜炎预防常规免疫接种可以防止感染流感嗜血杆菌。免疫接种也可以短期预防某类球菌型的脑膜炎，并可以在流行脑炎时使用这种免疫针剂。让与患儿亲密接触的儿童服用抗生素，是另一种可以预防细菌性脑膜炎扩散的方法。
症状细节 细菌性脑膜炎症状常见症状细菌性脑膜炎的主要早期症状有发热、头痛、颈项强直、咽喉痛、呕吐，常伴发呼吸道疾患，颈项强直不一定有疼痛，但将颏部向下靠近胸部时，可引起疼痛或不能靠近。成人在24小时内上述症状可发展到高峰，儿童可能需要更长时间。青少年和成人可表现为烦躁、意识模糊、嗜睡，发展到木僵、昏迷、甚至死亡。感染可引起脑组织水肿，阻碍血流，引起中风样症状。有些人有痫性发作。沃-弗(Waterhouse-Friderichsen)氏综合征(由奈瑟菌引起的进行性加重感染)，表现为严重的恶心、呕吐、内出血、低血压、休克甚至死亡。两岁以下的儿童患脑膜炎可表现为发热、拒食、呕吐、烦躁、抽搐、高声哭叫，囟门紧张甚至凸出。脑脊液循环受阻可致颅腔扩大(脑积水)。1岁以下的婴儿脑膜炎不像青少年和成人，可以不出现颈项强直。
症状 
检查细节 细菌性脑膜炎的检查1、周围血象检查：老年人由于免疫功能下降白细胞总数可以不高，但中性分类常增加。2、脑脊液检查：典型细菌性脑膜炎脑脊液：外观混浊或脓样，压力增高，蛋白定量明显增高，可达1000～5000mg/L或以上，糖含量降低，一般在0.055～0.1mmol/L，甚至更低。测定脑脊液含量时应同时测定血糖，因脑膜炎加重糖尿病时可使脑脊液中糖含量升高或正常。氯化物降低。白细胞总数多为(500～1000)×106/L，中性为主。革兰涂片和细菌培养可发现相应致病菌。3、影像学检查：一般应在开始治疗后，病情稳定了再进行。鼻窦及胸部拍片可有炎性改变。一般细菌脑膜炎CT平扫描无明显异常，部分患者在增强后可见小脑幕强化明显，呈斑片状强化。
检查 
治疗 细菌性脑膜炎西医治疗1、一般治疗：安静卧床，注意消毒隔离，保持呼吸道通畅，给氧，吸痰。2、防止椎管阻塞：对脑脊液浓稠或治疗较晚者，可静滴氢化可的松或地塞米松;或鞘内注射地塞米松1～2mg，可提高疗效。3、抗休克：有感染性休克者，按感染性休克处理。有DIC时，按DIC处理。4、颅内压增高的处理：20%甘露醇或25%山梨醇1～2g/kg，于20～30min内快速静液。细菌性脑膜炎中医治疗辨证论治1、邪在卫气证【证候】在原有上感、肺炎、中耳炎等疾病的同时，出现发热，头痛项强，恶心呕吐。舌质红，舌苔薄黄，脉数。【治法】辛凉解表，清气泄热。【方药】银翘散合白虎汤加减。主要药物：金银花、连翘、竹叶、荆芥、牛蒡子、豆豉、薄荷、桔梗、甘草、芦根、石膏、知母。呕吐明显，加黄芩、半夏降逆止呕;里热炽盛，重用石膏，加黄芩、野菊花清热解毒;若头痛剧烈，加菊花、钩藤、蔓荆子。2、气营两燔证【证候】高热持续，头痛剧烈，项强，反复呕吐，口渴唇干，或烦躁谵妄，前囟凸起，四肢抽搐，大便干结，小便黄赤，脉弦数。【治法】清热凉营，泻火解毒。【方药】清瘟败毒饮加减。主要药物：石膏、生地黄、犀角、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、甘草、牡丹皮、竹叶。若抽搐频作，加钩藤、石决明;若热甚，加犀角或安宫牛黄丸。3、脓毒积脑证【证候】高热不退，或稍降复升，头痛不休，昏迷惊厥，颈项强直，囟门凸起，或有失明、耳聋、面瘫、肢体瘫痪等，舌紫绛，苔黄糙，脉滑数或脉微欲绝。【治法】泻火解毒，祛瘀开窍。【方药】清瘟败毒饮合通窍活血汤加减。主要药物：石膏、生地黄、犀角、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、甘草、牡丹皮、竹叶。头痛剧烈，囟门凸起，加龙胆草、车前子、牛膝;项强呕吐明显，加葛根、半夏、竹茹;视力减退，加青葙子、决明子、蔓荆子;运动障碍加桑枝、赤芍、地龙等。4、正虚邪恋证【证候】低热绵延，或体温时高时低，或不发热，神萎嗜睡，面白，气短乏力，四肢欠温，口渴，自汗或盗汗，舌质红，苔薄白或少苔，脉细无力。【治法】益气养阴，托脓解毒。【方药】托里透脓汤加减。主要药物：人参、白术、穿山甲、白芷、升麻、甘草、当归、生黄芪、皂刺、青皮。血虚亏耗，合四物汤加减;阴伤虚热，加青蒿鳖甲汤;阳气虚衰，加肉桂、补骨脂、菟丝子。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻 杏仁 青豆 绿豆 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['太极集团', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['丰鹿牌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 