简介 细胞性角膜溃疡(bacterial corneal ulcer)是角膜上皮在受到损伤之后遭受肺炎链球菌，、葡萄球菌、绿脓假单胞菌、淋病奈瑟菌及摩拉克菌等病原菌引起角膜化脓感染，角膜基质坏死称细菌性角膜溃疡。细菌性角膜溃疡如果得不到及时有效治疗，会致角膜组织进行性破坏，并发角膜穿孔，眼内感染，最终眼球摘除，严重患者即使药物控制，也可导致角膜新生血管，瘢痕化，角膜葡萄肿及眼球萎缩等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸仑氨西林片 重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 角膜因无血管，新陈代谢迟缓，故容易在外伤、角膜上皮障碍、戴接触镜、乾燥、暴露和上皮剥脱等所致上皮抵抗力减弱的基础上，导致细菌继发感染，形成细菌性角膜溃疡。
病因 细菌性角膜溃疡病因细菌感染，外伤，接触镜的摩擦伤是近几年来致伤因素。农村地区肺炎链球菌、秋夏收割季节绿脓假单胞菌是主要致病原。
预防 细菌性角膜溃疡预防避免眼角膜外伤是主要预防措施。细菌性角膜溃疡常因角膜外伤引起，其症状为：眼痛，流泪，怕光，视力减退，眼部检查时可见角膜溃疡，表面凹陷，周围呈灰白色浑浊，角膜周围充血，严重者可伴有限脸肿胀，结膜明显充血水肿，前房积脓。1.角膜外伤时及时给抗生素眼水和眼膏点眼。2.眼外伤后如出现眼痛、畏光、流泪、异物感、视力减退及时去医院就诊。3.如出现眼部剧痛，溃疡迅速扩大并出现大片黄绿色脓液与前房积脓，应考虑为绿脓杆菌感染，应立即送医院。4.经用药后溃疡仍未能控制，且向深层扩展，角膜后弹力膜向前膨出，这是角膜穿孔的前兆，应及时送医院治疗。
症状细节 细菌性角膜溃疡症状常见症状1.自觉症状显著的畏光，急剧的眼痛、视力障碍、眼睑痉挛、流泪等刺激症状。2.体征(1)高度睫状充血角膜中央部脓疡，结构模糊不清，前房内有不同程度的积脓，呈黄色或淡绿色。(2)根据菌种不同，角膜上溃疡的形成不一绿脓杆菌性溃疡呈环形，其周围角膜高度水肿呈毛玻璃状，匐行性溃疡有灰黄色进展，边缘呈潜行状，其周围的角膜仍透明。(3)匐行性溃疡表面有灰黄色脓液附着，绿脓杆菌性溃疡表面有大量黄绿色脓性分泌物粘着。(4)溃疡向纵深发展使后弹力层膨出，溃疡可在2～5天穿孔。
症状 
检查细节 细菌性角膜溃疡的检查眼科常规检查，结膜囊分泌物涂片，细菌培养，病灶刮片，角膜共焦显微镜等，并结合患者的实际情况来决定检查事项。
检查 
治疗 细菌性角膜溃疡西医治疗1、勤滴高浓度强化抗生素眼药水，每半小时一次，采用敏感药物配制眼药水或球结膜下注射，一般不强调全身用药。绿脓杆菌者可滴用每ml含有5u的多粘菌素B眼药水，每15～30分钟一次，待分泌物减少病情稳定后适当控制滴药次数。对严重病例可作球结膜下注射，每次17万u，每日一次。选用庆大霉素亦可，结膜下注射每次4万u，每日一次，眼药水浓度1∶4000。匐行性溃疡可选用青霉素、庆大霉素或链霉素。2、适当配合清创、散瞳和热敷。3、经药物控制无法治愈，溃疡将穿孔的病例，可考虑行治疗性板层角膜移植术。重症前房积脓，玻璃体也不健康者，并有眼内炎趋势者，考虑眼球摘除。细菌性角膜溃疡中医治疗一、肝经风热【治法】祛风清热【方药】新制柴连汤加减。可加银花、千里光等，增强清热解毒之力。二、肝胆火炽【治法】清肝泻火，解毒退翳【方药】龙胆泻肝汤加减。可去木通、泽泻，加黄连、银花、大黄、桃仁、木贼;头目痛剧者，加乳香、没药、川芎。三、阳明腑实【治法】泻下通腑，解毒退翳【方药】四顺清凉饮子加减。若大便秘结不通者，可加大黄、芒硝通腑泻热，釜底抽薪，以减轻眼部壅滞。四、正虚邪实【治法】益气养血，托毒退翳【方药】托里消毒散加减。一般去皂角刺，重用生黄芪。可加石决明、乌贼骨、蛇蜕、桃仁等活血退翳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油炸的食品。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 赤小豆 白扁豆 猪肚 香肠 
推荐食谱 奶汁白菜条 虾仁生菜 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['珍欣', '(盐酸仑氨西林片)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['博士伦福瑞达', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['立业制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['东康药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星眼膏)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['天朗制药', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['天天明制药', '盐酸左氧氟沙星眼', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['杭州民生药业', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['珍视明', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['潜江制药', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['杭州国光药业', '盐酸洛美沙星滴', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['万嘉', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['康亚药业', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['兴齐', '小牛血去蛋白提取物眼用', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['天天明制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['汉晨药业', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] 
 