简介 细菌性痢疾(bacillary dysentery)，是由痢疾杆菌引起的常见急性肠道传染病，以结肠化脓性炎症为主要病变，有全身中毒症状，腹痛、腹泻、里急后重，排脓血便等临床表现。痢疾杆菌侵入肠粘膜上皮和因有层，并在其中繁殖，引起肠粘膜的炎症反应，固有层呈现毛细血管及小静脉充血，并有细胞及血浆的渗出与浸润、甚至可致固有层小血管循环衰竭，从而引起上皮细胞变性甚至坏死，坏死的上皮细胞脱落后可形成小而浅表的溃疡，因而产生腹痛、腹泻、脓血便。预防应从控制传染源、切断传播途径和增进人体抵抗力三方面着手。早期发现病人和带菌者，及时隔离和彻底治疗，是控制菌病的重要措施。从事饮食业、保育及水厂工作的人员，更需作较长期的追查，必要时暂调离工作岗位。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 流产 甲营养不良 Reiter综合征 口角炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 急性菌痢一般预后良好，经一周左右的治疗大多痊愈，但病人具有下列情况易病程迁延发展为慢性病变：①病人感染为福氏痢疾杆菌;②急性期治疗不及时，不彻底;③原有营养不良、胃肠道疾患、肠道寄生虫病或肠道分泌性IgA减少等局部或全身抵抗力低下。
病因 细菌性痢疾病因传播途径（25%）：痢疾杆菌随患者或带菌者的粪便排出，通过污染的手、食品、水源或生活接触，或苍蝇、蟑螂等间接方式传播，最终均经口入消化道使易感者受招标。人群易感性（25%）：人群对痢疾杆菌普遍易感，学龄前儿童患病多，与不良卫生习惯有关，成人患者同机体抵抗力降低、接触感染机会多有关，加之患同型菌痢后无巩固免疫力，不同菌群间以及不同血清型痢疾杆菌之间无交叉免疫，故造成重复感染或再感染而反复多次发病。传染源（25%）：传染源包括患者和带菌者。患者中以急性非急性典型菌痢与慢性隐匿型菌痢为重要传染源。
预防 细菌性痢疾预防应从控制传染源，切断传播途径和增进人体抵抗力三方面着手：(一)早期发现病人和带菌者，及时隔离和彻底治疗是控制菌病的重要措施，从事饮食业，保育及水厂工作的人员，更需作较长期的追查，必要时暂调离工作岗位。(二)切断传播途径：搞好“三管一灭”即管好水，粪和饮食以及消灭苍蝇)，养成饭前便后洗后的习惯，对饮食业，儿童机构工作人员定期检查带菌状态，一发现带菌者，应立即予以治疗并调离工作。(三)保护易感人群可口服依莲菌株活菌苗，该菌无致病力，但有保护效果，保护率达85%～100%，国内已生产多价痢疾活菌苗。
症状细节 细菌性痢疾症状常见症状因进入人体的痢疾杆菌菌型不同，数量多少及每个人的抵抗力不同，所以，症状也各不相同，因此临床上将痢疾分为急性慢性两种。一、急性痢疾急性痢疾根据症状又分为轻型，普通型，重型和中毒型4种，在中毒型中，根据病情又分为休克型和脑型，虽然家长不必对孩子的病况进行严格的分型，但应了解痢疾的基本症状和病情变化的结局。1.轻型痢疾这是痢疾中最轻的一种，一般只有轻度腹痛，腹泻，大便每天2-4次，呈水样或糊状，无脓血，有时混和黏液，解便后腹痛缓解，多数不发热或只有低热，由于症状不典型，常常被误诊为一般的肠炎。2.普通型此型具有较典的痢疾症状，有发热，体温可高达39℃左右，个别孩子可高达40℃以上，开始可无腹痛，腹泻，只有恶心，呕吐，头痛等症状，因此，开始时常被误诊为重感冒，数小时之后开始出现阵发性腹痛，腹泻，开始为稀便，继而出现脓血便，因为此时肠黏膜已出现溃疡和坏死，故有明显的下坠感。3.重型重型痢疾起病急，有高热，每日大便次数可达20-30次，大便呈脓血样，量少，腹痛剧烈，下坠较重，甚至不想离开便器，四肢发凉，很快出现脱水现象，有的可发生意识障碍。4.中毒型中毒型痢疾多见于2-7岁的儿童，常突然发病，开始时只有高热，体温可达40℃，精神萎靡，面色青灰，口唇指甲青紫，皮肤常出现花纹，呼吸浅而弱，可反复出现惊厥，多数孩子没有腹痛，腹泻和呕吐，少数孩子只有轻度腹痛，腹泻，大便无脓血，除上述症状外，若出现休克症状的叫休克型，表现为脉膊细弱，血压下降或测不出，少尿或无尿，有呼吸困难，咯血现象，可因发生心力衰竭而死亡，若出现脑部症状者叫脑型，脑型的主要表现是烦燥，嗜睡，血压正常或增高，有剧烈头痛，频繁呕吐，呼吸增快，有时出现呼吸暂停，叹息样呼吸或双吸气，很快进入昏迷状态，而侧瞳孔大小不等或忽大忽小，常因呼吸衰竭而死亡。二、慢性痢疾凡病程超过2个月者，称为慢性痢疾，多数是因轻型痢疾治疗不彻底或孩子患有营养不良，佝偻病，贫血，寄生虫等病体质较弱所致，这种类型的病儿多无高热，有时可出现腹痛，腹泻，呕吐和低热，大便每日3-5次，可有正常便与黏液便和脓血便交替出现，患慢性痢疾的病儿，因长期营养不良，抵抗力差，易合并其他细菌感染，如肺炎，结核等。痢疾虽然有多种类型，对孩子生命有威胁的只有重型和中毒型，如果是在夏秋季节，孩子突然发烧，反复呕吐，面色苍白，四肢发凉，不管有无腹痛，腹泻，都要想到是中毒型痢疾的可能，应急送医院进行抢救治疗。
症状 休克 腹痛 腹泻 低热 恶心 阵发性腹痛 稀便 溃疡 高热 脱水 意识障碍 精神萎靡 面色青灰 惊厥 血压下降 少尿 无尿 呼吸困难 咯血 心力衰竭 嗜睡 剧烈头痛 叹息样呼吸 双吸气 昏迷 瞳孔大小不等 呼吸衰竭 营养不良 贫血 黏液便 细菌感染 发烧 面色苍白 
检查细节 细菌性痢疾的检查(一)血象：急性病例白细胞总数及中性粒细胞有中等度升高，慢性病人可有轻度贫血。(二)粪便检查：典型痢疾粪便中无粪质，量少，呈鲜红粘冻状，无臭味，镜检可见大量脓细胞及红细胞，并有巨噬细胞，培养可检出致病菌，如采样不当，标本搁置过久，或患者已接受抗菌治疗，则培养结果常不理想，常用的鉴别培养基为SS琼脂和麦康凯琼脂。(三)其他检查：荧光抗体染色技术为快速检查方法之一，较细胞培养灵敏，国内采用免疫荧光菌球法，方法简便，灵敏性及特异性均高，采样后8小时即可作出诊断，且细菌可继续培养并作药敏试验，乙状结肠镜检查可见急性期肠粘膜弥漫性充血，水肿，大量渗出，有浅表溃疡，有时有假膜形成，慢性期的肠粘膜呈颗粒状，可见溃疡或息肉形成，自病变部位刮取分泌物作培养，可提高检出率，此外，X线钡剂检查在慢性期患者，可见肠道痉挛，动力改变，袋形消失，肠腔狭窄，肠粘膜增厚，或呈节段状，近年来有人以葡萄球菌协同凝集试验作为菌痢的快速诊断手段，具有良好的敏感性和特异性。
检查 
治疗 细菌性痢疾西医治疗方法(一)急性菌痢的治疗1.一般疗法和对症疗法病人应予胃肠道隔离(至症状消失，大便培养连续二次阴性为止)和卧床休息。饮食一般以流质或半流质为宜，忌食多渣多油或有刺激性的食物。恢复期中可按具体情况逐渐恢复正常饮食。有失水现象者可给予口服补液盐。如有呕吐等而不能由口摄入时，则可给予生理盐水或5%葡萄糖盐水静脉滴注，注射量视失水程度而定，以保持水和电解质平衡。有酸中毒者，酌情给予碱性液体。对痉挛性腹痛可给予阿托品及腹部热敷，忌用显著抑制肠蠕动的药物，以免延长病程和排菌时间。这类药物虽可减轻肠痉挛和缓解腹泻，在一定程度上可减少肠壁分泌。但实际上腹泻是机体防御功能的一种表现，且可排队一定数量的致病菌和肠毒素，因此不宜长期使用解痉剂或抑制肠蠕动的药物。特别对伴高热、毒血症或粘液脓血便患者，应避免使用，以免加重病情。婴幼儿也不宜使用此类药物。能够作用和影响肠道动力的药物有阿托品、颠茄合剂、度冷丁、可待因、吗啡、樟脑酊、苯乙哌啶和盐酸氯苯哌酰胺等。2.病原治疗近年来痢疾杆菌的耐药菌株，尤其是多重耐药菌株渐见增多，粪便培养检得致病菌时需作药敏试验，以指导合理用药。(1)喹诺酮类；(2)磺胺类药；⑶抗生素。(二)慢性菌痢的治疗需长期、系统治疗。应尽可能地多次进行大便培养及细菌药敏试验，必要时进行乙状结肠镜检查，作为选用药物及衡量疗效的参考。1.抗生素的应用：首先要抓紧致病菌的分离鉴定和药敏检测，致病菌不敏感或过去曾用的无效药物暂不宜采用。大多主张联合应用两种不同类的抗菌药物，剂量充足，疗程须较长且需重复1～3疗程。可供选用药物同急性菌痢。2.菌苗治疗：应用自身菌苗或混合菌苗。3.局部灌肠疗法：使较高浓度的药物直接作用于病变部位，以增强杀菌作用，并刺激肉芽组织新生，一般作保留灌肠。4.肠道紊乱的处理：可酌情用镇静、解痉剂。5.肠道菌群失调的处理：限制乳类和豆制品。本型来势迅猛，应及时针对病情采取综合性措施抢救。1.抗菌治疗：采用庆大霉素或阿米卡星与氨苄西林静脉注射。2.高热和惊厥的治疗：控制高热与惊厥退热可用物理降温。3.循环衰竭的处理：⑴扩充血容量：因有效循环血量减少，应予补充血容量，可快速静脉输入低分子右旋糖酐或葡萄糖氯化钠溶液。(2)抗凝治疗：有DIC者采用肝素抗凝疗法。(3)肾上腺皮质激素的应用：氢化可的松每日5～10mg/kg静脉滴注，可减轻中毒症状、降低周围血管阻力、加强心肌收缩、减轻脑水肿、保护细胞和改善代谢，成人200～500mg/日，一般用药3～5天。(4)血管活性药物的应用：山莨菪碱、阿托品。(5)强心治疗：有左心衰和肺水肿者，应给予西地兰等治疗。4.治疗呼吸衰竭：应保持呼吸道通畅、给氧、脱水疗法(如应用甘露醇或山梨醇)、严格控制入液量。必要时给予山梗菜碱、尼可刹米等肌注或静注。重危病例应给予呼吸监护，气管插管或应用人工呼吸器。5.纠正水与电解质紊乱。细菌性痢疾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含膳食纤维食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.辛辣刺激的食物；2.油腻的食物；3.刺激的饮料。
宜吃 蜂蜜 莲子 花生 青豆 
忌吃 白酒 田螺 螃蟹 泥鳅 
推荐食谱 石榴虾 蜂蜜萝卜汁 山药粥 芝麻蜂蜜粥 猪肚熬汤 莲子猪肚 草鱼豆腐 糖醋草鱼 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['惠普森', '穿心莲内酯片', '(穿心莲内酯片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒安药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰制药集团', '盐酸左氧氟', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞年前进制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['科伦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药总厂', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 