简介 细菌性前列腺炎是由一种或数种病原菌引起的前列腺非急性感染。与急性细菌性前列腺炎一样，致病菌为革兰氏阴性需氧菌，如大肠杆菌和绿脓杆菌。临床表现有发热恶寒，全身酸痛，乏力，食欲不振等全身症状和会阴部、肛门胀痛不适，尿频、尿急、尿痛，排尿困难或血尿，甚至尿闭等局部症状。急性细菌性前列腺炎的主要致病因素主要为大肠埃希菌，其次为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌属等，绝大多数为单一病原菌感染。细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖，多为血行感染、经尿道逆行感染。急性细菌性前列腺炎：主要是广谱抗生素、对症和支持治疗。伴尿潴留者采用细管导尿或耻骨上膀胱穿刺造瘘引流尿液，伴前列腺脓肿者采取外科引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性细菌性前列腺炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 细菌性前列腺炎病因感染因素（45%）1、急性细菌性前列腺炎的主要致病因素主要为大肠埃希菌，其次为金黄色葡萄球菌、肺炎克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌属等，绝大多数为单一病原菌感染。细菌或其他病原体感染前列腺并迅速大量生长繁殖，多为血行感染、经尿道逆行感染。2、慢性细菌性前列腺炎主要致病因素为病原体逆行感染为主，病原体主要为葡萄球菌属，其次为大肠埃希菌、棒状杆菌属及肠球菌属等。前列腺结石和尿液反流可能是病原体持续存在和感染复发的重要原因。不良生活习惯（10%）1、直接压迫会阴部，骑自行车、骑马、久坐等等都可导致会阴部反复损伤和前列腺充血，尤其以长时间骑自行车最为常见。2、性生活不正常，性生活过频、性生活被迫中断等，都可使前列腺不正常充血。3、不健康的生活方式，酗酒、贪食油腻食物等不良生活习惯容易导致湿热内生，蕴积于生殖器官而使其充血并引起性兴奋。医疗行为（20%）按摩过重，前列腺按摩不适当等医疗行为引起的外界刺激，如手法过重或过于频繁等均可使前列腺充血。感冒受凉（15%）感冒受凉，感冒受凉可引起人体的交感神经兴奋，导致尿道内压增加、前列腺管收缩而妨碍前列腺液排泄，产生淤积性充血。
预防 细菌性前列腺炎预防1.饮食有节，不过食肥甘厚味，辛辣炙熄之晶，多食蔬菜水果，保持大便通畅。2.起居有规律，性生活要有节制，避免房事过度，强忍精出。不要骑车时间过长和过久。
症状细节 细菌性前列腺炎症状常见症状(1)症状：慢性前列腺炎的症状复杂。某些病人无症状，其诊断是根据偶尔发现的无症状性细菌尿而获得。大部分病人有不同程度的膀胱刺激症状(如尿频、尿急、夜尿增多和尿痛)和腰骶部或会阴部不适或疼痛。少见畏寒及发热，如有则提示慢性前列腺炎急性发作。偶尔出现肌痛和关节痛。(2)体征：直肠指检前列腺可正常，凹凸不平或局部有硬结。如有较大的前列腺结石存在时可感觉到摩擦感。偶尔可有初程或终未血尿、血性精液或尿道分泌物。有时并发附睾炎。(3)细菌性前列腺的疼痛并不止局限在尿道和会阴，还会向其附近放射，以下腰痛最为多见。另外，细菌性前列腺患者阴茎、精索、睾丸阴囊、小腹、腹股沟区(大腿根部)、大腿、直肠等处均可受累。(4)细菌性前列腺可引起性欲减退和射精痛，射精过早症，并影响精液质量，细菌性前列腺在排尿后或大便时还可以出现尿道口流白，合并精囊炎时可出现血精。可合并神经衰弱症，表现出乏力、头晕、失眠等，长期持久的细菌性前列腺甚至可引起身体的变态反应，出现结膜炎、关节炎等病变。(5)可出现膀胱刺激症，如尿频、排尿时尿道灼热、疼痛并放射到阴茎头部。细菌性前列腺清晨尿道口可有粘液等分泌物，还可出现排尿困难的感觉，后尿道、会阴和肛门处坠胀不适感，下蹲、大便及长时间坐在椅凳上胀痛加重。(6)细菌性前列腺的症状轻重不一，轻者可无症状。但大多数患者可见到会阴部或直肠有疼痛或不适感。疼痛可放射至腰骶部或耻骨、睾丸、腹股沟等处，可有排尿不适、排尿灼热感、尿道口常有乳白色分泌物等症状。(7)细菌性前列腺常引起性功能障碍，如性欲减退、阳痿、早泄、遗精过频、血精、射精痛等，细菌性前列腺前列腺液分泌减少，从而导致精液量减少，粘稠度增加，排出后液花时间长，影响精子的生存和活力。
症状 
检查细节 细菌性前列腺炎的检查实验室检查：(1)血常规：血白细胞计数和中性粒细胞计数升高。(2)尿常规：血行感染引起的急性前列腺炎尿常规可正常;尿路感染引起的前列腺炎时，尿内有炎性改变。(3)前列腺液检查：卵磷脂减少或消失，脓白细胞高倍视野10个以上。超声检查：前列腺饱满，弥漫性均匀增大。被膜因炎症的浸润，肿胀而变得边沿不清楚，腺体实质回声降低，一般回声分布均匀无明显局限性异常回声变化。但如有脓肿形成则可出现局限性改变，早期可出现一回声增强的团块，界限不清。脓肿形成，液化充分后病灶区即成囊状，形态上与前列腺囊肿不易区别。
检查 
治疗 细菌性前列腺炎西医治疗特殊治疗：①内科治疗：药物动力学研究以及临床经验证明，只有很少几种抗生素能在非急性前列腺炎症的状态下在前列腺分泌物中达到有效的治疗浓度。TMP能渗透到前列腺液中，并已证实能成功地治愈因敏感菌引起的慢性细菌性前列腺炎，长期治疗(12周)比短期疗法(2周)更有效。在无氮质血症的情况下，可根据细菌培养以及药敏试验选择下列抗生素治疗：SMZCo(TMP160mg+SMZ800mg)，口服，第日2次，持续12周。TMP，每次2片(100mg/片)，每天2次，持续12周。羧苄青霉素，每次2片(383mg/片)每天4次，口服，持续至少4周。二甲胺四环素100mg口服，第日2次，至少维持4周。红霉素500mg，每日4次口服，至少持续4周。特殊治疗必须考虑个体差异的原则，同时也要考虑病人对药物的耐受性。氟哌酸和环丙氟哌酸也是治疗前列腺炎的有效药物。大部分慢性细菌性前列腺炎的患者很少能被内科治疗治愈，但只要每日用适当的口服药维持小剂量的抑制性治疗保证尿中无菌(如TMP100mg，每天1次，或TMP160mg+SMZ800mg，每天1次)，即可使病人相对邻近。如果抑制治疗中断，则膀胱尿液将被重新感染，症状将重新出现。②外科治疗：无论慢性前列腺炎是否能被内科治疗痊愈，均可进行外科治疗。由于前列腺炎合并结石仅用抗生素治疗难以治愈，因此慢性前列腺感染和前列腺结石常是手术的适应证。但不幸的是手术并发症(性功能障碍和尿失禁)限制了这一手术的选择。如果经尿道前列腺切除术能完全切除被感染的组织和结石，前列腺炎即获根治，但很难取得这种疗效，因为前列腺周围组织也有大量的感染病灶。一般治疗：热水坐浴可缓解症状，抗炎药物(消炎痛、布洛芬)和抗胆硂能药物(普鲁苯辛等)可缓解排尿刺激症状和疼痛。细菌性前列腺炎中医治疗1.湿热下注【主症】多为慢性前列腺炎急性发作，一般表现为，尿频、尿急、尿道灼热，少腹及会阴部胀庸，大便秘结，尿道口滴白，口干、口苦、口黏，舌红苔黄腻，脉弦滑数。【治法】清热利湿解毒。【方药】败酱草、蒲公英、革藓、瞿麦、篇蓄、木通、车前于(包煎)、紫花地丁、菊花、黄柏。2.阴虚火旺【主症】尿后余沥，阴茎阜丸作痛，小便黄浊，会阴不适，梦遗、早泄，手足心热，形体消瘦，头晕耳鸣，失眠多梦，舌红苔薄或舌中裂纹或有剥苔，脉弦数或细数。【治法】滋阴降火。【方药】知母、黄柏、丹皮、泽泻、茯苓、天冬、熟地、山药、山萸肉、甘草。3.肾气不足主症】尿频质清，尿道滴白，小便淋漓不尽，腰酸耳鸣，畏寒肢冷，阳痿，早泄，舌淡苔薄，脉细或沉缓。【治法】温补肾阳。治疗慢性前列腺炎偏方爵床红枣汤：将爵床草(干者减半)洗净切碎，同红枣一起加水。每日2次分服，饮药汁吃枣。利水解毒。适用于前列腺炎。白兰花猪肉汤：将猪瘦肉洗净，切小块，与鲜白兰花加水汤，加食盐少许调味。饮汤食肉，每日1次。补肾滋阴，行气化浊。适用于男子前列腺炎及女子白带过多等症。车前绿豆粱米粥：将车前子、橘皮、通草纱布包，煮汁去渣，入绿豆和高粱米，煮粥。空腹服，连服数日。适用于老人前列腺炎、小便淋痛。慈菇凌霄粉：将山慈菇花，凌霄花共研为细末。白开水送服，每日3次。适用于前列腺炎。中成药物：体外实验证明一部分中药如：黄连、黄芩、连翘、大青叶、板蓝根、蒲公英等对表皮葡萄球菌有抑菌或杀菌作用，而不同种中药制成各种中成药物后，在治疗中就起到了不同的理想的抗压杀菌作用，具有理想的康复疗效，如：李氏灵消三效组合。细菌性前列腺炎-食疗方法1.猕猴桃饮原料：猕猴桃，车前子，滑石，甘草。制法：将猕猴桃洗净捣烂取汁备用，车前子、甘草。滑石加水煎煮取汁，并兑入猕猴桃汁中，代茶饮。2.枯草黄瓜汤原料：黄瓜，夏枯草，扁蓄，瞿麦，味精。盐、香油各适量。制法：将夏枯草、扁蓄，瞿麦水煎，去渣取汁。将药汁重新煮沸，氽入黄瓜片，再加调味料后食用。3.参芪冬瓜汤原料：党参，黄芪，冬瓜，味精、香油、盐适量。制法：将党参、黄芪放沙锅内加水煎煮15分钟，去渣滤清，趁热加入冬瓜片，继续煮至冬瓜熟烂能食，加入调味料即可佐餐。4.肉桂车前粳米粥原料：肉桂，车前草，粳米，红糖适量。制法：先将肉桂、车前草煎水、去渣取汁，然后入粳米煮粥，熟后调入红糖，空腹食用。5.泥鳅鱼炖豆腐。活泥鳅鱼，鲜豆腐，盐、姜、味精各适量。制作时，先将泥鳅鱼剖开，去鳃及内脏，洗净放入炖盅内，加上食盐、生姜、清水各适量。先用武火烧开后，再用文火清炖至五成熟。然后，加入豆腐块于炖盅内，再用文火炖至泥鳅鱼肉熟烂，加味料即可佐餐食用。6.芪茅饮。生黄芪，白茅根，肉苁蓉，西瓜皮，砂糖适量。制作时，先将黄芪、白茅根切段，与肉苁蓉、西瓜皮同放进砂锅内，用中火煮汤饮用，每日饮2～3次。7.车前绿豆粱米粥：将车前子、橘皮、通草纱布包，煮汁去渣，入绿豆和高粱米煮粥。空腹服，连服数日。（以上资料仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 猪油（板油） 
推荐食谱 小米素羹 鸡肝小米粥 牛奶菠菜粥 牛奶冬瓜 鸡蛋面 鸡蛋面丝汤 清汤白菜卷 白菜卷 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['百灵鸟', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['奇康', '化瘀固精合剂', '(化瘀固精合剂)'] ['银诺克', '前列康舒胶囊', '(前列康舒胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['邛崃天银', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['斯威', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['顺津', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['蒙耀通关', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['吉林通化博祥', '金砂五淋丸', '(金砂五淋丸)'] ['济仁', '前列安通胶囊', '(前列安通胶囊)'] 
 