简介 细菌性心内膜炎，目前称感染性心内膜炎，包括心脏的瓣膜和心房和心室壁。当细菌进入血液后，随血液周游全身各个器官。当流经心脏时，因心房及心室壁光滑，不可能落脚停留。但当瓣膜有炎症或损伤时，细菌可以停留下来，在此生长繁殖，并引起瓣膜发炎。另外，当有房间隔缺损或室间隔缺损时，血流经过缺损时形成旋涡，细菌也可在缺损处停留而引起炎症。所以，细菌性心内膜炎多见于有先天性心脏病或后天性心脏病的病孩。细菌性心内膜炎表现为长期发热，多为不规则热型，中等度或高热。有心脏病的孩子如发热超过半个月，没有更多的其他系统症状时，应考虑细菌性心内膜炎的可能。全身症状尚有精神不振、头痛、胸闷、气短、食欲不振等。心脏方面的表现是在原有的基础上加重，出现心脏杂音，或原有心脏杂音性质改变。出现心功能不全症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于有先天性心脏病或后天性心脏病的病孩 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 60% 
常用药品 氨苄西林胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――20000元） 
温馨提示 注意饮食，多吃增强抵抗力的食物。
病因 细菌性心内膜炎病因病因：多数情况下，病因来自细菌感染。急性病例，索状的腱或瓣膜基质迅速破坏和坏死，导致瓣膜功能不全和心衰。赘疣包含纤维层、血小板、红细胞和白细胞及细菌。常因致病力强的细菌引起，以金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌、肺炎球菌、流感杆菌、变形杆菌和大肠杆菌为多见。这些细菌毒力较强，起病急，病情重，常继发于其他部位的感染，为全身感染的一部分，如脑膜炎、肺炎、血栓性静脉炎等，有时伴有其他器官的转移性化脓病灶。通常发生于正常心脏。
预防 细菌性心内膜炎预防预防：对亚急性细菌性心内膜炎的愈后应谨慎。杀菌性抗生素使用剂量应在最小抑菌浓度以上，至少使用4～6周(7天肠外给药，随后口服)。抗生素的选择应尽量根据血液培养的结果。在等待结果期间或培养呈阴性的动物，则应联合用药，氨苄西林和庆大霉素合用，静脉给药至少5～7天(监控肾脏功能)。然后再连用阿莫西林和喹诺酮类药物如恩氟杀星。口服3～5周。另外，对于心律不齐和充血性心衰也应给予合适的治疗。
症状细节 细菌性心内膜炎症状常见症状大多数病例起病缓慢，低热、乏力、疲倦，少数起病急，有寒战、高热或栓塞现象，部分患者起病前有口腔手术，呼吸道感染，流产或分娩的病史。一、全身性感染：发热最常见，常呈原因不明的持续发热一周以上，不规则低热，多在37.5℃-39℃之间，也可为间歇热或弛张热，伴有乏力、盗汗、进行性贫血脾肿大，晚期可有杵状指。二、心脏表现：固有的心脏病的体征，由于赘生物的增长或脱落，瓣膜、腱索的破坏，杂音多变，或出现新的杂音。若无杂音时也不能除外心内膜炎存在，晚期可发生心力衰竭。当感染波及房室束或室间隔，可引起房室传导阻滞及束支传导阻滞，心律失常少见，可有早搏或心房纤颤。三、栓塞现象及血管病损：1、皮肤及粘膜病损：由感染毒素作用于毛细血管使其脆性增加而破裂出血，或微栓塞所引起。可在四肢以皮肤及眼硷结合膜、口腔粘膜成批出现瘀点，在手指、足趾末节掌面可出现稍高于表面的紫或红色的奥氏(Osler)结节，也可在手掌或足部有小结节状出血点(Janewey结节)，无压痛。2、脑血管病损：可有以下几种表现：①脑膜脑炎：类似结核性脑膜炎，脑脊液压力增高，蛋白及白细胞计数增加，氯化物或糖定量正常。②脑出血：有持续性头痛或脑膜刺激症状，系由于细菌性动脉瘤破裂引起。③脑栓塞：病人发热，突然出现瘫痪或失明。④中心视网膜栓塞可引起突然失明。3、肾栓塞：最常见，约占1/2病例，有肉眼或镜下血尿，严重肾功能不全常由于细菌感染后，抗原-抗体复合物在肾血管球内沉积，引起肾血管球性肾炎的结果。4、肺栓塞：常见于先天性心脏病并感染性心内膜炎的病例，赘生物多位于右心室或肺动脉内膜面，发病急，胸痛，呼吸困难，咳血，紫绀或休克。若梗塞面积小，也可无明显症状。此外，还可有冠状动脉栓塞，表现为急性梗塞，脾栓塞有左上腹痛或左季肋部痛，有发热及局部摩擦音。肠系膜动脉栓塞，表现为急腹症，血便等。四肢动脉栓塞可有栓塞肢体苍白发冷，动脉搏动减弱或消失，肢体缺血疼痛等。
症状 
检查细节 细菌性心内膜炎的检查一、血培养：阳性可确定诊断，并为选择抗生素提供依据。为了提供培养的阳性率，需注意以下几点：1、抗生素应用前，连续培养4-6次。2、每次抽血量10ml，同时作需氧及厌氧培养。3、培养时间要长，不少于三周。4、培养结果阳性，应作药敏试验。二、血象：有进行性贫血，白细胞计数正常或增高。三、血沉增快。四、尿常规：有蛋白尿及血尿，约1/3晚期病人有肾功能不全。五、超声心动图：心瓣膜或心内膜壁有赘生物，及固有心脏病的异常表现。
检查 
治疗 细菌性心内膜炎西医治疗药物治疗最关键的是选准抗生素，抗生素的选择要根据血培养的结果来定，有部分患者没有血培养结果，那就只能由医生根据自己的经验来制定治疗方案了。在抗生素的应用上要求足量、足疗程，只有这样，才能防止复发。对于部分自体瓣膜心内膜炎完全可以通过合适的抗生素治愈。若存在心内移植物者效果较差。手术治疗1、如果足量的抗菌素治疗无效，症状得不到缓解，病人仍发热，全身症状重。说明抗生素选择不合适，或者体内的病灶难以通过抗生素得到根除，这时可能需要通过外科手术的方法来治疗了。2、感染引起严重的心脏损害，造成心脏瓣膜的关闭不全或者狭窄。也就是说，没有感染的话，损害的心脏也不能正常工作了，需要对损坏的心脏进行修理，这时候就得手术治疗。3、由于心脏内部的炎症、感染，一些带有细菌的感染碎屑、脏东西不断从心脏上掉下来，随着血流到全身去，反复引起全身的缺血、栓塞等，如果超声看到心脏上的感染病灶很大时，也需要手术治疗。4、如果体内有植入物时发生感染性心内膜炎时，手术态度要积极，因为这些情况下，药物治疗多效果要差一些。细菌性心内膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用易消化吸收的蛋白质食物；2、宜食用可增加免疫功能的食物；3、高热量饮食；4、高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、少吃油腻过重的食物；3、忌食用发物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['长春新安', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['吉林吴太感康', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['医奇', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['东药集团', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] 
 