简介 细菌性肠炎发病机理较为复杂，致病菌借菌毛粘附于肠粘膜上皮细胞，使细菌能在肠壁生长繁殖，成为致病的先决条件。细菌性肠炎的病原菌可分产肠毒素性和侵袭性两大类。不同病原菌引起的肠炎，有不同的发病机理和临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 电解质紊乱 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 95%以上 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 柳氮磺吡啶栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 注意环境卫生，加强管理饮食安全。
病因 细菌性结肠炎病因细菌性肠炎的病因：细菌性肠炎的病原菌可分产肠毒素性和侵袭性两大类。不同病原菌引起的肠炎，有不同的发病机理和临床表现。肠毒素性细菌性肠炎：如霍乱，发病机理是致病菌粘附而不侵入肠粘膜，在细菌生长繁殖过程中分泌肠毒素，和小肠粘膜的上皮细胞膜受体结合，激活细胞膜上的腺苷酸环化酶，在该酶的催化下，使细胞内的三磷酸腺苷(ATP)转化成环磷酸腺苷(cAMP)。当细胞内cAMP的水平升高时，通过一系列的酶反应，使小肠粘膜大量分泌水和电解质，潴留在肠腔内引起水泻，称为“分泌性腹泻”。此类病人除小肠粘膜上皮细胞有分泌亢进外，肠道的病理改变往往没有或者很轻。侵袭性细菌性肠炎：如细菌性痢疾，致病菌粘附并侵入肠粘膜和粘膜下层，引起明显的炎症。不同的病原菌侵犯肠的部位不同，有的侵犯小肠为主，有的侵犯结肠为主，有的引起小肠和结肠炎症。
预防 细菌性结肠炎预防1、搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇孳生地，发动群众消灭苍蝇。2、加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。3、对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。4、加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不引生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。5、不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。
症状细节 细菌性结肠炎症状常见症状细菌性肠炎的症状：发热、腹泻、粪便有粘液或脓血、大便有腥臭味，有的有里急后重感，即使后仍有余便未尽的感觉。肠毒素性细菌性肠炎：病原体主要感染小肠，因此基本临床表现是腹泻次数较多，为大量水样便，无脓血，一般无腹痛，无里急后重感,常伴有呕吐，容易发生脱水、电解质紊乱及酸中毒，全身中毒症状较轻。侵袭性细菌性肠炎：此类肠炎的基本临床表现是：全身毒血症明显，有高热,重症病人可发生感染性休克。大便可呈粘液脓血便，便量少，便次多。腹痛明显，呈阵发性绞痛。
症状 
检查细节 细菌性结肠炎的检查细菌性肠炎需做检查：1、电解质检查；2、大便镜检；3、呕吐物检查；4、乙状结肠镜检查。
检查 
治疗 细菌性结肠炎西医治疗1、可用抗生素，阿莫西林，青霉素等。在用药前要到医院做大便常规化验，细菌培养，以便根据生长细菌的种类选用恰当的抗生素。2、轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖,加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。3、恢复期口服肠粘膜保护剂与微生态调节剂，可加速控制腹泻。细菌性结肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜吃富含维生素食物；3、注意补充水分。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃肥腻、不易消化的食物。
宜吃 豆腐 圆白菜 油菜心 菜花 
忌吃 白酒 猪肉(肥) 肥膘肉 红辣椒 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 苋菜鱼头豆腐汤 白菜包子 香菇炒菜花 炝炒西兰花 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['广东科伦', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['湖南华纳', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['济仁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['鸿茅', '鸿茅药酒', '(鸿茅药酒)'] ['福静清', '(复方聚乙二醇电解质散)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['维柳芬', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东方明', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 