简介 细菌性阴道炎(BV)是一种由阴道加特纳菌和一些压氧菌的混合感染，导致阴道内微生态平衡失调，引起的阴道分泌物增多，白带有鱼腥臭味及外阴瘙痒灼热的综合征。可分为嗜血杆菌性阴道炎、棒状杆菌阴道炎、压氧菌性阴道病炎、加特纳菌性阴道炎等。本病也可通过性接触传染，在性关系混乱的人群中发病率较高。分泌物涂片检查可发现大量脓球，找到致病菌。本病常可合并其它阴道性传播疾病，故其临床表现可受到合并症的影响而有所不同，如当合并淋球菌感染时，阴道分泌物可表现为明显脓性状，并可出现尿痛，排尿困难等尿路刺激症状;合并滴虫感染时，可出现泡沫状阴道分泌物，且瘙痒加剧，呈奇痒;合并念珠菌感染时，阴道分泌物可呈现为凝乳状或豆腐渣样。  
医保疾病 否 
患病比例 0.13% 
易感人群 女性 
传染方式 性传播 
并发症 盆腔炎 宫颈炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 双唑泰泡腾片 乳酸菌阴道胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 由于非特异性阴道炎的发病与个人卫生以及相互感染等因素有关，平时要注意个人清洁卫生，防止致病菌侵袭，杜绝传染源，增强体质，预防复发。
病因 细菌性阴道炎病因间接接触传染（20%）：是细菌性阴炎的一条传播途径。接触被细菌患者感染的共厕所的坐便器、浴盆、浴池坐椅、毛巾，使用不洁卫生纸，都可以造成传播。要尽量避免使用公共物品。性传播（35%）：性传播是导致发生的原因之一。女方有症状者至少有10%的男方患有细菌性尿道炎，应同时给予合理治疗以防交互感染。所以要做好防御工作，洁身自好。大量服用抗菌素（10%）：有些女性自己从药店买药，大量服用抗生素改变了阴道的微环境，致病的细菌病原体就可能繁殖，最终导致局部的细菌性阴道炎发作。过度讲究卫生（10%）：日常使用女性护理液就可以，但有些女性为了保持卫生经常使用药用洗液来灌洗阴道，这样很容易破坏阴道的酸碱环境，反而容易感染上细菌性阴道炎。
预防 细菌性阴道炎预防细菌性阴道炎日常预防1、保持外阴清洁。2、治疗期间禁止性生活。3、饮食宜清淡，忌辛辣油腻。4、养成便前洗手的好习惯：调查发现，人的双手粘有大量病原微生物，如衣原体、支原体等，它们可通过解便这一环节侵入尿道引起感染，所以养成良好的卫生习惯也是至关重要的。5、讲究个人卫生：要勤洗澡，不提倡洗盆浴，衣物要单独存放;要经常换洗内裤，特别是新内裤或长久不穿的内裤，穿之前要清洗晾晒;穿透气好、吸湿性强的棉织品内裤，尽量少穿紧身裤或牛仔裤，多穿透气性好的裙装，这对保护女性身体健康是非常重要的。细菌性阴道炎的健康指导1、掌握正确的外阴和肛门的清洗顺序：经常清洗外阴和肛门，清洗时要讲究顺序，先洗外阴再洗肛门，切不可反其道而行之;毛巾及盆要专人专用，否则细菌很容易侵入尿道口。2、外阴洗剂及卫生巾的选择：一定要购买正规厂家的产品，以免劣质产品破坏人体的正常菌群，反而降低局部的抵抗力。购买卫生巾要注意产品质量，且不宜久存，以免滋生细菌，引发外阴和阴道感染，当出现外阴瘙痒、白带增多的症状时应及早去看医生。3、充足的睡眠与合理的性生活安排：每天保证充足的睡眠，不要熬夜，否则会降低身体对疾病的抵抗能力。注意把握好性生活频度，每周性生活超过3次者，尿道感染发生率大为增高，在夏季这一特殊阶段里要适当减少次数。
检查细节 细菌性阴道炎的检查实验室检查对本病的诊断是十分必要的，单有白带增多而没有实验室检查是不能诊断本病的，实验室检查包括涂片，胺试验，培养法，生化法，荧光抗体法等，涂片法和胺试验是简单易于操作的实验室方法，对诊断很有帮助，有条件的可以作培养或荧光抗体法试验。(1)涂片镜检取分泌物作涂片可找到线索细胞(Cluecell)，线索细胞是表面附着有大量的加特纳细菌的上皮细胞，特点是上皮细胞表面毛糙或有细小的颗粒，好像撒上了一层面粉，细菌为革兰氏染色阴性的球状杆菌。(2)胺试验取一滴10%氢氧化钾溶液加入阴道分泌物中，可闻到有"鱼腥"样氨释出，这是因为分泌物中胺量较高，遇碱后可放出氨味来。(3)培养法应先分离后再作培养，可见到直径为0.5mm圆形，不透明，表面光滑的菌落。(4)生化法取阴道分泌液作生化测定，正常妇女乳酸盐量高，琥珀酸盐量低，而本病妇女测定值正相反。(5)荧光抗体法涂片后用荧光抗体染色镜检。
检查 涂片 胺试验 线索细胞 
治疗 细菌性阴道炎西医治疗一、一般治疗积极治疗可以消除易感因素。保持外阴清洁干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7～4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用娇妍弱酸配方的女性护理液对引起细菌性阴道病的菌群紊乱有作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制有害细菌的生长。二、西医治疗1、内服药疗法(1)灭滴灵(2)甲帕霉素(克霉灵)(3)甲砜霉素(喜霉素)。2、局部疗法：尚可使用一些药物治疗，如娇妍凝胶消毒剂。3、合并症治疗。4、性伴侣治疗：有主张男性性伴侣同时有一疗程药物，也有报道此治疗并不能阻止女性患者再复发。细菌性阴道炎中医治疗1、湿热下注：带下量多，色黄，质稠，臭秽，阴中潮红、灼热、肿痛，尿赤口干，舌红、苔黄腻，脉滑数。【治法】：清热利湿止带【方药】：猪苓、茯苓、赤芍、丹皮，泽泻、黄柏、栀子、白果、车前子(包)，生甘草。【中成药】：龙胆泻肝丸。2、湿浊下注：带下量多，色白，质黏，有腥味，阴中下坠肿胀，腹胀纳呆，便溏，舌质淡、苔白腻，脉濡。【治法】：健脾利湿止带。【方药】：党参、苍术、白术、茯苓、山药、生苡仁，陈皮、欠实。【中成药】：白带丸。3、肝郁脾虚：带下量多，色黄白，质稠，或腥臭，阴中灼热坠胀，心烦口苦，体倦乏力，纳差便溏，舌质红、苔薄腻，脉弦细。【治法】：疏肝清热，健脾利湿。【方药】：丹皮、白芍、白术、茯苓、生苡仁，柴胡、栀子、泽泻、黑芥穗、车前子(包)，生甘草。【中成药】：加味道遥丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜多食新鲜蔬菜和水果；2.多食具有淡渗利湿的食物；3.多饮水。
忌吃细节 1.忌海鲜发物；2.忌辛辣食品；3.忌烟酒；4.忌甜腻食物。
宜吃 南瓜子仁 白果（鲜） 白果（干） 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 马齿苋粥 香菇烧淡菜 马齿苋芡实瘦肉汤 绿豆马齿苋汤 红扁豆粥 素焖扁豆 清炒绿菜花 番茄拌菜花 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['延华', '(乳酸菌阴道胶囊)'] ['贵州长生', '百草妇炎清栓(原百', '(百草妇炎清栓(原百仙妇炎清栓))'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['尼美欣', '(甲硝唑阴道凝胶)'] ['普乐', '硝呋太尔片', '(硝呋太尔片)'] ['朗依', '', '硝呋太尔胶囊', '(硝呋太尔胶囊)'] ['定州牌', '复方甲硝唑阴道栓', '(复方甲硝唑阴道栓)'] ['亚洁', '(奥硝唑阴道栓)'] ['江西吉安三力', '氧氟沙星栓', '(氧氟沙星栓)'] ['康佑尼', '复方甲硝唑阴道栓', '(复方甲硝唑阴道栓)'] ['妇炎洁', '洁阴康洗液', '(洁阴康洗液)'] ['佳泰药业', '舒安卫生栓', '(舒安卫生栓)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] 
 