简介 细菌性肠炎是一种消化内科炎症，类型包括沙门氏菌、曲状杆菌、大肠杆菌等，是由不卫生的饮食习惯引起。基本临床表现是腹泻次数较多，为大量水样便，无脓血，一般无腹痛，无里急后重感，常伴有呕吐，容易发生脱水、电解质紊乱及酸中毒，全身中毒症状较轻。治疗可用抗生素。在用药前要到医院做大便常规化验，细菌培养，以便根据生长细菌的种类选用恰当的抗生素。轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液盐，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖，加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪-口传染 
并发症 脱水 电解质紊乱 呼吸性酸中毒 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 细菌性肠炎病因致病菌因素（80%）：细菌性肠炎见大肠杆菌、沙门氏菌、耶尔森氏菌(引起小肠结肠炎)、毛样产芽胞杆菌、空肠弯曲杆菌、梭菌(犬出血性胃肠炎)等引起的肠炎。大肠埃希氏菌(E.coli)通常称为大肠杆菌，是Escherich在1885年发现的，在相当长的一段时间内，一直被当作正常肠道菌群的组成部分，认为是非致病菌。其他因素（20%）：细菌性肠炎常见的症状是腹痛，腹泻乏力发烧等，一般着凉饮食不干净的食物，都可能会容易引起细菌性肠炎。
预防 细菌性肠炎预防1、搞好环境卫生，加强厕所及粪便管理，消灭苍蝇孳生地，发动群众消灭苍蝇。2、加强饮食卫生及水源管理，尤其对个体及饮食摊贩做好卫生监督检查工作。3、对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。
症状细节 细菌性肠炎症状常见症状肠毒素性细菌性肠炎：病原体主要感染小肠，因此基本临床表现是腹泻次数较多，为大量水样便，无脓血，一般无腹痛，无里急后重感，常伴有呕吐，容易发生脱水、电解质紊乱及酸中毒，全身中毒症状较轻。侵袭性细菌性肠炎：此类肠炎的基本临床表现是：全身毒血症明显，有高热,重症病人可发生感染性休克。大便可呈粘液脓血便，便量少，便次多。腹痛明显，呈阵发性绞痛。
症状 
检查细节 细菌性肠炎的检查细菌性肠炎的主要症状就是拉肚子，肚子痛，还有的会引起发烧，平时要注意自己的饮食，要以清淡的为主，不要吃有刺激性的食物，而且还要吃比较软一些的易消化的，以素食为主，蔬菜水果，大豆等。平时多注意喝水，保持肠胃畅通。可以做以下检查：1、电解质检查；2、大便镜检；3、呕吐物检查；4、乙状结肠镜检查。
检查 
治疗 细菌性肠炎西医治疗1、可用抗生素，阿莫西林，青霉素等。在用药前要到医院做大便常规化验，细菌培养，以便根据生长细菌的种类选用恰当的抗生素。内服大蒜素，地锦草。2、轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖，加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。3、恢复期口服肠粘膜保护剂(思密达)与微生态调节剂(培菲康)，可加速控制腹泻。细菌性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 萝卜生菜汤 黄豆芽蘑菇汤 素炒黄豆芽 黄豆芽炖豆腐 香菇薏米饭 山药薏米红枣粥 薏米豆腐羹 薏米汤 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['焱雪', '雪胆素胶囊', '(雪胆素胶囊)'] ['中一', '清泻丸', '(清泻丸)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贵州家诚', '解毒止泻胶囊', '(解毒止泻胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万年青', '苦木注射液', '(苦木注射液)'] ['惠州九惠', '炎宁颗粒', '(炎宁颗粒)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['吉林跨海生化', '止痢宁片', '(止痢宁片)'] 
 