简介 细菌性皮肤病是皮肤的细菌感染，分为原发性和继发性。常见的皮肤感染是金黄色葡萄球菌、链球菌等感染，临床上表现为皮肤疖痈、坏疽、蜂窝组织炎、毛囊炎、丹毒、淋巴管炎等。根据起病急，常有外伤史，皮损为境界清楚的水肿性鲜红斑，自觉灼热及疼痛，伴发热等全身症状以及外周血白细胞总数及中性粒细胞常增高等不难诊断。应与接触性皮炎、癣菌疹、蜂窝织炎等鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 部分接触传播 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 平时注意防尘，尽量少用化妆品，不用手去挤，预防感染。
病因 细菌性皮肤病病因细菌感染（75%）：通常葡萄球菌易引起脓疱疮、毛囊炎、疖、痈等。链球菌易引起丹毒及蜂窝织炎，诱发肾炎及关节炎等。皮肤结核和麻风皮炎。皮肤病变（25%）：已有病变的皮肤上常发生继发性感染，见于特殊部位(如外耳)或特定类型的皮损(如溃疡)，常由革兰阴性菌(变形杆菌、假单孢菌、大肠杆菌)所致。
预防 细菌性皮肤病预防细菌性皮肤病一般好发在脸部、四肢等，如：脓疱疮可用百多邦软膏外擦或0.1%利凡诺液等，口服阿莫西林、克拉维酸钾分散片等，平时注意防尘，尽量少用化妆品，不用手去挤，预防感染.。
症状细节 细菌性皮肤病症状常见症状1.起病较急，有全身不适、寒战、高热、头痛、恶心、呕吐等前驱症状。2.数小时后局部出现境界明显的水肿性红斑，表面紧张发亮，迅速向周围扩大，有时皮损表面可出现水疱，疱壁较厚，内容物清亮或浑浊，自觉灼热及疼痛，可伴淋巴管炎及淋巴结炎。3.发生于面部者，红斑先从一侧开始，逐渐蔓延扩大，跨越鼻梁到达对侧面颊，形成蝶形红肿，附近淋巴结肿大疼痛，以后可扩散到头皮及下颌边缘而使整个面部红肿，可因眼睑明显肿胀而睁眼困难。发生于小腿者常有腹股沟淋巴结肿痛。
症状 
检查细节 细菌性皮肤病的检查实验室检查可出现外周血白细胞总数升高。取脓液涂片革兰染色后镜检，根据细菌形态、排列和染色性质可作初步诊断。可将脓液标本或静脉血做细菌培养后鉴定菌种及做药敏试验。
检查 
治疗 细菌性皮肤病西医治疗1、局部用药：合理选用外用抗生素应注意选用抗菌谱广、不易产生耐药性，易于穿透皮肤发挥杀菌作用的药物。例如：红霉素软膏、百多邦软膏、夫西地酸乳膏、绿药膏等等，都是皮肤细菌感染选用的药物，小朋友口腔有糜烂，吃东西困难时，可以吃易消化的食物，饭后漱口。2.系统用药：对于感染严重且有全身症状的，要在医生指导下口服或注射抗生素。也可以根据药敏结果选用敏感抗生素。细菌性皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃美容的食物；3宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、大蒜；2忌吃油腻的食物，如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['盈康药业', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥药业', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 