简介 细菌协同性坏疽(bacterial synergistic gangrene)又称Meleneys协同性坏疽(Meleneys synergistic gangrene)，或进行性协同性坏死。是由微嗜氧非溶血性链球菌和厌氧链球菌所引起的皮下组织感染 。另外，肢体的软组织感染亦可导致坏疽的病理变化。细菌协同性坏疽病程缓慢，发生罕见，但软组织坏死严重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤炭疽 气性坏疽 坏死性筋膜炎 蜂窝织炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 依托红霉素片 盐酸美他环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 本病常发生于腹部或胸部手术后切口，特别是在缝线留置处，腹内脓肿和脓胸引流术后切口，结肠造瘘口或回肠造瘘口附近，微小外伤也可并发本病，这与创口局部受到病原菌污染有极大关系。
病因 细菌协同性坏疽病因(一)发病原因病原菌与坏死性筋膜炎相似，是多种病原菌共同致病，感染灶周围常发现微嗜氧非溶血性链球菌，而在中央坏死区可分离出金黄葡萄球菌，变形杆菌，肠杆菌，绿脓假单胞菌和梭状芽胞杆菌等。本病常发生于腹部或胸部手术后切口，特别是在缝线留置处，腹内脓肿和脓胸引流术后切口，结肠造瘘口或回肠造瘘口附近，微小外伤也可并发本病，这与创口局部受到病原菌污染有极大关系。(二)发病机制细菌协同性坏疽是缓慢进展型感染，7～10天感染灶仅有1～2cm的发展，病理组织学呈慢性化脓性坏死性炎症伴明显的嗜酸性白细胞浸润。1.皮肤，皮下，筋膜及肌肉等广泛溶解凝固性坏死，坏死区内可见大量革兰阳性球菌和多种杆菌，坏死由浅部向深部发展，皮肤，皮下，深筋膜，肌肉，骨间膜，骨骼均可坏死。2.坏死灶周围的部分小血管壁呈炎细胞浸润破坏和修复增生改变，有的管腔狭窄或闭塞，可见较广泛的组织中微小血管淤滞，栓塞等导致血液循环障碍。3.混合性炎症浸润：坏死灶周围有密集淋巴细胞，浆细胞，单核细胞浸润，另可见有大量嗜酸性白细胞，某些区域浸润的炎性细胞甚至可以其为主。
预防 细菌协同性坏疽预防健康教育污染的缝合伤口应尽量做好术中清洗，清创;术后预防性使用抗生素，加强病人的全身营养，提高抗感染能力，加强术后的伤口观察，及时处理局部感染。
症状细节 细菌协同性坏疽症状常见症状1.红色硬结：术后几天至数周后，伤口附近出现小的红肿硬结，以后形成灰红色的炎症浸润区，中央部呈紫色。2.紫红色坏疽：紫色区剧烈疼痛伴压痛，是本病的局部特征性表现，硬结逐渐坏死形成溃疡，周围有潜行性皮缘，溃疡周围组织呈紫红色坏疽，有浆液性分泌物。3.皮肤坏死圈：溃疡缓慢增大，周围出现皮肤坏死圈，在皮肤坏死圈外，皮肤呈现紫色，再外为红晕圈，其有散在的卫星状小溃疡和多个窦道，触痛，此特异性皮损称为“Meleney溃疡”。4.全身症状轻微。
症状 剧烈疼痛 溃疡 皮肤坏死 红晕 
检查细节 细菌协同性坏疽的检查1.外周血象(1)白细胞计数升高。(2)白细胞分类计数升高。2.细菌学检查(1)涂片检查：取皮缘周围的分泌物或浆液进行革兰氏染色，有利于鉴别细菌种类。(2)细菌培养和药敏性试验：取病灶分泌物或浆液进行培养，并进行药物敏感性试验，对临床诊断和治疗有指导作用。X线摄片：局部软组织中有气影，有助于与棱形杆菌感染的鉴别。
检查 涂片 
治疗 细菌协同性坏疽西医治疗(一)治疗本病为多菌性混合感染，病原菌间有强烈的协同作用，故在治疗上有较大的难度。1、广泛切除坏死组织：除溃疡病灶的坏死组织外，周围病变组织亦需切除。若创面较大可逐日换药，待肉芽新鲜后再进行植皮。2、选用有效抗生素：因致病菌的多样性及复杂性，本病的治疗较为复杂，宜根据细菌培养和药敏试验结果选择和调整抗生素。结果报告前，可选用青霉素类抗生素。有报道亚胺培南/西司他丁钠(泰能)对本病治疗有显著疗效。泰能具有强力抑制细菌胞壁合成的能力，对大部分革兰阳性和革兰阴性的需氧菌和厌氧菌有杀灭作用。3、氧化锌油膏外涂：在溃疡外围可涂以氧化锌油膏，以保护周围健康皮肤。4、支持治疗：给予高蛋白、高维生素饮食，配合静脉给予多种复合氨基酸、新鲜血、蛋白等。采用中医“扶正祛邪，托里生肌，清理湿热”治疗，用黄芪、西洋参补气，改善全身情况和肢体循环。改善肢体血液循环可用山莨菪碱等。5、接触隔离：对换药敷料、分泌物等须集中灭菌处理。医务人员操作前后必须严格洗手，防止交叉感染。(二)预后细菌协同性坏疽主要侵袭皮下软组织，且病程发展较缓，积极进行综合治疗，对机体功能无重大影响。细菌协同性坏疽中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素E的食物；2、宜吃新鲜的水果蔬菜；3、宜吃高纤维，低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 生菜肉松 香菜粥 海参鸭肉粥 摊鸡蛋 芹菜炒鸡蛋 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['华南牌', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['天方药业', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['长春新宇', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] 
 