简介 经行尿感是指每逢经行或经刚净后发生尿频、尿急、尿痛等症者，称为“经行尿感”。以育龄期妇女多见，有时也见于更年期月经未绝者。本病应彻底治疗，如果反复发病，发展为肾盂肾炎，治疗有一定难度。本病属经行前后诸证。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 育龄期妇女多见 
传染方式 无传染性 
并发症 阴虚火旺 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 96% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 经行尿感病因尿道口与阴道口为邻近器官同居下焦，如果经期不注意卫生，病菌可通过尿道口上行感染形成尿路感染。又因经期时脏腑之血下注冲任，脏腑处于暂时缺血状态，抗病能力较弱，病菌外邪容易入侵而致病。肾与膀胱相表里，经行肾虚，影响膀胱的气化功能，亦易尿感。常见的有湿热下注和阴虚火旺。1、湿热下注经行、经后失血，湿热外邪侵注下焦，膀胱气化不利而致。2、阴虚火旺肾与膀胱相表里，素体肾阴不足，经后肾阴更亏，虚火内盛，移热膀胱而致。
预防 经行尿感预防1、保持外阴及阴道的清洁卫生，经期避免作妇科检查或行房事。2、及时治疗滴虫性阴道炎或霉菌性阴道炎，可防止尿路上行感染。并彻底治疗尿路感染。3、经期查尿常规时容易将经血混杂到尿中，一般经期查尿常规时应先用卫生纸堵住阴道口，阻止经血流，然后先排去一些小便，再留尿常规，这样比较正确。
症状细节 经行尿感症状常见症状1、湿热下注经后、经行尿频、尿急，淋沥涩痛，尿色黄赤，腰酸或痛，带多色黄秽臭，或色白似豆渣样。苔黄腻，脉细滑而数。2、阴虚火旺经后小便涩痛，尿色黄赤，带多色黄，口干心烦，腰部酸痛。苔薄，舌红而干，脉细数。
症状 尿频 尿急 腰酸 苔黄腻 虚火 口干 
检查细节 经行尿感的检查1、尿常规检查尿常规检查是最简便而可靠的诊断尿路感染的方法。宜留清晨第1次尿液待测，凡每个高倍视野下超过5个(>5个/HP)白细胞称为脓尿。急性尿路感染时除有脓尿外，常可发现白细胞管型、菌尿，有时可伴镜下血尿或肉眼血尿，尤其是在布鲁杆菌、奴卡杆菌、放线菌、结核杆菌感染时。偶见微量蛋白尿，如有较多蛋白尿则提示肾小球受累。值得一提的是，脓尿不等于表示尿路一定有感染，因为脓尿可被分为感染性脓尿和无菌性脓尿。无菌性脓尿可见于各种小管间质性肾炎。小管间质性肾炎病因广泛，常见疾病有反应性小管间质性肾炎(即系统感染引起的小管间质性肾炎)、变应性小管间质性肾炎(许多药物均可引起)、非甾体类抗炎药物相关肾病、重金属中毒性肾病、放射性肾炎、反流性肾病及各种特发性小管间质性肾炎。2、尿细菌培养以往认为，清洁中段尿培养菌落计数>10万/ml才有临床意义，<1ml=""92="">10万/ml，但是仅有70%左右的革兰阳性菌引起的尿路感染菌落计数超过10万/ml，而另外20%～30%的患者其菌落计数仅有1000～10万/ml，尤其是大多数下尿路感染者。
检查 
治疗 经行尿感西医治疗当前疾病暂无相关疗法。经行尿感中医治疗1、湿热下注治法：清热利湿通淋。方药：八正散加减。生地，丹皮，赤芍，生山栀，锐蓄，金银花，石躺，瞿麦，木通，生甘草。加减：热毒盛者，加蒲公英，败酱草;带多色黄者，加椿根皮，黄柏，知母;伴滴虫感染者，加蛇床子，龙胆草;伴霉菌感染者，加土茯苓，苦参，去瞿麦;伴尿血者，加小蓟草，茜草。2、阴虚火旺治法：滋阴降火通淋。方药：知柏地黄丸加减。知母，黄柏，生地，泽泻，丹皮，茯苓，山茱萸，金银花，生甘草，锐蓄。加减：尿赤，口舌生疮者，加淡竹叶，琥珀末(分吞)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃补血的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如菊花茶、鲢鱼、羊肉；2、忌吃油炸的食物：油条、麻花，薯条；3、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、粽子、米粉。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 马齿苋粳米粥 绿豆奶粥 红糖绿豆沙 炒鲜黄花菜 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 