简介 女性每逢月经期或经行前后出现头痛，经净后头痛消失称为“经行头痛”。头痛严重者伴恶心呕吐等不适。以育龄期妇女多见，亦可见于更年期尚未绝经者。其临床特点是头痛发作与月经有关，每伴随月经周期而反复发作，症状轻者经净而渐愈，严重者可迁延日久而疼痛不止，影响患者工作及生活。中医认为，妇女气亏虚，脑失所养;阴虚火旺，肝火上炎，扰乱清窍以及瘀轿内阻，脉络不通，均可导致经行头痛。经行头痛的检查主要是中医通过望闻问切四诊了解患者的症状和体征，结合辅助检查，如X片、CT、彩超等可以明确诊断的。应注意与外伤头痛(如脑震荡后遗症)、脑部肿瘤(垂体肿瘤)等鉴别，前者多有外伤病史，头痛与月经周期无关。后者头痛伴视力异常，严重者亦有恶心呕吐，闭经、溢乳等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 经期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 意识障碍 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000――5000元) 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 经行头痛病因气血虚弱（25%）：多因体虚脾胃素弱，化源不足，或大病久病，气血虚弱，精血不足，经期血海溢泻，势必更虚，冲任失养。素体气血两虚或加上经行量多如崩，经后气血虚弱，血虚不能荣脑，脑窍失养而致头痛。肝阳上亢（20%）：素喜抑郁易怒，若经行量多如注，肝失血养，肝经易郁，气机失畅，郁而化火，上扰脑络，而致头痛。肝上的阴阳必须平衡，如果肝阴不足，肝之阳气就会急剧上升，这时人就会面红耳赤、头涨头痛、急躁易怒，中医称之为肝阳上亢。阴虚肝旺（18%）：经行量多，阴液不足，肝木偏亢而致。痰瘀阻络（16%）：经血下行不畅，瘀血上扰于脑而致。如痰湿之体，挟痰浊上找于脑，痰瘀互结，亦致头痛。
预防 经行头痛预防1、对顽固性头痛伴恶心呕吐，尤其经净后持续头痛者应进一步检查，可作脑电图CT或核磁共振、眼底检查等，明确有否器质性病变。2、情绪抑郁或急躁发怒都可诱发或加重本病，平素应调节情绪，乐观舒畅，促进肝的疏泄和调达功能，防止肝火或肝旺引起的头痛。3、中医认为久痛属瘀，凡头痛病程长者存在不同程度的瘀血人络症状，如头痛如锥刺状，或头部阵发性胀痛如拆裂状，此时应用搜风剔络，化瘀止痛的虫类药如蜈蚣、全蝎等方能止痛，但虚证头痛者不宜使用。
症状细节 经行头痛症状常见症状1、根据头痛与月经周期有关，伴经量或多或少，经净后头痛自然消失。2、头痛发生在经前、经期者多为实证，发生于经后者多为虚证。
症状 
检查细节 经行头痛的检查经行头痛的检查主要是中医通过望闻问切四诊了解患者的症状和体征，结合辅助检查，如X片、CT、彩超等可以明确诊断的。应注意与外伤头痛(如脑震荡后遗症)、脑部肿瘤(垂体肿瘤)等鉴别，前者多有外伤病史，头痛与月经周期无关。后者头痛伴视力异常，严重者亦有恶心呕吐，闭经、溢乳。
检查 
治疗 经行头痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。经行头痛中医治疗1、气血虚弱【治法】养血补气，调经止痛。【方药】八珍汤加味。当归、大白芍、熟地、川芎、黄芪、阿胶(烊冲)、枸杞子、山羊角粉(分吞)、石决明、(先煎)茯神、仙鹤草，加减：头痛较甚者，加香白芷、煅龙齿洗煎);血虚生风头痛者，加水蛭、地龙、丹参；头痛目糊者，加菊花、枸杞子。2、痰瘀阻络【治法】活血化瘀，通经止痛。【方药】通窍活血汤加减。大川芎、赤芍、香白芷、桃仁、薏苡仁、当归、香附、陈皮、蔓荆子、天麻片(分吞)、制半夏、地龙干，加减：头痛沉重者，加制南星、川朴、丹参，去当归；久痛不愈者，加全蝎、或全虫粉(分吞)，去地龙于。3、肝阳上亢【治法】平肝泻火，潜阳止痛。【方药】龙胆泻肝汤加减。龙胆草、生山栀、黄芩、柴胡、白蒺藜、车前子(包煎)、当归、生地、泽泻、炙甘草，加减：头痛较剧者，加生石决(先煎)、山羊角粉(分吞)、珍珠母(先煎)；口干口苦者，加麦冬、石斛；便秘者，加全瓜篓(切)、柏子仁；有顽固性便秘者，加生大黄(后下)、枳实；伴抑郁不欢者，加佛手片、合欢皮、夜交藤。简便方1、黄芪、当归、红花、红枣，煎服，分2～3次饮服。用于血虚头痛。2、童子鸡、天麻，加酒、姜、惠等佐料适量，隔水蒸，吃鸡与天麻片。用于血虚精亏头痛。3、红花、天麻、红枣，用黄酒，将药浸没，2周后服，每日l～2次，每次15毫升。用于血瘀头痛。其它疗法1、耳穴埋藏取颞部(对耳屏外侧面的中部)用磁石埋藏。2、体外：取合谷、太阳穴、风池等穴，用提插捻转法，中强度刺激以止痛。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 鸭血(白鸭) 莲子 绿豆 田螺 
推荐食谱 素炒菠菜 菠菜双蛋羹 鸭肝浓香粥 胡萝卜蛋糕 香炒胡萝卜 莲藕小豆猪胰汤 莲藕萝卜 芝麻大饼 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 