简介 经行舌麻是指舌体自觉麻木。《嵩崖尊生书》卷六：“亦舌麻，火痰居多。”《证治汇补·麻木章》：“脾肾亏，湿痰风化乘间而入，均使舌本麻木。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 以中年、老年患者为多 
传染方式 无传染性 
并发症 经行舌麻 贫血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 85% 
常用药品 对乙酰氨基酚栓 阿咖酚散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 400元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 经行舌麻病因机体因素（45%）：引起舌痛的原因很多，常见的发病原因有：尖锐的牙齿边缘的刮扎，不合适的假牙擦伤等，均可使舌头边缘部分发生损伤，引起损伤性舌炎或溃疡而发生疼痛。环境因素（40%）：过度的吸烟和饮烈性酒的刺激，使用有刺激性的牙膏和漱口药水也可发生舌炎，引起舌痛。其他因素（15%）：大体可分为局部性因素和全身性因素。另外，还有少部分人是心理因素的作用。
预防 经行舌麻预防要正常度过月经期，应注意经期卫生：①保持外阴清洁月经期间阴部抵抗力下降，易受细菌感染，因而要每天清洗外阴。不过不要盆浴，应该淋浴，经期能用温水擦身更好。②注意保暖经期御寒能力下降，受凉易引起疾病，像月经过少或突然停止。因而要避免淋雨，趟水，用凉水冲脚;少食或不食冰冻食物、饮料。③经期用品保洁注意保持卫生巾清洁，购买国家卫生部门允许出售的卫生巾中。如使用卫生带，清洁后应在日光下晒干。④精神保养经常保持精神愉快，适当参加文体活动可转移经期出现的烦躁、郁闷、不能太娇气，既注意保养又判若无事。⑤饮食保养少吃刺激性食物，多吃蔬菜和水果，保持大便通畅免得盆腔充血。经期易出现疲劳和嗜睡，感情波动也大，故最好不饮浓茶、咖啡等。⑤适当劳动、锻炼经期体力劳动过累或参加剧烈体育活动是不适宜的，但适当参加体力劳动和锻炼是有益的。
症状细节 经行舌麻症状常见症状全身性疾病。如恶性贫血、B族维生素缺乏或铁质缺乏，也会引起舌痛。一些查不出原因的舌痛一般都是主观因素造成的。尤其以中年、老年患者为多。接近更年期或正在更年期的妇女常有舌痛的症状。有些患者想象自己舌部的小毛病是癌变，并且顿时觉得舌部的感觉异常。另外，有的心血管病患者也可有舌痛、舌麻现象，也切不可大意。
症状 恶性贫血 维生素缺乏 舌痛 
检查细节 经行舌麻的检查临床体格检查：患者常诉舌头有麻木感、针刺感，同时味觉减退。舌头的形态一般无异常。但可伴有舌头的运动障碍，根据不通的神经分支损伤其运动障碍也不尽相同。实验室检查：进行舌咽神经的电生理学检查，以及面神经检查，以明确是否有神经炎造成的舌麻木。
检查 
治疗 经行舌麻西医治疗当前疾病暂无相关疗法。经行舌麻中医治疗【治法】治宜养阴清热。【方药】可选用甘露饮、六味地黄汤等加减。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 莲子芡实粥 薏米莲子粥 黄连姜汁茶 
药品 ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['上山虎', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['浙江鼎泰药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['沈阳东陵', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['黄石力康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['湖北康源', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['天和', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['养安堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] 
 