简介 经行泄水是由于脾肾气虚、湿热下注，不能行水化湿所致。证见月经来潮前两天阴道溢泄清水，水量、次数不一，月经量多，经期浮肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 经期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 气血和胶囊 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 经行泄水病因由于脾肾气虚、湿热下注，不能行水化湿所致。1、情绪异常引起月经失调（40%）情绪异常长期的精神压抑、生闷气或遭受重大精神刺激和心理创伤，都可导致月经失调或痛经、闭经。这是因为月经是卵巢分泌的激素刺激子宫内膜后形成的，卵巢分泌激素又受脑下垂体和下丘脑释放激素的控制，所以无论是卵巢、脑下垂体，还是下丘脑的功能发生异常，都会影响到月经。2、寒冷刺激引起月经过少甚至闭经（40%）起居无度据研究，妇女经期受寒冷刺激，会使盆腔内的血管过分收缩，可引起月经过少甚至闭经。因此，妇女日常生活应有规律，避免劳累过度，尤其是经期要防寒避湿。3、节食引起月经不调（15%）过度节食有关专家研究表明，少女的脂肪至少占体重的17%，方可发生月经初潮，体内脂肪至少达到体重22%，才能维持正常的月经周期。过度节食，由于机体能量摄入不足，造成体内大量脂肪和蛋白质被耗用，致使雌激素合成障碍而明显缺乏，影响月经来潮，甚至经量稀少或闭经，因此，追求身材苗条的女性，切不可盲目节食。4、嗜烟酒引起月经不调（5%）嗜好酒烟烟雾中的某些成分和酒精可以干扰与月经有关的生理过程，引起月经不调。在吸烟和过量饮酒的女性中，有25%-32%的人因月经不调而到医院诊治。每天吸烟1包以上或饮高度白酒100毫克以上的女性中，月经不调者是不吸烟喝酒妇女的3倍。故妇女应不吸烟，少饮酒。引起月经不调的病理原因有两大类：1、神经内分泌功能失调引起：主要是下后脑--生茶杯-卵巢轴的功能不稳定或是有缺陷，即月经病。2、器质病变或药物等引起：包括生殖器官局部的炎症、肿瘤及发育异常、营养不良;颅内疾患;其他内分泌功能失调如甲状腺、肾上腺皮持功能异常、糖尿病、席汉氏病等;肝脏疾患;血液疾患等。使用治疗精神病的药物;内分泌制剂或采取宫内节育器避孕者均可能发生月经不调。某些职业如长跑运动员容易出现闭经。此外，某些妊娠期异常出血也往往被误认为是月经不调。
预防 经行泄水预防建议一定要保持阴部的卫生，避免感染.注意饮食营养，不要吃生冷辛辣的刺激性的食物。
症状细节 经行泄水症状常见症状阴道溢泄清水，水量、次数不一，月经量多，经期浮肿。青春期的少女以月经量过多较为常见。其主要原因是在青春发育期，卵巢功能尚未完全成熟，这时候的月经一部分属于无排卵性的。没有排卵就没有黄体，没有黄体就缺少孕酮。因此，子宫内膜只能处于增殖期而不能达到完善的分泌期，以致子宫内膜脱落不完全而影响子宫的收缩，造成经血过多。此种情况如不引起注意，久而久之，可出现面色苍白、乏力、头晕等贫血症状，也应就医治疗。
症状 月经量多 经期浮肿 
检查细节 经行泄水的检查为准确判断原因，医师可根据患者的情况，选择适当的检查。常用的检查方法有以下几种：(1)详细询问病史，查找可能的原因，患者要力求准确地提供资料。(2)全面体格检查以了解有无严重的全身性疾病。(3)盆腔检查以初步了解生殖器官有无畸形、肿瘤或炎症。(4)辅助检查：①B超检查：反映子宫、卵巢及盆腔情况。②细胞学检查：检查卵巢功能及排除恶性病变。③活组织检查：确定病变的性质，多用于肿瘤的诊断。④内分泌测定：目前可以测定垂体促性腺激素，泌乳素，卵巢、甲状腺及肾上腺皮质分泌的激素。临床常用以了解卵巢功能的简易方法有阴道涂片、宫颈粘液、基础体温及子宫内膜活检等。⑤X线检查，子宫碘油造影可了解子宫内腔情况，有无粘膜下肌瘤或息肉。蝶鞍正侧位断层可了解有无垂体肿瘤。⑥宫腔镜或腹腔镜检查：观察子宫腔及盆腔器官的病变。⑦酌情作肝、肾功能及血液系统的检查。必要时作染色体检查。
检查 
治疗 经行泄水西医治疗当前疾病暂无相关疗法。经行泄水中医治疗建议一定要保持阴部的卫生，避免感染.注意饮食营养，不要吃生冷辛辣的刺激性的食物。方用青主健固汤加减：党参15克，白术30克，茯苓10克，薏仁10克，巴戟天15克，椿树皮15克，前仁10克，芡实15克，白果8克。四剂。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类；4、宜吃青菜、肉类和补铁补血的食
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品；5、忌吃盐；6、忌吃乳酪类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 鸭血(白鸭) 莲子 绿豆 田螺 
推荐食谱 蜂蜜马齿苋汁 山药粉苡米粥 茯苓大枣山药粥 香菇茯苓粥 香菇油菜包 
药品 ['气血和', '气血和胶囊', '(气血和胶囊)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['大德', '鲜益母草胶囊', '(鲜益母草胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['同仁堂', '复方益母草膏', '(复方益母草膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['银诺克', '鹿胎膏', '(鹿胎膏)'] ['广誉远', '定坤丹', '(定坤丹)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['江西民济', '乳核内消颗粒', '(乳核内消颗粒)'] ['敖东', '少腹逐瘀颗粒', '(少腹逐瘀颗粒)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] 
 