简介 结直肠黑变病(melanosls coli，MC)是指结直肠固有膜内巨噬细胞含有脂褐素样(1ipofuscinlike)物质的一种黏膜色素沉着性病变，是一种少见、非炎性良性病变。随着人民生活水平的提高，结，直肠黑变病的发病率升高。该病国内报道较少。可能与服用蒽醌类泻药有关，而且该病患者中大肠癌和大肠腺瘤性息肉的发生率高，少数患者还可出现假性肠狭窄，而误行剖腹手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 消化不良 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60-70% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多吃蔬莱，水果等含纤维多的食物，以及多喝水，多锻炼，减少便秘或排粪困难。
病因 结、直肠黑变病病因结，直肠黑变病的病因至今仍不甚清楚，但其发病率近年来有增高趋势，1928年Bartle提出了结直肠黑变病与蒽醌类泻药的关系，蒽醌类泻药的致病作用在国际上已基本达成共识。这类药物导致结直肠黑变病的机制：各种刺激因素诱导结肠上皮细胞凋亡，使结肠表面细胞受损，产生的凋亡细胞小体和细胞碎片，被增多的固有膜巨噬细胞吞噬，经消化后的残余物移行至黏膜的固有层，形成脂褐素或其他色素，随着剂量的增加，巨噬细胞不断聚集，最终形成典型的结直肠黑变病。
预防 结、直肠黑变病预防结、直肠黑变病(MC)是一种可逆性疾病，消除致病因素即可以逆转，预后基本良好。由于MC的发病多因便秘和服用葸醌类泻药引起，因此，对于习惯性便秘、腹泻、腹痛和长期服用蒽醌类泻药的患者，应定期进行结肠镜检查，并应警惕MC及息肉，治疗上要纠正不良排便习惯，定时排便，停用蒽醌类泻药，多进食水果、蔬菜等含纤维素多的食物。对与便秘和服泻药无关的MC，应积极治疗并存的病变。
症状细节 结、直肠黑变病症状常见症状结肠黑变病无特异性症状和体征，主要有腹胀、便秘及排便困难，少数患者有下腹部隐痛及食欲欠佳等。部分患者有低血钾、低血钠、低血钙。偶见水肿性结肠狭窄。较多伴发结肠癌、腺瘤和息肉。甚至引起肠梗阻。
症状 
检查细节 结、直肠黑变病的检查1.血常规一般均正常，少数患者主要出现低钠，低钾，低钙等表现。2.内镜检查：见大肠粘膜有不同程度的色素沉着，根据色素沉着的深浅分为Ⅲ度：Ⅰ度：呈浅黑褐色，类似豹皮，淋巴滤泡上可见不对称的乳白色斑点，粘膜血管纹理隐约可见，病变多侵犯直肠或盲肠，或在结肠的某一段肠粘膜上，受累结肠肠段的范围多较少，有色素沉着的肠粘膜与无色素沉着的肠粘膜的分界线多不不禁。Ⅱ度：暗黑褐色，在暗黑褐色粘膜间有线条状的乳白色粘膜，多见于左半结肠或某一段结肠粘膜上，粘膜血管多不易看到，有色素沉着的肠粘膜与无色素沉着的肠粘膜的分界线比较清楚。Ⅲ度：深黑褐色，在深黑褐色粘膜间有细小乳白色线条状或斑点状粘膜，粘膜血管纹理看不见，此种表现多见于全结肠型，病变不侵犯回肠粘膜，而回盲瓣粘膜说多不受累，直肠齿状线以下的肛管皮肤无色素沉着，一般认为结直肠黑变病大肠粘膜的色素沉着以盲肠多见。3.内镜下行病理组织学检查。
检查 内镜检查 
治疗 结、直肠黑变病西医治疗结、直肠黑变病是一种可逆性疾病，解除便秘及排粪困难的原因，如多吃蔬莱、水果等含纤维多的食物，以及多喝水、多锻炼，减少便秘或排粪困难。对引起排粪困难的直肠前突、直肠内套叠、耻骨直肠肌综合征等病应采取相应的治疗措施，如直肠前突修补、直肠内套叠固定术、耻骨直肠肌部分切除术，以恢复正常排便，防止泻剂的大量滥用是治疗黑变病的有效方法。已有报道因直肠前突及直肠内套叠长期服用泻药引起的结、直肠黑变病患者，行直肠前突修补及内套叠固定术后，排便正常，停服泻药1年后复查，黑变病消失。但对无服用泻药的结、直肠黑变中患者的治疗方法尚须结合病史、饮食习惯、生活方式等特点来进一步探讨。结、直肠黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃具有抗氧化作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃黑色素含量高的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃油炸的不宜消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 烧黄瓜 黄瓜鸡片汤 拌西红柿黄瓜 薏米扁豆老黄瓜汤 黄花菜炒黄瓜 黄瓜玫瑰饮 黄瓜片汤 甘笋紫菜黄瓜芝麻汤 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西华西', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['奇诺必通', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 