简介 自1882年发现结核杆菌之后，中耳结核才得以确诊。多继发于肺结核病，发病率19世纪初为13％，近20年来由于有效的抗痨药物的问世，肺结核发病率已明显降低，结核性中耳乳突炎现已很少见到，国内报道最多者为王鹏万1956年41例。在患严重肺结核空洞情况下发现耳内无痛性流水，随后继发感染而变成稠脓，早期很少耳鸣，耳聋，鼓膜表面灰白水肿，紧张部糜烂坏死，呈多发性小穿孔，之后融合成大穿孔，松弛部很少累及，和一般化脓性中耳炎不同，流脓久之听骨坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 结核性脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 注意加强营养，多食高蛋白、高维生素和纤维素的食物，注意饮食清淡和膳食平衡。
病因 结核性中耳乳突炎病因含菌分泌物经咽鼓管进入中耳，偶可因粟粒性肺结核通过血行感染入中耳内，新生儿因饮用消毒不严的牛乳，可感染牛结核杆菌。
预防 结核性中耳乳突炎预防积极治疗结核性疾病，防止结核菌扩散。1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。3.发现有低热、盗汗、干咳嗽痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结核病是完全可以冶愈的。4、结核病是由结核杆菌经呼吸道传播的疾病，主要通过病人咳嗽，打喷嚏和大声说话时喷出的飞沫来传播，所以为了避免传染，一定要养成良好的卫生习惯。打喷嚏时要用手帕捂住嘴，避免面对他人;房内要经常换气，人群密集的地方更要注意;还要多锻炼，提高免疫力。
症状细节 结核性中耳乳突炎症状常见症状在患严重肺结核空洞情况下发现耳内无痛性流水，随后继发感染而变成稠脓，早期很少耳鸣，耳聋，鼓膜表面灰白水肿，紧张部糜烂坏死，呈多发性小穿孔，之后融合成大穿孔，松弛部很少累及，和一般化脓性中耳炎不同，流脓久之听骨坏死。
症状 继发感染 耳鸣 耳聋 水肿 紧张 
检查细节 结核性中耳乳突炎的检查早期检查：鼓膜松弛部充血、紧张部周边及锤骨柄可见放射状扩张的血管，此期为时不久，常被忽视，特别是小儿更不易觉察。中期检查：鼓膜弥漫性充血，伴肿胀，向外膨出，初见于后上部。后渐全部外凸。正常标志难以辩认。血象：白细胞总数增多，中性白细胞比例增加。晚期检查：鼓膜穿孔前，局部先出现小黄点。穿孔开始一般甚小，不易看清，彻底清洁外耳道后，方可见到鼓膜穿孔处有闪烁搏动的亮点，有脓液自该处涌出(耳部)。听力检查呈传导性聋。恢复期检查：可见鼓膜紧张部小穿孔，外耳道内有脓性分泌物或干燥。其他检查：包括胸片、ct以及PPD等结核病原体检查。
检查 
治疗 结核性中耳乳突炎西医治疗全身采用抗痨药物治疗，如链霉素、异烟肼、PAS和利福平等。局部应用双氧水清洗耳道后用5%链霉素、0.1%利福平溶液滴平。全身情况未好转之前，不宜进行鼓膜修补。慢性乳突炎并有骨质破坏、耳后瘘管和面瘫者，应及时进行乳突根治术，术腔不宜植皮。结核性中耳乳突炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物，如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭翅 鸡肉 鸡翅 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 羊肉温补汤 糖醋三文鱼 豆腐烧油菜 培根白菜粥 素炒空心菜 香菇西兰花 猪肝菠菜粥 枸杞猪肝蛋花汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 