简介 结核性膀胱自发破裂虽较少见，但在自发性膀胱破裂中却占首位。根据欧美文献所悼念的80例自发性膀胱破裂中以发生于膀胱结核者最多，计10例占12.5%，国内报导的18例自发性膀胱破裂中由膀胱结核引起者11例。我院1970至1975年间收治的5例自发性膀胱破裂中结核性者占4例。因此，临床上应予重视。本病发病年龄多数在15岁至25岁之间。性别方面国外资料无明显差别，但国内资料15例结核性膀胱自发破裂均系女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肾结核 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--6个月 
治愈率 60% 
常用药品 排石颗粒 肾石通丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 结核性膀胱自发破裂病因膀胱结核（40%）：膀胱结核发生自破裂的原因主要由于膀胱结核的病变常累及膀胱全层，如有下层路梗阻及腹内压突然增高的因素，即可引起破裂。结核性膀胱自发破裂几乎均属腹膜内型。破裂的部位多在膀胱顶部或后壁。腹内压增加（20%）：由于膀胱结核的病变常累及膀胱全层引起破裂。除结核外，增加腹内压的因素都可引起膀胱自发性破裂，如便秘、下尿路梗阻、肿瘤、醉酒等。所以早发病早治疗，避免其它并发和继发疾病也是重要的预防保健措施。肾结核（10%）：肾结核病人而突发急腹症症状，且以下腹部为明显。由于膀胱破裂后，尿液不断流入腹腔，故常有腹水症。诊断性腹腔穿刺能抽出较多黄色液体。
预防 结核性膀胱自发破裂预防有资料表明除结核外，其他增加腹内压的因素都可引起膀胱自发性破裂，如便秘，下尿路梗阻，肿瘤，醉酒等，所以早发病早治疗，避免其它并发和继发疾病也是重要的预防保健措施，而对醉酒这样可避免因素则尽量避免。
症状细节 结核性膀胱自发破裂症状常见症状本病具有发病急，病情危重，复杂等特点，常易误诊为其他急腹症，在无外伤情况下突发在无外伤情况下突发腹痛，发病后无排尿史或仅排出少量血尿，腹部有腹膜刺激体征者，应考虑本病，并追问有无泌尿系结核的病史，查体时可查见腹膜刺激征，但程度多不严重，常以下腹部明显，肠鸣音多不消失，以上特点可能与膀胱为盆腔脏器，破裂后引起尿性腹膜炎对腹膜及肠道的刺激较一般化脓性腹膜炎为轻，且波及范围自下而上有关，由于膀胱结核破裂后尿液不断流入腹腔，故腹水征常阳性，腹腔穿刺多能抽出较多的黄色液体，诊断性导尿时常无尿液导出，或仅导出少量血性尿液，膀胱浣注试验时回抽液量较注入量显著减少，但如导尿管进入腹腔则回抽液量反显著增多，必要时可用膀胱造影来确诊，如诊断仍不能确定时，应及早剖腹探查以免贻误抢救时机。结核性膀胱自发破裂系肾结核的晚期严重并发症，为进一步明确上泌尿系病变，秘须进行上泌尿系检查，由于晚期肾结核在尿路造影时常会遇到许多困难，因此，如病情允许，应在急症手术探查膀胱病变的同时探查两肾情况，并作靛胭脂试验，这对病因诊断和以后的治疗均有重要的参考价值。
症状 急腹症 腹痛 血尿 腹膜刺激征 肠鸣 腹膜炎 膀胱结核 腹水 无尿 
检查细节 结核性膀胱自发破裂的检查超声检查，膀胱造影，靛胭脂试验。
检查 膀胱造影 靛胭脂试验 
治疗 结核性膀胱自发破裂西医治疗膀胱自发破裂患者手术治疗的早晚，对预后有决定性意义，因此，在休克纠正后应及早施行手术，修补膀胱穿孔，并作膀胱造瘘术。术后配合全身抗结核治疗。以后再根据肾结核的病变作进一步治疗。结核性膀胱自发破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃膳食纤维食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 葵花子仁 核桃 白果（干） 黄豆粉 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 泥鳅 
推荐食谱 菱角薏仁粥 冬菇菱角 刀豆腰子 马兰头拌豆腐 马兰头菜粥 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 苋菜鱼头豆腐汤 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉林吉春', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] 
 