简介 由结核杆菌引起女性生殖器炎症称为生殖器结核，又称结核性盆腔炎。多发现于20～40岁妇女，也可见于绝经后的老年妇女。以输卵管结核最常见，约占女性生殖器结核的85%~95%，其次为子宫内膜结核，其他类型发病少。绝大多数生殖器结核为继发感染，常继发于肺结核、肠结核、腹膜结核、肠系膜淋巴结的结核病灶也可继发于骨结核或泌尿系统结核。原发女性生殖系统结核罕见。结核性盆腔炎的治疗主要是支持疗法和抗结核治疗，一般经治疗后可以治愈，但疗程较长，且需定期复查，如果病情有变化，建议及时手术处理。预防关键在于对整个结核病的预防，对于生殖器结核，最关键的问题是早期发现和及时进行正规的抗结核治疗，主要在于增强体质，做好卡介苗接种，积极防治肺结核、淋巴结核和肠结核等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发现于20～40岁妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 闭经 痛经 不孕症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 丹鳖胶囊 匹多莫德片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 结核性盆腔炎病因一般认为女性生殖器结核感染主要是来源于肺或腹膜等结核灶的继发感染。结核往往在生殖器官首先累及输卵管，再蔓延至子宫内膜，进一步累及到子宫颈、卵巢等则比较少见。
预防 结核性盆腔炎预防专业指导预防关键在于对整个结核病的预防，对于生殖器结核，最关键的问题是早期发现和及时进行正规的抗结核治疗，主要在于增强体质，做好卡介苗接种，积极防治肺结核、淋巴结核和肠结核等。
症状细节 结核性盆腔炎症状常见症状1、月经失调早期因子宫内膜充血及溃疡，可有月经过多。多数患者就诊时患病已久，子宫内膜已遭受不同程度破坏，而表现为月经稀少或闭经。2、下腹坠痛由于盆腔炎症和粘连，可有不同程度的下腹坠痛，经期加重。3、全身症状若为活动期，可有结核病的一般症状，如发热、盗汗、乏力、食欲不振、体重减轻等，有时仅有经期发热。4、不孕由于输卵管粘膜破坏与粘连，常使管腔阻塞;或由于输卵管周围粘连，有时管腔尚保持部分通畅。但粘膜纤毛被破坏，输卵管僵硬、蠕动受限，丧失其运输功能，也不能受孕，故绝大多数患者为不孕。在原发性不孕患者中生殖器结核常为主要原因之一。5、全身及妇科检查由于病变程度与范围的不同而有较大差异，较多患者因不孕行诊断性刮宫才发现患有子宫内膜结核，而无明显体征和其他自觉症状。较严重患者若有腹膜结核，检查时腹部有柔韧感或腹水征，形成包裹性积液时，可触及囊性肿块，边界不清，不活动，表面因有肠管粘连，叩诊空响。子宫一般发育较差，往往因周围有粘连使活动受限。若附件受累，在子宫两侧可触及大小不等及形状不规则的肿块，质硬、表面不平、呈结节传染方式。
症状 
检查细节 结核性盆腔炎的检查1、腹腔镜检查：能直接观察子宫、输卵管表面有无栗粒样结节，并可取材活检或培养。2、结核菌检查：取月经血或宫腔刮出物或腹腔液进行涂片抗酸染色查找细菌或细菌培养，此法准确，但常1-2个月才能得到结果。分子生物学方法，如PCR技术，方法快速、简便、但有可能出现假阳性。3、子宫内膜病理检查：子宫内膜病理检查是诊断子宫内膜结核最可靠的依据。4、X线检查：(1)胸部X线拍片，必要时作消化道或泌尿系统X线检查，以便发现原发病灶。(2)盆腔调线平片检查，发现孤立的钙化点，提示曾有盆腔淋巴结核病灶。
检查 
治疗 结核性盆腔炎西医治疗结核性盆腔炎的治疗主要是支持疗法和抗结核治疗，一般经治疗后可以治愈，但疗程较长，且需定期复查，如果病情有变化，建议及时手术处理。1)支持疗法急性患者至少应休息3个月，慢性患者可以从事部分工作和学习，但要注意劳逸结合，加强营养，适当参加体育锻炼，增强体质。2)抗结核治疗对女性生殖器结核90%有效。既往将链霉素、异烟肼、对氨基水杨酸钠作为一线基本药物，疗程长需要1.5～2年。有的患者症状好转或消失即不愿再坚持而使治疗中断，复发时再行治疗往往产生耐药而影响疗效，近年采用利福平、异烟肼、乙胺丁醇、链霉素及胺等抗结核药物联合治疗，可将疗程缩短为6～9个月，取得同样疗效。盆腔结核往往发生输卵管积水，炎症粘连严重者形成盆腔包块。若经上述药物治疗半年不能减轻，可行开腹探查手术，分离粘连，清除粘连的所有结核病灶，勿伤及其他脏器，保留卵巢功能维持女性的性征，输卵管盲端者可切开行造口术;术后需按具体病情给予对症治疗，以促进管腔的通畅，争取怀孕。结核性盆腔炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
药品 ['潘高寿', '丹鳖胶囊', '(丹鳖胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['美尔舒', '金英胶囊', '(金英胶囊)'] ['千金', '妇科千金片', '(妇科千金片)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['湘泉', '妇炎康片', '(妇炎康片)'] ['东田', '妇炎康复片', '(妇炎康复片)'] ['仲景', '痛经宝颗粒', '(痛经宝颗粒)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['久金', '丹黄祛瘀胶囊', '(丹黄祛瘀胶囊)'] ['湖北长久瑞华', '龙首颗粒', '(龙首颗粒)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['罗浮山', '宫炎平片', '(宫炎平片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] 
 