简介 几乎所有的结核性子宫颈炎都继发于子宫内膜结核及输卵管结核，宫颈结核是女性生殖器结核的一种，而女性生殖器结核是由结核杆菌侵入机体后，在生殖器官引起的一系列慢性炎症性疾病，病程缓慢，很少出现急性炎症症状，或自觉症状很少，常因不孕症，月经不调、慢性盆腔炎就诊时，作系统检查才被发现，病变局部可表现为乳头状增生或溃疡，如有溃疡形成时可有白带增多或带血，检查时触之出血。作全身检查及病变处活组织检查，见典型的结核结节及干酪坏死即可确诊。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴结核 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结核性宫颈炎病因(一)发病原因宫颈结核常由子宫内膜结核蔓延而来或经淋巴或血循环传播。1.血行传播：青春期时正值生殖器官发育，血供丰富，结核分枝杆菌易借血行传播，结核分枝杆菌感染肺部后，大约1年内可感染内生殖器官，由于输卵管黏膜有利于结核分枝杆菌的潜伏感染，结核分枝杆菌首先侵犯输卵管，然后依次扩散到子宫内膜及卵巢，侵犯宫颈，阴道或外阴者较少。2.直接蔓延：腹膜结核，肠结核可直接蔓延到内生殖器官。(二)发病机制病变可表现为乳头状增生或为溃疡，这时外观易与宫颈癌混淆，一般可分为4种类型：1.溃疡型：在宫颈结核中比较多见，溃疡形状不规则，比较表浅，边缘较硬，基底不干，色泽灰黄，组织脆弱易出血。2.乳头型：比较少见，呈乳头状或结节状，色灰红，质脆，似菜花型宫颈癌，分泌物成脓血样。3.间质：粟粒型病变累及子宫颈致使宫颈明显肥大。4.子宫颈黏膜型：结核病变限于宫颈管内，系由子宫内膜结核蔓延而来。
预防 结核性宫颈炎预防做好卡介苗接种，增强体质，积极防治肺结核，淋巴结结核和肠结核，做好结核性宫颈炎治疗后的随访工作。
症状细节 结核性宫颈炎症状常见症状因病情轻重，病程长短而异，有些患者无任何症状，有些患者则症状较重。1.不孕：多数生殖器结核因不孕而就诊，在原发性不孕患者中生殖器结核为常见原因之一，由于输卵管黏膜破坏与粘连，常使管腔阻塞;或因输卵管周围粘连，有时管腔尚保持部分通畅，但黏膜纤毛被破坏，输卵管僵硬，蠕动受限，丧失运输功能;子宫内膜结核妨碍受精卵的着床与发育，也可致不孕。2.月经失调：早期因子宫内膜充血及溃疡，可有经量过多;晚期因子宫内膜遭不同程度破坏而表现为月经稀少或闭经，多数患者就诊时已为晚期。3.下腹坠痛：由于盆腔炎症和粘连，可有不同程度的下腹坠痛，经期加重。4.全身症状：若为活动期，可有结核病的一般症状，如发热，盗汗，乏力，食欲不振，体重减轻等，轻者全身症状不明显，有时仅有经期发热，经期发热是生殖器结核典型临床表现之一，症状重者可有高热等全身中毒症状。5.全身及妇科检查：由于病变程度与范围不同而有较大差异，较多患者因不孕行诊断性刮宫，子宫输卵管碘油造影及腹腔镜检查时，发现患有盆腔结核，而无明显体征和其他自觉症状，若同时患有腹膜结核，检查时腹部有柔韧感或腹水征，形成包裹性积液时，可触及囊性肿块，边界不清，不活动，表面因有肠管粘连，叩诊空响，宫颈结核可见乳头状增生及小溃疡。
症状 充血 溃疡 月经稀少 闭经 下腹坠痛 盗汗 乏力 食欲不振 体重减轻 高热 腹水 囊性肿块 
检查细节 结核性宫颈炎的检查1.结核分枝杆菌检查取月经血或宫颈刮出物或腹腔液作结核分枝杆菌检查，常用方法：(1)涂片抗酸染色查找结核分枝杆菌。(2)结核分枝杆菌培养，此法准确，但结核分枝杆菌生长缓慢，通常1～2个月才能得到结果。(3)分子生物学方法，如PCR技术，方法快速，简便，但可能出现假阳性。(4)动物接种，方法复杂，需时较长，难以推广。2.结核菌素试验结核菌素试验阳性说明体内曾有结核分枝杆菌感染，若为强阳性说明目前仍有活动性结核病灶，但不能说明病灶部位，若为阴性一般情况下表示未有过结核分枝杆菌感染。3.其他白细胞计数不高，分类中淋巴细胞增多，不同于化脓性盆腔炎性疾病;活动期血细胞沉降率增快，但正常不能除外结核病变，这些化验检查均为非特异性，只能作为诊断参考。4.宫颈组织病理检查若宫颈可疑结核，应做活组织检查确诊，在病理切片上找到典型结核结节，诊断即可成立，但阴性结果并不能排除结核的可能。5.X线检查(1)胸部X线拍片，必要时行消化道或泌尿系统X线检查，以便发现原发病灶。(2)盆腔X线拍片，发现孤立钙化点，提示曾有盆腔淋巴结结核病灶。(3)子宫输卵管碘油造影可能见到下列征象：①宫腔呈不同形态和不同程度狭窄或变形，边缘呈锯齿状。②输卵管管腔有多个狭窄部分，呈典型串珠状或显示管腔细小而僵直。③在相当于盆腔淋巴结，输卵管，卵巢部位有钙化灶。④若碘油进入子宫一侧或两侧静脉丛，应考虑有子宫内膜结核的可能。子宫输卵管造影对生殖器结核的诊断帮助较大，但也有可能将输卵管管腔中的干酪样物质及结核分枝杆菌带到腹腔，故造影前后应肌注链霉素及口服异烟肼等抗结核药物。6.腹腔镜检查能直接观察子宫，输卵管浆膜面有无粟粒结节，并可取腹腔液行结核分枝杆菌检查，或在病变处做活组织检查，作此项检查时应注意避免肠道损伤。
检查 涂片 
治疗 结核性宫颈炎西医治疗药物治疗：(1)抗结核化学药物治疗：抗结核药物治疗对90%女性生殖器结核有效。药物治疗应遵循早期、联合、规律、适量、全程的原则。既往多采用1.5～2年的长疗程治疗，近年采用异烟肼、利福平、乙胺丁醇、链霉素及吡嗪酰胺等抗结核药物联合治疗，其中异烟肼、利福平为主要基本组成，将疗程缩短为6～9个月，取得良好疗效。①常用的抗结核药物有：A.异烟肼(isoniazid，或INH，H)：300mg，1次/d,顿服，或每周2～3次，每次600～800mg。B.利福平(rifampicin，R)：450～600mg/dC.链霉素(streptomycin，S)：肌注,0.75g/d(50岁以上或肾功能减退者可用0.5～0.75g)。D.乙胺丁醇(ethambutol，E)：口服,0.75～1g/d，也可开始时25mg/(kg?d)，8周后改为15mg/kg。间歇疗法为每周2～3次，每次1.5～2g。E.吡嗪酰胺(pyrazinamide，Z)：1.5～2g/d，分3次口服。目前推行两阶段短疗程药物治疗方案，前2～3个月为强化期，后4～6个月为巩固期或继续期。②常用的治疗方案：A.强化期2个月，每天链霉素、异烟肼、利福平、吡嗪酰胺四种药物联合应用，后4个月巩固期每天连续应用异烟肼、利福平(简称2SHRZ/4H3R3);或巩固期每周3次间歇应用异烟肼、利福平(2SHRZ/4H3R3)。B.强化期每天链霉素、异烟肼、利福平、吡嗪酰胺4种药联合应用2个月，巩固期每天应用异烟肼、利福平、乙胺丁醇连续6个月(2SHRZ/6H3R3E3);或巩固期每周3次应用异烟肼、利福平、乙胺丁醇连续6个月(2SHRZ/6H3R3E4);也可采用全程间歇疗法，强化期2个月，每周3次联合应用链霉素、异烟肼、利福平、吡嗪酰胺，巩固期6个月，每周3次应用异烟肼、利福平、乙胺丁醇(2S3H3R3Z3/6H3R3E3);或采用2SHRZE/6H3R3E3方案。第一个方案可用于初次治疗的患者，第二个方案多用于治疗失败或复发的患者。若对以上方案中的链霉素耐药，可用乙胺丁醇代替。其他可选用的方案有2HRZ/7H3R3或3SHR/6H2R2，多用于病情较轻的患者。以上各方案，可根据病情，酌情选用。现目前常用的治疗方案采用利福平、异烟肼、乙胺丁醇、链霉素及吡嗪酰胺等抗结核联合治疗，疗程为6～9个月。③具体治疗方案为：A.利福平、异烟肼、乙胺丁醇3种药联合应用6个月。利福平可加强作用并延迟耐药的发生。口服吸收达90%，半衰期达4～8h，有效血药浓度维持6～12h。口服，450～600mg/d，饭后1h空腹顿服，便于吸收。间歇给药600mg/d，顿服。异烟肼又称雷米封，对结核杀菌力强，用量小，与其他抗结核药物合用可减少耐药性的产生，并有协同作用提高疗效。口服,300mg/d，顿服。乙胺丁醇对结核杆菌有较强抑制作用，与其他抗结核药物无交叉耐药性，联合使用可加强疗效并延缓耐药性的产生，口服后吸收迅速。剂量为0.75～1g/d。B.利福平、异烟肼联合应用9个月。C.利福平、异烟肼、链霉素或3种药物每天联合应用2个月，然后每周2次应用利福平、异烟肼6个月。以上治疗方案，可根据病情，酌情使用。手术治疗：为避免手术时感染扩散及减轻粘连对手术有利，术前应采用抗结核药物1～2个月。手术范围根据年龄及病变范围而定。结核性宫颈炎中医治疗(1)气血瘀滞型【治法】治以理气活血。【方药】方用活血软坚汤。处方：丹参、当归、桂枝、元胡、香附、枳壳、五灵脂、地鳖虫、红花、皂刺、龟板、炙鳖甲、夏枯草。若有包块者，加三棱、莪术、以破瘀消;若小腹疼痛明显者，加银花、鱼腥草、以解毒杀虫。(2)气血两亏型【治法】治以益气养血。【方药】方用人参养荣汤。处方：白芍、当归、陈皮、黄芪、人参、白术、桂心炙甘草、熟地、五味子、茯苓、远志、生姜、大枣。若经量过少，可加鸡血藤，丹参，以养血调经。(3)阴虚内热型【治法】治以滋阴清热。【方药】方用黄芪鳖甲散。处方：黄芪、鳖甲、天冬、地骨皮、秦艽、人参、半夏、茯苓、紫菀、知母、生地、白芍、桑白皮、肉桂、桔梗、柴胡、甘草。若盗汗明显，加五味子，浮小麦，以滋阴敛汗;若月经量多，漏下不止者，加旱莲草，茜草根，以凉血止血。(4)阴阳俱虚型【治法】治以阴阳双补。【方药】方用左归丸化裁。处方：生熟地、枸杞子、山药、山萸肉、鹿角胶(烊化)、龟板胶(烊化)、菟丝子、杜仲、淮牛膝、附子、肉桂、生牡蛎(先下)。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 腰果 莲子 
忌吃 面肥 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 鲫鱼豆腐汤 鲫鱼赤小豆汤 清炖鲫鱼 草莓菠菜汁 番茄草莓汁 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 绿豆杂面条 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 