简介 结核性心包炎是由结核杆菌引起的心包炎症。常与其他结核病并存。常为血性心包积液，临床上有发热、胸痛、呼吸困难，检查有心包摩擦音，化验白血病正常或轻度增高。随后心包肥厚，可转为亚急性期或慢性期，部分发展为心包缩窄。结核性心包炎的早期治疗对于预后的关系重大，一旦诊断明确，采取抗结核治疗或外科治疗。积极控制结核的流行能显著减少结核性心包炎的发病率。国外报道心包炎以非特异性居首位，国内以结核居多，我国结核性心包炎在心包疾病中占有重要位置，占心包疾病的21.3%～35.8%。  
医保疾病 否 
患病比例 结核病患者中，本病发病率约1-2% 
易感人群 多为年轻人，男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 心原性肝硬化 水肿 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60-70% 
常用药品 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 结核性心包炎病因(一)发病原因结核杆菌有4型：人型，牛型，鸟型和鼠型，而对人体有致病力者为人型结核杆菌和牛型结核杆菌，我国小儿结核病大多数由人型结核菌所引起，结核杆菌的抵抗力较强，除有耐酸，耐碱，耐酒精的特性外，对于冷，热，干燥，光线以及化学物质等都有较强的耐受力，湿热对结核菌的杀菌力较强，在65℃30min，70℃10min，80℃5min即可杀死，干热杀菌力较差，干热100℃需20min以上才能杀死，因此干热杀菌，温度需高，时间需长，痰内的结核菌在直接太阳光下2h内被杀死，而紫外线仅需10min，相反在阴暗处可存活数月之久，痰液内的结核菌如用5%的石炭酸(苯酚)或20%漂白粉液消毒，则需24h方能生效。(二)发病机制结核性心包炎的发生多有胸腔内淋巴结核，胸膜或腹膜结核病，经过淋巴逆流或直接蔓延而来，也可由心包附近的干酪液化淋巴结直接破溃入心包腔，或由全身血行播散所致，结核性心包炎的病理过程包括4个时期：干性，渗出，吸收和缩窄，临床常见渗出和缩窄2个时期，渗出性心包炎可为全身性多发性浆膜炎的一部分，它反映了机体对结核菌的高敏反应，心包腔内积聚多少不等的浆液纤维性渗出液，心包膜表面可见散在的粟粒结核病灶或干酪样变，心包膜肿胀，覆以纤维素，失去光泽，病程顺利时，渗出液和纤维素吸收后心包膜可完全恢复正常，如渗出液吸收而纤维素机化，结缔组织增生致使心包膜增厚且广泛粘连，可引起心包腔闭塞，甚至胸膜胸壁相粘连，临床上称为缩窄性心包炎或匹克(Pick)病，心包膜增厚程度不等，严重病例心包膜可达2cm，偶见心包膜钙化。
预防 结核性心包炎预防1.控制传染源，减少传染机会结核菌涂片阳性病人是结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少感染结核的机会。2.普及卡介苗接种实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计划，但必要时，对该年龄结素试验阴性儿童仍可给予复种，新生儿期卡介苗可与乙肝疫苗分手臂同天注射。接种卡介苗禁忌证：阳性结素反应;湿疹或皮肤病患者;急性传染病恢复期(1个月);先天性胸腺发育不全症或严重联合免疫缺陷病患者。3.预防性化疗主要用于下列对象：(1)3岁以下婴幼儿未接种过卡介苗而结素试验阳性者。(2)与开放性肺结核病人(多系家庭成员)密切接触者。(3)结素试验新近由阴性转为阳性者。(4)结素试验呈强阳性反应者。(5)结素试验阳性需较长期使用肾上腺皮质激素或其他免疫抑制剂者。
症状细节 结核性心包炎症状常见症状患者多为年轻人，男性多见，起病缓慢，主要是非特异性全身症状，常有发热，胸痛，心悸，咳嗽，呼吸困难，食欲减退，消瘦乏力及盗汗等，常出现在心包渗液阶段或晚期缩窄性心包炎阶段，胸痛较急性病毒性或非特异性心肌炎为轻，若合并有肺结核可有咳嗽及咯血。结核性心包炎的体征主要有：心动过速，心界扩大，心音遥远，偶有心包摩擦音，40%～50%并胸腔积液，大量者可致心脏压塞，可出现颈静脉怒张，奇脉，肝脏肿大，端坐呼吸，下肢水肿等，国外有一组资料报告88例结核性心包炎，88%有颈静脉怒张，95%有肝大，73%有腹水，18%有心包摩擦音，半数病例胸部X线示心影扩大及胸腔积液。结核性心包炎发展为慢性缩窄性心包炎时无发热，盗汗等症状，而突出表现为颈静脉怒张，低血压及脉压小，腹部膨胀，腹水及水肿等。早期诊断甚为重要，凡患者有不明原因发热，大量心包积液，尤其是血性渗液应首先想到结核性心包炎，值得注意的是，结核性心包炎也可能在肺结核治疗过程中发生，对于结核性心包炎的确切诊断靠细菌学明确很困难，因为心包渗液中细菌生长率很低，不易被染色或显微镜查到，而且获得抗酸杆菌培养费时长，阳性率也低，如果在疾病的早期阶段，能从心包积液或心包活检标本中找到抗酸杆菌，可以确定诊断，应该强调，受活检取材部位的局限性，阴性心包活检也不能除外结核性心包炎;另外，若在肉芽肿或干酪样物质中没有见到抗酸杆菌，不能做出结核性心包炎的肯定诊断，因为这些物质也可能在慢性风湿性或类肉瘤性心包病变中见到，对于有心脏压塞症状或病程至少在1周以上的心包积液者应行心包穿刺术，对病人的痰和胃吸出物标本应检查结核菌，在下列情况下可实行外科心包活检：①缓解心脏压塞;②住院3周以上病因诊断未明，或盲目抗结核治疗5周以上仍有发热和心包积液者，在不知原因的急性心包炎病人，实验室检查应该包括结核菌素皮肤试验，也应指出，单独结核菌素皮肤试验阴性不能否定结核性心包炎，因为在结核病患者中，约30%可无反应而表现为阴性，心包积液的腺苷脱氨酶活性(adenosinedeaminaseactivity;ADA)升高(正常<45U/L)有助于结核性心包炎诊断，因此，在临床上对结核性心包炎作推断性诊断是必要的，但需仔细鉴别，一方面不应忽视病症严重的结核病人，另一方面亦不要把非结核积液病人置于长期多种抗结核药物治疗中去。
症状 胸痛 心悸 咳嗽 呼吸困难 食欲减退 消瘦 乏力 盗汗 缩窄性心包炎 咯血 心动过速 心音遥远 胸腔积液 颈静脉怒张 奇脉 肝脏肿大 端坐呼吸 水肿 腹水 低血压 脉压小 不明原因发热 心包积液 血性渗液 肉芽肿 
检查细节 结核性心包炎的检查1.结核菌素试验结核菌素试验阳性及身体其他部位结核病灶的存在有助于诊断，25%病人结核菌素试验阴性。2.心包穿刺液检查与结核性胸膜炎渗出液相似，可有血性心包积液，确诊靠心包积液中找到结核菌，但阳性率低，20%～50%病例结核杆菌培养阳性，心包液中腺苷脱氨酶ADA明显增高有助于诊断。3.心包活检可见干酪样肉芽组织，阳性率50%～75%。4.X线检查对确定心包积液甚为重要，积液>300～500ml时透视下心影扩大成梨形或烧瓶状，原有的弧形消失，心脏搏动减弱或消失，仰卧时心底部阴影增宽，呈球形，主动脉变小而上腔静脉变宽，计波摄影有助于诊断。5.心电图检查(1)S-T段抬高：早期(数小时至数天)除aVR，V1的S-T段下降外，其他导联S-T段抬高，以V5，V6明显，弓背向下，以后逐渐下降，回到等电位线。(2)T波改变：早期T波直立，当S-T段回到基线时，T波逐渐平坦或倒置，在炎症消退后(数周至数月内)，T波逐渐恢复正常，如转为慢性，T波倒置可长期存在。(3)可见QRS综合波呈低电压。(4)窦性心动过速。(5)大量心包积液可引起P，QRS和T波的电交替，并可出现右束支传导阻滞。6.超声心动图检查可探测出15ml积液，可见在左心室后壁与后心包之间有一无回声的液性暗区;同样，在右心室前壁与胸壁之间也可有此种暗区存在。7.同位素扫描静脉注射131I标记的清蛋白或静脉注射99mTc进行心脏扫描，与X线片的心脏阴影相比较，可确定有无渗液存在。
检查 
治疗 结核性心包炎西医治疗(一)治疗结核性心包炎的早期治疗对于预后的关系重大，一旦诊断明确，采取以下治疗方法：1.抗结核治疗三联抗结核化疗：异烟肼300mg/d，利福平600mg/d与链霉素1g/d或乙胺丁醇15mg/(kg·d)，治疗9个月可以达到满意疗效。在临床上倾向于结核性心包炎诊断时，也应一面开始抗结核治疗，一面等待其他检查结果最后证实诊断。抗结核治疗中仍有心包渗出或心包炎复发，可加用肾上腺皮质激素，如泼尼松(强的松)40～60mg/d。可减少心包穿刺次数、减低病死率，但不能减少缩窄性心包炎的发生。2.外科治疗心包缩窄、心脏压塞或渗出缩窄心包炎均是手术切除心包的指征，争取及早进行。(二)预后预后以渗出性心包炎较好，尤以早期诊疗者为佳。北京儿童医院的30例渗出性心包炎中共死亡2例，均为就诊过晚，1例合并结核性胸膜炎及腹膜炎，1例合并双侧胸膜炎及纵隔积液。缩窄性心包炎预后较差。及时手术治疗可使预后改善，许多病人可以治愈。如手术过晚，心肌易受严重损害，则效果差。结核性心包炎中医治疗（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃碳酸高的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 白菜炒干丝 素炒小白菜 芝麻拌白菜丁 白菜肉末粥 白菜清汤 白菜卷 
药品 ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '硬', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['美罗药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川彩虹', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['莎普爱思强身', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['吉林华威', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川制药制剂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['四川金山禅心', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['北京万辉双鹤', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['广州白云山光华', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁亿邦制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['西南药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连金石滩', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['大连天宇', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['东北制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['陕西渭南华仁', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁泰兴', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '硬脂酸', '(硬脂酸红霉素片)'] ['甘肃兰药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['江苏黄河药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['哈药总厂', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] 
 