简介 结核性干性胸膜炎往往由于肺结核蔓延至胸膜所致。最多发生在肺尖后部，其次为胸下部的胸膜。有时因胸痛进一步检查而发现肺部结核病灶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 胸膜炎 肺结核 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 清肺十八味丸 石膏二十五味散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结核性干性胸膜炎病因病理胸膜充血、水肿，白细胞浸润并有多数内皮细胞脱落，胸膜面失去其原来的光泽。胸膜表面有少量纤维蛋白渗出，致使胸膜增厚粗糙。愈合后形成胸膜粘连，但有时也可吸收而不留痕迹。
预防 结核性干性胸膜炎预防1、控制传染源，减少传染机会结核菌涂片阳性病人是结核主要传染源，早期发现和合理治疗涂片阳性结核病人，是预防结核病的根本措施，婴幼儿患活动性结核，其家庭成员应作详细检查(摄胸片，PPD等)，对小学和托幼机构工作人员应定期体检，及时发现和隔离传染源，能有效地减少感染结核的机会。2、普及卡介苗接种实践证明，接种卡介苗是预防小儿结核病的有效措施，卡介苗为法国医师Calmette和Guerin在1921年所发明，故又称B.C.G，我国规定在新生儿期接种卡介苗，按规定卡介苗接种于左上臂三角肌上端，皮内注射，剂量为0.05mg/次，划痕法现已很少采用，卫生部1997年通知取消7岁和12岁的卡介苗复种计划，但必要时，对该年龄结素试验阴性儿童仍可给予复种，新生儿期卡介苗可与乙肝疫苗分手臂同天注射。
症状细节 结核性干性胸膜炎症状常见症状起病往往较急，症状轻重不一。起病时常有畏寒，轻、中度发热，干咳。主要症状为胸痛，由于壁层和脏层胸膜摩擦所引起。胸痛多发生于胸廓扩张度最大的部位，如胸侧腋下部。如病变在膈肌的中心部、可放射至同侧肩部；如在膈肌的周缘部，可放射至上腹壁和心窝部。疼痛性质为剧烈尖锐的针刺样痛，深呼吸及咳嗽时更甚。浅吸气、平卧或卧于患侧，胸廓的扩张度减低，胸痛可减轻。由于胸痛患者多不敢深吸气，故呼吸急促表浅。患侧呼吸运动受限制，局部有压痛及呼吸音减低。胸侧腋下部常有局限、恒定的胸膜摩擦音。呼气及吸气均可听到。听诊器紧压胸壁时摩擦音增强;患者闭口掩鼻作腹部起伏运动也可听到。咳嗽后摩擦音不变，可与罗音鉴别。
症状 
检查细节 结核性干性胸膜炎的检查胸水检查胸液外观多呈草黄色，透明或微浊，或呈毛玻璃状，少数胸液可呈黄色，深黄色，浆液血性乃至血性，比重1.018以上，Rivalta试验阳性，pH约7.00～7.30，有核细胞数(0.1～2.0)×109/L，急性期以中性粒细胞占优势，而后以淋巴细胞占优势，蛋白定量30g/L以上，如大于50g/L，更支持结核性胸膜炎的诊断，葡萄糖含量<3.4mmol/L，乳酸脱氢酶(LDH)>200U/L，腺苷脱氨酶(ADA)>45U/L，干扰素-γ>3.7μ/ml，癌胚抗原(CEA)<20μg/L，流式细胞术细胞呈多倍体，目前有报道测定胸腔积液的结核性抗原和抗体，虽然结核性胸膜炎者其胸腔积液的浓度明显高于非结核性者，但特异性不高，限制其临床应用，胸腔积液的结核杆菌阳性率低于25%，如采用胸腔积液离心沉淀后涂片，胸腔积液或胸膜组织培养，聚合酶链反应(PCR)等，可以提高阳性率，胸腔积液间皮细胞计数<5%。胸膜活检针刺胸膜活检是诊断结核性胸膜炎的重要手段，活检的胸膜组织除了可行病理检查外，还可行结核菌的培养，如壁层胸膜肉芽肿改变提示结核性胸膜炎的诊断，虽然其他的疾病如真菌性疾病，结节病，土拉菌病(tuaremia)和风湿性胸膜炎均可有肉芽肿病变，但95%以上的胸膜肉芽肿病变系结核性胸膜炎，如胸膜活检未能发现肉芽肿病变，活检标本应该做抗酸染色，因为偶然在标本中可发现结核杆菌，第1次胸膜活检可发现60%的结核肉芽肿改变，活检3次则为80%左右，如活检标本培养加上显微镜检查，结核的诊断阳性率为90%，也可用胸腔镜行直视下胸膜活检，阳性率更高。X线检查胸腔积液在300ml以下时，后前位X线胸片可能无阳性发现，少量积液时肋膈角变钝，积液量多在500ml以上，仰卧位透视观察，由于积聚于胸腔下部的液体散开，复见锐利的肋膈角，也可患侧卧位摄片，可见肺外侧密度增高的条状影，中等量积液表现为胸腔下部均匀的密度增高阴影，膈影被遮盖，积液呈上缘外侧高，内侧低的弧形阴影，大量胸腔积液时，肺野大部呈均匀浓密阴影，膈影被遮盖，纵隔向健侧移位。结核性胸腔积液有些可表现为特殊类型，常见的有：1、叶间积液：液体积聚于一个或多个叶间隙内，表现为边缘锐利的梭形阴影或圆形阴影，在侧位胸片上显示积液位置与叶间隙有关。2、肺下积液：液体主要积聚于肺底与膈肌之间，常与肋胸膜腔积液同时存在，直立位时，表现为患侧膈影增高，膈顶点由正常的内1/3处移到外1/3处，中部较平坦，左侧肺底积液表现为膈影与胃泡之间的距离增大，患侧肋膈角变钝，如怀疑肺下积液，嘱患者患侧卧位20min后作胸透或胸片检查，此时液体散开，患侧肺外缘呈带状阴影，并显出膈肌影，带状阴影越厚，积液越多。3、包裹性积液：系胸膜粘连形成的局限性胸腔积液，肋胸膜腔包裹性积液常发生于下部的后外侧壁，少数可发生在前胸壁，X线征象直立位或适当倾斜位时可显示底边贴附于胸壁，内缘向肺野凸出的边界锐利，密度均匀的梭形或椭圆形阴影，阴影边缘与胸壁呈钝角。4、纵隔积液：系纵隔胸膜腔的积液，前纵隔积液表现为沿心脏及大血管边沿的阴影，右前上纵隔积液阴影颇似胸腺阴影或右上肺不张阴影，取右侧卧位，左前斜30°位置20～30min后，摄该体位的后前位胸片，显示上纵隔阴影明显增宽，前下纵隔积液须与心脏增大阴影或心包积液相鉴别，后纵隔积液表现为沿脊柱的三角形或带状阴影。超声波检查超声探测胸腔积液的灵敏度高，定位准确，并可估计胸腔积液的深度和积液量，提示穿刺部位，亦可以和胸膜增厚进行鉴别。
检查 
治疗 结核性干性胸膜炎西医治疗主要针对病因，进行对症治疗。胸痛可局部热敷或用镇痛剂如可待因、安乃近等。根据肺结核病灶性质及范围给予抗结核药物治疗。如肺部无病变者可给异烟肼治疗，一般在1年左右，并定期作胸部X线检查，随访至少2年。结核性干性胸膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白是的食物；2.宜吃高钙的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热性大的食物。
宜吃 鸡肉 白果（鲜） 黑豆 赤小豆 
忌吃 洋葱 香椿 香菜 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 胡萝卜苦瓜汁 胡萝卜炒雉鸡肉 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜汤 鸡肉卤饭 洋参鸡肉汤 鸡肉蛋花汤 
药品 ['蒙王', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古大唐药业', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '石膏二十五味', '(石膏二十五味散)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['西安利君', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['希通克', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都第一', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['濮阳汇元', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['上海现代哈森', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['中孚药业', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西晋新双鹤', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津华津', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] 
 