简介 原发性结核性肠系膜淋巴结炎，是结核杆菌通过血行播散或肠粘膜进入相应的淋巴结，或者是肠壁的原有病变已完全愈合而未留痕迹。继发性的也是继发于肺结核或肠结核，通常受累淋巴结数目多少不一、大小不等;呈淡黄色、灰白色或粉红色，且易融合在一起呈团块状，与肠管、腹膜，大网膜粘连，几乎均有干酪样变;有时可坏死液化溃破至腹腔、肠腔，或通过腹壁向外排出。病痊愈后可见散在或广泛的钙化现象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 小儿较多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 水肿 幽门梗阻 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 应注意膳食营养。
病因 结核性肠系膜淋巴结炎病因原发性结核性肠系膜淋巴结炎是结核杆菌通过血行播散或肠粘膜进入相应的淋巴回流引起感染，继发性结核性肠系膜淋巴结炎继发于肺结核或肠结核。
预防 结核性肠系膜淋巴结炎预防积极防治肺结核和肠结核病是本病预防的关键，同时应注意膳食营养。
症状细节 结核性肠系膜淋巴结炎症状常见症状本病在小儿较多见，急性肠系膜淋巴结结核时，患者持续性低热，疲倦不适，脐部或右下腹常有持续性隐痛，有时阵发性加剧，也可表现为急腹痛，类似绞痛，伴恶心，呕吐，可有腹泻或便秘，体检时脐周或左上腹，右下腹可扪及肿大的淋巴结，有压痛，常疑为急性阑尾炎而施行手术。慢性肠系膜淋巴结结核时，可出现慢性中毒征状和营养不良，表现为长期不规则低热，食欲减退，消瘦，贫血，乏力，腹泻，有时可扪及团块状肿大的淋巴结，比较固定，不易推动，肿大的淋巴结可压迫门静脉使回流受阻，产生腹水及腹壁静脉曲张；压迫下腔静脉引起下肢水肿；压迫幽门致幽门梗阻；压迫肠道致不完全性肠梗阻，在成人，可缺乏临床症状，而表现为脐周扪及腹块，剖腹探查时始发现为淋巴结结核。术前腹部X线平片发现钙化灶，胃肠钡餐检查示肠管有激惹征象，肿块产生的肠管压迫或粘连征象，OT试验阳性，均有助于诊断，电子计算计断层扫描可发现腹部内大小不一或融合成团的淋巴结，中央可有坏死液化区。
症状 淋巴结结核 低热 腹痛 恶心 腹泻 便秘 营养不良 食欲减退 消瘦 贫血 乏力 腹水 静脉曲张 水肿 钙化 
检查细节 结核性肠系膜淋巴结炎的检查1.腹部X线平片发现钙化灶。2.胃肠钡餐检查示肠管有激惹征象，肿块产生的肠管压迫或粘连征象。3.OT试验阳性。4.电子计算计断层扫描可发现腹部内大小不一或融合成团的淋巴结，中央可有坏死液化区。
检查 
治疗 结核性肠系膜淋巴结炎西医治疗结核性肠系膜淋巴结炎以非手术治疗为主，当并发肠梗阻，或淋巴结化脓穿破致腹膜炎时，则需手术治疗。有时为了诊断，需要除外恶性淋巴瘤或其他肿瘤时也行剖腹探查。1、支持疗法活动性肠系膜结核应卧床休息，纠正营养不良，必要时可给以静脉内高营养，输血或输入血浆蛋白。2、抗结核治疗(1)抗结核药物的选择：对结核性肠系膜淋巴炎的处理类似其他部位的结核，但疗程必须在1～1.5年。对初治病例，链霉素、异烟肼、吡嗪酰胺和利福平等第一线药物为首选。为了延缓或防止耐药性的产生，目前强调2～3种药联合治疗，用利福乎、异烟肼及链霉素合并治疗6个月后复发率只有3%。若为继发结核性肠系膜淋巴炎，病人可能曾接受抗结核药物治疗，对一线药物产生一定的耐药性，可考虑第二线药物，如乙胺丁醇、乙硫异酰胺、卡那霉素、环丝霉素等应用。有化脓时可使用青霉素和链霉素等广谱抗生素。(2)治疗方案：①2HSP/10HP;②2HSE/10HE。一般在治疗开始后1～2周内，患者的自觉症状即可改善，食欲增加，体温和大便趋于正常。然而如果治疗不及时。病程已届后期，即使给予合理、足够抗结核治疗，仍不能防止并发症的发生。(3)药物副作用：副作用发生的时间以前半月内最多见，超过60天无副作用者，继续服药则很少发生副作用。副作用多发生在肝脏、胃肠、神经、肾、关节、皮肤、血液等器官系统。按其发生的频率，大致排序为：肝损害、胃肠反应、过敏反应和神经反应，其他副作用很少见。①肝损害：多为一过性。较多见于异烟肼(雷米封)、利福平、吡嗪酰胺、对氨水杨杨杨酸(PAS)等。肝脏损害的发病率与年龄及用乙醇有关，在含异烟肼和利福平的多药方案，转氨酶升高可达30%。②胃肠反应：是最多见的副作用。常见于对氨水杨杨杨酸(PAS)、吡嗪酰胺、利福平等。③关节肿痛：多见于吡嗪酰胺、乙胺丁醇，与利福平合用可减少发生。④神经系统副作用：大剂量应用异烟肼可引起周围神经炎;链霉素损害平衡功能;卡那霉素等以损害听力为主;视神经损害是乙胺丁醇的主要副作用。⑤过敏反应：多见于间歇疗法或复治的患者，通常在用药后2个月内发生。链霉素、利福平、对氨水杨杨杨酸(PAS)发生过敏较多，乙胺丁醇发生过敏反应比异烟肼、链霉素和对氨水杨杨杨酸(PAS)晚。⑥血液系统副作用：是致死亡的重要原因，最常见的是利福平所致的血小板减少性紫癜，氨硫脲引起的血液异常最多。⑦肾毒性：最常见于氨基糖苷类药物。4、对症治疗(1)腹泻：可用碱式碳酸铋(次碳酸铋)0.6g，3次/d。(2)腹痛：给予颠茄、阿托品等药物，严重者可给予输液及钾盐。(3)不完全梗阻：除上述对症治疗外，应行胃肠减压。5、剖腹探查本病常疑为急性阑尾炎而施行手术。术中可以发现阑尾多属正常，但肠系膜淋巴结多数有肿大，腹腔中并可有少量积液。此时可照例予以阑尾切除，淋巴结可摘出1枚做活组织检查，腹腔则缝合而不予引流，患者大都可以痊愈。结核性肠系膜淋巴结炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、维生素的食物；2、宜吃促进排便的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、腥发的食物；2、忌吃胀气的食物；3、忌吃长膳食纤维的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 蒲公英粥 鸡蛋木耳粥 士常山鸡蛋饼 法式鲜蘑鸡蛋饼 益母当归煲鸡蛋 百合花鸡蛋羹 猪肝鸡蛋粥 香椿鸡蛋饼 
药品 
 