简介 结核病是由结核分枝杆菌复合群(Mycobacterium tuberculosis complex ,简称结核分枝杆菌或结核菌)引起的慢性感染性疾病，可累及全身多器官系统，最常见的患病部位是肺脏，占各器官结核病总数的80-90%。也可以累及肝、肾、脑、淋巴结等器官。主要的传播途径有呼吸道、消化道、皮肤和子宫，但主要是通过呼吸道。排菌的肺结核病人痰液干燥后，细菌随尘土飞扬，被他人吸入而引起感染，人体吸入含有结核分枝杆菌的飞沫是否患病主要由吸入结核菌的数量、毒力、人体的抵抗力等多种因素有关。一旦发现和确诊后立即给药治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 结膜结核病 十二指肠结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 70% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结核病病因发病原因结核分枝杆菌复合群包括结核分枝杆菌、牛分枝杆菌、非洲分枝杆菌和田鼠分枝杆菌，引起人类疾病的主要是结核分枝杆菌。结核分枝杆菌大小为0.3-0.6um×1-4um，细小而略弯，两端略钝。抗酸染色是其重要特性，临床上一旦在标本中发现抗酸染色阳性的细菌绝大多数代表结核分枝杆菌,仍需要培养及进一步的菌种鉴定。结核菌生长缓慢，至少需要2-4周才有可见菌落。结核菌细胞壁富含脂质，约占细胞壁的60%，主要的成分是分枝菌酸和酸化海藻糖。前者是抗酸着色反应的物质基础;后者包括海藻糖双分枝菌酸和硫甘酸，分别具有介导肉芽肿形成和促进细菌在吞噬细胞内存活的作用。细胞壁中尚含有脂多糖，其中脂阿拉伯甘露聚糖具有广泛的免疫原性,生长中的结核菌能大量产生，是血清学诊断中应用较多的一类抗原物质。发病机制结核菌进入人体后被巨噬细胞吞噬，细菌在细胞内的存在和长期存活引发的宿主免疫反应是影响发病、疾病过程和转归的决定用性因素。(一)结核分枝杆菌感染的自然史感染3-8周后结核菌素(简称结素)皮试转阳，95%的免疫机制正常的健康感染者的原发综合征自然消退，成为潜伏感染人群，约5%在日后因潜在感染复燃而发病。(二)结核菌感染的宿主反应及生物学过程结核菌进入人体后宿主对结核菌的免疫反应在其发病、临床过程和转归上具有特殊意义。经飞沫吸入的结核菌被巨噬细胞吞噬，活化的肺泡巨噬细胞，形成早期感染病灶。结核菌在巨噬细胞内的最初生长，形成中心呈固态干酪坏死的结核灶，能限制结核菌继续复制。由T细胞介导的细胞免疫和迟发型变态反应在此期形成。从而对结核病的演变、转归起决定性的影响。共生期大部分感染者的结核菌可持续存活，细菌和宿主共生，纤维包裹的坏死灶干酪性中央部位被认为是细菌持续存在的主要场所。干酪灶中包含具有生长能力但不繁殖的结核菌，干酪灶一旦液化便给细菌提供理想繁殖环境。
预防 结核病预防预防措施卡介苗接种结核菌感染主要通过呼吸道吸入。因此，控制空气的污染是防止结核病的关键。主要采取下列措施预防：一、培养良好的卫生习惯。结核病患者咳嗽时应该以手帕掩口，最好将痰液吐在纸上然后烧掉，痰杯应浸入2%煤酚皂或1%甲醛溶液中，约两小时即可灭菌。结核菌对湿热的抵抗力最差，煮沸15分钟即可杀灭。患者的衣服，手帕、被单等经煮沸后在洗涤。主要应该防止痰液污染，日常消毒采用70%的酒精最为有效，结核菌接触15-30秒后即被杀死。牛奶必须经过低温灭菌才可引用。1、做一次彻底的消毒。根据结核杆菌耐寒冷、耐干热、但不耐湿热的特点，将患者使用过的餐具、毛巾、衣物、手帕、口罩等物品煮沸10～15分钟;对书籍、棉被、化纤衣物等不能用水煮的物品，可在阳光下曝晒4～6小时，或用紫外线灯消毒两小时。此外，也可用来苏水等消毒液消毒。对患者居住的房间，可用紫外线灯进行空气消毒。2、定时开窗通风、保持室内空气新鲜。据统计，每十分钟通风换气一次，4～5次后可以吹掉空气中99%的结核杆菌。3、培养良好的卫生习惯，如实行分食制、洗漱用具专人专用、勤洗手、勤换衣、定期消毒等。二、定期的肺部健康检查。定期的肺部健康检查可以发现早期病例，以便及时治疗，防止播散。健康检查应结合当地的结核病疫情1-2年进行一次。在农村还应根据个人病史、痰液检查情况及自觉体征等配合肺部检查，以便及时发现，尽早治疗。三、卡介苗接种。卡介苗是牛型结核菌在特种(含牛胆汁)培养基中多代移种后，成对人体无害而能产生免疫力的活菌苗。为正确查明是否需要接种，一般均在接种前做结素试验，阴性反应者才接种。但过敏反应对身体并无多大影响，在结核病感染率很低的地区，可以免做结核菌素试验而直接接种卡介苗。接种6-8周后结素试验抗体转阳性，则表示人体已经产生免疫力;如试验仍为阴性，则表示接种没有成功，需要再次接种。
症状细节 结核病症状常见症状肺结核：有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热(午后为著)、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等;呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。肾结核：膀胱刺激症状是肾结核的最重要、最主要也是最早出现的症状。当结核杆菌对膀胱黏膜造成结核性炎症时，患者开始先有尿频，排尿次数在白天和晚上都逐渐增加，可以由每天数次增加到数十次，严重者每小时要排尿数次，直至可出现类似尿失禁现象。75%～80%都有尿频症状。在尿频的同时，可出现尿急、尿痛、排尿不能等待，必须立即排出，难以忍耐。排尿终末时在尿道或耻骨上膀胱区有灼痛感觉。膀胱病变日趋严重，这些病状也越显著。骨结核：初期局部疼痛多不明显，待病变发展刺激或压迫其邻近的神经根，如腰椎结核的出现肋间神经痛;腰椎结核刺激或压迫腰丛神经引起腰腿痛;单纯骨结核或滑膜结核发展为全关节结核时疼痛加重，往往这时才引起病人的注意。为了减轻疼痛，患部肌肉一直处于痉挛状态，借以起保护作用。当病人体位改变时，尤其是在夜间熟睡失去肌肉痉挛的保护时，疼痛更加明显，小儿常表现夜啼等。
症状 肺结核 肾结核 骨结核 
检查细节 结核病的检查实验室检查一结核菌检查是确诊肺结核最特异的方法。1.痰涂片： 痰涂片抗酸染色快速简便，一般涂片阳性肺结核诊断可基本确立。但随着我国非结核分枝杆菌病发病率的增加，需排除。2.结核菌培养： 除了能了解结核菌有无生长繁殖能力以外，尚可用作药物敏感试验及菌型鉴定，结核菌生长缓慢，使用改良罗氏培养基一般需要4-8周才能报告。培养虽费时，但精确可靠，培养的菌株进行药敏试验对复治结核病或者怀疑有耐药的的结核病尤为重要。3.结核菌基因检测及鉴定： 应用聚合酶链反应(PCR)使所含微量的DNA得到扩增，该方法快速简便，并可鉴定菌型。影像学检查胸部X线及胸CT对发现发现肺内病灶的部位、范围、性质有无空洞非常重要，尤其是胸CT对发现微小病灶或隐蔽性的病变有重要意义。同时可动态监测治疗过程中了解病灶的恢复情况。结核菌素试验是诊断结核感染的参考指标，我国从人型结核菌制成PPD(PPD-C)及从卡介苗制成的BCG-PPD，纯度均较好，已广泛应用于临床，皮内注射0.1ml(5IU),72小时观察硬结平均直径≥5mm为阳性,如果直径≥20mm，或局部出现水泡或坏死者为强阳性反应。呈强阳性反应常表示活动性结核病。其他检查严重的结核病患者可伴有贫血，重症结核病可出现白细胞减少或类白血病反应。血沉增快常见于活动性结核病，但无诊断价值。对于痰菌阴性的患者，血清中的特异性抗体具有辅助诊断价值。纤维支气管镜对于发现支气管结核、吸取分泌物、或做病原菌或脱落细胞检查及活体组织检查有重要意义。
检查 
治疗 结核病西医治疗肺结核：(1)早期治疗：一旦发现和确诊后立即给药治疗。(2)联用：根据病情及抗结核药的作用特点，联合两种以上药物，以增强与确保疗效;(3)适量：根据不同病情及不同个体规定不同给药剂量;(4)规律：患者必须严格按照治疗方案规定的用药方法，有规律地坚持治疗，不可随意更改方案或无故随意停药，亦不可随意间断用药;肾结核：(1)链霉素：对结核杆菌有杀菌作用，如同时服用碳酸氢钠碱化尿液可增强其疗效。经链霉素治疗可使结核病灶纤维化。若病变位于泌尿系排泄系统，如输尿管等处，则易造成局部纤维化收缩，形成梗阻，应予注意。注射链霉素后可出现口周麻木，如不严重可继续应用，常在使用中逐渐消失。主要的副作用是对第八对脑神经前庭支的影响，表现为眩晕、耳鸣、耳聋，严重者应及时停药。少数病例可出现过敏性休克。肾功能严重受损者不宜使用。(2)异烟肼(INH，雷米封)：对结核杆菌有抑制和杀灭作用。服用异烟肼后迅速吸收渗入组织，对纤维化及干酪化病变亦易渗入透过，对结核病灶有促进血管再生，能促使抗结核药物更易进入病灶。其主要副作用为精神兴奋和多发性末梢神经炎，认为与维生素B6排出增加或干扰吡哆醇代谢有关，因此服异烟肼时应加服维生素B6，可防止副作用的发生。服药时血清转氨酶可升高，造成肝脏损害。(3)对氨柳酸(PAS，对氨水杨酸)：对结核杆菌有抑菌作用。此药单独应用效果较差，但能加强链霉素及异烟肼的抗结核杆菌作用，并能使抗药性延迟发生。因此在临床上采用两种或三种抗结核药物联合应用有利于发挥其治疗作用。主要副作用有恶心、呕吐、腹泻等胃肠道反应，故目前有被利福平、乙胺丁醇取代的趋势。本品不宜与利福平合用。(4)利福平(rifampin，RFP)：为半合成的口服广谱抗生素，对细胞内外旺盛生长的结核杆菌有强力杀灭作用，比链霉素，对氨柳酸，乙胺丁醇的作用更强，对耐药的结核杆菌亦有效。与其他抗结核药物无交叉抗药性，同异烟肼或乙胺丁醇合用可相互增强作用。副作用很少，偶有消化道反应及皮疹。近年来发现少数病例有肝功能损害，血清转氨酶升高、黄疸等。(5)乙胺丁醇(ethambutol，EMB)：对各型结核杆菌均有抑菌作用。肾功能正常者无蓄积作用。该药吸收及组织渗透性较好，对干酪纤维病灶也能透入。其毒性作用主要是球后视神经炎，出现视力模糊，不能辨别颜色(尤其对绿色)或有视野缩小等，严重者可致失明。视神经炎是可逆性的，停药后多能恢复。毒性反应的发生率与剂量有关。在治疗过程中应定期检查视力与辨色力。骨结核：1.服用抗结核药，一定要注意按时、长期服用，中途不能随便停药或减量服用。一般在治疗8个月后可以开始复查，不过早一些也可以。但要注意，结核病人的复查都是用X光，对身体(白细胞)有害，能不用时，最好都不要用。2.肺结核病人一般(不是对药物产生耐受性的)需治疗1年半，在医生的指导下，调整药物用量和品种，再巩固治疗半年至一年。直到通过痰检不能找到结核杆菌后才算治愈。结核病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 冬瓜鲢鱼汤 茄汁鲢鱼 冬菇菜花 拌绿菜花 猕猴桃西芹汁 素炒黄豆芽 黄豆芽豆腐汤 核桃片 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 