简介 结核性脊髓炎(tuberculous myelitis)是由身体其他部位(如肺，肾、骨等)的结核杆菌经血液循环，或脊柱结核直接浸润而形成的脊髓损害，多同时累及脊膜，故也称之为结核性脊膜脊髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于青壮年 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 网膜炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-15000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 结核性脊髓炎病因(一)发病原因病原菌为结核杆菌，结核菌通过血行或直接侵入而累及脊髓，脊膜和脊髓血管，形成结核性肉芽肿或结核球，致脊膜，脊蛛网膜炎及脊髓缺血。(二)发病机制胸腰段脊髓受累较多见，以脊髓内受累为主者，可为髓内单发或多发的结核肉芽肿或结核球，严重者可伴空洞形成，以脊膜受累为主者，常有脊膜及神经根增厚，此外尚有结核性脊膜炎或血管炎而继发脊髓血管受压或阻塞造成的脊髓缺血，产生脊髓缺血性损伤的病理改变。
预防 结核性脊髓炎预防主要原则是增强体质，注意预防呼吸道传染;加强对结核病患者的管理与治疗;新生儿及儿童按要求积极实施计划免疫接种;早期综合治疗，减轻并发症和后遗症。
症状细节 结核性脊髓炎症状常见症状1.多见于青壮年，病前可有结核接触史或结核史。2.通常缓慢起病，在出现脊髓症状的同时有低热，纳差，消瘦，盗汗等。3.脊髓损害常为不完全性，出现病变水平以下的肢体瘫痪，感觉障碍和大小便功能障碍。4.当病变以脊膜，脊蛛网膜损害为主时，则以根痛为主要表现，并出现分散性，不对称性，节段性感觉障碍，临床表现颇似脊髓蛛网膜炎。5.血常规检查一般正常，血沉增高，脑脊液细胞数轻度增高，以单核细胞为主，蛋白质增高，糖和氯化物降低，脑脊液动力学检查可发现椎管通畅或部分阻塞。根据有结核病史，慢性或亚急性起病的脊髓和(或)脊膜受损症状，特殊的脑脊液改变，X片及脊髓MRI图像表现，一般诊断并不困难。
症状 低热 纳差 消瘦 盗汗 瘫痪 感觉障碍 
检查细节 结核性脊髓炎的检查1.血常规检查一般正常，周围血象白细胞计数正常或轻度升高;血沉增高。2.脑脊液检查脑脊液细胞数轻度增高，白细胞数十个至数百个，多呈混合型，以单核细胞占优势者约占85%，蛋白含量轻，中度升高，氯化钠及葡萄糖多降低，脑脊液动力学检查可发现椎管通畅或部分阻塞，外观可呈毛玻璃状，放置数小时可见白色纤维薄膜形成，该膜抗酸染色直接涂片较易发现结核杆菌。3.病原学的依据(1)CSF细菌涂片和细菌培养检出率较低。(2)皮肤结核菌素试验。(3)早期诊断：多采用聚合酶链反应(PCR)检测CSF中结核菌的DNA。另可采用酶联免疫吸附试验(ELISA)检测CSF中结核抗体，以上两项检测同时应用更可提高确诊的可靠性，但应注意假阳性和假阴性的可能。4.胸片检查可见活动性或陈旧性结核病灶，部分患者合并脊柱结核或结核性椎旁脓肿，这些患者的脊柱X线有较典型的脊柱结核改变：椎体破坏，脊柱后突和成角畸形，椎旁冷脓肿形成。5.脊髓内结核的MRI表现受累脊髓肿胀，结核球在T1为等信号或低信号病灶，在T2为低，等，高信号病灶，注射造影剂后有病灶边缘或病灶内结节状增强，脊膜，脊蛛网膜受累时，MRI表现为腰段神经根增厚，蛛网膜下隙消失，注射Gd-DTPA后神经根及脊髓表面呈线条状信号增强;硬膜，蛛网膜斑块状信号增强。
检查 涂片 酶联免疫吸附试验 
治疗 结核性脊髓炎西医治疗(一)治疗明确诊断后应即进行正规抗结核治疗。1.异烟肼(INH)、链霉素、利福平三联用药。剂量为：异烟肼600～1200mg/d，利福平450～600mg/d，链霉素1g/d肌内注射。4～8周为一疗程。治疗期间加用维生素B6200mg/d静滴，以防异烟肼(INH)的副作用。对于蛛网膜粘连者可采用INH50mg、链霉素50mg、地塞米松5mg鞘内注射，每周两次，10～15次为一疗程。冲击剂量后，改为INH口服，每次100mg，3次/d，链霉素1.0g，每周2次，总量90g。异烟肼(INH)和对氨基水杨酸(PAS)至少应用6～12个月。2.异烟肼(INH)、链霉素、对氨基水杨酸(PAS)三联用药。用法基本同上，PAS8～12g/d，静脉滴注，半年后改为异烟肼(INH)、对氨基水杨酸(PAS)巩固治疗。(二)预后一般病程很长，早期诊治的患者，脊髓功能损害较轻，抗结核治疗较晚或不彻底者，后遗症明显，也可能并发结核性脑膜脑炎。结核性脊髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 