简介 口腔粘膜感染结核杆菌后的临床表现为溃疡，通常多见于开放性肺结核患者。患者痰中的结核杆菌往往通过由龋齿、残根或其他因素所形成的粘膜创伤而进入组织，也可通过淋巴管将鼻咽部结核菌传播至口唇部皮肤。本病多见于成年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 口臭 咽炎 便秘 头痛 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 60% 
常用药品 甘草锌胶囊 西吡氯铵含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结核性溃疡病因本病的致病菌是结核杆菌(MycobecteriumTuberculosis)，对人类致病的有人型结核杆菌和牛型结核杆菌，结核杆菌的致病作用可能是细菌在组织细胞内顽强增殖引起炎症反应，以及诱导机体产生迟发型变态反应性损伤有关，结核杆菌可通过呼吸道，消化道和破损的皮肤粘膜进入机体，侵犯多种组织器官，引起相应器官，引起相应器官的结核病，其中以肺结核最常见，本病绝大多数是继发于开放性肺结核。
预防 结核性溃疡预防预防本病的关键是早期有效地治疗原发结核病源，同时避免口腔粘膜发生创伤，本病在治愈前患者的用具，食具等应隔离，以免传染他人。
症状细节 结核性溃疡症状常见症状1.溃疡好发于咽旁，磨牙后区及颊部。2.溃疡的形状，其边缘呈潜凹状，界限清但不整齐，有如鼠咬状，底部较软呈肉芽状，暗红色，可有疼痛。3.病程进展慢。
症状 磨牙 
检查细节 结核性溃疡的检查由于本病绝大多数是继发于开放性肺结核患者，因此，根据本病的临床特征，应首先进行X线胸部透视，如果肺部未发现结核病源时，可考虑到溃疡组织病理活检，以便确诊。对肺部病变不典型者，检查专案可包括检查框限“C”。
检查 
治疗 结核性溃疡西医治疗1.积极治疗原发结核病，全身抗结核治疗。2.疼痛明显者用药对症治疗。3.加强营养，保持口腔卫生。4.在用药治疗时为了减少药物的抗药性，最好选择两种基本药物合并使用，加强疗效，在用药治疗过程中应注意检查肝肾功能，对于肌体抵抗力低下或体弱者可适当给予人体白蛋白或输血等治疗。结核性溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡腿 
忌吃 杏仁 松子（炒） 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉竹笋汤 水萝卜丝拌白菜 菠菜煎豆腐 草莓沙拉拌生菜 荔枝腰花 肉片柿子汤 茶鸡蛋 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['同仁堂', '口腔溃疡散', '(口腔溃疡散)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['康华', '复方氯己定地塞米松膜', '(复方氯己定地塞米松膜)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['美大康', '', '复方珍珠口疮颗粒', '(复方珍珠口疮颗粒)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['三力', '开喉剑喷雾剂', '(开喉剑喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] 
 