简介 结核性膀胱挛缩是膀胱结核继发于肾结核，结核结节可相互融合，形成溃疡，溃疡可侵及膀胱肌层，引起严重广泛的纤维组织增生，使膀胱肌肉失去伸缩的能力，容量缩小。膀胱容量小于50ml时，临床上称为挛缩膀胱。结核性膀胱挛缩是一种比较常见的肾结核晚期并发症，是引起对侧肾积水的主要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 结核病患者中发病率约为3-5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1～2年 
治愈率 70-80% 
常用药品 盐酸黄酮哌酯片 盐酸丙哌维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 禁忌辛辣食物。
病因 结核性膀胱挛缩病因结核杆菌感染（50%）：膀胱挛缩产生的原因是从肾结核而来的结核杆菌经常反复侵袭膀胱，造成严重的结核性膀胱炎，在膀胱的粘膜膀胱肌层产生充血水肿、结核结节、结核溃疡、结核性肉芽，有大量淋巴细胞浸润和纤维组织形成，最后造成膀胱挛缩。在膀胱挛缩后，膀胱壁失去正常弹性，容量显着缩小。一般认为挛缩膀胱的容量在50ml以下。严重者膀胱可缩到数毫升容量。由于膀胱反复经常受到结核杆菌的感染，因此膀胱内的病理变化是急性与慢性，炎症与纤维化反复交杂的并存过程。
预防 结核性膀胱挛缩预防全面普及传染病知识，做好传染性疾病的预防工作，积极治疗全身结核性疾病。结核病治疗一定要规范，避免反复发作诱发本病。治疗过程中要遵循早期、全程、联合、适量、规范的原则，避免漏服造成耐药，治疗疗程通常在6-9个月，故必须有信心和耐心，普通结合经正规治疗，预后均良好。
症状细节 结核性膀胱挛缩症状常见症状1.显著尿频，每次尿量甚少，重者有尿失禁;多伴有尿痛、脓尿、血尿等。2.对侧肾积水时，上腹部摸到肿块。3.严重时出现慢性肾功能不全症状。
症状 
检查细节 结核性膀胱挛缩的检查在尿常规化验方面，膀胱结核的炎症性痉挛时，脓尿及血尿的程度与尿频基本一致，而膀胱挛缩时尿频虽显著，但尿内炎性细胞并不多，在膀胱造影方面，膀胱结核的炎症性痉挛在注入造影剂时不痛，膀胱形状可正常，或呈折叠状且有膀胱颈部痉挛；而膀胱挛缩患者注入造影剂时不痛，仅有胀感，膀胱甚小呈圆形，边缘不光滑，不呈折叠状，重者膀胱颈部张开，后尿道扩张。
检查 尿常规 膀胱造影 
治疗 结核性膀胱挛缩西医治疗治疗原则1.如无尿道狭窄，则行乙状结肠膀胱扩大术。2.如有尿道狭窄，可行尿流改道术如回肠膀胱、输尿管皮肤造娄术等。用药原则1.确诊为结核者，一般可联合使用基本药物中的3种“杀菌”抗结核药物治疗3～6个月，然后使用2种药物用至1～2年。2.如果出现明显副作用，可依次选用其余各药。3.因结核病是消耗性疾病，故要加强营养，除非氮质血症，否则可以高蛋白饮食。4.必要时可作手术治疗，手术前进行药物治疗1～3个月，术后继续药物治疗至疗程结束，手术目的主要是解除梗阻、止血、病源清除或病肾切除。5.如出现肾功能衰竭，可按慢性肾功能衰竭常规治疗，主要是透析疗法或肾移植。结核性膀胱挛缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃膳食纤维食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黄豆粉 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 泥鳅 
推荐食谱 六味牛肉脯 炒胡萝卜 胡萝卜蛋糕 香炒胡萝卜 胡萝卜泥 海带粳米粥 海带荸荠饮 草莓果酱 
药品 ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['华克', '(盐酸丙哌维林片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['贺尔舒', '(盐酸丙哌维林片)'] ['畅尔达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['培宁', '(盐酸丙哌维林片)'] ['吉时达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['珠海联邦', '盐酸奥昔布宁口服溶', '(盐酸奥昔布宁口服溶液)'] ['迪沙药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['贵州神奇', '盐酸丙哌维林片', '(盐酸丙哌维林片)'] 
 