简介 结核性腹膜炎(Tuberculous peritonitis)是由结核杆菌引起的慢性弥漫性腹膜感染。以儿童、青壮年多见。女略多于男，为1.2~2.0：1。临床表现主要为倦怠、发热、腹痛与腹胀等，可分为粘连型、渗出型、干酪型三种类型，可引起肠梗阻、肠穿孔和形成瘘管等并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 以儿童、青壮年多见，多见于肺结核患者 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 肠瘘 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2年 
治愈率 70-80% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 结核性腹膜炎病因结核性腹膜炎绝大多数继发于其它器官的结核病变。本病的感染途径可由腹腔内结核直接蔓延或血行播散而来。前者更为常见，如肠结核、肠系膜淋巴结核、输卵管结核等，均可为本病的直接原发病灶。女性多于男性，可能由于盆腔结核逆行感染所致。(一)发病原因结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌，主要分为人，牛，鸟，鼠等型，对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染，结核菌形态细长弯曲，两端钝圆，无芽孢或荚膜，无鞭毛，长约1～5μm，宽0.2～0.5μm，在标本中呈分散状或成堆或互相排列成链状，结核杆菌为需氧菌，在缺氧情况下不繁殖，但仍能生存较长时间，在良好的条件下，约18～24h繁殖一代，菌体脂质成分约占其重量的1/4，染色时呈耐酸性，结核菌对干燥和强酸，强碱的抵抗力很强，能较长期存在于外界环境中，在痰内可存活20～30h，阴湿处存活6～8个月，但对湿热的抵抗力很低，煮沸5min或在阳光下直接曝晒2h即可杀灭，紫外线消毒效果较好，人型与牛型结核菌株皆是专性寄生物，分别以人与牛类为天然储存宿主，两者对人，猴和豚鼠有同等强度的致病力，结核菌对药物的耐药性，可由菌群中先天耐药菌发展而形成，也可由于在人体中单独使用一种抗结核药而较快产生对该药的耐药性，即获得耐药菌，耐药菌可造成治疗上的困难，影响疗效，结核杆菌长期接触链霉素还可以产生依赖性，即所谓赖药性，但赖药菌在临床上很少见。腹膜病变的来源有二：1.腹腔病灶如肠结核，肠系膜淋巴结核或盆腔结核的活动病灶，直接蔓延到腹膜。2.血行感染粟粒结核和肺结核可经血行播散到腹膜;肺部原发综合征引起的血行播散，可在腹膜形成潜在的病灶，在机体抵抗力低下时，可发生结核性腹膜炎。(二)发病机制按腹膜的主要病理改变分为渗出型，粘连型和干酪型。1.渗出型腹腔内多是浆液纤维蛋白性渗出液，草黄色，偶有微呈血性，脏层与壁腹膜增厚，充血，水肿，附着纤维蛋白性渗出物，有黄色或灰白色粟粒样大小不等的细小结核结节，也有融合成较大的斑块。2.粘连型腹膜明显增厚，有少量浆液纤维蛋白性渗出液，大量纤维蛋白沉积与纤维组织增生使肠系膜，肠系膜淋巴结与肠管间发生广泛粘连，形成包块，以致压迫肠曲引起慢性肠梗阻，大网膜增厚，变硬成团块，严重者腹腔完全闭塞。3.干酪型以腹膜干酪样坏死性病变为主，肠管，大网膜，肠系膜或腹腔内脏之间互相粘连分隔成多个小房，积聚着少量混浊脓性渗出液，小房可向肠管，阴道或腹壁穿破而形成内瘘或粪瘘，多见于晚期患者，同时有干酪坏死的肠系膜淋巴结可形成结核性脓肿。根据统计分析，粘连型最多见，其次为渗出型，干酪型最少见，在疾病的发展过程中，往往同时存在两种类型或三种类型并存，称为“混合型”。
预防 结核性腹膜炎预防1.控制传染源发现和管理传染源是结核病防治工作中的一个重要环节，应做到早发现，早治疗，为此应定期集体肺部健康检查，实施登记管理制度。2.切断传播途径管理和处理患者的痰液，其主要方法是：开展群众性卫生运动，广泛宣传防痨知识，养成良好的卫生习惯，不随地吐痰，结核患者的痰应吐在纸上并焚烧，或咳在痰杯中加2%煤酚皂或1%甲醛溶液(约2h即可灭菌)，接触物直接在阳光下曝晒(数小时可灭菌)。3.接种卡介苗接种卡介苗可增强人体对结核菌的抵抗力，有利于预防结核病的发生，目前我国规定出生后即接种卡介苗，阴性者加种，对少数民族，边境居民进入内地城市，或新兵入伍时，必须作结核菌素试验，阴性者接种卡介苗。
症状细节 结核性腹膜炎症状常见症状结核性腹膜炎的临床表现随原发病灶、感染途径、病理类型及机体反应性的不同而异，本病的起病缓急不一。多数起病较缓，但急性发病者亦为数不鲜。起病时，主要症状为倦怠，发热、腹胀和腹痛，亦有畏寒、高热骤然起病者。轻型病例开始呈隐袭状态。一、全身表现发热与盗汗最为常见，约占67-95%，热型以低热与中等热居多，约三分患者呈驰张热，渗出型、干酪型病例或合并有严重的腹外结核的患者可呈稽留热，盗汗严重，后期有贫血、消瘦、浮肿、舌炎、口角炎及维生素A缺乏症等营养不良的表现。在育龄妇女中，停经不育者较常见。二、腹痛约有三分的患者可出现不同程度的腹痛，多为持续性隐痛或钝痛，疼痛多位于脐周、下腹、有时在全腹部。当患者出现急腹症时，应考虑是否因肠系膜淋巴结或腹腔其它结核干酪样坏死病灶溃破后，引起的急性腹膜炎，也可由肠结核急性肠穿孔等原因所致。三、腹胀与腹水多数患者有腹胀感，可因结核病中毒症状或腹膜炎伴有的肠功能紊乱引起。约有三分患者可出现腹水，以小量、中等量为多见。腹水量超出1000ml时可发现移动性浊音。少量腹水需借助B超检查。四、腹壁柔韧感柔韧感是由于腹膜受到轻度刺激或慢性炎症所造成的，可见于本病的各型，但一般认为是粘连型结核性腹膜炎的临床特征。绝大多数患者均有不同程度的压痛，一般较轻微，少数压痛明显并有反跳痛，后者多见于干酪型。五、腹部肿块粘连型及干酪型患者的腹部常可触及肿块，多位于中下腹部。肿块多由增厚的大网膜、肿大的肠系膜淋巴结、粘连成团的肠曲或干酪样坏死脓性物积聚而成，其大小不一，边缘不齐，有时呈横形块状物或有结节感，多有轻微触痛。六、其它部分患者可出现腹泻，通常是由于腹膜炎症刺激所致，也可因肠曲间瘘管形成所引起。一般每日-4次。粘连型患者，便秘较为常见，有时腹泻与便秘交替出现。肝肿大并不少见，可由营养不良所致脂肪肝或肝结核引起。如并发肠梗阻时，可见蠕动波，肠鸣音亢强。七、结核性腹膜炎患者常常伴有其他部位结核病的表现，最常见为肠结核、肺结核，还有结核性胸膜炎、肝结核、肾结核等，可表现出反复咳嗽咳痰、大便异常等相应临床表现。
症状 
检查细节 结核性腹膜炎的检查实验室检查1.血常规，血沉半数以上病人有轻到中度贫血，重度贫血少见，白细胞计数可正常;但在渗出型，干酪型或播散型结核，继发感染时，白细胞计数和中性粒细胞值可明显增高，多数病人血沉增快，增快的程度通常与结核病变的活动相平行。2.结核菌素试验皮肤结核菌素试验系选用结核菌素纯化蛋白衍生物(pureproteinderivative，PPD)为抗原作皮内试验，又称PPD试验，其结果强阳性，则提示体内有结核杆菌感染，在患结核性腹膜炎病人中，PPD试验阳性率为30%～100%。3.基因诊断技术采用聚合酶链反应(polymerasechainreaction，PCR)可检出1fg～100fg纯化结核杆菌核酸(DNA)，大约相当于1到20个结核杆菌，其阳性率为26.5%～80.0%，适用于肺外结核的快速诊断，但该技术可因操作过程的污染产生假阳性结果。4.腹水检查腹水常呈渗出性改变，85%以上的病人腹水蛋白超过25g/L，白细胞计数400×106/L，以淋巴细胞为主(70%)，血清-腹水白蛋白比值>0.5，或血清-腹水白蛋白梯度变小，常<1.1，此外结核性腹膜炎时腹水胆固醇酯，乳酸脱氢酶(LDH)，腹水/血清LDH比，溶菌酶活性均升高;腹水中糖降低，约为血糖的1/2;腹水pH降低而乳酸盐水平升高。长期腹膜透析并发结核性腹膜炎的病人，其腹水可以中性粒细胞为主，少数结核性腹膜炎的腹水可呈血性或乳糜性;尤其当其合并有肝硬化腹水或严重低蛋白血症时，其腹水可呈漏出液改变，造成诊断上的困难。影像学检查1.X线平片可见全腹密度增高，腹腔积液征，结核钙化灶，肠梗阻等征象。2.钡餐检查可见肠胀气，动力减退，肠管受压，牵引，固定等表现。3.超声检查用于探测腹腔内积液，并可在超声引导下行经皮腹膜活检，包裹性积液穿刺。4.CT或MRI除有助于发现积液，肠粘连，梗阻等征象外，尚有助于结核性，血性腹水与癌性腹水的鉴别。5.腹腔镜检查对早期渗出型病例是安全有效的诊断方法，对粘连型或干酪型患者可在镜下行壁腹膜活检术。
检查 皮内试验 PPD试验 腹水检查 溶菌酶 血糖 
治疗 结核性腹膜炎西医治疗1、综合治疗结核性腹膜炎病应进行全身综合治疗，给予高热量、高蛋白、高维生素饮食。胃肠道症状明显或有肠梗阻影响进食时，应给流质、半流质或胃肠外高营养，并注意纠正水和电解质失衡。营养不良、消瘦病人可适当增加水解蛋白、复方氨基酸等以增加机体能量。若伴有腹腔内混合其他细菌感染时应酌情给予抗生素治疗等。2、抗结核菌药物治疗肺结核治疗的原则适用于结核性腹膜炎的治疗。其关键是早期、足量、全程地彻底抗结核治疗，避免复发，防止并发症的发生。理想的抗结核药物应具备有杀菌或较强的抑菌作用;在体内可达到有效的抑菌浓度;并能渗透入细胞、浆膜腔内;疗效迅速而持久、毒性低、副作用少;使用方便、价格低廉等。在治疗前最好能对所分离的结核杆菌进行药物敏感试验，可进一步提高疗效。结核性腹膜炎的治疗通常需采用至少两种以上药物联合方案进行。在单用1种抗结核药物治疗时，每106个结核杆菌中有1个发生耐药突变株。而当具有不同作用机制的2种药物联合应用时，对其产生耐药突变菌的机率是10-6×10-6即每1012个结核杆菌中仅有1个发生耐药突变。因此联合用药不仅可防止或减少耐药性的发生，且由于各种药物的不同作用机制可增强疗效。目前认为，异烟肼和利福平是两个最强的抗结核药物，其对98%以上临床分离菌株敏感。对一些具有对结核杆菌耐药危险因素的病人，需要采用3种或4种抗结核药物联合治疗。这些危险因素有：(1)既往曾接受过抗结核药物的治疗。(2)未完成原定抗结核治疗方案、不规则用药、或疗程不足。(3)来自一些原发耐药结核杆菌株发生率超过50%的地区病人，或与其密切接触者。(4)伴有HIV感染的病人。(5)患粘连型伴渗出或干酪型结核性腹膜炎的病人。(6)伴有其他部位活动性结核病灶，病变不易控制的病人等。因此对结核性腹膜炎的治疗尽可能选择抗结核药物的联合化疗方案，疗程也应适当地延长、分阶段进行。由于结核杆菌增殖缓慢和代谢失活的周期较长，所以延长药物治疗时间常是十分必要的。若病人能坚持服药、耐受性好，疗程延至9～12个月疗程更佳。由于利福平对所有部位的结核杆菌均有杀菌作用，含利福平的联合治疗可不必延长到其他联合治疗那么长时间。除上述一线抗结核病药物外，二线药物有环丝氨酸、卷须霉素、卡那霉素、对氨基水杨酸、乙硫异烟肼、紫霉素、利福布丁、利福喷丁、丁胺卡那霉素、氧氟沙星、环丙沙星等，对结核杆菌有一定抑制作用，常与其他抗结核药物联合应用。在选择药物联合治疗方案时应考虑的一个重要因素是药物的毒性反应。在服药期间应定期进行常规血清学、肝功能、肾功能试验，以及视觉、听力等相关检查。此外尚应密切观察临床表现，有时上述检查结果正常并不说明没有毒性反应。若服药期间发现有不良反应时应立即停药观察，并采取相应对症治疗措施。3、激素治疗在抗结核治疗中加用激素可缩短病人的中毒期，减少中毒症状。由于激素能降低毛细血管壁和细胞膜的通透性，减少炎性渗出和反应，并可减轻腹腔内纤维化或肠粘连的形成。因此结核中毒症状严重或腹腔内有大量渗出液的病人，在采用抗结核强化治疗同时可加用激素治疗。4、手术治疗少数结核性腹膜炎病人虽经抗结核药物治疗后，其伴发的肠梗阻、肠穿孔、肠瘘、粘连及干酪样坏死病灶等未见好转，可考虑剖腹探查。并进行相应的手术治疗。结核性腹膜炎中医治疗1、阳明腑实【证候】发病急骤，日晡潮热或壮热不已，腹部硬满疼痛而拒按，胸闷不舒，大便秘结或溏滞不爽。舌红，舌苔黄燥;脉沉实【治法】泄热通腑【方药】大承气汤加减。方中大黄清热泻下，荡涤腑实，芒硝软坚清热，配以枳实、厚朴理气导滞。全方共凑导滞通便，泄热清腑之功，用于治疗以痞、满、燥、实、坚为表现的阳明腑实证。如腹痛引起两胁痛者加柴胡、郁金。2、肝郁气滞【证候】腹胀、腹痛每随情志变化而增减。胸闷不适，纳食减少，月经不调，舌淡红，苔薄白，脉弦【治法】疏肝理气止痛【方药】柴胡疏肝散合金铃子散加减。柴胡疏肝散，疏肝理气，金铃子散理气止痛。方中柴胡、香附疏肝理气;枳壳理气宽胸，川芎理血中之气，活血通经;元胡、川楝子理气止痛，芍药敛肝阴，柔肝体;合甘草，酸甘化阴，缓急止痛。合方共凑疏肝理气活血止痛之功。如腹痛、肠鸣腹泻者，可加白术、茯苓、泽泻、薏苡仁以健脾利水;如肝郁化热，口干口苦，性情急燥，可加丹皮、栀子、郁金清解郁热3、气阴两虚【证候】潮热、盗汗，面色fD白，颧红，手足心热，倦怠乏力，腹胀，腹痛。苔白，舌红或淡，脉细数或细弱【治法】益气养阴【方药】四君子汤合清骨散加减。四君子汤益气健脾。补益中气，清骨散滋阴清热。方中党参、白术益气健脾;茯苓健脾利湿，中焦乃气血生化之源，中焦气足以达四未;银柴胡、地骨皮善退虚热，鳖甲滋阴清热，配青蒿滋而不腻，使内里之虚热外达于表;知母养阴清热，黄精培补肾阴;百部即养阴润肺以助水之上源，又有杀灭痨虫作用。全方共凑益气健脾、养阴清热之功。如气阴两虚较甚者，可加入西洋参，以增加益气养阴之功。4、水湿内停【证候】腹大膨隆，纳呆恶心，腹泻或便秘，小便短少。舌淡红，苔白腻，脉弦滑【治法】行气化湿，宽中利水【方药】中满分消丸加减。方中枳实、厚朴调理气机;半夏燥湿降逆;茯苓健脾利湿;泽泻、猪苓、车前子分利水湿;大腹皮理气行水;黄芩清热;百部养阴润肺，以滋水之上源，便利湿而不伤阴，且有杀灭痨虫作用。全方共凑行气宽中，化湿利水的作用。如内有水湿，兼阴伤，见口干口渴，小便量少，可加麦冬、花粉、玉竹等;如见恶寒怕冷等阳虚之证，可加桂枝、熟附片等以温阳化水。5、瘀血阻滞【证候】腹大而坚，内有肿块，或见腹痛腹泻，或见呕吐便秘，舌紫暗或有瘀点;脉细涩【治法】活血化瘀，软坚散结【方药】血府逐瘀汤加减。方中桃仁、红花、当归、赤芍活血化瘀;川芎理血中之气;柴胡、枳壳调理气机;元胡理气止痛;生地滋阴清热;百部养阴润肺，兼可杀痨虫。全方共凑活血化瘀，理气散结。如体内瘀滞，腹部包块，可加三棱、莪术、鳖甲、山甲等以活血软坚散结。预后在抗结核化疗应用前，本病病死率达60%。腹水型者较好，粘连型者次之，干酪型者最差。自使用化疗后，本病已可治愈。但如有严重的合并症，诸如严重的肺结核或栗粒结核合并结核性脑膜炎者，预后较差。女性患者常因输卵管粘连而不孕。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃温补性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 虾胶西兰花 腰果西兰花 西兰花炒蚌 西兰花炒牛肉 百合炒西兰花 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['力生', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['江西金钥', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['三才石岐制药', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] 
 