简介 结核性阴道炎由结核杆菌感染而引起的阴道炎症性疾病，结核性阴道炎是属于生殖器结核的一种表现形式，多为继发感染，由于本病病程缓慢，表现形式不典型，故易被忽视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 性传播 
并发症 子宫内膜炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6月 
治愈率 80% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结核性阴道炎病因发病原因：结核性阴道炎主要来源于肺结核，腹膜结核，引起结核性阴道炎有3种原因和途径：1.血行传播患者有活动性肺结核，肾结核或骨结核病史，通过血液播散而来。2.直接蔓延由严重的盆腔结核下行性感染宫颈，阴道而致。3.原发性感染因男性患严重的睾丸结核，精囊结核或溃疡性淋巴结结核，通过性交直。发病机制：结核性阴道炎病原菌为抗酸性结核杆菌，根据结核菌的代谢，生长特性，将在结核病灶中的结核菌群分为4类。1.A群：早期活跃的结核菌，在早期活跃病灶中大量存在于细胞外。2.B群：随着病情进展生长于酸性环境中的巨噬细胞内，量较少。3.C群：是在中性干酪病灶中繁殖缓慢或间歇繁殖。4.D群：呈休眠状，完全不繁殖。以上4群结核菌对抗结核药物呈现不同反应，D群结核菌对任何药物不起作用，只能靠机体的免疫功能加以清除，或细菌自身死亡。
预防 结核性阴道炎预防阴道结核多为继发感染，原发病灶多为肺结核，预防措施与肺结核相同，须加强抗结核的宣传教育，增强体质及营养，加强儿童保健，现防结核组织规定新生儿生后，体重在2200g以上，出生超过24h，即可给接种卡介苗，体重不足2200g或生后未接种卡介苗时，在3个月内可补种，3个月以后的婴儿先作结核菌素试验，如为阴性，可予接种，青春期少女结核菌素试验阴性者，应行卡介苗接种，在结核的活动期应避免妊娠。
症状细节 结核性阴道炎症状常见症状结核性阴道炎不少患者外观正常，无明显不适主诉，部分阴道结核患者常主诉阴道不适，疼痛，触痛，阴道有白色或棕黑色分泌物，病情较重者可有食欲不佳，低热，消瘦等全身症状，继发于肺，腹膜，肠，关节等脏器的结核以及泌尿系统的结核，因此在症状中可有其他脏器所引起的症状如胸膜痛，腹痛，尿频，血尿等，当同时伴有生殖器其他脏器的结核如输卵管，子宫结核等时，可有不孕，下腹坠痛，月经异常，白带为大量脓性或浆液性白带等症状，病灶常有两种形态：即溃疡型与增生型，病变初期常呈局部浸润，肿大，以后逐渐变成溃疡，常呈多发型，溃疡基底呈黄色，可有颗粒状突起，局部可有触痛，溃疡愈合后则形成瘢痕而致阴道狭窄，腹股沟淋巴结肿大，溃破后则形成窦道或膀胱阴道瘘及直肠阴道瘘，溃疡与窦道有大量的脓性或浆液性分泌物流出，局部可有触痛。
症状 低热 消瘦 腹痛 尿频 血尿 下腹坠痛 白带 溃疡 腹股沟淋巴结肿大 膀胱阴道瘘 
检查细节 结核性阴道炎的检查1.阴道分泌物涂片寻找抗酸性结核杆菌。2.病理组织学检查。3.结核杆菌的培养与动物接种，观察阴道分泌物结核杆菌培养到达2个月时有无阳性结果;或将这些分泌物接种至豚鼠腹壁上，6～8周后解剖检查，如接种部位的周围淋巴结找到结核菌，则可确诊，本法有一定技术条件要求，所需时间长，尚难推广使用。4.聚合酶链反应检测(polymerasechainreaction，PCR)PCR扩增结核杆菌DNA诊断是一种较灵敏，快速的方法，但判断结果要考虑与病程有关。5.其他检查如结核菌素试验，一般阴性表示未曾遭受结核感染，阳性表示曾有结核感染，强阳性提示体内仍有活动性病灶，但对病灶部位并无确定价值，白细胞数一般不高，分类中淋巴细胞增多，活动期血沉增快等也可作为诊断的参考。6.X线诊断包括胸部X线，腹部X线，子宫输卵管碘油造影等。7.子宫，腹腔镜检查。
检查 涂片 
治疗 结核性阴道炎西医治疗药物治疗：1.外阴阴道结核的治疗与全身其他部位的结核治疗原则与方法相同。药物治疗应遵循早期、联合、规律、适量、全程的原则。①异烟肼：最常用的药物。疗效较好，用量较小，易于口服。每日300mg口服或肌注;如1周给药2次，每日剂量为15mg/kg体重。可并发周围神经炎，有损害肝脏作用，药物过敏反应。②利福平：对A、B、C，3种菌群均有杀菌作用的唯一药物。口服剂量：10mg/(kg?d)直至600mg/d或1周2次。一般毒性较低，最常见为胃肠道反应及一般过敏反应，如发热、头痛、筋骨痛(总称流感综合征)、皮疹等。③链霉素：对细胞外结核菌(A菌群)的杀菌作用大于对细胞内(B、C菌群)菌群的作用。剂量1g/d，如每周2次，则日剂量为20～30mg/kg体重，需要肌注对临床应用带来不便。主要副反应是听觉器官及前庭平衡器官的慢性损害，引起耳聋、耳鸣、眩晕及平衡障碍。④吡嗪酰胺：为高效结核杆菌杀菌剂，但仅对细胞内菌群有杀灭作用。口服剂量20～40mg/kg，直至日剂量2g;每周两次治疗的日剂量为50～70mg/kg，副反应很少发生，以高尿酸血症及肝毒性多见。⑤乙胺丁醇：目前临床常用的抗结核药，常用剂量15～25mg/(kg?d)，或50mg/kg，1周2次。偶可发生视神经炎，停药后可恢复。2.采用链霉素、异烟肼、对氨基水杨酸钠，或加用利福平、乙胺丁醇的联合化疗方案，化疗方案繁多，目前推行两阶段短疗程方案。强化治疗：每日给药为期2～3个月，必须采用两种或两种以上杀菌药物，如异烟阱加链霉素再加对氨基水杨酸钠，或异烟肼加利福平，或异烟肼加链霉素加吡嗪酰胺，或异烟肼加利福平加链霉素等。可另外再加上一种杀菌或抑菌药物。巩固治疗：此期可采取每日给药或每周2～3次，以2～3种药物联用为宜。其中异烟肼在全程中不可缺少。巩固治疗期需4～6个月。手术治疗：以抗结核药物治疗为首选，一般不作手术治疗。只有在药物治疗无效，多种药物耐药，症状持续或复发，药物治疗后病变复发，瘘管未能愈合，怀疑同时有生殖道肿瘤存在等，方考虑手术治疗。预后：结核性阴道炎除易造成不孕症外无其他不良预后。艾滋病患者感染结核性阴道炎者，预后差。目前结核耐药菌株逐年增加，耐药菌株主要因为治疗不当而产生，且耐药菌株可通过细菌质粒而感染敏感菌株，使得耐药菌株不断增多。抗结核药物治疗后，需要随访，疗程末尾近结束时，宜重复检查一次胸X线透视，尿结核菌培养及诊刮。在二三年内每6～12个月重复检查一次。结核性阴道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜饮食清淡、易消化，宜吃富含水分、营养及维生素的食物；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜多饮水、喝汤，可以利尿；4.宜多餐具有清热解毒、利尿通淋作用的食物。
忌吃细节 1.忌发物；2.忌胀气之物；3.忌辛辣刺激之物；4.忌助长湿热之品。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 小米面甜沫 海米浇菜花 清盐菜花 腰果西兰花 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 蘑菇肉丁包 蘑菇木耳饺 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 