简介 结核性苔藓（Lichen Tuberculosus）对称瘰疬性苔藓（lichen scrofulo sorum），为发生在躯干及四肢上成群的毛囊性丘疹。也称播散性毛囊性皮肤结核（tuber culosis cutis follicularis disseminatus）。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率很低 
易感人群 普遍易感 
传染方式 接触传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 抗结核治疗 ，对症治疗 
治疗周期 12个月以上 
治愈率 90% 
常用药品 西黄丸 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，忌辛辣刺激性食物。
病因 结核性苔藓病因被认为是结核疹的一种，多发生于儿童及青年，患者常有淋巴结，骨，关节及其他皮肤结核病，结核菌素试验阳性，但在皮疹中常查不到结核杆菌，对结核菌素有高度反应的人注射结核菌素会发生本病。近年schuhmachers报告本病与泛发性丘疹型环状肉芽肿相似。
预防 结核性苔藓预防病人要注意一般健康及营养，定期体检胸片发现肺结核，寻找结核性病灶并作适当抗结核治疗。
症状细节 结核性苔藓症状常见症状针头至米粟大的圆形小丘疹往往发生于躯干及四肢，以肩部，腰部及臀部为最多，初起丘疹播散，以后逐渐聚集成椭圆形，圆形或环形，丘疹常常出现在毛囊口处，顶端略尖或扁平，有角质小棘，常有少许糠状鳞屑，丘疹为正常皮色或淡红色，部分病人丘疹的顶端有很小的脓疱，无任何自觉症状，有些病人轻度瘙痒。本病经过缓慢，数月或数年之后，丘疹自然消失，消退后不留任何痕迹或留有暂时性色素沉着，但本病可以再发。
症状 丘疹 鳞屑 脓疱 瘙痒 
检查细节 结核性苔藓的检查血常规，肝功能，肾功能，血沉等。胸片，胸部CT发现肺部病灶。结核菌素试验和结核杆菌干扰素释放试验阳性提示结核杆菌感染。病理活检：真皮上部毛囊附近结核样浸润，主要为上皮样细胞群，周围有或无淋巴细胞，偶见巨噬细胞，无干酪样坏死，毛囊上皮细胞变性，因角化过度，毛囊口可见角栓形成。
检查 
治疗 结核性苔藓西医治疗本病的治疗主要分为两个部分，一个是对症治疗，其次就是针对结核病进行治疗，抗结核治疗的原则需要遵循，早期、全程、适量、规律、联合用药等方针。目前对于肺结核的药物可以选择链霉素、异烟肼、利福平、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等，全身用药主要保护肝功能。对于局部有破溃的，可以选择百多邦软膏。结核性苔藓中医治疗(一)内治【治法】健脾化痰，活血软坚。【方药】党参、茯苓、白术、红花、伸筋草、鸡血藤木、夏枯草、土贝母。水煎服，日1剂。若骨蒸潮热、手足心热，加龟板、鳖甲、地骨皮等。(二)其它疗法：禁用剧烈刺激性药物。鞭蓉膏，蛋黄油，甘草油可选用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 公鸡 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西米粥 猕猴桃西芹汁 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['唐龙', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] 
 