简介 结缔组织疾病累及胃肠道的有硬皮病，系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎、皮肌炎，类风湿性关节炎等，其中以硬皮病最为突出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 溃疡性结肠炎 急性阑尾炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 个人卫生及卫生教育，尤其带小孩的人，要常常洗手。
病因 结缔组织性肠炎病因1、硬皮病患者57%有小肠受累，小肠病理变化有平滑肌萎缩，粘膜下层，肌层和浆膜层斑片状胶原纤维沉积，粘膜固有膜有慢性炎细胞浸润。2、皮肌炎时小肠有不同程度的扩张及分节变化，伴低动力和通过时间延长，肉眼可见肠壁水肿，增厚，镜检示多处粘膜糜烂，粘膜下层水肿，肌层萎缩和纤维化伴淋巴及浆细胞浸润，肠管粘膜下层至浆膜层小动脉，小静脉内膜增厚易有血栓形成及管腔闭塞。3、系统性红斑狼疮的肠道损害主要是血管炎的结果，表现为纤维蛋白样变性，血栓形成，出血和缺血，主要侵犯肠道粘道下层，肌层和肠系膜小动脉，小静脉。4、结节性多动脉炎可累及肠道的任何部位，但主要侵犯肠系膜中，小动脉及粘膜下层和肌层小动脉，其次为小静脉，损害呈节段性分布，管壁各层均被累及，组织学特点为纤维蛋白样变性，坏死及血栓形成，伴有炎性细胞浸润。5、类风湿性关节炎也可并发小肠吸收不良，脂肪泻和选择性乳糖耐受不良，吸收不良是因并发小肠淀粉样变性所致，还可伴胃肠道蛋白质丢失。
预防 结缔组织性肠炎预防一、注意家户卫生，装纱窗，扑灭苍蝇，蟑螂，以及环境清洁。二、避免带小儿到公共场所。三、避免吃生冷不洁东西。四、小儿之食器注意安全及清洁。五、隔离病人及小心处理其排泄物。六、个人卫生及卫生教育，尤其带小孩的人，要常常洗手，给小儿换尿布以后即要洗手;在接触小儿泌物后亦要洗手，以免细菌传染给小儿。
症状细节 结缔组织性肠炎症状常见症状1、硬皮病患者临床可有腹部不适，腹胀，食后腹鸣，食欲减退，恶心，呕吐以及间断性腹泻便秘交替等肠道功能失调表现。2、皮肌炎时小肠有不同程度的扩张及分节变化，伴低动力和通过时间延长，肉眼可见肠壁水肿，增厚。3、系统性红斑狼疮的肠道损害主要是血管炎的结果，常见胃肠道症状包括腹痛，食欲不振，恶心，呕吐，少见腹泻，黑粪，偶见肠梗阻，少数患者有绒毛萎缩，伴发小肠吸收不蛋白丢失性肠病，局限性肠炎，非特异性溃疡性结肠炎，急性阑尾炎等。4、结节性多动脉炎肠道症状很常见，肠道局部缺血时，出现腹痛，恶呕吐或腹泻，病变血管闭塞可引起肠溃疡，梗死，穿孔，有时临床症状酷似局限性肠炎或非特异性溃疡性结肠炎。
症状 
检查细节 结缔组织性肠炎的检查1、硬皮病X线检查十二指肠和近端空肠扩张具有特征性，有时整个小肠扩张，环状皱襞往往增粗，充钡肠腔边缘呈毛刺状。2、皮肌炎镜检示多处粘膜糜烂，粘膜下层水肿，肌层萎缩和纤维化伴淋巴及浆细胞浸润，肠管粘膜下层至浆膜层小动脉，小静脉内膜增厚易有血栓形成及管腔闭塞。3、结节性多动脉炎X线检查显示小肠粘膜紊乱，溃疡，息肉状增生，节段性狭窄等，也酷似局限性肠炎或非特异性溃疡性结肠炎的X线表现。
检查 
治疗 结缔组织性肠炎西医治疗1、硬皮病患者57%有小肠受累，小肠受累者50%，伴吸收不良综合征及脂肪泻，这是由于肠腔扩张、淤滞，导致菌丛大量繁殖，分解胆盐使结合胆盐减少，从而影响微胶粒形成和脂肪的吸收，细菌通过和维生素B12内因子复合物的结合来阻碍后者的吸收。应用抗生素抑制腹腔内细菌繁殖，可使特征性的粪内脂肪和维生素B12吸收障碍在几日内恢复正常。2、系统性红斑狼疮：药物治疗以肾上腺皮质激素、硫唑嘌呤为主。对肠穿孔等并发症需尽早进行手术治疗。3、结节性多动脉炎：强的松可减轻胃肠道症状。如无明显肠出血，可加用抗凝剂，肠道大出血或穿孔者应尽早施行手术治疗。结缔组织性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃保护胃粘膜的食物；2.宜吃富含膳食纤维的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油，肥肉；2.忌吃霉变的食物：如霉豆腐、霉酱干；3.忌吃产气的食物：如洋葱、土豆。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 水萝卜丝拌白菜 板栗烧白菜 白菜姜葱汤 白菜烧海参 白菜红枣牛腩汤 麻酱白菜心 圆肉腐竹红枣白菜汤 鲜香白菜羹 
药品 ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['整肠生', '(地衣芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] 
 