简介 结直肠损伤(injury of the colon and rectum)是较常见的腹内脏器损伤居腹部外伤中的第4位，结肠损伤有以下特点：①结肠壁薄，血液循环差，愈合能力弱;②结肠内充满粪便，含有大量细菌，一旦肠管破裂，腹腔污染严重，易造成感染;③结肠腔内压力高，术后常发生肠胀气而致缝合处或吻合口破裂;④升、降结肠较固定，后壁位于腹膜外，伤后易漏诊而造成严重的腹膜后感染;⑤结肠损伤的合并伤和穿透伤多。结肠损伤多不立即危及生命，但由于感染而致的后期病死率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 结肠损伤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 抗感染治疗 康复治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 90% 
常用药品 金胃泰胶囊 胃乐新胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 结直肠损伤病因钝性伤（20%）：腹部遭受重物撞击，如工伤、车祸、坠落、摔跌、殴斗、拳击等钝性暴力打击，大肠位于后腹壁与前腹撞击力之间，致使肠壁受伤，穿孔或断裂，都可引起本病。医源性损伤（20%）：乙状结肠镜、纤维结肠镜检查致结肠穿孔，目前并不罕见。笔者所统计的468例腹部伤有3例为纤维结肠镜致结肠损伤。因此医源性损伤可引起本病。刀刺伤（15%）：战时见于刺刀伤，平时多见于殴斗、凶杀、抢劫等治安事故。火器伤（15%）：战时弹片、枪弹伤，常有合并小肠或腹腔、全身其他器官损伤。
预防 结直肠损伤预防预防感染，避免外伤。
症状细节 结直肠损伤症状常见症状症状⑴腹痛与呕吐：结、直肠穿孔或大块毁损，肠腔内粪便溢入腹腔后即有腹痛、呕吐。疼痛先局限于穿孔部，随之扩散至全腹部而成弥漫性腹膜炎，有全腹部疼痛。⑵腹膜刺激征：腹部压痛、肌紧张及反跳痛。穿孔或破裂部位疼痛最明显。⑶肠鸣音减弱甚至消失。⑷直肠指检：直肠低位损伤可触及损伤部位呈空洞感觉，指套上并有血迹，结肠损伤仅少数有血迹。结肠损伤属于空腔脏器损伤，结肠破裂后肠内容物溢出刺激腹膜引起腹膜炎，这与其他空腔脏器破裂的临床表现一致，只是结肠内容物对腹膜的刺激较轻，因此结肠损伤的临床症状和体征发展缓慢，往往得不到及时的诊断和治疗，值得警惕，结肠损伤临床表现主要取决于损伤的程度，部位，伤后就诊时间及是否同时有其他脏器损伤而定。穿透性结肠损伤主要表现为伤后腹痛，有腹膜炎表现，或从开放伤口流出粪样肠内容物，非穿透性结肠损伤，临床表现复杂，腹痛是常见的症状，少数的结肠损伤病人在损伤时可没有腹痛症状，多见于左半侧结肠损伤，因左侧结肠内容物干固，破裂后肠内容物不易进入腹腔，对腹膜刺激小，迟发性结肠破裂的病人，腹痛症状一度好转后又再出现，合并其他脏器损伤者，早期即有休克，腹膜外结肠损伤早期，腹痛和腹膜炎症状均不明显，腹膜后间隙感染明显时，侧腹壁或后腰部有压痛，有时可触及皮下气肿，恶心，呕吐也是常见的症状，低位结肠损伤可便血或果酱样便，体温升高是腹膜炎的晚期表现。结肠镜所造成的结肠损伤是在检查过程中，病人突然剧烈腹痛，随之有腹膜炎表现，钡灌肠造成的结肠穿孔除腹痛剧烈外，病人一般状态欠佳，透视下见钡剂进入腹腔。分型1.根据体表有否伤口分为开放性损伤和闭合性损伤。(1)开放性损伤：腹部或腰背部有伤口，多见于刀刺伤、枪弹伤。(2)闭合性损伤：体表无伤口，多为钝性暴力所致，如挤压伤等。2.根据伤口是否与腹腔相通分为腹腔内损伤和腹膜外损伤。(1)腹腔内损伤：结肠伤口与腹腔相通，肠内容物进入腹腔，有腹膜炎表现，多见于盲肠、横结肠、乙状结肠破裂及升、降结肠的腹腔内部分损伤。(2)腹膜外损伤：升、降结肠部分位于腹膜外，损伤后肠内容物进入腹膜后间隙的疏松结缔组织间，一旦感染极易扩散，无明显腹膜炎表现。多见于腰背部刀刺伤。开放性损伤病人根据开放伤口的部位，弹道或刀刺伤的方向及腹膜炎表现很容易做出诊断。腹部开放性损伤大部分是穿透伤，几乎都有腹内脏器损伤，这些伤员绝大多数需进行剖腹探查。如后腰部刀刺伤，伤口有粪样肠内容物流出，可做出结肠损伤之诊断。闭合性结肠损伤诊断困难，多伴有其他脏器损伤。如伤后出现进展迅速的弥漫性腹膜炎伴有中毒性休克，或间接暴力致下腹部疼痛进展为腹膜炎并有膈下游离气体应考虑有结肠损伤。医源性结肠损伤诊断较容易，在结肠镜检查过程中，病人出现腹痛及腹膜炎表现，可做出结肠损伤的诊断。判断是否有结肠损伤是临床上的一个难题，如有明显的腹膜刺激征和直肠出血，应尽早手术探查。在腹部平片上有时可看到游离气体，腹膜后积气，单侧腰大肌影像消失，以及麻痹性肠梗阻。骨盆和腰椎骨折提示有大肠损伤的可能。腹腔灌洗是一个有用的诊断方法，应在拍完腹部平片后再作灌洗，以免气体进入腹腔，影响X线诊断。抽出的灌洗液应作血细胞、细菌或淀粉酶的检查，出现1项以上异常情况可考虑手术探查。腹膜外直肠损伤在诊断上更困难，较严重的骨盆损伤通常合并大量软组织损伤和直肠损伤，常规作肛门指诊是很重要的，必要时作直肠镜或乙状结肠镜检查，可发现血性液体流出和损伤部位。
症状 腹膜炎 腹痛 休克 侧腹壁或后腰部有压痛 皮下气肿 恶心 便血 肠穿孔 
检查细节 结直肠损伤的检查抽出灌洗液作白细胞，细菌或淀粉酶的检查，出现1项以上异常可考虑手术探查。1.诊断性腹腔穿刺：简便易行，如有脏器损伤，阳性率一般在90%以上，根据穿刺物的性质，能判断是否有空腔脏器破裂，但对结肠伤的诊断无特异性，且腹膜穿孔阴性，不能排除腹内脏器损伤。2.诊断性腹腔灌洗：对于闭合性腹外伤有较高的诊断价值，其诊断率高达95%，与诊断性腹腔穿刺一样，对判断有否结肠伤仍无特异性。3.腹部X线检查：部分患者可发现膈下游离气体，对诊断结肠损伤有帮助，对有异物的病例可帮助定位。4.腹腔镜检查：能直接发现腹内脏器损伤情况，可发现结肠损伤的部位，程度及与周围脏器的关系，准确率在90%以上，对早期诊断有价值。
检查 淀粉酶 腹腔穿刺 
治疗 结直肠损伤西医治疗结肠损伤的处理原则为做好术前准备、早期手术、清除坏死肠段、干净彻底冲洗腹腔及充分引流。对结肠损伤的处置，采取一期或二期手术至今仍有争议。近年来，已不像在第二次世界大战中所规定的那样结肠损伤必须作结肠造口术，因为对休克的处理、抗生素的应用都有新进展，受伤至手术时间也缩短，主张一期手术处理者逐渐增多。结肠手术方法的选择应根据受伤部位、性质、就诊时间、腹腔污染程度、病人一般状态及有无其他合并伤而定。结肠损伤的判定：开放性及医源性结肠损伤术中容易判定。闭合性腹部损伤行剖腹探查时，应想到有否结肠损伤。根据腹内渗液怀疑有空腔脏器破裂，但胃、十二指肠及小肠未发现破裂时，应仔细检查结肠。有顺序地从盲肠开始，检查升、横、降及乙状结肠。早期的腹膜外结肠损伤容易遗漏，对升、降结肠的后腹膜处有血肿时，应打开侧腹膜，仔细检查腹膜外结肠。1.一期缝合修补术本手术操作简单，不需2次手术，住院时间短，对伤员心理创伤小，并发症少，经济上也有好处。但未经肠道准备的结肠修补术，有发生瘘的可能，因此要严格选择病人。(1)适应证：①低速枪弹、刀刺或钝挫性外伤引起的单纯性结肠小穿孔;②术前无严重休克，失血量不超过正常血容量的20%;③粪便流出少，腹腔污染轻;④不超过两个的腹内脏器损伤;⑤伤后6～8h以内，腹壁无广泛的组织缺损;⑥无肠系膜血管损伤者。(2)手术方法：剪除破裂口边缘的坏死组织，以2号不吸收线做全层间断缝合，再间断缝合浆肌层。尤适应于肠系膜对侧裂口<2cm者。2.一期切除吻合术此术式的适应证与一期缝合修补术基本相同，只是结肠伤口较大，缝合修补有困难，行缝合修补术后有导致缝合口漏或肠道狭窄可能时，或相距很近的结肠有多个裂伤，应行一期切除吻合术，尤适合于右半结肠，无合并其他内脏损伤的患者。3.损伤肠管缝合修补外置术损伤的结肠一期缝合修补后将该段肠襻置于腹壁外，手术后6～14天，待缝合修补处愈合后再次手术将其还纳入腹腔，因未切断肠，回纳容易。本术式是一种可供选用的治疗的方法，适用于怀疑缝合修补不可靠或原打算做肠外置的病例。此方法的效果尚有争议，所报道之成功率差别较大，本法虽然仍需2次手术，但若获得成功则可避免肠外置造瘘。文献报道可使59%的病人避免了结肠造口。如果失败则随时可在床边切开改为外置造瘘，与初期造瘘无差别。对伤员不增加另外的负担和危险。缺点是外置修补处容易裂开，术后外置肠段处理比较麻烦，要保持外置肠襻的湿润和清洁，住院时间延长。4.肠段切除、二端造瘘或近端造瘘、远端封闭尤其在合并损伤，局部肠段缺血坏死，腹腔污染明显的情况下，本法是最好的方法。将损伤肠段切除后，二侧断端作肠造瘘术。若远端不能提出腹膜外作造瘘时，可将残端封闭(Hartmann手术)。5.结肠镜肠穿孔的治疗如临床有明显腹膜炎须急症剖腹手术，延迟手术增加合并症。因多数情况结肠清洁，在病变或接近病变肠段穿孔，在患者一般情况好时，可切除肠段作一期吻合。若在正常肠穿孔做一期缝合修补穿孔。在患者临床症状和体征轻微，可在密切观察下进行非手术疗法。结直肠损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃促进伤口愈合的食物；3.宜吃保护胃肠粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；2.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头；3.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸭肝 腰果 莲子 核桃 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜瘦肉粥 鲜菠菜水 三鲜苦瓜汤 苦瓜排骨汤 小麦豆角粥 番茄草莓汁 猕猴桃西芹汁 
药品 ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['云丰', '泻痢消片', '(泻痢消片)'] ['江西本真', '千喜片', '(千喜片)'] ['长春海外', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['尊皇', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['吉林敖东延边', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['九鑫', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['吉林抚松', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['江西本真', '千喜胶囊', '(千喜胶囊)'] ['通化卫京', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['江西欧氏', '千喜胶囊', '(千喜胶囊)'] 
 