简介 结缔组织痣(connective tissus nevus)少见，为一种主要由胶原纤维构成的错构瘤，可单独存在，也可与其他疾病伴发，呈获得性或先天性。好发于躯干，最多见于腰骶部，皮损单发，但常多发，后者可呈带状排列。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 绝对禁止吸烟、饮酒。
病因 结缔组织痣病因(一)发病原因病因不十分清楚，一般认为与遗传、免疫及病毒感染等有一定关系，是多因性疾病。随着免疫学的进展，发现多数结缔组织病均伴有免疫学的异常，如抑制性T细胞功能低下、体液免疫功能亢进，有些结缔组织病有自身抗体存在，故也将这组病归入免疫性疾病或自身免疫性疾病。风湿病学发展后，有人又将结缔组织病概括于风湿病中。虽然这组疾病不太多见，但病情常较严重，有的可影响生命。皮质类固醇激素及免疫抑制剂疗效较好，可缓解病情，但不能根治。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 结缔组织痣预防预防本病应注意保暖，防止受寒，勿过度劳累亦很重要。(1)坚持正规治疗，并避免和减少激素、免疫抑制剂、非甾体药的副作用。(2)坚持功能锻炼，增强自身免疫功能。(3)生活应有规律，劳逸适度，症状显著时可适当休息。(4)注意肢端保暖，避免妊娠、过度劳累及剧烈精神刺激。
症状细节 结缔组织痣症状常见症状皮损可为轻度高起，直径1～15cm的斑块，颜色淡黄到橘色，表面类似鲛鱼皮革，好发于躯干，最多见于腰骶部，皮损单发，但常多发，后者可呈带状排列，在Proteus综合征中，结缔组织痣表现为跖部，偶或掌部表面呈大脑状的肿块。1.获得型结缔组织痣：根据损害的数目和主要的真皮纤维成分，分发疹性胶原瘤，单发性胶原瘤或单发性弹性瘤，临床上不能区分。2.遗传型结缔组织痣：包括Buschke-Ollendorff综合征中的播散性豆状皮肤纤维化病，家族性皮肤胶原瘤和见于结节性硬化病的所谓胶鱼皮斑，Buschke-Ollendorff综合征为常染色体显性遗传病，可见广泛性真皮丘疹和斑块，非对称性发生在躯干和四肢，弹力纤维增粗，纤维直径显著不一，有些病例锁链素desmosine超过正常的3～7倍，伴发的全身脆弱性骨硬化，临床上无症状，需经X线诊断，可见灶性硬化性密度增高，主要见于长骨，骨盆和手部，家族性皮肤胶原瘤的患者，可在背部出现多数对称性无症状的结节，通常在青少年时发病，结缔组织痣也常与结节性硬化病伴发，可见鲛鱼皮革样斑块，与典型的皮肤损害皮脂腺瘤，甲周纤维瘤和灰白色叶状斑伴发。
症状 结节 丘疹 骨硬化 结节性硬化 
检查细节 结缔组织痣的检查1.遗传型结缔组织痣X线诊断：可见灶性硬化性密度增高，主要见于长骨，骨盆和手部。2.组织病理：活检时可见许多病例中与正常所见并无明显差异，有些病例则胶原纤维或弹力纤维数目增多。
检查 
治疗 结缔组织痣西医治疗本病一般无需治疗。必要时可用冷冻、激光或手术去除。激光治疗法是用光对不同颜色物体的选择性光热效应，应用不同波长的激光选择性作用于真皮中的黑色素细胞，在不破坏其它皮肤组织的情况下，使色素病变部位被光热力破坏，从而将黑色素清除。结缔组织痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 莲子 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
药品 
 