简介 结、直肠癌是我国常见的恶性肿瘤。占我国恶性肿瘤的第四位，并有上升的趋势。中国人结、直肠癌与西方人比较有3个流行病学特点：①直肠癌比结肠癌发病率高，约1.5∶1；②低位直肠癌在直肠癌中所占比例高，约占75%，大多数直肠癌可在直肠指检时触及；③青年人(<30岁)患者比例较高，约占15%。但近几十年来，随着人民生活水平的提高及饮食结构的改变，结肠癌比例亦逐渐增多。大肠癌的治疗以手术切除癌肿为首选，辅之以放射治疗、化疗药物治疗及中医药治疗等，最近不少学者对早期大肠癌采用经内镜下切除治疗，也取得较好疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率在0.1%--0.3% 
易感人群 多在40岁以后 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 便秘 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 化疗 放射治疗 中医治疗 支持治疗 
治疗周期 根据分期和病情治疗方法不同 时间不同 
治愈率 根据分期不同 生存不同 
常用药品 西黄丸 注射用胸腺五肽 
治疗费用 病情不同 治疗方法不同 费用有不同 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结直肠癌病因饮食因素（35%）：高脂，高肉食，低纤维饮食与直肠癌的发生有密切关系，高脂饮食不但可刺激胆汁分泌增加，而且可促进肠道内某些厌氧细菌的生长，胆醇和胆盐一经厌氧菌分解形成不饱和胆固醇，如脱氧胆酸和石胆酸在肠道内部都有增加，后两者都是致癌物质或辅癌物质，因此可导致直肠癌的发生。遗传因素（25%）：在直肠癌患者家族中，约有1/4有癌肿的家族史，其中半数亦为消化道肿瘤。由于正常细胞的基因发生改变，患癌病人体内由遗传得到一种易感性，加上某种激发因素，使组织细胞生长迅速，就会发展成为癌，细胞遗传基因突变，变为具有肿瘤遗传特性的恶性细胞，表现为癌肿的家族性。息肉（20%）：直肠癌的发病与息肉有密切关系。有人认为，直肠息肉是癌症的前期病变，特别是家族性多发性腺瘤息肉病，发生癌变的可能性极大;乳头状腺瘤性息肉，癌变的机会也较多。慢性炎症刺激（10%）:慢性的炎症刺激，可导致直肠癌的发生。如血吸虫病、阿米巴痢疾、慢性非特异性溃疡性结肠炎、慢性菌痢等，可通过肉芽肿，炎性和假性息肉阶段而发生癌变。溃疡性结肠炎病程超过10年的患者，容易演变，且癌变的恶性程度高，易于转移，预后较差;有关资料统计，肠癌的病人中，患结肠炎的发病率比未患结肠炎的高8～10倍。此外，肿瘤的发生，还与精神因素、年龄、内分泌因素、环境应激能力、气候因素、免疫功能失常及病毒感染等有密切关系，但尚需在一定条件下才能发生直肠癌。
预防 结直肠癌预防1、定期进行便隐血检测：用于各种消化道出血性疾病，尤其是大肠癌的早期发现和诊断，便隐血检测是：·国际通用的大肠癌普查方法;·美国癌症协会(ACS)广泛推荐的“健康人群体检的常规检查项目”;·我国《大肠癌早诊早治项目技术方案》特别指出的“最有价值的大肠癌早期筛查指标”;目前便隐血检测已不拘泥于以往的传统检测，国内已经引进了先进的技术——便明家用型便隐血检测试纸，在家即可轻松自检。2、多运动：闲暇之余不要久坐不运动，多进行户外运动。3、饮食注意：少吃生冷辛辣刺激性食物。
症状细节 结直肠癌症状常见症状一、早期症状直肠癌在早期缺少症状，病人无明显异常改变。当肿块达1～2cm时，由于肿瘤的侵蚀，肠粘膜遭受到肿块的异物性刺激，分泌物增多，因此在排便时也有少量的粘液排出，多数在大便的前端或于粪便的外面附着。随着肿瘤的增大，分泌粘液也增加，有时随着排气或突然咳嗽腹内压增加，可有粘液从肛门流出。当肿瘤增大，形成溃疡或有坏死合并感染时，便会出现明显的直肠刺激症状，出现排便次数和粪便性质的改变。排便次数增加，每天2～3次，呈粘液便，稀便，粘液血便。常被误诊为“肠炎”“痢疾”“溃疡性结肠炎”等。但是，直肠癌腹泻症状并不象结肠炎那样，来势急，好转快;也不象痢疾那样典型的出现里急后重症状。直肠癌的直肠刺激症状是既缓慢又逐渐进展，在合并感染时刺激症状明显，一经对症处理也可以暂时好转，但是经过较长时间的治疗仍有粘液血便者，应引起足够的重视。当病人出现下列情况时，应去医院做详细检查。①大便习惯异常，排便次数增加，同时出现少量粘液性便、粘液血便，经治疗不好转者，或经治疗后好转而复发者，应及时确诊治疗。②既往有粘液便、腹泻病史，但症状轻微者突然增重，与原来排便次数、排便的性质发生变化时，也应再次复查确诊。③无明显原因的便秘与腹泻交替出现，经短期治疗无好转者，在胃部经过钡剂透视未发现异常时，应去医院做直肠部位的检查。④排便费力，排出的大便有压迹，呈槽沟状扁条状、细条状等，一定要做直肠指诊。以上四种情况有任何一项都应及时去医院检查。有条件的地方，最好请外科或肛肠科医生检查。二、中晚期症状早期直肠癌的临床特征主要为便血和排便习惯改变，在癌肿局限于直肠粘膜时便血作为唯一的早期症状占85%，可惜往往未被病人所重视。当时作肛指检查，多可触及肿块，中、晚期直肠癌患者除一般常见的食欲不振、体重减轻、贫血等全身症状外，尚有排便次数增多，排便不尽、便意频繁、里急后重等癌肿局部刺激症状。癌肿增大可致肠腔狭窄，出现肠梗阻征象。直肠癌到晚期常侵犯周围组织器官，如膀胱和前列腺等邻近组织，引起尿频、尿急和排尿困难。侵及骶前神经丛，出现骶尾和腰部疼痛。直肠癌还可以向远处转移到肝脏，引起肝肿大，腹水、黄疸，甚至恶液质等表现。直肠癌容易被误诊。早期出现的大便次数增多、大便有粘液和脓血时，易误诊为痢疾、肠炎或痔疮等疾病，因而失去了早期治疗的机会。因此，成年人出现排便异常时，应提高警惕，必要时作直肠镜或乙状结肠镜检查。
症状 
检查细节 结直肠癌的检查辅助检查血常规示小细胞性贫血，血沉增快。大便潜血试验持续阳性。X线表现为钡剂充盈缺损，病变肠壁僵硬，蠕动减弱或消失，结肠袋不规则，肠管狭窄或扩张。结肠镜检查能明确病变性质，大小、部分甚至发现早期病变。另外血清癌胚抗原(CEA)、B超、腹部CT检查亦有助于诊断。
检查 
治疗 结直肠癌西医治疗大肠癌的治疗以手术切除癌肿为首选，辅之以放射治疗、化疗药物治疗及中医药治疗等，最近不少学者对早期大肠癌采用经内镜下切除治疗，也取得较好疗效。至于如何选择最佳方案，须依据不同的临床病理分期。经过大量的临床实践证明，中西医结合治疗方案为：Dukes′A期者，可予手术，并予中药，不需化疗，Dukes′B期者，可予手术，术后予化疗并中药，直肠癌尚可予放射治疗，Dukes′C期，结肠癌治疗可予手术，术后予化疗并中药，直肠癌则可手术前或术后放射治疗，并予化疗及中药，Dukes′D期，以放疗、化疗、中药、免疫治疗为主，手术仅为姑息切除或对症处理。中西医在治疗肿瘤上各有所长，故治疗大肠癌必须做到发挥中医药各自优势，坚持长期治疗，宽舒患者的心理状态，做好心理治疗，增加饮食营养，提高自身免疫功能。这样，才能取得较好的疗效。手术治疗是根治结、直结癌的最有效的方法，凡适合手术的患者，应及早行手术切除治疗。化学药物治疗大肠癌根治术后，仍有50%的病例复发和转移，因此术前、术后化疗有可能提高根治术后5年生存率。抗癌药物首选氟脲嘧啶，其次为丝裂霉素和阿霉素。放射治疗术前放疗，可缩小肿瘤，提高切除率，术后放疗，可杀死残留的肿瘤细胞。单纯放疗，仅用于晚期直肠癌病例，有止血，镇痛、延长存活期的作用。内镜下治疗对于早期粘膜层癌，可内镜下切除，晚期肿瘤，可在内镜下放置支架，以防狭窄及梗阻。结直肠癌中医治疗(一)辨证分型治疗根据大肠癌的临床表现，中医治疗可参考肠中积聚、肠风、锁肛痔、脏毒及痢疾等病辨证施治。其病大多以本虚标实为特点，本虚多为脾虚胃弱或脾肾两虚，标实多属湿热、瘀毒为患。故治当标本兼顾。我们在大肠癌病理机制的内容中已阐述了脾虚、肾亏、正气不足，甚至说"阳虚"乃大肠癌病之根本，湿热、火毒、瘀滞乃病之标，所以治疗大肠癌方药应体现出温阳益肾、健脾理气之治本原则，至于清利湿热、清热泄火，清热解毒、活血化瘀，一派清泄之象的"舍本治末"的治法及方法，笔者不敢苟同，故对其方法药物不予摘示，请参考相关书籍。中医传统理论已明确告诉我们，凡积病多体虚，由虚而致积，因积而益虚，二者互为因果关系，虚是根本。肿瘤的治疗大法，补益大法应贯彻治疗始终。我们中医是最讲究辨证的，辨证指的是通过表象看本质。辨证辨的是根本，我们很多同仁绝对知道这些基本问题(或理论)，但投入实际应用(临床)时，"辨证"则成了"辨症"，名为辨病的本质，实则停留在表象，未深入进去，而用此指导临床，疗效可知。倡导清泄为治疗大法的观点，即属此类。在临床上必然受挫。如乳腺癌，一味用清下药物，反而肿块增大。正如明代薛已在《薛氏医案》中记录："服克伐剂，反大如覆碗，日出清脓，不敛而殁。"著名中医结合学家于尔辛教授在肝癌病机的探讨中，已发现此类问题，他们认为肝癌的"病本"是脾虚，而不是"血瘀"或"热毒"、"癌毒"，健脾益气治疗肝癌，比活血化瘀、清热解毒治疗肝癌疗效要好，而且从生存率、生存期及生存质量比较，差别明显。我们现在在其他癌肿治疗方面亦在重蹈此类错误，希望我们同仁认真思索，以益于改进、发展。在大肠癌治疗方面，此类错误较为明显，明知其病本为虚，但治疗上却大谈"清泄之法"。我们分析可能与以上几点有关。①因大肠癌散在于中医的"肠风"、"肠覃"、"脏毒"、"下瘀"之病中，较传统治疗影响较重。②大肠癌临床症状典型明显。如便血、脓血便、里急后重，甚至发热、舌苔黄腻，受表象影响，而急功近利，忘却根本。③受"癌肿"为热毒之邪，治疗宜清热解毒、清热泄火的思想误导。大肠癌临床以中晚期居多，常见类型可分为脾虚湿毒型、瘀毒内积型、癌毒泛滥型。1.脾虚湿毒型证候：面色萎黄，食欲不振，体重减轻，腹痛或肛门酸痛，大便呈浓血性粘液，便次频，便形细或扁，或里急后重，舌质淡，苔薄腻，脉滑数。治法：健脾利湿，解毒抗癌。上述主证，属脾气已虚，癌毒滞肠。多见于中、晚期有溃疡的肿块型和以溃疡为主的溃汤型癌。用太子参、苍术、薏苡仁、茯苓、山药益气健脾利湿，山药又有保护粘膜之功。马齿苋、败酱草、地榆炭、仙鹤草、茜草、槐花炭有凉血止血，解毒抗癌作用。诸药合之则益气健脾利湿，凉血止血解毒，以组成抗癌之功。2.瘀毒内积证候：面色晦黯，腹胀腹痛，痛有定处，或向下放射，腹部可触及包块，大便困难，逐渐产生肠梗阻或下痢紫黑脓血，大便变细或扁，舌质紫或有瘀点，苔薄黄，脉弦或涩。治法：化瘀攻积，解毒止痛。上述主证，多见于浸润型结肠癌。属湿邪壅肠，癌毒内积，故常见排便困难，或呈进行性梗阻，感染时大便呈脓血性粘液便，或紫黯色便，腹部胀痛，用三棱、莪术、制军能通滞化积，归尾、赤芍、桃仁、红花活血化瘀，川楝子、延胡索、乌药理气止痛，败酱草、马齿苋、茜草、半枝莲、白花蛇舌草止血解毒。3.癌毒泛滥证候：精神委软，面色苍白，形体消瘦，或呈恶病质，四肢欠温，腹胀腹痛，或腹部可及多处肿物，或肛门下坠酸痛，下痢脓血，泻后稍安，舌质淡或光嫩，脉沉弱。治法：补益气阴，抑癌解毒。方药：人参或红参5g，枫斛5g，阿胶15(g另烊化)，生蛤壳100g，生牡蛎100g，生瓦楞100g，白术10g，山药30g，薏苡仁30g，鸡内金10g，吴茱萸2g，黄连3g，炮姜10g。本证临床多见于肠癌晚期(D期)，属气血津液俱亏，癌细胞广泛浸润，其形体特点为进行性消瘦或呈恶病质。此期治疗，应先着重减轻症状，提高生存功能，务求控制肿瘤的发展，延长生命。故宜用大补气血阴阳之大法，佐以软坚散结，健脾和中。用人参或红参、枫斛、阿胶益气阴，养精血为主药，其中阿胶富含胶质和多种氨基酸，配合参、枫斛能提高患者免疫功能，是扶正抑癌的主药，用蛤壳、生牡蛎、生瓦楞能补充生物钙，改善淋巴通透性，有散瘀消炎，减除水肿，缓解平滑肌痉挛而止痛之效，配用吴茱萸、黄连、炮姜，寒温并施，有利于改善气机升降失司，配白术、薏苡仁、鸡内金健脾利湿，可起到中和作用。4.对症用药脓血粘便，加马齿苋、地锦草、败酱草、仙鹤草、三七、地榆、槐花。里急后重，加黄柏、黄连、秦皮、赤芍、木香。肠壁水肿，加苍术、猪苓、茯苓、泽泻。纳呆腹胀，加鸡内金、山药、焦山楂、神曲、谷麦芽。疼痛酸胀，加川楝子、延胡索、乌药、白芍、甘草、炮姜。肛门下坠，加黄芪、葛根、升麻、炙甘草。舌红光嫩，加西洋参。口腔糜烂，加苦参、蛇床子、玄参、白英、五倍子，水煎取汁漱口，加服少量珠黄散。通过对大肠癌病机的探讨，上述分型的治疗法则均应加上"温阳益肾"，方药亦宜酌加"温阳益肾"的方药，才切中大肠癌之病机根本。根据本病治疗原则，笔者亦拟定了一张大肠癌基本方：太子参(人参)10g，白术10g，苍术10g，薏苡仁15g，山药20g，炮姜10g，炮附子30g(先煎)，肉桂10g，败酱草30g，茜草30g，马齿苋30g，仙鹤草30g。临床上根据具体兼证，参考以上辨证加减治疗各型大肠癌，疗效比较理想。(二)辨病治疗1.基本方藤梨根、白花蛇舌草、苦参、水杨梅根、生薏苡仁、凤尾草、野葡萄根、白茅根、槐角、草河车、丹参，水煎服。临床加减法：便脓血者加地榆、槐花、侧柏炭，银花炭，里急后重者酌加广木香、积壳、乌药，大便秘结实者酌加大黄、枳实、桃仁，体虚者加柏子仁、郁子仁、火麻仁、松子仁或麻仁丸(吞服)，便次增多者加栀子、白菊花、樗根皮，阳虚者加附子、肉桂、干姜，阴虚者加石斛、玉竹、玄参、天花粉、麦冬，气血不足加太子参、黄芪、当归、地黄。2.外用保留灌肠方黄柏60g，黄芩60g，紫草60g，虎杖120g，藤梨根250g，苦参60g，乌梅15g。浓煎成500ml，每次~50ml，睡前作保留灌肠。3.外用栓剂硇砂3g，鸦胆子9g，乌梅15g，冰片1.5g。此为3个栓剂量，加辅剂制成栓，每日~2次，每次枚。(三)专方验方1.抗癌方八角金盘、生山楂各12g，石见穿、山慈菇、八月札、黄芪、鸡血藤各30g，败酱草、党参、丹参各15g，生大黄6g，枳壳10g。便血者加槐花炭。侧柏炭，里急后重者加木香、黄连、赤芍，大便不通者加瓜蒌仁、皂角刺。每日剂，水煎服，30天为一疗程。适宜于直肠及肛管癌者。可配合中药保留灌肠或栓剂外用，效果更佳。2.结肠消肿汤八月札、红藤、苦参、丹参、凤尾草各15g，白花蛇舌草、野葡萄藤、生薏苡仁、瓜蒌仁、白毛藤、贯众炭、半枝莲、莪葜各30g，地鳖虫、乌梅肉各9g，壁虎4.5g(研末分3次吞服)。上药煎汁600ml，每天取400ml口服，200ml保留灌汤。适用于各期大肠癌患者。3.青根饮青蒿60g，鲜野葡萄根60g，地榆60g，鲜白花蛇舌草30g。以上各药洗净后沥干，置热水瓶内，倒入沸水浸过药面，浸泡12小时，滤出药液即得。口服，每日剂，可随时饮服，15日为一疗程。(四)其他外治疗法1.肠癌栓儿茶5，乳香4.5g，没药4.5g，冰片1.5g，蛇床子2.1g，轻粉3g，蟾酥0.6g，硇砂6g，硫黄6g，三仙丹6g，血竭4.5g，白矾270g。取儿茶、乳香、没药、冰片、轻粉、硇砂、硫黄、三仙丹储药共研细末，将白矾用开水溶化后浇入药末，后加蛇床子、蟾酥、血竭共研之末制成片状栓剂，外用，每日枚，塞于直肠癌灶处，隔2~3日上药一次。2.用蛇床子、苦参各30g，薄荷10g，加水1000ml，煮沸后加入生大黄10g，煎2分钟，将雄黄、芒硝各10g放入盆中，将煮沸的汤药倒入盆内搅拌，乘热气上蒸之际蹲于盆上，熏蒸肛门处，待水变温后改为坐浴，每晚1次，适于肛管癌者。同时配合其他疗法，效更佳。3.马钱子研末，醋调外敷患处，治疗肛门癌有效。4.青黛15g，蝉衣30g，冰片3g，研细末。撒棉纸上贴患处，适用于直肠、肛门癌脓水淋漓，且痛痒者。5.紫硇砂30~50g，调入100g的凡士林中成30%~50%的硇砂软膏，每次取适量外涂患处，治疗直肠癌有效。(五)针灸疗法取穴丰会、内关、足三里、三阴交、并以20%~50%胎盘注射液14~16ml，分别注入足三里、大椎穴。每日或隔日1次，连续治疗15天为一疗程，休息3~5天，再行下一疗程治疗。对肠癌及其它恶性肿瘤晚期疼痛者，有止痛作用。大肠癌和其他恶性肿瘤一样，也是全身病变的表现，首选手术治疗，以放疗、化疗及中药等辅助治疗。手术、放疗均为局部治疗手段，化疗虽为全身治疗手段，因其毒副作用而限制其广泛、长期应用，故作为全身治疗的中医尤其显得重要。我们知?quot，癌肿"即使切除，仍有转移及复发可能，故应继续运用辅助治疗手段，中医药宜贯穿治疗的始终。未手术则宜长期坚持，根治手术后宜坚持治疗2年以上，疗效才好。(六)近年来中医药治疗直肠癌经验(仅供参考，详细请询问医生)1.通幽消坚汤合外治法治疗直肠癌治疗方法：(1)通幽消坚汤：白花蛇舌草、槐花、槐角各35g，龙葵、仙鹤草、地榆各30g，当归、生黄芪、败酱草各10g，穿山甲、昆布各15g，三七、生大黄各5g，黄药子30g，每剂水煎取400ml，早、中、晚分3次服。加减：便血不止加阿胶、茜草各10g，大便不爽加莱菔子30g、火麻仁15g，肿肠不消加皂角刺10g，小腹坠胀加生黄芪30g、木香6g，脱肛不收加莲子30g、刺猬皮10g，小便涩滞加猪苓30g、海金沙10g，淋巴结转移加黄药子、石上柏各10g。(2)保留灌肠方：槐花、鸦胆子各15g，皂角刺、血竭各10g，白花蛇舌草、生大黄、败酱草各40g，水煎服2次，共取汁200ml，灌肠保留1~2小时，每7日一次。(3)掌心握药：全鲜大葱9根，大枣(去核)21枚，巴豆(去壳)21枚，黑砒霜10g，将诸药混合，捣成药饼，分成3个，每次用一个握手心，男左手女右手，外用净白布缠扎固定，每握6小时休息3个时，日夜连续使用，隔日换用一药饼，每7日用毕，休息1周后如法再制再用。握药期间有发热、口干反应，若手掌起疱即停止使用。2.直肠癌证治经验有人按Dukes分期：C1期15例、C2期21例、D期11例，按病理分类：腺癌28例，鳞癌11例，粘液性腺癌5例，肉芽肿癌变3例。方剂："抗癌9号"。药用：八角重盘12g，石见穿30g，败酱草30g，八月扎30g，黄芪30g，党参15g，鸡血藤30g，丹参15g，大黄6g，枳壳10g。辨证加减：便血加槐花炭、侧柏炭，里急后重加黄连、木香、赤芍，大便不通加瓜蒌仁、皂角刺等，水煎服，每日剂，30天为一疗程。配合外用方"抗癌栓4号"纳肛。药用：蟾酥20g，雄黄20g，白及粉15g，颠茄浸膏5g，甘油明胶65g，甘油70g。以上量制成栓剂100颗。治法：取蟾蜍、雄黄、白及粉的细末加颠茄片研成糊状物，再将甘油胶溶水后上加热，待熔后，再将上述蟾酥等糊状物加入，不断搅拌均匀，倾入已涂过润滑剂的栓模内(鱼雷形)，冷凝取出蜡纸包裹备用。用法：嘱患者取俯卧位，将栓剂1颗轻轻塞入肛门内，深达10cm左右，俯卧半小时，每日2次，30天为一疗程。3.肛管癌：直肠癌的中药熏洗及灌肠疗法本组病例为不能切除而实施单纯乙状结肠造瘘患者12例，其中直肠癌9例，肛管癌3例。治疗方法：①熏洗法：药用：蛇床子30g、苦参30g、薄荷10g，加水1000ml，煮沸后加大黄10g，再煎2分钟后取汁，将雄黄10g、芒硝10g放入盆中，将药液倒入盆内搅拌，乘热熏肛门处，待水变温则改坐浴肛门，每晚1次，3个月为一疗程。②灌肠法：药用鸦胆子15粒、白及15g、苦参30g、白头翁30g、徐长卿30g、乳没各30g，加水1000ml，煎至300～500ml，晾温后用空针插取，由远端造瘘口推入，隔日一次，3个月为一疗程。结果：肛门疼痛减轻，分泌物减少，精神好转，饮食增加10例，因症状加重而中止灌肠者2例。4.单纯中医药治疗晚期直肠癌直肠癌方：白头翁30g，马齿苋15g，白花蛇舌草15g，山慈菇15g，黄柏、象贝母、当归、赤芍、广木香、炒枳壳各10g。大便脓血加贯众炭、侧柏炭、生地榆，腹部疼痛加白芍、元胡，大便秘结加火麻仁、瓜蒌仁，大便溏薄加诃子、赤石脂、石榴皮，腹部触及肿物加鳖甲、龟甲、穿山甲，淋巴结转移加夏枯草、海藻、昆布，气血衰败加党参、黄芪、黄精。水煎服，每日剂，3个月为一疗程。并外用保留灌肠方：槐花、鸦胆子各15g，败酱草、土茯苓、白花蛇舌草各30g，花蕊石60g，皂角刺、血竭各10g，浓煎后保留灌肠，每日1次。预防结直肠癌的重要方法是消除促癌因素，要保持健康的饮食习惯，应多吃山芋、红薯、玉米、水果、新鲜蔬菜等含有丰富的碳水化合物及粗纤维的食物，这些食物在肠道停留时间短，利于肠道毒素的排除。尽量少吃油炸、熏制、高脂肪、高蛋白的食物，不吃有可能腐败的水果、蔬菜及食物。详细保持健康的生活方式：适当增加运动量，保持规律的生活节奏，戒烟戒酒，控制体重。验方偏方验方复方半莲汤：半枝莲60g，石见穿30g，生地榆30g，苡仁30g，忍冬藤30g，昆布30g，山豆根15g，槐角15g，胡麻仁15g，白蚤休12g，帜壳9g，川朴9g。制成煎剂，每日剂，分2次服。疗效：湖北中医学院附属医院应用本方治疗肠癌20余例，有效率100%。偏方①瞿麦根汤：鲜根用米泔水洗净，每天50—100克(干根用40—50克)，水煎服。②鲜鹅血50—100毫升，每日1次口服。治疗消化系统肿瘤，总有效率为65%。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃抗癌的食物；2宜吃增强人体免疫力的食物；3宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼；2忌吃不容易消化的食物；糯米饭、米粑、粽子；3忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 