简介 结缔组织增生性毛发上皮瘤(desmoplastic trichoepithelioma)以往认为本病为单发性毛发上皮瘤，但它具有足够的临床和组织学特征，因而可认为是毛发上皮瘤的一种特殊型。本病又名硬化性上皮错构瘤，但仍以结蹄组织增生性毛发上皮瘤更为可取。因此可强调不病与单发性毛发上皮瘤的关系。呈单发性或多发性皮损，常位于面部，直径3～8mm，明显硬化，多数边缘高起，呈环状，中央凹陷，不破溃，因而与环状肉芽肿和硬斑病样基底细胞癌相似，多见于幼儿期，但十多岁者也多见，女性多于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 醋酸地塞米松片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结缔组织增生性毛发上皮瘤病因此瘤位于真皮内，边界清楚，与表皮相连。本病有三个特点：①肿瘤细胞排列呈细束条状，而无大团块，束条通常1～3层细胞厚，由小基底样细胞组成，核卵圆形，胞质少，倾向于向毛乳头、毛球及毛根鞘分化，但不能分化成真正的毛囊。②通常有很多角质囊肿，有的较大，但一般很小，中央可含影细胞。囊肿破坏或钙化处可见异物性肉芽肿。③间质结缔组织增生，含有大量致密胶原，而肿瘤组织成分较少。
预防 结缔组织增生性毛发上皮瘤预防平时尽量减少对患处的机械、化学、热力的刺激，内衣最好穿纯棉制品，尽量避免反复牵拉、磨擦、溃破、感染的发生。毛发上皮瘤此肿瘤系起源于毛发的良性肿瘤。一般认为本病可能起源于多潜能的基底细胞，是向毛发结构分化的良性肿瘤。其分化程度较基底细胞上皮瘤高。早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 结缔组织增生性毛发上皮瘤症状常见症状呈单发性或多发性皮损，常位于面部，直径3～8mm，明显硬化，多数边缘高起，呈环状，中央凹陷，不破溃，因而与环状肉芽肿和硬斑病样基底细胞癌相似，多见于青少年，女性多于男性。
症状 硬化 环状肉芽肿 硬斑 
检查细节 结缔组织增生性毛发上皮瘤的检查目前没有相关内容描述。组织病理：组织学上三个特征：即瘤细胞束狭窄，角囊肿和结缔组织增生性间质，瘤细胞束1～3个细胞厚，由小基底细胞组成，后者胞核呈卵圆形，胞质不丰富;常有很多角囊肿，有些有大的角囊肿;间质细胞少而有相当致密的胶原，不见大团瘤细胞，有些角囊肿中有钙化区。
检查 
治疗 结缔组织增生性毛发上皮瘤西医治疗仍以手术切除为好。毛发上皮瘤比较顽固，不容易治愈，特别是不容易迅速治愈。毛发上皮瘤是皮疹当中最为难治的一种。目前一些治疗方法如激光、冷冻、高频电离子等传统方法不安全，不适宜治疗生长在面部的毛发上皮瘤，特别容易造成面部皮肤的损伤。且治疗时疼痛红肿起疱，容易留下疤痕，患者多不愿接受。中医认为治疗应以疏肝理肺，活血化瘀，软坚散结，消除毛发上皮瘤丘疹为主。结缔组织增生性毛发上皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜适量食用植物油；2、宜膳食中应有适量动物蛋白质和豆类蛋白质及各类豆制品；3、宜多吃富含维生素C的食物；4、宜多吃高纤维素的食物；5、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌食高胆固醇的食物；2、忌食高脂肪食物；3、忌食发物；4、忌油腻食物；5、忌吃各种动物的内脏。
宜吃 鸭肝 腰果 莲子 核桃 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 木耳豆腐丁 什锦炒木耳 黄瓜木耳汤 番茄黄瓜汁 鲜蘑黄瓜汤 香菇炒菜花 红烧菜花 
药品 ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸地塞米', '(醋酸地塞米松片)'] ['三才石岐制药', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['华南牌', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 