简介 结肠炎又称非特异性溃疡性结肠炎，起病多缓慢，少数可急性起病，病程呈慢性，长达数年至十余年，病情轻重不一，常有发作期与缓解期交替或持续性逐渐加重，偶呈急性爆发，主要临床表现腹泻、腹痛、粘液便及脓血便、里急后重、甚则大便秘结、数日内不能通大便，时而腹泻时而便秘，常伴有消瘦乏力等，多反复发作。腹痛一般多为隐痛或绞痛，常位于左下腹或小腹。其它表现有食欲不振、腹胀、恶心、呕吐及肝大等，左下腹可有压痛，有时能触及痉挛的结肠。常见的全身症状有消瘦、乏力、发热、贫血等。有少部分病人在慢性的病程中，病情突然恶化或初次发病就呈暴发性，表现严重腹泻，每日10-30次，排出含血、脓，粘液的粪便，并有高热、呕吐、心动过速、衰竭、失水、电解质紊乱、神志昏迷甚至结肠穿孔，不及时治疗可以造成死亡。肠镜下表现：活动期多表现为弥漫性充血水肿，肠腔内大量粘液及脓血，粘膜面粗糙可见溃疡;缓解期主要表现为黏膜萎缩和炎性假息肉;急性爆发型往往形成中毒性巨结肠，结肠袋和半月形皱襞均消失，溃疡相互融合聚集成片，病变可达肌层致肠壁薄如“纸币”。多数学者认为本病属于自身免疫性疾病。因为本病并发自身免疫病(如自身免疫性溶血性贫血)者较多，肾上腺皮质激素能使病情缓解，在部分患者的血清中可查到抗结肠上皮细胞抗体，所以认为本病的发生可能与自身免疫反应有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%(夏季常见) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 结肠癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 休息、饮食和营养、药物治疗、支持治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 95%以上(小于5%发展成为慢性，迁延不愈。) 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结肠炎病因自身免疫反应（20%）：多数学者认为本病属于自身免疫性疾病。因为本病并发自身免疫病(如自身免疫性溶血性贫血)者较多，肾上腺皮质激素能使病情缓解，在部分患者的血清中可查到抗结肠上皮细胞抗体，所以认为本病的发生可能与自身免疫反应有关。另外，某些患者感染肠道菌后，可与结肠上皮细胞抗原起免疫反应，损伤结肠粘膜，并且患者的淋巴细胞对胎儿结肠上皮细胞有细胞毒作用，提示怀疑结肠炎的发生还可能与细胞免疫异常有关。感染（35%）：本病的病理变化和临床表现与一些结肠感染性疾病(如细菌性痢疾)相似，因而有些人认为感染是本病的病因。在细菌、真菌和病毒等多种因素中，目前的研究表明病毒的可能性较大。遗传（20%）：本病的血缘家庭发病率较高，据欧美文献统计，溃疡性结肠炎病人的直系血缘亲属中，约15-30%的人发病。此外双胞胎的研究表明，单合子比双合子更容易发病，也就是说本病的发生可能与遗传因素有关系。神经精神因素（20%）：有人认为精神因素在发病中起一定作用，患者多有某些性格特征，对于生活中重大事件的心理承受能力和适应性差，属心身疾病一类，心身疾病强调心里因素在疾病的发生或病程中起重要作用，有人将7种疾病列为心身疾病，即：哮喘，类风湿性关节炎，溃疡性结肠炎、原发性高血压，神经性皮炎、甲状腺功能亢进和十二指肠溃疡。目前可能有更多疾病被列为心身疾病。
预防 结肠炎预防结肠炎的预防需注意饮食1、要饮食有规律，一日三餐做到定时定量，不过分饥饿、不暴饮暴食，这样有利于肠道消化平衡，避免因无节制饮食而致肠道功能紊乱。2、饮食以清淡、易消化、少油腻为基本原则，宜食：健脾食品，山药、扁豆、莲心、百合、红枣。少食冷饮，少食易胀气的食物，如西瓜、哈密瓜、韭菜、洋葱、大蒜、油炸食品、咖啡、碳酸饮料等。3、少吃高脂食物，以免因为其难消化加重肠胃负担，例如少吃高脂的快餐。4、避免过量饮酒。5、每天不要摄入过多纤维食物，可以选择全麦食品，以及柑橘、菠菜、胡萝卜等。6、避开过敏食物，如果发现自己每次吃过某种食物就有类似反应，就要小心是不是对此过敏，可以选择其他食物代替。
症状细节 结肠炎症状常见症状基本症状(1)腹泻：腹泻是结肠炎早期的主要症状。常反复发作，多因饮食不当、情绪激动、过度疲劳诱发。(2)腹痛：轻度病人无腹痛或仅有腹部不适。一般有轻度至中度腹痛，系左下腹阵痛，可涉及全腹。有一便后缓解的规律。(3)便秘：大便秘结4—5日排便一次，粪便如羊屎样，甚者不吃泻药不能通便。(4)其他症状：腹胀、消瘦、乏力、肠鸣、失眠、多梦、怕冷，严重者有可发热，心跳加速，以及衰弱，贫血，失水，电解质平衡失调，营养障碍和精神衰弱等表现。早期症状1、便血：是本病主要症状之一，轻者血液附于表面，重者鲜血下流，以至休克。2、其他症状：食欲不振、恶心、呕吐、腹胀、消瘦、乏力、肠鸣、失眠、多梦、怕冷等，严重者有可发热，心跳加速，以及衰弱，贫血，失水，营养障碍等表现。
症状 
检查细节 结肠炎的检查1、血液检查：血红蛋白在轻型病例多正常或轻度下降，中，重型病例有轻或中度下降，甚至重度下降。白细胞计数在活动期可有增高。血沉加快和c-反应蛋白增高是活动期的标志。严重或病情持续病例血清白蛋白下降。2、X线钡剂灌肠检查：所见x线征主要有：1，粘膜粗乱及(或、颗粒样改变。2，结肠袋消失，肠壁变硬，肠管缩短，变细，可呈铅管状。重型或暴发型病例一般不宜作钡剂灌肠检查，以免加重病情或诱发中毒性巨结肠。3、结肠镜检查：该检查是本病诊断和鉴别诊断的最重要手段之一。应作全结肠及回肠末段检查，直接观察肠粘膜变化，取活组织检查，并确定病变范围。4、粪便检查：粪便常规检查肉眼观常有粘液脓血，显微镜检见红细胞和脓细胞。粪便病原学检查的目的是要排除感染性结肠炎，是本病诊断的一个重要步骤。
检查 
治疗 结肠炎西医治疗一、一般治疗1、休息：休息对疾病有很大好处，特别对活动期病人要强调充分休息，减少精神和体力负担。随病情好转可逐渐增加活动量，但一般应避免重体力活动。2、饮食和营养：腹泻期要注意补充营养，又要适当减少饮食中的纤维素成份，像韭菜、芹菜、蒜苔等，要用少渣饮食，以减轻高纤维素成份可能给结肠粘膜带来的机械性损伤。关于结肠炎患者喝牛奶的问题，要看喝牛奶后有无腹泻加重，因为溃疡性结肠炎病人可能对牛乳蛋白过敏，另一方面，有些患者可能因肠道的乳糖酶缺乏服牛奶腹泻。在我国，患有乳糖酶缺乏症的人要比西方为多，因此，对腹泻期的炎症性肠病患者应仔细询问有无对牛乳过敏史，限制乳制品的摄入，有时会起到止泻的效果。由于腹泻便血、长期摄食过少和吸收营养不良等因素，患者可能有缺铁、叶酸缺乏或贫血、应给予适量补充。一般可经口服或注射补充，运用益气健脾、养血补肾中药也可达增加体质和补充营养的目的，但不要滥补，要辨证用药。长期腹泻者，要补充钙以及镁、锌等微量元素。二、用药原则1、适当补充液体和电解质，补充维生素乙和钙。服铁制剂和叶酸治疗贫血。病情严重，腹泻频繁，营养严重不良的病人，可给一时期胃肠要素饮食或胃肠外营养。2、抗感染药：水杨酰偶氮磺胺吡啶对治疗各部结肠炎，防止并发症有较好疗效。有的引起恶心、呕吐、头痛、皮疹、粒细胞减少、贫血和肝功能不良。如不见效和有不良反应，可改用甲硝哒唑。新霉素和酞磺噻唑也有效用。3、激素治疗：肾上腺皮质激素、氢可的松和强的松可改进全身状况，使病程缓解，排粪次数减少，复发症状减轻和食欲增加。但也有的病人效果不好，并可使溃疡穿孔，出血和愈合缓慢。现在认为应用范围较小，对于急性暴发性或早期发作严重的病人可使症状明显减轻，病情好转;对于长期反复发作的效果并不满意;促皮质激素单位溶于葡萄糖溶液，静脉滴注，症状改进后改用肌肉注射。氢可的松静脉注射，症状缓解后逐渐减量，可给药。皮质激素对缓解症状比可的松效用较好，但维持缓解的效用不如可的松。这种治疗如症状无改进，不应继续超过2周。4、免疫抑制药：硫唑嘌呤，每日1次，可改变病的进程，抑制临床表现，但不能改变基础病，常用于静止期减少复发，也可能中毒，应加注意。6硫基嘌呤(6-MP)与激素合用可减轻症状。5、止泻药：可减少排粪次数，减轻腹痛，常用复方苯乙哌啶、可待因和复方樟脑酊。止泻药物对急性发作的溃疡性结肠炎可能引起中毒性巨结肠，应慎重使用。也可给镇静药物和解痉药物。6、保留灌肠：常用于直肠和乙状结肠炎，可减轻症状，促使溃疡愈合。三、肠炎患者自我锻炼法1、做时全身放松，排除杂念，姿势取仰卧式，双眼微闭，深呼吸，先提肛30次，向上提时吸气，向下放时呼气。一提一放为一次。2、提肛时一定要意守肛门，做完30次后再揉腹200次，揉腹前要排净大小便，不宜过饱过饿。3、揉时手心向下，右手放在肚脐上，左手放在右手手背上，按顺时针方向揉腹，力度适中，揉的幅度由小到大，即先从肚脐开始，再慢慢扩大，直到整个腹部，揉一圈为一次，揉腹时要意守丹田(肚脐下约5厘米处)，在揉腹前心中默念“消炎、止痛、痊愈”六字。4、做完运动之后，双手放在肚脐上，还是左手放在右手上，做深呼吸三次，平躺三分钟后起床。此法要持之以恒，揉腹时如出现腹部温热感，肠鸣或排气现象均属正常。四、治愈标准慢性结肠炎的治愈标准，一般来说，必须是大便完全恢复正常，日行1次或隔日1次，粪便成形，不再出现粘冻和腹痛等症状，并经内镜检查，证实结肠粘膜的充血、水肿已经消除时，这时结肠炎才达到临床治愈标准。临床上有不少患者自我感觉症状消失，自己主张停药，这时未经内镜检查，其实疾病还没有完全治愈，这样停药就容易复发的，建议在医生的指导下合理用药，达到临床治愈标准，并长期保持良好状态。五、结肠炎治疗误区1.腹泻就是结肠炎——盲目服药2.结肠炎应该消炎——滥用抗生素3.用药见效后未能巩固——中途停药4.只重视药物治疗——忽视营养补充和心理调适结肠炎中医治疗中药处方(一)【辨证】脾胃气虚，中气下陷。【治法】补中益气止泻。【方名】益气汤。【组成】黄芪，薏苡仁，党参，获苓，血余炭，赤石脂，白芍，白术炭，陈皮炭，柴胡，厚朴，黄连。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。中药处方(二)【辨证】脾失健运，湿热蕴于肠中，肝脾气滞。【治法】健脾温中，清肠化湿。【方名】温中汤。【组成】党参，白术，炮姜，炙甘草，茯苓，防风，焦神曲，焦山楂，陈皮，白芍，秦皮。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。中药处方(三)【辨证】肝肾阳气虚弱，运化失职。【治法】温阳益气，涩肠止泻。【方名】赤石脂汤。【组成】附子，黄芪，当归，桔梗，石榴皮，川楝子，肉桂，黄连，炮姜，诃子，赤石脂，肉豆蔻。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。中药处方(四)【辨证】湿热邪毒壅滞胃肠。【治法】清热利湿，健脾和胃。【方名】解毒清肠汤。【组成】白头翁，秦皮，黄柏，黄连，白芍，白术，苍术，茯苓，猪苓，匾蓄，山药，木香。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。
宜吃细节 1、宜食含蛋白质及维生素的食物。2、宜食少纤维、低脂肪的食物。
忌吃细节 1、不吃生冷、坚硬及变质食物。2、禁食酒类以及辛辣、刺激性强的调味品。3、少吃产气食物及甜食。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 芝麻 杏仁 松子（炒） 黑豆 
推荐食谱 双皮鲫鱼 酥香鲫鱼 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 白菜包子 小白菜猪肉饺 白菜蛋花粥 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 