简介 结肠过敏症是临床上常见的一种肠道功能性疾病，以肠道壁无器质性病变、 肠功能紊乱为特点，由肠道敏感痉挛而表现出一系列的症状， 有人称本病为结肠功能紊乱、粘液性结肠炎、过敏性结肠炎，痉挛性结肠炎、过敏性结肠综合征、 激惹性肠综合征，肠应激综合征、肠道易激综合征等。结肠过敏症可发生于任何年龄，一般以20～50岁的青壮年最多，女性多于男性（女性约占3/4），其发病率在国内外尚无可靠的统计，据有关资料统计，在一般门诊中，约占消化道疾病的30-50％。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 20～50岁的青壮年最多 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹泻 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食要规律，避免吃辛辣及刺激性食物。
病因 结肠过敏症病因本病与精神因素，饮食因素都有一定的关系，每当遇到焦虑，恐惧，愤怒，抑郁等情绪波动或吃了某种食物如鸡蛋，虾，蟹等（异体蛋白）后，可突然出现腹痛，肠鸣，腹泻，泻后痛减，便中带有大量的粘液，或便秘腹泻交替进行，经多方面的消化道检查，并不能发现肠道有器质性病变。
预防 结肠过敏症预防专业指导由于这是一种功能性疾病，所以以前一直没有特效的治疗方法，医生主要用饮食疗法、体育锻炼、心理治疗或用一些对症治疗的药物。饮食疗法强调饮食要规律，避免吃辛辣及刺激性食物，少饮酒、咖啡、冷饮等，不吃可引起腹泻的食物，如牛奶、豆类及生冷食物，长期患病的人应该消除精神紧张。因为这毕竟不是一种恶性疾病，不要盲目追求药物治疗，对长期服药而疗效不好的病人，一定要消除对药物产生的依赖心理。体育锻炼如散步气功太极拳等有助于增强体质，促进肠神经功能的恢复，药物治疗主要目的是消除或减轻腹痛、腹泻、便秘等症状，腹痛明显的患者可服用缓解肠蠕动药物，但青光眼、前列腺肥大及腹胀患者忌服用这类药物。对于腹泻症状，可选择抑制肠道分泌及平滑肌收缩的药物，但这类药物由于存在口干、便秘或嗜睡、乏力等副作用，不宜长期服用。
症状细节 结肠过敏症症状常见症状突然出现腹痛，肠鸣，腹泻，泻后痛减，便中带有大量的粘液，或便秘腹泻交替进行。
症状 腹痛 肠鸣 腹泻 便秘 
检查细节 结肠过敏症的检查X线造影显示结肠痉挛变细，钡剂通过增速，结肠袋加深。
检查 
治疗 结肠过敏症西医治疗结肠过敏症的治疗，不能单纯依靠某种特定的中西药物来达到治愈的目的，结肠过敏症的治疗关健在于解决思想矛盾。当病情确诊以后，要向病人进行耐心细致的解释，说明本病的性质，发病机理，病程和预防，消除各种顾虑，提高治疗的信心，除因严重腹痛和泻泄给予短期休息外，一般可参加普通工作，并加强体育锻炼，增强体质，特别是要经常参加一些有益的文娱活动，以促进神经和内脏功能的调整和修复，生活上要有规律，饮食上以少、清、易消化食物为主，避免刺激性食物及味道浓烈的调味品，如辣椒、酒、芥末油等，不食生冷油腻食品，尽量少吸或不吸烟，有便秘者，鼓励进食多纤维的蔬菜、养成定时排便的规律，必要时加服一些药物对症治疗。如果遇到精神紧张或恼怒、抑郁即发生腹痛、拉肚子并伴有胸闷胁胀、嗳气、少食者，可用痛泻要方合四逆散加减治疗，方药用党参、白术、云苓、白芍、防风、青皮、柴胡、枳实、甘草等水煎服，早晚一次，本方对肠道过敏症疗效较好，一般2～4剂即可控制症状。有五更泻的病人伴有肚子发凉，腰膝酸软，四肢不温，舌淡苔白的人，属于脾肾阳虚症，治疗上要温补脾肾，用附子理中丸合四神丸加减治疗，方药选用党参、破故纸、山药、诃子、赤石脂、甘草、肉桂等水煎服，每日2次。另外，西药可选用安定或利眠宁、苯巴比妥、谷维素，根据情况任选一种，口服1片，每日3次。肚子较痛时，早上空腹口服654-2片、阿托品、普鲁苯辛或颠茄片等，临时任选一种，每次服1片，每日3次，可以缓解肚子痛和肠痉挛，如果腹泻和粪便粘液较多，可用一些抗胆碱能的药物，并与次碳酸铋或胶状氢氧化铝合用，对于严重的水泻，特别是神经性腹泻，可服复方苯乙呱啶(止泻宁)1～2片，每日1次，效果尚可，副反应极少，但有肝病或婴儿应慎用，或尽量不用，由于其化学结构和杜冷丁类似，使肠肌收缩受到抑制，蠕动变慢，所以能止泻，但不能久用。另外，还可采用针灸治疗，如大肠俞、天枢、阳陵泉、上脘、神阙、关元、足三里等。也可用中药火罐，于肚脐窝处(相当于神阙穴)，隔一天或四天一次，适用于寒性腹泻。结肠过敏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低活性蛋白质的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素K含量高的食物；4.宜吃改善胃肠蠕动功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易诱发过敏的食物；2.忌吃活性蛋白质的食物；3.忌吃多花粉的蜂蜜。
宜吃 鸡爪 鸡肝 芝麻 杏仁 
忌吃 蜂蜜 啤酒 鸡蛋清 白扁豆 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 紫菜色拉卷 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐肉片汤 木瓜蛋奶汁 木瓜粥 莲子红豆沙 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 