简介 结膜炎(conjunctivitis)是发生在眼结膜的炎症性反应，一般分为感染性和非感染性两大类。当结膜受到各种刺激后，会出现水肿、眼红、分泌物增加等症状，可累及单眼或双眼。根据结膜炎的病情及病程，可分为急性、亚急性和慢性三类；根据病因又可分为细菌性、病毒性、衣原体性、真菌性和变态反应性等；根据结膜的病变特点，可分为急性滤泡性结膜炎、慢性滤泡性结膜炎、膜性及假膜性结膜炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群，卫生条件差的人群 
传染方式 部分结膜炎通过接触传播 
并发症 瘢痕性睑内翻 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结膜炎病因微生物性感染(45%)：结膜炎的病因可根据其不同性质分为微生物性和非微生物性两大类。根据不同来源可分为外源性或内源性，也可因邻近组织炎症蔓延而导致。最常见的是微生物感染，致病微生物可为细菌、病毒、衣原体等，偶见真菌、立克次体、寄生虫感染。非微生物性感染(25%)：物理刺激(风沙、烟尘、紫外线等)和化学性损伤(医用药品、酸碱或有毒气体等)也可引起结膜炎，也包括一些免疫性因素。
预防 结膜炎预防结膜炎日常预防1、结膜炎多是接触传染，故应提倡勤洗手，避免随意揉眼。提倡流水洗脸，毛巾、手帕等物品要与他人分开，并经常清洗消毒。2、对传染性结膜炎患者应采取一定的隔离措施，更不允许到公共由于泳区游泳，医务人员在接触患者之后也必须洗手消毒，预防交叉感染。如果一眼患结膜炎，必须告诉病人保护健眼不受感染。3、凡工作环境多风、尘烟等刺激者，应改善环境和戴保护眼镜，以防引起结膜炎。结膜炎健康教育1、加强预防，防止加重其他人受到传染。2、一旦发现红眼病，应抓紧治疗。3、饮食上注意减少刺激性食物如葱、蒜等的摄入，避免揉眼。
症状细节 结膜炎症状常见症状1.症状：患眼异物感、烧灼感、痒涩、眼睑沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时，可出现畏光、流泪、疼痛及不同程度的视力下降。2.体征：结膜炎的体征是正确诊断各种不同结膜炎的重要依据。(1)结膜充血：结膜血管充血的特点是愈近穹窿部充血愈明显，而愈靠近角膜缘充血愈轻，血管呈网状分布，色鲜红，可伸入角膜周边形成角膜血管翳，滴用0.1%肾上腺素之后充血很快消失。(2)分泌物：分泌物的性质可因结膜炎的病因不同而有所不同。脓性分泌物多见于淋球菌性结膜炎;粘液脓性或卡他性分泌物多见于细菌性或衣原体性结膜炎，常可坚固地粘于睫毛，使晨起眼睑睁开困难;水样或浆液性分泌物通常见于病毒性结膜炎;黏稠丝状分泌物多见于干眼或过敏性结膜炎。(3)结膜水肿：结膜炎症致使结膜血管扩张、渗出导致组织水肿，因球结膜及穹窿结膜组织松弛，水肿时隆起明显;而睑结膜与睑板紧密相连，水肿表现不显著。(4)结膜下出血：多为点状或小片状，病毒所致的流行性出血性结膜炎常可伴结膜下出血。(5)乳头增生：是结膜炎症的非特异性体征，可位于睑结膜或角膜缘，表现为隆起的多角形马赛克样外观，充血区域被苍白的沟隙所分离。裂隙灯下可见每一乳头内部都有一中央血管，并在乳头表面呈轮辐样散开。乳头实际上是来源于中央血管的渗出和炎症细胞，主要是多形核白细胞的浸润所导致的结膜肿胀。组织学上，将结膜上皮与其下组织锚固的细小结缔组织隔在乳头的形成中起着重要作用，这些结缔组织隔使乳头的大小限制在1mm以内。这种锚状隔越到睑板上缘越少，因此翻转上睑时，睑板上缘处的结膜可呈波浪状，貌似巨型乳头或滤泡，但实际上这可能是一种正常现象，所以不宜用睑板上缘区域来分析乳头或滤泡的临床征象。沙眼常伴有明显的乳头增生。巨乳头的形成是由于起锚固作用的细小结缔组织隔崩解断裂所致，巨乳头的直径大于1mm，多发生于上睑结膜，常见春季卡他性结膜炎、接触镜性巨乳头性结膜炎。(6)滤泡形成：滤泡呈黄白色、光滑的圆形隆起，直径约0.5～2.0mm，但在有些情况下如衣原体性结膜炎，也可出现更大的滤泡;滤泡的中心是淋巴样的生发中心和纤维组织，没有血管，但表面有血管分布。在儿童和年轻人中，正常情况下结膜尤其是颞下穹窿结膜也可见到的生理性滤泡。病毒性结膜炎和衣原体性结膜炎常因伴有明显的滤泡形成，被称为急性滤泡性结膜炎或慢性滤泡性结膜炎。(7)膜与伪膜形成：膜是附着在结膜表面的纤维素渗出，伪膜易于剥离，而真膜不易分离，强行剥离后创面出血，二者本质的不同在于炎症反应程度的差异，真膜的炎症反应更为剧烈，白喉杆菌引起严重的膜性结膜炎;β-溶血性链球菌、肺炎杆菌、淋球菌、腺病毒、包涵体等均可引起膜性或假膜性结膜炎。(8)瘢痕：结膜上皮的损伤不会导致瘢痕的形成，基质组织的损伤是结膜瘢痕形成的组织学基础。早期的结膜瘢痕化表现有结膜穹窿部缩窄和结膜上皮下纤维化，这种结膜下瘢痕可进一步引起一系列远期并发症，如瘢痕性睑内翻和倒睫。如果瘢痕化过程持续发展，结膜穹窿进一步缩窄，即可出现睑球粘连;在眼部类天疱疮等慢性瘢痕化疾病的晚期，穹窿部完全消失，上皮角化，睑缘粘连。沙眼通常伴有明显的结膜瘢痕，出现在上睑睑板上缘的线状上皮下纤维瘢痕，称为Arlt线，是沙眼的一个重要体征。亦可引起角膜新生血管翳。(9)耳前淋巴结肿大：病毒性结膜炎常伴有耳前淋巳结肿大。(10)假性上睑下垂：由于细胞浸润或瘢痕形成使上睑组织肥厚，引起轻度上睑下垂，多见于沙眼晚期。(11)结膜肉芽肿：较少见，可见于结核、麻风、梅毒及立克次体等引起的慢性炎症。
症状 
检查细节 结膜炎的检查1.临床检查结膜充血，透明度降低，结构模糊，结膜囊内分泌物增多，睑结膜乳头滤泡形成，部分患者同时伴有眼睑水肿结膜下出血、伪膜形成等。2.细胞学检查在一些特殊的结膜炎，可以行结膜分泌物的涂片或结膜面的刮片检查，如嗜酸粒细胞增多，支持过敏性结膜炎诊断;细胞胞质内包涵体则支持沙眼等。3.病原学检查包括结膜囊分泌物培养、病毒分离及其抗原检测等，在培养的同时可以行药敏实验，以指导临床用药。
检查 
治疗 结膜炎西医治疗1、局部治疗1)冲洗结膜囊：结膜囊内有分泌物时，应进行冲洗，其作用主要是清洁，所用清洗剂应为无刺激性，常用者为生理盐水、2%~3%棚酸溶液或1:5000~1:10000升汞(或高锰酸钾)溶液，用洗眼壶冲洗。冲洗液须有适宜的温度。冲洗时，翻转眼睑，冲洗结膜面，同时用手指推动上下脸，使穹窿的分泌物也被冲出，同时头转向同侧，避免冲洗液流人对侧眼。2)不要遮盖患眼：因结膜炎时分泌物很多，如果把患眼遮盖，分泌物不易排出，而集存于结膜囊内;且遮盖后会使结膜囊温度升高，更有利于细菌的繁殖，使结膜炎加剧。如果病人畏光，可戴遮光眼镜。3)局部用药：①抗菌药物或抗病毒滴眼剂：根据病原学诊断，选择相应的治疗药物。②眼膏：眼膏的药物浓度高，作用时间长，适用于睡前涂。③腐蚀剂：腐蚀剂有很强的杀菌力，同时也腐蚀结膜表层组织引起坏死，如硝酸银，应用时直接涂抹患处，切不可触及角膜，涂后应立即用生理眼水冲洗。常用0.5~1%硝酸银，滴眼时要翻转眼睑，将眼液滴于睑结膜上，滴眼后稍停片刻，即用生理盐水冲洗.或用棉签蘸少量药液，涂于睑结膜表面，随即用生理盐水冲洗。对于急性期分泌物多者，效果很好，但不可长期应用。2、全身治疗对于严重的结膜炎，如淋球菌性结膜炎、沙眼等，需结合全身用药治疗。结膜炎中医治疗1、病轻者为风热上攻症状为眼红，痒痛交作，畏光流泪，怕热，目中干涩有异物感，且眼分泌物黄白而结。治当疏风散热，佐以解毒。药方：银花、连翘、野菊花、夏枯草，竹叶、薄荷、桔梗、牛蒡子，芦根，甘草。水煎分3次服。2、病重者为火毒炽盛症状为一眼或双眼满目发红，甚至出现小出血点，眼睑肿势明显，眼痛头痛，眼分泌物多而黏结，或流淡血水，眼中灼热、怕光。治宜泻火解毒。药方：柴胡、板蓝根、野菊花;黄连、黄芩、陈皮、牛蒡子、薄荷、僵蚕、升麻、大黄，玄参，甘草。水煎分3次服，数剂可愈。3、常用治疗红眼病的验方a.赤芍、白头翁，柴胡、谷精草，麻黄，番泻叶。水煎服，每日l剂。有风热表证(恶寒发热、咳嗽、脉浮数、舌苔薄黄)加蔓荆子、木贼，热毒甚者加夏枯草、陈皮;有出血点或血性分泌物加蒲黄、槐花。b.白菊花、霜桑叶、蒲公英，浮萍，每日煎服或洗之。c.黄连、黄柏、菊花，银花、蒲公英，连翘、赤芍，玄参、决明子，蔓荆子、甘草。水煎日服3次。d.绿豆，生黑豆，薏苡仁，赤小豆，甘草，同煮粥，随时食用。治疗期间应禁酒、戒烟，不饮浓茶、咖啡，禁食辛辣助火之品。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 糯米蒸鲤鱼 赤小豆鲤鱼汤 紫菜黄瓜汤 紫菜包饭 绿豆杂面条 薏苡仁绿豆粥 玉米粉燕麦粥 椰子饺 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 