简介 结节性甲状腺肿又称腺瘤样甲状腺肿，实际上是指地方性甲状腺肿和散发性甲状腺肿晚期所形成的多发结节。发病率很高，有报道可达人群的4%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺腺瘤 甲状腺癌 甲状腺结节 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月（术后经常有甲状腺功能减退，必须以甲状腺激素终身替代治疗。） 
治愈率 70% 
常用药品 甲巯咪唑片 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合。
病因 结节性甲状腺肿病因(一)发病原因甲状腺结节的发病机制与病因目前仍不明了，很可能系多因素所致，如遗传，放射，免疫，地理环境因素，致甲状腺肿因素，碘缺乏，化学物质刺激及内分泌变化等多方面综合刺激所致。致甲状腺肿物质包括某些食物，药物，水源污染，土壤污染及环境污染等;碘缺乏地区有甲状腺肿伴结节性甲状腺肿流行，放射性损伤可以致癌，但应用131Ⅰ治疗后数十年经验与统计证明，放射性131Ⅰ治疗的主要副作用不是致癌，而是甲状腺功能低下，尤其是远期功能低下，在某些多结节性甲状腺肿患者的TGA及TMA检测中发现有54.7%的阳性率，单结节阳性率为16.9%，结节性甲状腺肿患者有先天性代谢性缺陷，导致甲状腺肿代偿性增生过度，环境中缺少硒，氟，钙，氯及镁等微量元素的摄入等，总之，结节性甲状腺肿发病机制比较复杂，目前仍不确切，有待研究。(二)发病机制甲状腺结节的发病机制与病因目前仍不明了，很可能系多因素所致，如遗传，放射，免疫，地理环境因素，致甲状腺肿因素，碘缺乏，化学物质刺激及内分泌变化等多方面综合刺激所致，近年来涉及甲状腺组织新生物肿瘤基因突变因素也有密切关系，有人提出“触发因子-促进因子”理论，系由于甲状腺本身在致甲状腺肿物质与放射性损伤或致癌物质促进下，引起患者甲状腺组织细胞内DNA性质变化，促使TSH或其他免疫球蛋白物质基因突变，不断发展变化，可导致甲状腺组织增生，甚至癌变，早期未发生自主性功能变化以前，经过治疗可获良效，增生的甲状腺结节可以消退，晚期由于自主性功能结节形成或发生其他变化，则用药物治疗难以取效，必须手术切除结节为宜。总之，结节性甲状腺肿发病机制比较复杂，且前仍不确切，有待研究。
预防 结节性甲状腺肿预防1.尽量避免多次接受颈部放射性检查及照射。2.每年定期检查甲状腺功能及结节性质，早期发现，早期治疗。3.有过甲状腺结节手术史者，也应定期复查，避免复发。4.甲状腺结节服用甲状腺激素治疗者，如疗效不佳，应争取早日手术治疗，防止恶化。5.不论甲状腺单结节，多结节，热结节，温结节或冷结节一律采取手术治疗更为积极与稳妥，以防止恶性结节漏诊。
症状细节 结节性甲状腺肿症状常见症状1.患者有长期单纯性甲状腺肿的病史，发病年龄一般大于30岁，女性多于男性，甲状腺肿大程度不一，多不对称，结节数目及大小不等，一般为多发性结节，早期也可能只有一个结节，结节质软或稍硬，光滑，无触痛，有时结节境界不清，触摸甲状腺表面仅有不规则或分叶状感觉，病情进展缓慢，多数患者无症状，较大的结节性甲状腺肿可引起压迫症状，出现呼吸困难，吞咽困难和声音嘶哑等，结节内急性出血可致肿块突然增大及疼痛，症状可于几天内消退，增大的肿块可在几周或更长时间内减小。2.结节性甲状腺肿出现甲状腺功能亢进症(Plummer病)时，患者有乏力，体重下降，心悸，心律失常，怕热多汗，易激动等症状，但甲状腺局部无血管杂音及震颤，突眼少见，手指震颤亦少见，老年患者症状常不典型。3.患者有无接受放射线史，口服药物史及家族史，患者来自地区是否为地方性甲状腺肿流行区等，一般结节性甲状腺肿病史较长，无压迫症状，无甲状腺功能亢进症状，患者多不在意，无意中发现甲状腺结节而来就诊检查。4.如为热结节又称毒性结节时，患者年龄多在40～50岁以上，结节性质为中等硬度，有甲亢症状，甚至发生心房纤维性颤动及其他心律失常表现，如有出血时可有痛感，甚至发热，结节较大时可发生压迫症状，如发音障碍，呼吸不畅，胸闷，气短及刺激性咳嗽等症状。5.如来自碘缺乏地区的结节性甲状腺肿患者，其甲状腺功能可有低下表现，临床上也可发生心率减慢，水肿与皮肤粗糙及贫血表现等，少数患者也可癌变，结节性质为温结节者比较多见，可用甲状腺制剂治疗，肿大的腺体可呈缩小，冷结节比较少见，有临床甲减者可用甲状腺制剂治疗，但往往需要手术治疗。
症状 甲状腺肿大 多发性结节 呼吸困难 吞咽困难 声音嘶哑 乏力 心悸 心律失常 易激动 血管杂音 震颤 热结节 发音障碍 胸闷 气短 咳嗽 水肿 皮肤粗糙 贫血 温结节 冷结节 
检查细节 结节性甲状腺肿的检查甲状腺激素测定：一般的实验室检查对确定结节性甲状腺肿并无多大帮助，因为甲状腺激素水平通常是正常的，所以不能作为标志，但都应进行甲状腺功能检查，如T3，T4，FT3，FT4，TSH，PBI及血清甲状腺球蛋白等，某些恶性甲状腺结节患者其甲状腺功能可有改变，晚期多有甲状腺功能低下，某些良性病变的甲状腺球蛋白水平可以升高，如Graves病，非毒性甲状腺肿，桥本病或亚急性甲状腺炎等，对于甲状腺结节来说，测定甲状腺球蛋白也无多大评价，但是如果是自主性功能性的毒性腺瘤，其甲状腺功能水平可以升高，出现甲亢症状，TRH兴奋试验，其TSH水平对TRH无反应。1.甲状腺B超临床上检查甲状腺B超可以明确甲状腺结节为实质性或囊肿性，诊断率达95%，伴有囊肿的甲状腺结节多为良性结节，可用抽吸治愈或缩小结节，实质性结节者还应进行甲状腺扫描或穿刺病理检查等，具有高分辨力的超声图像检查可以分析结节至1mm病灶，临床上认为单结节者，常可发现为多结节，接近于尸检所见，大多数囊肿病变并非真正囊性，而是具有实性组织的病变，并能显示混合性回声波群。2.放射性核素显像检查常用的甲状腺扫描有核素131Ⅰ和99mTc即131碘扫描99锝扫描，甲状腺结节对碘的摄取能力不同，图像不同而分类，99mTc可象碘一样被甲状腺所摄取，但不能转化，恶性结节不能摄取碘，恶变区将出现放射稀疏区，根据其摄碘能力，可分为无功能的冷结节，正常功能的温结节和高功能的热结节，放射性核素或99mTc扫描的缺点是不能完全区分良性或恶性结节，而仅是一初步判断分析，有报告22例应用放射性核素扫描患者，不论其甲状腺功能如何，全部进行手术治疗，结果有冷结节占84%，温结节10.5%，热结节5.5%，其中16%的冷结节，9%的温结节及4%的热结节为恶性结节，因此，冷结节的恶性度最大，但其中多数仍为良性结节病变，热结节的恶性度虽小，但其中也有恶性结节病变，近年来，还开展了应用75硒-硒蛋氨酸作为示踪剂的甲状腺正相扫描法，与正常甲状腺组织比较，其恶性结节病变区内有更多的细胞分裂，更高的细胞密度，病灶处出现正相图象，经131Ⅰ或99mTc扫描为冷结节者，又经75硒-硒蛋氨酸扫描呈正相显影，其恶性结节病变可能性多为50%以上，应用Americium-241荧光扫描技术，可通过间接测量碘容量来鉴别良性结节与恶性结节，它比131Ⅰ和99mTc扫描更为敏感有效，但也出现假阳性，此外，目前还有用核磁共振，干板X线照相术，电子放射照片及温度记录器等检查法，均有待进一步应用。3.甲状腺穿刺组织病理检查应用细针针吸活检术检查，对甲状腺结节的诊断有一定价值，比较安全，穿刺结果有助于手术治疗指征，其细胞学准确度达50%～97%，但也可取样有误，特别是有囊性变患者及结节较小者，如小于1cm的病变，穿刺准确度可有困难，细针活检不能确定，还可用粗针再穿刺活检，其结果可能更加准确，但穿刺针进入恶性结节癌肿以后，可将癌细胞扩散为其害处，应特别注意，为了术前明确结节性质，也可采用开放性甲状腺组织活检，以利全面分析。
检查 
治疗 结节性甲状腺肿西医治疗一般单纯性结节性甲状腺肿，无论是单结节及多发性结节，如果是温结节或冷结节都可试用甲状腺制剂治疗。给甲状腺粉(片)40～80mg，每天分为1～2次口服。或用左甲状腺素钠(L-T4)片，每次50～75µg，每天1～2次即可。治疗后肿大结节缩小者可继续使用至完全消失，治疗后结节不消失者，应采用切除甲状腺结节治疗，治疗期间应观察甲状腺功能变化。对热结节有功能自主性者也应采取手术治疗为主，术后也要观察甲状腺功能变化。临床上有切除甲状腺腺瘤10余年者，仍然复发，可再次手术治疗。冷结节中少数为甲状腺发育不全，可试用甲状腺制剂治疗4～6个月，如结节缩小，可免于手术治疗，如结节不缩小，反而增长迅速，累及周围组织，应考虑为恶性癌肿，争取尽快手术治疗。手术治疗往往彻底清扫，术后经常有甲状腺功能减退，必须以甲状腺激素终身替代治疗。并有防止复发的可能性。结节性甲状腺肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃增改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸡腿 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 西汁素鸡腿 茄汁鸡腿 鲫鱼砂仁羹 双菇鲫鱼汤 银耳瘦肉羹 红枣银耳粥 腰果西兰花 腰果拌西芹 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海旭东海普', '碘化油注射液', '(碘化油注射液)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳海王', '碘酸钾片', '(碘酸钾片)'] 
 