简介 结节性筋膜炎是一种生长迅速、具有自限的浅筋膜结节性纤维母细胞增生病变，具有反应性、自限性，又被称为假肉瘤性筋膜炎，是一种非肿瘤性病变。呈坚实性单发性结节，有时有触痛，位于深肌膜并常伸展到皮下组织。两性发病相等，平均发病年龄为40岁。由于结节性筋膜炎是一种非肿瘤性病变。西医治疗主要为手术切除，复发率低，不超过1～2%，少数患者可自行消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.03% 
易感人群 平均发病年龄为40岁 
传染方式 无传染性 
并发症 平滑肌肉瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 中医治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45%-65% 
常用药品 四妙丸 复方水杨酸甲酯乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结节性筋膜炎病因外伤因素（40%）：肩颈腰部的肌肉、韧带、关节囊的急性或慢性的损伤、劳损等是本病的基本病因。外伤使筋血不活，毛细血管及微循环不畅，从而导致该病。出生时的外伤是颅骨筋膜炎的一个致病因素。其他因素（20%）：结节性筋膜炎是指肌肉和筋膜的无菌性炎症反应，当机体受到风寒侵袭、疲劳或睡眠位置不当等外界不良因素刺激时，可以诱发结节性筋膜炎的的急性发作，由于在急性期没有得到彻底的治疗而转入慢性;或者由于病人受到反复的劳损、风寒等不良刺激，可以反复出现持续或者间断的慢性肌肉疼痛、酸软无力等症状。
预防 结节性筋膜炎预防1、长时间久坐办公人员应定时休息，使紧张的腰背肌肉得到缓解。应减少跳、跑、长走等足部大量运动。2、平时注意坐姿，久坐一个小时之后应换一个姿势。3、避免睡软床，应选择硬板床。4、注意防寒防潮。每晚可用温热水泡脚，促进局部血液循环。5、积极加强腰背部肌肉锻炼。老年人最好选择较松软的鞋，如休闲鞋，鞋穿久了要换。6、急性腰扭伤应积极治疗，安心休息，防止转成慢性。7、体育运动或剧烈活动时，要做好准备活动。8、防止过劳，人就像一台机器一样，过度的运转或超负荷的使用，必然会导致某些部件或整个机器的损害。腰部作为人体运动的中心，过度劳累，必然造成损伤而出现腰痛，因此，在各项工作或劳动中注意有劳有逸。9、注意减肥，控制体重，身体过于肥胖，必然给腰部带来额外负担，特别是中年人和妇女产后，都是易于发胖的时期，节制饮食，加强锻炼是必要的。10、节制房事，“腰为肾之府”，房事过频必然有损于肾，肾亏则腰痛。
症状细节 结节性筋膜炎症状常见症状该病多见于成年人，20～40岁最为常见，20～30岁为发病高峰。结节性筋膜炎虽然可发生于身体任何部位，但以上肢前臂最为多见，其次是头颈部、躯干的胸壁和后背。该病有两个最重要的临床表现：一是迅速生长的肿块，通常在1～2周内出现小肿块或结节，病变处可伴有疼痛、麻木或感觉异常;二是肿块通常较小，一般不超过两厘米，且病变有自限性。结节性筋膜炎位于浅筋膜，病变可侵及皮下及肌肉，呈浸润性生长，周边没有包膜。
症状 
检查细节 结节性筋膜炎的检查1.眼观肿块为结节状，呈圆形或卵圆形，结节多与浅筋膜或深筋膜相连，无包膜，体积小。切片淡红或棕褐色，可见胶冻状或黏液样区域，部分含有脂肪组织或硬纤维索样条纹。2.镜检病变主要为纤维母细胞增生。在早期病变中，常见新生的纤维母细胞，呈多边形、圆形或卵圆形，以后多变为长梭形。细胞境界不甚清晰，胞浆淡红，有时可见细颗粒，胞核一般较肥胖，呈卵圆形，深染。有的核仁清楚，大多数可见核分裂象，仅少数见到病理性核分裂象，增生活跃的纤维母细胞有轻度异形性，疏密不一、排列无一定方向，彼此可与周围筋膜、肌束吻合。
检查 
治疗 结节性筋膜炎西医治疗由于结节性筋膜炎是一种非肿瘤性病变。西医治疗主要为手术切除，复发率低，不超过1～2%，少数患者可自行消失。结节性筋膜炎中医治疗采用中药熬治的膏药,筋膜膏.此膏药可透入皮肤产生消炎，止痛，活血化淤，通经走络，开窍透骨，祛风散寒等。贴于体表的膏药刺激神经末梢，通过反射，扩张血管，促进局部血液循环，改善周围组织营养，达到消肿、消炎和镇痛的目的。筋膜膏是中医治疗筋膜炎的传统黑膏药，筋膜炎从病理而言，属于慢性伤筋范围，以局部经络阻滞、气血运行不畅为主。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 羊油 田螺 
药品 ['紫鑫', '四妙丸', '(四妙丸)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['双益', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['吉林双药药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林七星山', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['联邦清风', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['雅泰', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['广东彼迪', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['葵花药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['紫鑫', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林一正', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林佳泰制药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['江苏神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['立业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['北京亚东', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['莎普爱思强身', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林济邦', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉林金宝', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['华佗国药', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] 
 