简介 是一类从粘膜表面突出到结肠肠腔内的隆起状的病变，在未确定病理性质前均称为结肠息肉，按病理可分为：腺瘤样息肉(包括乳头状腺瘤)最常见，炎性息肉，肠粘膜受长期炎症刺激增生的结果，错构瘤型息肉，其他，如粘膜肥厚增生形成增生性息肉，淋巴组织增生，类癌等疾患。  
医保疾病 否 
患病比例 0.09% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结肠炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 手术治疗周期5-14天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意避免剧烈活动。
病因 结肠息肉病因目前为止，结肠息肉的病因不清。有些可能与长期炎症刺激或遗传相关。结肠息肉的发生与许多因素有关：1、长期腹泻，很多病人肠道黏膜容易过敏，例如饮酒、吃辣椒或油腻食物或海鲜后出现腹泻，有些病人会无原因的出现腹泻，这样，肠道黏膜会出现慢性炎症，易导致肠道息肉生长。2、长期便秘，便秘的病人经常是几天排便一次，粪便长期在肠道内储存会产生各种毒素，导致肠黏膜出现慢性炎症，易生长息肉。3、遗传，例如家族性息肉病就是一种遗传疾病。4、炎症性疾病，如溃疡性结肠炎、克隆恩病等疾病易出现息肉。结肠息肉的发生可能与以下因素有关，具体介绍如下：生活习惯(20%)：食物中含纤维多息肉的发生就少，反之就多，吸烟也与腺瘤性息肉的密切关系，吸烟史在20年以内者多发生小的腺瘤，而吸烟史在20年以上者多伴发大的腺瘤。遗传(20%)：某些多发性息肉的发生与遗传有关，患者由其父母生殖细胞内遗传得到有缺陷的抑癌基因APC等位基因，而结肠上皮内的另一个APC等位基因在出生时是正常的，以后当此等位基因发生突变时，则在突变部位发生腺瘤，这种突变称为体细胞突变(somaticmutation)。感染(10%)：有报道认为腺瘤性息肉的发生与病毒感染有关。年龄(10%)：结肠息肉的发病率随年龄的增大而增高。胚胎异常(5%)：幼年性息肉病多为错构瘤，可能与胚胎发育异常有关。
预防 结肠息肉预防1、阿司匹林防女性结肠息肉：有些妇女体内存在一种常见的遗传基因变异，能够减缓阿司匹林的分解，这些妇女如果坚持服用阿司匹林能够降低结肠息肉的发病危险。相比之下，在不存在这种基因变异的妇女中，阿司匹林并不能够降低结肠息肉的发病危险。2、补钙有助预防结肠息肉：钙可以很好地帮助人类对抗结肠息肉和结肠癌，即使患者以前已经患过这些疾病。有研究显示，那些每天补充钙片的人其结肠息肉的复发风险下降了19~34%。富含钙的食物包括牛奶和其他乳制品，还有花椰菜。另外，维生素D(能帮助人体对钙的吸收)也显示出降低结肠直肠癌风险的作用。你可以通过适当摄入一些动物肝脏、蛋黄、鱼和添有维生素D的乳制品等来获取足够的维生素D。阳光也可以将皮肤中的一种化学成分转化为可利用的维生素D。如果你不喝牛奶，也不晒太阳，你可能得考虑服用“维生素D+钙”复合补充剂了。3、水果、蔬菜和全谷有助预防结肠息肉：这些食物富含纤维素，可以降低结肠息肉的风险。另外，水果和蔬菜还富含抗氧化剂，可以预防结肠癌症。4、不吸烟、喝酒可预防结肠息肉：吸烟、过量饮酒都会增加结肠息肉和结肠癌的风险。女性每天饮酒不应超过150ml葡萄酒，或者360ml啤酒，或40ml白酒，而男性则不应超过女性的两倍。如果你有结肠癌家族史，那尤其应该减少吸烟和饮酒来降低发病风险。5、坚持体育锻炼，保持健康体重：控制体重可以独立降低结肠患病的风险。建议每周五次，每次至少30分钟的运动。如果每天能进行45分钟的中等强度的运动，则在降低肠癌风险方面效果更佳。6、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。7、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 结肠息肉症状常见症状1、间断性便血或大便表面带血，多为鲜红色，致大出血者不少见;继发炎症感染可伴多量粘液或粘液血便，可有里急后重，便秘或便次增多，长蒂或位置近肛者可有息肉脱出肛门，亦有引致肠套叠外翻脱垂者。2、少数患者可有腹部闷胀不适，隐痛或腹痛症状。
症状 
检查细节 结肠息肉的检查1、直肠指诊可触及低位息肉。2、肛镜，直乙镜或纤维结肠镜可直视见到息肉。3、钡灌肠可显示充盈缺损。
检查 
治疗 结肠息肉西医治疗1、单个息肉可行切除加病检同时进行。2、多发息肉或息肉较大有恶变征可经肛门肛窥肠镜进行病理活检以除外恶变。3、低位或长蒂脱出息肉可用肛窥，直乙镜，套扎或经肛门直接切除。4、广基或多发息肉可经腹、会阴、骶尾部行肠壁肠段部分切除。5、高位息肉可行纤维结肠镜高频电切。6、息肉有癌变应按肿瘤行根治性切除术。结肠息肉中医治疗1、湿热下注【证候】大便粘浊带血，肛门灼热不适，下坠伴腹痛、腹泻、腹胀，息肉表面粘着脓性物，糜烂，可有肿物脱出肛外，指诊有时可触及肿物，舌质红，苔黄或黄白相兼而腻，脉弦滑细【治法】清热利湿，理气止血【方药】黄连解毒汤加味。黄连、黄芩、黄柏、栀子、茯苓、地榆炭、大小蓟、枳壳。若便秘加炒决明2、气滞血瘀【证候】病久息肉明显增大，硬而痛，纳少，面黯消瘦，脉弦滑，舌质暗，苔白【治法】理气活血，化瘀散结【方药】补阳还五汤加减。生黄芪、全当归、赤芍、地龙六条，川芎、桃红、牛膝、穿山甲。腹胀、肛门下坠加枳实、木香3、脾虚气滞【证候】自幼出现便血，时有肿物脱出肛外，腹泻史较长，腹部隐痛，便血时多时少，倦怠懒言，舌淡苔白，脉细弱无力【治法】温中健脾，理气散瘀【方药】良附丸加味。高良姜、制香附、制黄芪、炒枳实。便时带血加赤石脂、血余炭4、寒凝结滞【证候】腹胀痛喜暖，四肢冷而无力，腰膝酸痛，大便清冷，伴面部或下肢浮肿，小便少或清长，舌淡暗苔白，脉沉无力【治法】温中散寒，理气利湿【方法】金匮肾气丸加减。熟地、生地、山药、泽泻、茯苓、桂枝、制附片、山茱萸、木香。腹痛者加白芍、甘草其他疗法1、灌肠法中药煎剂经肛门灌注于直肠内，保留2～4小时，可对局部直接发挥作用。近些年来常用的灌肠方有复方青白散，药用青黛、白芷、白芍、白术、白头翁、黄柏、薏苡仁等煎汤或研细末用。水煎浓汁50毫升保留灌肠，每日1次。2、结扎法中医治疗直肠息肉的常用方法，局部麻醉后在窥镜下钳夹息肉蒂部，用粗丝线进行结扎，使其缺血坏死脱落，达到治愈目的。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃油炸食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 凉拌海米芹菜 芹菜粥 炒芹菜 香干炒芹菜 香菇油菜包 桃仁油菜 鱼香油菜心 素炒菠菜 
药品 
 