简介 结节性脂肪坏死病(nodular fat necrosis)又称胰腺炎皮下脂肪坏死病，Chiai描述合并胰腺疾病的脂肪坏死性炎症，除合并皮下脂肪坏死和小关节滑膜炎，还可引起胰腺及其周围网膜、肠系膜脂肪坏死，皮肤损害表现为反复、成批发生触痛性皮下结节或红斑。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.05%--0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 粟丘疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 保和丸 曲匹布通片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结节性脂肪坏死病因(一)发病原因胰腺病释放胰脂酶引起播散性血管炎，致脂肪坏死性炎症，有时胰脂酶降低或正常，脂膜炎症亦可消退，亦有例外者，示发现胰腺疾病或胰脂酶未增多，而发生部位性脂肪坏死症。(二)发病机制发病机制还不确切，胰腺病释放胰脂酶引起播散性血管炎，致脂肪坏死性炎症，也有例外者。
预防 结节性脂肪坏死预防早期应用理疗，促进吸收，局部可外敷活血化瘀的散剂。肿块中央液化，出现波动或有继发感染者，应切开引流，部分病例可使用抗生素。外伤不肯定，应外征切除病变组织作病理检查。病例有明确的外伤史，如撞击、跌交、挤压、手术和穿刺等病史。但有少数病例，外伤轻微。
症状细节 结节性脂肪坏死症状常见症状皮肤损害为分布较广泛的皮下结节红斑，成批出现，隆起皮面，呈淡红或潮红，质软，有压痛，有时可有波动感，液化溢出油状液体，破溃形成溃疡，消退局部不形成萎缩凹陷，如发生中小关节滑膜炎时，关节周围红肿，末节指(趾)关节尤著，类似痛风，可有骨质疏松，急性或慢性胰腺病变(包括胰腺炎，胰腺肿瘤或囊肿)，除出现胰腺炎症性全身症状，发热，畏寒，恶心，呕吐及腹胀，腹痛或黄疸等，化验检查见血脂酶升高，或嗜酸性细胞增多，血沉加快，皮肤损害多发于小腿，偶然亦发于臀部，躯干和上肢。
症状 皮下结节 溃疡 骨质疏松 囊肿 畏寒 恶心 腹胀 腹痛 黄疸 
检查细节 结节性脂肪坏死的检查化验检查见血脂酶升高，或嗜酸性细胞增多，血沉加快。组织病理：脂肪小叶坏死为特点，坏死部炎性浸润，中性粒细胞，淋巴细胞，组织细胞，泡沫细胞和异物巨细胞，可见无核脂肪细胞，胞浆内有嗜碱性颗粒物，胞壁模糊淡染，称为影状脂肪细胞，晚期，局部可出现颗粒状钙沉着。
检查 
治疗 结节性脂肪坏死西医治疗治疗胰腺疾病或局部对症处理。预后有时胰脂酶降低或正常，脂膜炎症亦可消退，亦有例外者。脂肪组织本身结构的特点，如细嫩而脆弱，血供较少等，均使脂肪组织在经受外伤后出现血供障碍及脂肪细胞的破裂与坏死。现代人的活动范围的扩大、劳作、运动的增加等，均可增加体表软组织包括脂肪组织的外伤可能性。结节性脂肪坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有清热解毒功效的食物；2、宜吃新鲜的蔬菜水果；3、宜吃富含氨基酸的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制食物；2、忌吃油腻食物；3、忌吃发物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['兰州太宝', '保和丸', '(保和丸)'] ['芜湖张恒春', '保和丸', '(保和丸)'] ['仲景', '保和丸', '(保和丸)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['河南济源济世', '保和丸', '(保和丸)'] ['九芝堂', '保和丸', '(保和丸)'] ['冯了性', '保和丸', '(保和丸)'] ['通化颐生', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['宏兴', '保和丸', '(保和丸)'] ['湖北午时', '保和丸', '(保和丸)'] ['包头中药', '保和丸', '(保和丸)'] ['内蒙古天奇', '保和丸', '(保和丸)'] ['山东孔圣堂', '保和丸', '(保和丸)'] ['陕西香菊', '保和丸', '(保和丸)'] ['湖北欧立', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['浙江瑞新', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['山西华康', '保和丸', '(保和丸)'] ['湖北汇莱', '保和丸', '(保和丸)'] ['山西康威', '保和丸', '(保和丸)'] ['山西力玖', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['北京同仁堂', '保和丸', '(保和丸)'] ['药都制药', '保和丸', '(保和丸)'] 
 