简介 结肠憩室是结肠壁向外凸出形成袋状，可以是单个，但更多是一连串由肠腔向外的囊状突出。结肠憩室可分为真性与获得性两类，真性憩室是结肠壁的先天性全层薄弱，憩室含有肠壁各层。获得性憩室则系粘膜通过肠壁肌层的弱点疝出，因此它是继发于肠腔内压力的增高，迫使粘膜经肠壁肌肉的薄弱区向外突出。80%的结肠憩室发生在乙状结肠和降结肠。40岁以前很少发病，此后随年龄增长，发病率逐步增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0031% 
易感人群 常见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 70% 
常用药品 塞来昔布胶囊 硫化钠薄荷脑溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多渣的少吃水果或粗纤维的蔬菜及刺激性的食物。
病因 结肠憩室病病因先天性因素（30%）：Evans提出先天性右半结肠憩室病可能是由于肠壁的胚胎发育异常所致，Waugh则认为盲肠憩室是由于胚胎7～10周时盲肠过度生长造成，正常时该部位发育应该是萎缩的，部分结肠憩室病人有家族史。大多数憩室病是后天原因造成的，组织学研究并未发现结肠壁肌层有先天异常，憩室发病率随年龄增大而增高现象亦为此提供有力证据，真正属于先天性的结肠憩室罕见。解剖因素（30%）：(1)影响憩室形成的因素：一是结肠壁的张力，二是结肠腔和腹腔的压力差，任何部位的腔内压都可以通过Laplace压力定律测定，Laplace压力定律(P=kT/R，P为结肠腔内压力，T为肠壁张力，R为结肠半径，k为一常数)说明：肠腔内压与肠壁张力成正比，与肠壁半径成反比，近来，用压力计研究证明，连续的分节运动时，结肠特别是乙状结肠可以产生很高的腔内压，结肠内最大的腔内压位于降结肠和乙状结肠，此压力足以引起黏膜突出结肠肌肉形成憩室。(2)结肠壁的结构特点：亦可能是憩室发病的1个因素，结肠环形肌内的胶原纤维呈交叉分布，使结肠壁保持张力，随着年龄增大，结肠腔内部位的胶原纤维变细，弹性蛋白纤维作用减弱，结肠壁的弹性和张力降低，因此，最狭窄，最肥厚的乙状结肠是憩室的好发部位，结肠带的肌肉处于收缩状态，故不易发生憩室，已经证实，憩室病人的乙状结肠平滑肌肌束较正常人肥厚，即使没有形成肥厚的平滑肌肌束，异常平滑肌肌束也是憩室前期的一种表现，异常的平滑肌肌束，并不仅仅局限在乙状结肠，亦可表现在结肠的其他部位，如直肠上段，这一点在乙状结肠切除以后表现得更加明显，在疾病的早期，结肠壁的这些薄弱点已表现出来，此外，结构蛋白变化造成的结缔组织紊乱也在憩室疾病的早期起一定作用。(3)结肠运动：分节律性收缩和推进性收缩两类，前者主要将右半结肠内容物来回混合，促使水分和盐类被吸收，后者则将粪便向远端运送，集团蠕动(massperistalsis)可将粪便直接从右半结肠推送至乙状结肠和直肠上段而引起便意，结肠憩室易发生在结肠带之间薄弱的肠壁上(图3)，当分节运动时腔内压力增高，这些潜在的薄弱部位在血管进入结肠壁的地方易形成憩室(图4)。其他因素（25%）：(1)肥胖：以往曾认为肥胖与憩室病有关，但研究证实事实并非如此，Hugh等发现皮下脂肪厚度与憩室发生率无关。(2)心血管病：高血压和憩室病无相关关系，但动脉粥样硬化的病人憩室发病率增加，推测与肠系膜下动脉缺血有关，以前有过心肌梗死发作的男性病人，憩室发病率为57%，明显高于同年龄组的男性病人(25%)，年龄在65岁以上，伴有脑血管意外的病人憩室发病率明显高于对照组人群。(3)情感因素和肠激惹综合征：未发现心理和情感因素与憩室发病有关，此点与肠激惹综合征不同，肠激惹综合征与憩室病有很多相似之处(如大便重量，粪胆酸及粪电解质含量等方面)，前者的肠腔基础压力也是增高的，而且二者常同时存在，肌电图检查二者均有快波出现，对食物和新斯的明刺激均有过度的压力反应，而且高纤维饮食可纠正二者异常的排送时间，增加大便重量，降低肠腔内压，一般认为，抑制排气和排便会增加肠腔内压，促进憩室形成，但事实并非如此，因为年轻人的括约肌功能很强，憩室发病率不高，而直肠括约肌松弛的老年人反而多发，另外发现巨结肠和便秘的病人，憩室并不多见。
预防 结肠憩室病预防少吃多渣的水果或粗纤维的蔬菜及刺激性的食物，以免增加肠蠕动，使症状加重。发作期应吃流质饮食，以使粪便软滑，减少郁积，使其容易由憩室排出，可每晚临睡前服5ml液体石蜡或番泻叶代茶饮等，不宜做结肠灌肠，以免引起穿孔。
症状细节 结肠憩室病症状常见症状(一)结肠憩室病无症状憩室80%～85%的憩室病无任何症状，约55%的右半结肠憩室病人无症状，即使有轻微症状亦很少就医，常见腹部症状是左髂窝或下腹部间歇性疼痛，腹胀，排便不规则，黏液便，里急后重，体重减轻和食欲减退等，贫血并不常见，这些症状亦可能是同时存在的肠激惹综合征引起的，进行性的大便习惯改变，便血，腹痛伴有腹泻，食欲减退，消瘦和贫血是结直肠癌的表现，仅从病史不易与憩室病鉴别，可疑病例应行钡灌肠和肠镜检查，部分病人可能合并有裂孔疝和胆囊结石，体检通常无阳性发现，直肠指检正常，电子结肠镜可清楚发现单纯结肠憩室。(二)急性憩室炎急性发作时有程度不同的局限性腹部疼痛，可呈刺痛，钝痛和绞痛，大多疼痛部位在左下腹，偶尔位于耻骨上，右下腹，或整个下腹部，病员常有便秘或排便频数，或同一病员二者兼有，排气后可使疼痛缓解，炎症邻接膀胱可产生尿频，尿急，根据炎症部位和严重性还可伴恶心和呕吐，体检时有低热，轻度腹胀，左下腹触痛，以及左下腹或盆腔肿块，粪便中有隐血，少数粪便中肉眼有血，但在有憩室周围炎存在时罕有发生大出血者，此外，还有轻至中度白细胞增高。
症状 腹胀 黏液便 里急后重 体重减轻 食欲减退 贫血 大便习惯改变 便血 腹痛 腹泻 消瘦 胆囊结石 钝痛 便秘 尿频 尿急 恶心 低热 盆腔肿块 
检查细节 结肠憩室病的检查1.X线检查(1)腹部平片检查：单纯憩室病的腹部平片检查通常是正常的，因此价值不大，憩室炎的影像特点是：肠壁移位或狭窄，黏膜改变，在病变近侧或远侧肠段内尚可见到多发憩室，腹部平片可发现腹腔脓肿，小肠，结肠梗阻引起的多个气液平面和胀气肠管。(2)灌肠造影：应用钡剂或水溶性造影剂对比灌肠对于诊断无症状性的憩室病价值较大，比结肠镜更为可靠，钡剂充盈的憩室表现为突出结肠壁的球状突起，钡剂排出后，仍可看到憩室显像，无炎症表现，结肠痉挛或钡剂充盈，可能会掩盖憩室，有时憩室内翻或积存大便而易同息肉混淆，因此应多方向观察，摄片，排空后摄片可提高诊断准确率。(3)膀胱造影：在钡灌肠难于显示瘘管时，膀胱造影可清楚显示结肠膀胱瘘，结肠膀胱瘘最具有诊断意义的检查是膀胱镜检或膀胱造影，可发现膀胱壁呈泡状水肿，静脉肾盂造影则难发现乙状结肠和膀胱顶部的瘘管。2.CT扫描国外应用CT扫描诊断憩室炎逐渐增多，炎症发作时，钡灌肠影像无特异性，而CT扫描可发现结肠壁增厚，结肠周围炎症，瘘管，窦道，脓肿和狭窄(图17)，CT诊断可发现98%憩室炎病人有结肠周围炎症，敏感性较高，灌肠虽可发现腔内的病变但不易发现结肠病变周围的炎症，CT检查用于以下情况：①怀疑瘘或脓肿形成。②保守治疗后情况没有改善者。③特殊病例诊断不明确者。④同时存在右半肠憩室炎或巨大结肠憩室的病人，CT扫描有助于术前经皮穿刺引流脓肿进行定位，对诊断结肠膀胱瘘的价值也较大。3.乙状结肠镜检查在憩室炎发作时亦常应用，特别是合并有结肠梗阻时，为了与息肉和肿瘤鉴别，镜检时要充入少量空气，但不宜在急性憩室的活动期进行结肠镜检，而宜在炎症消退之后。
检查 膀胱造影 CT检查 
治疗 结肠憩室病西医治疗单纯憩室病一般不引起症状，不需治疗，通过饮食调整，进食富含纤维素食物，以保持大便通畅，有学者发现高纤维素饮食不仅可控制憩室病症状，还可减少腔内压，阻止发生憩室炎症和出血等并发症，20世纪80年代以来，资料统计证实，高纤维素饮食使憩室病急性住院人数保持稳定，没有增加趋势。憩室炎的治疗通常采用非手术疗法，包括饮食调节，解痉剂，肠道应用抗生素(如水杨酸偶氮磺胺吡啶)，如果病人无发热，腹部症状缓解，肠功能恢复，可进流质，逐渐过渡到普食，饮食方法过去采用少渣食物，现在多使用多渣饮食加吸水性胶体物。(1)非手术治疗：解痉剂和止泻药对控制憩室病的症状，特别是合并有肠激惹综合征的病人有一定作用，常用的解痉剂有普鲁苯辛和美贝弗林(Mebeverine)，前者作用于结肠的自主神经，但有口干，尿潴留等不良反应;后者直接作用于平滑肌，副作用较少，甲基纤维素可改善憩室病人的大便习惯。(2)外科治疗：对于症状不严重的憩室病人行预防性结肠(特别是乙状结肠)切除术是不太合理的，如果经非手术治疗后症状不缓解，或为了预防憩室病的并发症，可行择期肌切开手术或结肠切除术。结肠憩室病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃纤维素含量高的食物；2.宜吃益生菌含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃硬度高的食物；2.忌吃多骨的多刺的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
药品 ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['侯马霸王', '硫化钠薄荷脑溶液', '(硫化钠薄荷脑溶液)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['辽宁天龙', '硫化钠薄荷脑溶液', '(硫化钠薄荷脑溶液)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] 
 