简介 结节性痒疹(prurigo nodularis)又称结节性苔藓(lichen nodularis)，是一种以剧痒结节为特征的慢性皮肤病，多见于成年女性。本病与祖国医学文献中记载的“马疥”相类似。如《诸病源候论》疥候记载：“马疥者，皮肉隐嶙起作根，搔之不知痛。”赵炳南老医生称本病为“顽湿聚结”。  
医保疾病 否 
患病比例 女性相对多见，整体发病率约0.01%--0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 对症治疗为主，根治患者占30-40% 
常用药品 五妙水仙膏 乌蛇止痒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结节性痒疹病因(一)发病原因病因尚不清楚，与昆虫(包括蚊，蠓，臭虫等：和水蛭叮咬，搔抓，摩擦，遗传素质，内分泌障碍，胃肠功能紊乱等因素有关，有人认为本病为局限性神经性皮炎的一种变型，(二)发病机制发病机制角化过度，棘层肥厚，表皮突向下呈不规则增生，形成假上皮瘤状;真皮血管扩张，水肿，血管周围有淋巴细胞，组织细胞，浆细胞，肥大细胞和嗜酸细胞浸润;表皮和真皮间有粗大结缔组织形成的硬化现象;结节的边缘或中央有明显的神经组织增生，
预防 结节性痒疹预防预防最根本的方法是搞好环境卫生，积极消灭各种虫害，是防止虫咬最积极有效的措施。
症状细节 结节性痒疹症状常见症状1.好发于成年女性。2.经过缓慢，可迁延多年。3.好发于四肢伸侧及手足背部，亦可见于腰围，臂部及四肢其他部位。4.原发皮疹为孤立，散在，不相融合的黄豆至樱桃大正常皮色，褐红或黑褐色坚硬干燥的半球状结节，表面光滑，被覆不易剥离的灰白色鳞屑，经过中决不形成水疱，脓疱，亦不继发湿疹变化，严重时可呈疣状，周围色素增深，可继发苔藓化改变。5.阵发性剧痒，以夜间或情绪紧张时为甚。
症状 鳞屑 脓疱 湿疹 剧痒 紧张 
检查细节 结节性痒疹的检查视诊结果初为淡红色丘疹，迅速变为半球形结节，黄豆至蚕豆大小，顶端角化明显，成疣状外观，表面粗糙，红褐或灰褐色，散在孤立，触之有坚实感。由于剧烈搔抓，发生表皮剥脱、出血及血痂。结节周围的皮肤有色素沉着或增厚，呈苔藓样改变。结节好发于四肢，尤以小腿伸侧为显着，偶可发生于背部。数目不等，可少至数个或多至数十个以上，有时呈条状排列。慢性经过，可长期不愈。
检查 
治疗 结节性痒疹西医治疗尚无特效疗法，一般对症处理。防止昆虫叮咬。1.全身治疗参照Hebra痒疹。病情严重者可短期口服类固醇激素。2.局部治疗(1)20%水杨酸火棉胶或松抑酊，纯鱼石脂、复方松馏油软膏，亦可用类固醇激素霜剂封包。(2)0.5%普鲁卡因10ml加泼尼松龙5mg，作痒疹结节周围封闭，每处0.5～1.0ml，每周封闭2次。3.物理疗法可用二氧化碳雪或液氮冷冻疗法，亦用电凝或激光治疗。4.放射疗法对少数孤立散在的结节性痒疹可用浅部X线照射或放射性。32P、90ASr贴敷。结节性痒疹中医治疗治法：除湿解毒，疏风止痒。方药：全虫方加减。对顽固性皮损宜活血化瘀，加红花、丹参，气虚加黄芪。也可选用四物消风散，除湿胃苓汤加减。单方成药：秦艽丸，除湿丸。局部治疗：(1)中医独角莲膏药贴敷。(2)雄黄解毒散30g加入百部酒100ml外擦。(3)黑色拔膏棍(见本书总论外用药物疗法。特殊疗法节)加温热贴结节处。(4)外用水晶膏腐蚀。(5)针刺疗法：取穴参照皮肤瘙痒症亦可直接针刺结节性痒疹的结节中央。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 羊油 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 蘑菇木耳饺 鲜蘑菇豆腐汤 
 