简介 结肠平滑肌瘤(leiomyoma of colon)非常少见，国外1966年以前报道有37例，国内至1983年报道2例，以后间断有个案报道。本病主要临床表现为腹痛、大便习惯改变、消化道出血、腹部肿块及肠梗阻。腹痛为较常见的症状，常在出血前或肿块发现前即已出现，肿块小于3cm时腹痛症状少见，多数为隐痛或胀痛，部位不确切，可能因瘤体牵拉、压迫邻近组织或部分肠梗阻引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 休克 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――30000元) 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结肠平滑肌瘤病因发病原因：一般认为胚原性，慢性刺激和粪便中甲基胆蒽浓度过高。发病机制：结肠平滑肌瘤发生于肠壁的肌层或黏膜肌层，个别来源于血管肌层，肿瘤多为单发，直径可小至1cm，大至10cm以上，按肿瘤生长方式可分为肠腔内，肠腔外，肠壁内及向腔内腔外同时发展，其中以向腔内生长者居多，Starr等报道浆膜下型65.8%，壁间型15.8%，腔内外型10.5%，黏膜下型7.9%，瘤体可为球形，半球形，部分呈分叶状，周边清楚，无包膜。
预防 结肠平滑肌瘤预防结肠平滑肌瘤发生于肠壁的肌层或黏膜肌层，个别来源于血管肌层肿瘤多为单发，结肠平滑肌瘤少见预后比发生在十二指肠与直肠好。可以多吃营养丰富、好吸收、好消化的食物，口味清淡、少食多餐、多吃新鲜蔬菜瓜果、蘑菇类食物。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 结肠平滑肌瘤症状常见症状主要临床表现为腹痛，大便习惯改变，消化道出血，腹部肿块及肠梗阻，一般来说，结肠平滑肌瘤常无特异性症状，消化道出血常为间断小量出血，持续时间不等，偶有大出血致休克者，出血的主要原因是肿块受压或由于肿瘤供血不足中心部位缺血坏死及表面溃疡形成所致，腹痛为较常见的症状，常在出血前或肿块发现前即已出现，肿块小于3cm时腹痛症状少见，多数为隐痛或胀痛，部位不确切，可能因瘤体牵拉，压迫邻近组织或部分肠梗阻引起。结肠平滑肌瘤临床诊断较为困难，常常发生误诊。
症状 腹痛 大便习惯改变 腹部肿块 休克 溃疡 胀痛 瘤体牵拉 
检查细节 结肠平滑肌瘤的检查结肠镜活检对黏膜下型的平滑肌瘤诊断有一定的可靠性，但对其他类型的病例诊断无太多帮助。1.X线特征：(1)壁间型常因肿瘤较小而不产生X线征象。(2)黏膜下型呈肠腔内边缘整齐的圆形充盈缺损，黏膜皱襞因肿瘤向上提拉而变薄，有时充盈缺损出现典型的“脐样中心”的溃疡或深入充盈缺损的窦道。(3)浆膜下型很小时可无X线征象，较大时可出现肠外软组织肿块影。(4)腔内外型可造成腔内充盈缺损和腔外压迫的双重征象。2.超声波及CT检查：有助于了解肿块的位置，大小与肠壁的关系及有无囊性变，因而对肿物是炎症性或肿瘤性具有鉴别诊断意义。
检查 肠镜 CT检查 
治疗 结肠平滑肌瘤西医治疗(一)治疗一般采用局部手术切除，效果较好。也可根据病情进行处理，先行保守治疗，营养支持，胃肠减压，保持水电解质平衡。结肠平滑肌瘤建议定期观察有无增大，以保守治疗观察为主，如瘤体增大导致肠梗阻是可考虑将病变的肠管完整切除即可，平时饮食上建议清淡易消化饮食为主，禁忌食用刺激性的食物。(二)预后结肠平滑肌瘤少见，预后比发生在十二指肠与直肠好。结肠平滑肌瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有抗炎作用的食物；3.宜吃具有杀菌作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃海腥味较重的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃油炸的干燥性的食物。
宜吃 苏打粉 鸭肝 腰果 莲子 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 蚕豆粥 油焖蚕豆 香菇薏米饭 绿豆薏米露 清汤白菜卷 白菜粥 草莓菠菜汁 苹果草莓汁 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西华西', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['奇诺必通', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 