简介 外力的作用致结肠穿孔称为结肠破裂，临床上主要表现为腹痛、腹胀及细菌性腹膜炎。发病率较小肠为低，因结肠内容物液体成分少而细菌含量多，故腹膜炎出现得较晚，但较严重。一部分结肠位于腹膜后，受伤后容易漏诊，常常导致严重的腹膜后感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结肠瘘 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 结肠破裂病因结肠破裂多发生于上腹或两侧腹的创伤，绝大多数为开放伤，闭合伤极小。
预防 结肠破裂预防主要是要预防手术并发症及护理。
症状细节 结肠破裂症状常见症状1.腹痛，腹胀，发热;2.腹肌紧张，全腹压痛，反跳痛，移动性浊音阳性，肠鸣音减弱或消失;3.可伴有休克表现。
症状 
检查细节 结肠破裂的检查腹腔穿刺阳性，腹部Ｘ线检查可见气腹征。
检查 腹腔穿刺 
治疗 结肠破裂西医治疗1.防治休克。2.抗感染(第三代头孢抗菌素)。3.纠正水、电解质紊乱。4.手术治疗。结肠破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃优质蛋白的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 猕猴桃西芹汁 红萝卜西芹汁 龙眼莲藕汤 莲藕小豆猪胰汤 玉米笋饺 香甜玉米饼 白萝卜油菜汁 白萝卜水饺 
药品 
 