简介 结膜充血是结膜或周围附属器官的原发或继发疾病，仅限于结膜疾病或有关的表浅刺激。结膜充血一般不会引发严重的眼疾，比较容易治愈，但青光眼、巩膜炎等眼疾患者就应多加重视，临床显示有绝大部分眼疾患者外表上并没有充血症状，但却可能导致失明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传染 
并发症 结膜炎 过敏性结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 100% 
常用药品 氨甲环酸片 注射用血凝酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结膜充血病因虹膜炎（30%）：虹膜睫状体的发病原因很复杂，大多病因不明，可能与自身免疫性疾病如风湿以及结核、梅毒、病毒感染等有关。急性结膜炎（25%）：为细菌、病毒感染所引起的一种常见的流行性眼病，传染性强。症状：起病急，双眼同时或先后发病，患眼有刺痛、痒、异物感，重者有畏光及灼热感，视力一般不受影响。角膜炎（25%）：大多数角膜炎是由外来感染引起的。轻微的角膜外伤常是感染的诱因。常见的致病原为细菌、真菌、病毒等。另外角膜免疫功能不全或营养不良均可引起角膜炎。体征：患眼疼痛、异物感、眼睑痉挛、怕光、流泪、视力骤降等。
预防 结膜充血预防日常预防1.保持良好的个人卫生，触摸眼睛前后要彻底洗手，最好不要用手触摸眼睛。2.不要与别人共用毛巾或个人卫生用品，用流动水洗脸和手。不接触患者用过的洗脸用具、手帕及治疗使用过的医疗器具。3.不要与他人共用眼部药物、眼部化妆品和其他可能接触眼部的药品或用品;不采用集体滴眼药的方式预防眼病。4.在日常生活中，少到游泳场等公共场所，尤其是免疫力低的小孩，以免感染病菌。
症状细节 结膜充血症状常见症状发炎的眼睛最醒目的症状就是眼红，如患有急、慢性结膜炎、各种角膜炎、虹膜睫状体炎、巩膜炎、青光眼、眼部化学烧伤等，都可有不同程度的眼充血。眼球充血分为浅层和深层两种。前者呈鲜红色，称为“结膜充血”;后者是暗红色，称为“睫状充血”。二者兼有的，称为“混合性充血”。
症状 
检查细节 结膜充血的检查激发试验激发试验(provocationtest)是模拟自然发病条件、以少量致敏原引起一次较轻的变态反应发作、用以确定变应原的试验。主要用于Ⅰ型变态反应，有时也用于Ⅳ型变态反应的检查，尤其在皮肤试验或其他试验不能获得肯定结果时，此法可排除皮肤试验中的假阳性反应和假阴性反应。激发试验或分为特异性激试验和非特异性激发试验。非特异性激发是用组胺或甲基胆碱做雾吸入，以观察患者对Ⅰ型变态反应的敏感性，从而进行病因分析或疗效判定;特异性激发是用抗原做试验，对明确变应原有一定价值。根据患者发病部位的不同，可以进行不同器官的激发试验，常做的是支气管激发试验(BPT)、鼻粘膜激发试验和结膜激发试验。角膜照影法角膜照影法是针对暴露性角膜炎治疗的其中一种方法，暴露性角膜炎(exposurekeratitis)常见于睑裂闭合不全的各种病变，致角膜暴露及瞬目运动障碍，泪液不能正常湿润角膜而发生角膜上皮损伤。
检查 
治疗 结膜充血西医治疗1、对于有细菌感染因素者，町用抗生素眼药水，每日3～4次。对于非感染因素，不可滥用，更不可常规作为安慰剂。2、可试点皮质类固醇类眼药水，但不可长点，且应观测眼压。3、珍珠明目液，每日3～4次。4、针对病因进行治疗。结膜充血中医治疗口服汤药难以坚持，可在辨证的基础上选服滋阴降火丸、知柏地黄丸、银翘解毒丸等。
药品 ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['巴曲亭', '(注射用血凝酶)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['同济堂', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['巴曲亭', '(注射用血凝酶)'] ['巴曲亭', '(注射用血凝酶)'] ['立芷雪', '(注射用血凝酶)'] ['朝阳富祥', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['凯宝新谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['云植', '云南红药胶囊', '(云南红药胶囊)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['华润双鹤', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['拂雷', '(醋酸氟米龙滴眼液)'] ['江西赣南', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['哈尔滨泰华', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['葵花药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['吉林万通药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] 
 