简介 结肠损伤(Injury of Colon)是腹部钝性损伤及穿透性损伤所致的较常见的空腔脏器损伤，也可因医源性损伤如钡剂灌肠、结肠镜检查灼切除肠息肉所引起的结肠穿孔等。因结肠内细菌较多，所以腹膜炎严重，全身中毒症状较重，常危及生命，结肠有一部分居腹膜外，损伤时，腹膜炎不明显易漏诊;腹部损伤往往是多脏器，多段肠管损伤，腹膜炎明显，易掩盖结肠损伤造成误诊或漏诊，应提起注意。  
医保疾病 否 
患病比例 腹部外伤患者发病率约1-2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 高脂肪膳食(尤其是多不饱和脂肪酸)会促进肠道肿瘤的发生。
病因 结肠损伤病因结肠损伤的病因分3方面：钝器损伤(20%)：由于交通事故，地震及房屋倒塌等引起的腹部闭合性损伤时，作用力直接对脊柱，可致横结肠断裂伤;或因结肠壁薄，张力大，挤压肠管破裂;或损伤累及结肠系膜的血管导致结肠坏死等等。医源性损伤(20%)：乙状结肠镜或纤维结肠镜检查时，可因的操作不当，而引起结肠穿孔破裂;或电灼息肉引起结肠穿孔破裂，在钡剂灌肠或气钡双重加压造影使肠套迭复位时，可引起结肠破裂穿孔;也可因手术损伤肠壁及系膜造成结肠损伤。结肠损伤平时占腹部损伤的10%～20%，战时更多，结肠损伤手术后并发症多，死亡率相应也高。结肠损伤时，分浆膜层破裂，浆肌层破裂及肠壁全层破裂，甚至断;肠壁挫伤又有浆膜下血肿及肠壁内血肿;如系膜损伤，有动静脉断裂，或血管血栓形成造成迟发性肠坏死。当结肠壁完全破裂或坏死穿孔，结肠内容物(粪便)溢出到腹腔，发生弥漫性腹膜炎，如有粘连可形成局限性腹膜炎，偶有因穿孔小，而粪便渣堵塞而愈合的，结肠内容物属于中性对腹膜刺激较小，早期腹膜炎不明显，容易误诊，后期则局部污染严重(粪便内细菌最多)，再加结肠有回盲瓣及肛门括约肌两端“封闭”，使肠腔压力增高，肠内容物大量外溢，致使腹腔严重感染，全身中毒性症状也严重，甚至死亡，结肠壁薄，血液循环差故结肠破裂缝合后愈合能力也差，容易形成肠瘘，是本病常见的并发症。穿透性损伤(20%)：最常见，平时及战时都较多见，如刀，剪及尖锐器的刺伤，爆炸及枪弹伤等所引起的确良腹部开放性损伤，可致结肠不同程度的损伤。
预防 结肠损伤预防无特异预防措施，注意避免创伤。腹部外伤时警惕结肠直肠损伤，早期发现早期治疗，防止并发症的发生。
症状细节 结肠损伤症状常见症状有腹部外伤的病史，一般都有腹痛史，常伴有恶心，呕吐及血便，结肠腹膜外损伤破裂及迟发性肠子坏死者，出现症状较晚，若有合并伤，可因伤情严重而掩盖局部症状。最突出的体征是全腹部压痛，反跳痛与肌紧张，以病变部位最明显，可因结肠破裂口的大小或横断时溢出物的多少，细菌的种类及就诊时间，而引起腹膜刺激征的轻重也不同，移动性浊音可阳性，肠鸣音消失。
症状 
检查细节 结肠损伤的检查1、X线检查腹部平片或透视发现膈下有游离气体或腹膜后有积气，且腹部肠管普遍胀气或有液气平面，以确定有否空腔脏器损伤，根据部位以确定有否结肠破裂损伤，腹平片还可发现骨折及金属异物等等。2、腹腔诊断性穿刺(简称腹穿)根据抽出的液体确定，如为粪便样物质是肠损伤，有不凝固的血液可能是实质性脏器损伤，诊断性穿刺冲洗术：用套管针腹穿，抽出针芯，放入导管，吸出的液体检验，如抽不出液体，可经导管向腹腔内注入乳酸林格氏液或等渗盐水(10～20ml/kg)，灌洗液回收，根据肉眼观察和化验检查，符合以下任何一项即属于阳性：①冲洗液内含有肉眼可见的血液，胆汁，胃肠内容物或尿液;②镜检红细胞计数大于0.12×1012/L;③淀粉酶超过1000u/L(索氏法);④灌洗液镜检发现大量生产细菌，该法比诊断性穿刺术更为可靠，诊断正确率达到98.1%，并发症极少。诊断性腹腔穿刺或灌洗的假阳性率约2%～3%，多见于：①骨盆或脊柱骨折，腹膜被骨尖刺破，血液流入腹腔内;②下腹部腹膜后大血肿，致使误穿刺入血肿区，吸取教训出不凝的血性液体。其相对禁忌症为：①重度腹胀或肠麻痹;②广泛肠粘连史或多次腹部手术史;③妊娠中，后期患者。3、腹腔镜检查近年来纤维腹腔镜逐渐广泛应用，使腹部损伤的早期确诊率不断提高。4、CT检查和B型超声检查对实体器官损伤有较高的确诊率，对空腔脏器的损伤可提供参考，尤其对并发腹腔积液及脓肿的诊断较为准确。
检查 
治疗 结肠损伤西医治疗诊断结肠损伤后，手术是治疗的根本原则，但手术方法应视局部损伤情况而定，因手术是在血液循环较差，细菌繁殖较多的结肠进攻性行，再加结肠内压力较高，做修补或肠吻合术极易形成结肠瘘或腹腔残余感染等并发症。故应提高手术技巧，并应用大量抗生素。具体处理方法如下：一、结肠壁挫伤的处理患者因腹部损伤行剖腹探查时，发现结肠局部的浆肌层损伤，可横行缝合修补;对肠壁血肿及肠系膜血肿，可切开清除血肿、止血，无肠壁血运障碍，再行修补术;对肠壁一段或相近的肠管多段广泛浆肌层损伤，肠系膜血肿或血管损伤影响相应肠管血运障碍时，则行相应的肠段切除吻合术;如患者病情危重或局部污染严重时，可行结肠损伤部位近端造瘘，远端封闭或双端造瘘。二、结肠破裂及结肠横断性损伤1、一期缝合修补术：对污染轻，或污染虽较重，但冲洗彻底的12h以内的结肠破裂，加以强有力的抗生素和手术技巧不断提高，我们主张尽力行一期缝合修补手术或肠切除吻合手术，在手术中应彻底用生理盐水冲洗腹腔及必要的腹腔引流术。2、回肠或结肠造瘘，延期关瘘：对于多脏器损伤，休克恢复不稳，全身情况不允许，或局部污染严重又超过12h的患者，可行双端造瘘;也可行局部肠修补或切除吻合，近端造瘘，远端封闭，待3月后延期关瘘。结肠损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后预后取决于结肠损伤的部位，受伤程度，范围及腹腔污染情况，与抢救及时，处理得当与否有很大的关系，其一期修补或吻合形成肠瘘及腹腔残余感染等并发症较多。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃保护胃肠粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物：甘蔗、红糖、洋葱；2、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、大蒜、花椒、桂皮；3、忌吃容易产气的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 红烧鳕鱼 西芹鳕鱼 小银鱼粥 太湖银鱼 芝麻仁粥 食盐炒芝麻 白果莲子粥 莲子粥 
药品 
 