简介 结肠粪性穿孔（SP）是一种少见的致死性急腹症。慢性便秘是粪性溃疡的主要致病因素。该病好发于老年人，腹痛一般开始于左下腹，逐渐累及全腹，排便活动往往致腹痛突然加剧，就诊时均已有腹膜炎表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.08% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 休克 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 45-65%(外科手术治疗) 
常用药品 曲匹布通片 注射用硫酸核糖霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 结肠粪性穿孔病因慢性便秘是粪性溃疡的主要致病因素，其发病机理可能为：①结肠内的干结粪块直接压迫肠粘膜，使粘膜发生压迫性缺血坏死，进而形成溃疡乃至穿孔；②大量的粪块淤积于结肠内使肠管高度扩张，肠内压力升高并超过肠壁的毛细血管弥散压，特别是系膜缘对侧的肠壁，导致肠壁的缺血和坏死；③粪块引起的机械性肠梗阻，肠内压升高而致的直接穿孔，尤以当肠壁已有病变存在时，粪块作用使肠腔扩张，当内压高于肠壁毛细血管灌注压时，特别是对系膜缘，首先发生溃疡，随后导致穿孔。
预防 结肠粪性穿孔预防本病无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 结肠粪性穿孔症状常见症状SP好发于老年人，腹痛一般开始于左下腹，逐渐累及全腹，排便活动往往致腹痛突然加剧，就诊时均已有腹膜炎表现，约1/3的病人可因肠内的大量粪块而在腹部触及包块，半数病人在腹部X线平片有膈下游离气体，有时还可见粪块阴影和钙化粪块影，诊断性腹穿有助于了解腹膜炎的性质，SP缺乏特异的临床表现，术前确诊率低，Serpell统计仅为11%，提高术前确诊率的关键在于对本病有充分的认识，Serpell提出当老年腹膜炎患者病前有慢性便秘史，腹部可触及包块，腹部X线平片上有膈下游离气体和粪块阴影时，应高度考虑为结肠粪性穿孔。
症状 腹痛 腹膜炎 钙化 便秘 
检查细节 结肠粪性穿孔的检查1.半数患者在腹部X线平片有膈下游离气体，有时还可见粪块阴影和钙化粪块影。诊断性腹穿,有助于了解腹膜炎的性质。2.缺乏特异的临床表现，术前确诊率低。提高术前确诊率的关键在于对本病有充分的认识。当老年腹膜炎患者病前有慢性便秘史，腹部可触及包块，上有膈下游离气体和粪块阴影时，应高度考虑为结肠粪性穿孔。
检查 
治疗 结肠粪性穿孔西医治疗SP一旦发生须及早手术。对穿孔结肠的处置方法，根据腹腔污染程度，病人情况等主要有3种：①病变段结肠切除加近段结肠造口术;②穿孔段结肠外置造口;③穿孔修补关闭加近段结肠造口。多数学者主张早期行穿孔段结肠外置造口术，因为术式简单安全，尤其当病人情况不佳，手术时间受限时，穿孔部位过低外置造口困难时改行穿孔修补关闭加近段结肠造口。自80年代起，随着对本病的认识加深，趋向首选病变肠段切除加近段结肠造口，其次为肠外置造口。Serpell和Guyton比较了几种手术方式结果，发现无论是术后病死率还是并发症结果，发现无论是术后病死率还是并发症的发生率均以病变结肠切除加近段结肠造口术为最低。Serpell认为结肠粪性溃疡往往为多发，有时炎症和坏死病变累及一段肠管，加上近段结肠往往充满粪块并高度扩张，故相比之下病变段结肠切除加近段造口术能降低再次穿孔和肠瘘的发生率。此外，切除了高度扩张的结肠，对改善便秘亦有益。Guyton强调术中要仔细检查所有的结肠其浆膜面是否完整，他发现结肠浆膜的裂伤处下面往往有粪性溃疡存在，一经发现浆膜面有裂伤应将该段肠管切除。结肠粪性穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后本病的预后差，术后早期多死于严重的感染性中毒性休克。预后差与下列因素有关：①病人有多高龄并伴有其他内科疾病;②穿孔一旦发生后病人全身情况迅速恶化;③手术时病人均已有腹膜炎存在，病情重笃，改善本病预后的关键在于提高对该病的认识，做到早期诊断和手术。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃可溶性纤维素含量高的食物；3.宜吃宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃硬度高的不宜消化的食物；2.忌吃高纤维素的食物；3.忌吃含有酒精浓度高的刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 大白菜饺 培根白菜粥 小白菜猪肉饺 白菜蛋花粥 白菜猪肉水饺 瑶柱生菜白菜汤 知了白菜 瓜烧白菜 
药品 ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '注射用硫酸核糖霉素', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['赤峰蒙欣', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山东鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['先锋必', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江安贝特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['灵宝豫西', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['仙毕', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['河南润弘', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江震元', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['遂成药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['苏州中化', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江金华康恩贝', '注射用硫酸核', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['海南通用同盟', '硫酸奈替米星注', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['辽宁澎健', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西振东安特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西仟源', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['万邦德', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] 
 