简介 结肠瘘是一种较常见且严重的外科并发症，可以引起一系列的病理改变，80% 的肠瘘发生于手术后， 病死率极高 。结肠瘘根据瘘口位置可以分为结肠外瘘与结肠内瘘。结肠外瘘一端瘘口位于结肠， 另一端则位于体表。结肠内瘘一端瘘口位于结肠， 另一端位于其他空腔脏器。结肠瘘临床有流量低、 并发症少、 感染易于局限以及预后差的特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 营养不良 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物保守治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月-1年 
治愈率 40%-60% 
常用药品 肠内营养乳剂(TP) 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 建立正常的膳食习惯。
病因 结肠瘘病因管状瘘：可为病理性或手术后，尤其是腹腔引流管硬，压迫结肠所引起的肠壁坏死形成的瘘，管品小而瘘管长，肠内容物大部分流入瘘口远端的肠管内，仅小部分从瘘口流出体外。唇状瘘：多为创伤所致，肠管紧贴腹壁，肠粘膜的一部分翻出瘘口处，肠内容物部分由外瘘口流出体外，部分流入远端肠道内。完全瘘：多由于手术造成，肠腔全口外翻，露出腹壁外，肠内容物全部或绝大部分由瘘口流出。
预防 结肠瘘预防肠道的各种外科手术时应注意伤口的处理，防治瘘口的形成，同时在日常生活方面也应注意：1、建立正常的膳食习惯。2、防治便秘和腹泻。3、养成良好的排便习惯。
症状细节 结肠瘘症状常见症状结肠损伤，炎症或肿瘤等结肠修补或肠切除吻合术后，发生吻合口裂开漏液，多发生在手术后4～5日，手术后开始有腹痛减轻，后又出现持续性腹痛加重，往往伴有毒血症，如体温升高，腹部压痛，反跳痛与腹肌紧张也日渐加重，这时应首先考腹腔感染，或有形成肠瘘的可能，腹部切口哎呀引流口内有肠内容物流出，是肠瘘的可靠证据，但准确判断瘘内口的部位比较困难，一般来说，回肠瘘流出物多呈黄色米粥样或稀糊状，结肠瘘排出物为半成形或不成形粪便。
症状 腹痛 毒血症 腹部压痛 腹肌紧张 腹腔感染 
检查细节 结肠瘘的检查1、口服活性炭粉或从胃管注入美蓝溶液，伤口流出炭粉或蓝色液体，证实有肠瘘存在，根据口服或注入药物后至经瘘口排出所需时间，亦可帮助确定瘘内口的部位。2、X线检查：复查腹腔立位平片，可见膈下游离气体增加，也可证明有肠瘘存在的可能，（膈下在手术后可残渣余孽存积气，但应逐渐减少）。3、瘘管造影：如有瘘管，可经瘘管插入导管注入造影剂，可以帮助了解肠瘘是否存在及部位，大小，瘘管走行方向以及周围肠管情况等。4、胃肠钡剂检查：有助于了解瘘的部位，瘘的大小及瘘远端有否梗阻等。5、B型超声检查：主要是了解腹腔有否残余感染存在及部位，大小。
检查 
治疗 结肠瘘西医治疗结肠瘘治疗原则1、保证维持全身营养和水电解质平衡，提高肠瘘的自愈能力。2、给予大量抗生素控制腹腔感染，并在适当时机彻底引流。3、设法了解瘘口位置、大小。4、保护外瘘口周围的皮肤。5、设法找到肠瘘形成原因，对症治疗。6、难愈合的肠外瘘，选择适当时机给予手术治疗。肠瘘应根据不同阶段给予相应的治疗：第一阶段（瘘发生后7～10日）患者处于瘘口尚未稳定期与感染的初期，腹腔内感染严重，局部炎症水肿，如手术修补肠瘘口往往失败，而且会导致感染扩散；应该给患者禁食，胃肠减压，并给予是胃肠外营养纠正一般情况；给予抗生素，彻底引流腹腔感染灶，并将肠内容物彻底引流出腹腔（伤口暴露及时清除或插管引流）。第二阶段（10～30日）经过第一阶段处理，患者逐渐恢复，瘘口经过引流或处理已成为“被控制”的瘘，感染仍很严重或继续发展扩散时应积极控制感染加强营养。尤其是全静脉营养是必要的手段，以供给热量与氮源。第三阶段（1～3月）经1～2阶段处理，效果较好的瘘口已愈合或稳定，因肠瘘较低对营养的影响不大，但瘘口不愈合时，应及时了解不愈合的因素，常见的原因：①瘘口远端梗阻；②瘘管的组织已上皮化；③结肠粘膜与腹壁愈合，使瘘口呈唇状；④瘘口部有异物存在；⑤瘘口附近有脓肿引流不畅；⑥特殊感染或肿瘤存在。这段时间重点是寻找瘘口不愈合的原因，控制腹腔内感染，尤其是肠壁间隙脓肿，高度怀疑时应及时剖腹探查引流脓肿。当然B型超声能检查证实时，可在其引导下行穿刺抽脓，注入抗生素，以解除手术中腹腔广泛粘连，易损伤肠管的顾虑。第四阶段肠瘘未愈合的患者，腹腔感染控制，瘘口局部情况好，可考虑择期手术，清除病因，以关闭瘘口。如瘘口远端梗阻应解除后再修补瘘口；单纯唇状瘘，或管状瘘，可将瘘翻向肠腔而不要过多的探查腹腔，当然吻合局部因特殊感染或肿瘤存在时，应将病变切除吻合。围手术期的处理1、急症患者，及时纠正水电解质紊乱及时纠正休克，以防肠壁缺血时间过长。术后纠正贫血及营养不良。2、择期手术，解决营养不良，必要时可静脉营养，提高手术前后的血浆蛋白，血红蛋白，血液维生素C的含量等等，并做好术前的肠道准备工作。手术过程中的注意事项1、肠切除吻合时，肠切除断端用血管钳钳钳夹过的组织应剪除，对肠病变引起的狭窄，肠扭转，肠套迭或肠系膜血管损伤，血栓形成等，作肠切除吻合时，宁可多切除一些，以保证肠端组织正常。一般肠断端离坏死肠管（或病变肠管）至少3～5cm。2、保证肠吻合端的良好血液循环，切除肠管时，肠系膜对侧多切除一些，以保证血运，分离系膜时，不要太多，不能超过肠端1cm。缝合时，系膜侧应带着部分无血管的系膜以保证血运，又不损伤供应的血管。3、肠切除吻合时，局部不能有感染及血肿存在，缝合必须将肠粘膜内翻，以保证肠端的完全浆膜面对浆膜面愈合。结肠瘘中医治疗1、气滞血瘀【症见】肛门肿痛，隆起，坚硬如石，漏下脓血污水，如果冻状，恶臭异常，兼见消瘦、乏力、食少;脉弦，舌暗紫有瘀斑【治则】补气养血，清热利湿【方药】补中益气汤合叁黄泻心汤加减2、阴虚热蒸【症见】肛门肿痛，下坠，下漏脓液清稀，色白如豆渣，淋漓不尽，大便秘结或溏泻，午后潮热，食少乏味，盗汗失眠;舌红少津，脉细数。也有兼有贫血【治则】滋阴清热【方药】青蒿鳖甲汤加减3、湿热蕴结【症见】肛门肿痛、下坠，漏出黄白稠厚的脓液，脓量多而且臭，大便不畅，小便短赤;舌苔黄腻，脉洪大滑数。甚则身热恶寒，口渴不欲饮【治则】清热利湿，解毒【方药】叁黄泻心汤或黄连除湿汤加减(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生）
宜吃细节 1.宜吃容易消化的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 黄瓜粳米粥 黄瓜饺 番茄黄瓜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 黄瓜玫瑰饮 黄花菜炒黄瓜 薏米扁豆老黄瓜汤 黄瓜炒子虾 
药品 ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南双成', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['北京双鹭', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] 
 