简介 脂肪瘤是大肠内常见的非上皮性良性肿瘤，以近侧结肠多见，尤以盲肠为甚。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0003%--0.0005% 
易感人群 好发于50～69岁 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 肠套叠 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 外科手术治愈率约为90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多做运动，尽是控制体重，多饮水、多活动。
病因 结肠脂肪瘤病因病因尚未明确，过量的脂肪堆积可能是一个重要因素，少活动，少锻炼，常食高脂，高胆固醇食品是危险因素。
预防 结肠脂肪瘤预防1.规律饮食，起居，多活动，多锻炼。2.清淡饮食，少食高脂，高胆固醇食品。3.平时可服用一些藻酸双脂纳，脂必妥，月见草油丸，绞股蓝总甙，肌苷，三磷酸腺苷等降脂，促进脂肪代谢的药物，或经常饮用山楂茶等，以减少脂肪在体内的堆积。
症状细节 结肠脂肪瘤症状常见症状好发于50～69岁，女性多于男性，患者多无症状，较大的脂肪瘤可出现腹痛，便血，大便习性改变，肠套叠，少见情况下可触及肿块。
症状 腹痛 便血 肠套叠 
检查细节 结肠脂肪瘤的检查1.内镜下大肠脂肪瘤呈黄色质软的圆形状肿块，较大的粘膜下脂肪瘤常常突入肠腔，部分成为有蒂。2.活检时有时可见黄色物流出，病理可见成熟的脂肪细胞和纤维性间质出确诊。3.X线表现为光滑的肠腔内有蒂或广基肿块，具有形态不稳定的特征，充盈缺损可以在钡剂灌肠时随外压或排空而改变形态。
检查 
治疗 结肠脂肪瘤西医治疗本病的治疗原则是局部切除。对于内镜下不能摘除或已出现肠壁坏死、肠套叠复位失败者，宜进行手术切除。结肠脂肪瘤中医治疗火针治疗脂肪瘤的功效：1、祛寒除湿、温经止痛火针可温通经脉，鼓动人体阳气，行气活血，使脉络调和，气机疏利、津液运行、疼痛自止，治疗因寒因湿因引起的疼痛。2、疏通经气、宣肺定喘寒邪饮冷则伤肺，火针可温化肺之寒邪，疏通肺之经气，则肺气得以宣发肃降，喘息自止。3、助阳化气、消徵散结徵结即肿物或包块在体内或体表的积留，火针能行气活血、助阳化气、气机疏利、津液运行则消除徵结。血管瘤、脂肪瘤、纤维瘤：局部取穴。中医保守治疗的方法有：中药选用逍遥散、桃红四物汤、二陈汤辨证加减。药用：柴胡，生白芍，当归，川芎，茯苓，焦自术，陈皮，红花，半夏，三棱，莪术，穿山甲，浙贝母，皂角刺，鸡血藤，丹参，生牡蛎。每日1剂，水煎服。火针疗法是将体针烧红，刺入人体的部位或穴位，去除疾病的一种刺方法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有去脂作用的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪酸的食物；2.忌吃不饱和性脂肪酸高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 猪血黄花菜 豆芽猪血汤 马兰头拌豆腐 马兰头菜粥 驴肉水饺 驴肉粥 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 
药品 
 