简介 结膜干燥症是一种主要由于结膜组织本身的病变而发生的结膜干燥现象，原因是多种多样的。在正常情况下，泪腺和结膜杯状细胞分泌的泪液使结膜经常保持湿润，一旦上述的滋润机能遭到破坏，即出现结膜干燥症。结膜干燥就可分上皮性结膜干燥症和实质性结膜干燥症。 临床上应用鱼肝油滴眼，同时应用抗生素溶液及眼膏，以预防和治疗继发感染、角膜溃疡及角膜软化。正常情况下结膜角膜表面覆盖有由睑板腺分泌的油脂层，其下为泪腺分泌的水样液层，最内层为杯状细胞分泌的粘液层，这三层共同形成一层保护及湿润结膜的泪膜，当结膜上皮细胞层和结膜下组织因病变而被破坏，如严重沙眼瘢痕，白喉性结膜炎，结膜天疱疮，结膜化学伤或热烧伤，X线照射后，由于广泛瘢痕形成，使泪腺导管被瘢痕所阻塞，副泪腺及结膜杯状细胞被破坏，以致泪液和粘液不能湿润眼球，此外，各种原因所造成的眼睑闭合不全，使结膜和角膜长期暴露也可发生干燥。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 丝状角膜病变 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 80% 
常用药品 玻璃酸钠滴眼液 复方硫酸软骨素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000-10000元 
温馨提示 每天可适当饮绿茶，因为茶叶中的脂多糖，可以改善肌体造血功能，茶叶还有防辐射损害的功能。
病因 结膜干燥症病因吸收不良（35%）：如消化不良，胃肠炎，痢疾等都可影响维生素A的吸收，而维生素A的缺乏可又造成肠壁上皮的病变，如此形成恶性循环，消耗量过多幼儿时期身体生长发育较快，对维生素A的需要量较大，当患麻疹，肺炎，百日咳等病时维生素A的消耗量增加。维生素A缺乏（30%）：成人维生素A缺乏偶见于长期患严重胃肠道消化性疾病，维生素A吸收不良，肝肺疾病：如肝硬变，肝癌晚期，由于肝脏功能严重损害，造成脂肪吸收不良而引起脂溶性维生素A缺乏。分泌异常（20%）：正常情况下结膜角膜表面覆盖有由睑板腺分泌的油脂层，其下为泪腺分泌的水样液层，最内层为杯状细胞分泌的粘液层，这三层共同形成一层保护及湿润结膜的泪膜，当结膜上皮细胞层和结膜下组织因病变而被破坏，如严重沙眼瘢痕，白喉性结膜炎，结膜天疱疮，结膜化学伤或热烧伤，X线照射后，由于广泛瘢痕形成，使泪腺导管被瘢痕所阻塞，副泪腺及结膜杯状细胞被破坏，以致泪液和粘液不能湿润眼球，此外，各种原因所造成的眼睑闭合不全，使结膜和角膜长期暴露也可发生干燥。
预防 结膜干燥症预防其发病率占人群的2.7%，我国约有三千万人患有程度不等的角结膜干燥症。由于许多干眼症患者不知道平时应如何进行患眼护理，常使病变发展加速，病变程度加重，而且由于基层医院眼科医生对此症缺乏足够认识，此类患者常被误诊，得不到及时正确的诊治，甚至被给予错误的治疗。预防干眼病措施：1、养成多眨眼的习惯，干眼病是一种压力型病症，问题出在眼睛长时间盯着一个方向看，因此避免眼睛疲劳的最好方法是适当休息，切忌连续操作。（1）配一副合适的眼镜是很重要的，40岁以上的人，最好采用双焦点镜片，或者在打字时，配戴度数较低的眼镜。（2）工作的姿势和距离也是很重要的，尽量保持在60cm上以距离，调整一个最适当的姿势，使得视线能保持向下约30°，这样的一个角度可以使颈部肌肉放松，并且使眼球表面暴露于空气中的面积减到最低。2、长期从事电脑操作者，应多吃一些新鲜的蔬菜和水果，同时增加维生素A，B1，C，E的摄入，为预防角膜干燥，眼干涩，视力下降，甚至出现夜盲等。电脑操作者应多吃富含维生素A的食物，维生素C可以有效地抑制细胞氧化，维生素E主要作用是：降低胆固醇，清除身体内垃圾，预防白内障，核桃和花生中含有丰富的维生素E，维生素B1可以营养神经，绿叶蔬菜里就含有大量的维生素B1，每天可适当饮绿茶，因为茶叶中的脂多糖，可以改善肌体造血功能，茶叶还有防辐射损害的功能。3、为了避免荧光屏反光或不清晰，电脑不应放置在窗户的对面或背面，环境照明要柔和，如果操作者身后有窗户应拉上窗帘，避免亮光直接照射到屏幕上反射出明亮的影像造成眼部的疲劳，通常情况下，一般人每分钟眨眼少于5次会使眼睛干燥，一个人在电脑前工作时眨眼次数只及平时的三分之一，因而减少了眼内润滑剂和酶的分泌，应该多眨眼，每隔一小时至少让眼睛休息一次。4、为减少眼部的干燥，可以适当在眼部点用角膜营养液，如：贝复舒眼液，萧莱威眼液及一些人工泪液，另外眼保健操也可以起到放松眼睛，减少视疲劳的作用。
症状细节 结膜干燥症症状常见症状球结膜干燥失去光泽和弹性，透明度减低，当患者睁眼暴露结膜数秒钟后，则干燥更为明显，如果此时在球结膜上刮片检查可发现上皮细胞的角化颗粒与大量干燥杆菌，随后结膜活动性及弹性较差，在眼球转动时睑裂部球结膜出现与角膜缘平行的皱褶，在睑裂部角膜缘的两侧球结膜出现银白色泡沫状的三角形斑，基底向角膜缘，表面干燥不为泪液湿润称之为干燥斑（Bitot斑），开始只是很少数的微小泡沫散发在结膜表面，断而成片状灰白色，由椭圆形变为三角形，结膜色素增生也是本病的早期表现，最初见于下穹窿部，在翻转下睑时，在下穹窿部结膜及半月皱襞处，最后在上穹窿部亦可出现浅棕色色素沉着，病愈后结膜干燥首先消失，但色素增生消失较慢。早期结膜杯状细胞消失，上皮细胞呈玻璃样变性，有时可见色素沉着；后来上皮细胞变平增厚，细胞核消失，呈角化改变，干燥斑内含有睑板腺分泌物，上皮碎屑，脂肪等，或有干燥杆菌。早期结膜表面暗淡无光，组织变厚并趋向角化，以致外观如干燥的皮肤样，虽有眼泪也不能使其湿润，皱缩，干燥，角化的结膜上皮造成难以忍受的干燥感和怕光等痛苦，在结膜变化的同时，角膜也受累，开始上皮层干燥，混浊，导致视力下降甚至丧失。对于睑外翻，眼睑缺损，突眼而使眼睑闭合不全时，可引起局部性结膜干燥与暴露性角膜炎，暴露部位的睑，球结膜充血，干燥，角化和增厚。
症状 干燥斑 睑外翻 眼睑闭合不全 角膜炎 充血 
检查细节 结膜干燥症的检查1、泪液分泌实验：正常为10-15mm，<10mm为低分泌，<5m为干眼，无眼部表面麻醉情况下，测试的是主泪腺的分泌功能;表麻后检测的是副泪腺的分泌功能(基础分泌)，观察时间同为5min。2、泪膜破裂时间<10s为泪膜不稳定。3、泪液蕨类实验：粘蛋白缺乏者，例如眼类天疱疮，Stevens-Johnson综合征，“蕨类”减少甚至消失。4、活检及印迹细胞学检查：干眼症患者结膜杯状细胞密度降低，细胞核浆比增大，上皮细胞鳞状化生，角膜上皮结膜化，通过计算结膜中杯状细胞密度，可间接评估疾病严重程度。5、荧光素染色：阳性代表角膜上皮缺损，还可以观察泪河的高度。6、虎红染色：敏感性高于荧光素染色，角，结膜失活细胞着染色为阳性细胞。7、泪液溶菌酶含量：含量<1200μg/ml，或溶菌区<21.5mm2，则提示干眼症。8、泪液渗透压：干眼症和接触镜配戴者，泪液渗透压较正常人增加25mOsm/L，如大于312mOms/L，可诊断干眼症，此项具有特异性，有较高的早期诊断价值。9、乳铁蛋白：69岁以前如低于1.04bg/ml，70岁以后如低于0.85mg/ml，则可诊断干眼症。10、泪液清除率检查：目的在于了解泪液清除有无延迟，应用荧光光度测定法检测。11、干眼仪或泪膜干涉成像仪：了解泪膜脂质层，干眼尤其LTD患者，可见泪膜脂质层异常，与标准图象比照，可推测干眼严重程度。12、角膜地形图检查：了解角膜表面的规则性，干眼患者的角膜表面规则参数（表面规则指数和表面不对称指数）比正常人增高，且增高程度与干眼严重程度呈正相关。13、血清学检查：了解自身抗体的，SS患者长见ANA抗体，类风湿因子等阳性，此项有利于免疫性疾病所致干眼症的诊断。
检查 泪液溶菌酶 角膜地形图检查 类风湿因子 
治疗 结膜干燥症西医治疗1、局部治疗应用鱼肝油滴眼，同时应用抗生素溶液及眼膏，以预防和治疗继发感染、角膜溃疡及角膜软化，并要滴阿托品散瞳及抗生素眼膏。2、全身治疗主要是改善患者的营养状况，防止继发感染。食用含维生素A丰富的食物，如牛奶、鸡蛋、猪肝含胡罗卜素的蔬菜;口服鱼肝油，如有消化不良或胃肠道疾病患者可肌肉注射维生素A或AD，每天1次;全身合并症应与儿科或内科协助共同采取积极治疗措施。目前尚无有效治疗，主要是对症处理，为了减少痛苦可频繁滴入生理盐水、人工泪液或抗生素眼膏;或用电烙封闭小泪点，以减少泪液的流出;亦有人施行腮腺管移植术对改善症状有一定好处，但当就餐时由于腮腺分泌量过多，常使患者流泪不止，而近年来则用亲水性软角膜接触镜，但效果尚不确切。对于眼睑闭合不全所致的眼球干燥，可行眼睑成形术。一旦睑裂闭合不全得到矫正，结膜还可在一定程度上得到恢复。结膜干燥症中医治疗1、肺阴不足【治法】养阴润燥。【方药】养阴清肺汤加减。常加石斛、花粉、玉竹增强养阴润燥之力。黑睛生翳者，加木贼、草决明、青葙子。2、阴虚湿热【治法】养阴清热除湿。【方药】甘露饮加减。睑内红赤、瘢痕累累者，加丹皮、赤芍、郁金。黑睛生翳者，加石决明、草决明、青葙子。3、气阴两虚【治法】益气养阴润燥。【方药】生脉散合杞菊地黄丸加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食物；2、宜吃明目清肝的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油炸的食品。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 冬菇苋菜汤 苋菜豆腐养肝汤 苋菜肉片汤 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 
药品 ['尖峰', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['润洁', '(复方硫酸软骨素滴眼液)'] ['乐敦莹', '(复方硫酸软骨素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['立钻', '铁皮枫斗颗粒', '(铁皮枫斗颗粒)'] ['联邦亮晶晶', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['金因舒', '(重组人表皮生长因子衍生物滴眼液)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['白润洁', '氯化钠滴眼液', '(氯化钠滴眼液)'] ['江苏远恒', '复方氯化钠滴眼液', '(复方氯化钠滴眼液)'] ['广东众生', '明目地黄胶囊', '(明目地黄胶囊)'] ['江西闪亮', '氯化钠滴眼液', '(氯化钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '复方氯化钠滴眼液', '(复方氯化钠滴眼液)'] ['乐敦清', '(复方氯化钠滴眼液(Ⅱ))'] ['小润洁', '复方新斯的明牛磺酸滴', '(复方新斯的明牛磺酸滴眼液)'] ['润怡', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['瑞珠', '(聚乙烯醇滴眼液)'] ['爱丽', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['上海信谊', '玻璃酸钠滴眼液', '(玻璃酸钠滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['江西珍视明', '羟丙甲纤维素滴眼', '(羟丙甲纤维素滴眼液)'] 
 