简介 结节性脆发病(trichorrhexis nodosa)由于毛干发育缺陷，在某些激发因素，如烫发、染发或不适当的梳理等，即可引起头发结节或折断。可发生于任何年龄，女性多见。临床表现为毛干上有1～2个结节，少数患者可有较多地结节。患者可不易察觉，若较多地头发受累，则头发变脆，易折断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 养血生发胶囊 胱氨酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结节性脆发病病因遗传因素（35%）本病与遗传代谢性疾病有关，尤其是精氨酸琥珀酸酶缺乏，尿中精氨酸琥珀酸增多的患者易患本病，先天性者可能为常染色体隐性遗传。理化因素（35%）物理或化学因素刺激损坏发干可导致该病，如多次烫发，染发，拉直使毛干受损伤而引起结节性肿胀，毛干可在此处折断而留下扫帚柄状或刷子状残端。其他因素（10%）全身系统性疾病、感染或营养缺乏等因素也可能与本病有关，由于毛干发育缺陷可引起头发结节或折断。
预防 结节性脆发病预防1.尽量不要过于频繁的烫染、拉直头发。这些烫染、拉直头发的药水都是含有化学成分的，对人体有很大的害处，如果频繁使用就会产生不小的坏处。2.在生活中多吃一些芝麻、橘子等，多补充含有丰富维生素C和氨基酸的食物，这样可以给头发补充营养，预防发质脆弱，从而达到预防结节性对发病的效果。3.平时注意身体毛发的保护，对头发多用一些护发素等，除了头发之外的体毛也是有可能的结节性对发病的，所以也要多加保护和注意。美丽就从保护自己做起。
症状细节 结节性脆发病症状常见症状本病可发生于两性任何年龄，但以女性多见，发干上出现1个或数个黄白或灰白色小结节样膨大，排列间隔不规则，梳头或搔抓等机械损伤可使结节样膨大处发生纵形劈裂或折断，折断处发呈毛刷状，尚未完全折断处毛发似两把毛刷相对嵌在一起，如折断数目较多，则可形似不完全性秃发，常见于头部，也可发生于阴毛，腋毛和胸毛，镜检见结节处毛小皮破碎，毛皮质裂成细丝状，有的未断，有的全断，宛如两把毛刷相对而彼此穿插状，电镜下见发成圆形或扁圆形，扭曲，毛干纵形分裂，发梢分叉，结节表面鳞屑堆积，有时可见精氨酸琥珀尿。
症状 鳞屑 
检查细节 结节性脆发病的检查实验室检查：尿常规，有时可见精氨酸琥珀尿。其它辅助检查：镜检见结节处毛小皮破碎，毛皮质裂成细丝状，有的未断，有的全断，宛如两把毛刷相对而彼此穿插状。电镜下见发成圆形或扁圆形、扭曲，毛干纵形分裂，发梢分叉结节表面鳞屑堆积。
检查 
治疗 结节性脆发病西医治疗对先天性结节性脆发症，应早期诊断和早期治疗。补充精氨酸和限制蛋白质摄入有助于治疗。获得性结节性脆发症的治疗应去除病因，避免物理性和化学性损伤。日常梳头使用稀齿、圆头的梳子。远端型的可将远端修剪，仔细护理，可很快改善。有报道，每日口服硫酸锌，1～2年，可改善毛发的异常和皮肤干燥。结节性脆发病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 白扁豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 羊油 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['红花牌', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['山西云鹏', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['凯因甘乐', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['沙溪', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['吉春', '精乌片', '(精乌片)'] ['吉春黄金', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['斯必申', '(米诺地尔溶液)'] ['蔓迪', '(米诺地尔酊)'] ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['白云山', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['湖南百草', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['德众', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['甘毓', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['运通', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] ['康列苏', '(非那雄胺片)'] 
 