简介 结节病(sarcoidosis)是一种病因未明的多系统肉芽肿性疾病，临床上以双侧肺门淋巴结肿大，肺浸润及皮肤、眼睛损害为主要表现，肉芽肿结节可侵犯全身各器官，常见于青壮年，临床上90%以上有肺的改变，以双肺门淋巴结肿大，肺浸润、眼及皮肤损害为特征。肝，脾、淋巴结、唾液腺，心脏、神经系统、肌肉，骨骼和其他器官亦可受累。当具有典型的临床和X线表现，同时组织学上具有非干酪上皮样细胞肉芽肿即可做出诊断，但应除外其他肉芽肿性疾病。该病的免疫学特征为皮肤迟缓样过敏反应受到抑制及Ⅰ型辅助T细胞(TH1)免疫反应增强，同时可见循环免疫复合物及B细胞反应增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 白内障 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸可的松片 醋酸可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 宜进食高蛋白、高维生素、高热量饮食，如进食新鲜蔬菜、水果及鱼、牛奶、蛋、豆腐、豆浆、胡萝卜、柠檬、猕猴桃等食品。
病因 结节病病因免疫因素（75%）：近年来认为本病与免疫反应有关。特别是T细胞介导的免疫反应起着重要的作用。在某些致病抗原的刺激下，激活了病变部位的T细胞和巨噬细胞。被激活的T细胞释放大量的单核细胞趋化因子和巨噬细胞游走抑制因子，使单核细胞发生聚集;激活的巨噬细胞释放白细胞介素-1，使T细胞分裂增生，因则早期病变以T细胞单核细胞、巨噬细胞浸润为主要细胞。随着疾病的发展，上皮样细胞大量产生，形成典型的结节性肉芽肿。疾病后期，纤维母细胞增生，最后出现广泛的纤维化。其他因素（2%）：有学者提出本疾病还可能有其他因素的影响，如病毒感染及遗传因素的影响，但未能得到证实。
预防 结节病预防1.结节病病因未明，因此尚须探讨有效预防措施，但治疗上目前肾上腺皮质激素仍为首选药物，在不影响治疗的同时减少剂量可以大大减少机会性感染的发生。2.糖尿病患者可能用激素而加重，应慎用。
症状细节 结节病症状常见症状结节病是一种全身性肉芽肿病，累及皮肤和许多内部器官，受累的部位除皮肤外，有肺，纵膈及周围淋巴结，指趾骨，心肌，中枢神经系统，肝，脾，肾，眼及腮腺，结节病可以只侵犯一种器官或组织，也可多种器官或组织同时受到侵犯，病情经过缓慢，缓解和复发相交替，此病的临床症状多种多样。1.皮肤表现结节病的皮肤表现为多种形态，常为丘疹，结节，斑块，红皮病，银屑病样，疤痕性肉样瘤，色素减退及秃发损害，皮损不对称地分布于面部及四肢等处，皮疹坚硬触之有弹性，逐渐扩展至皮下，累及整个真皮的厚度，表皮的变化不明显，可以略微变薄，变色，毛细血管扩张及少许鳞屑，常常是淡红色至紫褐色，不溃破，无自觉症状。(1)丘疹性肉样瘤：损害为针头至豌豆大小的小结节，又称粟粒样肉样瘤，主要分布于面部，颈部及肩部，玻片按压时，显出类似狼疮结节的淡黄色小点，消退后不留痕迹，有时遗留色素斑，萎缩及瘢痕。(2)斑块型肉样瘤：Hutchinson首先报告了这独特的斑块状损害，为表面扁平而轻微高起的大的分叶状结节性斑块，常见于颊，鼻及臂部。(3)银屑病样肉样瘤：往往在躯干及四肢发生边界清楚的斑块，其上面有银屑病样的鳞屑。(4)冻疮样狼疮型：在容易发生冻疮的部位，如耳孕，颊部，鼻尖，指趾处对称出现的浸润较浅的青红或紫红色的斑块。(5)皮下肉样瘤：也称为Darier-Roussy肉样瘤，豆子至粟子大的坚实的皮下结节，与皮肤粘连，表皮呈轻度堇色，常见于躯干，面部少见，无自觉症状。(6)瘢痕肉样瘤：损害发生于疤痕部位，如烧伤，毛囊炎，带状疱疹后疤痕上，使原有的疤痕面积扩大，高度增加，酷似疤痕疙瘩。(7)红皮病型肉样瘤：弥漫性分布的浸润性红斑及鳞屑性斑片，边界不清。(8)结节性红斑型肉样瘤：某些结节病患者以多发性关节痛伴发热，血沉增快，X线检查肺门淋巴结肿大，面部，背部及四肢伸侧发生散在疼痛性皮下结节，表面皮肤发红，最常见于年轻女性。(9)粘膜肉样瘤：口腔的硬颚，颊部，悬壅垂及扁桃体针头大丘疹，群集融合形成扁平的斑块，睑结膜及泪腺发生小结节。(10)其他皮肤损害：结节病可合并有皮下钙质沉着，痒疹，多形性红斑及毛囊炎表现，皮肤萎缩，角化过度，色素增加或减退也可由本病引起。2.其他器官损害结节病是一全身性疾病，除皮肤损害外，还有许多器官受累。(1)淋巴结病变：全身淋巴结肿大占50%，结节病的早期往往仅限于颈部或腋部淋巴结肿大，后来全身淋巴结肿大，特别是纵膈和肺门淋巴结肿大。(2)眼部损害结节病眼受累约占25%～30%，有虹膜炎，虹膜睫状体炎，最常见的是虹膜肉芽肿性结节，泪腺受累及，为不痛的结节性肿胀，泪腺病变常伴有颈部淋巴结肿大，颌下腺，唾液腺及腮腺也受累及(Mikulicz综合症)，也可有结膜炎，角膜炎，视网膜炎及视神经损害，引起失明。(3)肺部损害：肺脏受累较常见，X线检查为点状，条状或片状阴影，肺门淋巴结肿大，早期临床症状较轻，但丝检查却表现特别明显;后期肺部纤维化明显。(4)骨关节：指趾骨关节肿胀，疼痛，X线检查可有海绵状空洞，这些囊肿样损害多是由上皮样细胞群构成，与皮肤所见的损害相似。(5)肝脏：约20%病人肝受累，主要表现肝结节，肝肿大，血清碱性磷酸酶增高，胆汁性肝硬变，门静脉高压等。(6)心脏：常有心动过速，心律不齐，房室传导阻滞，肺动脉高压和心力衰竭。(7)肾脏：由于血钙，尿钙增加引起肾脏结石或肉样瘤性血管球性肾炎，导致肾功能衰竭。(8)神经系统：中枢神经及周围神经都可受到损害。
症状 肉芽肿 丘疹 鳞屑 色素斑 冻疮 皮下结节 皮肤粘连 疱疹 血沉增快 皮肤发红 颈部淋巴结肿大 角膜炎 关节肿胀 囊肿 肝肿大 碱性磷酸酶增高 心动过速 传导阻滞 心力衰竭 肾功能衰竭 
检查细节 结节病的检查血常规：多无异常，但偶有贫血，活动期血象变化多为周围血淋巴细胞中度减少，嗜酸性粒细胞可暂时性增高，偶见血小板减少及紫癜，血沉可加快;有2%～10%合并高钙血症和高尿钙症，免疫球蛋白浓度一般增多，IgM，IgA和IgG升高，黑人多于白人，C-反应蛋白少数病例可增高，病变侵及骨骼和肝脏时，碱性磷酸酶可升高。胸部体检：通常正常(但X线可能存在广泛异常)，除了Lofgren’s综合征之外，通常无发热，其他阳性体征多与特殊器官系统的肉芽肿或纤维化有关，如皮下结节或肌肉结节，裂隙灯检查可能发现眼部病变，触诊可及淋巴结中度增大和肝脾肿大，趾指变形提示骨骼病变，慢性病例可表现出指(趾)甲缺乏营养，此外，还可能存在急性关节炎体征。1.普通透视检查和胸部的CT检查：胸片是发现胸内结节病的主要手段，主要表现在以下几个方面：(1)胸内淋巴结肿大：包括肺门，纵隔淋巴结肿大，肺门淋巴结肿大以两侧对称性为特征，占90%～95%，仅一侧肺门淋巴结肿大者只占1%～3%，右侧肺门肿大一般较左侧明显，多组淋巴结肿大是其特点，增大的各组淋巴结则可以大小接近，也可以某组淋巴结增大更为突出，肿大的淋巴结境界清晰，密度均匀，呈圆形或马铃薯形，纵隔淋巴结肿大在后前位片上，表现为一侧或双侧纵隔阴影增宽，约有半数病例伴有右上气管旁淋巴结肿大，最常侵犯的淋巴结为双侧肺门，右上纵隔和主动脉窗淋巴结。(2)肺实质改变：可以有多种形态：①间质性改变：最为常见，病变轻微时表现为肺纹理增粗，有时出现粗乱的索条影，有时交织成网。②肺泡型改变：表现为边缘不清的片，絮状阴影，呈节段分布。③粟粒样改变：呈双肺散在粟粒状阴影，边缘清楚，直径约1mm。④肺内肉芽肿性病变：表现为肺内多发性大结节，不超过叶间裂，此种变化极为少见。⑤纤维瘢痕病变：双肺毛玻璃状阴影，网状影，结节状影，并可夹杂境界不清的浸润性阴影，是结节病的晚期表现，可并发肺大疱，空洞，囊状支气管扩张，气胸，最后发展为肺动脉高压和肺心病。(3)胸膜病变：过去认为结节病一般很少侵犯胸膜，出现胸腔积液者少于1%;现证实结节病合并胸膜病变并不少见，近年来的统计有积液者可达10%，但一般不引起大量胸腔积液。目前国际上将胸内结节病按X线表现分为五期：0期：肺部X线检查正常，常表现为肺外结节病，见于5%～10%的病例;I期：双侧肺门和(或)纵隔淋巴结肿大，而无肺浸润，约见于40%的病例;Ⅱ期：双侧肺门淋巴结肿大同时有肺野病变，见于30%～50%的病人;Ⅲ期：肺部弥漫性病变，不伴淋巴结肿大，见于15%的病人;Ⅳ期：广泛的肺纤维化，肺大疱，肺囊肿，预后很差，本病开始以肺泡内病变为多见，肺野病变，纤维化病变为进展时期的特征。2.活组织检查是确诊结节病的重要手段，若临床表现，胸部X线检查符合结节病，组织学上证明有非干酪性上皮样细胞肉芽肿形成或Kveim-Siltzbach皮肤试验阳性，诊断即可确定，可供活组织检查的组织有浅表淋巴结，纵隔淋巴结，肿大的腮腺，鼻黏膜病变，皮下结节，眼结合膜和肺组织等。3.Kvein试验是一种特异性细胞免疫异常反应，方法如下：在无菌操作下，将结节病淋巴结的组织捣碎，加入生理盐水稀释成1∶10浓度后，用纱布过滤，滤液在60℃下消毒两小时，经过需氧和厌氧培养及豚鼠接种而确定无菌后，加入等量的石炭酸的生理盐水，稀释成含0.25%石炭酸的抗原，试验时，0.1～0.2ml抗原于前臂内侧注射皮内，6周后，在注射部位作皮肤活检，如有典型的结节病，病理学改变则为阳性，结节病患者对Kvein试验阳性率达90%以上，健康人及其他病患者的假阳性率很低，只占6.5%，因此本试验诊断价值很高，随着疾病缓解，此试验可转为阴性。4.支气管肺泡灌洗正常人BALF中淋巴细胞数不应超过10%，结节病时可增至33%，甚至高达60%，一般认为，BALF中淋巴细胞数增多，>20.5%对活动性结节病的诊断有一定意义，其敏感性为69.1%，但特异性较差，为56.3%，BALF中增多的淋巴细胞主要为T淋巴细胞，T辅助性淋巴细胞(CD4+)的百分比明显增高，而T抑制性淋巴细胞(CD8+)的百分比则下降或无变化，CD4+/CD8+比值增高是活动期结节病的表现，正常人BALF中CD4+/CD8+比值为(1.5～1.8)∶1，结节病活动期CD4+/CD8+比值可达正常的5～10倍，而外周血中CD4+/CD8+比值(1∶2)与BALF中CD4+/CD8+比值呈高度分离现象。5.皮内试验首次以1∶2000旧结素0.1ml作皮内试验，如阴性，再用1∶100旧结素0.1ml作皮试，如仍阴性，有助于结节病的诊断。6.放射性核素肺扫描枸橼酸盐67Ga注入人体后可以被正常或异常的细胞组织所吸收，由于炎症区血流增加，血管溢漏，并因67Ga与炎症细胞和蛋白结合，故67Ga多聚集于病变区，典型的结节病的67Ga放射性核素征象头面部为“熊猫征(pandasign)”，即头面部的两侧泪腺，鼻黏膜，两侧腮腺均有放射性核素浓聚，看上去似熊猫的面部外观;双侧肺门和纵隔淋巴结处也有放射性核素的浓聚，与增大的淋巴结一致，称为“lambdasign”，因为其外观看起来似一个倒置的“Y”，或阿拉伯字母“λ”，pandasign和lambdasign除了见于结节病以外，很少见于其他疾病，因此可以协助诊断，67Ga虽是反映肺部结节病活动性较为灵敏的检查，但由于肺的其他肉芽肿性疾病，如铍肺或肺炎，肺肿瘤等疾病时，67Ga放射性核素扫描也可呈阳性反应，因此不能单独用于结节病的诊断。7.血清血管紧张素I转化酶(sACE)活性ACE主要存在于肺泡巨噬细胞和类上皮细胞的表面，有人认为，sACE活性增高与全身的肉芽肿负荷有关，根据我国对875例结节病患者的测定结果，sACE的平均值为37.5±7.6U/ml，>37.5±2S(标准差)为异常，活动期病人有60%～81%sACE增高，晚期水平正常，sACE活性随病情的变化而改变，病情缓解时，sACE活性逐渐下降直至恢复正常，病情复发时，sACE活性再度增高，因此sACE活性的测定对活动期结节病的判断和观察病情演变有一定意义，但因有一定比例的假阳性和假阴性，所以sACE测定对结节病的活动性的判断价值有限。
检查 尿钙 CT检查 皮肤试验 皮内试验 
治疗 结节病西医治疗结节病糖皮质激素治疗的适应证仍有争议，对一些轻度病例，如皮肤损害、前葡萄膜炎或咳嗽等，仅需要局部皮质激素治疗，全身性结节病则通常需要口服皮质激素，心脏及神经系统病变，高血钙及对局部治疗无效的眼部病变是口服皮质激素治疗的适应证。肺及其他肺外结节病的全身皮质激素治疗仍有争议，但多数学者认为有症状并且进行性发展时应考虑全身皮质激素治疗。无症状但有持续性肺部浸润或进行性肺功能丧失时也应考虑全身性皮质激素治疗。对需要长期皮质激素治疗的患者，应考虑抗疟药和细胞毒药物的使用，极少难治性病例可考虑施行肺移植术。1、糖皮质激素早期研究表明，短期口服皮质激素可缓解呼吸道症状，改善X线显示的肺浸润及肺功能，重复活检也显示较长期的可的松治疗可使肉芽肿缓解。然而，停止治疗常可导致症状及肺部浸润复发，有报道在停止治疗2年内有多达1/3以上的患者复发。　　关于皮质激素治疗的合适剂量和疗程尚缺乏统一标准，但应个体化。对肺结节病，初始剂量通常是隔天给予20～40mg泼尼松(强的松)或等效的其他皮质激素，心脏或神经系统病变应适当增加剂量，1～3个月后应评估疗效，经3个月治疗仍无效者即使再延长时间也不会有效，应寻找治疗失败的原因，如不可逆性纤维化、剂量不够、内源性激素耐受等，激素治疗有效时应逐渐减量至每天或隔天5～10mg，治疗应持续至少12个月，皮质激素减量或停止后应注意复发，部分患者由于反复复发需要长期小剂量维持治疗。　　结节病皮肤损害，虹膜炎/葡萄膜炎，鼻息肉或气道病变可用局部皮质激素治疗，肺结节病也可以采用吸入皮质激素。2、细胞毒药物在部分患者中细胞毒药物已证实有确切的临床疗效，其中甲氨蝶呤和硫唑嘌呤较为安全有效。复发病例也可考虑应用环磷酰胺。国外一份报道表明，50例患者中33例对甲氨蝶呤有效，另外9例须加用小剂量泼尼松，但停药可出现复发，多数患者重新给予甲氨蝶呤后仍然有效，表明甲氨蝶呤仅仅缓解而非治愈结节病。有报道显示，单用硫唑嘌呤或与皮质激素合用对慢性结节病的疗效与甲氨蝶呤相仿。苯丁酸氮芥(瘤可宁)因毒性较大已逐渐淘汰。环磷酰胺也由于毒性大，目前仅用于难治性病例。3、其他药物抗疟药如氯喹和羟氯喹常用于结节病治疗，有报道用氯喹治疗43例肺及皮肤结节病半数以上有效，但晚期肺结节病反应差，氯喹对冻疮样狼疮及高血钙患者尤其有效，但长期服用氯喹可能导致不可逆的视网膜病变和失明，因而给药3～6个月后应行仔细的眼部检查。氯喹疗程最好不超过半年，羟氯喹视网膜损害较少，因而优于氯喹，但羟氯喹可导致肝内胰岛素降解，抑制糖原异生，增加外周组织对葡萄糖的利用。非激素类药物还对结节病引起的肌肉骨骼症状和结节红斑有明显疗效。抗真菌药酮康唑可以降低高血钙结节病患者的血钙水平，环孢素对于激素和免疫抑制剂治疗无效的肺和神经系统结节病仍可能有效。沙利度胺(反应停)、乙酮可可碱、褪黑激素也有报道对部分病例有效，此外，放射治疗也对部分患者有效。4、并发症治疗肺纤维化患者，常并发支气管扩张，常需抗生素治疗。结节病支气管扩张的一个特殊并发症为曲菌球，可出现致命的大咯血，外科手术切除和支气管动脉栓塞对部分患者有效。骨质疏松的问题更为复杂，皮质激素治疗的确增加了这种危险性，然而，停止激素治疗后至少对于50岁以下的患者来说骨质疏松可以恢复，补充维生素D和钙剂可预防骨质疏松，但由于结节病常有高血钙和高尿钙，因此服用钙剂时应予特别注意，应定期检查。静息状态或运动后低氧血症应予吸氧。因多数病人可自行缓解，病情稳定、无症状的病人不需治疗。凡症状明显的Ⅱ、Ⅲ期病人及胸外结节病如眼部结节病、神经系统有结节病侵犯、皮肤、心肌受累、血钙、尿钙持续增高，SACE水平明显增高等可用激素治疗。常用泼尼松每天30～60mg，1次口服(或分次服用)，用4周后逐渐减量为15～30mg/d，维持量为5～10mg/d用1年或更长。长期服用糖皮质激素应严密观察激素的副作用，其次可选用氯喹、甲氨蝶呤、硫唑嘌呤等治疗。凡能引起血钙、尿钙增高的药物如维生素D，列为禁忌。预后结节病的病程一般呈良性经过，约75%的患者病情可自行缓解，20%～25%患者出现不同程度的肺功能永久性损害，约有5%～10%的患者最终死亡。一般情况下，胸内结节病在诊断后1年内进行治疗者预后较好，病程超过2年者治疗效果差，因此应尽量早期治疗。死亡原因多为肺纤维化导致的呼吸衰竭和肺心病。因长期使用激素治疗未用抗结核药物，并发结核病。也为死因之一。结节病中医治疗1、肺气亏虚，肺失宣降治法：补益肺气，宣肺止咳。方药：生黄芪、太子参、白术、防风、紫菀、前胡、知母、百部、贝母、甘草。2、肺脾两虚，痰浊阻肺治法：补肺健脾，燥湿化痰。方药：黄芪、党参、茯苓、白术、半夏、杏仁、贝母、枇杷叶、厚朴、丹参、川芎。3、气阴不足，血脉瘀阻治法：益气养阴，活血通脉。方药：黄芪、太子参、麦冬、五味子、贝母、百合、元参、丹参、当归、赤芍、知母、地骨皮。4、阴阳俱虚治法：滋阴温阳方药：人参(单煎)、熟附片(先煎)、桂枝、生熟地、茯苓、泽泻、猪苓、山萸肉、生龙牡、炙麻黄、丹参。加减：若口咽干燥，五心烦热，潮热盗汗，去人参、附片、桂枝，改用西洋参、麦冬、五味子，益气养阴。若痰浊粘稠，蔽阻心窍出现嗜睡，神昏，言语错乱可灌服苏合香丸。1、气功疗法：主要功法内养功，配合功法，简化太极拳，保健功，行步功。2、饮食疗法：常吃白木耳、猪、羊、牛肺脏，脾阳虚者加服山药、海米，小豆、大枣。肾阳虚者加服蘑菇，核桃仁、胡桃肉、蛤蚧粉、阴阳两虚者加服梨汁、紫菜头、鲜百合、牛奶、桑椹。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸭肝 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 黑芝麻甜奶粥 荞麦粥 小麦粥 菠菜豆腐汤 萝卜豆腐汤 绿豆南瓜汤 
药品 ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸可的松', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 