简介 结节性硬化症(tuberous sclerosis)又称结节性脑硬化，Bourneville病。本病可归类于神经皮肤综合征(亦称斑痣性错构瘤病)，是源于外胚层的器官发育异常所致，病变累及神经系统、皮肤和眼，也可累及中胚层，内胚层器官如心、肺、骨，肾和胃肠等。临床以面部皮脂腺瘤、癫痫发作及智能减退为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 心力衰竭 癫痫 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55% 
常用药品 卡马西平片 巴氯芬片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结节性硬化症病因(一)发病原因结节性硬化症属于常染色体显性遗传，但亦常见散发病例，基因定位于9q34或16p13.3，为肿瘤抑制基因，分别命名为TSC1和TSC2;基因产物分别为Hamartin(错构素)和tuberin(马铃薯球蛋白)，均调节细胞生长。(二)发病机制TSC1和TSC2各引起一半的结节性硬化症，但二者的遗传表现型则完全相同，TSC1基因定位于9q34.3，包含23个外显子，其中第1和第2外显予为非编码区，第3至第23外显子为编码区，从第222个核苷酸起开始转录，其基因产物为错构素TSC2基因定位于16P13.3，有41个外显子，其基因产物为结节素，目前研究所知，TSC1和TSC2属抑癌基因，其突变包括碱基缺失，插入，错义复制或形成重复突变，但至今尚未找到基因突变的热点区，且基因型与表现型之间的关系亦不明确。神经胶质增生性硬化结节广泛发生于大脑皮质，白质，基底节和室管膜下，常伴钙质沉积，可出现异位症及血管增生等。脑部的病理变化为大脑皮质有很多硬实的结节，白质内有异位细胞团，脑室壁内亦有小结节，皮质结节的数目为1～40个不等，以额叶为最多，但也可发生于丘脑，基底节，小脑，脑干和脊髓，结节大小不一，有的直径可超过3cm，而表现为巨脑回畸形。组织学检查结节由非常致密的细胶元纤维组成，内含形态异常的胶质细胞以及正常或不典型的神经元，结节内可有钙盐沉积或发生囊性变，正常的皮质结构常发生紊乱，脑室室管膜下的小结节突入室内，呈闪亮白色，质地坚硬，形成所谓的“烛泪”征，有时可阻塞脑脊液循环通路而引起脑积水，白质内的异位细胞核团也是由于胶质细胞和变形的神经节细胞所组成，神经纤维较少，主要分布在脑室壁和大脑皮质之间。脑部病损一般无恶性变的可能，皮肤的皮脂腺瘤是由过度增生的皮脂腺，结缔组织和扩张的毛细血管所组成。本病常可伴有视网膜胶质瘤，心脏和肾脏肿瘤或畸形，尚发现有甲状腺，胸腺，乳腺，胃，肠，肝，脾，胰腺，肾上腺，卵巢，膀胱和子宫等器官的肿瘤。
预防 结节性硬化症预防进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 结节性硬化症症状常见症状因本病常侵犯多个脏器及组织，并且任何器官或组织几乎均可受累，故临床表现因病变部位的不同而复杂多样，但以癫痫发作，面部皮脂腺瘤和智力障碍为最常见，有的病人可仅有三症之一，亦有完全无症状而于病理检查时发现者。1.皮肤症状皮肤损害最常见，常为主要的诊断依据，约90%的病人有皮脂腺瘤，通常在2～5岁时发现，分布于双颊及下颌部，前额，眼睑，鼻部均可见，对称散发，为淡红色或红褐色坚硬蜡状丘疹，按之可褪色，大小可由针尖至蚕豆大，皮脂腺瘤偶尔在出生时即已存在，至青春期因生长迅速而更为显著，85%患者可见色素脱失斑，为叶形，卵圆形或不规则形白斑，躯干及上下肢均可出现，在紫外线下看得更为明显，20%的患者可见有绿色颗粒状皮斑，多见于腰及下背部的皮肤，局部增厚而粗糙，略高出皮肤，是灰褐色，直径自几毫米至5～6cm，指(趾)甲下纤维瘤发生于青春期，自甲沟长出，有时为本病惟一的皮肤损害，此外，牛奶咖啡色素斑，皮肤纤维瘤等均可见到。2.神经系统症状癫痫发作及智力低下是本病的特征，癫痫发作可在疾病的早期，皮肤损害或颅内钙化之前几年即已出现，癫痫可表现为任何发作形式，起初可能表现为婴儿痉挛症，以后转变为全身性发作或部分性发作，有些病人可仅有癫痫发作而无其他临床表现，60%～70%的病人有不同程度的智力减退，常在2～3岁即出现，甚至更早，有智能障碍者几乎均有癫痫发作，智力正常者则约70%有癫痫发作，发生癫痫年龄早者更易出现智能减退，极少数病人仅表现为智能减退而无癫痫发作，亦有表现为人格和行为异常，情绪紊乱和精神异常者，偶尚有肢体瘫痪，共济失调，不自主动作等症状，少数病人因室管膜下小结节阻塞脑脊液循环通路而发生脑积水及颅内高压表现。3.其他表现本病常合并有其他脏器的肿瘤，如骨肿瘤，肺囊性纤维肿瘤，心横纹肌瘤，口腔纤维瘤或乳头状瘤等;视网膜晶体瘤亦是本病特征性表现之一，通常位于眼球的后极，呈黄白或灰黄色而略带闪光，圆形或椭圆形，表面稍隆起而不规则，边缘呈齿轮状，大小为视盘的一半至两倍，并有随年龄增大而增多的趋势，晶状体瘤通常不引起症状，仅偶尔导致失明，其他尚可见有小眼球，突眼，青光眼，晶体混浊，白内障，玻璃体出血，色素性视网膜炎，视网膜出血和原发性视神经萎缩等眼部表现，此外可因颅内压增高而发生视盘水肿和继发性视神经萎缩。
症状 丘疹 色素脱失 色素斑 钙化 婴儿痉挛症 智能障碍 智能减退 瘫痪 共济失调 脑积水 颅内高压 小眼球 视网膜出血 颅内压增高 水肿 继发性视神经萎缩 
检查细节 结节性硬化症的检查1.脑脊液检查正常。2.蛋白尿和镜下血尿提示肾损害。3.X线摄片可发现50%～70%的病人头颅位于顶区的颅内钙化。4.CT检查可发现脑内多发性结节。5.脑电图检查常有高峰节律紊乱。
检查 CT检查 
治疗 结节性硬化症西医治疗(一)治疗目前本病无特异性治疗方法，对症治疗如控制癫痫发作，婴儿痉挛可用ACTH治疗;应用脱水剂降低颅内压，脑脊液循环受阻可手术治疗，面部皮脂腺瘤可行整容术。(二)预后由于本病病程进展缓慢，部分患者预后不良，多数患者可存活数十年，对症治疗可提高患者生活质量。肾功能衰竭、心力衰竭、癫痫持续状态、呼吸衰竭等并发症为主要死亡原因。结节性硬化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃不饱和脂肪酸含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃高油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 干丝拌绿豆芽 蘑菇炒绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 豆芽豆腐汤 鱼头炖豆腐 素三鲜豆腐汤 猪肝豌豆苗汤 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宁新宝', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['石家庄康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['上海中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环生物', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京太洋', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['江苏亚邦爱普森', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['德州博诚', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] 
 