简介 结节性液化性脂膜炎也称胰腺性皮下结节性脂肪坏死症，其临床特征为反复成批出现发红的疼痛性皮下结节，直径0.5～5cm。皮损最早发生于小腿，以后可波及全身皮肤。某些结节在软化期后可含有无菌性黏稠物质，皮损出现时可伴有阵发性腹痛，多关节炎(或关节痛)、发热及嗜酸粒细胞增多症，皮损自发性内陷而无表皮萎缩。Hansemann(1889)首先发现结节性皮下脂肪坏死与胰腺疾病有关。Blauvelt(1946)注意到急性胰腺炎可出现小腿结节性皮损。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胰腺炎 胰腺癌 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 80% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 结节性液化性脂膜炎病因(一)发病原因目前认为本病出现的脂肪坏死是由于胰腺脂肪酶作用于皮下中性脂肪组织所造成的，结节和胰腺炎可在血清脂肪酶突然升高时发生，并已知淋巴管系统是胰腺酶弥散的主要途径，但体循环系统可能在运转胰腺酶时起主要作用。(二)发病机制1.胰蛋白酶具有血管壁蛋白分解作用，有助于脂肪酶进入脂肪组织，伴发结节性液化性脂膜炎的胰腺肿瘤为分泌大量脂肪酶的腺泡状腺癌，连续测定病人的血清脂肪酶，可见这种酶升高，特别在新结节形成时升高更为明显。2.皮肤结节活检所见，表皮和真皮正常，病理改变仅限于皮下组织，呈斑点状受累，局灶性脂肪坏死与外观近乎正常的脂肪小叶可交替出现，脂肪细胞膜完整无损，而细胞的其他成分在苏木素伊红染色时呈嗜弱碱性，脂肪中隔膜，细胞核染色完全丧失，这些脂肪细胞称为具有“阴影”细胞壁的“幻影样”细胞，病灶与正常脂肪细胞交界区可出现含有各种类型细胞的炎性带，即正常和破碎的中性粒细胞，淋巴细胞，嗜酸粒细胞，组织细胞，泡沫细胞和异体细胞呈带状浸润，坏死区边缘可见有小的嗜碱性颗粒沉淀，有人认为这种嗜碱性颗粒沉淀是营养不良性钙化，偶可见有出血区。
检查细节 结节性液化性脂膜炎的检查1.血常规及血沉：发作期多数病人白细胞增多，嗜酸粒细胞增多，血沉明显增快。2.大便检查：伴发胰腺炎者多有粪便脂肪含量增多。3.生化检查：血钙可降低，γ球蛋白升高，多有血清淀粉酶，脂肪酶升高，但伴发胰腺炎者比胰腺癌升高明显，伴发胰腺癌者BSP试验升高，碱性磷酸酶升高。4.X线检查：逆行胰胆管造影，在慢性胰腺炎时可见腺管不规则狭窄及扩张，有时呈念珠状，分支端扩大如棍状，并可有假囊肿形成(即扩大的腺管分支)，类似囊性支气管扩张，在胰腺癌时，可见胰腺管不规则狭窄或阻塞，以及扭曲，移位等征象。必要时可行经皮肝穿刺胆管造影检查，超声，CT检查对胰腺病变诊断有帮助。
检查 
治疗 结节性液化性脂膜炎西医治疗(一)治疗本病治疗主要是针对胰腺疾病，对结节性脂肪坏死无特效治疗。1.全身治疗：急性发作出现高热、关节症状及皮损时，可用解热镇痛药，阿司匹林1.5～3g，分3次口服，或保泰松每天0.3～0.6g，分3次口服，或双氯芬酸(扶他林)75～150mg/d，分3次口服，以缓解关节症状及退热。必要时可用氢化可的松100～200mg，加入5%葡萄糖500ml静脉点滴，1次/d，连续数天。2.伴发胰腺炎的治疗：一旦发生急性胰腺炎，应充分对症处理，可用解热镇痛药退热，腹痛严重者可酌用适量吗啡类药止痛，纠正水、电解质失调和酸碱紊乱。待急性期过后，再考虑手术切除肿瘤，术后给予适当化疗。对慢性胰腺炎者，可给予莨菪碱类药物如山莨菪碱(654-2)、阿托品等，以缓解腹痛。宜用高糖、低脂、高蛋白饮食，并常规服用适量助消化药物。(二)预后伴发胰腺癌者预后不良，可很快恶化而死亡。伴发胰腺炎者，预后较好，但易复发。结节性液化性脂膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的不容易消化的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃过敏原含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 