简介 结肠闭锁的发生率为1/1500～20000，在全部肠闭锁病例中发生于结肠者少于5％。病因与病理基本上与小肠闭锁相同。类型有：①粘膜及粘膜下层构成的隔膜，多见于升结肠及乙状结肠。②两端为盲端，中间有结缔组织。③两盲端间无结缔组织，多见于横结肠。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗康复治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，保持清洁卫生。
病因 结肠闭锁病因肠道的先天性发育畸形，为新生儿时期肠梗阻的常见原因之一。发病原因1.胚胎时期肠道空化不全过去根据Tandier学说，认为在胚胎发育第5周以前，消化管腔具有上皮细胞所覆盖的完整肠管。此后上皮细胞增长极快，肠腔由于上皮细胞增殖而被闭塞，称之实质期。后来中间出现空泡，形成囊肿状空隙又互相连合，在胚胎12周时肠腔重新贯通，如空隙连合不完全，即形成闭锁或狭窄。近年来对这一学说提出了一些疑问，如Ⅲ型小肠或结肠闭锁就不能以Tandler学说解释。2.胎儿肠系膜血液循环因受损害而发生障碍肠系膜血管分支畸形或闭塞，胎儿腹腔内感染如胎便性腹膜炎等均能导致结肠闭锁与狭窄。Louw等进行结肠闭锁病因研究，在1955年采用了胎狗的胎仔做试验。他们结扎胎仔的一段小肠系膜的血管，能造成这一段小肠闭锁，而且这一段小肠系膜也有缺陷，提出胃肠道闭锁是由于胚胎时期肠系膜受损后阻塞引起的，损伤的原因可能是肠扭转、肠旋转不良、内疝或血管畸形。Abram等(1968)用80天的羊胎做试验，将羊胎肠系膜撕裂，几乎100%能造成Ⅰ、Ⅱ或Ⅲ型肠闭锁，因此结肠闭锁和狭窄的胚胎发育过程中可能有以上情况中的任何一种存在。发病机制1.病理：病理和小肠闭锁很相似，根据闭锁的程度及形态不同，可为3型：Ⅰ型隔膜闭锁：肠腔内呈膜状隔，膜状隔癣结肠腔分隔为远近侧，两部分互不相通;或隔膜中央有一小孔相通，形成结肠狭窄。Ⅱ型条索状闭锁：肠系膜完整，肠管远、近端为盲端由纤维索带相连。Ⅲ型肠系膜缺损：肠管远、近端为分离之盲端。肠系膜亦有V字型缺损。发生在升、横结肠的肠闭锁与狭窄以Ⅲ型居多，发生在脾曲以远的肠闭锁与狭窄则以Ⅰ、Ⅱ型多见。闭锁近端肠管明显扩张、肥厚，蠕动功能差，远端肠管萎陷、缩小、变细，肠腔内有白色硬质类黏液物质。如果回盲瓣完整而闭锁位于结肠肝曲以远，则形成盲袢，位于回盲瓣与闭锁之间的盲袢肠管高度扩张，肠壁菲薄、缺血、坏死甚至穿孔。由于一部分肠闭锁与狭窄发生在妊娠晚期，约10%～20%的结肠闭锁患儿生后不久可排出胎便。2.合并畸形：结肠闭锁常伴发并指、多指及马蹄内翻足等骨骼畸形，眼及心血管畸形;腹裂、脐膨出等腹壁畸形，先天性巨结肠症，十二指肠及小肠闭锁等。
预防 结肠闭锁预防手术后要保持局部的清洁卫生，防止各种感染引起肛门狭窄。主要预防措施：1、怀孕早期，避免发烧感冒。怀孕早期有过高热的妇女，孩子即便不出现明显外观畸形，但脑组织发育有可能受到不良影响，表现为智力低下，学习和反应能力较差，这种智力低下是不能恢复的。当然，高热造成胎儿畸形还与孕妇对高热的敏感性和其他因素有关。2、避免接近猫狗。很少人知道带菌的猫也是一种对导致胎儿畸形威胁很大的传染病源，而猫的粪便则是这种恶性传染病传播的主要途径。3、避免每天浓妆艳抹的女性。调查表明，每天浓妆艳抹者胎儿畸形的发生率是不浓妆艳抹的1。25倍。对胎儿畸形发育所产生不良影响的主要是化妆品中含的砷、铅、汞等有毒物质，这些物质影响胎儿的正常发育。其次是化妆品中的一些成分经阳光中的紫外线照射后产生有致畸作用的芳香胺类化合物质。4、避免孕期精神紧张。人的情绪受中枢神经和内分泌系统的控制，内分泌之一的肾上腺皮质激素与人的情绪变化有密切关系。孕妇情绪紧张时，肾上腺皮质激素可能阻碍胚胎某睦组织的融汇作用，如果发生在妊娠期间的前3个月，就会造成胎儿唇裂或腭裂等畸形。5、避免饮酒。孕妇饮酒，酒精可通过胎盘进入发育胚胎，对胎儿进行严重的损害。如脑袋很小，耳鼻极小和上嘴唇宽厚等。6、避免吃霉菌素食物。有关专家指出，孕妇若食入被霉菌素污染了的食品(霉变食物)，霉菌毒素可通过胎盘祸及胎儿，引起胎儿体内细胞染色体断裂。
症状细节 结肠闭锁症状常见症状为典型的低位肠梗阻，腹胀明显，呕吐物呈粪汁样，无胎粪排出，腹部平片见全腹均有肠段充气及多个液平面，锁剂灌肠可提示闭锁部位，有助确定诊断。
症状 腹胀 
检查细节 结肠闭锁的检查（1）纤维结肠镜检查：可直接检查直肠各部，结肠，盲肠，回盲瓣和回肠末段，亦可做活组织检查，癌细胞检查，息肉切除和烧灼，有利早期诊断结肠疾病。（2）CT扫描检查：是检查肛管直肠癌灵敏方法，可发现骶前，盆侧壁，盆腔器官和淋巴结的癌侵犯，确定癌的大小，肠壁内，直肠周围脂肪，子宫和肌肉扩展，术前和术后扫描，可帮助制定手术放疗的治疗方案。（3）MRI检查：可做直肠癌手术前检查和手术后复发检查，测定放射治疗后残留癌的范围，另外尚可诊断直肠和肛门狭窄及其病变程度。
检查 肠镜 
治疗 结肠闭锁西医治疗根据病儿具体情况及病变部位选择手术方式。结肠脾曲近端闭锁可做结肠切除及一期缝合，脾曲远端闭锁作结肠造瘘。有人主张分期手术，先切除扩张的肠管，造瘘后通过灌洗，以扩大远端肠管口径，使吻合时两端肠管口径基本接近，数日后作肠瘘关闭和吻合术。尽量避免在病情恶劣时作一期手术。结肠闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.早期是需要绝对禁食的；2.手术后恢复期宜吃流质或者软食。
忌吃细节 1.忌吃生硬不容易消化的食物；2.忌吃粗糙的食物；3.忌吃高纤维素的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄芦笋紫菜汤 凉拌番茄 番茄芹菜汁 番茄马铃薯椰菜排骨汤 番茄洋葱芹菜汁 番茄炒牛肉 番茄煎蛋 水晶番茄 
药品 
 