简介 结节性血管炎(nodular vasculitis)又称皮肤变应性结节性血管炎(cuaneous allergic nodular vasculitis)首先由Montgomery等描述，好发于20～40岁的青壮年，女性多于男性，特别是站立工作者尤为多见，本病是否为一独立疾病尚有不同看法，有的学者认为仅是Bazin硬红斑的早期或轻型。疾病特点是以主要发生在下肢以皮下结节为特征的细小血管炎性疾患。其发病原因尚不明确，可能与结核杆菌、链球菌等感染因素诱发的迟发性变态反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于20～40岁的青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 关节疼痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 放射性治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――50000元) 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 结节性血管炎病因(一)发病原因目前病因及发病机制均不清楚，可能是由多种因素引起的以迟发型变态反应为主的皮肤血管炎。许多学者应用现代免疫学的理论和手段对本病的体液免疫，免疫复合物等进行了大量的研究，认为免疫复合物及补体的沉积与血管炎的发病有密切关系，循环免疫复合物一旦沉积在血管壁内即可激活补体，吸引中性粒细胞集中到免疫复合物沉积的部位，释放酶和炎症介质，造成血管壁的损伤，血管梗死引起皮下脂肪坏死，因此，免疫复合物，补体，中性粒细胞之间的连锁反应可能是血管炎发病的重要因素，1986年，Smolle观察了结节性血管炎病损中S-100树枝状细胞的分布，提出结节性血管炎可能系迟发型超敏反应的作用所致。(二)发病机制发病机制还不很清楚，可能是由多种因素引起的以迟发型变态反应为主的皮肤血管炎，许多学者认为免疫复合物及补体的沉积与血管炎的发病有密切关系，循环免疫复合物一旦沉积在血管壁内即可激活补体，吸引中性粒细胞集中到免疫复合物沉积的部位，释放酶和炎症介质，造成血管壁的损伤，血管梗死引起皮下脂肪坏死。
预防 结节性血管炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 结节性血管炎症状常见症状多见于青壮年女性，但也见于男性，男女之比约为1∶5，发病有明显的季节性，好发于下肢，特别是小腿后侧，大腿，臀部及上臂亦可累及，皮损为鲜红，暗红乃至正常皮色的小结节至较大的浸润斑块，呈圆形或椭圆形，常初发于小腿，一般与蚕豆大小相仿，结节较硬，表面皮肤红热，有自发痛或轻度触痛，约2～4周消失或遗留纤维性结节，多不发生溃疡，结节常经一定时间反复发作，并向足部，股部及上肢扩展，但发展慢，预后好，有时可伴有关节疼痛及下肢酸软无力，全身状况良好，其他系统及脏器很少受累及。
症状 溃疡 关节疼痛 无力 
检查细节 结节性血管炎的检查无特殊发现，除急性期外，血沉很少增快，少数病例ASO，γ-球蛋白增高。组织病理：真皮深部及皮下脂肪层间隔组织内的中等动脉管壁增厚，有不同程度的闭塞性变化，血管周围淋巴细胞呈袖口状浸润，可有中性粒细胞浸润及核碎裂，但以淋巴细胞和组织细胞为主，弹力组织染色显示内，外弹力膜的弹力纤维严重断裂，管腔闭塞及相应小叶区域可见不同程度的脂膜炎，免疫病理检查发现皮损内以T淋巴细胞浸润为主。
检查 免疫病理检查 皮损 
治疗 结节性血管炎西医治疗尚无特异疗法。部分患者应用抗结核药物治疗有较好疗效。1.一般疗法由于病变主要位于下肢，应嘱患者适当减少站立和行走。2.内用疗法由结核病引起者应用抗结核治疗，如口服异烟肼，0.3g/d，3次/d，或并用乙胺丁醇0.75g/d，3次/d，需用药半年至一年。对于结节较多者，短期应用皮质类固醇激素可使症状暂时缓解。但通常治疗不首选皮质类固醇激素。有报告抗生素、磺胺类药物及氨苯砜治疗有效。纤维蛋白溶解疗法近来报告有价值，但尚缺乏对照研究，亦可使用胸腺素治疗。3.物理治疗可用氦氖激光于结节处照射或磁疗。结节性血管炎中医治疗可口服雷公藤制剂，复方丹参片等，亦可使用薄芝注射液治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 葵花子仁 白果（干） 赤小豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 