简介 结肠扭转是指以结肠系膜为轴的部分肠襻扭转和肠管本身纵轴为中心扭曲。在不同的地区发病率各不相同，中国山东以及河北等地区较多。该病可以发生于任何年龄，平均发病年龄40～90岁。是急性低位肠梗阻的原因之一。乙状结肠是最好发的部位，其次是盲肠、横结肠和脾曲。  
医保疾病 否 
患病比例 约占肠扭转发病率的20% 
易感人群 多发于老年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸消旋山莨菪碱注射液 颠茄片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 吃高纤维素食物，饱餐后前屈运动。
病因 结肠扭转病因常见因素（30%）：一些慢性便秘的病人肠内容物多，积气使肠襻扩张，妊娠和分娩期肠活动增强腹内器官位置变化，先天或后天因素致远端肠管梗阻，腹腔手术史等，这些都是发生结肠扭转的常见因素。其他因素（10%）：可以引起本病的疾病还包括肠腔内蛔虫团，肠肿瘤，肠粘连，南美洲锥虫病，硬皮病，肠气囊肿症等，体位姿态的突然改变亦可引起(剧烈的体育运动，如打篮球等常使身体大幅度扭转和甩动)结肠扭转，但这种情况很少见，盲肠，升结肠或横结肠扭转，青年病人较多，有些是暴饮暴食或者是腹泻后发病，起病急。乙状结肠扭转（20%）：老年病人多见，病史较长，多有典型的便秘史及反复发作史，病人对其发作的规律及缓解方式多能较明确描述;而青年病人病史较短，喜运动或活动，常使乙状结肠扭转在不知不觉中缓解，往往没有明确的病史及发病规律。发病机制乙状结肠游离度大，肠襻两端固定点相对较近，所以乙状结肠扭转最常见，乙状结肠扭转多为逆时针方向，少数为顺时针方向，乙状结肠扭转多见于老年男性病人，而青年人乙状结肠扭转多见于女性;盲肠扭转多为先天性盲肠及升结肠系膜游离肠襻冗长，当肠蠕动活跃或剧烈活动可使肠襻发生扭转，以系膜为轴常顺时针方向扭转，也偶见逆时针方向扭转;横结肠扭转常与手术粘连有关，结肠扭转180°～360°为非闭襻性肠梗阻;若扭转360°以上可形成闭襻性肠梗阻，一般情况下结肠扭转360°以下，不容易影响肠管血运和肠腔通畅，大于180°常出现梗阻，超过360°结肠扭转后系膜的血管容易受到挤压造成扭转肠襻静脉回流障碍使肠管水肿，腹腔内会有血性渗出液，继而动脉血运不畅导致缺血，甚至坏死，扭转的程度越大造成缺血坏死的机会越多，另外，闭襻性梗阻肠内积气，积液，压力增高也会影响血运，因而闭襻性结肠扭转梗阻往往容易发生肠绞窄，有些病人可因肠坏死出现严重感染乃至休克等，要特别注意发生肠系膜血液循环障碍后短时间内即可出现肠坏死以及严重感染和休克表现。
预防 结肠扭转预防预防如非先天性发育因素而引起的结肠扭转，则针对致病因素（如习惯性便秘的老人），手术后腹腔内粘连，吃高纤维素食物，饱餐后前屈运动等进行预防。
症状细节 结肠扭转症状常见症状患者多是急性发病，开始表现为突发腹痛，继而腹胀，恶心，呕吐和肛门无排气排便;扭转的肠襻使腹部呈不对称表现，有时可见肠形或蠕动波，腹部压痛，不同结肠段扭转其不同部位的压痛程度也不相同，临床表现也不尽相同：1、盲肠扭转与小肠梗阻相类似，发病急，以中腹或右下腹痛为主，有时可扪及右下腹扩张盲肠的胀气包块，能闻及高调肠鸣和气过水音，出现腹膜炎时有腹肌紧张和反跳痛，肠鸣音消失;当脉搏加快，体温升高，有了腹膜炎体征，甚至血性腹水时，是肠缺血坏死的常见表现，可很快发生休克，死亡的几率会大大增加。2、横结肠扭转则表现为中上腹痛，腹胀，有的与胃扩张相类似。3、乙状结肠扭转发病呈多样化，可急性发作，也有的患者呈亚急性或慢性起病，多有便秘病史，或反复的肠扭转梗阻病史，有的能自行缓解。
症状 腹痛 腹胀 恶心 腹部压痛 下腹痛 肠鸣 腹膜炎 腹肌紧张 肠鸣音消失 腹水 休克 中上腹痛 胃扩张 便秘 
检查细节 结肠扭转的检查实验室检查如出现腹膜刺激征和(或)肠坏死，血白细胞增多。影像学检查1、X线表现：一般情况下立位腹平片可见扩张肠管内大量气液平存在，卧位腹平片能观察到扩张的结肠，如盲肠扭转也可见小肠积气扩张;但非闭襻性结肠扭转由于只有一个梗阻点，所以往往与单纯性结肠梗阻表现一样，亦表现为梗阻以上结肠肠管的扩大，所以在透视或平片中一般难以鉴别，只有为了明确结肠梗阻的性质而行钡灌肠检查时，才能明确诊断，此时扭转梗阻处可显示螺旋状变细肠管或在变细肠管中见到扭曲交叉的黏膜(沿肠管纵轴)，甚至见到钡剂通过梗阻处进入近侧肠管，闭襻性结肠扭转典型的X线表现，即扭转段肠襻在卧位腹平片上能显示出扩大的闭襻就像充了气的椭圆形气球，特别是乙状结肠扭转其极度扩张的肠曲呈咖啡豆状，中间可见双线条状肠壁影，由于肠壁变薄，两侧缘表现为圆结状致密增白影，扩大的腔内皱襞消失，钡灌肠检查闭襻性乙状结肠扭转，会见到结肠扭转处显示鸟嘴状狭窄，加压多次灌钡此征象均存在且钡剂不能通过此狭窄处，横结肠扭转扩张肠曲于中上腹呈椭圆形扩张，中间也可见双线条状肠壁影，降结肠萎陷，盲肠扭转多为顺时针方向，除了盲肠呈圆形扩张外，小肠也扩张明显。2、CT：对诊断结肠扭转具有重要意义，盲肠扭转CT下可见盲肠和小肠扩张，其系膜静脉回流受阻而扩张，肠系膜连同扩张的血管纠集扭曲形成漩涡状，称为漩涡征;同样乙状结肠扭转在扩张的乙状结肠闭襻下也有系膜的静脉扩张和漩涡征。3、低压灌肠：也是辅助诊断之一，如不能灌入300～500ml盐水，表示梗阻有在乙状结肠的可能。4、纤维结肠镜：不但可以协助诊断，也是非手术治疗的一种方法，但是这些方法都有局限性。
检查 肠镜 
治疗 结肠扭转西医治疗1、非手术治疗乙状结肠扭转常常可以通过非手术治疗，主要适用于发病初期，而盲肠扭转和结肠扭转晚期可疑有肠坏死时禁用这种方法。高压盐水灌肠和钡剂灌肠是通过灌肠时逐渐加压将扭转狭窄的肠管扩张开，解除梗阻，如有气体和粪便排出，腹胀消失，腹痛缓解，表示扭转回复。纤维结肠镜减压复位是另一种有效的非手术治疗方法，纤维内镜可以循腔进镜，能直接观察到肠管扭转的位置。如果发现黏膜出血、溃疡、炎性水肿明显或上方流出脓血，继续进镜易出现肠穿孔;如检查无上述肠壁坏死表现，可以缓慢插过梗阻进入扭转肠襻，通过结肠镜将软导管置入扭转肠襻，排出大量气体和稀便，扭转多自行回复，症状好转。应该注意在插管的全过程中要缓慢轻柔，循腔进镜，不能用力过猛和盲插，置入的软导管可以保留2～3天。这样能在短时间内减少复发，另外也可观察引出粪便的性质，判断有无肠坏死。虽然非手术治疗的成功率高达76%～92%，病死率和并发症较手术治疗低，但扭转的病理机制没有解决，所以治疗后复发率高达57%。有关非手术治疗的长期结果仍有争论，有的学者主张非手术治疗回复后还应积极做好全身和肠道准备，择期行手术治疗解除扭转原因，除非患者有手术禁忌证。2、手术治疗非手术治疗失败或可以有肠坏死都应该积极采取手术治疗，有的病人反复出现乙状结肠扭转梗阻，一经诊断也可立即手术治疗。手术中要根据肠管和腹腔污染情况采取不同的手术方式。(1)如果手术复位后肠管血运好，可以将游离肠襻固定缝合，比如乙状结肠腹壁固定术、乙状结肠系膜固定术、乙状结肠横结肠固定术、乙状结肠降结肠折叠侧腹膜外固定术以及盲肠侧腹壁固定术等。这些手术并发症少，操作简单，术前或术中都能经直肠肛门减压，能明显降低复发率。(2)当发现结肠有坏死或穿孔，而且腹腔污染严重，或病人不能耐受长时间手术，可将坏死肠段切除后行近端造口，远端封闭置于造瘘切口下，待二期手术吻合。该手术可以减少因吻合口瘘带来的腹腔感染。(3)术中切除坏死肠段后，如果腹腔污染轻，肠管水肿不严重，可以行一期吻合，但发生肠瘘时死亡率会升高。有的学者在无肠坏死的情况下实施了肠切除肠吻合术，认为死亡率不高，而且无复发。近来有人借助于腹腔镜行小切口乙状结肠一期切除吻合，创伤小，恢复快，随访无复发。术中要注意对坏死肠段的切除不必先复位，以免毒素及细菌入血。逆行静脉血栓可使未扭转肠管发生坏死，术中切除要彻底。对于巨结肠合并乙状结肠扭转最好切除全部扩张的结肠，因单纯乙状结肠襻切除复发率高。结肠扭转无论非手术治疗或手术治疗都应按照肠梗阻的治疗原则，加强全身支持治疗，禁食、胃肠减压、抗炎和抗休克治疗。注意密切观察，有时病情变化很快;手术要及时，准备要充分;要注意并发症的发生，并积极地进行治疗。结肠扭转中医治疗当前疾病暂无相关疗法。预后结肠扭转及时治疗，多数预后良好，如有肠绞窄，甚至破裂穿孔则预后较差，处理不及时或不当，其死亡率较高，如结肠扭转非手术治疗好转后，应进一步检查发病原因，必要时，可行择期手术消除病因，以防复发。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃流质性的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、黄豆；2、忌吃刺激的饮料：如白酒、黄酒；3、忌吃难消化的食物：螺丝肉、年糕。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 白酒 银鱼 小龙虾 虾皮 
推荐食谱 香粳米粥 香菇薏米饭 薏米莲子粥 薏米汤 银耳薏米羹 牛奶花生粥 牛奶麦片粥 酿豆腐 
药品 ['杭州民生', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津力生', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['西安利君', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['大同云岗', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['吉林鹿王', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['京坦松', '(盐酸消旋山莨菪碱氯化钠注射液)'] ['上海玉瑞', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['葵花药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['海外制药', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳同联', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['沈阳天灵', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['爱民药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['山西振东安特', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['河北长天', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['福州海王金象中药', '颠茄酊', '(颠茄酊)'] ['福建南少林', '盐酸消旋山莨菪碱', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['郑州卓峰', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['山东圣鲁', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['广西大海阳光药业', '颠茄片', '(颠茄片)'] ['新乡常乐', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['上海现代哈森', '盐酸消旋山莨菪', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['芜湖康奇', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] ['天津金耀', '盐酸消旋山莨菪碱注', '(盐酸消旋山莨菪碱注射液)'] 
 