简介 结膜结核病(tuberculosis of the conjunctiva)是由结核杆菌感染所致的结膜炎症，临床上比较少见。它分为原发性和继发性两种类型，原发性结膜结核多由结膜外伤和(或)结核菌直接感染所致，常伴有耳前和颌下淋巴结肿大及化脓;继发性结核可由面部、眼睑、泪腺或眶骨原发性结核病蔓延而引起。也可由血行播散形成，多见于青年人，多为双侧性，一般耳前和颌下淋巴结不受累。但在临床上二者不易区分。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 通过分泌物传播 
并发症 肺结核 肾结核 骨结核 脓肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000--8000元） 
温馨提示 供给充足的高蛋白质和足够的热能。
病因 结膜结核病病因(一)发病原因结核杆菌革兰染色一般不易着色，抗酸染色呈红色，原发感染是指病人从未患过结核，结核杆菌通过病人的分泌物，尘埃或异物等途径直接进入结膜囊内而引起的结膜结核感染，好发于上睑板下沟，并多伴有耳前和颌下淋巴结的干酪样坏死，继发感染系指病人身体其他部位已有结核病灶，病人经手或用具将结核杆菌带至结膜，或由邻近组织直接蔓延，也可经由血行播散至结膜，而导致结膜感染，继发感染一般不波及局部淋巴结。(二)发病机制结核病在临床上多呈慢性过程，常受机体反应性，免疫状态以及治疗措施的影响，其病理形态变化比较复杂，取决于受染的结核杆菌的数量，毒力能否抵抗巨噬细胞的杀灭作用，取决于机体的保护性免疫反应与病理性免疫反应间的平衡及宿主的各种遗传因素决定的，其基本病理改变为渗出型病变，增生性病变和干酪样坏死，3种基本病理改变可以互相转化，交错存在，而以某一种病变为主，尚可有非特异性炎症病变的出现。
预防 结膜结核病预防应该从控制传染源，切断传播途径和增强免疫力，降低易感性等几个方面入手，并及时接种卡介苗。
症状细节 结膜结核病症状常见症状患眼可有眼睑肿胀，脓性分泌物，常无疼痛，因此患者经常不能及时就诊，根据病人对结核杆菌的免疫力不同，病变可表现为以下几种类型：1.溃疡型多发生于睑结膜，也可发生在球结膜，表现为单个或几个散在的粟粒形溃疡，溃疡表面为增生的肉芽组织，溃疡为慢性过程，经久不愈，可逐渐向四周扩展，严重者可累及角膜，巩膜，甚至侵犯眼睑全层，从溃疡底部的刮片中可找到结核杆菌。2.结节型结膜下出现灰黄色小结节，逐渐增大，呈颗粒状隆起，表面无破溃，周围有滤泡或肉芽组织环绕，病程进展缓慢，最终发展成为菜花状，其中心有坏死区。3.乳头增生型多发生于穹隆部结膜，也可见于睑结膜，病变为增生的肉芽组织，发生在穹隆部者呈胶样增生隆起，类似鸡冠花样赘生物，表面有浅溃疡。4.息肉型多发生于睑结膜，形如带蒂的纤维瘤。5.结核球型可能为转移型结核，在球结膜下有单个，质硬，黄色或黄红色，黄豆大小的无痛性结节，表面上皮完整，不形成溃疡，基底部常与巩膜粘着，不能移动。6.结膜结核疹组织病变与粟粒性结核相同，在球结膜上出现疹状小结节，约1mm，周围不充血，有自发消失趋势。根据典型结膜病变，结合病史，取结膜刮片或活组织切片检查，结合结核杆菌的特殊染色及病理学检查即可确诊。
症状 
检查细节 结膜结核病的检查1.取结膜刮片结合结核杆菌的特殊染色，可以确定病原菌。2.病理学检查可以发现组织内的3种典型的结核性病理学改变。3.影像学检查：可以发现身体其他部位结核的感染灶。
检查 
治疗 结膜结核病西医治疗(一)治疗首先对患者应采取严格的消毒隔离措施。若单眼发病，应戴透明眼罩避免感染健眼。治疗要局部和全身治疗并重。1.全身抗结核治疗可给予异烟肼、乙胺丁醇、吡嗪酰胺等。2.局部治疗可用50～100mg链霉素结膜下注射，局部滴用1%链霉素，0.1%利福平及0.3%氧氟沙星滴眼液。(二)预后病程迁延不愈。结膜结核病中医治疗1、肺阴亏虚【症状】干咳，痰少粘白，或带血丝，低热，盗汗，口干咽燥。舌质红，苔薄，脉细数【治法】滋阴润肺，止咳化痰【方药】百合固金汤加减。百合、百部、生地、黄芩、麦冬、川贝、桔梗、生甘草、咯血加仙鹤草、白及;咳嗽重加紫菀、款冬花2、阴虚火旺【症状】咳嗽气急，咯血，痰少粘白或黄，口干咽燥，午后颧红，潮热盗汗，五心烦热，舌红或红绛，苔薄黄或剥，脉弦细数【治法】滋阴清热，止咳化痰【方药】秦艽鳖甲汤合沙参麦冬汤加减。桑白皮、地骨皮、百部各、秦艽、鳖甲、银柴胡、北沙参、黄芩、咳嗽痰少加川贝母、紫菀;咯血加侧柏叶、三七粉3、气阴两虚【症状】长期低热，咳嗽气短，偶有咳血，神疲乏力，自汗盗汗，消瘦，食少便溏。舌质红嫩，苔薄，脉细数【治法】健脾益肺，培土生金【方药】异功散合百合固金汤加减。党参、白术、百合各12g，茯苓、川贝、白芍、陈皮、半夏、甘草、自汗加黄芪、防风;食少便溏加山药、薏苡仁4、阴阳两虚【症状】咳逆喘息，痰呈泡沫状或夹血，形寒自汗，声嘶音哑，形体消瘦，疲乏无力，低热不退，舌淡少津，苔光剥，脉微数或虚大无力【治法】益气温阳，固肾纳气【方药】金匮肾气丸合人参蛤蚧散加减。生地、熟地、山药、茯苓各、人参、蛤蚧、百部各、川贝、附子、肉桂各、痰中带血加仙鹤草、白及、生地炭;咳嗽声嘶音哑加射干、前胡
 