简介 抑郁是一种情绪障碍，不少妇女在绝经前数年就已经出现轻微的情绪障碍。多半周期性地出现在月经来潮前数天，而在月经来潮后自然缓解，即“经前综合征”。这些患者围绝经期抑郁症的发病危险可能增加，另外，潮热和夜汗所导致的睡眠中断可明显影响次日的情绪，导致烦躁，抑郁、注意力不集中等。女性在绝经过渡期，面临生理、心理和社会角色的巨大变化，生理上从育龄期向老年期过渡，卵巢功能由旺盛走向衰退，性激素逐渐缺乏，可能出现绝经症状以及骨质疏松，高脂血症、心血管疾病、老年痴呆等一系列健康问题;心理上面临子女成家，家庭结构变化，或由于生育能力丧失、体形改变而失去自信;在工作岗位上，由于接近退休年龄，将由几十年来熟悉和繁忙的岗位回到赋闲的家庭生活，社会角色发生改变，若缺乏适应新情况、开拓新环境的勇气，可能出现明显的焦虑，抑郁情绪;随着年龄增长。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群3% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 抑郁症 
就诊科室 心理科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 黄体酮胶囊 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 绝经与抑郁症病因年龄因素(85%)：Avis(1994)对2565名45～55岁的妇女进行了5年的随访，发现围绝经期长于27周的妇女，患抑郁症的危险增加，Gartrell(2000)对253名围绝经期和绝经后的妇女进行了情绪与孕产次数，口服避孕药，月经状况之间关系的调查，发现40%的妇女在绝经时经历了抑郁，其中仅8%接受了抗抑郁治疗，而46%接受了HRT治疗，提示多数妇女把更年期的情绪问题归结为绝经所致，Borissova(1998)调查了322名绝经后妇女，并以295名非绝经的妇女作对照，结果提示绝经后妇女的抑郁和性生活障碍问题突出，20%抑郁，50%焦虑，13%自我评价非常低。其他因素(15%)：症状与经济收入，婚姻是否稳定，是否绝经和是否采取HRT密切相关，Bosworth(1999)对581名45～54岁的妇女进行了调查，28.9%的妇女有抑郁症状，该症状与缺乏运动，收入低，服用口服避孕药，绝经症状(睡眠障碍，情绪波动，记忆力下降等)有关，与月经状况无关，Fry(1999)对29名绝经前行预防性卵巢切除的妇女进行调查，结果提示与正常妇女相比，其躯体症状和情绪问题明显突出，对癌症的忧虑并未减少。发病机制1.生物学原因已证实，抑郁症有一定的神经生物学变化基础，主要是大脑神经突触间隙5-羟色胺(5-HT)和去甲肾上腺素(NE)等神经递质含量减少;同时与下丘脑-垂体-肾上腺/甲状腺轴内分泌调节功能的失调有关。2.社会心理学假设临床研究证实不良生活事件，如离婚，丧偶，下岗，患病均可导致抑郁症的发生，病情加重并促进复发，长期的生活逆境，如慢性疾病，家庭不和，生活拮据，个性消极被动和缺乏社会支持也可诱发抑郁症。
预防 绝经与抑郁症预防老年人在心理卫生保健上，应重视以下几点：①防止老年期心因性疾病的发生：要改善退休老人的福利待遇，提高其物质生活水平，协调其家庭生活，丰富文化生活内容，并减少精神紧张，对已发生心因性疾患者，应充分地重视环境调整与精神治疗。②防止老年性谵妄：在伴发躯体性疾病的同时，高龄患者易产生老年性谵妄，故应积极早期防止躯体疾病，注意患者对使用的任何药物的耐受情况，当解除了躯体疾患或营养，代谢失调之后，老年性谵妄是可望恢复常态的。③注意改善脑功能状态，防止一些缺血性脑疾患导致的精神异常，要防止脑动脉硬化的发展，加强脑血循环，必要时可以进行预防性治疗措施，如服用降血脂，减轻血管脆性，促进小动脉扩张的药物等。④开展老年心理卫生的宣传与咨询，普及医疗卫生常识，增强老年人的适应能力，以早期发现，及时诊治，减少老年人的心理障碍和精神疾病。在女性中更年期的机体变化比较显著，女性在45～50岁时，卵巢停止排卵，月经停闭，性腺活动的衰退改变较为突出，随之产生的是整个内分泌系统以及相关的新陈代谢都发生了变化，自主神经也有着明显的失调，因此也影响大脑皮质的高级神经活动，处于更年期的妇女，常有体弱力衰，力不从心以及焦虑，不安感，再加上外貌的日趋衰老和自主神经功能的不稳定，不少人在不同程度上表现出更年期症状群，少数人，在某些精神创伤的促发下，发生了更年期忧郁状态或偏执状态，在青年时期患有情感性精神病者，处于更年期时也易发病，临床多以焦虑抑郁状态为主要病象，处于更年期阶段的女性，要加强体质锻炼，保证充足睡眠并要注意身心健康，注意防止精神创伤和躯体疾病，对已存在了更年期症状群者，要及时采用内分泌等治疗，对疑有情绪反常，疑虑多端者，应早期检查诊治。
症状细节 绝经与抑郁症症状常见症状抑郁是一种心境状态，抑郁心境常持续2周存在，并以早上最重为特征，白天逐渐减轻，到晚上最轻，抑郁症是以持续，显著的心境低落，缺乏愉快感和动力为主要特征的疾病。1.典型表现抑郁表现在情绪，行为和躯体三个方面，情绪症状为显著的抑郁心境;丧失兴趣和愉快感;自信心下降或自卑;无价值感或内疚感;感到前途暗淡;出现自伤或自杀的观念或行为，行为症状为进食障碍，注意力难以集中，躯体症状为睡眠障碍;疲乏;精力下降;性欲减退等。2.躯体症状研究发现抑郁症患者较多地表现出躯体症状(表1)，可涉及全身各系统，如胃肠道症状(上腹胀满，恶心，便秘)，心血管症状(心慌，胸闷，早搏，心动过缓，心前区不适)，皮肤症状(脱发，皮肤瘙痒)以及运动迟缓等，症状多变，严重程度不一，常导致病人反复就诊，接受多项检查，而阴性的结果又驱使病人再次就诊和进一步检查，如此反复，极大地增加了家庭，社会和医疗负担。3.精神症状抑郁症的病人可能出现幻觉或妄想。4.非典型症状(1)食欲增加或体重明显增加。(2)睡眠增加(至少增加2小时余)。(3)四肢沉重或铅样感觉，有时持续数小时之久。(4)个性对人际交往中被拒绝特别敏感，以致使社交功能受损，一般来说，非典型症状常见于抑郁发病年龄较早者，并以女性更多见。5.心境恶劣是指症状较轻但持续长达数年之久，患者心境抑郁，缺乏兴趣，精力下降，社交退缩，注意力和记忆力下降，感到没有能力，自卑，内疚，易激惹，愤怒，绝望和无助等，心境恶劣的人群发病率为3%～5%，64岁以下的任何年龄段，女性心境恶劣发病率均高于男性。
症状 
检查细节 绝经与抑郁症的检查激素水平监测。
检查 
治疗 绝经与抑郁症西医治疗1、严重或复发的抑郁;2、有躯体症状(内源性抑郁)或精神病症状的抑郁;3、有自杀观念;4、既往药物治疗有效;5、有情感障碍家族史;6、心理治疗无效。值得一提的是，即使没有上述指征，临床医生经过综合分析，判断患者处于抑郁状态，也可以推荐药物治疗。对多数患者而言，抗抑郁药是改善抑郁心境的首选治疗。SSRIs类抗抑郁药应用于临床，开创了安全治疗抑郁症的新时代，与三环类(TCA)相比不良反应少，因不良反应而停药的几率低，对三环类药物治疗无效的抑郁障碍亦有效，急性过量服药对生命几乎没有威胁，而且多数病人无须加药。氟西汀是SSRIs中的一种，是中枢神经系统突触前5-HT释放后回收的强效抑制剂，与其他SSRIs药物相比，半衰期最长，达4～6天，食物不影响其吸收，经过肝脏代谢，肾脏排出。由于抑郁症与5-HT能和NE能系统有关，所以又有新型的抗抑郁药面市，它通过5-HT能和NE能神经递质的双重作用，以“受体特异性”作用为基础，提高耐受性。米氮平(瑞美隆)是NE能和特异性5-HT能抗抑郁药(NaS-SA)的一种。它通过阻断中枢α2-肾上腺素自受体和α2-肾上腺素异受体而增强NE能和5-HT能系统的神经传导。米氮平(瑞美隆)能加速5-HT能神经元胞体的放电，促进5-HT的释放，兴奋5-HT1受体，阻断5-HT2和5-HT3受体，基于特异性作用于受体的机理，故没有抗胆碱能、抗肾上腺素能及典型的SSRIs的副作用，并能改善睡眠和抗焦虑。米氮平(瑞美隆)应在睡前一次口服，有效剂量在15～45mg，病情完全缓解后仍然需要维持治疗4～6个月。了解患者是否伴有躯体症状、精神病症状、非典型症状或季节性，有助于选择有效的治疗方法。应该特别提醒患者及其家属，服药1～2周后才会产生明显的疗效，最佳疗效要到服药后4～8星期才能体现出来。由于初始服药2周药物尚未显效，患者心境仍然低落，但活动性却有提高，有自杀念头的患者更容易将自杀计划付诸于行动，因此危险性较高，应该加强监护。抑郁症急性期需药物治疗6～12周，待症状缓解后巩固治疗4～9个月，然后维持治疗1年或更长时间。否则，抑郁症很容易复发。尽管药物治疗能够缓解抑郁症状，但几乎不能够预防复发。对有两次以上明显重症抑郁发作的患者，应鼓励服药数年，以预防复发。值得特别注意的是，通常抗抑郁治疗依从性不好，一些患者在症状好转后常常自行减量甚至停药。心理治疗：1、既往心理治疗有效;2、患者愿意接受，而且抑郁症状不严重，也无精神病性症状。经过培训的专业心理医师是进行心理治疗的最佳选择。绝经与抑郁症中医治疗本病以虚证多见，实证较少，主要病变部位在心脾肝肾。临床首当辨证虚实，根据其临床表现可分为五型辨证论治。1、肝郁脾虚主证：多愁善感，悲观厌世，情绪不稳，唉声叹气，两胁胀满，腹胀腹泻，身倦纳呆，舌淡红，苔薄白，脉弦细。辨证分析：本证因情志不遂，肝郁抑脾所致，情志所伤，肝失条达，脾虚气结，思虑太过，情绪不稳，悲观厌世，唉声叹气;肝气郁滞，气机不畅，故两胁胀痛，肝郁乘脾犯胃，则出现腹胀腹泻，身倦纳呆，舌淡红，苔薄白，脉弦细，均为肝郁脾虚之象。以多愁善虑廉见善太息，胸胁胀满，腹胀腹泻，身倦纳呆为辨证要点。2、气滞血淤主证：情绪抑郁，自杀企图，心情烦躁，思维联想缓慢，运动迟缓，面色晦暗，胁肋胀痛，妇女闭经。舌质紫暗或有淤点，苔白，脉沉弦。辨证分析：本证因气郁日久，血流不畅，痰血停积所致。以情绪抑郁，思维联想缓慢，面色晦暗，胁肋胀痛，舌质紫暗或有淤点为辨证要点。肝血淤滞，肝失条达，则情绪抑郁，时有自杀企图，心情烦躁，痰血停着，心神不宁，故思维联想及运动迟缓。肝郁气滞。则胁肋胀痛，妇女闭经。面色晦暗，舌质紫暗或有淤点，脉沉弦，均为血淤之象。3、心脾两虚主证：失眠健忘、兴趣缺乏、心悸易惊，善悲易哭，倦怠乏力，面色淡白或萎黄，少腹胀满、便溏，舌淡苔白，脉细弱。辨证分析：本证因思虑过度，劳伤心脾所致，心血亏虚，心神失养，神不守舍，故失眠健忘，兴趣缺乏，头昏易惊，善悲易哭。脾气虚则倦怠乏力，脾虚健运失职，则腹胀便溏。面色淡白或萎黄，舌淡苔白，脉细弱，均为气血不足之象。以失眠健忘，兴趣缺乏，心悸怔忡，面色无华，舌淡，脉细弱为辨证要点。4、脾肾阳虚主证：精神萎靡，情绪低沉，嗜卧少动，心烦惊恐，心悸失眠，面色苍白，纳呆便溏，妇女带下清稀，舌质淡胖或边有齿痕，苔白，脉沉细。辨证分析：本证因禀赋素虚，久病失养，或劳房伤肾，下元亏损，命门火衰，脾阳得不到温养所致。阳虚阴盛，故精神萎靡，情绪低沉，嗜卧少动。脾肾阳虚，痰饮内停，上凌于心，心神失守，故心烦惊恐，心悸失眠。面色苍白，阳痿遗精，带下清稀，舌淡胖或边有齿痕，脉沉细为辨证要点。5、阴虚火旺主证：情绪不宁，烦躁，易激惹，伴心悸，失眠，多梦，五心烦热，口干咽燥，舌红少苔，脉细数。辨证分析：本证多由于长期思虚太过或是房劳伤肾，导致阴虚火旺，扰乱心神而致。阴虚火旺，心神被扰，故情绪不宁，烦躁，易惹，阴精亏损，虚神被扰，故情绪不宁，烦躁，易惹，阴精亏损，虚热内生，则见五心烦热，口干，咽燥，舌红少苔，脉细数，均为阴虚火旺之象。以情绪不宁，烦躁，口干咽燥，舌红少苔，脉细数为辨证要点。偏方：柴胡疏肝汤药材：白芍药4钱，柴胡、枳实、郁金、青皮、丹参、鸡内金各3钱，黄岑2钱，生甘草钱半，石决明1钱，以四碗水煎成一碗汤剂饭后服用，此为一次量，每周服用两次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量高的食物；2.宜吃雌激素丰富的食物；3.宜吃大豆异黄酮的含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性比较强的食物；2.忌吃含有酒精等刺激性比较明显的食物；3.忌吃海产品等发物性的食物。
宜吃 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 山药粥 百合绿豆沙羹 鲜百合冬菇西兰花汤 豆薯小米粥 小米素羹 冬笋香菇 冬笋炖鸡 南瓜大麦粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['德国夏菩', '莉芙敏片', '(莉芙敏片)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['桑海', '更年安片', '(更年安片)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['林海', '活力源口服液', '(活力源口服液)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['北京勃然', '佳蓉丸', '(佳蓉丸)'] ['启迪古汉集团衡阳中药', '古汉养', '(古汉养生精片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['安琪坦', '(黄体酮软胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['陕西东泰', '舒神灵胶囊', '(舒神灵胶囊)'] 
 