简介 绝经期妇女泌尿系统感染的主要症状包括尿频，尿急、排尿困难、夜尿，尿不尽感及张力性尿失禁等，然而在20世纪初期，这些泌尿道功能障碍极少引起人们的重视，随着基础理论和临床研究的深入，认识了这些症状的病理生理学状况，对于病情的评估和治疗提供了更加合理的手段。尿路感染可分为上尿路感染与下尿路感染，前者包括肾盂肾炎，肾皮质感染、肾周围脓肿、肾积脓，后者包括膀胱炎及尿道炎。  
医保疾病 否 
患病比例 23% 
易感人群 绝经期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱炎 肾盂肾炎 糖尿病 尿路梗阻 败血症 急性肾功能衰竭 脓肿 肾结石 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 89% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 绝经期尿路感染病因(一)发病原因老年女性尿路感染发生的原因：角化细胞减少，使阴道自洁作用降低，细菌易于在前庭和阴道内繁殖，女性虽然易发生尿路感染，但是否发病，主要取决于机体的内在因素，与机体抵抗力减弱，尿道解剖及生理特点改变及内环境异常有密切关系。引起尿路感染的细菌多为革兰阴性杆菌，约占62.6%，主要包括大肠埃希杆菌及副大肠埃希杆菌，占60%～80%，其次依次为变形杆菌，克雷白杆菌，产气杆菌，铜绿假单胞菌等，革兰阳性球菌为33.6%，其中55.6%为葡萄球菌和链球菌，另外还可见真菌，病毒，寄生菌等，还有复杂因素或院内感染的尿路感染。多数情况下，大肠埃希杆菌的感染限于下尿道，变形杆菌感染常见于上尿道，肠道菌群中，厌氧菌比需氧菌多得多，但由厌氧菌引起的尿路感染则极少见。(二)发病机制1.尿路防御功能(1)卵巢分泌雌激素使前庭及阴道内pH值保持在4.5酸性环境，细菌不易繁殖，幼年或绝经后pH值可达7，在碱性环境下，细菌较易繁殖而发生感染。(2)膀胱有规律地排尿，尿液不断流动，可稀释及排出进入膀胱的少量细菌，只要尿流通畅，膀胱排空正常，细菌在尿路内难以停留，因此残余尿越多，停留于膀胱内时间越长，发生尿路感染可能性越大。(3)膀胱黏膜有杀菌能力，可分泌IgA，具有抗菌作用，尿液中高浓度尿素和有机酸不利细菌生长，膀胱黏膜内白细胞具有吞噬及杀灭细菌作用，尿液中类黏蛋白可阻止细菌黏附在尿路黏膜上。(4)急性膀胱炎时，膀胱黏膜上皮可加快脱落，以加速消除黏附在膀胱黏膜上的细菌。2.感染途径(1)上行感染：正常情况下，尿道口常有细菌生长，并进入尿道，在排尿终末时，后尿道尿液可反流回膀胱，细菌随之进入膀胱，由于各种因素损伤了尿路黏膜防卫能力便引起炎症。(2)血行感染：身体某处发生细菌感染，感染灶细菌进入血流，随血流循环到肾脏并形成多发性小脓肿，沿肾小管向下扩散而引起肾盂肾炎，仅见金葡菌败血症，约占3%。(3)淋巴道感染：盆腔器官感染，阑尾炎，结肠炎时，细菌可通过淋巴管进入右肾，但极少见。3.易感因素(1)女性尿道短而宽，长约3.5cm，括约肌薄弱，细菌易侵入，加之女性尿道口与阴道及肛门靠近，如不注意外阴清洁，并有不良擦便习惯，会将细菌带入尿道口周围造成感染。(2)妇科生殖道炎症易同时引起膀胱炎，尿道炎。(3)雌激素具有维持膀胱及尿道黏膜完整性的重要作用，老年妇女若体内雌激素水平严重降低时，易引起萎缩性膀胱炎，加之阴道黏膜萎缩，并向内回缩，使尿道口也向内牵拉，因而易发生尿道炎，尿道肉阜及膀胱炎。(4)任何因素破坏了输尿管开口瓣膜作用，当膀胱内压力增高时，尿液便向输尿管反流，容易把膀胱内细菌带到肾盂引起上尿路感染，成年人这种因素引起尿路感染占24.9%～30.4%，老年人糖尿病或神经性膀胱时常继发膀胱输尿管反流，反流在尿路感染的易感因素中约占8.3%，也是诱发上尿路感染主要原因。(5)膀胱膨出造成膀胱与尿道生理角度的方向改变，每次小便均不易排尽，由于长期少量尿潴留，易导致泌尿系统感染。(6)尿路应用器械检查或治疗时，常会损伤尿路黏膜，操作过程中如把细菌带入尿路，便利于细菌入侵，有报道因导尿引起感染发生率为1%～3%，其中重病卧床者达10%～15%，留置开放式引流管1天，感染率为5%，留置4天则难以避免尿路感染，导尿或留置尿管在老人尿路感染的易感因素中占6.6%，近年来已采用密闭式导尿装置，2周内可不发生感染，但是时间长了亦难以避免。(7)全身性疾病，长期服用肾上腺皮质激素或使用免疫抑制剂等药物，均易发生尿路感染，老年女性生理衰退中亦伴随尿路局部及全身的免疫功能低下。上尿路感染可发生于单侧或双侧肾脏，肾盂肾盏表面可见脓性分泌物，黏膜充血，水肿，黏膜下有细小炎症病灶，重症时可融合为小脓肿，大量中性粒细胞浸润，肾小管腔内有脓性分泌物，上皮细胞肿胀，坏死，脱落，部分严重者有广泛性出血，以形成浅表溃疡，但肾小球形态常正常。下尿路感染没有发生解剖形态变化，急性膀胱炎可见膀胱黏膜充血，上皮细胞肿胀，黏膜下组织充血，白细胞浸润，少数重症病例出现膀胱黏膜点状或片状出血或黏膜溃疡。
预防 绝经期尿路感染预防减少已知易感因素是预防尿路感染的关键，注意外阴部清洁，勤换内裤，多饮水，每2～3小时排尿1次，这是最简单而又最实用的清除尿路内细菌的方法，尽量避免尿路器械检查，接受检查后48h应作尿细菌培养，以前曾有尿路感染，反复发作或现有尿路功能或解剖上异常者，器械检查前后48h应口服抗生素预防感染。
症状细节 绝经期尿路感染症状常见症状老年尿路感染，以上尿路感染多见，以尿路刺激征而就诊者仅占35%，其余症状多不典型。1.上尿路感染根据炎症的轻重程度不同，临床表现有较大差异，除上述尿路刺激征及膀胱区压痛外，往往伴有全身表现，起病急骤，畏寒，发热，头痛，恶心，呕吐，腰痛，肾区叩痛，轻者亦可无明显症状。2.下尿路感染可以没有症状，也可表现为尿频，尿急，尿痛，严重时出现混浊脓尿，称为尿路刺激征，有时伴有排尿不畅及残余尿感，下腹部胀满疼痛，排尿困难，有时出现冲动型尿失禁，感染严重者出现极度膀胱痉挛，尿频而排尿不畅。
症状 
检查细节 绝经期尿路感染的检查急性期可有急性炎症表现，如血白细胞数升高和中性粒细胞百分比增高等，但下列检查对诊断更有意义。1.尿常规检查是最简便而可靠的检测方法，宜留清晨第一次尿液待测，凡每个高倍视野下超过5个(>5个/HP)白细胞称为脓尿，约96%以上有症状尿路感染(UTI)患者可出现脓尿，直接镜检法很不可靠，检测尿白细胞排泄率较为准确，但太繁琐，现主张采用白细胞脂酶试验，当白细胞超过10个/ml时呈阳性反应，其敏感性和特异性分别为75%～96%和94%～98%，急性泌尿道感染除有脓尿外，常可发现白细胞管型，菌尿，有时可伴显微镜下血尿或肉眼血尿，尤其是布鲁杆菌，奴卡杆菌及放线菌(包括结核杆菌)感染时，偶见微量蛋白尿，如有较多蛋白尿则提示肾小球受累及。2.尿细菌学检查95%以上UTI由革兰阴性菌引起，在性活跃妇女可出现腐生性葡萄球菌和粪肠球菌，而一些寄生在尿道口，皮肤和阴道的细菌，如表皮葡萄球菌，乳酸杆菌，厌氧菌，棒状杆菌(白喉杆菌)等很少引起UTI，除特殊情况外，尿培养出现2种以上细菌多提示标本污染，以往认为清洁中段尿培养菌落计数大于105/ml有临床意义，小于104/ml为污染所致，现在发现许多UTI患者菌落计数并不高，甚至只有102/ml，其原因可能包括：急性尿道综合征;腐生性葡萄球菌和念珠菌感染;已开始抗生素治疗;快速利尿;尿液极度酸化;尿路梗阻;腔外感染等，美国传染病学会推荐使用下列标准：有下尿路感染症状，菌落计数≥103/ml者;有肾盂肾炎症状，菌落计数≥104/ml者可考虑感染，其敏感性和特异性在前者为80%和90%，后者均为95%。3.UTI定位检查包括侵袭性检查和非侵袭性检查，双侧输尿管导管法准确性很高，但必须通过膀胱镜或经皮穿刺肾盂取尿，故为创伤性检查而不常用，膀胱冲洗法简便易行，临床常用且准确度大于90%，具体方法为从导尿管中注入2%新霉素溶液40ml使膀胱灭菌，再以盐水冲洗，然后收集流入膀胱内的尿液作培养，每10分钟取尿标本一次，连续3次，如为膀胱炎，细菌培养应为阴性;如为肾盂肾炎则为阳性，且菌落数递次上升。非侵袭性检查包括尿浓缩功能，尿酶以及免疫反应检测，急慢性肾盂肾炎常伴肾小管浓缩功能障碍，但此试验不够敏感，不能作为常规检查，部分肾盂肾炎患者尿中乳酸脱氢酶或N-乙酰-B-D氨基葡萄酶可升高，但缺乏特异性，迄今能有助于UTI定位的尿酶仍在研究中，近来应用较多的是检测尿中抗体包裹细菌，来自肾脏的细菌有抗体包裹，而来自膀胱的细菌无抗体包裹，因此可用于区分上下尿路感染，但准确性仅33%，阴道或直肠菌丛污染，大量蛋白尿或感染侵袭，肾脏以外尿道上皮(如前列腺炎，出血性膀胱炎等)都可导致假阳性，约16%～38%成人急性肾盂肾炎和大部分儿童可出现假阴性，故也不常规使用。另外，尿β2微球蛋白测定也有助于鉴别上，下尿路感染，上尿路感染易影响肾小管对小分子蛋白质的再吸收，尿β2微球蛋白升高，而下尿路感染尿β2微球蛋白不会升高，有文献报道血清C反应蛋白在肾盂肾炎时明显增高，且可反映治疗效果，而急性膀胱炎时并不升高，但由于其他感染时C反应蛋白也能升高，故影响了该试验的可靠性。4.X线检查由于急性泌尿道感染本身容易产生膀胱输尿管反流，故静脉或逆行肾盂造影宜在感染消除后4～8周后进行，急性肾盂肾炎以及无并发症的复发性UTI并不主张常规做肾盂造影，对慢性或久治不愈患者，视需要可分别行尿路平片，静脉肾盂造影，逆行肾盂造影及排尿时膀胱输尿管造影，以检查有无梗阻，结石，输尿管狭窄或受压，肾下垂，泌尿系先天性畸形以及膀胱输尿管反流现象等，此外还可了解肾盂，肾盏形态及功能，借以与肾结核，肾肿瘤等鉴别，肾血管造影可显示慢性肾盂肾炎的小血管有不同程度的扭曲，必要时可作肾CT扫描或磁共振扫描，以排除其他肾脏疾患。5.核素肾图检查可了解分肾功能，尿路梗阻，膀胱输尿管反流及膀胱残余尿情况，急性肾盂肾炎的肾图特点为高峰后移，分泌段出现较正常延缓0.5～1.0min，排泄段下降缓慢;慢性肾盂肾炎分泌段斜率降低，峰顶变钝或增宽而后移，排泄段起始时间延迟，呈抛物线状，但上述改变并无明显特异性。6.超声波检查是目前应用最广泛，最简便的方法，它能筛选泌尿道发育不全，先天性畸形，多囊肾，肾动脉狭窄所致的肾脏大小不匀，结石，肾盂重度积水，肿瘤及前列腺疾病等。
检查 
治疗 绝经期尿路感染西医治疗药物治疗：1.一般治疗绝经后妇女雌激素替代治疗能有效防止复发性尿路感染。饮用乳酸杆菌饮料或乳酸菌药片以保持正常阴道嗜酸杆菌的生长。2.抗生素治疗(1)原则：①选择敏感药物，在未得到细菌培养和药物敏感结果时，暂时选用对革兰阴性菌有效抗生素，治疗72h症状仍不改善，应按药敏结果更改抗生素。②选用肾排泄为主抗生素，但老年人肾功能生理衰退，应按肌酐计算而减量应用，并尽量采用肾毒性少的药物。③由于耐药菌株增多，需选择适合的抗生素，并根据不同病情，不同感染部位决定抗生素剂型、疗程和用药方法。(2)方法：①下尿路感染：首次发生者采取单剂疗法。如阿莫西林3g，诺氟沙星0.4～0.6mg或其他喹诺酮类药物。治疗无复杂因素的膀胱炎，治愈率可达100%。对于多次发作者给予3天疗法，可减少复发机会。②上尿路感染：根据药敏选择抗生素，体质较好老年女性无明确合并症、感染非院内获得者、表现为轻、中度上尿路感染，可选用对球菌、杆菌均有效的广谱抗生素，常用药物喹诺酮类，二代头孢菌素类抗生素，用药2～3天显效，并继续用药2周;若3天无效，应按药敏重新选择抗生素，经14天疗程后，转阴率达90%，如尿菌仍为阳性，应参考药敏，重新选用强有力的抗生素，延长疗程4～6周，并注意复杂因素并存。中毒症状严重或合并糖尿病、肾结石、尿路梗阻、长期服用免疫抑制剂、高龄等，应选用二、三代头孢菌素注射给药，如头孢噻肟2g，3次/d，头孢曲松1.0g，2次/d，环丙沙星0.2g,3次/d，疗程不少于2周。绝经期尿路感染中医治疗辨证论治：1.膀胱湿热证：尿频、尿急、尿痛，少腹拘急，口渴，大便秘结，舌苔黄腻，脉滑数。清利膀胱(湿热)。八正散加减。2.肝经湿热证：小便短涩不畅或混浊，少腹拘急疼痛，口苦，或恶心呕吐，大便干结，脉弦滑数。清利肝经(湿热)。龙胆泻肝汤加减。3.阴虚湿热证：腰酸，头晕耳鸣，口干，排尿不畅，尿热、尿痛，舌红少苔，脉细数。滋阴通淋。知柏地黄汤加减。4.脾肾亏虚证：乏力，腰酸，食欲不振，头晕，尿频，余沥不尽，少腹坠胀，遇劳则发，舌质淡，苔薄白，脉沉细或细弱。补益脾肾，佐以清热利湿。无比山药丸加减。5.气滞血瘀证：排尿不畅，小腹拘急疼痛，尿热、尿痛，有时尿血，口苦，舌暗红有瘀斑，脉弦或弦细。理气化瘀。桂枝茯苓丸加减。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如臭豆腐、粽子、年糕、糯米团；2.忌吃油炸的食物；如油条、麻花、薯条；3.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 蜂蜜 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 小麦粥 小麦豆角粥 小米素羹 豆薯小米粥 芹菜炒香菇 菠菜芹菜粥 龙眼莲藕汤 莲藕发菜红豆汤 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['威门', '热淋清颗粒', '(热淋清颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['隆顺榕', '癃清片', '(癃清片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] 
 