简介 早在19世纪初叶，Wood-Jones(1913)即对这一类型的骨折进行了描述，至1965年，Schneider再次对其加以介绍，并命名，所谓绞刑架(Hangman)骨折系指发生于第2颈椎椎弓峡部的骨折，既往多见于被施绞刑者，故又名绞刑架骨折，这种损伤在临床上时可遇见，在民间被视为不祥之兆，因此患者常有精神方面的压力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 接骨续筋片 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折病因(一)发病原因常由于颈部仰伸暴力造成本骨折。(二)发病机制此型骨折的暴力方向多来自下颌部，以致引起颈椎仰伸，颅骨可因直接撞击第1颈椎后弓，并传递至第2颈椎后弓而在第2颈椎椎弓根部形成强大的剪应力，当其超过局部骨质承载负荷时，即引起该处骨折，此时，如果仰伸暴力继续作用下去，将会相继造成颈2～3椎节前纵韧带断裂，椎间隙前方分离，以致寰椎压应力增加，并可出现骨折(图1)，最终引起高位颈髓损伤，并波及生命中枢面迅速死亡，此为绞刑所发生的全过程，当然，套于颈部的绳索造成的窒息及颈动脉窦反射，是引起死亡的另一主要原因，目前，这种骨折主要见于高速公路上的交通事故(急刹车时的颈部过伸)及高台跳水意外，其发生机制与绞刑者所不同的是：前者在致伤过程中除头颈部的仰伸暴力外，尚伴有椎节后方的压缩暴力;后者则为分暴力。
预防 绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折预防本病暂无有效预防措施，及时发现及时诊断是本病防治的关键。
症状细节 绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折症状常见症状与一般颈椎骨折脱位的临床表现基本相似，包括颈部疼痛，压痛，活动受限，吞咽不便，头颈不稳需用双手托扶以及颈肌痉挛等，除约有15%的病例伴颈髓完全性(多见)或不全性损伤外.大多数病例无脊髓刺激或受压症状，从临床的角度来看，一般是根据椎节的稳定与否将其分为稳定型及不稳定型，下述的Ⅰ型属于稳定型，Ⅲ型为不稳定型，Ⅱ型中除少数韧带损伤较轻者外，一般亦多属不稳性型一组。当前，绞刑架骨折仍沿用Levine和Edwards于1985年所提出的方法进行分型：1.Ⅰ型(度)系双侧椎弓根骨折，骨折线位于关节突关节的前方，主要引起第2颈椎椎体与后方的关节突，椎板与棘突之间的分离，二者间距约2mm左右(1～3mm)，对椎管内的脊髓组织一般不形成压力，因而少有同时伴发脊髓损伤者。2.Ⅱ型(度)为在前者基础上暴力进一步加大，不仅骨折呈分离状，且多伴有成角畸形;前纵韧带或后纵韧带断裂，或是二者同时断裂;颈2椎体后下缘可被后纵韧带撕脱出现撕脱性骨折，且骨折端分离程度较前者为大，一般超过3mm，或成角大于11°。3.Ⅲ型(度)较Ⅱ型损伤为重,不仅前纵韧带和后纵韧带同时断裂,且双侧关节突前方骨折的错位程度更为明显,甚至呈现椎节脱位状，此时,一般伴有椎间盘及纤维环断裂,并在颈2有三个部位的损伤：(1)椎弓根或椎板骨折。(2)双侧关节突半脱位或脱位。(3)前纵韧带及后纵韧带断裂，致使颈2椎体半脱位或脱位。
症状 
检查细节 绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折的检查在X线侧位及斜位片上可获得清晰的影像，对骨折线显示不清的无移位者，可加摄体层片或CT片，伴有脊髓神经症状的病例则应行MRI检查，影像上显示骨折线在3mm以内且无成角变形者，多属稳定型;骨折线超过3mm且伴有向前或向后成角变形者，则为不稳定型，严重者，此时也可出现成角畸形。
检查 
治疗 绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折西医治疗(一)治疗1.一般病例指骨折无明显移位或易于复位者(多属稳定的Ⅰ型)，可卧床牵引2～3周后行头-颈-胸石膏固定6～10周。牵引时头颈应取前屈位;但对已形成前屈成角者，则应先行水平位牵引，而后略加仰伸。亦可选用头环支具固定。2.骨折移位明显者先行复位。多取后路直视下开放复位，并行后路椎弓根钉内固定术。也可先行颈前路开放复位及颈2～3椎体间植骨融合术，其术式包括：CHTF固定术、颈椎钢板螺钉固定术及植骨融合术等(。术后视内固定物制动效果不同而采取颈后路椎板夹固定术(颈1～3)或其他相应的保护措施;但施行植骨术者，仍需颌-胸石膏保护6～8周。3.过度牵引者这种病例十分少见，实质上，这是脊髓牵拉性断裂的前临界状态。在治疗上，早期病例可放松牵引使其恢复原位;超过3个月以上者，应采取减压+原位固定融合术。4.伴有脊髓损伤者多为合并中央症候群的病例,并按该种损伤处理。(二)预后除伴有脊髓损伤者外,一般预后均较好,少有存留后遗症者。绞架性骨折或外伤性枢椎椎弓骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃润肺止咳化痰的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的食物：如煎饺、麻花、油条；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 燕窝 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 油豆腐 羊油 
药品 ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安远大德天药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 