简介 绦虫(tapeworm)又称带虫，属于扁形动物门中的绦虫纲(ClassCestoda)，本纲动物均营寄生生活。寄生人体的各种绦虫所引起的疾病总称绦虫病(cestodiasis)。绦虫病是人体常见的寄生虫病，也是我国古医籍中最早记载的人体寄生虫病之一。寄生人体的绦虫有 30 余种，分属于多节绦虫亚纲的圆叶目( Cyclophyllidea)和假叶目( Pseudophyl-lidea)。我国人体寄生的绦虫主要以猪带绦虫，牛带绦虫最为常见。猪带绦虫病(Taeniasis suis)是由猪带绦虫成虫寄生在人体小肠所引起的一种肠绦虫病。猪带绦虫(Taenia solium，Linnaeus，1758)也称猪肉绦虫、链状带绦虫或有钩绦虫。我国古代医书称寸白虫或白虫，并已明白吃生肉是得绦虫病的原因。它是我国主要人体寄生绦虫。牛带绦虫病( taeniasis bovis)是由牛带绦虫成虫寄生人体小肠引起的一种肠绦虫病。牛带绦虫(Taenia saginata，Goeze，1782)又称牛肉绦虫、无钩绦虫、肥胖带绦虫。其形态和生活史与猪肉带绦虫相似，但中间宿主是牛。幼虫不寄生人体。它也是我国主要人体寄生绦虫之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 视神经萎缩 玻璃体混浊 视网膜脱离 白内障 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 70% 
常用药品 吡喹酮片 甲苯咪唑咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 不吃生肉，饭前便后洗手，以防误食虫卵。
病因 绦虫病病因饮食因素(60%)：绦虫病的病因，是人吃了未煮熟的、含有囊虫的猪肉或牛肉，囊虫进入体内吸附在肠壁上，颈节逐渐分裂，形成体节，约经2～3个月而发育为成虫。成虫虫体脱节，从肛门排出体外，故可在内裤或被服上发现白色的虫体节片，节片随大便排出则可见粪便中有虫体节片。不良生活习惯(20%)：生活中不注意卫生可引起绦虫病的感染。如饭前便后不洗手，可以误食虫卵而引起。厕所、猪牛圈管理不力，当人接触牲畜后，不彻底清洗消毒，也可以导致人畜互相感染。
预防 绦虫病预防加强肉类检查，不准出售米猪肉或有囊虫的牛肉，不吃未熟的猪肉与牛肉，应彻底治疗绦虫患者，搞好粪便管理，加强猪，牛管理，防止牲畜受绦虫感染。1.治疗病人：人是惟一传染源，及早驱虫不仅可减少传染源，而且可预防自身感染囊尾蚴病。孕妇或晕车船者常会因呕吐造成自身感染，更应及早驱虫;2.加强粪便管理：修建符合卫生要求的厕所，不随地大便。粪便用作肥料前必须经无害化处理;3.改进养猪方法：提倡圈养，猪圈与厕所分开;4.严格肉类检查：严禁销售含囊尾蚴的猪肉;5.加强卫生宣传：注意个人卫生和饮食卫生，饭前便后要洗手，不吃生肉，切生食和熟食的刀、菜板应分开。在防治中要加强领导，农，牧，卫生，商业部门密切配合，狠抓综合性措施的落实，切实做到防治见效。
症状细节 绦虫病症状常见症状绦虫病初期，成虫居于肠中，影响肠道气机，引起腹部或上腹部隐隐作痛，腹胀不适，甚或恶心、呕吐。常在内裤、被褥或粪便中发现白色节片，或伴肛门瘙痒。病久则脾胃功能受损，不能运化水谷精微，加之绦虫吸食营养物质，以致人体化源不足，气血不充，故在上述症状的基础上常伴见面色萎黄或苍白，形体消瘦，倦怠乏力，食欲不振，舌淡、脉细等气血亏虚的症状。
症状 
检查细节 绦虫病的检查1、询问病史：患者初期腹部或上腹部隐隐作痛，腹胀不适，甚或恶心、呕吐。常在内裤、被褥或粪便中发现白色节片，或伴肛门瘙痒。病久则脾胃功能受损，不能运化水谷精微，加之绦虫吸食营养物质，以致人体化源不足，气血不充，故常伴见面色萎黄或苍白，形体消瘦，倦怠乏力，食欲不振，舌淡、脉细等气血亏虚的症状。2、肛门拭子检查或透明胶纸法的检查。3、血常规检查。
检查 
治疗 绦虫病西医治疗驱治绦虫的药物均系在小肠中与虫体接触，然后麻痹或破坏虫体，故服药前晚建议禁食或稍进流食，早晨空腹服药，以使药物与虫体能更好地接触。服药后加服泻药并多喝水，可使麻痹或破坏的虫体迅速从体内排出。此外无论采用哪种药物，驱虫后应送检所有节片，检查头节以确定疗效。但未检出头节并不表示驱虫失败，因头节不一定在治疗后当天排出，也可能驱虫药物使头节破坏或变形而难以辨认。若未获得头节应继续随访，3个月后复查，无孕节和虫卵发现可视为治愈。(仅供参考，详细请询问医生)一、槟榔、南瓜子合用：槟椰对猪肉绦虫有较强的麻痹作用，能使全虫麻痹瘫痪。对牛肉绦虫则仅使头节和未成熟节片麻痹，故疗效欠佳。南瓜子能麻痹牛肉绦虫的孕卵节片，单独应用疗效亦不佳，与槟榔合用治疗牛肉绦虫治愈率较高，治疗绦虫病时都采用两药合用。早晨空腹南瓜子仁粉60~120克，2小时后服槟榔煎剂(槟榔60-90克，水煎1小时)再过半小时服泻药。一般在3小时内即有完整活动的虫体排出，少数患者可能于下午或次日排出虫体。二、灭绦灵(氯硝柳胺)：氯硝柳胺原为杀灭钉螺的药物，但对猪肉及牛肉绦虫均有良好疗效。临床上也用以治疗绦虫病，抗虫效果较槟榔南瓜子为优。本药可抑制绦虫线粒体的氧化磷酸化反应而杀死其头节和颈节，死亡的虫体随粪便排出。剂量为空腹先服1克，隔1小时再服1克，服药时将药片充分嚼碎吞下，而饮水量应少，使药物在十二指肠上部即达较高浓度。二小时后服泻药。小儿剂量减半。本品副作用少，但因对虫卵无作用，当虫体在肠内被消化而释出虫卵时，虫卵可逆流入胃及十二指肠，猪肉绦虫则可因此引起囊虫病，故主张治疗猪肉绦虫病时，应先服止吐药以防呕吐，并服泻药使死亡节片在未被消化前即迅速排出，此药应连服2天。三、吡喹酮：为新型广谱抗蠕虫药，除有抗血吸虫作用，也是一个高效抗绦虫药，吡喹酮杀绦虫的原理尚未阐明，可能有促进Ca2+进入虫体，从而引起虫体肌挛缩，产生痉挛性麻痹，成人剂量0.5克，儿童0.2-0.3g顿服，1小时后服泻药，效果良好。四、仙鹤草：用根芽全粉30-50克，服后不需给泻剂。亦可用草芽浸膏，鹤草酚单体或鹤草酚粗晶片，但应服硫酸镁导泻。五、甲苯咪唑：成人200mg一天二次，连服三天，驱绦虫率约为80%。六、丙硫咪唑：对绦虫也有较好疗效，剂量是每天400mg，连服6天。不论应用何种驱虫剂，应注意下列几点：①驱虫后均应留取24小时全部粪便，淘洗检查头节以确定疗效。查得头节表现治疗成功，未查得头节，并不表示驱虫失败，因头节不一定在治疗的当天排出，也可能驱虫药物使虫节破坏或变形而难于辨认。②治疗猪肉绦虫病时，应先服止吐药，以免虫卵反流入胃，进入小肠，孵化成为六钩蚴，进入肠壁血管，随血液分布全身，发育为囊虫，形成皮下和肌肉囊虫病，脑囊虫病，眼囊虫病等。③治疗后观察3个月，对又排节片或虫卵者则应复治。绦虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苹果派 胡萝卜苹果汁 香蕉葡萄粥 胡萝卜香蕉汁 小白菜馅包子 白菜包子 菜花泥子汤 珍珠菜花汤 
药品 ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['盈康药业', '甲苯咪唑咀嚼片', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['桂林南药', '甲苯咪唑咀嚼片', '(甲苯咪唑咀嚼片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['科伦药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['红旗制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['桂林南药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['德元药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['绿金子药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['金麦通制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['兴安药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['成都药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['康福来', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['兰药药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['白云山光华', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['海王福药', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['格林生物', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] ['丹东医创药业', '复方甲苯咪唑片', '(复方甲苯咪唑片)'] 
 