简介 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤(secondary cutaneous CD30 positive large cell lymphoma)原发于淋巴结或淋巴组织的恶性肿瘤。临床以无痛性，进行性淋巴结肿大为主要表现。本病可发生于任何年龄，但发病年龄高峰在31~40岁，其中非霍奇金淋巴瘤高峰略往前移。男女之比为：2~3:1。可发生于MF，淋巴瘤样丘疹病，以及皮肤外受累的患者中。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 外科手术治愈率约为65% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤病因病因：病因尚不明确，可发生于MF，淋巴瘤样丘疹病，长期的饮食结构，生活习惯等因素造成体质过度酸化，人体整体的机能迅速下降，引起肾虚，肝肾同源，肾虚肝亦虚，进而引起身体代谢循环变慢，血气凝滞，身体产生大量的酸性垃圾。这时一些内源性疾病就会出现，大量酸性垃圾在淋巴组织细胞系统里堆积，这时组织细胞就会癌变。以及皮肤外受累的患者中。
预防 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤预防选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖分和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。为了肿瘤预防，尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。
症状细节 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤症状常见症状1.非MF-CD30阴性皮肤大T细胞淋巴瘤(negativecutaneouslargeT-celllymphoma)呈单发性或泛发性斑块，结节或肿瘤，无斑片期可与MF区别，预后差，5年存活率为15%，有些以往称为dembleeMF的病例可归类于本组肿瘤，皮肤外受累可在皮肤受累之前或与皮肤受累几乎同时发生。2.非MF-CD30阴性皮肤多形性小或中等细胞淋巴瘤(Non-MF-CD30negativecutaneouspleomorphicsmallormediumsizedcelllymphoma)与大细胞型不同者为大的多形性细胞少于30%，与MF的区别为临床上缺乏斑片和斑块损害，呈一个或数个紫红色结节或肿瘤，皮肤外受累可在皮肤受累之前或与皮肤受累几乎同时发生。患淋巴瘤样丘疹病的患者发展为CD30+淋巴瘤而无其他类型淋巴瘤者，则预后好，MF患者发展为CD30淋巴瘤者预后差。
症状 结节 皮肤受累 丘疹 
检查细节 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤的检查最重要的检查为CD30染色，CD30为见于某些被激活的T和B细胞标志物，亦可标志Hodgkin病的Reed-Sternberg细胞，单克隆抗体ki-1和BerHz用于鉴定CD30阳性，如果存在大量CD30阳性或多于75%的间变T细胞为CD30阳性则可考虑为CD30+皮肤淋巴瘤，原发性皮肤T细胞CD30+淋巴瘤常见。1.非MF-CD30阴性皮肤大T细胞淋巴瘤的组织病理：肿瘤细胞为多形性大或中等大，或为免疫母细胞型，细胞呈脑回状，可见亲表皮性。2.非MF-CD30阴性皮肤多形性小或中等细胞淋巴瘤的组织病理：呈致密，弥漫性或结节性真皮浸润，肿瘤细胞为小到中等大多形性(>30%)T细胞，并倾向浸润皮下组织或表皮。非MF-CD30阴性皮肤多形性小或中等细胞淋巴瘤的免疫组化：肿瘤细胞为T辅助细胞表型(CD4+)，有些病例亦自呈CD8+CD4-表型者，肿瘤细胞常丧失全T细胞标志，可见TCR基因克隆重排，由于组织学上对小到中等大多形性皮肤T细胞淋巴瘤与假性T细胞淋巴瘤的鉴别十分困难，因此证明其无性繁殖(elonity)是重要的。
检查 
治疗 继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤西医治疗1、非MF-CD30阴性皮肤大T细胞淋巴瘤采用联合化疗。2、非MF-CD30阴性皮肤多形性小或中等细胞淋巴瘤采用联合局部放射疗法，干扰素α和环磷酰胺治疗有效。预后皮肤外受累可在皮肤受累之前或与皮肤受累几乎同时发生，此等患者预后差。患淋巴瘤样丘疹病的患者发展为CD30+淋巴瘤而无其他类型淋巴瘤者，则预后好。MF患者发展为CD30+淋巴瘤者预后差。继发性皮肤CD30阳性大细胞淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 