简介 继发性系统性淀粉样变(secondary systemic amyloidosis)是指继发于某些病变如慢性炎症，慢性局部或系统性细菌感染、恶性肿瘤等的系统性淀粉样变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蛋白尿 尿毒症 荨麻疹 紫癜 结节性血管炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 继发性系统性淀粉样变病因慢性炎症（45%）：包括类风湿性关节炎，幼年型慢性关节炎，强直性脊柱炎，银屑病(寻常型和关节病型)，Reiter综合征，成人Still病，Behcet综合征，Crohn病，慢性化脓性皮病等。慢性细菌感染（25%）：包括麻风，结核，支气管扩张，褥疮性溃疡，骨髓炎，Whipple病，梅毒，化脓性汗腺炎，截瘫患者的慢性肾盂肾炎等。恶性肿瘤（8%）：包括Hodgkin病，毛细胞白血病，肾癌，肠道，肺和泌尿生殖器癌，基底细胞癌等。发病机制本病的淀粉样蛋白是淀粉样A蛋白(amyloidAproterin，简称AA蛋白)，与免疫球蛋白无关，其前体称血清淀粉样A相关蛋白(serumamyloidA-relatedprotein，SAA蛋白)，正常人血清内少量存在，AA蛋白构成SAA蛋白末端氨基部分，后者在巨噬细胞溶酶体内经蛋白水解而产生AA蛋白，在各种原发病巨噬细胞受到抗原等的刺激，分泌AA蛋白沉积于细胞外而发病，近年的研究发现，某些内分泌肿瘤产生的淀粉样蛋白和胰腺疾病伴发的胰岛素性淀粉样蛋白，高血糖素性淀粉样蛋白等都属于AA蛋白，有学者报告多发性内分泌肿瘤2A型(multipleendocrineneoplasiatype2A，MEN2A)伴有背疼，感觉异常，局部瘙痒性色素性斑块及皮肤淀粉样变，其淀粉样蛋白来源于角蛋白，所谓淀粉样K蛋白，免疫组化，电镜和免疫电镜研究发现病变部位的基底膜，致密板结构被破坏并有淀粉样蛋白沉积，提示真-表皮界面受到破坏。
预防 继发性系统性淀粉样变预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 继发性系统性淀粉样变症状常见症状本病主要侵犯肝，脾，肾，肾上腺和皮肤等器官，表现为肝脾肿大，蛋白尿，继发性肾炎和尿毒症，皮肤表现有小腿丹毒样损害，荨麻疹，Schonlein-Henoch紫癜，结节性血管炎等。
症状 肝脾肿大 蛋白尿 丹毒 紫癜 结节 血管炎 
检查细节 继发性系统性淀粉样变的检查累及不同的器官可出现不同的化验异常，如肝功异常，蛋白尿，氮质血症等。组织病理：受累脏器的间质组织和血管壁有淀粉样蛋白沉积，久之实质细胞被淀粉样蛋白所代替，皮肤活检应包括皮下脂肪层，淀粉样蛋白沉积在真皮下部或脂肪组织中，附属器，小血管周围。
检查 
治疗 继发性系统性淀粉样变西医治疗以控制原发病为主，同时注意保护重要脏器功能。体外实验二甲基亚砜(DMSO)有溶解淀粉样蛋白的作用，但试用于本病效果并不满意。秋水仙碱对家族性地中海发热性淀粉样变有效，可阻止病情的发展和防止肾功能衰竭。继发性系统性淀粉样变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高维生素C的食物；3.宜吃高维生素B1的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃温补的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 
 