简介 据美国NCI统计，在1175例NHL中FCCL有392例，占34%，较多见，我国上海市淋巴瘤协作组报道1771例NHL(1972～198年)中有115例，只占6.5%，较为少见，可能与漏诊有关，FCCL最常发生于淋巴结，也可发生于结外，如脾脏，胃肠道、骨髓、扁桃体和皮肤等，好发于中、老年人，男性稍多见。系统性FCCL约4%继发CML。FCCL中小裂细胞性多见，NCI 392例中有259例(68.2%)。上海市淋巴瘤协作组115例中有55例(59.8%)，其次为混合细胞性22例(24%)，大裂细胞性10例(11%)，无裂细胞性5例(5.4%)。FCCL的大细胞性虽属中等恶性，一般为低度恶性。小裂细胞性预后较好，5年生存率为70%，混合细胞性和大细胞性5年生存率分别为50%和45%。继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤的亚型，据Burg统计，中心细胞性(centrocytic cell，CC)、中心母细胞/中心细胞性(centroblastnic/centrocytic cell，CB/CC)和CB分别占CML的8%、3%～6%和2.5%～4%。我们曾见18例，其中CB/CC 9例，CC 7例，CB 2例。1.中心细胞性淋巴瘤(centrocytic lymphoma) 本病又称淋巴细胞性淋巴肉瘤(lymphocytic sarcoma)，为具有小裂核的滤泡中心细胞性恶性淋巴瘤(malignant lymphoma with small cleaved follicular center cells)。2.中心母细胞-中心细胞性淋巴瘤(centroblastic-centrocytic lymphoma) 本病又称Brill-Symmer病，具有小裂核和大无裂核滤泡中心细胞性恶性淋巴瘤(malignant lyrephoma with small cleaved and large noncleaved follicular center eells)，混合性小裂核和大细胞性恶性淋巴瘤(mixed small cleaved and large cell malignant lymohoma)。3.中心母细胞性淋巴瘤(centroblastic lymphoma) 本病又称具有大无裂核滤泡中心细胞的恶性淋巴瘤(malignant lymphoma with large non-cleaved follicular center cells)。本病极罕见，我们见到2例。占同期皮肤NHL的1.0%。男女各1例，起病年龄分别为28岁和33岁。皮肤损害同CC。1例面部肿瘤伴局部实质性肿胀，初诊时也均见正常血红蛋白性贫血，晚期淋巴结，肝、脾肿大，患者均在诊断后4～5个月内死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 好发于中、老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-12个月 
治愈率 小裂细胞性预后较好，5年生存率为70%；混合细胞性和大细胞性5年生存率分别为50%和45% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤病因(一)发病原因病因目前尚不明确。(二)发病机制发病机制目前还不清楚。
预防 继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤预防积极预防病毒感染、放射物接触等。
症状细节 继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤症状常见症状1、中心细胞性淋巴瘤(centrocyticlymphoma)上海华山医院皮肤科所见7例，占同期皮肤NHL的3.1%，男6例，女1例，起病中位年龄为50.5岁，短期由(3～5个月)突然成批发生单个或多个一致性皮肤结节，呈半球形或卵圆形，大多高出皮面，表面光滑，有些有少量鳞屑，呈淡红，暗红，紫红或褐色，1例皮肤结节多达千个以上，晚期淋巴结，肝，脾常肿大，最后出现不规则发热和全身衰竭，我们的7例中，除1例失去随访外，5例存活12～30个月，1例在诊断后14个月死亡。2、中心母细胞-中心细胞性淋巴瘤(centroblastic-centrocyticlymphoma)上海华山医院皮肤科见到9例，占同期皮肤NHL的4.4%，男5例，女4例，中位发病年龄为37岁，皮肤损害同CC，我们曾见1例斑块呈环状，中央部分色素减退，伴毛发脱落，2例晚期出现多形红斑或玫瑰糠疹样皮疹，6例初诊时见正常血红蛋白性贫血，晚期淋巴结，肝，脾肿大，9例中，除3例失去随访外，6例均在诊断后4～6个月内死亡。
症状 结节 鳞屑 全身衰竭 毛发脱落 贫血 脾肿大 
检查细节 继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤的检查组织病理：1.中心细胞性淋巴瘤(centrocyticlymphoma)瘤细胞呈结节状浸润，主要在真皮深层偶或向皮下组织扩展，沿血管，附属器周围或近神经小分支处呈团块状浸润，大或中等大，较正常胞核不规则且有裂沟，染色质细致，核仁不明显;胞浆常少而呈极弱嗜碱性，瘤细胞对ANAE，ACP和POX均呈阴性反应;对L26，B1单克隆抗体呈阳性反应，此外，也见一些活化T细胞，巨噬细胞和树突状网状细胞。2.中心母细胞-中心细胞性淋巴瘤(centroblastic-centrocyticlymphoma)瘤细胞在真皮深层甚至皮下组织内弥漫性浸润，中心母细胞性瘤细胞大或中等大，具有泡状核和1个或多个明显核仁，核仁常附着于卵圆形胞核短轴的核膜上，胞浆呈嗜碱性，大多对MGP染色呈阳性反应，免疫标记示B细胞性，具有免疫球蛋白的F(ab)2片段和C3受体，除上述瘤细胞占大多数外，另见中心细胞性瘤细胞，其形态与CC中所见相同，此外，尚见一些活化T细胞，巨噬细胞和树突状网状细胞。3.中心母细胞性淋巴瘤(centroblasticlymphoma)本病又称具有大无裂核滤泡中心细胞的恶性淋巴瘤(malignantlymphomawithlargenon-cleavedfollicularcentercells)，组织病理示瘤细胞弥漫浸润于整个真皮和皮下组织内，其形态同CB，免疫标记示瘤细胞为B细胞性。
检查 
治疗 继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤西医治疗根据皮肤B细胞淋巴瘤的TNM分期，采用相应的治疗。原发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤仅局限性扩展，极少数累及其它器官，比继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤预后好，局部治疗效果良好。继发性皮肤滤泡中心细胞性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 