简介 继发性肺结核为Ⅲ型肺结核，包含 1978 年肺结核五型分类中的浸润型肺结核和慢性纤维空洞型肺结核两种肺结核病。结核分枝杆菌(下简称结核菌)初次感染后(多在儿童时期)体内潜伏病灶中的结核分枝杆菌重新繁殖，引起的病灶复燃为主要发病原因(称内源性复发)。也可再次由感染外界结核分枝杆菌而发病(称外源性重染)。随着分子生物学技术的发展，尤其DNA指纹技术的发展，直接为外源性再染提供了证据。本型可以发生在原发感染后任何年龄，以成人多见，是成人肺结核的最常见类型。继发性肺结核由于机体已产生了一定的免疫抵抗力，故病变常较局限且发展较缓慢，较少发生全身播散。继发性肺结核从病理和X线形态特点上有渗出性肺结核、增生性肺结核、纤维干酪性肺结核、干酪性肺炎、空洞性肺结核、结核球(瘤)、慢性纤维空洞性肺结核等的区分。继发性肺结核病变形态很少是单一性的，常是多种形态并存，以某一种为主。由于强力高效化疗的推行，病理和X线形态上区分对治疗意义不大，但对鉴别诊断仍有一定帮助。继发性肺结核易形成干酪样坏死和空洞，排菌者较多，在流行病学上更具重要性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 多发成年人 
传染方式 飞沫传播 
并发症 咯血 自发性气胸 呼吸衰竭 肺不张 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 控制传染源，及时发现并治疗。
病因 继发性肺结核病因1、内源性复发：是继发性肺结核的主要发病原因。在肺内、外因早期菌血症形成潜伏病灶。当机体的抵抗力下降时,可使隐性结核病灶复发而形成继发性肺结核。2、外源性再感染：曾感染过结核菌，本次发病不是原有病灶的重新活动，而是再次受到结核菌的感染。病理生理结核菌在机体内引起的病变类型具有特异性，其病理改变常与机体状态、变态反应强度、局部组织特性和病菌毒力大小而定。结核病是一种慢性炎症，具有渗出、增殖、变质三种基本病理变化。渗出性病变表示病变组织菌量大、毒力强、变态反应强或病变在急性发展阶段。此时组织器官中血管通透性增高，炎性细胞和蛋白质向血管外渗出，渗出性病变中，可见大量淋巴细胞堆集成淋巴细胞结节，渗出病变中可找到结核菌。
预防 继发性肺结核预防1、控制传染源及时发现并治疗排菌型肺结核病人。2、切断传播途径注意开窗通风，注意消毒。3、保护易感人群接种卡介苗，注意锻炼身体，提高自身抵抗力。密切接触排菌病人并PPD试验强阳性人群可考虑化学预防，即预防性治疗用药。
症状细节 继发性肺结核症状常见症状症状：复杂多样，轻重缓急不一，部分病人发病十分隐蔽，约20%病人可无症状或仅有轻微症状，健康检查时发现，这取决于宿主（病人）状况、入侵的细菌、传播途径、病理变化、被侵及器官及其范围，是否伴有各种基础性疾病，以及儿童既往卡介苗接种情况也会对疾病的表现与进展有影响。病人常有发热、盗汗、疲乏等结核中毒症状。1、起病缓慢，咳嗽，咳痰，可伴咯血、胸痛、呼吸困难等症状。2、发热(常午后低热)，干酪性肺炎者，起病常急剧，初起可高热，以后呈弛张热伴严重结核中毒症状，可伴盗汗、乏力、食欲降低、体重减轻、月经失调。3、少数患者可有结核变态反应引起的过敏表现：结节性红斑、泡疹性结膜炎和结核风湿症等。4、糖尿病、尘肺、胃大部切除术、慢性肾功能衰竭、器官移植和骨髓移植术后、长期使用皮质类固醇或免疫抑制剂治疗的患者应警惕是否合并肺结核，HIV感染者肺结核发病率高。体征：可无阳性体征，长期慢性消耗可呈营养不良、贫血;胸部阳性体征因肺部病变大小、程度、有无并发症而差异很大。肺部病变较广泛时可有相应体征,如局部叩浊,病变局部可闻及支气管肺泡呼吸音。大面积浸润病变、干酪性肺炎、肺不张时可闻管状呼吸音。局限性的中小水泡音常提示有空洞或并发支扩，空瓮性呼吸音提示有巨大空洞。伴肺外结核时可有呈现其各自相应的体征，如肝、脾肿大、脑膜刺激征、心包、胸腹膜腔积液体征或摩擦音。少见的还有疱疹性角膜炎、结膜炎等。
症状 
检查细节 继发性肺结核的检查一、实验室检查1、病原学检查：细菌学检查阳性是确诊的依据。2、结核菌素(PPD-G5U)皮肤试验是判断机体是否受到结核分枝杆菌感染的重要手段。当强阳性表示机体处于超过敏状态，发病率高，可作为临床诊断结核病的一项参考指标。3、分子生物学诊断方法如聚合酶链反应(PCR)。4、血清抗结核抗体检查。5、血TSpot淋巴细胞激活试验。二、影像学检查1、X线检查X线影像学对肺结核诊断有重要参考意义。2、胸部CT胸部CT扫描对发现常规胸片的隐匿区病变(肺尖、肺底、心脏后、脊柱两侧等肺部病变)，了解肺门、纵隔淋巴结肿大情况及发现少量胸腔积液及少量气胸有重要价值;增强CT通过不同时相可观察选定部位的密度强化状况，有助于疾病的诊断及鉴别诊断。三、气管镜检查纤维支气管镜检查是呼吸系统疾病诊断与鉴别的重要手段：对于痰菌阴性且胸部X线表现不典型、诊断困难的病例，或怀疑合并支气管结核及不能排除肺癌或其他恶性病变的病例可进行经纤维支气管镜检查刷片、灌洗液、支气管活检等检查。
检查 
治疗 继发性肺结核西医治疗药物治疗：任何方案的制订需依据患者的既往治疗情况(包括初治或复治、抗结核药配伍和应用情况)、排菌情况、耐药情况、病变范围和有否伴发病、并发症等制定或选择化疗方案。任何方案均包括二个不同的治疗阶段：1、强化治疗阶段：以3～4种药物联用8～12周，以期达到尽快杀灭各种菌群保证治疗成功的目的。时间2到3月。2、巩固治疗阶段：以2～3种或4种药物联用，其目的巩固强化阶段取得的疗效，继续杀灭残余菌群。时间4到6月以上。用药方式有三种类型：1、全程每日用药。2、强化期每日用药，巩固期间歇用药。3、全程间歇用药。外科治疗，目前已较少病例需要手术治疗。肺结核手术指征大体为：经规律化疗9-12个月痰菌仍阳性干酪性病灶，厚壁空洞，纤维空洞。耐多药结核(MDR-TB)化疗4个月痰菌未转阴，或只对2-3种效果较差的药物敏感，对其他抗结核药物均已耐药，有手术适应证者。一侧毁损肺、支气管结核伴肺不张或肺化服症。结核性脓胸或伴支气管胸膜瘘。非手术措施不能控制的大咯血。免疫治疗可以作为肺结核化学治疗中一种辅助治疗。常用的制剂有母牛分枝杆菌菌苗,草分校杆茵茵茵及转移因子、γ一干扰素、自介素-2等。继发性肺结核中医治疗可适当服用中药调理体质，改善自觉症状。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白、高维生素、高热量食物；2、宜吃易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌食肥腻油炸类食物。
宜吃 鸡肉 黄豆粉 牛奶 梨 
忌吃 白酒 猪肉(肥瘦) 牛肉(肥瘦) 肥膘肉 
推荐食谱 珍珠鸡 花生鸡球 凤梨果仁松糕 肉末梨花豆腐汤 白萝卜梨汁 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 