简介 继发性铁粒幼细胞性贫血是继发于某些药物或化学毒物治疗(如抗痨药、氯酶素、烷化剂等抗癌药及铅、酒精等)及 某些疾病(如骨髓增殖性疾病及肿瘤、骨髓增生、异常综合征慢性感染)后，环状铁粒幼红细胞数量、贫血、铁的负荷较轻。一旦停药脱离化学毒物或控制原发病，使用维生素B6，症状可消失。另外还有一些疾病也可伴发铁粒幼细胞贫血，如造血系统疾病、恶性肿瘤、炎症性疾病、低体温等，机制未明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血色病 糖尿病 消化道出血 心力衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 继发性铁粒幼细胞性贫血病因造血系统疾病（30%）：能够引起本病的疾病有造血系统疾病：如溶血性贫血，恶性贫血及其他巨幼细胞贫血，真性红细胞增多症，骨髓纤维化，多发性骨髓瘤，红白血病等;恶性肿瘤：如恶性淋巴瘤，前列腺癌等;炎症疾病：类风湿性关节炎，结节性多动脉炎及感染等;其它，如低体温，黏液性水肿，甲状腺功能亢进，尿毒症，红细胞生成性及迟发性卟啉病等。药物（20%）：这些药物都是PLP的拮抗物，氯霉素，硫唑嘌呤，氮芥，苯丙酸氮芥能抑制骨髓细胞的RNA合成，更重要的是抑制线粒体的蛋白质，包括某些细胞色素和细胞色素氧化酶的合成，用氯霉素后铁螯合酶和ALA合成酶活力减低，可能与线粒体中的细胞色素的损害相关，可抑制吡哆醇转变为PLP，可以抑制ALA脱水酶，血红素合成酶及抑制粪卟啉原Ⅲ转变为原卟啉Ⅲ，因而在慢性铅中毒时可发生铁粒幼细胞贫血，完全胃肠外营养而未补充铜可致铜缺乏，此时可因血浆铜蓝蛋白(亚铁氧化酶)缺乏，导致肠内铁吸收和转运，从单核巨噬细胞和肝细胞到血浆转铁蛋白出现障碍，而原卟啉，甘氨酸和ALA的产生及血红素合成酶的活性并不减少，红细胞线粒体内出现铁代谢障碍由于细胞色素氧化酶减少，使三价铁还原为二价铁减少，肠道细胞含酮酶(如细胞色酶)的减少还可能有其他方式干扰造血并导致粒细胞减少。有害物质（20%）：锌可诱发产生肠道蛋白金属硫蛋白，后者有与铜结合的优势，能阻止铜的吸收和促进排泄，继发铜缺乏而致病。另外还有一些疾病也可伴发铁粒幼细胞贫血，如造血系统疾病，恶性肿瘤，炎症性疾病，低体温等，机制未明。
预防 继发性铁粒幼细胞性贫血预防积极治疗原发病，避免或减少抗结核及氯霉素药物，避免接触有害物质。因药物所致，一般停药贫血即可纠正。如因恶性肿瘤血液所致预后较差。
症状细节 继发性铁粒幼细胞性贫血症状常见症状主要表现为贫血由药物引起的贫血可相当严重，甚至需要输血，但停药或(和)用吡哆醇后症状迅速改善，慢性酒精中毒者停止饮酒后贫血也能逐渐减轻，铜缺乏的贫血常较明显，血红蛋白有降至30～40g/L者，且进行性加重，医源性的长期补锌可使体内锌超过正常2～3倍，造成明显的铁粒幼细胞贫血，应引起医生警惕，补充铜或停用锌后可逐渐恢复，极罕见的病例用某种药物后出现本病，而停用可疑药物后病情仍进展，有人认为所患的是原发性铁粒幼细胞贫血而非药物性。
症状 
检查细节 继发性铁粒幼细胞性贫血的检查1.外周血：贫血的程度差别很大，血红蛋白减低大多较明显，低色素性贫血的特征很明显，平均红细胞体积(MCV)大多降低，少数正常，个别增高，血涂片红细胞形态常呈双向，即可见形态正常和不正常的两类细胞，红细胞明显大小不均;异形，靶形，椭圆形和点彩红细胞增多，网织红细胞正常，偶见增高，白细胞及血小板数正常，红细胞的渗透脆性呈明显不一致性，可增高亦可降低。2.骨髓中红系细胞过度增生：铁染色显示含铁血黄素显著增多，铁粒幼细胞增至80%～90%，并可见到约10%～40%的环形铁粒幼细胞，后者大多为中晚幼红细胞，血涂片中亦可发现铁粒幼细胞，偶尔出现巨幼样红细胞，可能为伴有叶酸缺乏。3.血清铁大多增高，铁饱和度常显著增加，铁动力学研究通常显示血浆铁清除率加快，为正常的1/4～1/2；铁利用率减低，约为正常的1/5～1/3，肝活检显示铁质沉积，不输血者之肝脏也可有同样的改变，常伴无症状的细小结节状肝硬化，与遗传性血色病的肝脏病变很相似。4.红细胞内FEP减少或在正常下限，红细胞内FEC大多正常，吡哆醇治疗无效的病例，FEC可很高，而FEP显著减少。5.用51Cr测出的红细胞生存时间正常或稍缩短，红细胞平均寿命40～100天。6尿中黄尿酸(4，8-二羟基喹林甲酸)和(或)犬尿喹啉酸的排泄增加，表示色氨酸的代谢异常。
检查 涂片 血涂片 尿酸 色氨酸 
治疗 继发性铁粒幼细胞性贫血西医治疗如果是药物或毒物引起的，最好的治疗就是立即停用致病物，继发于其他疾病者则应以治疗原发病为主。如果是可治愈的疾病，原发病治愈后，铁粒幼细胞贫血即消失。贫血严重是可以应用大剂量VitB6100～200mg/d,必要时可输血,另外如有缺铁的指标可补充铁剂。预后因药物所致,一般停药贫血即可纠正。如因恶性肿瘤血液所致预后较差。继发性铁粒幼细胞性贫血中医治疗1、气血亏虚型贫血【主症】症见面色无华或萎黄，指甲色淡，头晕目眩，心悸眠差，神疲乏力，手足发麻，女子月经量少或推后，舌淡，脉细弱。多见于久病、失血及妇女产后或月经过多者。【治疗】益气养血，健脾养肝。【方药】黄芪、当归、熟地黄、白芍、制首乌、枸杞，川芎、白术、炙甘草。2、肝肾阴虚型贫血【主症】症见唇甲色淡，头晕耳鸣，两目干涩，面部烘热，咽干口燥，胁肋隐痛，五心烦热，或有潮热盗汗，舌红少津，少苔或无苔，脉细数。多见于久病及老年人。【治疗】滋养肝肾，养血清热。【方药】熟地、当归、白芍、女贞子、旱莲草、山茱萸、山药、枸杞、牡丹皮、茯苓、炙甘草。3、脾胃虚弱型贫血【主症】症见体质羸弱，面色萎黄，口唇色淡，爪甲无华，纳差，腹胀，便溏，舌淡，苔薄白腻，脉沉细。多见于慢性胃肠病患者及妇女、儿童。【治疗】健脾和胃，益气养血。【方药】党参、黄芪、茯苓、当归、鸡内金、白术、陈皮、半夏、木香、砂仁(后下)、炙甘草。4、脾肾阳虚型贫血【主症】症见面色萎黄或苍白无华，形寒肢冷，唇甲色淡，周身虚浮，腰膝冷痛，便溏或五更泻，小便清长，舌淡胖或有齿痕，脉沉细。多见于久病及老年人。【治疗】益气健脾，温补肾阳。【方药】黄芪、茯苓、菟丝子、鹿角胶(烊化)、制附子(先煎)、白术、大腹皮、厚朴、补骨脂、当归、木瓜、肉桂、炙甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 芝麻 
推荐食谱 海带瘦肉粥 清蒸肉末海带盒 腐竹瑶柱发菜瘦肉汤 发菜鸡卷 紫菜豆腐羹 紫菜瘦肉粥 猪肝菠菜粥 菠菜拌猪肝 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 