简介 继发于严重肝脏疾患的棘刺红细胞增多症并不常见，多继发于酒精性肝硬化及其他肝脏疾病的晚期。大多数慢性肝脏疾病患者有轻，中度的贫血，而在少数患者，尤其是在肝脏疾患的终末期，贫血可迅速加重，常伴有肝功能迅速恶化，黄疸加深，出现肝性脑病，或消化道大出血，患者常在短期内死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3--10周 
治愈率 3% 
常用药品 辅酶Q10胶囊 肝复康丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症病因发病原因见于严重的肝脏疾病。发病机制：正常红细胞膜内游离(即非酯化)胆固醇和磷脂的含量相等，红细胞膜内和血浆中游离胆固醇不断交换，处于动态平衡，而胆固醇酯则不能相互交换，在严重肝脏病的患者，血浆游离胆固醇和磷脂的比率增高，过多的游离胆固醇渗入红细胞膜中，使膜内游离胆固醇含量增高，棘刺红细胞形成的机制不清，推测可能是渗入红细胞膜内的大量游离胆固醇积聚于脂质双层，使膜表面扩张，形成不规则外形及靶形红细胞，选择性地更多聚集在外层，降低外层脂质的流动性，同时使红细胞的变形性减低，这类红细胞经过脾脏时被进一步修饰，去除一些膜，使形态趋于球形，并形成刺状突起，最终变成棘刺细胞，棘刺红细胞易被脾脏扣留而破坏。
预防 继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症预防一、肝脏疾病预防应避免乙肝病毒感染。二、肝脏疾病预防应限制饮酒量，特别是不能反复醉酒，已患肝病的人，要绝对忌酒。三、肝脏疾病预防应合理搭配营养：既不可营养缺乏，也不可营养过剩，以减少营养性肝肿大和脂肪肝的形成。霉变、腐败的花生、玉米、鱼、虾、蟹、蚌，切莫入口。四、肝脏疾病预防应谨慎用药，不可滥用药物：对肝脏有损害的药物，非用不可时，也要尽量缩短疗程;寄生虫病、心脏病、胆系疾病，都要早防早治。定期查体，是个好办法，老年人每年作一次健康检查，很有必要。目前市场上有些保健品，常宣称是保肝佳品，选用时要慎重，必要时请医生指导。
症状细节 继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症症状常见症状大多数慢性肝脏疾病患者有轻，中度的贫血，而在少数患者，尤其是在肝脏疾患的终末期，贫血可迅速加重，常伴有肝功能迅速恶化，黄疸加深，出现肝性脑病，或消化道大出血，患者常在短期内死亡。结合病史，临床表现，体征及实验室检查，一般不难确诊。
症状 贫血 黄疸 
检查细节 继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症的检查1.外周血可见到少量靶形红细胞，可见许多棘刺红细胞(可达10%～60%)，贫血呈正细胞正色素贫血，血小板及白细胞可减少。2.肝功能损害的相关实验室检查。根据临床表现，症状，体征选择做B超，CT，MRI，心电图，X线及生化等检查。
检查 
治疗 继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症西医治疗理论上脾切除能显著改善棘刺红细胞溶血性贫血，但多数患者肝脏疾患严重，因此极少考虑手术。主要治疗原发病。预后预后不良。继发于严重肝疾患的棘红细胞增多症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃保肝降酶作用的食物；3.宜吃氨基酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精等对肝功能有刺激性的食物；2.忌吃辛辣的对肝功能有刺激性的食物；3.忌吃燥性的对细胞数量有刺激性的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['李时珍医药', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['湖北诺得胜', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['阜药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['湖北瑞华', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['内蒙古蒙药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['内蒙古大唐药业', '红花清肝十三', '(红花清肝十三味丸)'] ['广东华南', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['海普', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['广东宏远', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['乌兰浩特中蒙', '红花清肝十三味', '(红花清肝十三味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '红花清肝十三', '(红花清肝十三味丸)'] ['西安自力', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['亿干清', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['辽源誉隆亚东', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['湖北广仁', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['普康药业', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['威佳', '(促肝细胞生长素注射液)'] ['杭州民生', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['湖北福人药业', '金酸萍糖浆', '(金酸萍糖浆)'] ['长春海外', '肝复康丸', '(肝复康丸)'] ['上海旭东海普', '谷氨酸钠注射液', '(谷氨酸钠注射液)'] 
 