简介 继发性女阴过度角化是指角质层异常增厚，常伴有颗粒层及棘层肥厚。皮肤表现为浸润肥厚，纹理加深，似皮革或树皮状，并可有鳞屑，色素沉着，系由反复搔抓、摩擦而引起，常继发于瘙痒性皮肤病。正常情况下，女阴黏膜无颗粒层及角质层，女阴继发性角化过度则出现颗粒层、角化层。而外阴、大阴唇等皮肤或皮肤黏膜移行处则有明显角化过度，颗粒层、棘层增厚、真皮组织中可见淋巴细胞等浸润。同时可见某些原发病的病理改变。正常情况下，女阴黏膜无颗粒层及角质层，女阴继发性角化过度则出现颗粒层，角化层，而外阴，大阴唇等皮肤或皮肤黏膜移行处则有明显角化过度，颗粒层，棘层增厚，真皮组织中可见淋巴细胞等浸润，同时可见某些原发病的病理改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路真菌感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 足光散 阿维A胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 继发性女阴过度角化病因病因凡是女阴瘙痒性皮肤病均可引起继发性女阴过度角化，常见的有下列疾病：1.女阴慢性接触性皮炎。2.女阴慢性湿疹，皮炎。3.女阴神经性皮炎。4.女阴瘙痒症。5.女阴扁平苔藓。6.FOX-F0rdyce病。7.疥疮。发病机制正常情况下，女阴黏膜无颗粒层及角质层，女阴继发性角化过度则出现颗粒层，角化层，而外阴，大阴唇等皮肤或皮肤黏膜移行处则有明显角化过度，颗粒层，棘层增厚，真皮组织中可见淋巴细胞等浸润，同时可见某些原发病的病理改变。
预防 继发性女阴过度角化预防本病涉及到的范围比较广阔，属于一个系统性的疾病的集合。其原因和过敏、感染、以及非感染性的刺激(如使用质量不好的卫生巾)以及卫生不洁都可以造成本病。故预防的措施重点在于个人卫生上，经常清洗干净外阴，避免因感染诱发本病，避免在春夏交界时去公园等接触花粉诱发过敏，使用优质卫生用品也能够减少本病的患病率。做好病因预防、积极治疗原发病灶。
症状细节 继发性女阴过度角化症状常见症状除有原发病皮损外，长期瘙痒，搔抓可致会阴，大阴唇皮肤浸润肥厚，苔藓样变及角化过度，出现白色鳞屑，长期反复刺激小阴唇，阴蒂可因浸润肥厚而肥大，患者异常痛苦。
症状 瘙痒 皮肤浸润 鳞屑 
检查细节 继发性女阴过度角化的检查1、阴道分泌物检查。2、组织病理学检查。正常情况下，女阴黏膜无颗粒层及角质层，女阴继发性角化过度则出现颗粒层，角化层，而外阴，大阴唇等皮肤或皮肤黏膜移行处则有明显角化过度，颗粒层，棘层增厚，真皮组织中可见淋巴细胞等浸润，同时可见某些原发病的病理改变。
检查 
治疗 继发性女阴过度角化西医治疗药物治疗：1.全身治疗。瘙痒明显者可选用具镇静止痒作用的抗组胺药物如第一代的羟嗪(安泰乐)氯苯那敏(扑尔敏)赛庚啶等亦可用新一代抗组胺药如氯雷他定(开瑞坦)西替利嗪(仙特明)咪唑斯汀(皿治林)等或用抗焦虑药如多塞平，可任选一种交替使用或两种合用以阻断瘙痒和搔抓之间的恶性循环。2.局部治疗。外用可选中效皮质类固醇激素霜或软膏女阴部位易继发真菌细菌感染以选含皮质类固醇激素抗生素和抗真菌药的混合制剂为佳外阴部位皮肤薄嫩敏感不宜使用刺激强的外用药及强效激素以免引起局部刺激或萎缩3.顽固者可用醋酸曲安奈德(去炎松)局部封闭治疗。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。继发性女阴过度角化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 芝麻 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 