简介 继发性单克隆免疫球蛋白病(secondary monoclonal gammopathy)，又称为伴发于非浆细胞性疾病的单克隆免疫球蛋白血症。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0005%--0.0009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血糖症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 对症治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60-70% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 继发性单克隆免疫球蛋白病病因(一)发病原因单克隆免疫球蛋白增多可见于多种疾病：自身免疫性疾病(系统性红斑狼疮，类风湿关节炎，舍格伦综合征，硬皮病，恶性贫血，克罗恩病等)，癌症，(结肠癌，肺癌，前列腺癌等)，感染性疾病(结核分枝杆菌感染，棒状杆菌感染，细菌性心内膜炎，巨细胞病毒感染，HIV病毒感染等)，肝病(病毒性肝炎，肝硬化)，内分泌系统疾病(甲状旁腺功能亢进症等)，代谢性疾病(戈谢病等)，骨髓增生性疾患(慢性和急性淋巴细胞白血病，慢性和急性髓细胞白血病，真性红细胞增多症等)，T细胞淋巴瘤等，还有报道在化疗后，放疗后及骨髓移植后出现单克隆免疫球蛋白血症，对于单克隆免疫球蛋白出现于上述各种疾病中究竟是偶然的巧合，抑或是两者有着内在联系，目前尚无肯定一致的结论。(二)发病机制根据单克隆免疫球蛋白不具有抗肿瘤抗原抗体的特异性及切除肿瘤后单克隆免疫球蛋白依然存在的事实，一般认为单克隆免疫球蛋白与肿瘤同时存在恐系巧合，流行病学调查未发现肿瘤患者单克隆免疫球蛋白血症发生率与正常人群有明显差异的事实也支持这一观点，但是少数单克隆免疫球蛋白具有类风湿因子特性或参与冷球蛋白的形成，表明与自身免疫性疾病的发病机制有关，部分周围神经病患者的单克隆免疫球蛋白可与周围神经髓鞘磷脂结合，可能参与发病过程，但大多数周围神经病患者并无单克隆免疫球蛋白，表明另有发病机制。
预防 继发性单克隆免疫球蛋白病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 继发性单克隆免疫球蛋白病症状常见症状继发性单克隆免疫球蛋白增多本身通常不引起临床表现或体征，病人的临床表现主要与其原发病有关，在少数情况下，单克隆免疫球蛋白具有抗红细胞，抗凝血因子或抗胰岛素特性，可引起溶血性贫血，获得性血管性假血友病或低血糖症。
症状 贫血 低血糖症 
检查细节 继发性单克隆免疫球蛋白病的检查1.外周血血常规与伴有相关疾病有关，红细胞，血红蛋白，白细胞，血小板正常或稍低。2.血清蛋白电泳显示在γ区或快γ区，β区有M蛋白，M蛋白浓度一般低于3g/L(IgG<2g/L，IgA，IgM<1g/L)，免疫电泳显示M蛋白多为IgG型，其次为IgM，IgA，IgD罕见，轻链以κ链为主。3.尿本-周蛋白多为阴性或少量。4.生化检查，可有血糖低。5.骨髓检查骨髓涂片检查大致正常范围，浆细胞可稍增多，但形态上接近正常，数量<10%。根据病情，临床表现，症状，体征选择做心电图，X线，CT，B超等检查。
检查 蛋白电泳 血糖 涂片 浆细胞 
治疗 继发性单克隆免疫球蛋白病西医治疗继发性单克隆免疫球蛋白增多本身一般不需特殊处理。当单克隆免疫球蛋白直接引起溶血性贫血、获得性血管假性血友病、低血糖或其他症状时，可试用肾上腺皮质激素或其他免疫抑制剂治疗。预后预后与原发病有关。继发性单克隆免疫球蛋白病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用富含蛋白质和铁的食物；2、饮食宜清淡；3、宜多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌食海腥肥腻及易产气食物；2、忌食刺激性食物；3、忌食诱发哮喘的食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 