简介 维斯科特-奥尔德里奇综合征(Wiskott-Aldrich syndrome)即伴湿疹和血小板减少的免疫缺陷病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 见于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 荨麻疹 腹泻 淋巴瘤 网状细胞肉瘤 急性白血病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 74% 
常用药品 降脂宁颗粒 黄杨宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 维斯科特-奥尔德里奇综合征病因遗传因素：本病是一种性联隐性遗传疾病，存在散发病例，但无家族史。发病机制遗传缺陷在于免疫的传入支不能识别和处理多糖质或脂多糖抗原，不能将免疫信息传给免疫效应细胞，或免疫效应细胞对免疫信息的接受能力有缺陷，本综合征患者的淋巴细胞缺乏由肌动蛋白束形成的微绒毛，此外，患者淋巴细胞和血小板不能稳定地表达唾液酸糖蛋白尤其是CD43及其他蛋白，最近，缺陷基因已通过定位克隆技术确定，该基因编码一种53kD蛋白，在调节T细胞骨架的一种蛋白Cdc42的信号传导下游发挥功能，对含有多糖体的细菌如流感杆菌，肺炎球菌和大肠杆菌感染后不能形成抗体，T细胞功能也有轻度缺陷。
预防 维斯科特-奥尔德里奇综合征预防维斯科特-奥尔德里奇综合征日常预防预防:1、养成良好的卫生习惯，饭前便后洗手。胆道蛔虫症来源于肠道有蛔虫的病人，而肠蛔虫病是一种传染病，传染源是蛔虫病人或带虫者，感染性虫卵通过口腔吞入肠道而成为带虫者。所以只有把好传染源，切断传播途径才能彻底根除肠道蛔虫的发生。2、肠道有蛔虫的病人，在进行驱虫治疗时，用药剂量要足，以彻底杀死，否则因蛔虫轻度中毒而运动活跃，到处乱窜，极有可能钻入胆道而发生胆道蛔虫症。
症状细节 维斯科特-奥尔德里奇综合征症状常见症状本病多见于男性，特点是新生儿，婴儿期即开始发病，具有三联征，即血小板减少，血小板内在代谢障碍，容易破溃，常引起出血，形成紫癜;严重的湿疹;反复多发性感染。血小板减少性紫癜和便血出现最早，多见于生后1个月，可引起脑出血和消化道出血等严重出血，湿疹一般发生于生后2～3个月，病情随年龄增长而加重，难以控制，表现类似异位性皮炎或脂溢性皮炎，生后3个月～1年，患儿频发严重的细菌和病毒等感染，常见的感染病原体包括Gram阳性和阴性细菌，引起肺炎，支气管炎，鼻窦炎，中耳炎，脑脊膜炎和败血症，病毒如麻疹，水痘，单纯疱疹和巨细胞病毒感染等，真菌如白色念珠菌和原虫如卡氏肺囊虫感染等，感染时间长且难以控制。哮喘，荨麻疹和腹泻较常见，也易并发淋巴网状系统的恶性肿瘤如淋巴瘤，网状细胞肉瘤，网状淋巴细胞肉瘤，恶性网状组织细胞增生症及急性白血病等，10%的患者并发恶性病变，常因严重出血，感染，恶性肿瘤而死亡。
症状 三联征 血小板减少 湿疹 血小板减少性紫癜 便血 皮炎 败血症 疱疹 腹泻 组织细胞增生 
检查细节 维斯科特-奥尔德里奇综合征的检查免疫学检查：患儿细胞和体液免疫均有缺陷，皮肤迟发性变态反应阴性，约90%患儿二硝基氯苯(DNCB)皮试阴性，特异性抗原刺激后淋巴细胞转化率低下，但对PHA刺激后的淋巴母细胞转化率正常，常见血中缺乏IgM及IgM属的抗体(如血型同簇凝集素等)，但IgA和IgG含量正常或升高，对多糖质抗原(如肺炎球菌的荚膜抗原)刺激机体后产生抗体差，对蛋白质抗原的应答反应正常，血中的淋巴细胞常减少，补体含量及吞噬作用正常，血小板减少是由于血小板内在缺陷引起迅速破坏所致，血小板体积小，对ADP，胶原和肾上腺素出现异常的凝集反应。组织病理检查：患儿胸腺中小淋巴细胞数目减少，皮质和髓质难以区别，淋巴结副皮质区的淋巴细胞进行性衰减，淋巴滤泡存在。
检查 淋巴细胞转化率 
治疗 维斯科特-奥尔德里奇综合征西医治疗(一)治疗治疗参见重症联合免疫缺陷病。输血可帮助控制出血现象。适当的抗生素以控制感染，应用辐射处理的血浆预防感染，33%的患儿注射转移因子有效。(二)预后以往患者一般在生后3.5年内死于感染，目前存活时间已延长在11岁以上，部分病人达到20岁以上，生活质量明显提高。死亡的原因为感染(44%)，出血(23%)和恶性肿瘤(26%)。30岁后发生恶性肿瘤，尤其是淋巴瘤的机会突增，干细胞移植明显改善感染和出血，但对预防恶性肿瘤的发生效果并不满意。维斯科特-奥尔德里奇综合征中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有改善抵抗力的食物；3.宜吃据有营养神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃对神经有麻痹作用的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 黑豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 ['黑龙江济仁药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['河南天汇药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['龙都药业', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['太宝制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['宛西制药', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['吉通药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['北京同仁堂', '参芍片', '(参芍片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['北京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['参芍片', '(参芍片)'] ['益盛药业', '振源胶囊', '(振源胶囊)'] ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['国金药业', '心可舒胶囊', '(心可舒胶囊)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['广东环球制药', '七叶神安片', '(七叶神安片)'] 
 