简介 维生素K是一种人体必需的脂溶性维生素，在凝血过程中起重要作用。在绿叶蔬菜和各种食用油例如大豆、棉籽、菜籽和橄榄油中维生素K的含量高。维生素K缺乏症可以发生在任何年龄，但婴儿最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 醋酸甲萘氢醌片 维生素K1注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000--6000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素K缺乏病病因发病原因吸收障碍(1)胆盐缺乏：如胆总管梗阻，胆瘘，术后胆汁引流导致胆盐缺乏，或长期服用矿物油润滑剂，使脂溶性维生素K吸收障碍。(2)各种肠道病变：吸收不良综合征，胃肠道大部切除术后等。(3)长期服用广谱抗生素，抑制肠道细菌生长，使肠道合成维生素K2减少。利用障碍严重肝功能损害，口服抗凝药如苄丙酮双香豆素(Warfarin)，醋硝香豆素(Acenocumarol)及双香豆素(Dicoumarol)等化学结构与维生素K类似物，可抑制维生素K参与合成活化有关凝血因子的作用，维生素K缺乏或口服上述抗凝药均可致血中维生素K缺乏诱导蛋白(proteininducedbyvitamineKabsenceⅡ，PIVKA-Ⅱ)形成，PIVKA-Ⅱ谷氨酸残基未r-羧化，不能与Ca2结合，不能黏附磷脂，不能激活，无凝血功能。主动转运吸收维生素K2在末端回肠及结肠被动扩散吸收，均需胆汁，胰液参加，并与乳糜微粒结合，由淋巴系统转运至全身，储存于肝脏，肾上腺，肺，骨髓，肾等器官，储存量不多，以葡萄糖醛酸衍生物的形式自尿中排泄，影响肠道吸收因素较多，液体状石蜡，其他脂溶剂，轻泻剂可明显减少维生素K的吸收，长期腹泻脂肪吸收障碍，或胆管阻塞患者，常致维生素K缺乏;长期抗生素治疗抑制肠道合成维生素K的菌群，亦可引起维生素K缺乏，维生素K复合物活性易被紫外线和碱破坏。维生素K是维生素K依赖凝血因子(Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ，Ⅹ)，血浆凝血抑制物(蛋白C，蛋白S)谷氨酸残基γ-羧基化的重要辅酶，维生素K缺乏时，上述凝血因子的合成，激活受到显著抑制，引起各种出血表现，维生素K辅助的谷氨酸残基γ-羧化还发生于骨，牙，肾，皮肤，肝和乳腺等组织的蛋白质分子，在骨骼中即为调节钙在骨基质中沉积的骨钙蛋白-骨钙素(osteo-calcin)，并可能参与肾小管对钙的重吸收，1989年美国科学院推荐维生素K每天饮食供给量，正常成年男性每天70～80μg，成年女性每天60～65μg，经研究人类的维生素K需要量每天为0.5～1.0μg/kg。
预防 维生素K缺乏病预防有人推荐给新生儿常规使用维生素K10.5~1mg，以预防低凝血酶原血症，降低产外伤所致的颅内出血的发生率.在考虑进行外科手术时，也可预防性使用.要不在预产期前1周给母亲使用预防剂量(2~5mg/d，口服)的维生素K1，或在分娩前6~24小时给以维生素K1溶液(2~5mg，肌内注射).服用抗惊厥药物的妊娠妇女分娩前2周应每天服用维生素K120mg以预防胎儿出血.母乳叶绿醌含量低并非由于摄入不足，也不能通过每天吃进去的新鲜绿叶蔬菜贮存。
症状细节 维生素K缺乏病症状常见症状主要表现为轻重不一的出血症状，常见有鼻出血，牙龈渗血，皮下青紫，黑粪，月经过多，痔疮出血，创面与术后渗血等，深部组织血肿与关节腔积血较少见，偶可见颅内出血危及生命，新生儿维生素K缺乏所致的出血症状常常很突然，无预兆。1.维生素K缺乏症：轻度维生素K缺乏，在临床上可无出血现象，仅能借助凝血酶原时间测定以肯定诊断，当浓度降低至正常的35%～40%时，在损伤处如创口，溃疡面，针孔及刷牙后往往呈现渗血，手术，麻醉，失血或其他原因引起肝功能损害时，凝血酶原浓度下降更多，出血加重，若浓度下降至正常的15%～20%以下，往往可出现自发性出血现象，如皮下出血，或在受压处如背部，臀部，大腿以及撞击或穿刺部位，均可发生大小不等的青紫或血肿，常有鼻衄及齿龈出血，或甚至有血痰，黑粪等，患肛痔者常流血不止，较少病例有血尿，大量血液丧失或颅内出血可危及生命。2.新生儿出血症：为本病特殊表现之一，出生后肠道内尚无足够细菌合成维生素K，而人乳中维生素K又极少，故血液凝血酶原浓度继续下降，至第2～3天达最低水平(约为正常的10%～40%)，此后凝血酶原浓度逐渐上升，至第7～8天时才恢复，在出生一周内可有胃肠道出血，继以其他出血倾向，如有颅内出血时，可引起脑膜刺激征及颅内压增高症候群，发生呕吐，角弓反张等。
症状 鼻出血 颅内出血 溃疡 鼻衄 齿龈出血 血尿 新生儿出血症 胃肠道出血 出血倾向 脑膜刺激征 颅内压增高 角弓反张 
检查细节 维生素K缺乏病的检查1.维生素K缺乏最敏感的指标是在血浆中出现脱-γ-羧基-凝血酶原(DCP)。DCP也就是通常所说的PIVKA(维生素K缺乏或拮抗所诱导的蛋白质)，它可用适合的抗体进行测定。健康者血浆中无。2.凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ，Ⅹ减少，表现为凝血酶原时间延长，或伴部分凝血活酶时间延长。3.凝血酶原纠正试验可鉴别因子V及纤维蛋白原缺乏，血浆PIVKA-Ⅱ增高。4.病情严重时，凝血时间，血浆复钙时间亦延长，补充维生素K后，上述测定可恢复正常。根据临床表现可做心电图，B超等检查。
检查 
治疗 维生素K缺乏病西医治疗(一)治疗1.治疗相关基础疾病2.饮食治疗多食富含维生素K的食物，如新鲜蔬菜等绿色食品。3.补充维生素K：一般病人口服维生素K44mg，2～3次/d，或维生素K110～20mg/d，肌内或静脉注射，注射速度<5mg/min。在术前，肝功能严重损害，或应用香豆素类抗凝药时，剂量可增至100～200mg。合并颅内出血患儿除静脉注射维生素K15～10mg外，适时应用新鲜血浆10～15ml/kg或凝血酶原复合物。(1)出血较轻者：维生素K1分次口服，持续半个月以上。(2)出血严重或有胆道疾病者：维生素K1加入葡萄糖溶液中静脉滴注。4.凝血因子补充本病如出血严重，维生素K难以快速止血，可用冷沉淀物静脉滴注，亦可输注新鲜冷冻血浆。(二)预后新生儿如大剂量应用维生素K，特别是K3、K4，可引起溶血性贫血、高胆红素血症，多发生于母亲或新生儿本人曾接受维生素K治疗者，及G-6-PD缺乏、维生素E血浓度低下者。维生素K缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食；2.宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化；2.忌食坚硬或油炸的食品；3.忌食生冷、隔夜或变质的食品。
宜吃 鸡心 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 杏仁 
推荐食谱 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 花豆腐生菜瘦肉汤 小麦粥 荞麦粥 肉片粥 火腿面片粥 杂粮粥 
药品 ['湖北欧立', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['浙江瑞新', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['山西力玖', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['遂成药业', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['地奥', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['遂成药业', '亚硫酸氢钠甲萘醌注', '(亚硫酸氢钠甲萘醌注射液)'] ['上海现代哈森', '亚硫酸氢钠甲萘', '(亚硫酸氢钠甲萘醌注射液)'] ['上海现代哈森', '维生素K1注射', '(维生素K1注射液)'] ['天方药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['贵州光正', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['知维保', '(注射用脂溶性维生素(Ⅱ))'] ['无锡济民可信山禾', '醋酸甲萘氢', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['西南药业', '亚硫酸氢钠甲萘醌注', '(亚硫酸氢钠甲萘醌注射液)'] ['天津金耀', '亚硫酸氢钠甲萘醌注', '(亚硫酸氢钠甲萘醌注射液)'] ['成都倍特', '维生素K1注射液', '(维生素K1注射液)'] ['西安德天', '注射用脂溶性维生素', '(注射用脂溶性维生素(Ⅱ))'] ['南京白敬宇', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['普妤莱士', '人凝血酶原复合物', '(人凝血酶原复合物)'] ['四川川大华西', '亚硫酸氢钠甲萘', '(亚硫酸氢钠甲萘醌注射液)'] ['华润紫竹', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['康舒宁', '(人凝血酶原复合物)'] ['康舒宁', '(人凝血酶原复合物)'] ['康舒宁', '(人凝血酶原复合物)'] 
 