简介 维生素A摄入过多可以引起维生素A过多症，分为急性和慢性两种。维生素A过量会降低细胞膜和溶酶体膜的稳定性，导致细胞膜受损，组织酶释放，引起皮肤、骨骼、脑、肝等多种脏器组织病变。脑受损可使颅压增高;骨组织变性引起骨质吸收、变形、骨膜下新骨形成、血钙和尿钙都上升。肝组织受损则引起肝脏肿大，肝功能改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 阿斯伯格综合症 百日咳 肠梨形鞭毛虫病 喘息样支气管炎 川崎病 出血性休克和脑病综合征 大量羊水吸入 第五日综合征 多种抽动综合征 地中海贫血 动脉导管未闭 鹅口疮 小儿多动症 儿童抽动障碍 儿童胰腺功能不全并中性粒细胞减少症综合征 儿童学习能力障碍 儿童口吃 儿童睡眠障碍 儿童遗粪症 儿童遗尿症 儿童腹痛 儿童孤独症 儿童急性良性肌炎 儿童期情绪障碍 儿童精神分裂症 肛门闭锁 肛膜闭锁 过期产儿 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素A摄入过多病因配制的鱼肝油制剂，有浓缩鱼肝油滴剂和丸剂两种类型，其成分均为维生素D和维生素A。这两种维生素对处于生长发育时期的儿童来说，都十分重要。维生素D主要用于防治佝偻病，而维生素A对保证孩子眼睛、皮肤等器官的发育和功能，均起重要作用。但有一个问题常常易被人们所忽视，即在这些鱼肝油制剂中，维生素A的含量要比维生素D的含量高出许多。如长期使用该类制剂给孩子服用，或用其较大剂量治疗佝偻病的话，即容易造成大量的维生素A在体内蓄积而产生毒性。儿童应该谨慎维生素A中毒症一次大量摄入维生素A纯制剂，可发生急性中毒。有人报告一次给30万IU的维生素A可于数日内产生中毒症状;若长期摄入过量的维生素A，则可发生慢性中毒，每日服用2.5万～5.0万IU连续3个月能引起慢性中毒。北极熊肝含维生素A最大，食后可致维生素A中毒。有人报告成人1---2日内食入一个完整狗肝而致急性维生素A中毒，小儿每日摄入一些鸡肝连续数月引起维生素A慢性中毒。此外，有人提出中毒与体质特异性有关，即维生素A的吸收、利用、排泄及肝内储存，存在个体差异。由于家长缺乏合理应用维生素A的知识，长期或短时间大剂量给小儿服过多的浓鱼肝油，另医务人员对此病亦缺乏警惕性。由于个体差异及肝脏维生素A贮存量的不同，故引起维生素A中毒的剂量可有很大的差异，有报道成人一次剂量超过50万—100万IU，儿童一次剂量超过30万IU即可发病，也有的小儿每日服1万—2万IU，连续几个月亦可出现症状。
预防 维生素A摄入过多预防宣传普及营养卫生常识，纠正家长滥用维生素A制剂及不良的饮食习惯，如动物肝脏是贮存维生素A的器官，营养丰富，但不宜天天吃，顿顿吃。食物宜多种多样。防止医源性维生素A中毒的发生。维生素A每日生理需要量为2000IU，t应用浓缩鱼肝油或维生素A制剂时不要超过需要量;必须用大剂量时，应严格限制用药时间。发生中毒后应立即停止维生素A和胡萝卜素的供给，因胡萝卜素在体内能分解成维生素A。停药后维生素A中毒的急性症状一般在72小时至l周内消失，其它表现也相继减轻、好转。头颅X线征象恢复在6周至2个月内;长骨X线征象恢复较慢，常需半年左右，血清维生素A较高水平可达数月之久。有出血者可用维生素K。给孩子合理服用鱼肝油，是防止中毒发生的唯一措施。其中包括：1、严格遵照医嘱给孩子服用鱼肝油制剂，不可滥用，不可多用。一般1岁以内的婴儿，每天可给浓缩鱼肝油3-4滴，不应超过6滴。2、防治婴幼儿佝偻病时，尽量给孩子补充不含维生素A的纯维生素口制剂。3、如因特殊情况确实需要给孩子补充大剂量维生素A，则应由医生严格限制用药时间。4、在孩子服用鱼肝油时期，一旦发现其出现维生素A中毒的可疑症状，应立即停服，并及时带孩子去医院诊治。
症状细节 维生素A摄入过多症状常见症状临床表现在摄入后6～8小时，至多在1～2天内出现。主要有嗜睡或过度兴奋，头痛、呕吐等高颅压症状，12—20小时后出现皮肤红肿，继尔脱皮，以手掌、脚底等厚处最为明显，数周后方恢复正常。婴幼儿以高颅压为主要临床特征，囟门未闭者可出现前囟隆起。脑脊液检查压力增高，细胞数正常，蛋白质量偏低，糖正常。血浆维生素A水平剧增，可达500ug/L以上(正常成人100—300ug/L)。
症状 
检查细节 维生素A摄入过多的检查1、X线检查对本病确诊有特殊价值，表现为管状骨造型失常，骨质吸收，骨折;骺板改变及软组织肿胀;骨干处骨膜下新骨形成;颅缝增宽，前囟饱满扩大。2、脑脊液压力增加，可达2.55kPa(260mmH2O)，细胞和糖在正常范围，有人发现蛋白降低或正常偏低值。3、检查血清维生素A，常达1，000～6000μg/L以上。
检查 
治疗 维生素A摄入过多西医治疗1、生素A中毒症一旦确诊，应立即停服，自觉症状常在1～2周内迅速消失，但血内维生素A可于数月内维持较高水平。2、头颅X线征象可在6周～2个月内恢复正常，但长骨X线征象恢复较慢，常需半年左右，故应在数月内不再服维生素A，以免症状复发。应用浓鱼肝油或维生素A制剂时，不可超过需要量。3、必须用大剂量时，应严格限制用药时间，避免产生中毒症。有人报道孕妇在早期服用维生素A过多，可致流产和胎儿畸形，因此，孕妇服用量每日不宜超过5,000IU。维生素A摄入过多中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有维生素A丰富的食物；2.忌吃干燥的食物，因为会影响胃肠道蠕动功能。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 