简介 维生素D中毒症是医源性疾病之一，主要是由于在防治佝偻病时错误诊断和过量使用维生素D制剂，如鱼肝油、维生素D2、和维丁胶性钙等。早期症状是食欲减退，甚至厌食、烦躁、哭闹，多有低热。也可有多汗、恶心、呕吐、腹泻或便秘，逐渐出现烦渴、尿频、夜尿多，偶有脱水和酸中毒，年龄较大的患儿可诉头痛，血压可升高或下降，心脏可闻及收缩期杂音，心电图ST段可升高，可有轻度贫血。严重病例可出现精神抑郁，肌张力低下，运动失调，甚至昏迷惊厥，肾功能衰竭。尿比重低而固定，尿蛋白阳性，也可有管型。长期慢性中毒可致骨骼、肾、血管、皮肤出现相应的钙化，影响体格和智力发育。孕早期维生素D中毒可致胎儿畸形。其诊断主要是根据有过量用维生素D病史，血钙增高，尿钙阳性，及骨X线改变等。重在预防，严格掌握维生素D的预防及治疗剂量，尽量避免大剂量突击治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 腹泻 便秘 贫血 肾功能衰竭 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 鲑鱼降钙素喷鼻剂 注射用鲑鱼降钙素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 维生素D中毒病因生理因素（30%）：预防量过大，每日摄入维生素D过多，或大剂量维生素D数月内反复肌注。一般小儿每日服用500—120μg(2万IU—5万IU)或每日50μg/kg或每日50μg/kg(200IU/kg)，敏感小儿每日100μg(400IU)连续1—3月即可中毒。病理因素（30%）：误将其他骨骼代谢性疾病或内分泌疾病诊为佝偻病而长期大剂量摄入维生素D，维生素D中毒剂量的个体差异大，连续数周或数月即可发生中毒。其他因素（25%）：短期内多次给以大剂量维生素D治疗佝偻病。
预防 维生素D中毒预防控制预防量，注意维持水、电解质平衡。家长在给孩子服用维生素D时应按医嘱服用，不可随意加量。如已出现D中毒的现象，应立即去附近医院就诊。停服维生素D，并吃含钙少的食物，少晒太阳。必要时按医生的嘱咐服药，增加钙的排泻，减少钙的吸收，逐渐使病情好转。
症状细节 维生素D中毒症状常见症状早期症状是食欲减退，甚至厌食、烦躁、哭闹、精神不振，多有低热。也可有多汗、恶心、呕吐、腹泻或便秘，逐渐出现烦渴、尿频、夜尿多，偶有脱水和酸中毒。可头痛，血压可升高或下降，心脏可闻及收缩期杂音，心电图ST段可升高，可有轻度贫血。严重病例可出现精神抑郁，肌张力低下，运动失调，甚至昏迷惊厥，肾功能衰竭等。尿比重低而固定，尿蛋白阳性，细胞增多，也可有管型。长期慢性中毒可致骨骼、肾、血管、皮肤出现相应的钙化，影响体格和智力发育，严重者可因肾功能衰竭而致死亡。
症状 
检查细节 维生素D中毒的检查辅助检查：血清25羟D增高，血钙升高，血磷及碱性磷酸酶正常或稍低，血浆胆固醇正常或升高。早期血钙升高>3mmol/L(12mg/dl)尿钙强阳性(Sulkowitch反应)。尿常规检查示尿蛋白阳性，严重时可见红细胞，白细胞管型。X线检查可见长骨干骺端钙化带增宽(>1mm)致密、骨干皮质增厚，骨质疏松或骨硬化，颅骨增厚，呈现环形密度增深带，重症时大脑、心、肾、大血管、皮肤有钙化灶，可出现氮质血症，脱水和电解质紊乱。肾脏B超示肾萎缩。
检查 
治疗 维生素D中毒西医治疗疑维生素D过量中毒即应停服维生素D，如血钙过高应限制钙的摄入，包括减少富含钙的食物摄入，加速钙的排泄，口服氢氧化铝或依地酸二钠减少肠钙的吸收，使钙从肠道排出，口服泼尼松抑制肠内钙结合蛋白的生成而降低肠钙的吸收;亦可试用降钙素，注意保持水、电解质的平衡。维生素D中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃含有维生素C丰富的食物；3.宜吃增加胃肠道蠕动的纤维素。
忌吃细节 1.忌吃含有维生素D丰富的食物；2.忌吃海鱼、海带等海产品；3.忌吃过咸的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['达芬盖', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['威尔曼制药', '注射用鲑鱼降钙素', '(注射用鲑鱼降钙素)'] ['盖瑞宁', '(注射用鲑降钙素)'] ['盖瑞宁', '(注射用鲑降钙素)'] 
 