简介 维生素D缺乏性佝偻病（vitamin D deficiency rickets），这是一种小儿常见病，占总佝偻病95％以上，本病系因体内维生素D不足引起全身性钙，磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。佝偻病诊断虽然很少直接危及生命，但因发病缓慢，易被忽视，一旦发生明显症状时，机体的抵抗力低下，易并发肺炎、腹泻，贫血等其它疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 鸡胸 漏斗胸 
就诊科室 儿科 小儿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 胆维丁乳 阿胶牡蛎口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-3000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 维生素D缺乏性佝偻病病因日照不足（18%）：皮肤内7-脱氢胆固醇需经波长为296-310nm的紫外线照射始能转化为维生素D3，因紫外线不能通过玻璃窗，故婴幼儿缺乏户外活动即导致内源性维生素D生成不足;大城市中高大建筑可阻挡日光照射，大气污染如烟雾、尘埃亦会吸收部分紫外线;冬季日照短、紫外线较弱，容易造成维生素D缺乏。摄入不足（20%）：天然食物中含维生素D较少，不能满足需要;乳类含出生素D量甚少，虽然人乳中钙磷比例适宜(2：1)，有利于钙的吸收，但母乳喂养儿若缺少户外活动，或不及时补充鱼肝油、蛋晃、肝泥等富含维生素D的辅食，亦易患佝偻病。生长过速（14%）：早产或双胎婴儿体内贮存的维生素D不足，且出生后生长速度快，需要维生素D多.易发生维生素D乏性佝偻病。生长迟缓的婴儿发生佝压病者较少。疾病因素（10%）：多数胃肠道或肝胆疾病会影响维生素D的吸收，如婴儿肝炎综合征、先天性胆道狭窄或闭锁、脂肪泻、胰腺炎、慢性腹泻等;严重肝、肾损害亦可致维生素D羟化障碍、生成量不足而引起佝偻病。药物影响（8%）：长期服用抗惊厥药物可使体内维生素D不足，如苯妥英钠、苯巴比妥等可提高肝细胞微粒体氧化酶系统的活性，使维生素D和25(OH)D加速分解为无活性的代谢产物;糖皮质激素会对抗维生素D转运钙的作用。
预防 维生素D缺乏性佝偻病预防1、普及预防措施⑴加强宣传工作，包括对孕妇、围生期、乳儿期的合理预防佝偻病知识，具体落实在妇幼保健管理系统工作中。⑵推广法定维生素D强化食品。近年来北京儿科研究所营养研究室研制了维生素AD强化牛奶(AD奶)，含维生素A2000IU/L，维生素D600IU/L，经试验证明，此种强化牛奶是解决牛奶喂养儿维生素A、维生素D缺乏以及防止其过量最安全、有效、方便、经济的方法，现已在北京推广，值得介绍各地应用。⑶加强乳幼儿合理管理和喂养，母乳喂养至8个月，按时加辅食。⑷加强小儿户外活动，集体儿童加强三浴锻炼(空气浴、日光浴、水浴)。⑸预防和早期治疗乳幼儿常见病。⑹城建部门对居室设计中，应把日光照射角度考虑进去。在建筑群中应考虑设儿童(包括老人)绿化活动区。或于楼房平顶上建立儿童活动区，尤以北方急切需要。⑺人工紫外线装置应引入有条件的保托机构中去。2、药物预防法⑴孕期时强调户外活动，不仅是接受日光紫外线对佝偻病的预防作用，对机体还有更多裨益。尤以在妊娠末三个月，除日照外需每日补充维生素D400IU。⑵新生儿期1～2周后，每日口服维生素D400IU，或每日口服一次维生素D3～5万IU，或每季度口服维生素D10～15万IU。母乳及牛乳喂养儿日食乳400～500ml则不需补钙，一般钙剂皆不及乳中的钙易于吸收利用。夏秋季可充分利用日光照射，每年入冬后口服维生素D10～15万IU，间隔2～3月(即来年冬末)再投一次，连续三年为妥在农村尤为适宜用此法。⑶早产儿、双胎儿以及消化道疾病患儿，可酌情略加维生素D预防量，但切忌过量以免中毒。我国幅员辽阔，南北地区、城乡条件不同，散、集儿童条件不同，高楼、平房拥挤程度不同，应因地制宜地开展预防措施。
症状细节 维生素D缺乏性佝偻病症状常见症状本病患儿可有以下的症状表现：(一)精神神经症状：多汗、夜惊、好哭等。多汗与气候无关，由于汗液剌激，患儿经常摩擦枕部，形成枕秃或环形脱发。(二)骨髂表现。1、头部。(1)颅骨软化：为佝偻病的早期表现，多见于3～6月婴儿。(2)头颅畸形：“方颅”、“鞍状头”或“十字头”(3)前囟大，闭合迟，可迟至2-3岁才闭合。(4)出牙晚，可延至1岁出牙，或3岁才出齐。严重者牙齿排列不齐，釉质发育不良。2、胸部。(1)肋骨患珠。(2)胸廓畸形：鸡胸;漏斗胸。3、四肢及脊柱。(1)腕、踝部膨大，形成佝偻病“手镯”与“足镯”。(2)下肢畸形“O”形腿(膝内翻)，或“X”形腿(膝外翻)。(3)脊柱弯曲：可有脊柱侧弯或后凸畸形，严重者也可见骨盆畸形(髋外翻)，女性严重患儿成年后可因骨盆畸形而致难产。(三)其它表现：抬头、坐、站、行走都较晚，关节松弛而有过伸现象，大脑皮层功能异常，条件反射形成缓慢，语言发育落后，贫血。
症状 
检查细节 维生素D缺乏性佝偻病的检查1、实验室检查：(1)碱性磷酸酶在佝偻病病程中增高出现较早，而恢复最晚。有利于检查诊断。(2)测定血清中25(OH)D3或1，25(OH)2D3水平，其值在典型佝偻病几为零，在亚临床佝偻病也显著下降，而维生素D治疗后可显著回升，为敏感而可靠的生化指标。2、X线检查：X线改变以骨骼发育较快的长骨为明显，尤以尺桡骨远端及胫腓骨近端更为明显。
检查 
治疗 维生素D缺乏性佝偻病西医治疗1、维生素D治疗⑴轻度（初期）：每日口服维生素D制剂1000～2000IU或一次性口服VitD10万～20万IU。⑵中度（激前期）：每日口服VitD2000～5000IU或一次性口服20万～30万IU。⑶重度（激期）每日口服VitD5000～5000IU或一次性口30万～40万IU。以上口服每日量持续1月，同时给以元素钙200mg/日，如临床及生化检查未达预防疗效，可适当延长投药时间，再改为预防量。2、突击疗法重症激期患儿或合并其它疾病如长期腹泻、黄疸、急性传染病、迁延性疾病或先天性佝偻病患儿，可以进行VitD突击疗法。但均应由医生指导，不可随意滥用。⑴口服法：每日服高浓度VitD（每丸5万IU）连服1周后改为预防量。切不可长期及大量应用，尤其对后遗症者不用，有每日口服VitD2万～4万IU连续4周发生中毒者。⑵注射法：用VitD2或VitD3制剂肌注15～20万IU一次后改为预防量，尽可能避免重复注射以免中毒。在突击治疗前，一般先口服10%氯化钙3天，以防止低血钙抽搐，有人认为突击疗法可迅速提高血清钙，不必须先投钙，但在临床实践中仍见有肌注大量VitD后发生惊厥的病例，对此，值得继续研究。此外，对虚弱儿及痉挛素质者，需慎用突击疗法。3、人工紫外线照射法。4、矫形疗法3岁后的佝偻病骨畸形者，多为后遗症，不宜用VD制剂，应考虑矫形疗法，对鸡胸宜采取俯卧位及俯撑或引体向上的活动，加强胸部扩展。治疗轻度“O”或“x”型腿时可按摩相应肌群，如“O”型腿按摩外侧肌群，“x”型腿按摩内侧肌群，可增强肌张力。游泳活动是最好的矫形方法。重度后遗症或影响生理及体形者，于青年期考虑外科矫形手术。活动性佝偻病儿在治疗期间应限制其坐、立、走等，以免加重脊术弯曲、“O”或“X”型畸形。维生素D缺乏性佝偻病中医治疗中医认为佝偻病的治疗重在调补脾肾，多用补益之法，先天不足者补肾为先，后天失调者补脾为先，脾肾俱虚，病程迁延者，脾肾兼顾，同时注意益肾填精壮骨。通过辨证论治，将佝偻病分为以下几种证型，采用不同中药治疗，可取得较好疗效。1、肺脾气虚证表现：形体虚胖，肌肉松软，面色少华，纳呆，大便不调，多汗，睡眠不宁，囟门开大，头发稀疏易落，可见枕秃，易反复感冒，舌淡、苔薄白，指纹淡，脉细软无力。治法：健脾益气，补肺固表。方药：人参五味子汤加味。组成：人参、白术、茯苓、五味子、麦冬、天门冬、黄芪、炙甘草等。加减：汗多者加煅龙骨、煅牡蛎固涩止汗，夜惊、睡眠不宁、烦躁者加炒酸枣仁、夜交藤，大便不实者加苍术、山药、白扁豆。2、脾虚肝旺证表现：烦躁夜啼，惊惕不安，面色少华或面色萎黄，头部多汗，发稀枕秃，囟门迟闭，出牙延迟，纳呆食少，坐立行走无力，夜啼不宁，易惊多惕，甚则抽搐，舌淡、苔薄，指纹淡青，脉细弦。治法：健脾柔肝，平肝息风。方药：益脾镇惊散加减。组成：人参、白术、茯苓、朱砂、钩藤、煅龙骨、煅牡蛎、炙甘草、灯心草。加减：多汗者加五味子、瘪桃干，睡中惊惕者加远志、珍珠母、僵蚕，抽搐者加全蝎、蜈蚣，夜啼不宁者加蝉蜕、竹叶。3、肾精亏损证表现：面白虚烦，形瘦神疲，纳呆乏力，多汗肢软，筋骨萎软，立迟、行迟、齿迟，头颅方大，肋骨串珠，手镯脚镯，鸡胸龟背，下肢畸变，舌淡、苔少，指纹淡紫，脉细无力。该期已有明显骨骼畸形后遗症。治法：补肾填精，佐以健脾。方药：补肾地黄丸加减。组成：紫河车、熟地黄、肉苁蓉、巴戟天、菟丝子、山茱萸、枸杞子、山药、酸枣仁、远志。加减：多汗者加黄芪、煅龙骨、煅牡蛎，乏力肢软者加黄芪、党参，纳呆者加砂仁、陈皮、佛手，面白者加当归、白芍。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 薇菜 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 绿豆 黑豆 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 八珍豆腐盒 时蔬小豆腐 丝瓜豆腐瘦肉汤 鲜蘑豆腐汤 素三鲜豆腐汤 豆芽豆腐汤 肉末炖豆腐 菜煎饼 
药品 ['英康利', '(胆维丁乳)'] ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['利君制药', '三维钙片', '(三维钙片)'] ['天劲制药', '强骨生血口服液', '(强骨生血口服液)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['江西红星', '维磷葡钙片', '(维磷葡钙片)'] ['海鲸药业', '维生素AD滴剂(胶', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['万邦德制药', '枸橼酸钙片', '(枸橼酸钙片)'] ['华仁太医', '牡蛎碳酸钙胶囊', '(牡蛎碳酸钙胶囊)'] ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠海生化', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['陕西步长制药', '碳酸钙咀嚼片', '(碳酸钙咀嚼片)'] ['华北制药', '乳酸钙颗粒', '(乳酸钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['东海制药', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['双鲸药业', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] 
 