简介 维生素B12缺乏所致贫血是指由于各种原因造成机体内维生素B12缺乏所导致的贫血。维生素B12缺乏性贫血常用的代名词是恶性贫血，经典的恶性贫血指内因子分泌丧失导致B12缺乏所引起的。患者可出现面色蜡黄，疲倦无力，头发细黄干燥，颜面轻度浮肿，厌食，恶心，呕吐等症状。重病患儿可出现心脏扩大，心功能不全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 神经症 口角炎 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 参茸卫生丸 阿胶益寿口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 维生素B12缺乏所致贫血病因维生素B12的吸收减少(30%):维生素B12的吸收减少是主要的病理生理病因机制，可由几种因素之一所造成，维生素B12缺乏性贫血常用的代名词是恶性贫血，经典的恶性贫血指内因子分泌丧失导致B12缺乏所引起的，在盲曲(盲袢)综合征(因细菌利用维生素B12)或鱼绦虫感染时可能发生争夺可利用的维生素B12及内因子分裂现象。回肠吸收部位先天性缺失（25%）：回肠吸收部位先天性缺失也可能由于炎症性局限性肠炎或手术切除而受到破坏，造成维生素B12吸收减少的较少见的原因有慢性胰腺炎，吸收障碍综合征，以及使用某些药物(例如口服钙螯合剂，氨基水杨酸，双胍).维生素B12摄入不足(素食者)。甲状腺功能亢进（25%）：维生素B12代谢增强，在老年人维生素B12缺乏十分常见的原因是上述任何机制以外的与食物结合B12的吸收不足，纯B12是可吸收的，而与食物结合的B12是难以使之释放和吸收的。
预防 维生素B12缺乏所致贫血预防及时添加辅食；均衡饮食；防止偏食；消除影响维生素B12吸收的因素。
症状细节 维生素B12缺乏所致贫血症状常见症状患者可出现面色蜡黄，疲倦无力，头发细黄干燥，颜面轻度浮肿，厌食，恶心，呕吐等症状，儿童还可出现表情呆滞，嗜睡，对外界反应迟钝，少哭，少笑，哭时泪少，不出汗，智力及动作发育落后甚至倒退，还经常出现头部，肢体或全身颤抖等精神，神经症状，重病患儿可出现心脏扩大，心功能不全。
症状 无力 厌食 恶心 呆滞 嗜睡 反应迟钝 颤抖 心脏扩大 
检查细节 维生素B12缺乏所致贫血的检查本病需要做以下检查：1、周围血象。2、骨髓象。3、血清维生素B12浓度测定。4、Schilling试验。5、其他检查。
检查 维生素B12 
治疗 维生素B12缺乏所致贫血西医治疗1、对症治疗重度贫血患者、老年或合并心肺功能不全的贫血患者应输红细胞，纠正贫血，改善体内缺氧状态;急性大量失血患者应迅速恢复血容量并输红细胞纠正贫血。对贫血合并的出血，感染，脏器功能不全应施予不同的支持治疗;多次输血并发血色病者应予去铁治疗。2、对因治疗实乃针对贫血发病机制的治疗。如缺铁性贫血补铁及治疗导致缺铁的原发病;巨幼细胞贫血补充叶酸或维生素B12;自身免疫性溶血性贫血采用糖皮质激素或脾切除术;范可尼贫血采用造血干细胞移植等。维生素B12缺乏所致贫血中医治疗(1)心脾两虚型治法：健脾益气，养血安神。方药：归脾汤加减。方为：黄芪、党参、白术、炒枣仁、当归、龙眼肉、熟地，白芍、五味子、甘草。方中黄芪、党参、白术、甘草甘温健脾益气：当归、白芍、熟地、龙眼肉滋阴养血;枣仁养血安神;五味子酸甘化阴。若阴虚火旺明显者，可加丹皮、白薇、生地，以凉血熄火。脾虚不运、食少便溏、腹胀明显者，可加砂仁、陈皮、木香、焦三仙，以健脾理气。(2)气血两虚型治法：补气养血。方药：八珍汤加减。方为：党参、白术、茯苓、甘草、当归、熟地。白芍、大枣、陈皮。方中党参、白术、茯苓、甘草、陈皮，益气补脾;当归、熟地、白芍，补血养血;大枣健脾补血调和营卫。若血虚明显而现阴虚证者，加生地、枸杞子，以滋阴生血;气虚明显者，可加黄芪;肌肤甲错明显伴痒者，可加赤芍、浮萍、防风，以凉血活血驱风。(3)脾肾两虚型治法：健脾益肾。方药：十四味建中汤加减。方为：党参、黄芪、茯苓、白术、熟地、白芍、麦冬、肉桂、附片、肉苁蓉、制半夏、甘草。方中党参、黄芪、白术、茯苓、甘草、半夏、麦冬健脾补中，益气生血;熟地、白芍、肉桂、肉苁蓉、附子补肾壮阳，填精生髓。腰痛下肢不仁者，可加川牛膝、鸡血藤，以活血通络;腹胀便溏者，可加补骨脂、吴茱萸以补阳温中。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸡心 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 杏仁 
推荐食谱 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 莲藕乌豆煲乳鸽汤 小麦粥 虾皮香芹燕麦粥 荞麦粥 肉片粥 
药品 ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['甘肃金羚', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['重庆东方', '养血安神片', '(养血安神片)'] ['广东万年青', '复方首乌补液', '(复方首乌补液)'] ['太极', '阿胶', '(阿胶)'] ['上海信谊', '富马酸亚铁咀嚼片', '(富马酸亚铁咀嚼片)'] ['通化新东日', '富马酸亚铁胶囊', '(富马酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['北京同仁堂科技', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['辽宁金丹', '人参养荣丸', '(人参养荣丸)'] ['江西众源', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['河南四方药业', '阿胶', '(阿胶)'] ['河南四方药业', '龟甲胶', '(龟甲胶)'] ['河南四方药业', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['通化金堂', '益气养血口服液', '(益气养血口服液)'] ['北京亚东', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['甘肃临夏龙康', '当归养血口服液', '(当归养血口服液)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['奇特', '', '朱砂安神丸', '(朱砂安神丸)'] ['四川旭阳', '阿胶益寿口服液', '(阿胶益寿口服液)'] ['仲景', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] 
 