简介 维生素D中毒症（vitamin D intoxication）是医源性疾病之一，VitD中毒主要由于在防治佝偻病时错误诊断和过时使用维生素D制剂，如鱼肝油、维生素D2（骨化醇），维生素D2（胆钙化醇或胆维丁）和维丁胶性钙等。当机体大量摄人维生素D，使体内维生素D反馈作用失调，肠吸收钙与磷增加，血钙浓度过高，降钙素调节使血钙沉积于骨与其他器官组织，影响其功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 维生素D中毒 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 鲑鱼降钙素喷鼻剂 注射用鲑鱼降钙素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 维生素D中毒症病因病因：①未详细了解患儿过去所用维生素D剂量，简单告以“多吃”或“常吃”鱼肝油，而忽略告诉家长D制剂的正确用量及疗程，以及有家长认为维生素都是营养药，吃得越多越好，就给孩子长期服用。②未全面分析患儿佝偻病的诊断及其轻重程度，甚至仅因多汗一个症状或枕秃，郝氏沟等一个体征，就给以大剂量突击治疗。③片面满足家长要求，认为“打针省事”或“打针管事”，连续流利数次D2或D3。④诊断错误，如有出牙晚，走路迟，烦躁，多汗，后枕秃，体弱等症状中一二项，即误为佝偻病而给突击疗法，X线检查也常把尺骨远端正常变异误诊为佝偻病。⑤对维生素D敏感的患儿每天摄取维生素D4000IU，经1～3月后即可出现中毒症状。
预防 维生素D中毒症预防①严格掌握VitD预防或治疗用量，预防量每日口服不超过400IU，应向家长宣传VitD过量的危害性，要按医嘱用药，强化维生素AD牛奶，可以适量补充VD量不致发生中毒。②需要作突击治疗前应详细询问患儿过去所用VitD剂量，根据所见中毒病例多数是在长期大量口服鱼肝油的基础上，再加D2或D3注射后更易出现中毒症状，故用注射大剂量前一定要掌握适应症。③用一般VitD剂量疗效不满意时，应检查血钙，磷及碱性磷酸酶后再决定是否用突击疗法。④一般营养性佝偻病的防治尽量避免大剂量VD突击，在必须应用大剂量VitD治疗时，密切观察临床症状，每月测定血钙有无中毒迹象，必要时每半月测查一次，应该注意VitD是一种蓄积性药物，长期贮存于体内脂肪和肌肉中，所测知钙水平代表数月治疗的总和。⑤实践证明VD20IU与40万IU效果相同，必须大剂量VitD突击治疗时，最好不超过20IU，一般不用第二次注射，肝，肾及胃肠功能正常的小儿口服VD与肌注效果相同，口服安全，非必要时不用肌注。
症状细节 维生素D中毒症症状常见症状VitD中毒多见一般症状，缺乏特殊性，因此轻症往往不易被注意，甚至被认为是佝偻病早期症状而给更多的VitD，症状明显后又易误诊为其他疾病。最早出现的症状是食欲减退，甚至厌食，烦躁，哭闹，精神不振，多有低热，也可有多汗，恶心，呕吐，腹泻或便秘，逐渐出现烦渴，尿频，夜尿多，偶有脱水和酸中毒，年龄较大患儿可述头痛，血压可升高或下降，心脏可闻及收缩期杂音，心电图ST段可升高，有时可有轻度贫血，严重病例可出现精神抑郁，肌张力低下，运动失调，甚至昏迷惊厥，肾功能衰竭等，尿比重低而固定，尿蛋白阳性，细胞增多，也可有管型，长期慢性中毒可致骨骼，肾，血管，皮肤出现相应的钙化，影响体格和智力发育，严重者可因肾功能衰竭而致死亡，孕早期维生素D中毒可致胎儿畸形。
症状 食欲减退 尿频 头痛 收缩期杂音 贫血 抑郁 运动失调 惊厥 尿蛋白 钙化 
检查细节 维生素D中毒症的检查实验室检查可见血清25羟D增高，血钙升高（＞3.0mmol/L(12mg/dl)），血磷及碱性磷酸酶正常或稍低，血浆胆固醇正常或升高，少数病例尿素氮升高，肾功能异常，如尿比重低且固定，尿蛋白阳性，细胞增多有管型等。X线检查干骺端硬化带是维生素D中毒常见X线征象之一，但并非是特征性表现，维生素D中毒的可靠X线征是：①尺桡骨干皮南骨模糊并有骨膜反应，②皮质骨松化或骨质疏松，③尺桡骨干骺端梗化带或“疏密”琏，④骨干皮质增厚致密，⑤腕骨化骨核钙化环增厚硬化，以上5种X线征象中有同时出现3种征象，即可诊断为维生素D中毒，当然还必须结合临床病史及有VitD过量情况才能确诊，严重中毒者尚可见肾，血管，心脏及四肢软组织有转移性钙化。
检查 尿素 尿比重 
治疗 维生素D中毒症西医治疗1、轻症首先应停止使用各种维生素D制剂和钙，配合低钙饮食，多饮水，避免阳光照射。经过一段时间，身体内多余的维生素D会被逐渐消耗和排泄掉，病情就会逐渐好转，并渐至痊愈。呋塞米0.5-1mg/(kg*次)静脉注射，必要时可重复使用，增加尿钙排泄。肾上腺皮质激素可抑制肠道对钙的吸收，且与VitD有拮抗作用。口服强的松1～2mg/kg/d，1～2周后血钙即降至正常，一般连用服2～3周停用，血钙不再上升。降钙素50-100U/d肌内注射。可减低血浆中钙、磷浓度，抑制钙、磷的吸收。口服硫酸可减少钙的吸收控制感染，纠正脱水酸中毒。较大儿童可用1～2g，注意保持水电解质的平衡。2、重症可口服氢氧化铝或依地酸钠以减少肠钙吸收。药物治疗可根据血钙及X线照片适当延长用药时间。对严重中毒病例需住院治疗，全部治疗必须在医师严格指导下进行。预后应强调早期发现、早期治疗，严重晚期的治疗效果远不如早期病例。一般病例经以上治疗须较长时间方渐恢复，血钙约经2～3月始降至正常，肾功能可延迟1.5年后才能恢复。维生素D中毒症中医治疗维生素D中毒症中医治疗：当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鹿肉 鹅肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋黄 杏仁 腐竹 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 黄瓜粳米粥 苦瓜瘦肉汤 萝卜豆腐汤 甘笋酸梅汤 清炒木耳菜 
药品 ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['达芬盖', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['威尔曼制药', '注射用鲑鱼降钙素', '(注射用鲑鱼降钙素)'] ['盖瑞宁', '(注射用鲑降钙素)'] ['盖瑞宁', '(注射用鲑降钙素)'] 
 