简介 维生素B2又名核黄素(riboflavin)，在体内以游离核黄素、黄素单核苷酸(flavin mononucleotide，FMN)和黄素腺嘌呤二核苷酸(flavin adenine dinucleotide，FAD)3种形式存在于组织中。维生素B2缺乏症在临床上主要表现为皮肤黏膜受损的改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 自然流产 贫血 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 维生素B2片 维生素B1丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 维生素B2缺乏病病因(一)发病原因1.摄入不足：由于经济条件，供应困难和偏食等原因造成富含维生素B2的动物性食物(如乳类，肉类，蛋类等)和新鲜蔬菜摄入不足，如每天摄入量低于0.55mg，数月后即可出现症状。2.需要增加：妇女怀孕和哺乳期，婴幼儿和青少年青春发育期，重体力劳动或精神紧张，外科手术或创伤后恢复期对于维生素B2的需求量都明显增加，如不及时补充容易导致缺乏。3.吸收利用障碍：维生素B2主要在小肠上端吸收，腹泻，节段性回肠炎，慢性溃疡性结肠炎和肝硬化的病人维生素B2的吸收利用会受到影响。(二)发病机制由维生素B2生成的黄素酶有40多种，对人体生理功能的影响较大，某些黄素酶在生物氧化中起递氢体的作用，其在组织中的缺乏会造成多种脱氢酶活性的下降，同时黄素酶也是许多氧化酶的催化剂和辅酶，因此维生素B2缺乏可以显著影响组织细胞内糖和脂肪的代谢，导致氧化不全，能量利用率降低，以及细胞线粒体超微结构的改变，动物试验和临床研究结果表明，维生素B2与蛋白质代谢关系密切，尿中维生素B2排出量明显受氮平衡影响，组织生长旺盛时，尿中维生素B2排出减少，负氮平衡时则排出量增多，维生素B2缺乏可导致赖氨酰氧化酶活性下降，从而影响胶原蛋白交联形成，以致细胞间胶原支持减弱，可能是皮肤受损的重要原因。
预防 维生素B2缺乏病预防平时注意选择含维生素B2丰富的食物，使膳食的摄入量达到参考摄入的标准，进行营养科普知识教育，纠正偏食习惯是有效的预防措施，对易缺乏的特殊人群应给予强化食品进行预防。
症状细节 维生素B2缺乏病症状常见症状维生素B2缺乏症的临床症状多为非特异性，但维生素B2缺乏所致的症状常有群体患病的特点，常见的临床症状有阴囊皮炎，口角糜烂，脂溢性皮炎，结膜充血及怕光，流泪等，维生素B2缺乏引起的皮肤，黏膜损伤的发生机制可能是因为核黄素缺乏可引起某些条件下的B6缺乏，两种维生素缺乏均可因影响皮肤胶原成熟过程而导致皮肤，黏膜受损，事实上，缺铁，缺锌及烟酸等营养缺乏病或其他疾病亦可有同样的改变,故完全依靠临床症状来诊断维生素B2缺乏往往不可靠，有人研究了维生素B2缺乏临床症状与维生素B2生化检查之间的关系，发现有上述症状的患者中，只有约25%的人维生素B2实验生化检查异常，可见临床症状对维生素B2缺乏的诊断特异性不强，维生素B2缺乏确能引起许多临床症状，但这需待维生素B2缺乏达一定程度后才会出现，而轻微的维生素B2缺乏可无任何临床症状，这就决定了凭临床症状诊断维生素B2缺乏其敏感性也较差，虽然临床症状对维生素B2缺乏诊断的特异性和敏感性都较差，但因其方法简便易行，故在维生素B2缺乏的流行病学调查中常用到，现作简要介绍。1.阴囊症状阴囊瘙痒为初发的自觉症状，夜间尤为剧烈，重者影响睡眠，阴囊皮损大致分为3种类型。(1)红斑型：表现为阴囊两侧对称分布的片状红斑，大小不等，直径在2～3cm以上，红斑发亮，有黏着性灰白色鳞屑，痂皮，无皱纹，无浸润，略高出皮面，故与周围皮肤分界清楚，病程较长者红斑呈暗红色，同样病变可见于包皮末端，即在龟头处包皮上有棕黑色而富黏着性厚痂，边缘明显而整齐，红斑型改变约占阴囊皮炎患者的2/3。(2)湿疹型：其症状与一般湿疹无法区别，皮损的特点为干燥，脱屑，结痂并有浸润，肥厚，皱纹深，重的有渗液，糜烂，裂隙或化脓，以手摸之，其硬度似橡皮，边缘为弥漫性或局限性，皮损范围有的仅占阴囊的1/3，有的累及阴囊及会阴。(3)丘疹型：皮损特点为散在或密集成群的绿豆至黄豆大的红色扁平丘疹，不对称地分布于阴囊两侧，上覆盖发亮磷屑，少数表现为苔藓样皮损。2.口腔症状包括唇干裂，口角炎，舌炎等，唇早期为红肿，纵裂纹加深，后则干燥，皱裂及色素沉着，主要见于下唇，有的唇内口腔黏膜有潜在性溃疡，口角有糜烂，裂隙和湿白斑,多为双侧对称，因有裂隙，张口则感疼痛，重者有出血，结痂和小脓疱也常发生，舌自觉疼痛，尤以进食酸，辣，热的食物为甚，重者全舌呈紫红色或红，紫相间的地图样改变，蕈状乳头充血肥大，先在舌尖部，后波及其他部位，丝状乳头充血者少见，重者伴有咽炎，喉炎，声嘶或吞咽困难。3.眼部症状有球结膜充血，角膜周围血管形成并侵入角膜，角，结膜相连处可发生水疱，严重核黄素缺乏时，角膜下部有溃疡，眼睑边缘糜烂及角膜混浊等，自觉怕光，流泪，烧灼感，视觉模糊并容易疲劳。4.脂溢性皮炎多见于皮脂分泌旺盛处，如鼻唇沟，下颌，两眉间，眼外眦及耳后，可见到脂性堆积物位于暗红色基底之上。维生素B2缺乏往往是伴随其他维生素B族缺乏共同存在的，根据膳食缺乏病史，临床表现和实验室检验结果，诊断并不困难，集体发生口腔-生殖器综合征时要特别注意本病的可能。
症状 皮炎 充血 流泪 维生素缺乏 瘙痒 鳞屑 湿疹 结痂 丘疹 唇干裂 舌炎 溃疡 脓疱 吞咽困难 结膜充血 角膜混浊 疲劳 维生素B族缺乏 
检查细节 维生素B2缺乏病的检查血浆中游离核黄素，FAD和FMN都较恒定，测定无诊断价值，常以测定尿中维生素B2排出量作为诊断依据，由于收集24h尿液比较困难，目前常采用尿核黄素/肌酐测定和尿排泄负荷试验两种方法，此外，红细胞谷胱甘肽还原酶(erythrocyteglutathionreductase，EGR)的活性系数(activitycoefficient，AC)测定因其灵敏，准确和简便的优点已广泛用于临床。1.尿核黄素/肌酐测定：收集任意尿样，用每克肌酐相对量表示尿中维生素B2的排出量，结果<27μg/g肌酐者为缺乏，27～79μg/g肌酐者为不足。2.尿排泄负荷试验：口服核黄素5mg后，收集4h尿液测定排出量，结果<400μg/4h尿者为缺乏，400～799μg/4h尿者为不足。3.红细胞谷胱甘肽还原酶(EGR)的活性系数测定：EGR是一个以FDA为辅基的黄素蛋白，维生素B2缺乏时活性下降，如在体外把FDA加入含EGR的红细胞溶血液中，可使活性回升，回升后活性与原有活性的比值即为EGR的活性系数AC，AC值>1.20者为缺乏。辅助检查1.可做局部皮肤细胞学检查。2.必要时做皮肤组织活检。
检查 红细胞谷胱甘肽还原酶 
治疗 维生素B2缺乏病西医治疗(一)治疗维生素B2(核黄素)制剂是治疗该病的有效药物，成人口服5mg/次，3次/d，一般坚持服用至症状完全消失。经治疗后，阴囊瘙痒等自觉症状3天内便可减轻或消失，阴囊炎在1～2周内大多数可痊愈。口腔症状所需时间较长，一般需2～4周，如与烟酸或复合维生素B合用则效果更好。个别不能口服用药的病例，可改肌内注射，5～10mg/d。阴囊炎局部治疗亦很重要。局部干燥者，可涂抹保护性软膏;有渗液、流黄水者，可用1%硼酸液湿敷。对久治不愈的阴囊炎应考虑是否合并真菌感染。(二)预后诊断准确、治疗及时，预后好。维生素B2缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 核桃 螃蟹 
推荐食谱 香菇冬瓜汤 豆腐香菇蛋花汤 口蘑香菇粥 鱼肉糊 芹菜炒香菇 胡萝卜芹菜粥 芹菜粥 胡萝卜粥 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['东北制药', '维生素B1丸', '(维生素B1丸)'] ['民生', '呋喃硫胺片', '(呋喃硫胺片)'] ['广州珠江制药', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['广州珠江制药', '六合维生素丸', '(六合维生素丸)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['西安利君', '九维片', '(九维片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['江西红星', '口服五维葡萄糖', '(口服五维葡萄糖)'] ['广西南宁百会', '小儿五维赖氨酸', '(小儿五维赖氨酸糖浆)'] ['迪维佳', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['阿福乐', '五维赖氨酸口服溶液', '(五维赖氨酸口服溶液)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['湖北百科亨迪', '多维元素片(2', '(多维元素片(21))'] ['吉林敖东延边', '维D2乳酸钙片', '(维D2乳酸钙片)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['青岛双鲸', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 