简介 维生素A缺乏病(Vitamin A deficiency)是因体内缺乏维生素A而引起的全身性疾病，其主要病理变化是全身上皮组织显现角质变性。眼部症状出现较早而显著，对暗适应能力降低，继之结膜、角膜干燥，最后角膜软化，甚至穿孔，故又有夜盲症(night blindness)、干眼症(xerophthalmia)及角膜软化症(keratomalacia)等之称，本病多见于营养不良及长期腹泻的婴幼儿发病高峰多在1～4岁，6岁以上较少见，亚非发展中国家均多见此病，在我国边远地区尚非少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多在1～4岁 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿营养不良性消瘦 角膜软化症 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 85% 
常用药品 维生素AD滴剂 复方多维元素片(23) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素A缺乏病病因(一)发病原因1、饮食不当婴儿初生时其肝脏储存的维生素A很少，很快被消耗尽，但初乳中含量极高，人乳和牛奶是婴儿所需维生素A的主要来源，其他食物如蔬菜，水果，蛋类和肝等都能供给足够的维生素A，故适当地饮食能供足够的维生素A，不至引起缺乏，但婴儿时期食品单纯，如奶量不足，又不补给辅食，容易引起亚临床型维生素A缺乏症，乳儿断奶后，若长期单用米糕，面糊，稀饭，去脂牛奶乳等食品喂养，又不加富含蛋白质和脂肪的辅食，则可造成缺乏症。2、消化系统疾病消化系统的慢性疾病如长期腹泻，慢性痢疾，肠结核，胰腺疾病等可影响维生素A的吸收，肝脏是维生素A代谢和储存的主要器官，胆汁中的胆酸盐能乳化脂类，促进维生素A的吸收，并能加强β-胡萝卜素-15，15´-加氧酶的活性，促进其转化为视黄醇，故患肝胆系统疾病如先天性胆道闭锁，慢性肝炎时，易致维生素A缺乏症，对各种病毒所致的肝炎或并发于感染疾患的中毒性肝炎，也可引起维生素A缺乏症，应加警惕。3、消耗性疾病如慢性呼吸道感染性疾病，迁延性肺炎，麻疹等，在维生素A摄入不足的基础上，因维生素A消耗增加而出现症状，此外，长期摄入矿物油(如液体石腊等)，新霉素及氨甲喋呤等药物也能影响维生素A的吸收，恶性肿瘤，泌尿系统疾病可增加维生素A的排泄，蛋白质缺乏影响视黄醇转运蛋白的合成，致维生素A在血浆中尝试降低，从而发生缺乏症状。4、甲状腺功能低下和糖尿病都能使β胡萝卜素转变成视黄醇的过程发生障碍，以致维生素A缺乏，而血液与皮肤都累积较大量的胡萝卜素，很像黄疸，但球结膜不显黄色。5、锌缺乏与维生素A结合的前白蛋白及维生素A还原酶都降低，使维生素A不能利用而排出体外，也可发生维生素A缺乏症，近年报道营养状况改变，对维生素A的利用也有影响。(二)发病机制维生素A以两种形式存在，即β-紫香酮(β-ionone)及其衍生物和维生素A原，又称类胡萝卜素(carotenoids)，与会者皆为脂溶性，前者是不饱和的一元醇类，以视黄醇(维生素A1)及3-脱氢视黄醇(维生素A2)的形式在体内起作用，维生素A1存在于哺乳类动物及海产鱼类的肝，脂肪，乳汁和蛋黄内;维生素A2存在于淡水鱼的肝及食这些鱼的鸟体内，后者的生物效价仅为前者的40%，类胡萝卜素是一种烯烃类化合物，主要来自植物，其中最重要的是β胡萝止素-15，15´-加氧酶裂解，生成两个分子的视黄醇，经肠粘膜的淋巴管到运至肝脏内贮存，食物中的视黄醇在小肠粘膜与棕榈酸(palmiticacid)结合成棕榈酸视黄脂后掺入乳糜微粒，通过淋巴管转动，被肝脏所摄取和储存，应机体需要，水解成游离的视黄醇，与血浆中特异的转运蛋白即视黄醇结合蛋白(retinolbindingprotein,RBP)及前白蛋白结合而被转运到其它组织，维生素A及胡萝卜素均是相对稳定的化合物，耐热，酸，碱，不溶于水，在油脂内稳定，受一般烹调过程的影响较小，维生素C，E等抗氧化剂可能强其稳定性。维生素A的主要功能为：①构成视觉细胞内的感光物质，维持暗光下的视觉功能，人体视网膜中的杆细胞含有感光物质视紫质(rhodopsin)，这是由11-顺型视黄醛(11-cisretinol)和视蛋白(opsin)结合而成，是暗光下视物必需的物质，此种结合是连续反应，需要酶和能量，一个视紫质分子内只有一个视黄醛分子，视紫质经光照后，11-顺型视黄醛变成全反型视黄醛(alltians-retinol)，后者不能与视蛋白结合，而与它分离，这个过程称为漂白，此时在暗处不能看清物体，经过一系列化学反应又变成11-顺型视黄醛，再与视蛋白重新结合成视紫质，它是感弱光物质，其合成减少时，人体对弱光敏感度降低，暗适应力减弱，严重者产生夜盲，视紫质需不断再生更新，故需不断补充维生素A以维持对暗适应的能力，②维持细胞膜的稳定性，保持皮肤及粘膜上皮细胞的完整与健全;③促进骨骼与牙齿的正常生长;④增强机体免疫功能及屏障系统抗病能力;⑤维持生殖系统正常功能;⑥β-胡萝卜素可减轻红细胞卟啉病患儿对光的敏感度，从而使症状减轻。当维生素A缺乏时，上述生理过程不能正常进行，从而导致一系列临床表现。维生素A缺乏的主要病理变化为上皮细胞改变，先见萎缩，继起增生性反应，由原来的立方或柱状上皮化生为复层鳞状上皮，其表层过度角化，并易脱屑，身体各部的上皮组织并不同时变形，变形的程度也不同，一般发眼结膜和角膜的病变最为显著，其次为呼吸道，泪腺，涎腺，食道粘膜，胰管，泌尿和生殖系统的上皮细胞都能引起同样变化，皮肤过度角化时，皮脂腺，汗腺均见萎缩，经治疗后，以上病理改变逐渐消失。
预防 维生素A缺乏病预防主要是供给小儿足量的维生素A，供给的方法根据年龄大小而有所不同。(1)胎儿时期应供给孕妇多量含有维生素A的食物。(2)婴儿时期须注重人乳哺育，须给含脂的牛乳，豆类食品，胡萝卜泥，蛋黄等，此外可加菠菜汤，蕃茄汁等，未成熟儿吸收脂肪及维生素A的能力较弱，宜早授浓缩维生素A，但在应用浓缩吕时，切忌过量而致中毒，婴儿时期每日约需维生素A1500～2000国际单位(IU，维生素A1IU相当于视黄醇0.3μg，视黄醇1μg相当于β胡萝卜素6μg﹞。(3)较大的儿童，已能采食多种食品，维生素A的供应一般不会不足，儿童则需2000～4500IU,患慢性疾病吸收减少，消耗增多时，每日可给予3,000～5,000IU,但应注意适时减量，如超过需要量，日积月累可致慢性中毒。预防维生素A缺乏病不仅可防止夜盲，干眼病，避免致盲，并可使儿童发育正常，各种上皮组织发生感染的机会可减少。对贫苦边区及盲人多见的地区，宜注意三方面的工作：①大力宣传维生素A供应与盲病的关系;②做好腹泻和麻疹的防治工作;③注意日常维生素A的摄入量。
症状细节 维生素A缺乏病症状常见症状1、眼部症状最早的症状是在暗环境下视物不清，定向困难，出现夜盲，若不仔细检查容易忽略，经数周至数月后，结膜与角膜逐渐失去光泽，稍在空气中暴露，就干燥异常，尤以贴近角膜两旁的结膜出现变化最早，干燥而起皱褶，角质上皮逐渐规程，形成大小不等的形似泡沫的白斑，称为结膜干燥斑，又称毕脱氏斑，此时泪腺上皮细胞变性，泪液分泌减少，加之泪腺管被脱落的上皮细胞阻塞，眼泪更少，患儿畏光，自觉眼干不适，眼部疼痛，有轧砂感，经常眨眼，或用手搓揉，易致继发感染，角膜渐变干燥，混浊，发生白翳而软化，病情进展，角膜可发生溃疡，在数日至数周内出现坏死，穿孔，虹膜外脱及角膜疤痕形成，终至失明，视网膜亦有病变，出现眼底干燥，两眼一般同时得病，有时两眼先后发病，单侧发病的仅偶见，眼部症状虽然在大多数病便出现较早，但较大儿童的眼症状常出现于其他症状之后。2、皮肤表现皮肤干燥，角化增生，脱屑，角化物充满于毛囊腔内，且突出于表皮，故抚摸时有鸡皮疙瘩或粗沙样感觉，于四肢伸侧及肩部最为显著，4岁以下的婴儿少见此症状，此外，尚有指甲多纹，失去光泽，蝗折裂，毛发干脆易脱落等。3、其他表现由于维生素A缺乏时呼吸道及泌尿道上皮增殖和角化，以及免疫功能下降，易引起呼吸道继发感染和脓尿，舌味蕾因上皮角化味觉功能丧失，影响食欲，有的患儿可有呕吐，婴幼儿时期可见体格发育迟缓，严重缺乏维生素A时可见血细胞生成不良形成贫血，用足量铁治疗不能纠正贫血，有报道小婴儿可发生呛奶，加用维生素A后症状控制。
症状 夜盲 干燥斑 畏光 眼干 继发感染 溃疡 疤痕形成 皮肤干燥 脓尿 贫血 
检查细节 维生素A缺乏病的检查1.血浆维生素A含量测定：正常为300～500μg/L，低于200μg/L为异常。2.尿液检查：计数上皮细胞，如每立方毫米上皮细胞超过3个以上(尿路感染除外)有助于诊断。3.血浆视黄醛结合蛋白(RBP)测定：它能反应维生素A的水平，正常为40～50mg/L，儿童为23.1mg/L。4.生理盲点的测定：生理盲点是判断维生素A营养状况的一个较灵敏的指标，缺乏时生理盲点扩大，经治疗该盲点缩小，同时可见视力恢复正常。5.视网膜电流图：阈值发生改变，同时b波变小。6.暗适应测定：选用Goldman-Weekers暗适应计，Feldman暗适应计或YA-Z型暗适应计均可，缺乏者暗适应能力减退，瞳孔对光反应迟缓。7.结膜印迹细胞学检查，了解结膜杯状细胞密度降低程度。
检查 视力 
治疗 维生素A缺乏病西医治疗一、治疗1、一般疗法(1)积极治疗肠道感染，肝、胆病和其他全身性疾病等原发疾病，使体内代谢恢复正常，以便正常吸收和利用胡萝卜素和维生素A。(2)改善饮食，多吃牛乳、卵黄、肝类以及富有胡萝卜素的食物。2、眼病局部疗法(1)常用硼酸溶液洗涤，或用抗生素眼药(如金霉素或红霉素眼膏等)以控制感染。此外，滴加1%阿托品扩瞳可防止虹膜脱出及粘连。若溃疡已深，给大量维生素A也难免引起视力减退，甚至失明。(2)进行护理眼部时要小心，滴药时将拇指置于眼眶上缘，轻轻上提眼睑，切不可压近眼球，以防造成角膜穿孔。3、维生素A治疗(1)给以治疗剂量的维生素A，继而按具体情况继续给以维持量：每日口服维生素A棕榈酸酯油66000μg(20万IU)，服用2天，然后于7～10天后出院之前再服一次，通常即可收效。如有呕吐或吸收障碍时，则需肌肉注射水溶性维生素A，油制剂不能用于肌肉注射。此后可给以3200～8000μg/d(1万～2.5万IU/d)，每日分3次口服鱼肝油，红棕榈油或其他浓缩维生素。必须避免长期每日大剂量服用，尤其是婴儿，因为可能发生中毒。妊娠和授乳期间的预防或治疗剂量不应超出RDA2倍，以免可能给胎儿造成损害。(2)严重眼部症状伴腹泻与肝脏疾病：可先用维生素AD注射液0.5～1ml(每0.5ml内含维生素A25，000IU，维生素D2，500IU)，每日深部肌注1次，一般注射2～3次后症状可明显好转，以后根据情况改口服浓缩制剂。对重症或消化紊乱的病人，如恐油剂不易吸收，可给予较大量的维生素A水溶剂抢救，无论口服或注射，收效均较油剂迅速。(3)服用鱼肝油或其他浓缩维生素A制剂：一般先给浓缩鱼肝油每日3次，每日量约含维生素A25，000IU在眼部症状明显好转后，酌情逐渐减量。经以上治疗后，夜盲大都在数小时之内好转，而眼干燥则需治疗2～3日以上才开始见效，皮肤角质丘疹须经1～2月的疗程才开始恢复常态。二、预后无论临床症状严重与否，甚或是无明显症状的亚临床状态维生素A缺乏，都应该尽早进行维生素A的补充治疗，因为多数病理改变经治疗后都可能逆转而恢复。维生素A缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.宜吃明目清肝的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油炸的食品。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 菠菜羹 胡萝卜炒木耳 胡萝卜炒青笋 胡萝卜炒肉丝 胡萝卜炒猪肝 清炒虾仁 芹菜炒虾仁 百合炒虾仁 
药品 ['贝特令', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['玛特纳(Materna)', '(复方多维元素片(23))'] ['惠氏制药', '善存银片', '(善存银片)'] ['小施尔康', '(小儿维生素咀嚼片)'] ['善存', '(多维元素片(29))'] ['金施尔康', '(多维元素片)'] ['21金维他', '(多维元素片(21))'] ['兴贝', '维生素AD滴剂(胶囊型', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['青岛双鲸', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['烟台元生', '维生素AD滴剂(胶', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['星鲨制药', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素AD软胶囊', '(维生素AD软胶囊)'] ['昆药集团', '多维元素片(21)', '(多维元素片(21))'] ['桑海金维', '(多维元素片(21))'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['星鲨制药', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['青岛双鲸', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] 
 