简介 维生素E缺乏病(vitamine E deficiency)是由于维生素E缺乏而引起人体相关症状的一种疾病，维生素E作用：维生素E在人体内作用最为广泛，比任何一种营养素都大，故有“护卫使”之称，在身体内具有良好的抗氧化性， 即降低细胞老化。保持红细胞的完整性，促进细胞合成，抗污染，抗不孕的功效，在人体营养中占重要地位，早产婴缺乏维生素E可发生溶血性贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 见于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉粥样硬化 贫血 白内障 近视 弱智 新生儿水肿 新生儿硬肿症 颅内出血 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 维生素B6片 三维鱼肝油乳 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素E缺乏病病因早产或低体重儿（30%）：维生素E在体内的储藏量与婴儿出生时的体重和胎龄有关，体重越低，胎龄越小，储藏量越少，因为新生儿体内的维生素E大多是在孕末2个月从母体获得，因此，未成熟儿出生时体内的维生素E储存量低于正常足月儿。吸收不良（20%）：摄入的维生素E，在小肠吸收，需要胆汁和胰液的帮助，当消化不良，脂肪泻，慢性肝脏疾病，胰腺囊性纤维变和胆道梗阻时，以及早产儿的胆盐合成少，胰酶活力不足等，均能影响肠道对维生素E的吸收。需要量增加（20%）：膳食中多不饱和脂肪酸(PUFA)增加时，维生素E的需要量也增加，因为维生素E可以防止PUFA的过氧化;如果饮食中维生素E和PUFA的比例不当(比值应为0.4～0.5)，会引起维生素E的缺乏。
预防 维生素E缺乏病预防富含维生素E的食物：麦芽，大豆，植物油，坚果类，芽甘蓝，绿叶蔬菜，菠菜，有添加营养素的面粉，全麦，未精制的谷类制品，蛋。营养补品：可买到脂溶性的胶囊和水溶性的片剂，一般出售的是100～1500IU的维生素E，水溶性的维生素E适用于不吃油腻食物的人或食用多油食物会引起皮肤病变的人，对于40岁以上的中年人更为合适，一般的每日摄取量是200～1200IU，以乳类喂养者约为0.05mg/d，用其他食物喂养者约为1.5mg/d，对于体重小于1500g的早产儿和脂肪吸收不良的病儿，最好用水溶性维生素E5mg/d，以预防缺乏。维生素E通常是无毒的，当服用高剂量时(每天多于1200国际单位)，它可引起反胃，胃肠气胀，腹泻和心脏急速跳动的不良反应，美国医学专家罗伯特提出忠告：长期服用大剂量维生素E可引起各种疾病，其中较严重的有：血栓性静脉炎或肺栓塞，或两者同时发生，这是由于大剂量维生素E可引起血小板聚集和形成;血压升高，停药后血压可以降低或恢复正常;男女两性均可出现乳房肥大;头痛，头晕，眩晕，视力模糊，肌肉衰弱;皮肤豁裂，唇炎，口角炎，荨麻疹;糖尿病或心绞痛症状明显加重;激素代谢紊乱，凝血酶原降低;血中胆固醇和甘油三酯水平升高;血小板增加与活力增加及免疫功能减退，最明显的毒性作用是对维生素K作用的拮抗并增强了口服香豆素抗凝剂的作用，此可导致明显的出血。当你有以下情况时，服用维生素E之前咨询一下你的健康顾问：如果你患有高血压或者你正在使用抗凝血剂，如下丙酮香豆素钠或者丙酮苄羟香豆素。如果维生素E跟丙酮苄羟香豆素(一种凝血剂)同时服用，反而会增加反常流血的可能，一种叫胆汁酸螯合剂的降低胆固醇药物(如colestipol和消胆胺)减少维生素E的吸收，维生素E会跟环孢霉素(一种治疗癌症的药物)相互作用，减低两者的药效。
症状细节 维生素E缺乏病症状常见症状1.贫血：尤其是人工喂养的早产儿或低体重儿，在生后1～2个月可出现溶血性贫血，网织细胞增高，异形红细胞增多，以及血小板计数升高，形态异常，聚集性增高。2.新生儿全身水肿：开始以下肢，会阴，阴囊，阴茎为主，以后眼睑水肿逐渐全身出现水肿。3.神经系统症状：轻度的小脑共济失调，色素性视网膜病，眼肌麻痹，眼球震颤和肌肉无力，反射减弱等。4.躁动不安，水肿，性能力低下，头发分叉，色斑，还会形成疤痕，会使牙齿发黄;引起男性性功能低下，前列腺肥大，不育症等等。
症状 贫血 溶血性贫血 红细胞增多 水肿 共济失调 麻痹 眼球震颤 无力 头发分叉 牙齿发黄 前列腺肥大 
检查细节 维生素E缺乏病的检查1、血液生化：血红蛋白多在60～100g/L之间，网织红细胞轻度升高，周缘血涂片可见棘形和因缩红细胞，血小板可增高，骨髓象可见多核的幼红细胞。2、血浆维生素E容量测定：成年<11.6nmol/L(5μg/L)，小儿<7.0nmol/L(3μg/L)，有诊断价值，口服维生素E后，它在血循环中可存在1～2天，故服用维生素E3天后方可测其血浆含量。3、测定血浆维生素E/血总脂的比值：成年人低于0.8μg/g总脂，小儿低于0.6μg/g总脂，有诊断价值。4、过氧化氢溶血试验(PHT)：维生素E缺乏者为阳性，但应区别于G-6-PD缺乏时的假阳性。依据病情选做心电图，B超检查。
检查 涂片 溶血试验 
治疗 维生素E缺乏病西医治疗(一)治疗补充维生素E(1)正常需要量：每天维生素E生理需要量儿童为3～8mg，少年与成年人为10mg，孕妇、乳母与老人为12mg。对婴儿来说，每天推荐的维生素E适宜摄入量以母乳的提供量为基础，大约2mg/d。膳食维生素E参考摄入量，中国营养学会在2000年中国居民膳食营养素参考摄入量中，制订了各年龄组维生素E的适宜摄入量(A1)，成年男女α-生育酚为14mg/d、可耐受最高摄入量(UL)α-生育酚为800mg/d。维生素E在小肠吸收。维生素E补充剂在餐后服用，有助于吸收。(2)非母乳喂养儿：对非母乳喂养儿，投服维生素E0.5～1.5mg/d，以预防缺乏。(3)早产儿：体重低于1500g的早产儿和脂肪吸收不良的病儿，最好用水溶性维生素E5mg/d，以预防缺乏。(4)维生素E吸收和转运缺陷：对维生素E吸收和转运缺陷的患儿给予更大的剂量，每天30mg/kg,口服，对治疗无β脂蛋白血症早期神经病或克服吸收和转运缺陷是需要的，这些治疗能缓解症状并能防止神经病的后遗症。1.未成熟儿于出生后10天，应开始补给维生素E10mg/d，持续3个月，作为预防性治疗。2.有维生素E缺乏的症状者，应给口服维生素E10～30mg/d，或肌内注射，隔天1次，连续2～3次。如有胰腺囊性纤维化和慢性脂肪吸收不良者，维生素E的剂量应增至100mg/d。3.给富含维生素E的膳食，同时应注意维生素E和多不饱和脂肪酸的比值。4.每天膳食中维生素E的推荐供给量。(二)预后诊断准确、治疗及时，预后好。维生素E缺乏病中医治疗维生素E缺乏病中医治疗：当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素Ｅ的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、米粑；2.忌吃容易上火的食物，如薯片、麻花、油条；3.忌吃刺激性的食物，如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鹿肉 孢子甘蓝 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜粥 苹果沙拉 苹果泥 番茄苹果汁 雪梨莲藕汁 土豆莲藕汁 
药品 ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['广济药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['天津亚宝药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['邕江药业', '复方赖氨酸颗粒', '(复方赖氨酸颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['白云山光华', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['瑞新药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['颐生堂', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 