简介 维生素A是一种脂溶性维生素，与骨骼生长、上皮组织代谢和再生，以及视网膜视紫红质的贮藏有关。如长期摄入较大量的维生素A或鱼肝油，会出现维生素A过多症，表现为食欲减退、皮肤痒、毛发脱落、易激动、骨和关节疼痛等症状。治疗方法首先应停止应用维生素A及其制剂，直到症状缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 婴幼儿、儿童、青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85-95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素A过多病病因配制的鱼肝油制剂，有浓缩鱼肝油滴剂和丸剂两种类型，其成分均为维生素D和维生素A。这两种维生素对处于生长发育时期的儿童来说，都十分重要。维生素D主要用于防治佝偻病，而维生素A对保证孩子眼睛、皮肤等器官的发育和功能，均起重要作用。但有一个问题常常易被人们所忽视，即在这些鱼肝油制剂中，维生素A的含量要比维生素D的含量高出许多。如长期使用该类制剂给孩子服用，或用其较大剂量治疗佝偻病的话，即容易造成大量的维生素A在体内蓄积而产生毒性。一次大量摄入维生素A纯制剂，可发生急性中毒。有人报告一次给30万IU的维生素A可于数日内产生中毒症状；若长期摄入过量的维生素A，则可发生慢性中毒，每日服用2．5万～5．0万IU连续3个月能引起慢性中毒。北极熊肝含维生素A最大，食后可致维生素A中毒。有人报告成人1---2日内食入一个完整狗肝而致急性维生素A中毒，小儿每日摄入一些鸡肝连续数月引起维生素A慢性中毒。此外，有人提出中毒与体质特异性有关，即维生素A的吸收、利用、排泄及肝内储存，存在个体差异。由于家长缺乏合理应用维生素A的知识，长期或短时间大剂量给小儿服过多的浓鱼肝油，另医务人员对此病亦缺乏警惕性。由于个体差异及肝脏维生素A贮存量的不同，故引起维生素A中毒的剂量可有很大的差异，有报道成人一次剂量超过50万—100万IU，儿童一次剂量超过30万IU即可发病，也有的小儿每日服1万—2万IU，连续几个月亦可出现症状。
预防 维生素A过多病预防宣传普及营养卫生常识，纠正家长滥用维生素A制剂及不良的饮食习惯，如动物肝脏是贮存维生素A的器官，营养丰富，但不宜天天吃，顿顿吃。食物宜多种多样。防止医源性维生素A中毒的发生。维生素A每日生理需要量为2000IU，t应用浓缩鱼肝油或维生素A制剂时不要超过需要量；必须用大剂量时，应严格限制用药时间。发生中毒后应立即停止维生素A和胡萝卜素的供给，因胡萝卜素在体内能分解成维生素A。停药后维生素A中毒的急性症状一般在72小时至l周内消失，其它表现也相继减轻、好转。头颅X线征象恢复在6周至2个月内；长骨X线征象恢复较慢，常需半年左右，血清维生素A较高水平可达数月之久。有出血者可用维生素K。
症状细节 维生素A过多病症状常见症状急性型由于患儿对维生素A的敏感性有个体差异，以及肝脏维生素A储存量不同，中毒剂量可有较大的差异。一般维生素A注射300，000IU，可于数天内产生中毒症状。表现为食欲减退、烦躁或嗜睡、呕吐、前囟膨隆、头围增大、颅疑裂开、视乳头水肿等。颅内压增高在急性型常见，似因脑脊液量增多或吸收障碍所致。患儿如无神经系统感染征易用，突然出现颅内压增高症状，结合摄入大量维生素A病史，信用维生素A后症状迅速消失，诊断可以确立。慢性型维生素A用量达每日数万单位，如婴幼儿每日摄入维生素A每公斤体重1500IU，可于数日后产生中毒症状。早期出现烦躁、食欲减退、低热、多汗、脱发、以后有典型的骨痛症状，呈转移性疼痛，可伴有软组织肿胀，有压痛点而无红、热征象，以长骨及四肢骨多见，由于长骨受累骨骺包埋，可导致身材矮小。部分病例有颞部、枕后部肿痛，可误诊为颅骨软化症。颅内压增高症状如头痛、呕吐、前囟宽而隆起、颅骨缝分离、两眼内斜视、眼球震颤、复视等为此病的另一特征，但较急性型少见。此外，尚有皮肤瘙痒、脱屑、皮疹、口唇皲裂、毛发枯干、肝脾肿大、腹痛、肌痛、出血、肾脏病变，及再生低下性贫血伴白细胞减少等。血碱性磷酸酶多有增高。国外曾报道长期肝脾大可致肝硬变，门脉压增高，甚至死亡。
症状 
检查细节 维生素A过多病的检查1、X线检查对本病确诊有特殊价值，表现为管状骨造型失常，骨质吸收，骨折；骺板改变及软组织肿胀；骨干处骨膜下新骨形成；颅缝增宽，前囟饱满扩大。2、脑脊液压力增加，可达2.55kPa（260mmH2O），细胞和糖在正常范围，有人发现蛋白降低或正常偏低值。3、检查血清维生素A，常达1，000～6000μg/L以上。
检查 
宜吃细节 1.宜吃胡萝卜素含量高的食物；2.宜吃维生素A含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃磷酸含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 公鸡 
推荐食谱 苹果蒌 苹果粥 川贝百合炖雪梨 鸭梨粥 番茄黄瓜汁 薏仁绿豆汤 绿豆奶粥 
药品 
 