简介 维生素A缺乏症所致的角膜溃疡病是小儿疳积续发的一种眼病，起因于脾胃受损，肝热上攻于目。主要症状是角膜混浊，视物不清，干涩怕光。如不及时调治，重者可引起黑睛破损，导致失明。本病相当于疳积上目。应特别注意纠正不良饮食习惯和改善饮食营养。  
医保疾病 否 
患病比例 多见于挑食的小儿，发病率约0.1%--0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 80% 
常用药品 重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液 氧氟沙星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――5000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素Ａ缺乏症所致的角膜溃疡病病因脾胃损伤(30%)：饮食不节、喂养不当、食有偏好等损伤脾胃，或久病虚嬴，脾胃虚弱等，皆可导致脾失健运，气血生化不足，酿成疳积。脾病及肝，肝血虚少，目窍失养且阴血不足，肝热内生，上攻于目，遂发本病。消耗性疾病(20%)：患寄生虫病之类消耗性疾病者易患此病，任何影响肝脏功能的疾病都会影响维生素A体内储存量，造成维生素A缺乏。一些消化性传染病，尤其是麻疹、猩红热、肺炎和结核病都会使体内的维生素A存储消耗尽，摄入则往往因适于不振或消化功能紊乱而明显减少，两者的综合结果势必导致维生素A缺乏，导致该病。
预防 维生素Ａ缺乏症所致的角膜溃疡病预防日常预防(一)对哺乳期的婴儿及发育期的幼儿和儿童，以及孕妇和哺乳期的妇女，应适当补充营养，多吃新鲜蔬菜及蛋类、鱼类等食物。对婴幼儿，尤应做到合理喂养，防止饮食偏嗜和过食肥甘厚腻之品。(二)小儿若有疳积见症，应及早治疗，凡患儿频频眨目，或闭睑不开，喜伏母怀者，应警惕本病的发生。对麻毒攻目者，亦需注意观察是否合并本病。(三)讲究卫生，改变不良的饮食习惯，避免不必要的“忌口”。
症状细节 维生素Ａ缺乏症所致的角膜溃疡病症状常见症状双眼发病，初起症轩。多见夜盲(又称雀目)，眼珠干涩羞明，频频眨目。继而白睛萎黄，眼珠转动时，白睛表层于环绕黑睛处呈晕状皱起，黑睛失泽，知觉减退。随病情发展，白睛正对睑裂两侧出现略带银灰色之三角形干燥班，基底向着黑睛边缘，不为泪液所湿润;黑睛表面枯晦。甚至混浊如毛玻璃状。严重时，羞明显著，白睛粗厚如皮肤;黑睛知觉丧失，呈灰白色胶冻样混浊，甚至表面糜烂破损，并有黄液上冲等症。愈后往往遗留翳障，影响视力。本病黑睛极易溃破，变为蟹睛、眼珠枯萎等恶候。全身症：初起常见患儿面色萎黄，身体羸瘦，毛发枯焦，掩面而卧，或烦躁不宁。若见腹大如臌，青筋暴露，频频泄泻，胃纳全无，哭声嘶哑而低微，手足俱肿者，病属危重，除可致双眼失明外，尚有生命危险。
症状 
检查细节 维生素Ａ缺乏症所致的角膜溃疡病的检查真菌涂片检查：取溃疡面坏死组织一小块置于玻片上，滴5%氢氧化钾溶液一小滴于其上，覆以盖玻片，略加轻压。用高倍显微镜检查，即可检得真菌菌丝。多者常满布视野，但少量菌丝则需仔细检查才能发现。涂片阳性，一般即可确定诊断。标本需当时检查，不能保存。角膜上皮细胞学检查，见角质上皮细胞。血浆维生素A水平低于0.35μmol/L(正常0.7～1.4μmol/L)。
检查 
治疗 维生素A缺乏症所致的角膜溃疡病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。维生素A缺乏症所致的角膜溃疡病中医治疗[辨证论治]本病是疳积在眼的局部病变，内治常结合全身病情用健脾清热、杀虫消疳、养肝明目等法。同时，亦可采用针灸及捏脊疗法。此外，还应注意纠正不良饮食习惯和改善饮食营养。一、内治(一)肝脾亏虚[主证]：小儿食少腹胀，面黄体瘦，夜盲初起，白睛干涩，频频眨目。[证候分析]：脾胃气虚，失于健运，内有积滞，则食少腹胀。气血生化不足，不荣头面及肌肉，故面黄体瘦。血不养目，因而在暗光下或黄昏后不辨人物，白睛干涩，频频眨目。[治法]：健脾消积，养肝明目。[方药]：八珍汤加减。原方用于本证可去川芎，加山楂、麦芽、陈皮、夜明砂、鲜猪肝，取其健睥益气消积，养肝补血明目。(二)脾虚肝热[主证]：虫积日久，腹胀便溏，午后潮热，烦躁不宁，黑睛生翳，或糜烂。[证候分析]：虫积日久，损伤脾胃，致运化失常，则腹胀便溏。气血生化不足，肝失濡养，热自内生，故午后潮热，烦躁不宁。肝热上攻，则黑睛生翳或糜烂。[治法]：健脾清肝，杀虫消疳。[方药]：肥儿丸加减。方中人参、茯苓、白术、甘草、山楂、神曲、麦芽健脾消积;黄连、胡黄连清湿热;芦荟、使君子清热杀虫消疳;诸药组方，健脾清肝，杀虫消疳。黑睛翳溃或黄液上冲者，宜选加龙胆草、栀子、蒲公英。白芍之类清肝泻热。(三)脾虚湿困[主证]：面黄体瘦，精神萎靡，食少腹胀。大便溏泻，黑睛生翳或糜烂破溃，舌淡苔白脉濡。[证候分析]：脾胃受损，运化无力，故食少腹胀，大便溏泻。脾虚精气不得化生，形神皆失所养，则面黄肌瘦，精神萎靡，黑睛混浊，甚至糜烂破溃。舌淡苔白，脉濡均为脾虚湿困之象。[治法]：健脾益气消疳。[方药]：参苓白术散加减。原方有健脾益气，升清降浊之功。用于脾虚有积滞者，可加神曲、麦芽;有虫积者，可加使君子、鹤虱、芜荑;湿郁化热者，酌加胡黄连。(四)中焦虚寒[主证]：面色苍白，大便频泻，完谷不化，肢厥脉微，黑睛糜烂或破损，形成蟹睛。[证候分析]：中焦虚寒，脾胃运化及升降失职，则自利频频，完谷不化。阳虚无以温煦，故面色苍白，肢厥脉微。精气不足，目失所养，则黑睛病变日重，甚至溃破，形成蟹睛。[治法]：温中散寒，补益脾胃。[方药]：附子理中汤加减。原方以附子、干姜温中阳，散寒邪;人参大补脾胃元气，白术、甘草健脾益气。若用于阳虚甚者，可再加肉桂。如果黑睛病变同时，症见全身枯瘦，腹大筋青，便泻不止，口干声哑，手足浮肿，当以挽救生命为要，按儿科疳积之重危症论治。二、外治(一)黑睛混浊糜烂或黄液上冲时，用清热解毒眼药水及扩瞳药滴眼。(二)鱼肝油滴眼。三、针灸疗法针刺四缝，灸气海、足三里、脾俞、肝俞、肾俞等。四、其他疗法(一)捏脊疗法：以两手指背横压在长强穴部位，向大椎穴推进。同时以两手拇指与食指将皮肤肌肉捏起，交替向上，直至大椎穴，作为一次，如此连续6次，在扒捏第5、6次时，每次以拇指在腰部用隐力将肌肉提起约45下，捏完后，再以两拇指从命门向肾俞左右推压23下。此疗法有调理脾胃、调和阴阳、疏通经络的功效。(二)鲜猪肝60g剖开，夹苍术末10g以线扎定，人米汤内煮熟，然后将药肝连汤分次服用。每日1剂。年幼小者酌情减量。(三)应口服或肌肉注射维生素A、D制剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['立业制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['东康', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星眼膏)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['湖北中佳', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '盐酸左氧氟沙星眼用凝胶', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['杭州民生', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['南京天朗', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江西珍视明', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['湖北潜江', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['杭州国光', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['天津万嘉', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['宁夏康亚', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '诺氟沙星滴眼', '(诺氟沙星滴眼液)'] 
 