简介 人体摄入过量的维生素A可引起中毒综合征，称维生素A中毒症（Vitamin A toxicity）。最早报千于十六世纪九十年代，北极探险者食北极熊肝后数小时发生头痛，呕吐、嗜睡等症，因人及动物体内的维生素A90～95％贮于肝脏，近年国内由于滥用维生素A浓缩剂，产生中毒症状者不断增多，主要系因家长缺乏合理应用维生素A的知识，认为用量越多越好，医务人员亦缺乏警惕性，值得引起重视。据研究，婴幼儿服用维生素A，如一次剂量超过30万国际单位时(每克普通鱼肝油含维生素A850国际单位;每克浓鱼肝油含维生素A5-6.5万国际单位)，会引起急性中毒，如每天服用5万-10万国际单位，连续服用6个月左右，即可发生慢性中毒，此外，孩子对维生素A的敏感性和耐受程度可有较大的个体差异，有些孩子在服用鱼肝油未超出上述范围时，亦可出现轻度的中毒症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00045% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 水肿 意识障碍 嗜睡症 脑疝 呼吸衰竭 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素A中毒症病因目前配制的鱼肝油制剂，有浓缩鱼肝油滴剂和丸剂两种类型，其成分均为维生素D和维生素A，这两种维生素对处于生长发育时期的儿童来说，都十分重要，维生素D主要用于防治佝偻病，而维生素A对保证孩子眼睛，皮肤等器官的发育和功能，均起重要作用，但有一个问题常常易被人们所忽视，即在这些鱼肝油制剂中，维生素A的含量要比维生素D的含量高出许多，如长期使用该类制剂给孩子服用，或用其较大剂量治疗佝偻病的话，即容易造成大量的维生素A在体内蓄积而产生毒性，据研究，婴幼儿服用维生素A，如一次剂量超过30万国际单位时(每克普通鱼肝油含维生素A850国际单位。每克浓鱼肝油含维生素A5-6.5万国际单位)，会引起急性中毒，如每天服用5万-10万国际单位，连续服用6个月左右，即可发生慢性中毒，此外，孩子对维生素A的敏感性和耐受程度可有较大的个体差异，有些孩子在服用鱼肝油未超出上述范围时，亦可出现轻度的中毒症状。
预防 维生素A中毒症预防北京市应用维生素AD强化牛奶喂养婴儿，有效地预防维生素A不足，同时未见维生素A过多的症状。给孩子合理服用鱼肝油，是防止中毒发生的唯一措施，其中包括：1、严格遵照医嘱给孩子服用鱼肝油制剂，不可滥用，不可多用，一般1岁以内的婴儿，每天可给浓缩鱼肝油3-4滴，不应超过6滴。2、防治婴幼儿佝偻病时，尽量给孩子补充不含维生素A的纯维生素口制剂。3、如因特殊情况确实需要给孩子补充大剂量维生素A，则应由医生严格限制用药时间。4、在孩子服用鱼肝油时期，一旦发现其出现维生素A中毒的可疑症状，应立即停服，并及时带孩子去医院诊治。
症状细节 维生素A中毒症症状常见症状维生素A中毒症可分为下列二型：1、急性型由于患儿对维生素A的敏感性有个体差异，以及肝脏维生素A储存量不同，中毒剂量可有较大的差异，一般维生素A注射300，000IU，可于数天内产生中毒症状，表现为食欲减退，烦躁或嗜睡，呕吐，前囟膨隆，头围增大，颅疑裂开，视乳头水肿等，颅内压增高在急性型常见，似因脑脊液量增多或吸收障碍所致，患儿如无神经系统感染征，突然出现颅内压增高症状，结合摄入大量维生素A病史，停用维生素A后症状迅速消失，诊断可以确立。2、慢性型维生素A用量达每日数万单位，如婴幼儿每日摄入维生素A每公斤体重1500IU，可于数日后产生中毒症状，早期出现烦躁，食欲减退，低热，多汗，脱发，以后有典型的骨痛症状，呈转移性疼痛，可伴有软组织肿胀，有压痛点而无红，热征象，以长骨及四肢骨多见，由于长骨受累骨骺包埋，可导致身材矮小，部分病例有颞部，枕后部肿痛，可误诊为颅骨软化症，颅内压增高症状如头痛，呕吐，前囟宽而隆起，颅骨缝分离，两眼内斜视，眼球震颤，复视等为此病的另一特征，但较急性型少见，此外，尚有皮肤搔痒，脱屑，皮疹，口唇皲裂，毛发枯干，肝脾肿大，腹痛，肌痛，出血，肾脏病变，及再生低下性贫血伴白细胞减少等，血碱性磷酸酶多有增高，国外曾报道长期肝脾大可致肝硬变，门脉压增高，甚至死亡。
症状 食欲减退 嗜睡 视乳头水肿 颅内压增高 低热 脱发 骨痛 骨软化 头痛 斜视 眼球震颤 复视 皮肤搔痒 口唇皲裂 肝脾肿大 腹痛 肌痛 贫血 白细胞减少 脾大 
检查细节 维生素A中毒症的检查1、X线检查对本病确诊有特殊价值，表现为管状骨造型失常，骨质吸收，骨折;骺板改变及软组织肿胀;骨干处骨膜下新骨形成;颅缝增宽，前囟饱满扩大。2、脑脊液压力增加，可达2.55kPa(260mmH2O)，细胞和糖在正常范围，有人发现蛋白降低或正常偏低值。3、检查血清维生素A，常达1，000～6000μg/L以上。
检查 脑脊液压力 
治疗 维生素A中毒症西医治疗维生素A中毒症一旦确诊，应立即停服，自觉症状常在1～2周内迅速消失，但血内维生素A可于数月内维持较高水平。头颅X线征象可在6周～2个月内恢复正常，但长骨X线征象恢复较慢，常需半年左右，故应在数月内不再服维生素A，以免症状复发。应用浓鱼肝油或维生素A制剂时，不可超过需要量。必须用大剂量时，应严格限制用药时间，避免产生中毒症。有人报道孕妇在早期服用维生素A过多，可致流产和胎儿畸形，因此，孕妇服用量每日不宜超过5,000IU。维生素A中毒症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食新鲜的水果和蔬菜；2.宜食优质蛋白质。
忌吃细节 1.忌吃大量的动物肝脏、蛋类；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 豆腐 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 芝麻小米粥 小米枣仁粥 鸡蛋豆腐汤 鸡蛋冰糖炖银耳 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 胡萝卜浆汤 
药品 
 