简介 维生素B1缺乏症(Vitamin Bl deficiency)又称脚气病(Beriberi)，是因缺乏维生素B1(硫胺素，Thiamine )引起的疾病。多见于以大米为主食的地区，任何年龄均可发病。当身体缺乏维生素B1时，热能代谢不完全，会产生丙酮酸等酸性物质，进而损伤大脑、神经、心脏等器官，由此出现的一系列症状，总称为“脚气病”。维生素B1为水溶性，在人体内除肠内细菌可合成一部分外，人体自身不能合成维生素B1，主要来源于食物，常与其他B族维生素同存于食物中，在谷类、坚果、动物内脏、蛋类及酵母中含量丰富，人乳和母乳中含量较少，谷类多存在于外胚层(糠、麸)中，故精制时易丢失，洗米过度可致损失，煮饭加碱时亦可遭破坏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 甲癣 急性淋巴管炎 丹毒 蜂窝织炎 癣菌疹 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 70% 
常用药品 维生素B6片 三维鱼肝油乳 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素B1缺乏症病因病因(一)摄入不足：膳食中维生素B1含量不足为常见原因。人乳硫胺素含量明显较牛乳低，但足够供给生长需要。当乳母膳食中缺乏维生素B1，且单纯母乳喂养未加辅食，婴儿即可患病;长期食用精制米、面;洗米、煮饭、煮菜过程中维生素B，丧失、破坏;某些鱼类、贝类含有破坏维生素B1的酶，长期喜食生鱼、贝类者易患本病。(二)吸收障碍：慢性消化紊乱、长期腹泻等引起吸收障碍，导致缺乏。(三)需要量增加：小儿生长发育迅速，需要量相对较多;长期发热、感染、手术后、甲状腺功能亢进等，因代谢旺盛、消耗增加，对维生素B1需要量亦增加，若不及时补充，易引起缺乏。病理生理维生素B1在体内为重要生物催化剂，以辅酶形式参与多种酶系统活动，尤其在碳水化合物氧化产能过程中起重要作用。维生素B1在小肠内吸收，在肝、肾等组织中经磷酸化作用转为焦磷酸硫胺素(Thiaminepyrophosphate，TPP)，即辅羧酶，参与糖代谢过程中α-酮酸的氧化脱羧反应，使丙酮酸和乳酸进一步分解为水和二氧化碳，产生能量并促进肝内糖元合成。维生素B1缺乏，主要引起糖代谢障碍，能量生成不足，导致血中丙酮酸和乳酸堆积，使主要由葡萄糖供能的神经、心脏、脑组织结构和功能发生改变，出现相应的症状和体征，血中丙酮酸和乳酸浓度增高，可引起周围小动脉扩张，舒张压下降，脉压差增大，静脉回流量增多，加重心脏负担。维生素B1尚可抑制胆碱酯酶对乙酰胆碱的水解作用，故维生素Bl缺乏时，乙酰胆碱水解加速，使神经传导障碍，胃肠蠕动减慢，消化液分泌减少等消化系统症状。
预防 维生素B1缺乏症预防孕、乳母饮食应多样化，不宜以精米、面为主食。改进烹调方法，减少维生素B1损失。人工喂养儿应按时添加辅食。患感染或消化紊乱疾病时应补充维生素B1。小儿每日维生素B1需要量为0.5～1.5mg，乳母为3～4mg。1.注意食物的合理搭配与改善烹调方法：不长期吃加工过于精细的米，面及其制品，常吃些粗粮和杂粮，不用碱烹调加工食物，勿弃米汤和菜汤，不吃未经加热的生鱼，虾肉及少吃蕨类，槟榔等食物，饮茶及咖啡不过量。2.在治疗其他疾病时尤其要注意预防维生素B1的缺乏：如给病人静脉注射大量葡萄糖液时，葡萄糖在代谢过程中会使体内维生素B1不断消耗，应及时补充。3.对一些需要量较高的人群：如儿童，妊娠，哺乳妇女，高温作业人员等，即使没有缺乏症的临床表现，可每天给予一定量的维生素B1作为预防，有人采用薏仁粥预防维生素B1缺乏症，发现观察组维生素B1缺乏症的患病率为1.1%，而对照组为6.7%。
症状细节 维生素B1缺乏症症状常见症状婴儿多为急性发病，以神经系统为主者称脑型脚气病;出现心功能不全者称心型(冲心型)脚气病;以水肿症状显著者称水肿型脚气病。亦可数型症状同时出现。年长儿则以水肿和多发性周围神经炎为主要表现。(一)消化系统症状：以3～6月婴儿最多见，多为母乳中维生素B1不足所致。常有厌食、呕吐、腹胀、腹泻或便秘、体重减轻等。(二)神经系统症状：婴儿可表现为神经麻痹和中枢神经系统症状。早期有烦躁、夜啼、因喉返神经麻痹所致声音嘶哑、甚至失音为本病的特征。继而，神志淡漠、喂食呛咳、吸乳无力、眼脸下垂、全身软弱无力、深浅反射减弱、甚至消失，嗜睡、严重者惊厥、昏迷，可引起死亡。年长儿以多发性周围神经炎为主，先有双下肢对称性感觉异常、腓肠肌触痛、进而感觉减退，以至消失，病情进展可出现上行性弛缓性瘫痪。(三)心血管系统症状：婴幼儿常突发心力衰竭，多见于哺乳后或睡觉将醒时突然发生。表现为气促、烦躁、尖叫、呛咳、出冷汗、紫绀、心率速，出现奔马律、心音低钝、心脏扩大、双肺布满湿罗音、肝肿大、重症迅速死亡。心电图呈低电压、S-T段压低、T波低平、倒置等改变。(四)水肿与浆液渗出：年长儿可于早期出现下肢踝部水肿，甚至延及全身或伴发心包、胸腔、腹腔积液。
症状 
检查细节 维生素B1缺乏症的检查实验室检查：可测定全血和红细胞内转酮酶的活性和体外实验中加入硫胺素焦磷酸后转酮酶活力反应，此法与测定尿中硫胺素排出量的方法相比，前者是诊断脚气病更好的指标。
检查 
治疗 维生素B1缺乏症西医治疗应同时给患儿及乳母维生素B1治疗。轻症每日小儿15～30mg，乳母60mg，分3次口服。重症或消化道功能紊乱者应肌内注射或静脉注射维生素B1，每日50～100mg.应避免用葡萄糖液稀释，以免血中丙酮酸及乳酸含量增高，加重病情。一般治疗后2～3日症状明显好转或消失，仍需继续口服维生素B1，每日5～10mg，疗程一个月。因血中丙酮酸、乳酸增加，故纠正酸中毒也很重要。本病常伴有其他B族维生素缺乏，应同时予以适当补充。由于肾上腺皮质激素能对抗维生素B1作用，过量叶酸及烟酸能影响维生素B1磷酸化作用，故在治疗时应予注意。维生素B1缺乏症中医治疗(1)心脾两虚型【治法】健脾益气，养血安神。【方药】归脾汤加减。方为：黄芪、党参、白术、炒枣仁、当归、龙眼肉、熟地，白芍、五味子、甘草。方中黄芪、党参、白术、甘草甘温健脾益气：当归、白芍、熟地、龙眼肉滋阴养血;枣仁养血安神;五味子酸甘化阴。若阴虚火旺明显者，可加丹皮、白薇、生地，以凉血熄火。脾虚不运、食少便溏、腹胀明显者，可加砂仁、陈皮、木香、焦三仙，以健脾理气。(2)气血两虚型【治法】补气养血。【方药】八珍汤加减。方为：党参、白术、茯苓、甘草、当归、熟地。白芍、大枣、陈皮。方中党参、白术、茯苓、甘草、陈皮，益气补脾;当归、熟地、白芍，补血养血;大枣健脾补血调和营卫。若血虚明显而现阴虚证者，加生地、枸杞子，以滋阴生血;气虚明显者，可加黄芪;肌肤甲错明显伴痒者，可加赤芍、浮萍、防风，以凉血活血驱风。(3)脾肾两虚型【治法】健脾益肾。【方药】十四味建中汤加减。方为：党参、黄芪、茯苓、白术、熟地、白芍、麦冬、肉桂、附片、肉苁蓉、制半夏、甘草。方中党参、黄芪、白术、茯苓、甘草、半夏、麦冬健脾补中，益气生血;熟地、白芍、肉桂、肉苁蓉、附子补肾壮阳，填精生髓。腰痛下肢不仁者，可加川牛膝、鸡血藤，以活血通络;腹胀便溏者，可加补骨脂、吴茱萸以补阳温中。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 紫菜粥 紫菜豆腐汤 紫菜虾皮汤 紫菜豆腐羹 紫菜萝卜汤 南瓜大麦粥 山药枸杞南瓜汤 南瓜奶汤 
药品 ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['广济药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['天津亚宝药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['邕江药业', '复方赖氨酸颗粒', '(复方赖氨酸颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['白云山光华', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['瑞新药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['颐生堂', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 