简介 维生素A缺乏(vitamine A deficiency)是世界卫生组织确认的世界四大营养缺乏病之一，维生素A缺乏可导致神经系统损害，严重患者可有脑发育迟滞和肌病、多发性神经病或嗜睡等，婴儿维生素A缺乏可产生良性颅内压增高，主要见于摄入食物维生素A不足、酗酒、胃肠吸收障碍及肝脏先天性利用及储存维生素A原功能障碍等。  
医保疾病 否 
患病比例 在儿童中发病率约为1‰ 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸道感染 腹泻 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 150天左右 
治愈率 90% 
常用药品 鱼肝油乳 维生素AD滴剂(胶囊型) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 维生素A缺乏神经病病因(一)发病原因维生素A缺乏主要见于摄入食物维生素A不足，酗酒，胃肠吸收障碍及肝脏先天性利用及储存维生素A原功能障碍等。(二)发病机制维生素A（37%）：维生素A即视黄醇，视黄醇类是天然及合成的维生素A异构体和衍生物，维生素A可氧化为视黄醛(维生素A醛)，视黄醛是所有感光视觉色素再合成基团，对视力至关重要，其主要氧化代谢产物是视黄酸(维生素A酸)，能够在体内裂解产生维生素A的胡萝卜素类即称为维生素A原，其中最重要的是β-胡萝卜素。胡萝卜素（25%）：胡萝卜素主要来源于植物性食物，如胡萝卜，红薯，黄色南瓜，深绿叶蔬菜，黄玉米和番茄等，一些水果中也含丰富的胡萝卜素，现成的维生素A来源于动物性食物，如动物肝，乳制品和鱼类均是维生素A的良好来源，鱼肝油中维生素A浓度特别高。酒精中毒（17%）：酒精中毒时乙醇脱氢酶主要参与乙醇作用，使维生素A转变为视黄醛减少，锌缺乏常与酒精中毒共存，妨碍维生素A的动员利用，慢性酒精中毒所致吸收不良使膳食中胡萝卜素和维生素A在粪便中的丢失量增加，长期服用石蜡油可因维生素A脂溶性溶解使其缺乏，其他导泻剂使食物快速通过肠道，在肠道吸收减少，引起维生素A缺乏。根据世界粮农组织和世界卫生组织推荐，各人群每天所需维生素A摄入量如下：婴儿350y8，1～10岁儿童400y8，10岁以上500～600y8;哺乳母亲需要量大，为850y8(1y8维生素A相当于3.3U，以婴儿为例，每天维生素A摄入量为1100U)，一般成人男性为1000y8，女性为800y8，维生素A对酸，碱均较稳定，但易被氧化和紫外线破坏，高温下易被氧化。维生素A又名视黄醇，是一种脂溶性维生素，维生素A具有许多重要的生理功能。1.维生素A与正常视觉和感光细胞关系密切，一旦缺乏可导致夜盲症。2.维生素A与人体上皮细胞的正常形成和功能有关，缺乏可引起眼结膜和角膜上皮组织的退变，泪液分泌减少所致的眼干燥症(干眼病)，进一步发展可成为角膜软化，溃疡及穿孔，导致失明。3.维生素A可提高机体免疫功能，故有“抗感染维生素”之称，维生素A缺乏，机体对病原微生物的屏障抗病能力降低，呼吸道及消化道疾病增加。4.维生素A可促进生长和骨骼的发育，维生素A缺乏使青少年的生长发育发生障碍，生殖功能受影响。5.维生素A与儿童死亡率密切相关，在维生素A缺乏地区普遍补充维生素A，可使5岁以下儿童死亡率降低23%，孕产妇死亡率降低44%，麻疹患儿补充维生素A死亡率下降50%。
预防 维生素A缺乏神经病预防维生素A可贮藏于体内，并不需要每天补给；对维生素A的建议每天摄取量，就一般成年男性而言，1000RE(或5000U)即可防止不足，女性则需要800RE(4000U)。在怀孕期间，最新的建议摄取量并不建议增加，但如在哺乳期，在前6个月中可额外增加500RE(或2500U)，而在之后的6个月减为额外摄取400RE(或2000U)。1.妊娠和授乳期间妊娠和授乳期间母亲应注意补充维生素A，以防止维生素A的缺乏，如服用维生素A制剂，其预防或治疗剂量不应超出RDA2倍，以免可能给胎儿造成损害。2.合理喂养(1)提倡母乳喂养。(2)及时添加辅食：应及时添加含有维生素A的辅食，包括深绿叶蔬菜和黄色水果,如芒果和番木瓜，鱼肝油，动物肝脏、肾脏，蛋黄，以及胡萝卜汁、蕃茄汁等。面包、糖和谷氨酸钠可强化维生素A。(3)培养良好饮食习惯：避免偏食，避免维生素A的缺乏。3.补充维生素A早产儿应适当早期添加维生素A。被疑为对牛奶过敏的婴儿，应从替代配方奶中获取足够的维生素A。每天推荐摄入量婴儿期为1500U，12岁以下的儿童为1500～2500U。或者1～4岁的儿童每3～6个月口服1次预防剂量为6.6万μg(20万U)的维生素A棕榈酸酯油，<1岁者剂量减半。
症状细节 维生素A缺乏神经病症状常见症状维生素A的作用主要是维持视觉功能及上皮细胞的正常分化，视黄醛是所有感光视觉色素再合成基团，对视力至关重要，维生素A亦为生长，生殖及维持生命所必需。维生素A缺乏可分为两类：1.临床维生素A缺乏本病的早期症状是夜盲，由光亮处进入低照度环境后分辨物体的时间延长，严重者在黑暗中完全看不见物体，称夜盲症，慢性酒精中毒者夜间经常发生摔倒和交通事故，可能与潜在的夜盲症有关。长期严重维生素A缺乏，患者除出现夜盲症外，上皮细胞过度角化，出现一系列影响上皮组织正常发育的症状，如皮肤干燥，眼结膜干燥，严重者角膜干燥(干眼病)，球结膜颞侧有Bitot斑形成，是角化细胞置换结膜上皮分泌黏液的杯状细胞及正常上皮细胞所致，尚可有角膜溃疡或瘢痕等临床表现，据世界卫生组织1994年估计，全球280万0～4岁儿童有临床维生素A缺乏，在某些发展中国家，维生素A缺乏是青少年失明的主要原因，黏膜上皮细胞过度角化也可表现为泪腺，涎腺及胃腺等分泌功能下降。β-胡萝卜素及富含维生素A的食物摄入减少，可能与上皮癌特别是吸烟者肺癌的患病率增加有关，严重患者可有脑发育迟滞和肌病，多发性神经病或嗜睡等，婴儿维生素A缺乏可产生良性颅内压增高。2.亚临床维生素A缺乏即血中维生素A降低，而无上述临床表现，貌似健康的人群，据估计全球有2.51亿儿童存在亚临床维生素A缺乏，这些儿童虽无维生素A缺乏的临床表现，但抵抗力低，生长发育迟缓，易于患呼吸道感染和腹泻等疾病，且较严重，死亡率高，严重危害儿童健康。维生素A过多症：常在过量摄入动物肝脏，鱼肝油，含维生素A的糖果或药片后发病，表现为头痛，嗜睡，恶心，呕吐，全身无力及皮肤干燥等症状。
症状 夜盲 皮肤干燥 角膜溃疡 嗜睡 颅内压增高 腹泻 头痛 恶心 无力 
检查细节 维生素A缺乏神经病的检查免疫分析法检测血清中维生素A含量：正常为30～65y8/dl，维生素A摄入不足使血清维生素A水平下降时，肝脏维生素A储备几乎完全耗竭，血清中维生素A含量降低。结膜印模细胞学是早期发现角膜组织学异常的新技术。
检查 
治疗 维生素A缺乏神经病西医治疗(一)治疗维生素A缺乏一旦确诊，可以短期内应用大剂量维生素A治疗，并去除可能的病因。每4～6个月注射一次大剂量维生素A5万～10万U能够很好地耐受，疗效较好。在确定维生素A缺乏的地区，国际通常采用普遍服用大剂量维生素A胶囊的方法。推荐服用剂量为：小于6个月的婴儿服用5万U维生素A一次;6～12个月婴儿服用10万U维生素A一次;大于12个月的儿童，每4～6个月服用20万U的维生素A。儿童大剂量服用维生素A会出现恶心、头痛、呕吐等副作用，但副作用时间短暂，一般不超过24h。已有数十个发展中国家实施对儿童、孕妇普遍补充维生素A，并取得显著效果。我国也已在40个贫困县对6～36个月儿童采用大剂量维生素A补充行动，至今未发现明显副作用症状的出现。实施系统性预防计划有助于解决发展中国家维生素A缺乏引起的广泛眼部问题，强化食物是纠正维生素A缺乏的直接有效而稳妥的途径。目前强化维生素A的食品有小麦、稻米、奶制品、茶、人造黄油、糖等。我国应在西部地区农村的面粉中强化维生素A，以改善我国边远地区维生素A缺乏状况。(二)预后据世界卫生组织1994年估计，全球280万0～4岁儿童有临床维生素A缺乏。在某些发展中国家，维生素A缺乏是青少年失明的主要原因。维生素A缺乏神经病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 １宜吃富含维生素Ａ的食物；２宜吃膳食纤维类食物；３宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 １忌吃刺激性的食物；如白酒、辣椒、黄酒；２忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；３忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鸡蛋 鸽肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['珠江制药', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['海鲸药业', '维生素AD滴剂(胶', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['双鲸药业', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['东海制药', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['双鲸药业', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['鱼肝油', '(鱼肝油)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['贝特令', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['珠江制药', '复方银耳鱼肝油', '(复方银耳鱼肝油)'] ['双鲸药业', '维生素AD软胶囊', '(维生素AD软胶囊)'] ['维生素AD软胶囊', '(维生素AD软胶囊)'] ['海鲸药业', '维生素AD软胶囊', '(维生素AD软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['珠江制药', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['珠江制药', '维生素AD软胶囊', '(维生素AD软胶囊)'] 
 