简介 绿猴病(green monkey disease)又称非洲出血热(Africa hemorrhagic fever)，马堡-埃博拉(Marburg)病毒病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 体液传播、呼吸道传播 
并发症 弥散性血管内凝血 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 20% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 一旦发现病例应立即报告，严密隔离，对密切接触者也应进行观察和隔离。
病因 绿猴病病因(一)发病原因由Marburg病毒引起，为一种圆柱形棒状病毒，是通过与猴密切接触而传染于人，首次发生于欧洲，与来自乌干达的非洲绿猴接触的实验室工作人员，因而得名，本病是一种急性皮肤致敏性的出血性疾病。(二)发病机制马堡-埃博拉(Marburg)病毒传染给人，本病是一种急性皮肤致敏性的出血性疾病，发病机制还不太清楚。
预防 绿猴病预防1.对来自疫区的旅客要进行身体健康的询问，对有高烧、恶心、呕吐、腹泻、头痛、肌肉疼痛等症状的病人应限制入境。禁止进口来自疫区的猴类动物，对其他动物也应实行检疫。2.一旦发现病例应立即报告，严密隔离，对密切接触者也应进行观察和隔离。对接触者和传染源的调查，找出在患者起病后3周内与其有密切接触的所有人，并对其进行密切监测。3.医务人员在接触病人时要采取呼吸防护，病人的排泄物、痰、血和病人接触过的所有物品，高压消毒、焚化或煮沸消毒。实验室研究有很大的危险性，进行相关实验的试验室应达到P4级标准。饲养和解剖可疑猴时，也要同样采取严密的预防措施。
症状细节 绿猴病症状常见症状潜伏期3～9天，突然发病，初起有发热不适，剧烈头痛，结膜炎，呕吐，腹泻，肌痛等全身症状，全身淋巴结肿大，严重可累及肝，心，胰，肾，造血器官及中枢神经系统，急性发热常持续2周，约1/3的病人常在第8～17天，因心肌炎，肾功能衰竭，惊厥，昏迷而死亡，发病5～7天，在臀部，躯干，四肢出现散在的毛囊性红色丘疹，1天后斑丘疹相融合，严重呈出血性弥漫性红斑，皮疹常在2周后消退，脱屑，掌跖，四肢末端脱屑较重，颊黏膜可出现小红点，软腭出现水疱，扁桃体肿大，部分病人可发生DIC。
症状 剧烈头痛 腹泻 肌痛 淋巴结肿大 肾功能衰竭 惊厥 昏迷 斑丘疹 
检查细节 绿猴病的检查外周血白细胞及血小板减少，凝血酶时间延长，血清ALT，GPT及淀粉酶升高，在咽，血，尿中可分离出病毒。
检查 淀粉酶 
治疗 绿猴病西医治疗尚无特效治疗药物，对其主要依靠早期发现、早期隔离、对症治疗以及积极的支持治疗。支持治疗应卧床休息，严格施行消毒措施，以避免传播。保持水、电解质和酸碱平衡。对症和并发症治疗。包括退热、镇静、氧疗、止血、保护重要脏器的功能等。有明显出血者应输新鲜血，以提供大量正常功能的血小板和凝血因子;血小板数明显减少者，应输血小板;对合并有弥散性血管内凝血者，可用肝素等抗凝药物治疗。心功能不全者应用强心药物;肾性少尿者，可按急性肾功能衰竭处理：限制入液量，应用利尿剂，保持电解质和酸碱平衡，必要时采取透析疗法;肝功能受损者可给予保肝治疗。重症病人可酌情应用抗生素预防感染。　　抗病毒治疗在病程的前6天内使用效果最好，例如利巴韦林静脉给药，首剂30mg/kg，以后按每6小时15mg/kg用药4天，再按每8小时8mg/kg继续用药6天。预后急性发热常持续2周，约1/3的病人常在第8～17天，因心肌炎、肾功能衰竭、惊厥、昏迷而死亡。绿猴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 鸡蛋 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['长春长红', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['成都利尔', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['裕松源药业', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['西安金方', '射干抗病毒注射液', '(射干抗病毒注射液)'] ['运德素', '(注射用重组人干扰素α1b)'] 
 