简介 绿色瘤是为髓性白血病，异常白细胞在骨膜下或软组织内所形成的一种局限性浸润。因其颜色淡绿（瘤细胞原浆骨存在淡绿色色素），肿块呈圆形隆起似瘤，由此得名。此病患者多为外观健康的儿童，男性较女性多见，常有白血病的血液及骨髓象改变，病程急而发展快，可在数月乃至数周内死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.004% 
易感人群 好发于儿童和青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 肿胀 白血病 慢性粒细胞性白血病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 消癌平片 尼洛替尼胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000-20000元） 
温馨提示 本病应尽早作内科治疗，忌作活检或手术切除，以免引起不能控制的大出血。
病因 绿色瘤病因绿色瘤是髓性白血病，主要以骨髓过度增生为其突出改变，由此产生大量髓母细胞的集结，从而形成肿瘤样的改变。电离辐射（20%）电离辐射有致白血病作用。其作用与放射剂量大小和照射部位有关。一次大剂量或多次小剂量照射均有致骨髓性白血病即绿色瘤的作用。接受X线治疗的强直性脊柱炎患者，其发病几率也会增高。化学物质（20%）苯致白血病的作用已经得到医学界的普遍肯定，长期密切接触有机溶剂者，发生绿色瘤的危险升高，中国一组流行病学调查显示，生产苯工厂的职工发病的危险是普通人群的5～6倍。遗传因素（5%）遗传已被证明是绿色瘤的重要危险因素之一，单卵双胎之一发生病后，其同胞在一年内发生绿色瘤的机会是正常人群的5倍。
预防 绿色瘤预防不要过多地接触X射线和其他有害的放射线。从事放射线工作的人员要做好个人的防护，加强预防措施。婴幼儿及孕妇对放射线较敏感，易受伤害，妇女在怀孕期间要避免接触过多的放射线，否则胎儿的绿色瘤发病率较高。不过偶尔的、医疗上的x线检查，剂量较小，基本上不会对身体造成影响。远离辐射，不频繁染发，不滥用药物，少吃过度加工的食品，不过度劳累。
症状细节 绿色瘤症状常见症状此病以眼球突出引人注意，这是因为眼眶骨膜是白血病局限性浸润的好发部位，通常多在眶缘摸到质地坚硬的肿块，眼睑肿胀且呈淡绿色，肿块发展异常迅速，短期内可填满眼眶，里面累及鼻窦及颅脑，耳前及颌下淋巴结常有肿大，肿块皮肤表面也有绿色的色素沉着，病程后期累及全部重要脏器及四肢骨骼；晚期常因贫血感染衰竭而死亡。一、绿色瘤是急性粒细胞性白血瘤的一种特殊类型，该病好发于儿童和青少年，主要在12岁以前的健康儿童，男性多于女性，男女比例约为5.8∶1，发病迅速，年龄越小，死亡率越高。可发生在人体的任一器官和组织内，常合并颅内侵犯。二、但以中枢神经系统、眼眶和骨髓最常见。在眼眶，多为双眼同时或先后受累，但也可在相当长时间由局限于一侧眼眶出现病变，典型表现以眼球突出，眼眶肿物为首发症状，这是由于眼眶内组织受白细胞浸润而发生眼球突出，有时浸润形成局限性肿块，位于眼眶浅部或眶部附近可触及质地坚硬的结节状肿块，与眶骨紧密相连，不能移动，无压痛，发生眼偏位偏斜或眼球活动受限及眼球疼痛等。三、病变位置多位于眶外上部，可有相应部位眶骨破坏，临床上可合并眼睑皮下，结膜或眼底出血，国内文献报告全身情况有肝、脾、淋巴结肿大。
症状 眼球突出 眼睑肿胀且呈淡绿色 贫血 
检查细节 绿色瘤的检查常有白血病的血液及骨髓象改变，病程急而发展快，可在数月乃至数周内死亡。白血病的检查包括：细胞遗传学检查：这项白血病的检查也需要抽吸2毫升左右的骨髓，用以了解白血病细胞的本质与染色体有无异常。伴有染色体异常的白血病往往比没有染色体异常的白血病预后差。这是最主要的白血病的检查方法。脑脊液检查：这项检查是从患者的腰部脊髓腔抽出一点脑脊液化验，看看患者的脑和脊髓系统(即中枢神经系统)是否受到白血病细胞的侵袭。这也是白血病的检查方法之一。骨髓常规检查：骨髓检查是最常规白血病的检查。如果怀疑有白血病，必须进行骨髓穿刺检查，对骨髓中的各类细胞进行记数和分类。
检查 
治疗 绿色瘤西医治疗绿色瘤的治疗依照白血病的类型而定，一般采用联合化疗后，局部肿块多在短期内可消失。亦可加局部放疗。本病应尽早作内科治疗，忌作活检或手术切除，以免引起不能控制的大出血。对于绿色瘤无明显特效治疗，死亡率极高。主要行DA(柔红霉素+阿糖胞苷)方案化疗，DAOP(柔红霉素+阿糖胞苷+长春新碱+强的松)、HAOP(H为三尖杉酯碱)及COAP(C为环磷酰胺)等治疗，7d1个疗程，2个疗程，消退时间为2-4wk，生存期为6-8mo。在美国的Inouss报道中指出，各类细胞减少的患者后将并发绿色瘤，急性粒细胞性白血病。绿色瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物；如羊肉、菊花菜、鲢鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒、生姜；3.忌吃油腻的食物、如羊油、奶油。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['达希纳', '(尼洛替尼胶囊)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['达希纳', '(尼洛替尼胶囊)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 