简介 绿脓假单胞菌属感染(pseudomonas aeruginosa)的病原菌绿脓假单胞菌(绿脓杆菌)在一般健康人身上并不引起疾病，但在身体衰弱，机体抵抗力低下，或患其他严重的疾病时可继发感染，甚至可引起败血症而发生生命危险。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 医源性感染 
传染方式 有传染性 
并发症 甲沟炎 脓肿 缺血性坏死 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 50% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时避免外伤，保持局部清洁。
病因 绿脓假单胞菌属感染病因(一)发病原因绿脓假单胞菌属为革兰染色阴性需氧菌，存在于土壤，尘埃，水和少数人体肠道中，亦可暂时寄生于皮肤，主要寄生在肛门，生殖器部位，腋窝和外耳道等处。(二)发病机制在正常情况下一般不致病，当机体抵抗力低下时可致病，还可引起死亡，典型的菌株产生蓝绿色绿脓菌青素和黄绿色荧光素两种色素，也可产生许多种酶，包括溶血素，抑制网状内皮系统的酶和角蛋白溶解性蛋白酶，绿脓杆菌的生长常伴发葡萄气味(特异的鼠臭气味)，是三甲胺所特有的味道。
预防 绿脓假单胞菌属感染预防平时避免外伤。
症状细节 绿脓假单胞菌属感染症状常见症状皮肤感染可有以下多种类型：1.坏疽深脓疱病又称坏疽性臁疮(ecthymagangrenosum)，常见于白血病，严重烧伤，三系细胞减少，癌症晚期或某些严重的消耗性疾病患者，临床特点为成群的水疱，周围绕有紫红色红晕，水疱内容迅速变成出血性，破后形成圆形溃疡，中心有黑色坏死性痂皮，损害主要发生于四肢，臀部，可引起绿脓杆菌败血症，蜂窝织炎，并可见有斑丘疹，斑块和结痂，病情严重者可伴有体温不升，口渴，腹胀，幻觉和晕厥，水疱内可查出革兰阳性杆菌，血培养有绿脓杆菌。2.绿甲综合征(greennailsyndrome)感染局限于指端，临床特点为指甲剥离，甲剥离区呈淡绿色，如患者接触水，可发生甲沟炎。3.外耳道炎(externalotitis)绿脓杆菌感染局限于外耳道，约占外耳道炎70%，表现为外耳道化脓。4.指间感染感染局限于指，趾间，表现为指，趾间浸渍，浸润为灰白色或绿色，可伴有热带浸渍足综合征(tropicalimmersionfootsyndrome)。5.绿脓杆菌性毛囊炎(pseudomonasaeruginosafolliculitis)皮肤上发生毛囊性丘疹，水疱，脓疱，系因在绿脓杆菌污染的水中水浴而患病，又称为浴池毛囊炎，自觉瘙痒，可伴有不同程度的低热，乏力，头痛，肌痛，嗜睡及胃肠道症状，病程约7天左右。6.绿脓杆菌龟头炎(pseudomomasaeruginosabalanitis)由寄生在龟头的绿脓杆菌引起，龟头发生深在的糜烂，渗出，自觉疼痛，通常无全身症状。7.耳部软骨膜炎(perichondritis)耳部皮肤外伤如手术，耳针等伤及软骨膜感染绿脓杆菌所致，初起严重疼痛，伴有全身发热，局部红肿，加重时可形成脓肿，由于积脓压迫，可导致软骨缺血性坏死，形成耳部畸形。
症状 
检查细节 绿脓假单胞菌属感染的检查组织病理：表皮细胞有液化变性，核固缩，真皮可见毛细血管扩张和水肿，在胶原纤维束之间可见大量细菌侵入，水疱为表皮内或表皮下水疱，疱内亦有细菌，中性粒细胞和单核细胞，表皮下水疱有时为出血性。
检查 
治疗 绿脓假单胞菌属感染西医治疗(一)治疗1.应用多黏菌素B或E(polymyxiniB.E)、新霉素、庆大霉素等;病情严重者给予支持疗法。2.保持局部清洁，清除坏死组织，用上述抗生素软膏。3.绿甲综合征型除全身治疗外，局部用0.1%多黏菌素B溶液冲洗，1%醋酸液涂擦。4.龟头炎渗出多时局部用锌铜液湿敷，渗出少时可用敏感的抗生素乳剂。5.平时避免外伤。(二)预后耳软骨膜感染绿脓杆菌，由于积脓压迫，可导致软骨缺血性坏死，形成耳部畸形。绿脓假单胞菌属感染中医治疗(1)中药治则：法宜扶正祛邪，以八珍汤及解毒清热汤加减。(2)局部治疗：可用中药京红粉扑撒，上敷化毒散软膏。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的食物，如油条、薯片、麻花；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 蜂蜜 鸡肝 芝麻 青豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 山药蛋黄粥 山药豆腐汤 山药薏米粥 山药葡萄粥 淮山药芝麻糊 香菇扒小白菜 红枣香菇汤 丝瓜香菇 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 