简介 所谓的缢死或绞杀，常见者为上吊自缢，这种病多因心理情绪因素，或见于精神病有妄想等症状的患者，自缢可导致脑部及全身各器官严重损害。但由于缢绳的粗细、身体的重力及时间的长短不同，因而损害的程度有所不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 妄想症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-7天 
治愈率 一般发现后就已经死亡，治愈率很低 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。 
温馨提示 早发现，早治疗
病因 缢死病因心理因素(65%)自缢多见于心理情绪不良，或有精神疾病，如有抑郁、妄想等症状的患者使用绳索等物压迫颈部能够使呼吸道闭塞而引起的窒息死亡。其他因素(25%)缢死还可见于某些国家或地区对于死刑犯的一种行刑方式。现时执行时通常将犯人站在或坐在活门上，黑布蒙头，然后在颈子系上绞刑绳，双脚扣上重物。当执行者拉开活门，犯人就会颈椎折断致死。
预防 缢死预防对于缢死这种疾病的日常预防对自缢行为主要是做好心理疏导，预防精神，心理及行为障碍。有其他疾病的患者鼓励患者树立战胜疾病的信心，调动病人的主观积极性，保持乐观精神，避免紧张情绪。
症状细节 缢死症状常见症状在生活中，患者自缢时间短者，临床表现为面色发绀，双眼上翻，舌轻度外吐，呼吸停止，心跳微弱且已神志不清。然而重者不仅呼吸停止，脉搏及心跳消失，四肢变凉，大小便失禁，基本死亡，已难以救治。
症状 
检查细节 缢死的检查常见的以下检查有：1、血尿便常规检查无特异性。2、血气分析、血生化检查对后期抢救患者有临床价值。3、CT、MRI检查对判断脑组织受损情况有意义。4、检查是否精神有问题或受过刺激。5、镜检：除脑部组织呈水肿之外，神经细胞多呈急性细胞肿胀，其胞体胀大，细胞核正常，胞质中有细小空胞称“微空泡形成”，线粒体增大，其嵴不清晰。稍晚脑部神经细胞进一步呈缺血性细胞病，此时胞体皱缩变小，核固缩而深染呈三角形，胞质深染伊红(HE)或紫蓝(Nissl)色。
检查 
治疗 缢死西医治疗(一)治疗1.一旦发现此类患者，应立即实施院前抢救。立即抱住患者，解脱自缢的绳套。将其平放在地上，松解衣领胸扣，实施人工呼吸。心跳停止者，应行胸外心脏按压复苏术，并尽早转送入院进行救治。2.若心跳尚存，即使微弱也应给与氧吸入，复苏成功者，必须尽快给予后期(二期)心、肺及脑部复苏治疗，包括控制脑水肿、给予中枢神经系统兴奋药物、应用高压氧、纠正体液酸碱及电解质失衡等措施，直至患者清醒为止。(二)预后死亡率较高，抢救时间的早晚，是心肺复苏抢救是否成功的关键，也是脑复苏能否成功的关键。存活患者，仍多有精神心理及行为障碍。缢死中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1、富含蛋白质、维生素类食物；2、富含维生素B1的食物；3、干果类食物。
忌吃细节 1、辛辣刺激的食物；2、油腻的食物；3、油炸的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 蔬菜杂烩粥 酸菜饺 卷心菜烧肉蒸饺 
药品 ['尖峰', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['香连药业', '安乐片', '(安乐片)'] ['天津药物研究院', '盐酸氯米帕明', '(盐酸氯米帕明片)'] ['新东港药业', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['片仔癀药业', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['太极桐君阁', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['众禾药业', '脑力静胶囊', '(脑力静胶囊)'] ['大峻药业', '安乐片', '(安乐片)'] ['俞氏', '盐酸氟西汀胶囊', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['苏州四药', '盐酸文拉法辛胶囊', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['倍特药业', '盐酸文拉法辛胶囊', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['琦云药业', '安乐片', '(安乐片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天洋制药', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['兰释', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['张恒春药业', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['太宝制药', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['宛西制药', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆药业', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '逍', '(逍遥丸)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 