简介 缺水和缺钠在外科临床上非常之常见。可由于多种原因导致摄入不足或丢失过多而引起。因机体内水和钠的关系非常密切，故缺水和缺钠是同时存在的。缺水和缺钠的原因不同，其程度上也各有不同，临床上分为三种类型：水和钠的等渗液体丧失称为等渗性缺水高渗性缺水是指缺水多于缺钠;低渗性缺水则缺水少于缺钠。不同的类型其病理生理变化和一些临床表现也各不相同，治疗前应加以鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗜睡症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意饮食习惯，多吃一些维生素营养多的物质。
病因 缺水和缺钠病因可由于多种原因导致摄入不足或丢失过多而引起，缺水和缺钠的原因不同，其程度上也各有不同，临床上分为三种类型：水和钠的等渗液体丧失称为等渗性缺水高渗性缺水是指缺水多于缺钠；低渗性缺水则缺水少于缺钠。
预防 缺水和缺钠预防应采取积极和正确的预防治疗措施，对于不能进食患者，应补充每日需要量。
症状细节 缺水和缺钠症状常见症状1.口渴，头晕，乏力，谵妄，神志淡漠，反应迟钝，嗜睡，昏迷。2.厌食，恶心，呕吐，腹胀。3.尿少，甚至无尿。4.皮肤弹性减低，口唇和皮肤乾燥，眼窝凹陷。5.浅静脉萎陷，心率加快，血压下降。
症状 
检查细节 缺水和缺钠的检查1.等渗性缺水：有大量呕吐，腹泻，大面积烧伤，肠梗阻腹膜炎等病史，出现口渴，尿少，厌食，嗜睡，皮肤乾燥弹性差，心率快，血压下降等临床表现者，实验室检查显示血液浓缩，血细胞压积增高，血清钠，氯降低不明显。2.高渗性缺水：有高热，大量出汗，禁食等病史，出现口渴，尿少为主要表现，重度者出现狂燥甚至昏迷等临床表现者血清钠高于１５０ｍｍｏｌ／Ｌ，尿比重高，血细胞压积增高。3.低渗性缺水：有大量丢失体液后，只补充水或补钠少的病史，出现头晕，恶心，乏力，直立时易昏倒，血压极易下降等临床表现者，血清钠低于１３５ｍｍｏｌ／Ｌ，尿比重低，尿钠，氯减少，血液浓缩，血细胞压积增高。4.在治疗过程中，需反复查血细胞压积，尿比重和血液生化，及时调整补液。
检查 血压 尿比重 尿钠 
治疗 缺水和缺钠西医治疗1.积极治疗原发病。2.补充钠和水份，补充血容量。能口服者尽量口服，不能口服静脉滴注。根据缺水的不同类型和程度，应用不同的药物。缺水和缺钠中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 宜多食富含维生素的食物。
忌吃细节 忌烟酒，辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 黄豆粉 黑豆 大豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 冬瓜菠萝羹 苹果派 苹果雪梨生鱼汤 鸡蓉玉米羹 玉米笋饺 西葫芦饺 生煸荷兰豆 
药品 ['齐都药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南国药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['志鹰药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['豪邦药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['威高药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['康乃尔药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['信谊金朱', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['长征富民金山', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['鹏海制药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['江苏远恒', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华夏生生药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['赣南海欣', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['江苏长江', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['苏中药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['恒瑞医药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['常州康普', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['九势生物制药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['首和金海', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['太平洋药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['西南药业', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['久安', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] 
 