简介 缺血性肝炎系指可逆性严重低血压和低氧血症导致肝小叶中央坏死，可分为急性（休克、肝外伤及心脏手术后肝脏再灌注性损伤有关）和慢性（常由充血性心力衰竭致心源性肝脏瘀血导致）。临床表现类似急性肝炎，丙氨酸氨基转移酶（ ALT）持续显著性升高，但无肝炎病毒感染及肝毒性药到病除物的证据。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 休克 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 阿德福韦酯片 二十五味松石丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 用药要坚持，不能中途停药，饮食要有规律，注意休息。
病因 缺血性肝炎病因病因：多为全身疾病的肝脏局部表现。
预防 缺血性肝炎预防积极处置原发病，减少心衰发作次数、缩短休克时间等。
症状细节 缺血性肝炎症状常见症状一、.基础疾病的表现本病多见于心脏手术后，特别是同时施行多个瓣膜的人造瓣膜替换术，急性心肌梗死和重度心律失常所致左心功能衰竭，重度感染及败血症等，偶见于慢性肝病基础上发生的上消化道大出血，上述因素均可致肝脏血供明显减少，而与缺血性肝炎关系不大。二、急性肝炎样表现缺血性肝炎也可有食欲减退，右上腹不适及疼痛，黄疸和肝脏肿大，但更具特点而多见者为血清ALT和AST(天门冬氨酸氨基转移酶)有显升高，可达正常的10倍以上，发病1～3日内上升，8日内则迅速降至正常，同时可有血胆红素，碱性磷酸酶，乳酸脱氢酶(LDH)升高，由于LDH升高也可源于心肌梗死，因此，LDH同工酶(LDH5)明显升高则对缺血性肝炎更具诊断价值。
症状 心律失常 败血症 食欲减退 上腹不适 黄疸 肝脏肿大 
检查细节 缺血性肝炎的检查基础疾病的检查如心功能测定等和肝功检查，以及排除其他肝炎可能如病毒标志检测等。
检查 
治疗 缺血性肝炎西医治疗本病治疗以维持适当的心输出量为宜。积极的强有力的利尿可使血容量进一步降低，加重肝脏缺血而可使血容量进一步降低，加重肝脏缺血而促进肝细胞坏死值得注意。多巴胺可增加肝脏血流量并具有强心作用，可供选用。其他防治休克/再灌注性肝损伤的药物尚处于实验阶段。预后大多数患者可逆，可能与本病坏死后肝小叶网状支架完整存在并作为肝细胞增生模板有关。本病极少出现肝功能衰竭。病死率常由原发基础疾病决定。缺血性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃护肝的食物；2、宜吃补血的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪的食物：如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃高胆固醇的食物：如蛋黄、螃蟹；3、忌吃辛辣刺激的食物；：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 鸡蛋黄 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 猪肝菠菜粥 胡萝卜炒猪肝 
药品 ['优贺丁', '(阿德福韦酯片)'] ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['海南中和', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['北京万生药业', '拉米夫定胶囊', '(拉米夫定胶囊)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 