简介 缺血性视神经病变（ischemic optico-neuropathy）系指视神经的营养血管发生循环障碍的急性营养不良性疾病，一般以视网膜中央动脉在球后约9～11mm进入视神经处为界，临床上分前段和后段缺血性视神经病变两型。供应视盘的后睫状动脉发生循环障碍引起视盘的急性缺血，缺氧，以致出现视盘水肿，不仅视盘，而且筛板及筛板后的神经纤维均可受累，称前段缺血性视神经病变（anterior ischemic optico-neuropaty，AION），自视神经眶内段至视交叉发生缺血性改变，称后段缺血性视神经病变（posterior ischemic optico-neuropathy，PION），无视盘水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%―0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40%-60% 
常用药品 复方樟柳碱注射液 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 缺血性视盘病变病因巨细胞动脉炎（30%）：血管炎类巨细胞动脉炎，结节性多动脉炎，全身性红斑性狼疮，Buergers病，过敏性血管炎，病毒后血管炎，接种免疫后，梅毒，放射性坏死。巨细胞动脉炎(GCA)过去称颅动脉炎、颞动脉炎、肉芽肿性动脉炎，后认识到体内任何较大动脉均可受累，而以其病理特征命名。GCA病因不明，是成人最常见的系统性血管炎。本病主要累及50岁以上患者颈动脉的颅外分支。GCA最严重的并发症是不可逆的视觉丧失。全身性血管病变（30%）：全身性血管病变高血压，动脉粥样硬化，糖尿病，偏头痛，大动脉炎，颈动脉阻塞性病变。偏头痛是一类有家族发病倾向的周期性发作疾病。表现为发作性的偏侧搏动性头痛，伴恶心、呕吐及羞明，经一段歇期后再次发病。在安静、黑暗环境内或睡眠后头痛缓解。在头痛发生前或发作时可伴有神经、精神功能障碍。血液性疾病（20%）：血液性疾病真性红细胞增多症，镰状细胞病，急性低血压（休克），G-6-P-D缺乏症。眼性白内障术后，低眼压，青光眼。多见于老年人，超过60岁，国内发病年龄统计较国外为早，女较男多见，单眼或双眼先后发病，凡能使视盘供知不足的全身疾病或眼病均可引起本病，全身病中如高血压，动脉硬化，颞动脉炎，颈动脉阻塞，糖尿病，白血病及红细胞增多症等，眼压过低或过高使视盘小血管的灌注压与眼内压失去平衡亦可引起，由于血液中成分的改变和血液粘稠度增加，以致血循环变慢，携氧量减低，致使视盘缺氧。
预防 缺血性视盘病变预防①控制原发病或一些致病危险因素，如高血压，高血糖，高血脂，②改善缺血组织的微循环状态，进行营养支持治疗，如使用胰激肽释放酶类药物。③减少黄斑病变和新生血管性病变等并发症发生的机会，密切随诊，适时采用激光治疗。
症状细节 缺血性视盘病变症状常见症状凡年龄大于40岁，视力突然下降，视野缺损不呈正切者，应考虑缺血性视神经病变的可能性，但必须除外压迫性视神经病变，脱髓鞘疾病及遗传性疾患患等。前段缺血性视神经病变诊断可根据：①视力突然下降，典型视野缺损；②头痛，眼痕，特别是由于颞动脉炎引起；③视盘呈灰白色水肿；④眼底荧光血管造影显示视盘低荧光或荧光充盈慢或不充盈；⑤手足有Raynaud现象；⑥眼球压迫试验的眼压恢复率显著率低。后段缺血性视神经病变诊断可根据：①视力突然下降并有视野缺损；②无头痛，眼痛；③眼底正常或视盘鼻侧略淡，边界清；④年龄大于40岁，常有高血压，低血压，动脉硬化或血液成分的改变；小于40岁多有Raynaud现象，或有外伤或惊恐史等。应该指出的是，临床上诊断后段缺血性视神经病变常不易，多数系推测，与球后视神经炎难以鉴别，有认为眼血流图异常或头颅CT证实有脑梗塞区等可作业参考。一般视力下降不重，如颞动脉炎所致者则较重，甚至无光感，发病多突然，早期视盘轻度肿胀呈淡红色，乃视盘表面毛细血管扩张所致，更多见灰白色，多局限于视盘某象限，和视野缺损相符，双侧少见，位于视盘周围可伴有少量神经纤维层出血点，在1～2周内自行消退，絮状渗出物亦可见，1～2个月后发生视神经萎缩，可呈杯状如青光眼视神经萎缩。继发于巨细胞动脉炎或动脉硬化等所引起的，视网膜血管一般正常，有高血压或动脉硬化者可相应呈视网膜动脉硬化改变，如果双眼先后发病，即一眼视盘水肿后引起继发性视神经萎缩，另眼发生视盘水肿，呈全局性Foster-Kennedy综合片，以免疫为颅内肿瘤所致，由于后睫状动脉分支供应视盘呈分区性，本病视野缺损常有一短的束状暗点与生理盲点相连接，这表示受损的视神经是从视盘开始，而一般视路上的病变其象限盲或偏盲是不与生理盲点相连，以上暗点可伸出现与一大片神缺损相边，多发生在视野鼻下方或下方，一般约占一“象限”，也可先后或同时发生在几个象限呈水平和垂直半盲，象限盲，但其改变不以水平和垂直为界，因此不同于视野上段病变所产生的以正中线为界的象限盲或偏盲，本病视野缺损一般都绕过黄斑注视区，因此无中心暗点。眼底荧光血管造影早期有共同特性，即同一视盘上梗阻区与小的未梗阻区荧强弱的不对称性，见荧光充盈延缓缺损，此种不对称性与视野缺损部位大体相当，视野缺损的视盘附近部位有局限性低荧光显现，并且在该部位的脉络膜也表现荧光充盈迟缓。
症状 视野缺损 脱髓 头痛 水肿 眼痛 高血压 低血压 硬化 球后视神经炎 继发性视神经萎缩 盲点 偏盲 
检查细节 缺血性视盘病变的检查眼底检查：视盘稍隆起，颜色稍浅或正常，有时略有充血，边缘模糊呈灰白色，视盘附近视网膜可有少数出血点，视网膜血管无改变，黄斑部正常，晚期（1～2月后）视盘隆起消退，边缘清楚，颜色局限性变浅，视盘也可上（下）半或全部苍白，呈原发性视神经萎缩，又称慢性萎缩型视盘水肿。
检查 眼底检查 
治疗 缺血性视盘病变西医治疗首先应针对病因治疗。全身或球后、球旁皮质类固醇治疗，可减少缺血所致的水肿，改善血运障碍，阻断恶性循环。口服醋氮酰胺类药以降低眼内压，改善视盘血供不平衡。同时可给予神经营养药物如维生素B1、B12、ATP及辅酶A等。低分子右旋糖酐、复方丹参、维脑路通、川芎嗪等均可适当应用。体外反搏治疗能提高主动脉舒张压，从而增加颈总动脉的血流量。眼动脉是颈内动脉的分支，供血给视盘的后睫状动脉和视网膜动脉，能增加后睫状动脉及视网膜中央动脉的血液供给量，使视神经获得足够的血液，增强组织代谢，活跃微循环，从而改善视神经的缺血和缺氧状态。缺血性视盘病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 薇菜 蜂蜜 鸭肝 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菜莲藕饺 香菇油菜面筋粥 
药品 ['华润紫竹药业', '复方樟柳碱注射', '(复方樟柳碱注射液)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['康诺药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['大得利制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['星昊药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['成都一药', '氢溴酸樟柳碱注射液', '(氢溴酸樟柳碱注射液)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 