简介 缺血性结肠炎是结肠缺血引起的一种结肠病，是由于各种原因引起的结肠供血减少或缺如，进而导致该段肠壁缺血或坏死。腹痛、腹泻、血便被称为缺血性结肠炎的三联征。70%~100%的患者有腹痛症状，腹痛的特点为突发的剧烈绞痛，开始定位不明确，逐渐定位到左侧或左下腹，伴有血便或腹泻，少数患者首发症状为呕吐、头晕或里急后重。大多为自限性，没有明显的血管阻塞，临床上难以找到明确的引发结肠缺血的原因。大部分患者为50岁以上的老年人，肠系膜血管造影对本病的诊断意义不大，有时患者在发生结肠缺血性改变后，肠系膜血管造影显示的血管也会无明显异常。有多种原因可以诱发自发性结肠缺血，其中各种原因引起的低血压最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 约万分之一 
易感人群 有高血压、糖尿病等基础疾病的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉硬化 心脏病 休克 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗、介入治疗、手术治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 >90% 
常用药品 泻痢消片 胃乐新胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌吃产气食物，忌生冷瓜果，忌食牛奶及海鲜。
病因 缺血性肠炎病因自发性因素（30%）：大多为自发性，通常不伴有明显的血管阻塞，临床上难以找到明确的引发结肠缺血的原因。其中大部分患者为老年人，在发生结肠缺血性改变后，肠系膜血管造影显示的血管异常可与临床症状不相符。有多种原因可以诱发自发性结肠缺血，其中各种原因引起的低血压最为常见，如感染性休克、心源性休克、过敏性休克、神经性休克等，同时伴有心脏病、高血压、糖尿病以及同时服用可影响内脏血流的药物(如升压药等)，可以明显增加结肠缺血的发生机会。肠系膜血供减少，引起结肠缺血，而大范围急性肠系膜血供障碍又可引起明显的不可逆性心输出量减少，因而导致肠系膜缺血的恶性循环。创伤（30%）：在血管阻塞型结肠缺血中，比较常见的原因有肠系膜动脉的创伤、肠系膜血管血栓形成或栓塞，以及腹主动脉重建手术或结肠手术时结扎肠系膜下动脉。其他原因（25%）：各种原因引起的组织灌流不足，如休克、脱水、酸中毒、心肌功能衰竭等也可以加重由于结肠梗阻引起的肠缺血。
预防 缺血性肠炎预防日常预防缺血性结肠炎的发病年龄多在50岁以上，所以老年人更应注意规律的生活起居，避免烟酒，多吃蔬菜、水果等维生素丰富的食物，尽量避免吃肥肉、动物内脏等高脂肪食品。此外，还应适度参加一些力所能及的室内外运动。
症状细节 缺血性肠炎症状常见症状由于食进含有病原菌及其毒素的食物，或饮食不当，如过量的有刺激性的不易消化的食物而引起的胃肠道粘膜的急性炎症性改变。其病理表现为胃肠道粘膜的充血、水肿、粘液分泌增多，有时伴有出血及糜烂。在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为1236小时。
症状 
检查细节 缺血性肠炎的检查临床上多数病变在直肠和乙状结肠，采用乙状结肠镜检查很有价值，对于慢性或疑为全结肠患者，宜行纤维结肠镜检查。一般不作清洁灌肠，急性期重型者应列为禁忌，以防穿孔。内窥镜检查有确诊价值，通过直视下反复观察结肠的肉眼变化及组织学改变，既能了解炎症的性质和动态变化，又可早期发现癌前病变，能在镜下准确地采集病变组织和分泌物以利排除特异性肠道感染性疾病。1、X线钡灌肠检查：在急性期最有意义的征象是指压征及粘膜粗糙，不规则，肠管局限性痉挛，结肠袋消失。2、选择性血管造影：能判断动脉狭窄部位、范围及程度。3、纤维结肠镜：出血坏死型不宜施行。
检查 
治疗 缺血性肠炎西医治疗1、对于无明确药物使用禁忌的中老年患者可给予复方丹参片等改善微循环的药物，此外，对于已发生严重的肠功能紊乱的患者，应予以积极对症治疗，如结肠胀气者给予肠管排气减压和经鼻饲管抽气减压;恶心、呕吐者给予止吐药物和胃肠动力药物，腹泻者给予肠道黏膜保护剂如思密达、次碳酸铋剂。解痉剂如阿托品、山莨菪碱等和鸦片类制剂如苯乙哌啶、洛哌丁胺等可以减少肠蠕动等。2、糖皮质激素对缺血性病变恢复无帮助，且有促发肠穿孔的可能，故不提倡使用。多数患者经内科治疗后可以很快好转，但也有少部分患者病情恶化而发生肠坏死，此时应进行急诊手术，及早切除坏死肠断。缺血性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['云丰', '泻痢消片', '(泻痢消片)'] ['长春海外', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['尊皇', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['吉林敖东延边', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['江西本真', '千喜片', '(千喜片)'] ['九鑫', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['吉林抚松', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['通化卫京', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['江西本真', '千喜胶囊', '(千喜胶囊)'] ['江西欧氏', '千喜胶囊', '(千喜胶囊)'] 
 