简介 缺血性多形性室性心动过速(IPVT)属Q-T间期正常型多形性室性心动过速中的一种类型。室性心动过速发作时，可有心悸、胸闷、头晕，甚至晕厥、阿-斯综合征、猝死。本型室性心动过速发作不稳定。发作短暂，常可迅速发展成为心室颤动，猝死发生率高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心绞痛 阿-斯综合征 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 通脉养心丸 宁心宝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食宜高热量、高维生素而易消化的食物，平时可服用益气养心的药膳。
病因 缺血性多形性室性心动过速病因(一)发病原因本型室性心动过速大多见于冠心病，可伴或不伴发于急性心肌梗死，冠心病心肌损害，可有也可无急性心肌缺血，可伴发于变异性心绞痛患者，少数可因其他病因引起，如心肌病，心室肥厚，二尖瓣脱垂等，由于其病情多变，发作短暂且猝死率高，临床少见，因此，对这类室性心动过速的深入研究甚少，其真实发生率也不清楚。(二)发病机制发生机制尚不清楚，给程序期前刺激可引发出多形性室性心动过速，在长Q-T间期延长综合征患者中用程序期前刺激法很少能诱发出多形性室性心动过速，这是两者不同之处，可能属于折返机制，与局部传导延迟有关，部分患者亦可转变为持续性单形性室性心动过速。
预防 缺血性多形性室性心动过速预防1.积极治疗原发疾病是本类型心律失常预防的根本性措施。2.对室速患者应及时控制频发的室性期前收缩，避免应用已知能诱发室性心律失常的药物，同时积极纠正某些危险因素，如低钾，低血镁，心力衰竭。3.对发作频繁，持续时间长，血流动力学不稳定的室速要预防复发。
症状细节 缺血性多形性室性心动过速症状常见症状室性心动过速发作时，可有心悸，胸闷，头晕，甚至晕厥，阿-斯综合征，猝死，本型室性心动过速发作不稳定，发作短暂，常可迅速发展成为心室颤动，晕厥，猝死发生率高，尚有原发疾病症状，如急性心肌梗死或变异型心绞痛，可伴剧烈的胸痛。
症状 心悸 胸闷 头晕 晕厥 猝死 室颤 心肌梗死 心绞痛 胸痛 
检查细节 缺血性多形性室性心动过速的检查心电图检查特点(1)室性心动过速呈多形性：部分可呈尖端扭转型室性心动过速，QRS波增宽，畸形，时限>0.12s。(2)心室率为150～300次/min：节律不齐。(3)可呈反复发作：每次发作持续时间不定，短者1～2min后可恢复正常。(4)发作间歇期Q-T间期，T波，U波均正常：无长-短周长或极短联律间期性室性期前收缩诱发现象，但可见R-on-T室性期前收缩，无缓慢性心律发生。(5)程序期前刺激可诱发出多形性室性心动过速。(6)可伴有心肌缺血的心电图表现。
检查 
治疗 缺血性多形性室性心动过速西医治疗由于本型室性心动过速具有潜在的致命特点，必须给予积极的治疗。1.药物治疗ⅠA、Ⅲ类抗心律失常药治疗有效。首选静脉推注普罗帕酮(心律平)70mg或静脉推注利多卡因50mg，有效后再以2mg/min利多卡因持续静脉滴注。也可用25%硫酸镁10ml稀释后静脉缓慢推注，有效后1次/d，可用7天。胺碘酮疗效也好。普鲁卡因胺也有明显疗效。2.持续发作需进行同步直流电击复律，反复发作者需安置植入型心脏复律除颤器(ICD)。3.PTCA或冠状动脉旁路移植术及抗心肌缺血药物，如硝酸甘油类、钙拮抗药等，有助于预防复发。4.不宜做心内标测指导下的外科手术治疗。5.起搏治疗预防发作无效，交感神经刺激、异丙肾上腺素等可使病情恶化，应禁用。补钾、补镁对发作的预防和治疗无效。预后典型多形性室性心动过速多见于冠心病，室速发作时可伴有或不伴有急性心肌梗死。发病机制多为折返激动有关。其特征为：室速呈多形性，基础心律时QT间期、T波或U波正常，起搏对以后发作无效，异丙肾上腺素不仅无效且可使病情恶化。多形性室速伴发极短的联律间期，临床表现为心悸、眩晕、晕厥，反复发作可致死亡。缺血性多形性室性心动过速中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 牛奶玉米汤 清汤白菜卷 鸡蛋芹菜炒饭 肉片烧菜花 白干炒菠菜 菠菜羹 
药品 ['乐仁堂', '通脉养心丸', '(通脉养心丸)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广州白云山明兴', '盐酸普罗帕酮', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白山市长白山', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['北京东升', '冠心生脉丸', '(冠心生脉丸)'] ['元和', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['冯了性', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['济仁', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['广东逢春', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['康搏音', '黄杨宁片', '(黄杨宁片)'] ['通化金汇', '理气舒心片', '(理气舒心片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['星斗', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['青龙', '养心定悸胶囊', '(养心定悸胶囊)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['兰州太宝', '十全大补丸', '(十全大补丸)'] ['修正', '保心宁片', '(保心宁片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 