简介 缺铁性吞咽困难是食管腔内的一层薄的隔膜，根据其在食管的部位不同分为：上食管蹼、中食管蹼、下食管蹼，其中以上食管蹼多见。多数食管蹼病人无症状，在健康体检或偶然的消化管造影时发现，少数可表现为咽下困难，男女均可发病，国内报告罕见。有关病理学所见很少，多数上食管蹼病人，食管黏膜组织学变化甚微，而且蹼的大小进展很慢，处于一个相对静止状态，少数尸检呈现食管和咽的黏膜萎缩，鳞状上皮细胞变大及空泡形成，上段食管肌萎缩被胶原组织所替代，缺铁时食管上皮的糖原耗尽，蹼的活检组织学一般正常，少数有慢性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%--0.009%(多见于缺铁性贫血患者) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10天-20天 
治愈率 72% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 缺铁性吞咽困难病因(一)发病原因有关本病的病因，目前尚不清楚，多数人认为，缺铁是本病最基本的因素，这是因为铁的不足引起上皮层的改变，导致吞咽困难，例如患缺铁性贫血病人往往同时有上食管蹼，临床治疗采用铁剂而不必扩张食管即可使吞咽困难消失，这是对这个理论的有力支持。Chisholm等人作了进一步研究，他们在186个缺铁的病例中发现：1.食管蹼约占10%，而对照组则未发现。2.食管蹼的病人中由于缺铁所引起的口角炎，舌炎比没有食管蹼的病人更为普遍。3.有食管蹼的病人中，牙齿脱落并伴甲状腺功能低下的病例较无食管蹼的病人多，上述现象说明缺铁是发生上食管蹼的先决条件。至于妇女发病率高的原因可能是由于吞咽困难减少了含铁饮食的摄入，加上妇女月经期铁的丢失所致，婴儿偶发该病，很可能是先天性的原因，也可能与缺铁贫血有关。在流行病调查中，有些现象难以用上述观点解释，如发现正常人和没有贫血者有食管蹼存在，或者患有吞咽困难但并不贫血，这说明缺铁与吞咽困难关系不完全一致。(二)发病机制有关病理学所见很少，多数上食管蹼病人，食管黏膜组织学变化甚微，而且蹼的大小进展很慢，处于一个相对静止状态，少数尸检呈现食管和咽的黏膜萎缩，鳞状上皮细胞变大及空泡形成，上段食管肌萎缩被胶原组织所替代，缺铁时食管上皮的糖原耗尽，蹼的活检组织学一般正常，少数有慢性炎症。
预防 缺铁性吞咽困难预防缺铁是本病的基本因素，由于铁的不足导致含铁酶系统缺乏影响黏膜代谢，引起上皮层的改变，形成食管蹼，导致咽下困难，在无食管扩张的早期,病例大多数仅采用铁剂治疗即可使吞咽困难消失，因此，尽早补铁治疗贫血，可使吞咽困难迅速改善。
症状细节 缺铁性吞咽困难症状常见症状主要症状为间歇性吞咽困难，多数是在吃硬食时出现，吃流食一般无症状，病人感到有食物停留在上胸部。Plummer-Vinson综合征病人常有：消瘦，苍白，时有发红，舌质红而光滑，舌乳头消失，多数缺齿或完全无牙，口角皲裂，匙状指甲，脾大甚至巨脾，如果病人诉说吞咽困难则诊断肯定。
症状 消瘦 舌乳头消失 口角皲裂 脾大 
检查细节 缺铁性吞咽困难的检查血红蛋白，红细胞，MCH，MCV，MCHC均减少，血清铁降低，结合铁升高，呈现缺铁性小细胞性贫血，部分病例出现血清中维生素B12和B6浓度减低，胃酸缺乏，严重者可发生恶性贫血。1.X线检查如疑有蹼，需依靠荧光电影检查，常在上食管侧位前壁发现为偏心性，宽度不足2mm，连续拍片即可见到，罕见有一个以上的蹼，此类病人有可能并发口腔癌。2.内镜检查蹼像是1个光滑的，有色的隔膜状孔，有偏心的开口，位于环咽肌水平以下，薄膜状蹼，有时薄到未能被检查者发现，罕见的蹼很粗硬，阻碍食物通过，必要时进行细胞刷或活检，以除外炎症性狭窄和癌。Plummer-Vinson综合征病人约40%并发萎缩性胃炎，30%恶性贫血，还有50%黏液性水肿，部分病人血液中，可检出甲状腺和胃壁细胞抗体。食管蹼也有呈现在某些皮肤病人中，如大疱性表皮松解症，Sjogren综合征。
检查 维生素B1 内镜检查 
治疗 缺铁性吞咽困难西医治疗(一)治疗首先应治疗贫血，多数经补铁治疗可逆转贫血、脾大及食管上皮变化，吞咽困难亦迅速改善。少数大而厚的食管蹼单纯补铁吞咽困难不能消失，可用内镜电灼治疗或用内镜扩碎或扩张器扩张。由于膈膜坚韧而需外科手术者罕见。治疗上主要是纠正缺铁和B族维生素的缺乏，经补充铁剂后症状迅速改善。若无效应相到食管狭窄，证实后用食道探子扩张，或内镜下高频电灼切开。预后大多良好，个别病例可迁延不愈。本征易并发咽及上段食管癌，应高度重视，定期复查。(二)预后本病经以上处理大多预后良好，一旦症状复发须注意并发口腔、咽或食管癌，有作者认为大约70%口腔癌病人有长期Plummer-Vinson综合征的历史，Benedct等观察58例食管蹼者，其中16%(6例)有口腔癌，因此应把本病视为癌前病变，定期随访防止并发癌症。缺铁性吞咽困难中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含铁元素的食物；2.宜吃富含维生素C的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；2.忌吃富含油脂的食物：如脂肪、猪油；3.忌吃不容易消化的食物：如米粑、年糕、米糕。；
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广西南宁百会', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['江西金钥', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['湖南华纳', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['标智', '兰索拉唑肠溶胶囊', '(兰索拉唑肠溶胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['克迪圣', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['东北制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['吉林敖东大连', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['石家庄康力', '复方氢氧化铝片', '(复方氢氧化铝片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 