简介 缺铁性贫血(iron deficiency anemia, IDA)是由于体内缺少铁质而影响血红蛋白合成所引起的一种常见贫血，在红细胞的产生受到限制之前，体内的铁贮存已耗尽，此时称为缺铁。这种贫血特点是骨髓，肝、脾及其他组织中缺乏可染色铁，血清铁浓度和血清转铁蛋白饱和度均降低，典型病例贫血是属于小细胞低色素型。本病是贫血中常见类型，普遍存在于世界各地，缺铁性贫血的原因：一是铁的需要量增加而摄入不足，二是铁的吸收不良，三是失血过多等，均会影响血红蛋白和红细胞生存而发生贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内高压综合征 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 95% 
常用药品 生血宁片 益血生胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 婴幼儿食品加入适量铁剂进行强化。
病因 缺铁性贫血病因需铁量增加而摄入量不足(30%):儿童在生长期和婴儿哺乳期需铁量增加，尤其是早产儿，孪生儿或母亲原有贫血者，婴儿原来铁贮量已不足，如果仅以含铁较少的人乳喂养，出牙后又不及时补给蛋类，青菜类，肉类和动物肝等含铁较多的副食品，即可导致缺铁性贫血，妊娠和哺乳期中需铁量增加，加之妊娠期胃肠功能紊乱，胃酸缺乏，影响铁吸睡，尤其是在多次妊娠后，很容易引起缺铁性贫血，青少年因生长迅速，需铁量增加，尤以青年妇女，由于月经失血，若长期所食食物含铁不足，也可发生缺铁，最常见的原因是食物中铁的含量不足，偏食或吸收不良，食物中的血红素铁容易被吸收，且不受食物组成及胃酸的影响，非血红素铁则需要先变成Fe2才能被吸收，蔬菜，谷类，茶叶中的磷酸盐，植酸，丹宁酸等可影响铁的吸收。成年人每天铁的需要量约为1～2mg，男性1mg/d即够，生育年龄的妇女及生长发育的青少年铁的需要增多，应为1.5～2mg/d，如膳食中铁含量丰富而体内贮存铁量充足，一般极少会发生缺铁，造成铁摄入不足的其他原因是药物或胃肠疾患影响了铁的吸收，某些金属如镓，镁的摄入，制酸剂中的碳酸钙和硫酸镁，溃疡病时服用的H2抑制剂等，均可抑制铁的吸收，萎缩性胃炎，胃及十二指肠手术后胃酸减少影响铁的吸收等，均是造成铁摄入不足的原因，此外，妊娠期平均失血1300ml(约680mg铁)需每天补铁2.5mg，在妊娠的后6个月，每天需要补铁3～7mg，哺乳期铁的需要量增加0.5～1mg/d，如补充不足均会导致铁的负平衡，如多次妊娠则铁的需要量更要增加，献血员每次献血400ml约相当于丢失铁200mg，约8%的男性献血员及23%女性献血员的血清铁蛋白降低，如在短期内多次献血，情况会加重。贮存铁消耗过多(30%):由于体内总铁量的2/3存在于红细胞内，因此反复，多量失血可显著消耗体内铁贮量，钩虫病引起慢性少量肠道出血，上消化道溃疡反复多次出血，多年肛肠出血或妇女月经量过多等长期的损失，最终导致体内铁贮量不足，以致发生缺铁性贫血，此外，阵发性睡眠性血红蛋白尿，人造机械心瓣膜引起的机械性溶血，以及特发性肺含铁血黄素沉着症，均可因长期尿内失铁而致贫血，正常人每天从胃肠道，泌尿道及皮肤上皮细胞中丢失的铁约为1mg，妇女在月经期，分娩和哺乳时有较多的铁丢失，临床上铁丢失过多在男性常是由于胃肠道出血，而女性则常是由于月经过多。游离铁丧失过多(30%):激离铁可随胃肠道上皮细胞衰老和不断脱落而丧失，在萎缩性胃炎，胃大部切除以及脂肪泻时，上皮细胞更新率加愉，所以游离铁丧失也增多，缺铁不仅引起血红素合成减少，而且由于红细胞内含铁酶(如细胞色素氧化酶等)活性降低，影响电子传递系统，可相起脂质，蛋白质及糖代谢异常，导致红细胞异常，易于在脾内破坏而缩短其生命期。人体内的铁是呈封闭式循环的，正常情况下，铁的吸收和排泄保持着动态的平衡，人体一般不会缺铁，只在需要增加，铁的摄入不足及慢性失血等情况下造成长期铁的负平衡才致缺铁，造成缺铁的病因可分为铁摄入不足和丢失过多两大类。【发病机制】铁是人体必需的微量元素，存在于所有生存的细胞内，铁除参与血红蛋白合成外，还参加体内的一些生物化学过程，包括线粒体的电子传递，儿茶酚胺代谢及DNA的合成，已知多种酶需要铁，如过氧化物酶，细胞色素C还原酶，琥珀酸脱氢酶，核糖核酸还原酶及黄嘌呤氧化酶等蛋白酶及氧化还原酶中都有铁，如缺乏，将影响细胞的氧化还原功能，造成多方面的功能紊乱。含铁酶的活性下降，影响细胞线粒体的氧化酵解循环，使更新代谢快的上皮细胞角化变性，消化系统黏膜萎缩，胃酸分泌减少，缺铁时，骨骼肌中的α-磷酸甘油脱氢酶减少，易引起运动后乳酸堆积增多，使肌肉功能及体力下降，含铁的单胺氧化酶对一些神经传导剂(如多巴胺，去甲肾上腺素及5-羟色胺等)的合成，分解起着重要的作用，缺铁时，单胺氧化酶的活性降低，可使神经的发育及智力受到影响。发育中的红细胞需要铁，原卟啉和珠蛋白以合成血红蛋白，血红蛋白合成不足造成低色素性贫血，关于缺铁与感染的关系，目前尚有不同的看法，缺铁时巨噬细胞功能和脾脏自然杀伤细胞活性明显有障碍;中性粒细胞的髓过氧化物酶和氧呼吸爆发功能降低;淋巴细胞转化和移动抑制因子的产生受阻，细胞免疫功能下降，但另有人强调铁亦是细菌生长所需，认为缺铁对机体有一定的保护作用，铁丰富时较铁缺乏时更易发生感染。
预防 缺铁性贫血预防缺铁性贫血大多是可以预防的。1、做好喂养指导：提倡母乳喂养，及时添加含铁丰富且铁吸收率高的辅食品，如肝，瘦肉，鱼等，并注意膳食的合理搭配，妊娠及哺乳期妇女适当补充铁剂。2、婴幼儿食品加入适量铁剂进行强化。3、对早产儿，低体重儿应及早给予铁剂预防。4、在钩虫流行区应进行大规模的寄生虫防治工作5、及时根治各种慢性消化道出血的疾病等。
症状细节 缺铁性贫血症状常见症状临床表现的轻重主要决定于贫血程度及其发生速度，急性失血由病迅速，即使贫血程度不重，也会引起明显的临床症状，而慢性贫血由于发病缓慢，人体通过调节能逐步适应而不出现症状。1、症状面色萎黄或苍白，倦怠乏力，食欲减退，恶心嗳气，腹胀腹泻，吞咽困难，头晕耳鸣，甚则晕厥，稍活动即感气急，心悸不适，在伴有冠状动脉硬化患者，可促发心绞痛，妇女可有月经不调，闭经等。.特殊表现缺铁的特殊表现有：口角炎，舌乳突萎缩，舌炎，严重的缺铁可有匙状指甲(反甲)，食欲减退，恶心及便秘，欧洲的患者常有吞咽困难，口角炎和舌异常，称为Plummer-Vinson或Paterson-Kelly综合征，这种综合征可能与环境及基因有关，吞咽困难是由于在下咽部和食管交界处有黏膜网形成，偶可围绕管腔形成袖口样的结构，束缚着食管的开口，常需要手术破除这些网或扩张狭窄，单靠铁剂的补充无济于事。非贫血症状缺铁的非贫血症状表现：儿童生长发育迟缓或行为异常，表现为烦躁，易怒，上课注意力不集中及学习成绩下降，异食癖是缺铁的特殊表现，也可能是缺铁的原因，其发生的机制不清楚，患者常控制不住地仅进食一种“食物”，如冰块，黏土，淀粉等，铁剂治疗后可消失。2、体征久病者可有指甲皱缩，不光滑，反甲，皮肤黏膜苍白，皮肤干枯，毛发干燥脱落，心动过速，心脏强烈搏动，心尖部或肺动瓣区可听到收缩期杂音，出现严重贫血可导致充血性心力衰竭，也可发生浮肿，约10%缺铁性贫血患者脾脏轻度肿大，其原因不清楚，患者脾内未发现特殊的病理改变，在缺铁纠正后可消失，少数严重贫血患者可见视网膜出血及渗出。
症状 慢性贫血 乏力 食欲减退 恶心 嗳气 腹胀 腹泻 吞咽困难 头晕 耳鸣 晕厥 气急 心悸 硬化 心绞痛 闭经 舌炎 便秘 注意力不集中 皮肤黏膜苍白 心动过速 收缩期杂音 充血 心力衰竭 视网膜出血 
检查细节 缺铁性贫血的检查1、血象呈现典型的小细胞低色素性贫血(MCV<80fl，MCH<27pg，MCHC<30%)，红细胞指数改变的程度与贫血的时间和程度相关，红细胞宽度分布(RDW)在缺铁性贫血的诊断中意义很难定，正常为(13.4±1.2)%，缺铁性贫血为16.3%(或>14.5%)特殊性仅为50%～70%，血片中可见红细胞染色浅淡，中心淡染区扩大，大小不一，网织红细胞大多正常或轻度增多，白细胞计数正常或轻度减少，分类正常，血小板计数在有出血者常偏高，在婴儿及儿童中多偏低。2、骨髓象骨髓检查不一定需要，除非是需要与其他疾患的贫血相鉴别时，骨髓涂片表现增生活跃，幼红细胞明显增生，早幼红及中幼红细胞比例增高，染色质颗粒致密，细胞质少，血红蛋白形成差，粒系和巨核细胞系正常，铁粒幼细胞极少或消失，细胞外铁缺如。3、生化检查(1)血清铁测定：血清铁降低<8.95μmol/L(50μg/dl)，总铁结合力增高>64.44μmol/L(360μg/dl)，故转铁蛋白饱和度降低，由于血清铁的测定波动大，影响因素较多，在判断结果时，应结合临床考虑，在妇女月经前2～3天，妊娠的后3个月，血清铁和总铁结合力均会降低，但不一定表示缺铁。(2)血清铁蛋白测定：血清铁蛋白低于14μg/L，但在伴有炎症，肿瘤及感染时可以增高，应结合临床或骨髓铁染色加以判断，缺铁性贫血患者骨髓红系细胞内及细胞外铁染色均减少或缺如。(3)红细胞游离原卟啉(FEP)测定：FEP增高表示血红素合成有障碍，用它反映缺铁的存在，是较为敏感的方法，但在非缺铁的情况如铅中毒及铁粒幼细胞贫血时，FEP亦会增高，应结合临床及其他生化检查考虑。(4)红细胞铁蛋白测定：用放射免疫法或酶联免疫法可以测定红细胞碱性铁蛋白，可反映体内铁贮存的状况，如<6.5μg/红细胞，表示铁缺乏，此结果与血清铁蛋白相平行，受炎症，肿瘤及肝病的影响较小是其优点，但操作较复杂，尚不能作为常规使用。小细胞低色素性贫血：男性血红蛋白<120g/L，女性血红蛋白<110g/L，孕妇血红蛋白<100g/L;MCV<80fl，MCH<26pg，MCHC<0.31;形态可有明显低色素表现，血清铁<10.7mmol/L，总铁结合力>64.44mmol/L，运铁蛋白饱和度<0.15，血清铁蛋白<14mg/L，骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼红细胞<15%。为明确贫血的病因或原发病，尚需进行：多次大便潜血，尿常规检查，必要时还应进一步查肝肾功能，胃肠X线检查，胃镜检查及相应的生化，免疫学检查等。
检查 涂片 尿常规 胃镜 
治疗 缺铁性贫血西医治疗【治疗】一般来说缺铁性贫下用中医治疗效果较好，但当病人Hb小于60g/L,并有继续出血，单独中药治疗无效时可考虑用西药铁剂治疗，必要时可用肌内注射补铁。1、病因治疗应尽可能地去除导致缺铁的病因。单纯的铁剂补充只能使血象恢复。如对原发病忽视，不能使贫血得到彻底的治疗。2、铁剂的补充铁剂的补充治疗以口服为宜，每天元素铁150～200mg即可。常用的是亚铁制剂(琥珀酸亚铁或富马酸亚铁)。于进餐时或餐后服用，以减少药物对胃肠道的刺激。铁剂忌与茶同服，否则易与茶叶中的鞣酸结合成不溶解的沉淀，不易被吸收。钙盐及镁盐亦可抑制铁的吸收，应避免同时服用。患者服铁剂后，自觉症状可以很快地恢复。网织红细胞一般于服后3～4天上升，7天左右达高峰。血红蛋白于2周后明显上升，1～2个月后达正常水平。在血红蛋白恢复正常后，铁剂治疗仍需继续服用，待血清铁蛋白恢复到50µg/L再停药。如果无法用血清铁蛋白监测，则应在血红蛋白恢复正常后，继续服用铁剂3个月，以补充体内应有的贮存铁量。如果患者对口服铁剂不能耐受，不能吸收或失血速度快须及时补充者，可改用胃肠外给药。常用的是右旋醣酐铁或山梨醇铁肌内注射。治疗总剂量的计算方法是：所需补充铁(mg)=(150-患者Hbg/L)×3.4(按每1000gHb中含铁3.4g)×体重(kg)×0.065(正常人每kg体重的血量约为65m1)×1.5(包括补充储存铁)。上述公式可简化为：所需补充铁(mg)=(150-患者Hbg/L)×体重(kg)×0.33。首次给注射量应为50mg，如无不良反应，第2次可增加到100mg，以后每周注射2～3次，直到总剂量用完。约有5%～13%的患者于注射铁剂后可发生局部肌肉疼痛、淋巴结炎、头痛、头晕、发热、荨麻疹及关节痛等，多为轻度及暂时的。偶尔(约2.6%)可出现过敏性休克，会有生命危险，故注射时应有急救的设备(肾上腺素、氧气及复苏设备等)。(一)口服铁剂1、口服铁剂⑴硫酸亚铁因缺铁而血红素合成减少，缺铁性贫血的红细胞游离原卟啉500μg/L(正常200～400μg/L)。⑵富马酸铁0.2g/次，3次/日。含铁量较高，奏效较快。⑶枸橼酸铁铵常配成10%溶液内服，10ml/次，3次/日。为三价铁，不易吸收，但能代替片剂。⑷力蜚能为铁配体复合物。⑸速力菲为琥珀酸亚铁。2、注射用铁剂有胃肠道疾病或急需增加铁供应者可选用。⑴右旋糖酐铁。⑵山梨醇铁：肌注局部有疼痛，全身反应同右旋糖酐铁。(二)纠正缺铁病因1、防治寄生虫病，如驱除钩虫等。2、治疗慢性胃肠疾患。3、积极治疗慢性失血。4、给易感人员以预防性铁剂治疗。缺铁性贫血中医治疗中医认为，脾虚是本病的关键，故健脾益气生血是主要治法。因脾为后天之本，气血生化之源，脾健则气血化源充足。“气为血帅，血为气母”，血虚伴有不同程度的气虚，故补血不宜单用补血药，而应当配伍补气药，以达到益气生血的目的，并配服含有铁质的药物制剂，其疗效显著。一、辨证施治(1)脾虚型治法：益气健脾。方药：用香砂六君子汤和当归补血汤加减。药用党参、白术、茯苓、半夏、炙甘草、当归、炙鸡内金、六曲、木香、砂仁、黄芪等。方中以党参甘温，入脾肺二经，补气健脾，白术甘苦温，健脾燥湿，益胃和中，茯苓甘淡而平，渗湿健脾，助白术使湿从小便而去，加强健脾除湿之功，炙甘草甘温益气，调和诸药;半夏燥湿化痰;木香、砂仁理气醒脾。黄芪当归为当归补血汤，为补气生血的代表方剂。根据“有形之血，生于无形之气”的道理，方中以黄芪大补脾肺之气，固护肌表，以防气脱，补益中焦，资助化源，取其“阳生阴长”益气而生血，当归养血和营，使气有所附，气旺血生。炙鸡内金，六曲消食健脾。全方共奏补气生血，健脾燥湿助运之功效。(2)心脾两虚型治法：益气养血。方药：用归脾汤或八珍汤加减。药用党参、黄芪、白术、当归、熟地、陈皮、炒枣仁、炙甘草、大枣等。本方重在益气生血，以黄芪、党参补中益气，化生气血;酸枣仁、当归、熟地补血和营，养心安神;白术、陈皮健脾理气，以防滋腻滞气，大枣健脾和胃，甘草益气和中，调和诸药。(3)脾肾阳虚型治法：温补脾肾。方药：用实脾饮合四神丸加减。药用黄芪、白术、茯苓、甘草、附子、大腹皮、厚朴、补骨脂、菟丝子、肉桂、鹿角胶、当归。若腹泻严重加炒山药、炒扁豆以健脾温肾补中，水肿明显者力。猪苓、泽泻以利水消肿。方中以黄芪补气健脾，白术健脾燥湿，茯苓淡渗利湿，使水湿小便而去，附子、肉桂、补骨脂、菟丝子、鹿角胶温补肾阳;大腹皮、厚朴行气利水，甘草调和诸药。全方共奏温补脾肾，行气利水之功效。(4)虫积型治法：杀虫消积。方药：用化虫丸或榧子杀虫丸加减。药用榧子、槟榔、苦楝子皮，红藤、百部、雄黄、大蒜(取汁)。方中榧子、槟榔、苦楝子皮、百部、雄黄、大蒜均有杀虫之功效，槟榔、红藤理气、化瘀、止痛。一般若患者全身情况差，则宜先补益气血，纠正贫血，待全身情况好转后，再行驱虫，驱虫后，贫血仍显著者，亦应给予积极治疗。二、中成药(1)小温中丸：苍术、川芎、香附、六曲、针砂醋煅。每次1.5～3g，每日3次。(2)代术丸：绿矾、苍术、六曲。每次1.5g，每日3次。(3)降矾丸：厚朴、苍术、陈皮、甘草、绿矾、大枣。每次1.5～3g，每日3次。(4)枣矾丸：绿矾6g，研细加入大枣10枚去皮核的枣泥中，捣匀，捻成40丸。每服1丸，每天2次，20天为1疗程。(5)煅绿矾：炒黄豆，以1：2研细未，枣汤泛丸，每服9g，每日2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含铁丰富的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃促进铁吸收的食物。
忌吃细节 1、辛辣刺激的食物；2、刺激的饮料；3、油腻的食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 莲子红豆沙 白果莲子粥 莲子鸡丁 冰糖莲子汁 水晶莲子 小米素羹 豆薯小米粥 小米红糖粥 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['吉林金复康', '益血生胶囊', '(益血生胶囊)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['上海信谊', '富马酸亚铁咀嚼片', '(富马酸亚铁咀嚼片)'] ['通化新东日', '富马酸亚铁胶囊', '(富马酸亚铁胶囊)'] ['翔宇红衣', '复方红衣补血口服液', '(复方红衣补血口服液)'] ['益源生', '(复方硫酸亚铁叶酸片)'] ['健民药业', '健脾生血片', '(健脾生血片)'] ['天劲', '强骨生血口服液', '(强骨生血口服液)'] ['迪维佳', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['维畅舒', '健脾补血颗粒', '(健脾补血颗粒)'] ['广西梧州三箭', '硫酸亚铁缓释片', '(硫酸亚铁缓释片)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['鹊灵', '', '硫酸亚铁片', '(硫酸亚铁片)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['蜂王牌', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '健脾', '(健脾补血片)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['广西恒拓', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['哈药总厂', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] 
 