简介 网状红斑萎缩性毛囊炎(folliculitis ulerythematosa reticulata)又称红斑性皮肤萎缩或蜂窝状萎缩，好发于面颊，原因不肯定，可能系先天性毛囊营养不良，可有家族史。多数密集的凹陷性皮肤萎缩，形状不规则，凹陷侧部陡直，直径约1～3mm，基底呈红色，凹陷之间有狭嵴分隔、形成筛孔状或蜂窝网状外观。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 68% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 网状红斑萎缩性毛囊炎病因发病原因：原因不肯定，可能系先天性毛囊营养不良，可有家族史。发病机制：发病机制还不清楚，可能系先天性毛囊营养不良。为多数密集的凹陷性皮肤萎缩，形状不规则。
预防 网状红斑萎缩性毛囊炎预防主要是注意皮肤清洁，增强机体抵抗力，防止外伤，积极治疗瘙痒性皮肤病及全身慢性疾病。头皮的毛囊炎患者需注意随时保持头皮凉爽，改善过度洗头习惯，并保持睡眠充足，舒缓压力;前胸、后背及臀部毛囊炎的患者，多与湿、热、出汗及个人体质有关;大腿毛囊炎的患者多由裤子与腿部毛囊摩擦造成;而上臂毛囊炎的患者，则多是因为毛孔角质化的结果。患者必须注意避免捂、热以及过度流汗，勿经常洗头，不要穿太紧或太硬的裤子，同时注意个人清洁卫生，加强体育锻炼，增强抗病能力。
症状细节 网状红斑萎缩性毛囊炎症状常见症状为多数密集的凹陷性皮肤萎缩，形状不规则，凹陷侧部陡直，直径约1～3mm，基底呈红色，凹陷之间有狭嵴分隔，形成筛孔状或蜂窝网状外观，小嵴表面呈蜡样光滑，性质坚硬，患区边缘部分可有稀疏的粉刺和粟丘疹，患区皮肤颜色不匀，或围绕境界不清的淡红斑，可伴有弥漫性脱发，常对称分布于两颊，有时可扩展至耳前区，上唇，颊部和前额部。
症状 丘疹 脱发 
检查细节 网状红斑萎缩性毛囊炎的检查组织病理：表皮萎缩，真皮微血管扩张，胶原纤维轻度水肿，部分呈嗜碱变性，毛囊增大，扭曲扩张和角化过度，有的可见含有角蛋白囊状腔隙，皮脂腺稀少，或萎缩，早期可见中等量淋巴细胞围绕血管及毛囊浸润。
检查 
治疗 网状红斑萎缩性毛囊炎西医治疗(一)治疗无特效疗法。早期外用糖皮质类固醇激素可减轻炎症，陈旧瘢痕可度成形美容术。(二)预后目前没有相关内容描述。网状红斑萎缩性毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食蔬菜、水果；2、宜增加维生素饮食；3、宜食用清热解毒食物。
忌吃细节 1、忌食营养过丰富类食物；2、忌食发散类食物；3、忌食油腻、燥热类食物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 绿豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 甜菜叶粥 干冬菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 素炒菠菜 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 