简介 网状细胞肉瘤（primary reticulum-cell sarcoma of bone）是起源于骨髓或松质骨的原发性骨肿瘤，形态虽与弥漫性淋巴瘤型网状细胞肉瘤一致，却是两种不同的疾病，网状细胞肉瘤为局限性，孤立性的骨病灶，占原发恶性肿瘤的5％。发病年龄以20～30岁为最多，儿童少见，50％的病例关系在40岁以下，也有40岁以上发病的，男女之比为2∶1。任何骨骼都可侵犯，但最常见股骨，胫骨和肱骨。1/3发生在膝关节周围。肱骨约占9％，扁平骨如髋骨、肩胛骨和脊柱也常有发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 20～30岁为最多 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肿瘤 肝肿瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 5% 
常用药品 强力康颗粒 注射用氨磷汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 网状细胞肉瘤病因本病病因未明，有学者认为可能与环境及遗传有关，但无确凿证据。
预防 网状细胞肉瘤预防无有效预防措施，早诊断早治疗是关键。
症状细节 网状细胞肉瘤症状常见症状主要症状是局部疼痛，休息不能减轻，但有些病人仅有轻微间歇痛，临床特点是尽管骨破坏严重，全身情况却依然良好，虽本病发生病理骨折是在恶性骨肿瘤中最常见的，椎体塌陷，可引起严重的神经系统功能障碍，但自然史表明其预后远比弥漫性网状细胞肉瘤为佳，此肿瘤倾向于转移至其他骨骼，区域淋巴结，远隔淋巴结，肝，脾和肾脏，肺转移并不多见，但也确有存在。
症状 
检查细节 网状细胞肉瘤的检查X线表现没有特征性，虽现多样性，通常主要表现为骨的灶性破坏，无论长骨或扁平骨均系在骨髓腔或松质骨，发生穿透性，斑点状破坏区，相互融合则呈大范围的溶骨缺损，最后皮质受侵穿破，干骺端病变比骨干发生早，皮质有侵蚀或穿孔时，髓质则有更广泛的浸润，可见骨膜反应，但不象见于尤文氏肉瘤的明显的洋葱皮样改变，有的病例唯一的X线表现是成层板样或日光样的骨膜反应，反应性新生骨可以很明显，或者肿瘤呈完全破坏灶。
检查 
治疗 网状细胞肉瘤西医治疗骨网状细胞比广泛骨受累的弥散性病变预后为好。一般主张以放射治疗为主，包括受累的骨骼、关节和邻近的软组织，并辅以化疗。除肿瘤巨大，对放射治疗没有反应，一般不必采用破坏性手术。由于脑脊膜受累，也有人主张应用预防性的鞘内化疗。网状细胞肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 黄豆小米粥 素炒黄豆芽 香拌黄豆 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 白扁豆粥 桂圆栗子粥 山药桂圆粥 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['明仁药业', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 