简介 所谓的网瘾(即网络成瘾)，又称网络过度使用症，主要是指长时间沉迷于网络，对之外的事情都没有过多的兴趣，从而影响身心健康的一种病症。在临床研究发现，网瘾的高发人群多为 12-18岁的青少年，以男性居多，男女比例为2：1，而这个时期的孩子，本身大脑皮层发育不完善，意识也比较弱化，理解判断力差，自控能力也比较差。他们大多都处于青春期，反叛心理严重，对新鲜事物又充满了好奇，寻求刺激、惊险和浪漫，以满足这个阶段的人生需求，而网络出现之后，网络游戏、色情和聊天，恰好对应了青少年的心理需求，自然就会网络成瘾。  
医保疾病 否 
患病比例 青少年发病率30% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 记忆障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸阿米替林片 奋乃静注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 网瘾病因产生该疾病的病因有以下四种：环境因素(25%)：包括网吧的出现，网络游戏的流行、同学之间的攀比从众等;随着高科技的出现，网络已逐步走进我们的生活，除了满足我们正常工作、学习、沟通交流外，开发者也始终不忘对游戏和娱乐项目的开发，因此出现了惊险的网络游戏、激情的色情电影和有趣的网络聊天等，最大的满足了青少年的心理需求。家庭教育(55%)：家庭教育是导致青少年网瘾的重要因素，一方面受家庭环境的影响，很多家长因工作忙，没有时间照顾孩子，或是父母本身就是网迷，更加滋生了孩子上网的欲望;另外还有很多家长对于已经染上网瘾的孩子，实施打骂及家庭暴力，或是干脆放弃对孩子的教育，最终错过了戒除网瘾的最佳时机，毁了孩子的学业。心理因素(15%)：满足感缺失：包括学业失败、孤独感、人际障碍等，网瘾的大部分人群都会出现学业失败，从而导致心理空虚，缺乏自信，长时间会有一种孤独感，经历这些情况的青少年，为满足自己的内心，通常会选择逃避，最容易在网络的虚拟世界中重新找到失去的自我和可以满足的成就感。生理因素(5%)：生理及人格：主要包括人格特征和生理特点等;网瘾的高发人群多为12-18岁的青少年，以男性居多，男女比例为2：1，而这个时期的孩子，本身大脑皮层发育不完善，意识也比较弱化，理解判断力差，自控能力也比较差。他们大多都处于青春期，反叛心理严重，对新鲜事物又充满了好奇，寻求刺激、惊险和浪漫，以满足这个阶段的人生需求，而网络出现之后，网络游戏、色情和聊天，恰好对应了青少年的心理需求，自然就会网络成瘾。
预防 网瘾预防这种疾病的预防有以下方法：1、网址过滤功能网址过滤功能比较全面，专门对IE浏览器设计了网址过滤引擎，它采用实时拦截技术，对IE浏览器的网址进行实时过滤，可以快速准确地屏蔽各种不健康网址。对于软件未能屏蔽而你认为不适合孩子阅读的网站也可自己手工输入，加以屏蔽。2、文字“消毒”功能智能共存技术，与金山词霸、东方快车等软件有良好的兼容性，它可以对在Win9x系统中运行的各种文字处理程序，例如IE4、IE5、NETSCAPE、Word97/2000、写字板、记事本等进行实时监视，无论是上网浏览还是处理文本文件，它都可以对屏幕上出现的任何不健康内容，自动按各种汉字编码(如GB2312等)进行识别，并用黄颜色的X符号覆盖，使之不在屏幕上出现，以达到自动对文字进行遮盖“消毒”的目的。3、程序屏蔽功能利用该功能可以限制任意一个程序的运行，保证电脑不会受到非法的破坏，同时也可以禁止用户使用一些聊天软件或游戏软件，这样可以有效防止孩子在无父母监护的情况下，通过聊天受到坏人的引诱。4、文件防删功能对硬盘、软盘上的文件进行防删除保护。没有密码，用户将不能删除有关文件。它还具备进程隐身和自我保护功能，没有密码，任何人无法关闭或卸载。除了以上功能外，对光盘、软盘上的文件、VCD、下载文件等都能起到安全上网的作用。
症状细节 网瘾症状常见症状该疾病的症状有：1、平时双眼无神，一见电脑就两眼放光，对无关的事情，没有过多兴趣。2、对人冷漠，情绪低落，缺乏时间感。3、睡眠没有周期性，喜欢熬夜，经常失眠、头痛。4、经常恶心厌食、消化不良，造成体重急剧下降或增长。5、注意力不能集中或持久，严重时记忆力减退。6、每个月上网时间超过144小时，即一天4小时以上。7、头脑中一直浮现和网络有关的事。8、无法抑制上网的冲动。9、上网是为逃避现实、戒除焦虑。10、不敢和亲人说明上网的时间。11、因上网造成课业及人际关系的问题。12、上网时间往往比自己预期的时间久。13、花许多钱更新网络设备或上网。14、花更多时间在网上才能满足。
症状 
检查细节 网瘾的检查常规做的检查有：1、每个月上网时间超过144小时，即一天4小时以上。2、头脑中一直浮现和网络有关的事。3、无法抑制上网的冲动。4、上网是为逃避现实、戒除焦虑。5、不敢和亲人说明上网的时间。6、因上网造成课业及人际关系的问题。7、上网时间往往比自己预期的时间久。8、花许多钱在更新网络设备或上网。9、花更多时间在网上才能满足。
检查 
治疗 网瘾西医治疗1、寓教于乐，培养孩子的兴趣计算机课一般是学生比较喜欢的一门课，但要是教师把握不好，或者教学内容编排不当，就容易使教学内容单一、枯燥，使计算机课成为一门单纯的技术课，笔者在这几年的教学中体会到，对中小学生的计算机教育，只要初步了解计算机技术、掌握计算机的一些实用技术、培养学生对计算机的兴趣即可，因此无论是学校还是家长，在对孩子进行计算机教育时一定要注意寓教于乐。2、严格掌握作息时间网络成瘾指个体反复过度使用网络导致的一种精神行为障碍，表现为对使用网络产生强烈欲望，突然停止或减少使用时出现烦躁、注意力不集中、睡眠障碍等。按照《网络成瘾诊断标准》，网络成瘾分为网络游戏成瘾、网络色情成瘾、网络关系成瘾、网络信息成瘾、网络交易成瘾5类。标准明确了网络成瘾的诊断和治疗方法。网瘾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要请咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃干果类食品；2.宜吃高纤维的蔬菜和食物；3.宜吃一些对眼睛有益的食品；4.宜吃富含锌的食物；5.宜多吃含有维生素的新鲜水果、蔬菜；6.宜吃五谷杂粮类7.宜多吃一些增强机体抗病能
忌吃细节 1、忌吃肥腻的食物；2、忌吃垃圾食品；3、忌吃速食产品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['常州四药', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['洞庭药业', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['瑞阳制药', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] ['旭东海普', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] ['信谊', '盐酸阿米替林片', '(盐酸阿米替林片)'] ['金耀药业', '奋乃静注射液', '(奋乃静注射液)'] 
 