简介 网膜原发性节段性梗死（Idiopathic Segmental Infarction）较为罕见，梗死的发生与创伤、扭转、心血管病，粘连或其他腹内病理情况无关，是原因不明的网膜急性血管病，还有自发性大网膜梗死或大网膜出血性梗死之称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 常见于20～30岁营养良好的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 网膜炎 结核性腹膜炎 急性阑尾炎 急性胆囊炎 急性盆腔炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 网膜原发性节段性梗死病因很多学者以不同学说来解释其发病机理，一般认为：静脉怒张或异常的静脉回流，沉重的网膜使血管拉长或/和内膜上皮损伤，轻度创伤或腹压增高以及网膜解剖变异等均可导致网膜血栓形成，梗死部位通常是右侧网膜的游离缘，病变团块呈三角形，多数直径约6～8cm，有时可延及周围组织和壁层腹膜，镜下观察有网膜动静脉血栓形成及多核细胞和圆形细胞的浸润。
预防 网膜原发性节段性梗死预防早发现早治疗，本病预后良好。如果病人出现腹痛，右下腹有压痛和肌紧张局势等腹膜刺激征，以及末稍血白细胞膜数增高等表现的话，除了注意阑尾炎、胆囊炎以及女性的附件疾病的话，更要注意网膜原发性节段性梗死造成的可能性，所以及早的进行检查、积极治疗还是有必要的。
症状细节 网膜原发性节段性梗死症状常见症状因病人腹痛，右下腹有压痛和肌紧张局势等腹膜刺激征，以及末稍血白细胞膜数增高，常误诊为急性阑尾炎，甚至急性胆囊炎，B型超声检查可发现少量腹水，腹穿可能抽出血性腹水，常因急腹症开腹手术时才被确诊，本病不少患者被误诊为急性阑尾炎，只是在于术中发现腹腔调有血性浆液性渗出液，方才注意到，梗死区域可形成一个坚硬，红色或紫黑色肿块。常见于20～30岁营养良好的男性，男性为女性的2.5倍，与肥胖有密切关系，患者表现为持续性剧烈的右侧腹痛，右下腹痛约占3/4，活动时明显加剧，不常有恶心呕吐，可有发热，检查腹部局限性压痛，反眺痛及肌紧张，压痛常在右下腹麦氏点及其周围，可触及腹部包块或局部饱满，皮肤感觉过敏是本病特有的征象，白细胞正常或略增高。
症状 腹痛 紧张 腹膜刺激征 腹水 血性腹水 急腹症 下腹痛 恶心 感觉过敏 
检查细节 网膜原发性节段性梗死的检查血常规、腹部平片、腹部CT、腹部血管超声检查、腹部外形触诊、腹部叩诊。
检查 
治疗 网膜原发性节段性梗死西医治疗应广泛切除受累的网膜组织。网膜原发性节段性梗死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡内金 鸡肝 松子仁 
忌吃 鸭掌 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 胡萝卜炒雉鸡肉 鸡肉蛋花汤 番茄鸡蛋煎饼 芙蓉鸡蛋 小白菜馅包子 五丝白菜卷 三丝白菜卷 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 