简介 网膜肿瘤(Tumors of the Omentum)可分为原发性和继发性两种类型，原发性大网膜肿瘤比较少见，恶性约占1/3。Stout等在50年遇到8例小的良性肿瘤，包括脂肪瘤3例，平滑肌瘤3例，神经纤维瘤2例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%-0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 便秘 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月，恶性者需长期服药 
治愈率 45% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 网膜肿瘤病因原发性(35%):如平滑肌肉，横纹肌肉瘤，脂肪肉瘤，血管外皮细胞瘤，纤维肉瘤和粘液腺癌等，良性瘤包括脂肪瘤，平滑肌瘤，血管瘤和神经纤维瘤等。继发性(35%):多由腹腔内恶性肿瘤(如胃肠肠道，腹膜，腹膜后组织或子宫，卵巢等恶性肿瘤)转移而来，最常见者来源于胃癌及卵巢的恶性肿瘤，网膜畸胎瘤偶可遇到，大多为皮样囊肿。
预防 网膜肿瘤预防无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：1.维持理想的体重。2.摄入多种食物。3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。5.减少脂肪总摄入量。6.限制酒精类饮料的摄取。7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 网膜肿瘤症状常见症状原发性肿瘤特点是腹部逐渐胀大，可扪及肿块，小的肿瘤常见症状，肿瘤较大时，大部分患者有腹部隐痛，胀满，以及消化道功能紊乱等症状，继发性肿瘤常为其他脏器病变进行手术探查时或与晚期复发性肿瘤同时发现，恶性肿瘤可伴有全身消瘦，贫血或恶病质，也可有血性或非血性腹水，体检可发现包块。
症状 腹部逐渐胀大 消瘦 贫血 恶病质 非血性腹水 
检查细节 网膜肿瘤的检查临床体格检查：腹部逐渐胀大，可扪及肿块，小的肿瘤常见症状，肿瘤较大时，大部分患者有腹部隐痛、胀满，以及消化道功能紊乱等症状。实验室检查：X线下可见肠管多在肿物后侧或外侧，有明显充气。CT检查比X线片检查更为清晰，可发现肿瘤的具体位置、大小以及病理学性质，根据上述特点可与恶性肿瘤进行区分。
检查 
治疗 网膜肿瘤西医治疗网膜肿瘤的治疗手段主要为手术切除原发性恶性肿瘤具有高度浸润性常需切除全部大网膜及邻近器官;放疗、化疗的作用尚不明了。转移性肿瘤作网膜切除可控制腹水。如系良性肿瘤可做网膜包括肿瘤的部分切除，手术并不困难。良性肿瘤可达到治愈性的切除，罕有复发的报道。如系原发于网膜的恶性肿瘤则应行网膜全切除;如系转移性恶性肿瘤，则应尽可能切除原发病变及转移病变。但对于大网膜原发恶性瘤和转移癌手术切除，则往往是姑息性的。预后极差但切除后可减少腹内肿瘤的负荷防止腹水的产生，术后应辅以放疗或化疗。近年来主张腹腔内化疗和动脉插管行腹腔动脉化疗或加栓塞术。对大网膜转移癌化学疗法最根本的乃是针对其原发癌灶，其疗效与原发癌的化疗效果一致。网膜肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃钾元素含量高的食物；3.宜吃钙元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有黄曲霉素丰富的食物；3.忌吃铅元素含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡内金 鸡肝 松子仁 
忌吃 白酒 松花蛋（鸭蛋） 鸭掌 绿豆 
推荐食谱 小米素羹 小米面蜂糕 鲜菇小米粥 茄子粥 豆瓣烧茄子 榨菜肉末茄子粒 草莓蛋糕 草莓菠菜汁 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 