简介 网膜囊肿(omental cyst)是罕见病，仅占网膜疾病的5%左右，其发病率远较肠系膜囊肿为低，二者之比约为1∶5，大网膜囊肿位于网膜的两层膜之间，分为真性囊肿和假性囊肿，前者多是由于先天的异位淋巴组织异常发育或淋巴管梗阻所致，其囊壁薄，壁内被覆单层内皮细胞，可为单房或多房，内容物多是淡黄色浆液和乳糜样液，伴有出血、感染的病例，囊内液呈血性，草绿色、橙红色或咖啡色，囊壁肥厚充血，水肿，内膜多消失;后者可因炎症、损伤和寄生虫等引起，其囊壁厚，由炎性细胞及纤维结缔组织构成，无衬里内皮细胞，多为单房，内含混浊炎性渗出液或血性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 肠扭转 网膜炎 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 网膜囊肿病因(一)发病原因其病因可能与下列因素有关：1.淋巴管某段阻塞而扩大形成囊肿。2.胚胎细胞的变异：囊肿可由遗留或异位的胚胎组织增殖发展而成。3.损伤性出血：由血肿退化而成，可能为异物或手术损伤。4.炎症反应：假性囊肿多为炎症反应以后发生，可以是脂肪坏死的结果，也可以是其他原因所致。(二)发病机制大网膜囊肿分真性囊肿和假性囊肿两类，真性囊肿比较罕见，由于先天的异位淋巴组织异常发育或淋巴管梗阻所致，其囊壁薄，壁内被覆单层内皮细胞，可为单房或多房，内容物多是淡黄色浆液和乳糜样液，假性囊肿多继发于大网膜外伤性血肿，炎症，脂肪坏死或异物反应，其囊壁厚，仅为纤维组织，无衬里内皮细胞，多为单房，内含有混浊炎性渗出液或血液。
预防 网膜囊肿预防如为原有疾病(如损伤性出血的血肿退化形成)而致本病者，治疗原发病，预防出现网膜囊肿。
症状细节 网膜囊肿症状常见症状小囊肿一般多无临床症状，常常是开腹手术时偶然发现，大的囊肿可有症状，以腹部胀满感和腹痛为特点，病人自己往往偶尔在夜间发现腹内有包块，仰卧时腹部有重压感，并发肠梗阻或肠扭转时，可发生剧烈腹痛，腹部检查：在腹部可扪及肿块，肿块多位于上腹部，柔软，有囊性感，活动度比较大，无压痛或有深在性压痛，发生在大网膜的中，小型囊肿，其界限清楚易触到，活动范围广泛，而巨型囊肿或有并发症者，触诊不清，易误诊为结核性腹膜炎，腹水等，巨型网膜囊肿于仰卧位时，全腹叩诊呈浊音，仅两胁部或腰部呈鼓音，在深处听到肠鸣音，全腹有振水感，但无移动性浊音。本病的临床表现因囊肿大小和有无并发症而异，将其归纳为4型：1.腹块型：腹部明确触及无压痛，移动性大的囊性肿块，可伴有腹部隐痛或坠痛。2.假腹水型：仅见于巨型大网膜囊肿，腹部逐渐增大，全腹膨隆，不能明确触及肿块，液波震颤感明显，但无移动性浊音。3.隐匿型：多是小囊肿，为腹部手术时偶然发现。4.急腹症型：囊肿并发扭转，内出血，破溃或继发感染时，可致急性腹痛，并出现腹膜刺激征，囊内出血后囊肿迅速增大，易感染，因多数囊肿为多房性，感染不易控制，患者出现高热或长期低热，有间歇性腹痛，精神不振，食欲不佳，消瘦，贫血等消耗中毒症状，临床上酷似结核性腹膜炎，很易误诊，囊肿破裂表现为在外力打击腹部后或各种原因导致腹内压增加时，突然剧烈腹痛，腹胀加重，伴明显贫血，有明显的血性甚或炎症性腹膜炎表现，常似急腹症收住院，囊肿扭转发生在大网膜游离部的中，小囊肿，活动范围广泛，由于重力关系囊肿扭转，临床上表现为持续性腹痛伴阵发性加剧，伴恶心，呕吐，体检发现腹部肿块，手术后证实为网膜囊肿扭转。
症状 腹痛 腹膜炎 腹水 肠鸣 移动性浊音 囊性肿块 震颤 急腹症 内出血 继发感染 急性腹痛 腹膜刺激征 高热 低热 消瘦 贫血 腹胀 恶心 腹部肿块 网膜囊肿扭转 
检查细节 网膜囊肿的检查实验室检查急腹症时，大部分病人可出现末梢白细胞数增高。影像学检查1.腹部X线平片可见腹部有充满液体的软组织块影，皮样囊肿有时可有钙化，骨骼和(或)牙齿等结构。2.钡餐检查可有小肠移位或压迫征象，小肠被推移到后上腹部及脊柱两旁，胃向上移位，前腹壁与小肠间距明显增宽，钡灌肠检查见横结肠向上移位，升降结肠向后外侧移位。3.B超检查为首选检查方法，若能显示紧贴前腹壁，边界明确，易被探头向各方推动移位的囊性肿块，且与肝，脾，胰，肾和卵巢分界清楚，则对本病的诊断有重要价值，鉴于该项检查简便，快速，无痛苦，故对并发扭转或内出血的大网膜囊肿的诊断尤为实用。4.腹腔动脉造影显示大网膜动脉及其分支延长并包绕囊肿的影像，为本病的诊断提供直接而有力的证据。5.腹腔镜可直视肿块。
检查 
治疗 网膜囊肿西医治疗网膜囊肿一旦确认，应予以手术治疗，不主张B超或CT引导下抽吸治疗。单发的较小囊肿，应完整切除。囊肿与胃、肠管粘连致密无法分离时，原则上应连同受累部分一并切除，但对和小肠广泛粘着的巨大淋巴管囊肿，为避免大量小肠切除，也可行囊肿次全切除，残留部分如有间隔，应尽量贴壁剪除，使之开放，后用3%碘酊涂擦残留囊壁，以破坏其内膜。大网膜囊肿切除后，应仔细探查小网膜、胃结肠韧带、脾胃韧带和结肠小肠系膜等处有无囊肿，以免遗漏。对巨型囊肿应逐渐抽液减压后再切除，如直接将囊肿托出腹腔外，会导致腹压突然明显下降，影响心、肺功能及血流动力平衡而造成生命危险。切除巨大囊肿后，需要较长时间应用腹带，防止腹腔脏器及腹壁下垂。预后网膜囊肿切除后预后良好。网膜囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡内金 鸡肝 
忌吃 鸭掌 绿豆 赤小豆 白扁豆 
药品 ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 