简介 网膜炎（Omentits）绝大多数是由腹腔内各种炎症引起，常见者如结核性腹膜炎、急性阑尾炎、急性胆囊炎，急性盆腔炎、憩室炎以及各种性质的腹膜炎均可引起大网膜的炎症，严重者后期可形成粘连，这种急性炎症一般随着原发病灶的治愈而逐渐消退。除此之外，尚有原因不明的非特异性坏死性脂肪炎，又称非特异性脂膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊炎 阑尾炎 胃、十二指肠溃疡急性穿孔 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸克林霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 网膜炎病因绝大多数是由腹腔内各种炎症引起，常见者如结核性腹膜炎，急性阑尾炎，急性胆囊炎，急性盆腔炎，憩室炎以及各种性质的腹膜炎均可引起大网膜的炎症，严重者后期可形成粘连，这种急性炎症一般随着原发病灶的治愈而逐渐消退，除此之外，尚有原因不明的非特异性坏死性脂肪炎，又称非特异性脂膜炎。
预防 网膜炎预防无特殊预防，宜早发现早治疗。
症状细节 网膜炎症状常见症状引起网膜炎的各种炎症疾病表现常较显著，并各具特点。肉膜炎主要症状是腹痛，多为慢性腹部持续性或阵发性隐痛不适，可伴有腹胀、食欲不振等消化功能紊乱症状。腹痛多在右侧腹部，粘连发生后可引起痉挛性腹痛、腹胀和恶心等不全梗阻表现，也可有腹内牵拉感。局部可有压痛或触及有压痛而边界不清包块。
症状 
检查细节 网膜炎的检查X射线，B超，CT。
检查 
治疗 网膜炎西医治疗症状轻者应进食纤维素少的食物，忌暴饮暴动食，以缓解症状。有梗阻症状者且内科治疗效果不佳时，应采取手术治疗。网膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有抗感染作用的食物；3.宜吃具有改善免疫功能的食物；4.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃滋补性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡内金 鸡肝 松子仁 
忌吃 白酒 鸭掌 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 菠菜拌豆芽 鱼蛋豆芽汤 白菜炒豆芽 干煸豆芽 玉米面蒸饺 玉米面发糕 小白菜馅包子 三丝白菜卷 
药品 ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['锦华药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['金龙福药业', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['显锋科技', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['西安万隆制药', '奥硝唑胶囊', '(奥硝唑胶囊)'] ['仁和药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['安诺药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['天方药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['科伦药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['迪瑞制药', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['星斗药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['苏州三药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['奥博林', '(奥硝唑胶囊)'] ['河南羚锐制药', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['亚太药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['白云山光华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['台城制药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 