简介 罗阿丝虫病(loaiasis)是由罗阿丝虫引起的一种结缔组织丝虫病，主要临床特征为皮下结缔组织的游走性肿块以及丝虫性结膜炎、关节疼痛等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 虻虫叮咬 
并发症 心包炎 心肌炎 心内膜炎 脑水肿 腹水 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 40%-60% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 预防本病主要从治疗着手，大规模普查普治患者，以消灭传染源。
病因 罗阿丝虫病病因(一)发病原因虫体微白色，呈半透明丝状，雄虫长30～34mm，宽0.35～0.43mm雌虫长50～70mm，宽0.5mm，常寄居于皮下与眼结膜下，可存活15年之久，微丝蚴长250～300μm，宽6～8.5μm，多在白天10～15时于患者外周血中出现，亦曾发现于尿，痰，脑脊液中，呈昼现周期性，当中间宿主斑虻叮咬人体吸血时，微丝蚴可被吸入，约经7天在斑虻体内发育为感染期幼虫，当虻再次吸血时，感染期幼虫即自喙逸出至人体皮肤上，经吸血创口而侵入人体，在人体内约经1年发育成熟。(二)发病机制虻叮咬人体吸血时，微丝蚴可被吸入，约经7天在斑虻体内发育为感染期幼虫，当虻再次吸血时，感染期幼虫即自喙逸出至人体皮肤上，经吸血创口而侵入人体，在人体内约经1年发育成熟，成虫移行于皮下结缔组织而发病。
预防 罗阿丝虫病预防日常预防控制传染源：及时治疗患者，根据流行病学情况可通过排查确认感染患者;用杀虫剂消灭虻幼虫。消除传染途径：清除容易滋生虻虫的场所。保护好易感人群：进入丛林等虻虫较多的地方应事先在皮肤上涂驱避剂(如邻苯二甲酸二甲酯)以防斑虻叮刺。预防本病主要从治疗着手，大规模普查普治患者，以消灭传染源，成人乙胺嗪200mg/d，连服3天，1次/月，可有效地预防罗阿丝虫感染，使用杀虫剂消灭虻幼虫滋生，皮肤上涂驱避剂(如邻苯二甲酸二甲酯)以防斑虻叮刺亦有必要。
症状细节 罗阿丝虫病症状常见症状本病潜伏期约1年，病发时引发皮肤及眼部症状与其他一些体征。1.皮肤症状：成虫移行于皮下结缔组织，在罗阿丝虫病代谢产物的作用下，引起皮下组织变态反应，在形成游走性肿块，可伴红、肿、热、痛、皮肤瘙痒。肿块直径5～10cm，或呈马蜂螫型游走性水肿，较硬，且有弹性。肿胀一般2～3天后消失，多见于四肢、躯干、指间、大鱼际肌部、腓肠肌部等处，阴囊部也可出现。虫体离去，肿块随之消失。在患处可在皮下摸到蠕动的条索状虫体。成虫可潜入深皮层产生微丝蚴。2.眼部症状：成虫常移行到眼部结膜引起结膜炎。主要症状表现有结膜充血水肿、畏光、流泪、痒感、异物感、分泌物少。无严重危害。虫体可在眼睑部皮肤引起条索状转移性肿块。丝虫可由沿鼻梁皮下从一眼移行到另一眼。3.心脑症状：虫体侵犯心脏时可引起心内膜炎、心肌炎、心包炎。此外，微丝蚴可阻塞脑毛细血管引起脑部缺氧引起中枢神经病变，还可引起末梢神经炎等。4.其他：部分患者由于眼部症状导致视力观察不便，由此而引起焦虑性精神症。部分患者可表现四肢近端关节痛，有的局部肿胀，活动障碍。此外，患者还可有全身发热、荨麻疹、嗜酸粒细胞增多的表现。成虫可从皮下爬出体外，也能侵入各脏器，如胃、膀胱等。偶有侵入声门裂或尿道内引起严重症状者。
症状 
检查细节 罗阿丝虫病的检查1.临床表现检查：当罗阿丝虫在人体皮肤或者眼部移行是可通过观察发现虫体的蠕动。2.血象检查：外周血微丝蚴阳性，且外周血象多有嗜酸性粒细胞增高，可高达60%～90%。
检查 
治疗 罗阿丝虫病西医治疗(一)治疗治疗药物首选乙胺嗪，但乙胺嗪对微丝蚴疗效好，对成虫杀灭作用差，因此常需几个疗程治疗。按体重给药，成人2mg/kg体重，3次/d，连服10天或14天，或可采用剂量应逐渐增加的方法。治疗时应注意乙胺嗪杀死微丝蚴后引起过敏反应，在治疗开始头2～3天，加用泼尼松等抗组胺药或肾上腺皮质激素以减轻过敏反应。此外，如果外周微丝蚴密度大，乙胺嗪杀死大量微丝蚴时，垂死的微丝蚴可阻塞大脑毛细血管，导致脑部缺氧，严重者可引起死亡。罗阿丝虫微丝蚴对伊维菌素敏感，剂量为150μg/kg体重，但伊维菌素不良反应较多，超剂量可引起中毒，无特效解毒药，罗阿丝虫病带有肾、心功能不全患者禁用伊维菌素。此外，阿苯达唑可杀灭成虫或使成虫绝育。(二)预后单纯丝虫感染经药物治疗一般预后良好，但反复发作的淋巴管炎、淋巴结炎和晚期象皮肿可使患者出现运动障碍，此时预后较差。罗阿丝虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃驱虫的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，生姜、桂皮、胡椒、花椒；2、忌吃油腻的食物，猪油、羊油、牛油；3、忌吃难以消化的食物，螺丝肉、粽子、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['同联药业', '盐酸左旋咪唑丸', '(盐酸左旋咪唑丸)'] ['德元', '盐酸左旋咪唑宝塔糖', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海正麦克丁', '(伊维菌素片)'] 
 