简介 羊水栓塞是指在分娩过程中羊水突然进入母体血液循环引起急性肺栓塞、过敏性休克，弥散性血管内凝血，肾功能衰竭或猝死的严重的分娩期并发症。发病率为4/10万～6/10万，羊水栓塞是由于污染羊水中的有形物质(胎儿毳毛，角化上皮，胎脂，胎粪)和促凝物质进入母体血液循环引起。近年研究认为，羊水栓塞主要是过敏反应，是羊水进入母体循环后，引起母体对胎儿抗原产生的一系列过敏反应，故建议命名为“妊娠过敏反应综合征”，是产科发病率低而病死率极高的并发症，产妇病死率达80%以上，羊水栓塞起病急，病势凶险，多于发病后短时间死亡，避免诱发因素，及时诊断，尽早组织抢救，治疗，是抢救存活的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0045% 
易感人群 产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 急性肾功能衰竭 肺栓塞 急性肺水肿 肺功能衰竭 弥漫性血管内凝血 过敏性休克 猝死 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 20% 
常用药品 氨甲环酸注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 禁用人工剥膜术，宫缩间隙期，采用针刺人工破膜术。
病因 羊水栓塞病因1、病因：羊水栓塞多发生在产时或破膜时，亦可发生于产后，多见于足月产，但也见于中期引产或钳刮术中，大多发病突然，病情凶险。羊水栓塞的发生通常需要具备以下基本条件：羊膜腔内压力增高(子宫收缩过强或强直性子宫收缩);胎膜破裂(其中2/3为胎膜早破，1/3为胎膜自破);宫颈或宫体损伤处有开放的静脉或血窦。发生羊水栓塞通常有以下诱因：经产妇居多;多有胎膜早破或人工破膜史;常见于宫缩过强或缩宫素(催产素)应用不当;胎盘早期剥离、前置胎盘、子宫破裂或手术产易发生羊水栓塞。2、羊水进入母体的途径：进入母体循环的羊水量至今无人也无法计算，但羊水进入母体的途径有以下几种：（1）宫颈内静脉：在产程中，宫颈扩张使宫颈内静脉有可能撕裂，或在手术扩张宫颈、剥离胎膜时、安置内监护器引起宫颈内静脉损伤，静脉壁的破裂、开放，是羊水进入母体的一个重要途径。（2）胎盘附着处或其附近：胎盘附着处有丰富的静脉窦，如胎盘附着处附近胎膜破裂，羊水则有可能通过此裂隙进入子宫静脉。（3）胎膜周围血管：如胎膜已破裂，胎膜下蜕膜血窦开放，强烈的宫缩亦有可能将羊水挤入血窦而进入母体循环。另外，剖宫产子宫切口也日益成为羊水进入母体的重要途径之一。Clark(1995)所报道的46例羊水栓塞中，8例在剖宫产刚结束时发生，Gilbert(1999)报道的53例羊水栓塞中，32例(60%)有剖宫产史。3、发病机制：（1）肺高压，急性呼吸循环衰竭：羊水及其内容物如上皮细胞、黏液、毳毛、胎脂、胎便等微粒物质一旦入血先栓塞肺小血管发生机械性梗死，继之微粒物质的化学介质特性刺激肺组织产生和释放前列腺素E2、前列腺素F2、5-羟色胺、组胺及白三烯等物质，使肺血管发生痉挛，致肺动脉压升高，右心负荷加重，发生右心衰竭，肺动脉高压使肺血流灌注下降，有效的气体交换不足，肺泡毛细血管缺血缺氧增加了肺毛细血管的通透性，而液体渗出导致肺水肿和肺出血，发生急性呼吸衰竭，左心房回心血量和左心室排血量骤减而发生循环衰竭，各组织器官缺血缺氧，最终发生多脏器功能衰竭。死亡病例中的75%死于此种原因。此外，羊水中作用于胎儿的抗原物质可引起过敏反应而导致休克。（2）弥散性血管内凝血：羊水进入母体循环后引起凝血功能障碍，一般认为羊水中含的促凝物质类似于组织凝血活酶(Ⅲ因子)，可激活外源性凝血系统，导致DIC。除此外羊水中还含有第Ⅹ因子激活物质、肺表面活性物质及胎粪中的胰蛋白酶样物质，这些促凝物质促使血小板聚积，使凝血酶原转化为凝血酶，同样通过血液的外凝系统激活了血凝而发生急性DIC，血中纤维蛋白原被消耗而下降，纤溶系统被激活造成高纤溶症及凝血障碍。此外纤维蛋白裂解产物蓄积，羊水本身又抑制子宫收缩，使子宫张力下降，致使子宫血不凝而出血不止，加重休克。（3）过敏性休克：随着免疫学技术的发展，无论羊水有无胎粪污染，都能测到SialylTn抗原，有胎粪污染的羊水含量更高，羊水中的这些微栓物质作为过敏原，能刺激机体产生如组胺、白三烯等化学介质发生过敏性休克，其特点为心肺功能受损程度、血压下降等休克表现和出血量不成比例。（4）多脏器功能衰竭：DIC等病理变化常使母体多脏器受累，以休克肾、急性肾小管坏死、广泛出血性肝坏死、肺及脾出血等最为常见。临床表现为急性肝、肾功能衰竭。当两个以上重要器官同时或相继发生功能衰竭时称为多系统脏器衰竭(mutiplesystemorganfailure，MSOF)，其病死率几乎达100%。羊水进入因血循环后，阻塞肺小血管，引起肺动脉高压，Ⅰ型变态反应和凝血机制异常，而导致机体发生一系列病理生理变化。
预防 羊水栓塞预防如能注意以下数项，则对于预防羊水栓塞有利。1、禁用人工剥膜术，宫缩间隙期，采用针刺人工破膜术。2、避免高张性子宫收缩（1）避免按压宫底迫使胎儿娩出的不规范操作。（2）严格掌握使用缩宫素催产的指征，用药应从小剂量开始(2mU/min)，专人监护，专用记录，根据宫缩，胎儿，宫颈扩张和头盆关系，调整用药浓度，最大剂量<20mU/min。（3）小剂量米索前列腺醇(25～50μg)促宫颈成熟和计划分娩，必要时每6小时重复1～2次，严密监测产程。3、掌握阴道助产指征，操作规范，若出血，血不凝，难于控制，应警惕羊水栓塞。4、临产或破膜后出现宫缩过强，排除梗阻性难产后，估计短时间不能分娩时，可用哌替啶肌注，或点滴硫酸镁减弱宫缩强度。5、严格掌握剖宫产指征，手术操作规范，轻柔，切开子宫后先吸尽羊水再娩出胎盘，如有大血窦裸露应钳夹闭合之。6、中期妊娠钳刮时，应先破膜，羊水流尽再钳刮。7、对死胎，胎盘早期剥离等情况，应严密观察。8.避免产伤，子宫破裂，子宫颈裂伤等。
症状细节 羊水栓塞症状常见症状急性羊水栓塞的典型症状有：呼吸困难，发绀，心血管功能障碍，出血和昏迷，母血中查见胎儿成分，对未查见胎儿成分的称为“羊水栓塞样综合征”，也应按羊水栓塞积极处理，发病时间可在孕期，产时和产后，上述的典型症状未必所有患者均有，因此，对表现寒战，胸闷，微咳或呛咳的呼吸困难，面色苍白，出血而血不凝的患者，应高度警惕羊水栓塞的发生。羊水栓塞多发生于第1产程末，第2产程宫缩较强时，亦可发生于胎儿分娩出后短时间内，可出现心肺功能衰竭和休克，DIC及肾功能衰竭的表现。1.呼吸循环衰竭：根据病情分为暴发型和缓慢型两种，暴发型为前驱症状之后，很快出现呼吸困难，发绀，急性肺水肿时有咳嗽，吐粉红色泡沫痰，心率快，血压下降甚至消失，少数病例仅尖叫一声后，心跳呼吸骤停而死亡，缓慢型的呼吸循环系统症状较轻，甚至无明显症状，待至产后出现流血不止，血液不凝时才被发现。2.全身出血倾向：部分羊水栓塞病人经抢救渡过了呼吸循环衰竭时期，继而出现DIC，呈现以大量阴道流血为主的全身出血倾向，如粘膜，皮肤，针眼出血及血尿等，且血液不凝，值得注意的是部分羊水栓塞病例，缺少呼吸循环系统的症状，起病即以产后不易控制的阴道流血为主要表现，切不要单纯误认为子宫收缩乏力引起产后出血。3.多系统脏器损伤：本病全身脏器均受损害，除心脏外肾脏也是最常受损害的器官，由于肾脏缺氧，出现尿少、尿闭、血尿、氮质血症，可因肾衰竭而死亡;脑缺氧时患者可发生烦躁、抽搐、昏迷。
症状 呼吸困难 发绀 昏迷 寒战 胸闷 呛咳 面色苍白 休克 肾功能衰竭 循环衰竭 水肿 咳嗽 粉红色泡沫痰 血压下降 出血倾向 血尿 乏力 产后出血 
检查细节 羊水栓塞的检查一、非特异性检查1、心电图：右心室，右心房扩张，还可见到心肌劳损的表现，同时有心动过速。2、胸片：可能无异常表现，70%的患者可有轻度的肺水肿症状，表现为双侧弥漫性点状浸润阴影，沿肺门周围分布，肺部轻度扩大，心影可能会增大。3、血氧饱和度：突然下降往往可以提示有肺栓塞的问题。4、凝血功能的检查：结果相差较多，其结果取决于患者生存的时间和临床上出血的程度，①血小板计数<100×109/L;②凝血酶原时间延长，10s即有诊断意义;③血浆纤维蛋白原1.5g/L即可诊断，实际上往往较为严重，Clark等的资料中有8例纤维蛋白原无法检出或是为该实验室检查有史以来的最低值;④凝血块观察，取正常产妇血5ml放试管内，置温箱中观察8～12min见血块形成，低纤维蛋白原患者血液不易凝结，30min血凝块少，而弥散显示血小板已相当低，继发纤溶;⑤出血时间及凝血时间延长，⑥纤维蛋白降解产物的增加，血浆鱼精蛋白副凝试验(3P试验)及乙醇胶试验阳性。二、特异性检查1.母体循环或肺组织中羊水成分的检测：由于羊水栓塞的发生主要是羊水及其羊水中的有形成分进入母血中，引起肺血管栓塞和痉挛所致，因此，人们把在母血，子宫血管中和肺组织中找到来自于胎儿的成分如胎儿鳞状上皮细胞、毳毛、黏液作为诊断标准，母血的阳性率在50%左右，尸检的阳性结果在73%，母体血中查找羊水成份采用以下的方法：血标本取自右心室最好，临床上可利用中心静脉压测定时插管取上腔或下腔静脉血，或行肺动脉漂浮导管监测时采血，或心跳骤停时心内注射时取血，血液离心静止分成三层，为血细胞，羊水，表层为血浆，取中层泖片染色进行镜检，同时可以采用辅助染色的方法，譬如油红染色查找胎儿脂肪，用Ayoub-Shklar染色查角蛋白，抗人角蛋白血清通过免疫过氧化物酶方法能检测母体肺组织中角蛋白的存在，但是这一方法的特异性和敏感性均较差，同时不少学者对此还持相反意见，Clark等学者观察了大量临床病例和动物实验，发现正常孕妇血中带有鳞状上皮细胞和其他羊水成分，而不发生羊水栓塞，提出肺循环中出现鳞状上皮细胞或毳毛可能并非病态，因此，单纯发现肺循环中存在鳞状上皮细胞不能诊断羊水栓塞。2.母血清及肺组织中的神经氨酸-N-乙酰氨基半乳糖(SialylTn)抗原检测：近年来随着免疫学技术的不断发展，这是一种新的羊水栓塞诊断方法，Kobayashi等研究发现，黏液性糖蛋白的单克隆抗体TKH-2能识别羊水中黏液性糖蛋白中的寡糖结构，用免疫印迹技术，TKH-2能检测到胎粪上清液中极低浓度的SialylTn抗原，能被TKH-2识别的抗原不但在胎粪中大量存在，同时也可出现在清亮的羊水中，通过免疫组化检测发现，在胎儿小肠、结肠、呼吸道黏膜上皮细胞中包含有与TKH-2发生反应的抗原，用放射免疫检测法在胎粪污染的羊水和清亮的羊水中都可测到SialylTn抗原，但前者明显高于后者，现发现SialylTn抗原是胎粪和羊水中的特征性成分之一，SialylTn抗原大约占了胎粪的十分之一，羊水中SialylTn抗原的来源仍不十分清楚，由于消化道和呼吸道的黏膜上皮都有SialylTn抗原的表达，认为除了胎粪是羊水中SialylTn抗原的主要来源外，部分可能来源于胎儿呼吸道的黏液蛋白，妊娠后孕妇血清中SialylTn抗原浓度有所不同，如果羊水中有胎粪污染，孕妇血清中SialylTn抗原浓度[(20.3±15.4)U/ml]稍高于羊水清亮者[(11.8±5.6)U/ml]，但具有诊断价值的是在羊水栓塞患者或有羊水栓塞样症状者的血清中，SialylTn抗原显著升高，约为(105.6±59.0)U/ml，Kobayashi等的研究证实，羊水栓塞患者血清中，SialylTn抗原的水平显著高于非羊水栓塞患者，妊娠后血清中SialylTn抗原主要来自母胎屏障被破坏或者胎儿血清中的SialylTn经过胎盘到母体血循环，羊水中的SialylTn抗原少量进入母血循环，不足以导致羊水栓塞，似乎提示羊水栓塞的发生与进入母血循环的SialylTn抗原量有关，因此用灵敏的放射免疫竞争检测法定量测定血清中的SialylTn抗原，是一种简单，敏感，非创伤性的诊断羊水栓塞的手段，可用于羊水栓塞的早期诊断，在孕产妇死亡后的组织学诊断仍然十分重要，用TKH-2进行免疫组化染色肺组织，发现羊水栓塞或有羊水栓塞样症状的患者，肺血管出现明显的强阳性染色，且这种强阳性染色可被羊颌下腺黏液蛋白完全抑制，表明它具有免疫特异性。3.组织抗凝因子的测定：如前所述，羊水中的有形成分不是引起羊水栓塞的主要原因，而一些体液因子如组织因子样促凝物质，白三烯等在病生理过程中起了非常重要的作用，羊水栓塞发生后大约40%的患者出现致死性的凝血功能障碍，组织因子的凝血活性可被抗组织因子蛋白拮抗，因此理论上可以通过检测母血中的组织因子作为区分其他产科DIC的依据。4.肺组织中肥大细胞的测定：近年来，对羊水栓塞的发生机制有大量文献报道，认为羊水栓塞的发生是机体对羊水中的胎儿成分产生过敏反应，导致肥大细胞脱颗粒释放组织胺，类胰蛋白酶和其他介质引起机体发生严重的病生理改变所致，类胰蛋白酶是一种中性蛋白酶，是T细胞和肥大细胞分泌颗粒的主要成分，Fineschi等用特殊的免疫组化方法检测肺循环中肥大细胞类胰蛋白酶，发现因羊水栓塞和过敏性休克死亡者肺组织中肥大细胞数量都明显升高，两者之间无差异，死于创伤性休克者肺组织肥大细胞数量明显低于羊水栓塞和过敏性休克者，存在显著的差异，表明用免疫组化检测肺肥大细胞类胰蛋白酶可诊断羊水栓塞。
检查 血氧饱和度 
治疗 羊水栓塞西医治疗治疗原则为羊水栓塞抢救成功的关键在于早诊断、早处理，以及早用肝素和及早处理妊娠子宫。归纳为以下几方面。1、抗过敏出现过敏性休克应该应用大剂量皮质激素，常选用地塞米松静脉滴注。但激素可抑制网状内皮系统功能，使已激活的凝血因子不能及时清除而加重DIC，故反复应用时应注意，在使用肝素治疗的基础上应用本药为好。2、吸氧应争取行正压持续给氧，至少用面罩给氧或使用人工呼吸机，供氧可减轻肺水肿，改善脑缺氧及其他组织缺氧。3、解除肺动脉高压供氧只能解决肺泡氧压，而不能解决肺血流低灌注，必须尽早解除肺动脉高压，才能根本改善缺氧，预防急性右心衰竭、末梢循环衰竭和急性呼吸衰竭。常用药物有下列：（1）氨茶碱：具有解除肺血管痉挛，扩张冠状动脉及利尿作用，还有解除支气管平滑肌痉挛作用。（2）罂粟碱：对冠状血管和肺、脑血管均有扩张作用，是解除肺动脉高压的理想药物。（3）阿托品：解除肺血管痉挛，还能抑制支气管的分泌功能，改善微循环。（4）酚妥拉明：解除肺血管痉挛。4、抗休克羊水栓塞引起的休克比较复杂，与过敏、肺源性、心源性及DIC等多种因素有关。故处理时必须综合考虑。（1）扩充血容量：休克时都存在有效血容量不足，应尽早、尽快扩充血容量。有条件者最好用肺动脉漂浮导管，测定肺毛细管楔压(PCWP)，边监测心脏负荷边补充血容量。如无条件测量PCWP，可根据中心静脉压指导输液。无论用哪种监护方法，都应在插管的同时抽血5mL，作血液沉淀试验，涂片染色寻找羊水成分，并作有关DIC实验室检查。扩容液的选择，开始多用右旋糖酐-40，静脉滴注，伴失血者应补充新鲜血及平衡液。（2）纠正酸中毒：首次可给5%碳酸氢钠，先注入计算量的1/2～2/3。最好做动脉血血气及酸碱测定，按失衡情况给药。（3）调整血管紧张度：休克症状急骤而严重或血容量虽已补足但血压仍不稳定者，可选用血管活性药物，常用多巴胺静脉滴注，可保证重要脏器血供。5、防治DIC羊水栓塞诊断一旦确立，就应开始抗凝治疗，尽早使用肝素，以抑制血管内凝血，保护肾脏功能。应用肝素静脉滴注。羊水栓塞可发生在产前、产时或产后。应警惕严重的产后出血发生，最安全的措施是在给肝素的基础上输新鲜血，并补充纤维蛋白原、血小板悬液及鲜冻干血浆等，以补充凝血因子，制止产后出血不凝。6、预防心力衰竭可用快速洋地黄制剂静脉注射，必要时4～6小时重复1次。另辅以呋塞米静脉注射，防治心力衰竭，对提高抢救成功率具有重要意义。7、防治多器官损伤羊水栓塞时受累器官除肺与心脏外，其次便是肾脏。为防止肾功能衰竭，在抗休克时必须注意肾的血灌注量，血容量未补充前不用或慎用缩血管药物，当血容量补足后，血压回升而每小时尿量仍少于17ml时，应给予利尿药物治疗。无效者常提示急性肾功能衰竭，应尽早采用血液透析等急救措施。8、及时正确使用抗生素以预防感染。9、产科处理及时的产科处理对于抢救成功与否极为重要。羊水栓塞发生于胎儿娩出前，应积极改善呼吸循环功能、防止DIC、抢救休克等。如子宫颈口未开或未开全者，应行剖宫产术，以解除病因，防止病情恶化;子宫颈口开全，胎先露位于坐骨棘下者，可行产钳助产。术时及产后密切注意子宫出血等情况。如无出血，继续保守治疗;如有难以控制的产后大出血且血液不凝者，应当机立断行子宫切除术，以控制胎盘剥离面血窦出血，并阻断羊水沉渣继续进入血循环，使病情加重。对宫缩剂的使用意见尚不一致，不同意使用者认为加强宫缩，可促使贮留在子宫壁内的羊水进入母血循环，导致病情恶化。羊水栓塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 西式牛奶粥 鸡肉冬菇蒸饺 百合红枣银杏牛肉羹 冬瓜草鱼汤 
药品 ['重庆莱美', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['扬子江药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸注射液)'] ['贵州圣济堂', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['陕西京西', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['广州白云山天心', '氨甲环酸注射', '(氨甲环酸注射液)'] ['丹东医创', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['龙月', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['张家港制药', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['天津金耀', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['天津金耀', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['海南通用康力', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['上海信谊', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['兰陵制药', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['常州康普', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['沧州得能', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['广州白云山天心', '氨甲环酸注射', '(氨甲环酸注射液)'] ['湖南洞庭', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['武汉爱民', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['衡阳制药', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['辅仁', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['河南辅仁怀庆堂', '氨甲环酸注射', '(氨甲环酸注射液)'] ['天衡药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] 
 