简介 妊娠晚期羊水量少于300ml者，称为羊水过少(oligohydramnios)。B超诊断羊水过少的标准是羊水指数(AFI)<5cm或最大羊水池深度<2cm。妊娠早，中期的羊水过少，多以流产告终。羊水过少时，羊水呈粘稠、混浊、暗绿色，过去认为羊水过少的发生率约为0.1%，但近年由于B型超声的广泛应用，羊水过少的检出率为0.5%～4%，发生率有所增加。羊水过少严重影响围生儿的预后而受到重视。  
医保疾病 否 
患病比例 妊娠妇女发病率约为0.01%-0.03% 
易感人群 妊娠期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 胎儿生长受限 胎儿窘迫 新生儿窒息 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 芪芳气血颗粒 归圆口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 孕前进行孕产检查。
病因 羊水过少病因胎儿畸形（15%）：许多先天畸形特别是泌尿系统畸形与羊水过少有关，如先天性肾缺如，肾发育不良，多囊肾和尿道狭窄或闭锁等，上述畸形导致尿液生成减少或不能生成，所生成的尿液不能排出或排出减少，无尿或少尿，导致羊水生成下降，羊水吸收正常，最后出现羊水过少。胎盘功能不全（5%）：胎盘在母儿间进行物质交换的基本结构是胎盘的母儿屏障，胎盘母儿屏障由于水肿，血栓形成，纤维化，钙化等病理机制均可以导致胎盘母儿屏障功能障碍，胎儿与母体间物质交换下降，最后导致羊水生成下降，过期妊娠孕妇，胎盘总体积不变，但由于胎盘母儿屏障的上述变化，导致总的有效的胎盘的物质交换面积下降，最后出现羊水过少。药物作用（5%）：许多药物可引起羊水过少，常见的有非甾类解热镇痛药和血管紧张素转换酶抑制药两类，非甾类解热镇痛药中研究最多的是吲哚美辛，吲哚美辛可以导致子宫，胎盘循环下降，胎儿血容量和肾血容量下降，尿液生成下降。过期妊娠（25%）：过期妊娠时，胎盘功能减退，灌注量不足，胎儿脱水，导致羊水少，也有学者认为过期妊娠时，胎儿过度成熟，其肾小管对抗利尿激素的敏感性增高，尿量少导致羊水过少，由过期妊娠导致羊水过少的发生率达20%～30%。胎儿宫内发育迟缓（5%）：羊水过少是胎儿宫内发育迟缓的特征之一，慢性缺氧引起胎儿血液循环重分配，主要供应脑和心脏，而肾血流量下降，胎尿生成减少而致羊水过少。羊膜病变（5%）：电镜观察发现羊膜上皮层在羊水过少时变薄，上皮细胞萎缩，微绒毛短粗，尖端肿胀，数目少，有鳞状上皮化生现象，细胞中粗面内织网及高尔基复合体也减少，上皮细胞和基底膜之间桥粒和半桥粒减少，认为有些原因不明的羊水过少可能与羊膜本身病变有关。发病机制妊娠期间，羊水的量和成分不是固定不变的，而是处在一个不断生成和吸收的，相对稳定的动态变化过程中，当羊水生成减少和(或)羊水吸收增加，羊水的生成量小于羊水的吸收量时就会发生羊水过少，参与羊水生成和吸收的机制主要是胎尿，胎儿吞咽，胎儿呼吸运动，胎儿皮肤和胎膜(包括羊膜和绒毛膜)，上述机制随孕周不同而各自作用不同，胎尿是羊水生成的主要机制，胎儿吞咽是羊水吸收的主要机制，而其他机制可能具有羊水生成和吸收的双重作用。
预防 羊水过少预防专业指导对育龄妇女应加强优生优育宣传，指导，做好产前筛查工作，孕3个月建卡定期系统保健检查;孕37周以后至40孕周前计划分娩，减少羊水过少的发生率，能够影响羊水量的药物目前主要有消炎痛，可以减少羊水量用来治疗羊水过多，用时要注意检测羊水量，及时减量或停药，避免引起羊水过少，该药不宜用在孕34周后，因可引起胎儿动脉导管早闭。
症状细节 羊水过少症状常见症状孕妇于胎动时常感腹痛，检查发现腹围，宫高均较同期妊娠者小，子宫敏感性高，轻微刺激即可引起宫缩，临产后阵痛剧烈，宫缩多不协调，宫口扩张缓慢，产程延长，若羊水过少发生在妊娠早期，胎膜可与胎体粘连，造成胎儿畸形，甚至肢体短缺，若发生在妊娠中，晚期，子宫四周的压力直接作用于胎儿，容易引起肌肉骨骼畸形，如斜颈，曲背，手足畸形，现已证实，妊娠时吸入少量羊水有助于胎肺的膨胀和发育，羊水过少可致肺发育不全，也有学者提出对过期妊娠，胎儿宫内发育迟缓，妊高征的孕妇，在正式临产前已有胎心变化，应考虑有羊水过少的可能，羊水过少容易发生胎儿窘迫与新生儿窒息，增加围生儿死亡率，上海统计围生儿死亡率，羊水过少者较正常妊娠高5倍，因此是重点防治的疾病之一。
症状 腹痛 临产后阵痛剧烈 足畸形 胎儿宫内发育迟缓 妊高征 胎儿窘迫 窒息 
检查细节 羊水过少的检查根据病情选择做血，尿，便常规检查，生化，肝肾功检查。1.B超检查：是目前诊断羊水过少的主要方法，包括定性诊断和半定量诊断，B超下发现羊水量明显减少，羊水和胎儿界面不清，胎儿肢体明显聚集重叠即可以做出羊水过少的定性诊断，定性诊断后通过进一步测量羊水池的深度对羊水过少做出半定量诊断，妊娠28～40周期间，B型超声测定最大羊水池径线稳定在5.1cm±2.0cm范围，若最大羊水池垂直深度(AFV)≤2cm为羊水过少，≤1cm为严重羊水过少，目前多采用羊水指数法(AFI)诊断羊水过少，该方法比AFV准确，可靠，AFI≤8cm时为诊断羊水过少的临界值，若AFI≤5cm则诊断为羊水过少。2.羊水直接测量：破膜时以羊水少于300ml为诊断羊水过少的标准，其性质粘稠，混浊，暗绿色，另外，在羊膜表面常可见多个圆形或卵圆形结节，直径2～4mm，淡灰黄色，不透明，内含复层鳞状上皮细胞及胎脂，直接测量法最大缺点是不能早诊断。3.磁共振技术：是近些年发展起来的一项可以于产科应用的新的影像学技术，磁共振技术除可以准确判断羊水池的深度，还可以利用三维成像技术和体积计算技术对羊水总量进行估计，是诊断羊水过少的重要方法。对于羊水过少患者，通过影像学技术判断羊水量固然重要，影像学技术更大的作用是对胎儿畸形的诊断，明确有无胎儿畸形是制定治疗方案的关键，对于宫内诊断胎儿畸形B超技术已经是一里程碑，新兴的磁共振技术较B超技术有更大的优点。
检查 便常规 
治疗 羊水过少西医治疗1.治疗措施(1)发现有宫内窘迫时，可改变为侧卧体位。妊娠期间，增大的子宫右旋，压迫腹主动脉、下腔静脉和盆腔血管，引起仰卧位低血压综合征，影响子宫血流灌注，导致胎儿缺氧的发生，左侧卧位或半卧位是改善胎儿血供的简单办法。(2)应立即给孕妇吸入氧气，给予高流量的纯氧能迅速改善母体及胎儿的缺氧状况，一般要求面罩给氧，每分钟流量10L，主张间断给氧，给氧30min停用10min，反复进行。因为但长时间给氧有可能造成母体、胎儿血管收缩，使胎盘血流量降低，相反减少胎儿血液供应，加重胎儿缺氧;在第二产程由于有强烈的阵发性宫缩存在，给氧可持续进行。2.药物治疗(1)临产前可通过羊膜镜在胎儿头皮取血作pH，若pH≤7.25，说明胎儿窘迫，配合胎心及产程监护，根据不同原因和产程进展，采取积极措施。静脉注射50%葡萄糖40ml，维生素C0.5―1g(可于1―2h内重复使用)，以增强组织对缺氧的耐受力。(2)调节宫缩强度，降低宫缩增强剂进入母体的速度，对强直性宫缩可应用宫缩抑制剂如硫酸镁，必要时可用麻醉剂。(3)纠正酸中毒，母体由于分娩疼痛、紧张或长时间体力消耗导致母体及胎儿酸中毒发生，此时给予5%碳酸氢钠可有效地纠正母体酸中毒，也可行羊膜腔灌注。赵三纯等采用碳酸氢钠80-160ml羊膜腔内灌注10-20min后胎儿娩出，发现其pH值明显改善。3.慢性胎儿的窘迫应针对病因，视孕周、胎儿成熟度和窘迫的严重程度决定处理。能定期作产前检查者，估计胎儿情况尚可，应吃孕妇多取侧卧位休息，争取胎盘供血改善，延长孕周数。(1)若情况较难改善，接近足月妊娠，估计在娩出后胎儿生存机会极大者，可考虑行剖宫产。(2)距离足月妊娠越远，胎儿娩出后生存可能性越小，则可将情况向家属说明，尽量保守治疗以期延长孕周数。实际胎儿胎盘功能不佳者，胎儿发育必然受到影响，所以预后较差。4.急性胎儿窘迫处理若宫颈尚未完全扩张，胎儿窘迫情况不严重，可予面罩供氧，通过提高母体血氧含量以改善胎儿血氧供应，同时嘱产妇左侧卧位，观察10分钟，若胎心率变为正常，可继续观察。若因使用催产素宫缩过强造成胎心率异常减缓者，应立即停止滴注，继续观察是否能转为正常。羊水过少中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1：宜吃含有纤维素蔬菜；2：宜吃清热，维生素丰富的水果；3：宜吃健脾和胃的杂粮粥。
忌吃细节 1：忌吃生冷的蔬菜和水果；2：忌吃辛辣刺激性的蔬菜；3：忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 猪肉青菜粥 芹菜猪肉蒸饺 洋参鸡肉汤 腰果西兰花 羊肉番茄汤 番茄芹菜汁 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 
药品 ['嘉通', '芪芳气血颗粒', '(芪芳气血颗粒)'] ['浙江南洋', '归圆口服液', '(归圆口服液)'] ['千金', '补血益母丸', '(补血益母丸)'] ['湖南明瑞', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] ['广西冠峰', '产妇康洗液', '(产妇康洗液)'] 
 