简介 羊痘(Qrf)是羊感染痘病毒后，皮肤上发生化脓性炎症，再传染给人，使人发生羊痘。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 肺炎 关节炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 30% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 平时做好羊群饲养管理工作，经常打扫羊圈，保持干燥清洁。
病因 羊痘病因(一)发病原因羊痘是一种在电镜下呈编织状外观的圆柱形类痘病毒引起，是绵羊普遍发生的疾病。羊痘病毒是一种乙醚敏感的DNA病毒，在电镜下呈圆柱形，末端凸出，中央有致密的DNA核心和一宽阔的，层板状衣壳，其大小为200×300nm，能在人羊膜细胞和原始恒河猴肾细胞培养上生长，此病毒主要侵犯羊，人是由于直接接触病羊污染的物质而被感染，故多见于牧羊人，兽医及屠宰人员等，尚未见人与人之间相互传染的报道，传染后有终生免疫力。(二)发病机制羊痘是一种在电镜下呈编织状外观的圆柱形类痘病毒引起，是绵羊普遍发生的疾病，主要影响羔羊，是接触感染，人是由于直接接触病羊污染的物质而被感染，故多见于牧羊人，兽医及屠宰人员等，尚未见人与人之间互相传染的报道，传染后有终身免疫力，病毒接种在人获得成功，把人和动物的损害进行组织培养有病毒生长。
预防 羊痘预防日常预防1、避免接触患羊痘的绵羊和山羊，对2～3周羔羊接种羊痘活病毒疫苗可终生免疫。2、平时做好羊群饲养管理工作，经常打扫羊圈，保持干燥清洁。3、羊群中已发病时，立即隔离病羊并消毒羊舍，场地，用具，对未发病的羊只或邻近已受威胁的羊群可用疫苗紧急接种。4、在实验室制备疫苗的工作人员防止自身接种。
症状细节 羊痘症状常见症状潜伏期5～6天，初起为红色或紫红色的小丘疹，质地坚硬，以后扩大成为顶端扁平水疱，能发展成出血性大疱或脓疱，中央可有脐凹，大小为2～3cm，最大可达5cm，在24～48h内疱破表面覆盖厚的淡褐色焦痂，痂四周有较特殊的灰白色或紫色晕，其外再绕以红晕，以后变成乳头瘤样结节，最后变平，干燥，结痂而自愈，病程一般为3周，也可长达5～6周，获得永久性免疫，再次感染在免疫功能低下患者中较常见，皮损数目不多，为单个或数个，好发于手指，手，前臂及面部等暴露部位，除了局部有轻微肿痛及瘙痒外，无全身症状或仅有微热，局部淋巴结肿大，有些病人在发病后2周时，躯干部可发生一过性斑丘疹，亦可在四肢伸侧出现多形红斑样皮疹，巨大的向外生长的皮损，类似化脓性肉芽肿或恶性肿瘤，可见于免疫力低下或AD患者，偶可见病毒血症，表现为广泛的丘疹，水疱或大疱性皮损。根据接触史，典型皮疹，自愈过程，一般不难诊断，如有怀疑，可将损害的痂皮或活检组织放在电镜下观察，如发现病毒包涵体可明确诊断，在组织培养上病毒生长缓慢。
症状 脓疱 红晕 结节 结痂 瘙痒 局部淋巴结肿大 斑丘疹 多形红斑样皮疹 肉芽肿 毒血症 生长缓慢 
检查细节 羊痘的检查1.周围血象白细胞计数可暂时升高，淋巴细胞相对增加。2.血清抗体测试山羊和病人恢复期血清中能发现中和抗体。3.电子显微镜检查痂及病损组织内可见羊痘病毒。4.组织病理表皮明显细胞内及细胞间水肿，空泡形成以及气球状变性，真皮有密集的细胞浸润，中央主要是组织细胞和巨噬细胞，周围为淋巴细胞和浆细胞，很少有多形核白细胞浸润，整个损害有许多内皮细胞增生和肿胀的小血管，在真皮血管内皮细胞的胞质里可以看到嗜酸性包涵体。
检查 浆细胞 
治疗 羊痘西医治疗(一)对人的治疗根据接触史、典型皮疹、自愈过程，一般不难诊断。如有怀疑，可将损害的痂皮或活检组织放在电镜下观察，如发现病毒包涵体可明确诊断。在组织培养上病毒生长缓慢。1.避免接触患羊痘的绵羊和山羊。对病羊应首先加强护理，注意卫生，给予软嫩而容易消化的饲料，圈舍要暖和而通风，最好在天晴时放牧，让病羊能晒晒太阳。特别是在发疹期，要加强保温。铺上垫草，供给温水。2.在实验室制备疫苗的工作人员防止自身接种。3.2～3周羔羊接种羊痘活病毒疫苗可获终身免疫。4.患者一般作对症处理。对皮肤上的痘疮，涂以碘酊或紫药水；水泡或脓疱破裂后，应先用3％来苏儿或石炭酸洗涤，然后涂药；对黏膜上的病灶先用0.1％高锰酸钾洗涤后，涂以碘甘油或紫药水。5.巨大而向外生长的皮损可从真皮下部予以切除。（二）对病羊的治疗：羊痘中医治疗（1）中兽医辨证施治。中兽医认为羊痘是由湿热所引起的一种疫病，是因内伤饮食的脾胃运化失调，而湿热内积。A）“葛根汤”：葛根、紫草、苍术各15克，黄连9克(或黄柏15克)，白糖、绿豆各30克煎灌，每日1剂，连服3剂。功效主治：健脾燥湿、清热解毒、发表和里，内清五脏六腑之湿，外解肌肉皮毛之毒。根据验证资料，紫草、黄连、黄柏都有抑制病毒的作用(上述湿、热、毒均可理解为病毒)。紫草有效成分为乙酰紫草素，黄连、黄柏均含有小檗碱(即黄连素)。B）双花、板蓝根、蝉蜕各12克，连翘、防风、生甘草各9克，煎灌，隔日1次。主治功效：清热解毒，解痉透疹，发汗祛风，散结消肿止痛。（2）现代疗法：1、首先应加强护理，注意卫生，给予软嫩而容易消化的饲料，圈舍要暖和而通风，最好在天晴时放牧，让病羊能晒晒太阳。特别是在发疹期，要加强保温。铺上垫草，供给温水。2、病初可注射免疫血清，1.5千克左右重的羊注射20毫升，体重大者应多加注射，但血清较贵，不太划算，故宜用于贵重的种羊和幼羔。3、皮下注射0.1％麝香酒精溶液。这是青海牧民的治疗经验，经过兽医诊断实验室试验，证明效果良好。配制方法：将麝香1克研碎，加无菌蒸馏水1000毫升，为促进溶解，可稍微加温。将此溶液静置1周后再行过滤。滤得的溶液呈棕红色，清朗透明，有特殊气味。亦可将麝香溶于生理盐水或60度的白酒中，浓度同前。用法：皮下注射1毫升。必要时重复注射1～2次。病羊(出现丘疹以后)于注射后第4天即见结痂，开始痊愈。严重的于注射后第2天即可恢复食欲及反刍，精神亦见好转。4、局部治疗对皮肤上的痘疮，涂以碘酊或紫药水；水泡或脓疱破裂后，应先用3％来苏儿或石炭酸洗涤，然后涂药；对黏膜上的病灶先用0.1％高锰酸钾洗涤后，涂以碘甘油或紫药水。5、恶性山羊痘，采用“九一四”治疗，剂量为0.01克/千克体重，配成5％的溶液，静脉注射。一般成年羊用0.3克，溶于生理盐水10毫升中即可，平均15～20千克的成年奶羊，用量不得超过0.4～0.5克；5月龄以下的仔山羊不超过0.1～0.15克；5月龄以上的仔羊不超过0.2～0.25克,，注射后有不安、呻吟等中毒现象，但第2天即体温下降，恢复食欲，全身状况好转。早期病羊在注射后1周左右痊愈，脓疱期与水泡期的可以迅速制止其继续发展。(二)预后巨大的向外生长的皮损，类似化脓性肉芽肿或恶性肿瘤，可见于免疫力低下或AD患者，偶可见病毒血症。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 河虾 
推荐食谱 紫菜色拉卷 双菇番茄黄瓜紫菜汤 小白菜馅包子 素炒小白菜 萝卜生菜汤 生菜包肉 芦笋青椒番茄汁 雪菜芦笋饺 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 