简介 美尼尔氏综合症是以膜迷路积水的一种内耳疾病，本病以突发性眩晕、耳鸣、耳聋或眼球震颤为主要临床表现，眩晕有明显的发作期和间歇期。病人多数为中年人，患者性别无明显差异，首次发作在50岁以前的病人约占65%，大多数病人单耳患病。该病的预防主要是低盐饮食及清淡饮食：建议每日摄入盐量<1.0g。适当控制摄入水量。避免劳累及生活不规律。保持心情舒畅，避免抑郁等不良情绪。保证充足睡眠。疾病发作期应卧床休息。尽量避免灯光照射及强声刺激。疾病间歇期建议加强锻炼，增强体质。忌烟、酒、浓茶、咖啡等。避免接触过敏原，控制全身过敏性疾病。积极治疗全身伴随疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多数为中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸倍他司汀片 甲磺酸倍他司汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 美尼尔氏综合症病因病因：具体病因不明。美尼尔氏综合症为一突然发作的非炎性迷路病变，具有眩晕，耳聋，耳鸣及有时有患侧耳内闷胀感等症状的疾病，多为单耳发病，其发病原因不明，男女发病率无明显差异，病人多为青壮年，60岁以上老人发病罕见，近年亦有儿童病例报告，病程多为数天或周余，关于病因，学说甚多，尚无定论，如变态反应，内分泌障碍，维生素缺乏及精神神经因素等引起自主神经功能紊乱，因之使血管神经功能失调，毛细血管渗透性增加，导致膜迷路积水，蜗管及球囊膨大，刺激耳蜗及前庭感受器时，引起耳鸣，耳聋，眩晕等一系列临床症状，此病不经过治疗，症状可缓解，虽可反复发作，发作时间间隔不定，但也有发作一次不再发作者。
预防 美尼尔氏综合症预防日常预防低盐饮食及清淡饮食：建议每日摄入盐量<1.0g。适当控制摄入水量。避免劳累及生活不规律。保持心情舒畅，避免抑郁等不良情绪。保证充足睡眠。疾病发作期应卧床休息。尽量避免灯光照射及强声刺激。疾病间歇期建议加强锻炼，增强体质。忌烟、酒、浓茶、咖啡等。避免接触过敏原，控制全身过敏性疾病。积极治疗全身伴随疾病。
症状细节 美尼尔氏综合症症状常见症状1、眩晕：往往无任何先兆而突然发作的剧烈的旋转性眩晕，常从梦睡中惊醒或于晨起时发作，病人自诉周围物体绕自身旋转，闭目时觉自身在空间旋转，病人常呈强迫体位，不敢梢动，动则可使眩晕症状加重，在发病期间神志清楚，发作时有恶心，呕吐，出冷汗，颜面苍白及血压下降等症状，数小时或数天后，眩晕症状逐渐消失。2、听力障碍：听立为波动性感音性耳聋，在早期眩晕症状缓解后，听力可大部或完全恢复，可因多次反复发作而致全聋，部分病人尚有对高音听觉过敏现象。3、耳鸣：为症状发作前之可能先兆，耳鸣为高音调，可能轻重不一，在发作前病人可能耳鸣加重，发作停止，耳鸣可逐渐消失。4、同侧头及耳内闷胀感，多数病人有此症状，或感头重脚轻。
症状 旋转性眩晕 恶心 出冷汗 血压下降 耳聋 听觉过敏 耳鸣 胀感 
检查细节 美尼尔氏综合症的检查由于大多数病人就诊时发作期已过，或虽在发作期而症状已减轻，故一般不易观察到发作高潮期的体征，偶遇急性发作者，则可见病人卧床不起，面色苍白，精神紧张，表情恐惧，检查可见：1、眼震发作高潮期，可见自发性眼震。2、听力学检查包括：纯音听阈测试，阈上功能测试，声导抗测试，耳蜗电图测试。3、甘油试验。4、前庭功能试验包括：冷热试验，Hennebert征。5、颞骨CT扫描。
检查 耳蜗电图 冷热试验 
治疗 美尼尔氏综合症西医治疗由于对其病因论点不一，所以在临床上治疗方法也多。美尼尔氏综合症可用药物或手术治疗，有时此病不治疗也可消失，但也可能严重影响到患者的生活以至不得不作手术以破坏内耳结构。1、一般治疗发作时要静卧，戒急躁，进清淡低盐饮食，限制入水量，忌用烟、酒、茶。在间歇期要鼓励病人锻炼身体，增强体质，注意劳逸调度适当。2、药物治疗1：保持安静，静卧2：对症治疗，使用镇静药：如安定，谷维素；配合非那根。3：酌情选用血管扩张药：西比林，氢溴酸山莨菪碱（654-2）AnisodamineHydrobromide4：应用利尿药：双氢克尿噻，氨本蹀定。5：局部药物封闭：10%普鲁卡因10ML作星状神经封闭。3、外科治疗不是所有的美尼尔氏综合症的患者都可以手术，手术只适用于，药物治疗无效，病人又丧失工作能力的。局限于单侧有病的患者。具统计美尼尔氏综合症只有5%的患者在手术治疗范围。又要减去病人有心脑肝肺脾肾脏器有病的，可以手术的很小。手术概括为：破坏性、半破坏性、保守性3种类型。手术治疗，适应用于严重者：内淋巴囊减压术，球囊造瘘术、迷路破坏术，前庭神经切断术。一般的病人多不接受破坏性、半破坏性手术。现简单介绍保守手术。保守手术有多种，有内淋巴囊切开术、球囊减压术、交感神经切断术、鼓索神经切断术、内淋巴蛛网膜下腔分流、镫骨底板开窗术和内淋巴囊乳突腔分流等。综合分析，多是开窗减压术。国际眩晕学术会总结性的说，手术治疗不理想，短时间开窗减压术有一定的作用。美尼尔氏综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 苦瓜豆腐汤 黄瓜拌绿豆芽 瑶柱冬瓜海鲜汤 鲜蘑黄瓜汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 花样果肉薏米粥 豌豆瘦肉粥 
药品 ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['敏使朗', '(甲磺酸倍他司汀片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['信谊', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['上海信谊', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['辰欣', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['天眩清', '(天麻素注射液)'] ['江苏亚邦生缘', '晕可平糖浆', '(晕可平糖浆)'] ['嘉健', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['陕西中医学院', '天麻眩晕宁合剂', '(天麻眩晕宁合剂)'] ['宁星', '晕可平糖浆', '(晕可平糖浆)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司', '(盐酸倍他司汀片)'] ['哈尔滨龙生北药', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['浙江诚意', '天麻素注射液', '(天麻素注射液)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['南京白敬宇', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['精华制药', '晕可平颗粒', '(晕可平颗粒)'] ['三才石岐制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司', '(盐酸倍他司汀片)'] 
 