简介 羟磷灰石是骨骼(包括牙齿)的主要矿盐，羟磷灰石沉积病是羟磷灰石在骨骼、牙齿外组织沉积，即为异位钙化，异位钙化可发生于机体各个部分，包括局部的和系统的结缔组织、关节及关节周围组织，关节及关节周围组织钙化，常不出现症状，但有时可造成急性关节炎和其他多种慢性关节疾患，此病一般症状较轻，甚或无任何症状，但也可以致关节破坏畸形而需关节更换术，羟磷灰石在关节周围沉积，可发生于任何年龄，但多见于老年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 骨关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 注意安全，做好防护，减少和避免不良因素的意外伤害。
病因 羟磷灰石沉积病病因【病因学】HA沉积的原因不清，正常结缔组织含有抗钙化的抑制因子，体外试验表明，无机焦磷酸，蛋白多糖聚合体及非胶原性蛋白均有防止组织钙化的作用，如果由于组织外伤，老化，正常的钙化抑制作用减弱;或由于组织内存在核心形成剂(mucleatingagents)，促成细胞钙化机制;或由于代谢障碍，使局部溶质浓度升高等均可促进钙盐的异常沉积。按目前临床所见，HA异常沉积，大致可发生于下列三种情况：不明原因的特发性钙化（30%）：HA的沉积多发于容易损伤的关节，相对缺血的肌腱，有病的组织(局部的或系统的结缔组织病)或病灶，及老年患者，说明正常组织对防止钙经形成是重要的，代谢障碍，高血钙，高血磷，甲状旁腺机能亢进，维生素D中毒，糖尿病，慢性肾功能衰竭，均可促进钙化，说明代谢因素在其中起了作用，而特发性钙化的病人，并无明显原因，而且这种病人常呈多部位，多关节受累，其沉积中常杂有其他结晶成分，沉积物巨大，或有家族史，说明这种病人有全身性的钙化促进因素。组织的损伤(营养不良性钙化)。高钙血症或甲状旁腺机能亢进状态(转移性钙化)。
预防 羟磷灰石沉积病预防由于病因不清，目前尚无有效的预防方法。注意安全，做好防护，减少和避免不良因素的意外伤害，可以起到一定的预防作用，早发现、早诊断、早治疗是本病预防和治疗的关键。一旦发病，应积极治疗，预防并发症的发生。
症状细节 羟磷灰石沉积病症状常见症状正发前面所述，HA沉积于关节或关周组织，可无任何症状，也可发生急性炎症或慢性关节炎，在临床表现上可见：1.关节周围炎可发生任何年龄和性别，常于受伤后或自发突然开始，疼痛明显，局部有触痛，数日后逐渐缓解或完全消退，肩关节受累占705，病变累及肩峰下滑囊，肌腱，活动受限，局部皮肤可红肿，其他常发生的关节有膝，髋，腕及指关节，有时事慢性关节痛，关节活动时常牵涉受累肌腱引起疼痛。2.滑膜炎急性滑膜炎可涉及多个关节，有时除了在炎性滑膜液中的找到HA结晶外，并无其他明显原因，滑膜液细胞数常在2×109/L(2000/mm3)以下，有时高至50×109/L(50000/mm3)，以单核细胞为主，偶尔中性粒细胞占优势。3.骨关节炎关节的表现如同原发性骨关节炎，但受累的关节不同，滑膜液，滑膜组织和软骨中可发现HA结晶，这种结晶是关节病变的原因或结果，各作者仍有争论，但HA结晶可致炎症，可直接损伤关节已如上述。4.破坏性关节病多见于膝肩关节，表现痛，肿，活动受限，多发生于老年患者，症状可轻也可严重疼痛，从关节功能障碍至关节侵蚀，萎缩，破坏，畸形，关节液细胞少于1×109/L，也可为血性渗出液，关节液内有HA结晶。
症状 
检查细节 羟磷灰石沉积病的检查关节滑膜液的细胞数一般不高，慢性关节病时细胞数常在1×109/L以下，急性，亚急性者也常在2×109/L以下，以单核细胞为主。X线检查一般无特殊诊断价值，但严重的关节病变显示侵蚀，破坏和增生性改变，细小的钙化沉积并不能在X线象上显示，而大块性结晶联合体在X线片上表现为钙化阴影，在关节周围腱肌附着处，呈现球形工不规则形钙化阴影，内无骨小梁结构，也不象焦磷酸盐性软骨钙化症那样，有“线型”表现，这种钙化阴影，在急性关节炎过程中，可发生动态改变，先见明显清晰的阴影，而后松软，弥散，并逐渐消失，估计是由于结晶泄流，并被吞噬所致。滑膜液，滑膜组织中的HA沉积，可先用茜素红染色筛选，以观察是否有红色球状的含钙性物质，光镜只能见聚合性球状HA结日化，单体结晶需用电镜分辨。
检查 
治疗 羟磷灰石沉积病西医治疗急性炎症时对症处理，服用非甾类抗炎药，急性滑膜炎时，抽吸关节渗液，或关节内注射糖皮质激素可缩短病程和减轻症状。有慢性严重关节破坏性改变者，服药无效。有时需手术切除HA沉积。羟磷灰石沉积病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡蛋 杏仁 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物片)'] ['健民', '关节克痹丸', '(关节克痹丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['山东潍坊制药厂', '安络痛胶囊', '(安络痛胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] 
 