简介 羰基镍是金属镍与羰基（-CO）在一定压力下反应而成的液态金属化合物，羰基镍中毒（nickel car-bonyI poisoning）是以呼吸系统和神经系统损害为主的全身性疾病。工业上羰基镍用于提炼高纯度镍粉、有机合成，橡胶、石油催化剂、镍喷涂等，工人大量吸入后，可发生急性中毒。羰基镍中毒是吸入高浓度羰基镍引起以呼吸系统损害为主的疾病。患者首先出现头痛、眩晕、步态不稳、胸闷、恶心等症状，经12～36小时后可出现中毒性水肿。接触羰基镍24小时尿镍可增高。羰基镍能否引起慢性中毒尚有争论。急性羰基镍中毒除脱离接触外，可用二乙基二硫代氨基甲酸钠驱镍及对症疗法。急性羰基镍中毒的早期症状易与上呼吸道感染混淆，易发生误诊，延误治疗。慢性中毒无特异症状，明确诊断要结合现场调查和临床资料综合分析后才能做出。尿镍测定对估计急性羰基镍中毒程度有一定帮助，轻度中毒尿镍不超过0.325μmol/L(25μg/L)，中度中毒0.325～8.5μmol/L(25～500μg/L)，严重中毒超过 8.5μmol/L(500μg/L)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 头痛 失眠 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--10周 
治愈率 75% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 生产车间，严格执行规章制度和机械操作规程，加强通风排气及个人保护。
病因 羰基镍中毒病因病因：羰基镍蒸气可迅速通过呼吸道吸入，皮肤亦有少量吸收，进入体内后，约1／3以原形在6小时内由肺呼出，其余部分在细胞内逐渐分解为镍离子（Ni0→Ni2+）和一氧化碳，Ni2+与细胞内核酸，蛋白质结合，并逐步转移到血浆中，随尿排出。羰基镍分子抑制肺毛细血管内皮细胞中含巯基的酶，引起毛细血管壁通透性增加，造成肺间质水肿和肺泡内渗出，羰基镍影响RNA聚合酶，干扰RNA合成，急性羰基镍中毒尚可见肝小叶中央区淤血，坏死；大脑皮层血管扩张，出血，尤以白质部份为明显。
预防 羰基镍中毒预防专业指导生产车间，严格执行规章制度和机械操作规程，加强通风排气及个人保护。合理设计进、排气口面积;在厂房自然通风设计中，必须合理协调进、排气口面积，力求进气口面积不小于或大于排气口面积，这应该是提高自然通风效果的极为重要和有效的技术措施。厂房自然通风设计，绝对不能停留在只是根据既定的建筑布局，单纯的通过通风计算来决定天窗开口面积。
症状细节 羰基镍中毒症状常见症状急性羰基镍中毒的早期症状，有头晕，头痛，干咳，胸闷，恶心，呕吐，步态不稳，脱离接触后，上述症状迅速好转，经过6～36小时的潜伏期，出现晚发症状，有剧咳，咯粉红色泡沫痰，气急，烦躁不安等肺水肿征象，患者尚可发生惊厥及昏迷，并可伴有发热，检查患者有紫绀，心界可扩大，心律失常，心音呈奔马律，二肺满布湿罗音，以及肝肿大。慢性羰基镍中毒系长期吸入低浓度羰基镍引起，症状有头晕，头痛，乏力，多梦，失眠，记忆力减退和咳嗽，胸闷等非特异性表现。
症状 头晕 头痛 干咳 胸闷 恶心 步态不稳 粉红色泡沫痰 气急 烦躁不安 水肿 惊厥 昏迷 紫绀 心律失常 肝肿大 乏力 多梦 失眠 咳嗽 
检查细节 羰基镍中毒的检查急性羰基镍中毒有白细胞和中性粒细胞数增高，尿出现蛋白和管型，胸片在肺野可见片状渗出阴影，心电图有心肌损害，血清胆红质和谷丙转氨酶增高，尿镍在中毒后1～2天增高明显，7～10天后恢复正常，慢性中毒，胸片有肺纹理增多，脑电图有轻至中度异常，尿镍可有增高。
检查 
治疗 羰基镍中毒西医治疗急性吸入患者，即使无症状亦需密切观察至少48小时。二乙基二硫代氨基甲酸钠（Na-DDC）对急性羰基镍的络合作用较好。首次剂量为25mg/kg，静脉注射；24小时总剂量不超过100mg/kg，分3～4次注射。用药后的尿镍可增加3～20倍。雾化吸入Na-DDC，每次剂量为0．2g，每日1～2次。Na-DDC口服效果较差，胃肠道不良反应多。Na-DDC治疗期间，禁忌用副醛或水合氯醛类药物。羰基镍中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有还原性作用的食物；2.宜吃具有清除氧自由基作用的食物；3.宜吃果糖含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃抑制胃肠道蠕动的食物；3.忌吃茶多酚的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 泥鳅 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 