简介 翼下颌间隙感染是指翼下颌间隙的急性化脓性感染，主要临床表现是张口受限及嚼咀和吞咽疼痛。常是先有牙痛史，继之出现张口受限，嚼咀食物，吞咽疼痛；口腔检查可见翼下颌皱襞处粘膜水肿，下颌支后缘梢内侧可有轻度肿胀，深压痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免不良刺激，尽量减少咀嚼，说话等局部活动。
病因 翼下颌间隙感染病因翼下颌间隙（pterygomandihularspace）位于下颌支内侧骨壁与翼内肌外侧面之间，前界为颞肌及颊肌；后为腮腺鞘；上为翼外肌的下缘；下为翼内肌附着于下颌支处；呈底在上，尖向下的三角形，此间隙中有从颅底卵圆孔出颅之下颌神经分支及下牙槽动，静脉穿过，借蜂窝组织与相邻的颞下，颞，颊，颌下，舌下，咽旁，咬肌诸间隙相通；经颅底血管，神经还可通入颅内。常见为下颌智齿冠周炎及下颌磨牙尖周炎症扩散所致；下牙槽神经阻滞麻醉时消毒不严也可引起翼下颌间隙感染；此外，相邻间隙，如颞下间隙，咽旁间隙炎症也可波及。
预防 翼下颌间隙感染预防注意加强全身营养，注意局部安静，避免不良刺激，尽量减少咀嚼，说话等局部活动。
症状细节 翼下颌间隙感染症状常见症状1.病史有急性下颌智齿冠周炎史，或下牙槽神经阻滞麻醉注射史。2.临床表现翼下颌韧带区红肿压痛十分明显；下颌角内侧，颌后下颌支内侧肿大压明显；颧弓下部肿胀，病人发烧，白细胞增高。穿刺经翼颌韧带外侧刺入后沿下颌支内侧进入该间隙，或从颌后刺入到该间隙抽脓可明确诊断。常是先有牙痛史，继之出现张口受限，嚼咀食物，吞咽疼痛；口腔检查可见翼下颌皱襞处粘膜水肿，下颌支后缘梢内侧可有轻度肿胀，深压痛，由于翼下颌间隙的位置深在，即使脓肿已形成，亦难由临床直接触及波动，常需穿刺方可确定，因而常易延误诊断，致使炎症向邻近间隙扩散，可形成颞下，咽旁，颌下，颌后等多间隙感染，导致病情复杂化。
症状 发烧 牙痛 水肿 脓肿 
检查细节 翼下颌间隙感染的检查口内检查可见翼下颌皱襞肿胀，压痛，口外可见下颌支后缘及下颌角内侧丰满有压痛。穿刺：穿刺经翼颌韧带外侧刺入后沿下颌支内侧进入该间隙，或从颌后刺入到该间隙抽脓可明确诊断。
检查 
治疗 翼下颌间隙感染西医治疗翼下颌间隙脓肿的切开引流，可从口内或口外进行。口内切开因受张口度的限制，较少采用；口外途径，具有易于暴露间隙及姿势引流的优点。口内切口在下颌支前缘稍内侧，即翼下颌皱臂稍外侧，纵行切开2～3cm，血管钳钝性分离开颊肌后，即可沿下颌支内侧进入翼下颌间隙。口外切口与咬肌间隙切口相类似，在分离暴露下颌角下缘时，在其内侧切开部分翼内肌附着及骨膜，用骨膜分离器剥开翼内肌后，进入间隙放出脓液，用盐水或1%～3%双氧水冲洗脓腔以盐水纱条堵塞，次日交换敷料以橡皮管或橡皮条引流。翼下颌间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蘑菇汤 双皮鲫鱼 白果鲫鱼 草莓西瓜汁 草莓沙拉拌生菜 腰果小西饼 腰果西兰花 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['安徽安科恒益', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江西汇仁', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['白云山制药总厂', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['石家庄华新', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] 
 