简介 心脏传导系统是由窦房结，房室结、房室速(His束)、左右束支及其分支组成，它担负着心脏起搏和传导冲动的功能，保证心房心室协同收缩。冲动在心脏传导系统的任何部位传导均可发生阻滞，如发生在窦房结与心房之间，称窦房阻滞；在心房与心室之间，称房室传导阻滞;位于心房内称房内阻滞；位于心室内，称室内传导阻滞。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上患病概率22% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 猝死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 180天 
治愈率 60% 
常用药品 宁心宝胶囊 盐酸利多卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-5000元 
温馨提示 老年人发生心脏传导阻滞应明确病因，积极治疗。
病因 老年人心脏传导阻滞病因(一)发病原因年龄是影响心脏传导阻滞发生率的重要因素，特别是合并有器质性心脏病的老年人发生率更高，性别本身对传导阻滞影响不大，少部分先天性房室传导阻滞有家族遗传倾向，窦房传导阻滞绝大多数见于器质性心脏病，老年人常见病窦和冠心病，房室传导阻滞主要见于各种原因引起的左房肥大或扩大，如风湿性心脏病，二尖瓣狭窄及原发性心肌病，还常见于心房肌的急慢性缺血，心房梗死及高血钾症或奎尼丁等药物作用，此外，心房肌由于纤维化，脂肪浸润或淀粉样变等退行性病变，心室内传导阻滞，尤以冠心病多见。(二)发病机制1.病态窦房结综合征：有关病窦综合征见老年人心律失常。2.房内阻滞：是指窦房结发出的冲动在心房内传导时间延长或中断，分为不完全性和完全性传导阻滞2种。(1)不完全性房内传导阻滞：主要见于各种原因引起的左房肥大或扩大，如风湿性心脏病，二尖瓣狭窄及原发性心肌病，还常见于心房肌的急慢性缺血，心房梗死及高血钾症或奎尼丁等药物作用，此外，心房肌由于纤维化，脂肪浸润或淀粉样变等退行性病变，也可以造成房内传导时间延长。(2)完全性房内传导阻滞(即心房分离)：指左，右心房间传导完全阻滞，或心房的一部分与其他部分之间的传导完全阻滞，此时心房的两侧或一侧心房的两部分，分别受一个起搏点控制。在心脏传导阻滞中，房室传导阻滞(AVB)是一种最常见的传导阻滞，它是指由于房室传导系统中，某个或多个部位存在病理性传导障碍，致使心房激动下传心室时，出现传导延缓，或部分甚至全部不能下传的现象，也有某些功能性房室传导阻滞，呈一过性改变，不属于病理传导障碍的范畴。3.房室传导阻滞的病理学基础房室传导阻滞大多数都有器质性心脏的病理学基础，一般分为2类：(1)先天性房室传导阻滞：此类型多见于小儿，是指出生时或出生后不久发现的传导阻滞，轻者可到老年期发病，因伴有传导组织老化而症状加重，阻滞部位多在房室交界区，QRS波群正常，室率45～80次/min，多见于先天性心脏病，或由于传导系统发育不良所致。(2)后天性房室传导阻滞：分急，慢性2种房室传导阻滞。①急性房室传导阻滞：常见病因为急性心肌梗死和心肌炎，由于解剖学原因，下壁心肌梗死易合并房室传导阻滞，呈一过性，可自行恢复;前壁心肌梗死引起的房室传导阻滞，大多为低位阻滞，永久性，不易恢复，下壁心肌梗死发生房室传导阻滞的机制，可能与下列综合因素有关：A.房室结暂时缺血与缺氧。B.局部钾离子积聚。C.迷走神经张力增高。D.梗死后房室结的水肿及炎性浸润导致传导阻滞的发生。E.缺血性代谢产物的负性传导作用导致心脏阻滞，病毒性心肌炎造成的房室传导阻滞不易消失。②慢性房室传导阻滞：最常见的原因为特发性束支纤维化，另外尚有慢性心肌缺血，心肌病，传导系统钙化等，特发性束支纤维化的本质是传导系统的逐渐纤维化，不少患者尽管有左心室肥厚或局灶性瘢痕，但心肌基本未受累，因此，本病是以房室传导障碍而不是以心力衰竭为主要特征。
预防 老年人心脏传导阻滞预防老年人发生心脏传导阻滞应明确病因，积极治疗，对临床出现晕厥，心动过缓或心脏停搏相关的严重症状，必须立即安置心脏起搏器。
症状细节 老年人心脏传导阻滞症状常见症状1.症状房室传导阻滞病人症状除受原有心脏病及心脏功能状态的影响外，取决于阻滞的程度及部位。(1)无症状：见于一度房室传导阻滞，此型预后良好，二度Ⅰ型房室传导阻滞，或某些慢性间歇性房室传导阻滞者。(2)有症状：二度Ⅱ型房室传导阻滞时，如被阻滞的心房波所占比例较大时(如房室3∶2传导)，特别是高度房室传导阻滞时，因心室率下降出现心动过缓，头晕，乏力，胸闷，气短及心功能下降等症状，三度房室传导阻滞的症状较明显，其造成血流动力学的影响取决于心室逸搏频率的快慢，在希氏束分叉以上部位的Ⅲ度房室传导阻滞，对血流动力学的影响较小，病人虽有乏力，活动时头晕，但不至发生晕厥;发生于希氏束分叉以下的低位的三度房室传导阻滞，对血流动力学影响显著，病人可出现晕厥，心源性缺氧综合征，甚至猝死。(3)不典型症状，某些病人出现一些不典型症状，如全身乏力，疲劳或低血压状态等，需要进一步检查方可确诊。2.体征(1)一些一度房室传导阻滞的病人可以无体征。(2)一度房室传导阻滞：体格检查可发现心尖部第一心音减弱，这是由于心室收缩的延迟，使心脏内血液充盈相对较满，房室瓣在关闭前已飘浮在一个距闭合点较近的位置上，因此关闭时瓣叶张力较低，关闭所产生的振动较小所致。(3)二度房室传导阻滞：文氏型二度房室传导阻滞，心脏听诊有间歇，但间歇前并无过早搏动，第一心音可随PR变化发生强弱改变，二度Ⅱ型房室传导阻滞可有间歇性漏搏，但第一心音强度恒定，房室呈3∶2传导时，听诊可酷似成对期前收缩形成的二联律。(4)三度房室传导阻滞：其特异性体征是心室率缓慢且规则，并伴有第一心音强弱不等，特别是可出现突然增强的第一心音，即“大炮音”，第二心音可呈正常或反常分裂，如心房与心室收缩同时发生，颈静脉出现巨大“A”波。3.心电图与临床意义(1)窦房传导阻滞：由于窦房结周围组织不能如常地使窦房结的激动传出，使激动到达心房的时间延长或不能到达，造成心房，心室停搏，称为窦房传导阻滞，有一，二，三度之分。①一度房室传导阻滞：由于体表心电图不能显示窦房结电位，因而无法确立第一度窦房阻滞的诊断。②二度房室传导阻滞：A.Ⅰ型即文氏阻滞表现为P-P进行性缩短，直至出现一次长P-P间期，该长P-P间期短于基本P-P间期的2倍。B.Ⅱ型阻滞：此型特点是窦房结传导时间无逐渐延长的情况，心电图表现为漏搏前的P-P间距恒定，含有心房漏搏的长P-P间距恰好是短P-P间距的倍数。③三度窦房阻滞：全部窦房结的激动不能传入心房，心电图上无窦性P波。临床表现：窦房传导阻滞绝大多数见于器质性心脏病，在老年人中最常见的病因有病窦和冠心病，一度窦房传导阻滞无临床症状，二度以上者，视对血流动力学的影响，而决定其临床症状的轻重，Ⅲ度窦房传导阻滞若不出现逸搏心律，可出现心跳骤停。(2)房内传导阻滞：窦房结的激动传导到心房时，产生传导延缓使P波出现增宽和增高。①不完全性房内阻滞：A.P波增宽时限≥0.12s，切迹明显，常表现为P波挫折而高耸。B.规律的P-P间期出现间歇性的高尖P波，与呼吸无关，无肺部疾患的病因，多为右房阻滞所致。②完全性房内阻滞：A.P波消失，QRS波群宽大畸形，T波对称而高耸。B.室率缓慢，在60次/min左右。C.见于高钾血症。(3)房室传导阻滞：房室性阻滞是指在房室传导系统之间的传导障碍，是一种病理现象。①一度房室传导阻滞(房室传导延迟)：A.P-R间期≥0.21s(成人)，B.同一患者P-R间期动态变化≥0.04s(心率无明显改变的情况下)，C.交界性心率的P-R间期>0.16s，D.P-R间期超过相应心率的正常最高值(图1)。电生理检查特征：②一度房室传导阻滞患者QRS波不增宽者，传导延迟多发生在房室结，电生理检查时只有A-H时间延长，甚至H-V延长，也可以表现为一度房室传导阻滞，如患者有一度房室传导阻滞，同时有束支传导阻滞，传导阻滞则发生于传导系统的任何部位，然而H-V延长多数见于左束支传导阻滞。③二度房室传导滞分为二度Ⅰ型和二度Ⅱ型房室传导阻滞：A.二度Ⅰ型房室传导阻滞(文氏现象)：心电图表现：a.P-R间期逐渐延长，直至出现心室漏搏;b.P-R间期的递增量逐次递减，导致P-R间期逐渐缩短;c.心室漏搏后的第一个P-R间期多正常，第二个P-R间期的递增量最大;d.含心室漏搏的长P-R间期小于短P-R间期的2倍。B.二度Ⅱ型传导阻滞(又称莫氏Ⅱ型)：较文氏现象少见，心电图表现为：P波周期性的突然不能下传而出现心室漏搏，而脱落前后所有P-R间期是恒定不变的，可正常或延长，含心室漏搏的长P-R间期恰是短P-R间期的倍数。电生理检查：二度Ⅰ型房室传导阻滞患者，如QRS波不增宽，阻滞通常发生于房室结，AH时间逐渐延长，直到出现长间隙，偶尔也出现希氏束的阻滞，可见H波分裂，逐渐延长并出现脱落，此时A波的第一部分，而不出现H波的第二部分，体表心电图也能鉴别传导阻滞是发生于房室结或希氏束，给予阿托品后，希氏束内阻滞会更加重，而按摩颈动脉窦后，希氏束内阻滞减轻，若发生于房室结的阻滞以上，刺激的结果正好相反，若房室传导阻滞合并束支传导阻滞，则阻滞可能发生于房室结内，75%的病例阻滞发生于房室结，25%发生于房室结下。④三度房室传导阻滞(即完全性房室传导阻滞)心电图表现：①房率匀齐，室率匀齐，房率(P波)>室率(QRS波)，室率通常在60次/min以下，P波与QRS波完全无关，②QRS波群形态与阻滞部位高低有关，心室节奏点一般不增宽，频率40～60次/min，性能稳定，节奏点在心室内，QRS波群宽大畸形，频率低，30～40次/min，性能不稳定。
症状 房室传导阻滞 心动过缓 头晕 乏力 胸闷 气短 晕厥 猝死 疲劳 低血压 早搏 窦房传导阻滞 房内传导阻滞 不完全性房内阻滞 高钾血症 
检查细节 老年人心脏传导阻滞的检查心脏在每个心动周期中，由起搏点、心房、心室相继兴奋，伴随着生物电的变化，通过心电描记器从体表引出多种形式的电位变化的图形(简称ECG)。心电图是心脏兴奋的发生、传播及恢复过程的客观指标。完全性房内阻滞见于高钾血症。三支阻滞时希氏束电图出现H-V延长。
检查 
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素PP含量高的食物；4.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻味的食物；2.忌吃含有酒精的饮料；3.忌吃过于咸味的食物。
宜吃 鸡内金 莲子 葵花子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 螃蟹 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 