简介 慢性支气管炎(chronic bronchitis)是由于感染或非感染因素引起的气管-支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症，其病理特点是支气管黏液腺增生、黏液分泌增加。病因与吸烟、大气污染、感染、过敏因素及遗传因素等有关。临床上表现为连续2年以上，每年持续3个月以上的咳嗽，咳痰或气喘等症状，本病起病隐袭，大多起病于中青年，少数在老年起病，早期症状轻微，多在冬季发作，春暖后缓解;后期症状加重并常年存在。病程迁延反复，如果肺功能检查有不完全可逆的气流受限，则可诊断为慢性阻塞性肺疾病（COPD），常可并发肺气肿和肺源性心脏病。本病早期多无体征，有时可闻呼吸音粗糙，肺底部干性或湿性Up音，或哮鸣音；呼气时间延长。本病早期X线检查多无异常，病程长者可见肺纹理增多、增粗、紊乱，以双下肺明显，合并感染时支气管周围有小片状模糊影。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人患病概率10%以上，并有迅速上升趋势 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 阻塞性肺气肿 支气管肺炎 支气管扩张 咳嗽 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 抗生素药物 止咳祛痰平喘药物治疗、基础疾病治疗、氧疗、支持性治疗 
治疗周期 2周-3个月 
治愈率 治愈率80%左右 
常用药品 头孢丙烯分散片 噻托溴铵粉雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 吸烟是慢性支气管炎最重要的发病原因，被动吸烟也将明显损害健康，所以应提倡停止吸烟。
病因 老年人慢性支气管炎病因吸烟（30%）：吸烟是慢性支气管炎最主要的病因，吸烟者的慢性支气管炎发病率比不吸烟者高4～5倍，并且发病率随吸烟的年限及吸烟量的增加而升高，烟草的烟雾中含有多种有害成分，如焦油，尼古丁，一氧化碳，糠醛等，这些有害物质可以直接或间接损伤支气管黏膜上皮，甚至引起鳞状上皮化生;抑制或损害支气管黏膜纤毛运动，使其倒伏，变短甚至脱落;刺激黏液腺增生，黏液过度分泌，分泌物稽留易继发微生物感染;抑制肺巨噬细胞的吞噬功能;吸烟还可引起支气管痉挛。大气污染（20%）：大气中的有害气体，如氧化氮，二氧化硫，氯等对支气管黏膜有刺激和细胞毒性作用，可引起黏膜的炎症;大气中有害的有机和无机粉尘，如二氧化硅，煤粉，棉屑，蔗尘等也可以引起肺纤维组织增生，使肺清除功能受损，为病原微生物入侵创造条件。感染（10%）：病原微生物的感染是慢性支气管炎的另一个重要的发病和加重因素。过敏因素（10%）：内原或外源性抗原可以引起迟发或速发型变态反应，使支气管痉挛并导致组织损害和炎症，尤其是对于喘息型慢性支气管炎，过敏因素是一个重要的原因。气象因素（10%）：气候变化，特别是寒冷，干燥，高热都可以损害纤毛功能和呼吸道黏膜血液循环，使局部屏障功能下降而易继发病原微生物的感染。其他（10%）：自主神经功能失调也可能是本病的一个内因;维生素缺乏，尤其是维生素C，A的缺乏可以降低机体抵抗力而易患慢性支气管炎;老年人性腺及肾上腺皮质功能衰退，喉头反射迟钝，呼吸道防御功能退化，单核-巨噬细胞系统功能衰退，营养不良等都可以使慢性支气管炎发病率增加。发病机制慢性支气管炎的主要病理变化是气管-支气管黏膜的非特异性炎症，由于炎症的反复发作，引起上皮局灶性坏死和鳞状上皮化生;纤毛上皮细胞不同程度的损害，纤毛变短，稀疏不齐或脱落;黏液腺增生，腺管扩张，浆液腺和混合腺相应减少，杯状细胞明显增生，Reid指数(腺体厚度/支气管壁厚度)增加;支气管壁炎性细胞浸润，充血水肿，坏死和纤维增生;黏膜组织发生溃疡和肉芽增生;重症者还可见支气管平滑肌肌层增厚和弹力纤维肌化，管腔狭窄，细支气管塌陷，管腔内可见黏液栓;肺泡壁电镜下还可见Ⅰ型细胞肿胀变厚，Ⅱ型细胞增生，毛细血管基底膜增厚，内皮细胞损伤，血栓形成，管腔闭塞，肺泡壁纤维组织弥漫增生，这些变化在合并肺气肿和肺心病者尤为显著。
预防 老年人慢性支气管炎预防鉴于老年慢性支气管炎是老年人最常见的疾病之一，它在全球的发病率都呈上升趋势，严重影响了老人的健康，应充分重视它的预防，吸烟是慢性支气管炎最重要的发病原因，被动吸烟也将明显损害健康，所以应提倡停止吸烟，戒烟虽不能使老年慢性支气管炎的吸烟患者完全康复，却可以明显延缓病程发展，使肺功能损害得到部分恢复，消除或改善大气污染也是预防老年慢性支气管炎的一个非常重要的措施，另外，合理的营养，体育锻炼，增强体质，预防感冒也都有益于老年慢性支气管炎的预防。
症状细节 老年人慢性支气管炎症状常见症状老年慢性支气管炎起病隐袭，大多起病于中青年，也有少数在老年期起病，患者多于寒冷季节发病，出现咳嗽，咳痰，尤以晨起为著，痰呈白色黏液泡沫状，随着病情发展，后期终年咳嗽，咳痰不停，冬春加重，部分患者的发作以呼吸道急性感染为前驱，此时可能出现发热，上呼吸道卡他症状等，继而咳嗽，咳痰显著加重，痰量增加，痰变黏稠或黄色脓性，少数还可见痰中带血，喘息型慢性支气管炎患者继咳嗽，咳痰加重后常有哮喘样发作，老年患者常合并有肺气肿，往往气短气促明显。体征：本病早期多无体征，有时可闻呼吸音粗糙，肺底部干性或湿性Up音;喘息型发作时有广泛的哮鸣音;阻塞型呼吸音低弱，呼气时间延长。X线征象：本病早期X线检查多无异常，病程长者可见肺纹增加，粗乱，以两下肺为著，有时可见“双轨征”;合并感染时支气管周围有小片状模糊影。慢性支气管炎的临床表现和进程预后差异甚大，国内大多沿用1979年全国专业会议制订的分期，分型法：①急性发作期：1周内病情突然加重，咳嗽，咳痰加剧，痰量增加，痰转呈脓性或黏液-脓性，或伴有其他炎症表现;或1周内任何一种症状加重至重度;或重症患者的症状明显加剧者。②慢性迁延期：患者的咳，痰，喘等症状迁延不愈，或发作1个月以上仍未恢复到发作前水平。③临床缓解期：经过治疗或自然缓解，病情稳定，各项症状明显减轻或消失，维持时间达2月以上者。本次会议将慢性支气管炎分为单纯型和喘息型2个类型，后来，国外许多学者将其分为3个类型：①单纯型：该类病人没有明显的呼吸道气流阻塞表现，也没有明显的气道高反应性，病损主要存在于大气道，患者主要表现为咳嗽，咳痰，没有呼吸困难，喘息，肺功能损害小，没有低氧血症和二氧化碳潴留，该型多见于成人男性。②喘息型：该类病人有持续气流阻塞表现，又有明显的气道高反应性，在慢性咳嗽，咳痰的基础上，同时伴有发作性支气管痉挛，支气管壁水肿，黏液分泌增加，该型多见于老年吸烟者，它的判别要点是24h最大呼气峰流量(PEF)变异率≥15%，或支气管舒张试验阳性，或强化平喘治疗阳性。③阻塞型：该类病人气道有不可逆性狭窄，狭窄部位多在小气道，其终末细支气管慢性炎症，纤维化，杯状细胞增生，平滑肌肥厚等病理变化突出，肺功能呈进行性损害，常伴有低氧血症和高碳酸血症，易并发肺气肿和肺心病，该型相对较少，却预后严重。关于慢性支气管炎分型尚有争议，不少学者认为所谓喘息型实质是慢性支气管炎并发了哮喘，不是一种独立的疾病，应将其称之为COPD的重叠综合征(COPDoverlapsyndrome);但一些学者认为，它在急性发作时与哮喘的治疗重点不同，应以控制感染为主，还是应该作为独立的类型保留。
症状 咳嗽 咳痰 上呼吸道卡他症状 喘息 气短 呼吸音粗糙 Up音 哮鸣音 呼吸音低 气道高反应性 呼吸困难 低氧血症 慢性咳嗽 支气管痉挛 水肿 高碳酸血症 
检查细节 老年人慢性支气管炎的检查白细胞总数也可以不高，但中性粒细胞增高。X线检查，双下肺野出现斑片模糊影。
检查 
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃富含优质蛋白质的食物；3宜吃滋阴润肺的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、胡椒、花椒；2忌吃刺激性的饮料、如白酒、黄酒、浓茶；3忌吃对人体有害的物质，如香烟。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 白果（鲜） 白扁豆 
忌吃 啤酒 黄酒 腐竹 田螺 
推荐食谱 水果沙拉 凤梨果仁松糕 什锦水果羹 菠菜粥 白菜粥 水萝卜丝拌白菜 益母草炖猪肉 空心菜粥 
 