简介 所谓的老年痴呆症，又称阿尔茨海默病 (Alzheimers disease，AD) 是发生在老年期及老年前期的一种原发性退行性脑病，指的是一种持续性高级神经功能活动障碍，即在没有意识障碍的状态下，记忆、思维、分析判断，视空间辨认、情绪等方面的障碍。其特征性病理变化为大脑皮层萎缩，并伴有β-淀粉样蛋白 (β-amyloid，β-AP) 沉积，神经原纤维缠结 (neurofibrillary tangles ， NFT) ，大量记忆性神经元数目减少，以及老年斑 (senileplaque，SP) 的形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.08% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 褥疮 便秘 骨折 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 0% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 要安排好生活与学习：到了老年，还要坚持学习新知识，保持与社会广泛的接触。
病因 老年痴呆病因脑变性疾病（45%）：脑变性疾病引起的痴呆有许多种，最为多见的是阿尔茨海默病性痴呆，在老年前期发病的又叫做早老性痴呆，其发病缓慢，为逐渐进展的进行性痴呆，除此之外，还有皮克病，廷顿舞蹈病性痴呆，进行性核上性麻痹，帕金森病性痴呆等等，后面的这些痴呆都比较少见。脑血管病（15%）：最常见的有多发性脑梗死性痴呆，是由于一系列多次的轻微脑缺血发作，多次积累造成脑实质性梗死所引起，此外，还有皮质下血管性痴呆，急性发作性脑血管性痴呆，可以在一系列脑出血，脑栓塞引起的脑卒中之后迅速发展成痴呆，少数也可由一次大面积的脑梗死引起，总之，脑血管病也是老年痴呆较为常见的病因。遗传因素（25%）：国内外许多研究都证明，老年痴呆患者的后代有更多机会患上此病，但是，其遗传方式目前仍不清楚，有人认为是显性基因遗传，有人则认为是隐性基因遗传，也有人认为是多基因常染色体隐性遗传，且遗传作用可受环境因素和遗传因子的突变所制约，以致中断其遗传作用，也有一些研究认为老年呆属非遗传性疾病，如血管性痴呆与遗传无直接关系。1、内分泌疾患：如甲状腺功能低下症和副甲状腺功能低下症都可能引起痴呆。2、营养及代谢障碍：由于营养及代谢障碍造成了脑组织及其功能受损而导致痴呆，如各种脏器引起的脑病，像肾性脑病，是慢性肾功能衰竭，尿毒症引起脑的缺血，缺氧，可以导致痴呆，其他如肝性脑病，肺性脑病等都可导致痴呆，营养严重缺乏，如维生素B1，B12以及烟酸，叶酸缺乏症均可导致痴呆，糖尿病及高脂血症都可引起大，中动脉血管发生动脉粥样硬化，小血管及微血管基底膜增厚，可引起脑梗死及脑出血，导致血管性痴呆。3、肿瘤：恶性肿瘤引起代谢紊乱可导致痴呆，脑肿瘤也可直接损伤脑组织导致痴呆。4、药物及其他物质中毒：酗酒，慢性洒精中毒者引起的老年痴呆并不少见，中是还没有被人们所认识，长期接触铝，汞，金，银，砷及铅等，防护不善，引起慢性中毒后可以导致痴呆，一氧化碳中毒也是常见的导致急性痴呆的原因之一。5、艾滋病：艾滋病是导致老年痴呆的原因之一，目前已知老年人患艾滋病早期即可出现进行性痴呆，并已证明是中枢神经系统可以直接感染人免疫缺陷病毒(HIV)。6、梅毒：梅毒螺旋体可以侵犯大脑，产生精神和神经症状，最后导致麻痹以及日益加重的智力减退和个性变化，即所谓的麻痹性痴呆。7、其他：脑外伤，癫痫的持续发作，以及正常压力脑积水等原因均可引起老年痴呆，此外，老年人长期情绪抑郁，离群独居，丧偶，文盲，低语言水平，缺乏体力及脑力锻炼等，也可加快脑衰老的进程，诱发老年痴呆。
预防 老年痴呆预防老年痴呆的日常预防老年痴呆的预防由于痴呆的病因不同，预防的方法也不同，主要有以下几个方面：1、改善劳动环境。2、忌酒和戒烟。3、饮食调节：既要防止高脂食物引起胆固醇升高，又要摄取必要的营养物质，如蛋白质，无机盐类，氨基酸及多种维生素，特别是维生素B1，B2和B6，维生素C和维生素E对老年人很重要。4、保持精神愉快利于长寿及精神健康。5、要安排好生活与学习：到了老年，还要坚持学习新知识，保持与社会广泛的接触。6、在离退休之前，要在思想上，物质上做好一切准备，丰富的生活内容，广泛的兴趣和爱好，可以促进脑力活动，还可以延缓或减轻衰老的进程。7、定期进行体检，及早治疗躯体疾病，对自己身体既要重视，又不可过分注意或担心。8、经常的户外活动：老年人适合进行较持续，较的运动项目，如步行，慢跑，体操，太极拳，太极剑及传统舞等。AD的治疗主要是应用乙酰胆碱酯酶(AchE)及抗免疫炎症，抗氧化剂等对症治疗药物，以暂时缓解患者认知功能减退。健康教育日本预防痴呆协会最近邀请研究痴呆医学的专家拟出预防老年痴呆症的8大要诀：第一、饮食均衡，避免摄取过多的盐分及动物性脂肪，一天食盐的摄取量应控制在10克以下，少吃动物性脂肪及糖，蛋白质，食物纤维，维他命，矿物质等都要均衡摄取。第二、适度运动，维持腰部及脚的强壮，手的运动也很重要，常做一些复杂精巧的手工会促进脑的活力，做菜，写日记，吹奏乐器，画画等都有预防痴呆的效果。第三、避免过度喝酒，抽烟，生活有规律，喝酒过度会导致肝机能障碍，引起脑机能异常，一天喝酒超过0.3升以上的人比起一般人容易得脑血管性痴呆，抽烟不只会造成脑血管性痴呆，也是心肌梗塞等危险疾病的重要原因。第四、预防动脉硬化，高血压和肥胖等生活习惯病，早发现，早治疗。第五、小心别跌倒，头部摔伤会导致痴呆，高龄者必要时应使用拐杖，对事物常保持高度的兴趣及好奇心，可以增加人的注意力，防止记忆力减退，老年人应该多做些感兴趣的事及参加公益活动，社会活动等来强化脑部神经。第六、要积极用脑，预防脑力衰退，即使在看电视连续剧时，随时说出自己的感想便可以达到活用脑力的目的，读书发表心得，下棋，写日记，写信等都是简单而有助于脑力的方法。第七、随时对人付出关心，保持良好的人际关系，找到自己的生存价值。第八、保持年轻的心，适当打扮自己。
症状细节 老年痴呆症状常见症状1、记忆障碍，老年性痴呆发病最初的症状是记忆障碍，主要表现为近期记忆的健忘，如同一内容无论向他述说几遍也会立即忘记，刚放置的东西就忘掉所放的位置，做菜时已放过盐过一会儿又放一次，刚买下的东西就忘记拿走，刚刚被介绍过的朋友，再次见面时就因忘了他的姓名而出现尴尬的场面，而对过去的，曾有深刻印象的事件，如过去曾经经历过的战争，参加过的某种政治活动，失去的亲人等则记忆较好，即所谓远期记忆保持较好，但是，随着疾病发展，远期记忆也会丧失，会出现错构，虚构及妄想，如把过去发生的事情说成是现在发生的，把几件互不关联的事情串在一起，张冠李戴，甚至会从头到尾地述说一件根本没有发生过的事情，记忆障碍最严重时，表现为不认识自已的亲人，甚至连镜子或照片中的自已都不认识。2、对时间和地点的定向力逐渐丧失，例如不知道今天是何年何月何日，不清楚自已在何地，出了家门就找不到家等。3、计算能力障碍，轻者计算速度明显变慢，不能完成稍复杂的计算，或者经常发生极明显的错误，严重时连简单的加减计算也无法进行，甚至安全丧失数的概念。4、理解力和判断力下降，表现为对周围的事物不能正确的理解，直接影响对事物的推理和判断，分不清主要的和次要的，是本质的还是非本质的东西，因此不能正确地处理问题。5、语言障碍，轻者说话啰嗦内容重复，杂乱无章，重者答非所问，内容闻题千里，令人无法理解，或经常自言自语，内容支离破碎，或缄默少语，丧失阅读能力。6、思维情感障碍，思维呈常出现片断性，大事被忽略，琐事却纠缠不清，同时伴有情感迟钝，对人淡漠，逐渐发展为完全茫然而无表情，或小儿样欣快症状很突出，有的则出现幻觉，如幻听，幻视等;有的出现片断妄想，如嫉妒妄想，被偷窃妄想，夸大妄想等。7、个性和人格改变，多数表现为自私，主观，或急躁易怒，不理智，或焦虑，多疑，还有一部分人表现为性格孤僻，以自我为中心，对周围事物不感兴趣，缺乏热情，与发病前相比判若两人。8、行为障碍，早期表现为以遗忘为主的行为障碍，如好忘事，遗失物品，迷路走失等，中期多表现为与思维判断障碍和个性人格改变相关的行为异常，如不分昼夜，四处游走，吵闹不休;不知冷暖，衣着紊乱，甚至以衣当裤，以帽当袜;不讲卫生，不辨秽洁，甚至玩弄便溺;不识尊卑，不分男女，甚至有性欲亢进的倾向。9、行动障碍，动作迟缓，走路不稳，偏瘫，甚至卧床不起，大小便失禁，不能自主时食，终至死亡。
症状 健忘 幻觉 幻听 人格改变 焦虑 多疑 性欲亢进 偏瘫 卧床不起 大小便失禁 
检查细节 老年痴呆的检查1、实验室检查多无明显改变。2、脑电图可见非特异性的弥漫性慢波，α波节律变慢，波幅变低;严重者，双侧可同步发放0.5c/s的尖波，脑血流图示，大脑皮质的局部脑血流量减少，脑氧代谢率下降。3、颅脑CT扫描或MRI常显示不同程度的脑室扩大和皮质萎缩，脑沟变宽。
检查 
治疗 老年痴呆西医治疗：(1)与递质障碍有关的治疗：针对老年痴呆患者存在递质系统障碍，学者们开展了广泛性的治疗。尤其对胆碱能系统缺陷的治疗研究较多。(2)改善脑循环和脑代谢：学者们也试图用改善脑代谢的药物来治疗老年痴呆。如萘呋胺(草酸萘呋胺酯)即克拉瑞啶(clarantin)，研究认为萘呋胺(克拉瑞啶)可直接促进三羧酸循环，有效地增强细胞内代谢，促进葡萄糖的运转，提高对葡萄糖和氧的利用;还可延缓细胞衰老过程。动物试验证明萘呋胺(克拉瑞啶)有保护海马神经对抗缺血性损害。临床观察结果表明萘呋胺(克拉瑞啶)对智力损伤的老年人，可改善其日常活动能力、记忆和智力。　　用大剂量吡拉西坦(脑复康)治疗可能性大的老年痴呆，观察1年。结果证明大剂量吡拉西坦(脑复康)可延缓老年痴呆患者的病情发展，对改善命名、远和近记忆有较大作用。银杏叶特殊提取物的制剂可改善神经元代谢，对神经递质障碍有阳性影响。用银杏叶制剂治疗原发性退行性痴呆，采用神经心理学的方法观察，证明有显著疗效。　　维生素类(维生素B12、B6、E等)治疗老年痴呆也有报道。维生素B12在乙酰胆碱合成过程中，对前体物胆碱的合成起辅酶作用。维生素B6为神经递质生物合成的辅酶。辅酶Q10同线粒体内的ATP合成有关。ATP被维生素B6及其酶反应所利用。维生素E防止体内过氧化物生成，对延缓衰老有作用。这些维生素类可使老年痴呆患者的某些症状有改善。(3)钙离子拮抗剂的治疗作用：脑细胞钙代谢失衡与老化的关系已引起广泛的注意和重视。随着年龄的增长，人体逐渐出现钙自体平衡失调，细胞内钙浓度过高或超载，如果钙超载发生在神经细胞，可引起神经可塑性及认知功能降低，出现痴呆。尼莫地平(尼莫通)是二氢吡啶类钙通道阻滞剂第2代新药，原先用于治疗和预防蛛网膜下腔出血后脑血管痉挛所致的缺血性神经障碍等。后因发现钙离子水平升高与大脑老化和痴呆有关，故而推断阻断钙进入神经元的药物应能减少或推迟老年人脑功能的丧失。动物实验表明，该药在神经元中是一种强的钙拮抗剂。它作用于神经元依赖性L型钙通道上的双氢吡啶受体，使细胞内钙离子浓度降低，促进受伤神经元的再生，增强衰老动物中枢神经系统可塑性，改善学习和记忆能力。在临床治疗中，尼莫地平(尼莫通)对高血压、老年痴呆所致的记忆障碍有明显疗效。但其确切机制尚未阐明。(4)雌激素的治疗作用：雌激素替代疗法可明显延缓老年痴呆的发生，尤其是对老年妇女痴呆有一定作用，其机理尚不清楚。Tang等随访长达5年的1124例绝经后妇女发现，服用雌激素者降低产生老年性痴呆的危险性30%～40%，服用者156例中仅6%产生老年性痴呆，而未服用者968例中16%患老年性痴呆。但到目前为止，尚未有一大规模的双盲、安慰剂、随机的研究表明雌激素在老年性痴呆中的确切作用，有待于进一步的研究加以阐明。(5)神经代谢激活剂：主要包括神经营养因子、吡拉西坦(脑复康)、茴拉西坦(三乐喜)、胞磷胆碱、三磷腺苷(ATP)、细胞色素C等。这类药物可促进脑细胞对氨基酸、磷脂及葡萄糖的利用，从而起到增强记忆力、反应性和兴奋性，改善或消除精神症状的作用。这类药在临床上已得到广泛的应用。(6)干扰Aβ形成和沉积的药物：老年痴呆老年斑的核心成分是Aβ，它是由APP在加工修饰过程中经不同的剪切方式形成的39～43个氨基酸残基所组成，它被认为是老年痴呆发病的主要原因之一。用人工合成的Aβ1-42免疫接种，经动物试验结论：Aβ1-42免疫接种可产生抗Aβ1-42抗体，引起单核/小胶质细胞的激活，从而清除了Aβ1-42，因此，免疫疗法成为老年痴呆的一种新的治疗方法。Aβ免疫接种在美国已进入临床试用。(7)基因治疗：利用重组技术将正常基因替换有缺陷的基因，达到根治基因缺陷的基因治疗，目前尚不能实现。老年痴呆中医治疗：当前中医研究认为，老年性痴呆主要与肝肾亏虚、髓海不足、脾肾两虚、心肝火盛、痰浊阻窍和气滞血瘀等有关。1、肝阳上亢型：症见烦躁易怒，头晕健忘，舌质红，脉玄细等。这种类型一般伴有高血压病史，发病较快。一般采用平肝潜阳法，用杞菊地黄丸或天麻钩藤饮加减进行治疗，药物用熟地、枸杞子、菊花、山茱萸、山药、益母草、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯神等。2、思虑伤脾型：症见精神疲惫，食少心悸，形体消瘦，健忘失眠，舌质淡，肪细无力等。用补养心脾法进行治疗，药物选用白术、茯苓、黄芪、龙眼肉、酸枣仁、远志、大枣、生姜、党参等。3、肾精亏虚型：症见反应迟钝、记忆力减退、神疲乏力、腰膝酸软、舌质淡、脉沉细、症状逐渐加重。用益精补肾进行治疗，可选择紫河车、生地、熟地、杜仲、天冬、麦冬、龟板、黄柏、茯苓、牛膝等药物。4、痰湿蒙闭型：症见精神淡漠、表情呆滞、反应迟钝、记忆力减退、默默不语、形体肥胖、舌质淡滑、脉濡细。用豁痰开窍法进行治疗，可选用苏合香丸加减应用，药用半夏、橘红、茯苓、胆南星、枳实等。老年痴呆其他治疗：1、心理康复(1)热情关心：医护人员和亲属都要关心爱护患者注意尊重患者的人格，在对话时要和颜悦色，避免使用呆傻愚笨等词语。同时，要根据不同患者的心理特征采用安慰、鼓励、暗示等方法给予开导。对情绪悲观的患者，应该耐心解释并介绍一些治愈的典型病例，以唤起患者战胜疾病的勇气和信心。亲属对生活有困难的患者应当积极主动给予照顾，热情护理，以实际行动温暖他们的心灵；(2)播放音乐：根据患者的文化修养和兴趣爱好选择性地给他们播放一些爱听的乐曲，以活跃其精神情绪。有实验研究证明音乐能改善大脑皮层的功能，增加其供血供氧，较好地调节植物神经系统的功能；(3)合理用药：如患者有疼痛或失眠时医生要及时使用适当的药物，以减轻其痛苦和症状；(4)鼓励患者参加一些学习和力所能及的社会家庭活动，以分散患者的不良情绪和注意力，唤起其对生活的信心。2、记忆康复(1)智力训练：根据患者的病情和文化程度可教他们记一些数字，由简单到复杂反复进行训练；亦可把一些事情编成顺口溜，让他们记忆背诵；亦可利用玩扑克牌玩智力拼图、练书法等，以帮助患者扩大思维和增强记忆。(2)强化记忆：不要让患者单独外出以免走失。在室内反复带患者辨认卧室和厕所，亲人要经常和他们聊家常或讲述有趣的小故事以强化其回忆和记忆。如能坚持长久的循序渐进的训练，可能有成功的希望。(3)训练生活：亲人要手把手地教患者做些力所能及的家务如扫地、擦桌子、整理床铺等以期生活能够自理。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肝 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 杏仁 虾皮 
推荐食谱 香炖羊肉 羊肉温补汤 清炖羊肉 焖糟羊肉 软煎鲅鱼 西红柿炖鲅鱼 凉拌芦笋 油炝芦笋 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['生物谷', '灯盏生脉胶囊', '(灯盏生脉胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] 
 