简介 钾离子是细胞内液中含量最高的阳离子，且主要呈结合状态，直接参与细胞内的代谢活动。适当的钾离子浓度及其在细胞膜两侧的比值对维持神经-肌肉组织的静息电位的产生，以及电兴奋的产生和传导有重要作用，也直接影响酸碱平衡的调节。钾离子紊乱是临床上最常见的电解质紊乱之一，且常和其他电解质紊乱同时存在。血钾高于5.5mmol/L称为高钾血症，>7.0mmol/L则为严重高钾血症。高钾血症有急性与慢性两类，急性发生者为急症，应及时抢救，否则可能导致心搏骤停。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 呋塞米片 聚磺苯乙烯钠散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――40000元） 
温馨提示 减少一切高钾的食物的摄入，这是至关重要的。
病因 老年人高钾血症病因(一)发病原因肾脏疾病仍是老年高钾血症的主要原因，如急性少尿性肾衰竭，慢性肾病合并饮食摄钾过多，活动性胃肠出血或存在低肾素性高醛固酮血症(特别是糖尿病肾病)，老年高钾血症亦常由药物所引起，主要有保钾利尿剂，非类固醇抗炎药，血管紧张素转换酶抑制剂和β-肾上腺素能阻滞剂等，此外尚可发生于代谢性酸中毒(如糖尿病酮症酸中毒等)和肾上腺功能不全者。(二)发病机制高钾血症使神经肌肉细胞发生过度去极化，降低细胞膜静息电位，降低应激，减慢传导，缩短动作电位。
预防 老年人高钾血症预防老年人只要应用保钾利尿药，口服或静脉补钾，均需定期监测血钾变化。
症状细节 老年人高钾血症症状常见症状心血管系统和神经肌肉系统症状的严重性取决于血钾升高的程度和速度，以及有无其他血浆电解质和水代谢紊乱合并存在。1.心血管症状高钾使心肌受抑，心肌张力减低，故有心动徐缓和心脏扩大，心音减弱，易发生心律失常，但不发生心力衰竭。心电图有特征性改变，且与血钾升高的程度相关。当血钾大于5.5mmol/L时心电图表现为Q-T间期缩短。T波高尖对称，基底狭窄而呈帐篷状;血钾为7～8mmol/L时P波振幅降低，P-R间期延长以至P波消失。2.神经肌肉症状早期常有四肢及口周感觉麻木，极度疲乏，肌肉酸疼，肢体苍白湿冷。血钾浓度达7mmol/L时四肢麻木软瘫，先为躯干后为四肢，最后影响到呼吸肌，发生窒息。中枢神经系统可表现为烦躁不安或神志不清。3.其他症状由于高钾血症引起乙酰胆碱释放增加，故可引起恶心呕吐和腹痛。由于高钾对肌肉的毒性作用可引起四肢瘫痪和呼吸停止。所有高钾血症均有不同程度的氮质血症和代谢性酸中毒。后者可加重高钾血症。
症状 
检查细节 老年人高钾血症的检查1.常用血化验指标血清钾浓度升高，大于5.5mmol/L，血pH值在正常低限或小于7.35，钠离子浓度在正常高限或高于145mmol/L。2.常用尿化验指标尿钾浓度和尿钾排出量增加，尿pH偏碱，尿钠排出量减少。3.肾功能检查及早发现是否有肾衰竭。4.心电图检查对高钾血症的诊断有一定帮助，高钾血症几乎各种心律失常皆可发生，主要表现为窦性心动过缓，传导阻滞和异位心律失常，如心室期前收缩和心室颤动，一般早期出现T波高尖，QT时间缩短。随着高钾血症的进一步加重，出现QRS波增宽，幅度下降，P波形态逐渐消失。但由于高钾血症常同时合并低钙血症、酸中毒、低钠血症等，上述情况也可影响心电图的改变，需加以区别。
检查 
治疗 老年人高钾血症西医治疗1.轻度高钾血症(血钾≤6.0mmol/L)①立即停止应用一切钾盐和含钾的药物。②对于酸中毒者，纠正酸中毒，以促进钾向细胞内转移。③给予排钾利尿药。④必要时注射生理盐水充实血管内容量，以保证肾脏最大的排钾功能。2.重度高钾血症(血钾>6.0mmol/L)特别是有肾功能不全或出现房室传导阻滞和QRS波群增宽者，应采取积极的治疗：(1)使用钾对抗药：10%葡萄糖酸钙或5%氯化钙10～20ml，等量稀释后静脉注射。但使用洋地黄制剂者，使用钙剂应特别小心。(2)促进血钾向细胞内转移：①4%碳酸氢钠100ml，快速静脉推注(5min)，必要时，15min后重复，特别是适用于合并酸中毒者。②50%葡萄糖50ml+胰岛素5U，快速静脉推注(5min)，或10%葡萄糖100ml+胰岛素10U，快速静脉滴注。③生理盐水加小量胰岛素静脉滴注，适用于糖尿病酮症酸中毒合并高钾者，但治疗过程中，应特别注意血糖水平和发生低钾;④10%葡萄糖1000ml+4%碳酸氢钠200ml+胰岛素25U静脉滴注，前30min滴注300～400ml，其余部分在2～3h内滴完，适用于血容量较低而排尿功能正常者，但心脏功能不全者慎用。(3)促进钾排泄：①排钾利尿药的应用，促进尿钾的排泄。②聚磺苯乙烯钠(聚苯乙烯磺酸钠)40g，分次口服，或20%山梨醇200ml口服，每4小时1次，或50g聚磺苯乙烯钠(聚苯乙烯磺酸钠)和50g山梨醇加入20%葡萄糖溶液200ml中保留灌肠，以促进肠道排钾。③血液透析，适用于上述治疗无效的严重高钾血症。老年人高钾血症中医治疗1、心气不足：治法：益气养心。方药：炙甘草汤加减。方中炙甘草甘温益气，缓急养心为主;配党参、大枣益气养心;生地、麦冬、麻仁、阿胶甘润之品，滋养阴血，合主药以益心气而养心血;佐以辛温的桂枝、生姜温阳通脉，使血气流通，则脉始复常。2、脾气虚弱：治法：健脾益气。方药：参苓白术散加减。方中人参、白术益气健脾;茯苓、甘草和中调胃，脾胃得运，气血充足，肌肉四肢得养，则肌肉有力;并用山药、扁豆、莲肉、苡仁补脾渗湿止泻。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含钾量都比较低的瓜果和蔬菜；2、宜多吃用含铁丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高钾饮食；2、忌辛辣刺激性食物；3.忌食辣椒刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡内金 葵花子仁 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['世康特', '', '聚磺苯乙烯钠散', '(聚磺苯乙烯钠散)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['海南制药', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生制药', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['汕头金石', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['云南白药', '葡萄糖酸钙注射液', '(葡萄糖酸钙注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东鲁抗', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 