简介 代谢性碱中毒(代碱)乃非挥发性酸类减少或细胞外液中碱增加所致，其主要特征是血浆HCO3-浓度增高，PaCO2代偿性上升。可单独存在，亦可与呼吸性酸中毒混在一起，其主要的代偿机制是呼吸性CO2潴留和肾排出碳酸氢盐与保留H+。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%，(多以50岁以上中老年人群多见) 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 谵妄 昏迷 心律失常 低钾血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 75% 
常用药品 至灵菌丝胶囊 肾衰宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 应用精氨酸时，可引起严重的高血钾，因有机阳离子精氨酸进入细胞内，使K+由细胞内外移所致，同时应注意发生高氯血症。
病因 老年人代谢性碱中毒病因细胞外液量（35%）：体内酸丢失过多或体外碱进入过多，细胞外液量过少，低钾低氯，高碳酸血症或血pH下降等，都可导致HCO3-重吸收增加，根据对氯治疗的反应性，代碱可分为氯敏感性代碱和氯抵抗性代碱，内分泌紊乱所致者常属于氯抵抗性代碱。药物、内分泌（25%）：长期服用大量可吸收性碱性药物或输注乳酸钠，枸橼酸钠或枸橼酸钾，如输注库存血液。内分泌紊乱，如Cushing综合征，原发性醛固酮增多症，Bartter综合征等。胃内容物丢失、利尿药的应用（21%）：胃内容物丢失，如幽门梗阻等所致的持续性呕吐或放置胃管持续引流。利尿药的应用，以噻嗪类和襻利尿药为主。
预防 老年人代谢性碱中毒预防应用精氨酸时，可引起严重的高血钾，因有机阳离子精氨酸进入细胞内，使K+由细胞内外移所致，同时应注意发生高氯血症。
症状细节 老年人代谢性碱中毒症状常见症状代碱的症状有手指麻木，刺痛，腕足痉挛和心律失常，但常为原发病所掩盖，伴低钙者，可出现手足抽搐;伴低钾者，可出现多尿，多饮和麻痹;伴低容量者，可出现姿势性眩晕和肌肉无力，严重者，可出现神志模糊，反应迟钝，甚至谵妄。
症状 心律失常 抽搐 多尿 多饮 麻痹 眩晕 无力 神志模糊 反应迟钝 谵妄 
检查细节 老年人代谢性碱中毒的检查1、血气分析有助于代谢性碱中毒的诊断，血浆HCO3-原发性增高，致使SB，AB，BB增高，BE正值加大，失偿时pH升高，血浆PCO2有一定程度的代偿性升高。2、代谢性碱中毒时肾泌H+减少HCO3-排出增多，尿液呈碱性，但是缺钾性碱中毒时肾小管泌H+增加，尿液呈酸性。3、代谢性碱中毒患者检测尿液中Cl-的浓度有助于代谢性碱中毒产生的病因分析。4、临床出现低血钾的表现，心电图示：下波低平，出现U波，严重时ST段下降和T波倒置。
检查 
治疗 老年人代谢性碱中毒西医治疗1、氯敏感性代碱的治疗以补Cl-为主，再根据细胞外液容量，心、肝、肾功能和是否失钾，以选择药物的种类。通常直接采用生理盐水滴注，若合并失钾，应同时补充氯化钾;若心功能差、不能耐受生理盐水滴注，而碱中毒较严重者，可输注0.1%～0.2%的稀盐酸(必须选用大静脉)或2%的氯化铵，若有肝病不耐受氯化铵注射者，可选精谷氨酸钠(钾);若严重肾功能不全者，可行透析疗法。2、氯抵抗性代碱的治疗以补钾和治疗原发病为主。预后治疗及时，预后一般良好。老年人代谢性碱中毒中医治疗1、脾气不足、风痰内阻型：治法：健脾益气，豁痰通络。方药：陈皮、法夏、茯苓、扁豆、石菖蒲、郁金、胆甫星、天麻、钩藤、白芍。2、肝风内动型：治法：凉肝熄风，清心开窍。方药：羚角钩藤汤(羚羊角、钩藤、桑叶、菊花、生地、白芍、甘草、浙贝、竹茹、石菖蒲)合至宝丹或安宫牛黄丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃弱酸性的食物；2.宜吃肠道益生菌含量高的食物；3.宜吃水分充足的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃过咸的食物；3.忌吃酒精含量高的食物。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['云南雷允上理想药业', '肾衰宁胶', '(肾衰宁胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['开同', '(复方α-酮酸片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['科罗迪', '复方α-酮酸片', '(复方α-酮酸片)'] ['江西普正', '肾康宁胶囊', '(肾康宁胶囊)'] ['析清', '(包醛氧淀粉胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['德元堂', '肾衰宁片', '(肾衰宁片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['三才石岐制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['德元堂', '肾衰宁颗粒', '(肾衰宁颗粒)'] ['澄海楼', '肾衰宁片', '(肾衰宁片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['长龙', '海昆肾喜胶囊', '(海昆肾喜胶囊)'] ['东新', '肾衰宁片', '(肾衰宁片)'] ['南京白敬宇', '复方α-酮酸片', '(复方α-酮酸片)'] 
 