病因 老年人颈性眩晕病因(一)发病原因椎-基底动脉供血不全多发于老年人的原因：因老年人有以下生理病理特点。①骨质增生，骨刺可以刺激或压迫椎动脉，致血流减少。②血管病变，老年人动脉粥样硬化多见，容易发生椎动脉供血不足。③颈椎间盘退变，椎间隙变窄，颈椎相对缩短，椎动脉相对变长，发生折叠或扭曲，影响椎动脉血液循环。④颈椎错位，颈椎盘退变时，椎间隙变窄，关节囊和椎间韧带松弛，颈椎失稳，在外力作用下，容易使颈椎错位，刺激椎动脉周围的交感神经丛，或直接压迫椎动脉，使椎动脉痉挛或管腔狭窄，血流量减少。(二)发病机制颈椎位于缺少活动的胸椎的重量较大与头颅之间，其活动度较大，容易发生积累性劳损，使颈椎的稳定性变差，意外的操作或平时不在意的挥鞭性损伤，如坐汽车时急刹车，惯性向前，又突然停止，头先向前，随后突然后仰，可以造成单(多)个沿额状轴，矢状轴或纵轴产生轻度移位，如果颈椎间盘已经退变，椎间隙变窄，关节囊和椎间韧带松弛，颈椎失稳，在外力的作用下，更容易使单(多)颈椎移位，由于颈椎错位，造成椎间关节错缝，椎间软组织受到牵张，椎管或椎间也狭窄，颈椎间盘突出等，颈椎X线平片上可以出现颈椎生理曲度变直，反张，成角，中断等，如果损伤较轻，人体有适应代偿的功能，可以不产生临床症状，即建立代偿性椎间内外平衡，为代偿期，如代偿性脊柱侧变，这个阶段如果病人得到及时治疗，纠正移位颈椎，恢复正常椎体间的平衡改变，为了维持椎体间的力的平衡，颈椎产生骨质增生，以增加受力面积，减小局部压强，钩椎关节骨质向侧方增生可刺激椎动脉周围的交感神经丛，致使出现椎.基底动脉供血不足的临床症状，椎体后缘骨质增生或黄韧带肥厚造成椎管狭窄，压迫脊髓，出现脊髓型颈椎病，后关节骨质增生，伸入椎间孔，可刺激，压迫颈脊神经根，出现颈，肩，臂疼，麻木的神经根型症状，如创伤较重，颈椎移位，后关节错缝，可直接刺激，压迫神经根，交感神经，或使椎动脉扭曲，而出现一系列颈椎病的临床症状，椎体移位时，必然导致棘突偏歪，在体表可触及偏歪棘突，医生用颈椎旋转复位法，拨正偏歪棘突，使移位的椎体恢复原解剖位置，解除对神经，血管，脊髓的刺激或压迫，临床症状缓解或消失。病理：损伤和(或)退变为发生颈椎病的主要原因，无论是因直接或间接的外力，造成急性或慢性颈部损伤，均可使颈椎发生解剖位置的微细变化，引起神经，血管，脊髓等受压症状。1.单(多)个颈椎移位颈椎或椎间盘的退变使椎间隙变窄，关节囊和椎间韧带松弛，又因颈部活动范围较大和重力的影响，造成积累性损伤，加重了颈椎的退变和失稳，意外的损伤或平时不在意的挥鞭性损伤，可使单或多个颈椎沿额状轴，矢状轴产生轻度移位，出现颈椎错缝或半脱位，引起一系列临床症状和体征。2.颈椎间盘的退行性变颈椎间盘由髓核，纤维环及软骨板构成。(1)髓核：水分减少，纤维网和黏液样基质逐渐为纤维组织和软骨细胞所代替，最后成为一个纤维软骨性实体导致椎间盘变窄，这样病理变化在各个椎间盘发展不平衡，负重部分改变早且快，人体从30岁开始变性，超过50岁时，改变已很明显。(2)纤维环：20岁以后纤维环停止发育，开始变性，表现为纤维变粗，透明性变，弹性减小，容易破裂，由于纤维环变性以后弹性减小，受肌肉上下牵拉，头颅重力及劳动，外伤等因素的影响而周围膨出致使间隙变窄。(3)软骨板：软骨板变性，逐渐变薄，易被髓核侵蚀而发生缺损，使软骨板失去了半透膜作用，促进了纤维环及髓核的变性，小血管可以松质骨向髓核生长，形成肉芽，吸收髓核的特质使之变为纤维组织，随着年龄的增大，变性增加，椎间盘逐渐纤维化，所以，老年人很少出现急性椎间盘突出症状。3.椎体骨质增生随年龄增长，髓核含水量减少，逐渐呈现脱水状态，其弹性和张力减退，易被压缩，使纤维环向外膨出，刺激椎体缘，形成骨质增生，如纤维环有变性发生裂隙，则造成髓核脱出。
预防 老年人颈性眩晕预防可按刘金生的颈部锻炼方法以防颈椎病的发生。1.颈项操(1)颈项争力：站立，两足开立与肩同宽，两手叉腰，抬头望天，还原，然后两足开立与肩同宽，两手叉腰，低头看地，还原，要求呼吸自然，腰不参与活动。(2)向后观瞧：姿势同前，右手臂随头颈向右后转，目视右手，还原;然后左手臂随头颈向左后转，目视左手，还原。(3)前伸探海：姿势同前，头颈前伸并转向右前方，双目前下视，还原;然后，头颈前伸并转向左前方，双目前下视，还原。(4)回头望月：头颈向右后上方尽力转，双目转视右后上方，还原;头颈向左后上方转动，双目左后上方，还原。(5)金狮摇头：头颈向左右各绕环一周。2.颈椎操(1)击拳运动：徒手或手持1～2kg重的哑铃向前斜方，侧方，上方击出，各方向可作4～8次。(2)肩后张扩胸运动：两肘屈曲，用力后旋同时扩张，再扩张，重复8～12次。(3)仰有抗阻运动：两手交叉于头部，头仰时两交叉手给予一定的阻力，作6～8次。(4)体侧屈运动：头颈正直，体侧屈时，头颈部随之侧屈，左右交替进行，各4～8次。(5)耸肩运动：立正姿势，两肩同时用力上耸，放松下落，再耸肩后用力向前或后交替绕环旋落下，重复4～8次。(6)旋肩运动：两手各扶同侧肩，以两肘分别划弧作旋转运动，前后交替进行，各6～8次。(7)头俯仰运动：头前屈至下全面贴胸停片刻，再后仰至最大角度停片刻，重复6～8次。(8)头侧屈运动：头侧屈(头贴近同侧肩部)，复原停片刻再向另一侧屈，重复6～8次。(9)头左右转动：头向一侧转动，复原后停片刻再向另一侧，重复6～8次。(10)头环绕运动：头先后前，左，后，右环绕运动，停片刻后再向前，右，后，左环绕运动，力求活动范围大，缓慢，重复6～8次。
症状细节 老年人颈性眩晕症状常见症状1.颈性眩晕为发作性眩晕，有时伴有恶心，呕吐，耳鸣，耳聋，眼球震颤，当头部过度后仰或转动某一方位时发生，停止后仰或扭转时，症状消失或明显减轻，又称位置性眩晕，颈性眩晕多发于40岁以上，男女无明显差别，血压基本正常，突然发病，常因晨起或午休后起床或转头突然出现眩晕。2.头痛多为后枕痛或偏头痛，可为隐痛，跳痛或放散痛，有人常年服用止痛药或疑为颅内有占位性病变。3.猝倒。4.脑干症状肢体麻木，感觉异常，严重者可出现对侧肢体的轻偏和对侧颅神经症状，还可以出现吞咽困难，反呛，咽反射消失，声音嘶哑，眼肌麻痹，复视，视物不清，Horner征等。
症状 发作性眩晕 恶心 耳鸣 耳聋 眼球震颤 偏头痛 猝倒 吞咽困难 咽反射 声音嘶哑 麻痹 复视 
检查细节 老年人颈性眩晕的检查应查血红蛋白，血糖，血脂，尿素氮等。1.X线颈椎可见颈椎椎体，间盘，钩突关节退变和项韧带钙化，颈椎生理曲度变直等改变。2.脑超声可见椎基底动脉血流量减少。
检查 血糖 尿素 
治疗 老年人颈性眩晕西医治疗1.颈椎旋转复位法采用冯天有颈椎旋转复位手法拨正偏歪棘突，使患椎恢复原解剖位置，解除对椎动脉的刺激或压迫，临床症状和体征即可减轻或消失。2.按摩颈部软组织。3.颈椎牵引对老年人，椎间隙变窄，骨质增生明显的病人可做颈椎牵引治疗。4.理疗缓解肌肉痉挛，消除局部无菌性炎症，常用超短波、红外线等。5.封闭0.5%普鲁卡因溶液8ml，泼尼松0.5ml颈椎后关节囊封闭，每周1次，3次为1个疗程。6.药物(1)倍他司汀(盐酸培他定)口服。(2)输液5%葡萄糖溶液500ml加川芎嗪160mg静滴。7.手术治疗经各种保守治疗无效者，骨质增生严重，颈椎管狭窄症等需手术治疗。预后主要防止意外摔伤，一般预后良好。老年人颈性眩晕中医治疗1.针灸疗法(1)体针：肝阳眩晕急性发作可针刺太冲穴，泻法。气血虚眩晕，可选脾俞、肾俞、关元、足三里等穴，取补法或灸之。肝阳上亢者，可选用风池、行间、侠溪等穴，取泻法。兼肝肾阴亏者，加刺肝俞、肾俞用补法。痰浊中阻者，可选内关、丰隆、解溪等穴，用泻法。各种虚证眩晕急性发作均可艾灸百会穴。(2)耳针：选用肾、神门、枕、内耳、皮质下。每次取2。3穴，中、强刺激，留针30分钟，间歇捻针。每日1次，5―7日为1个疗程。(3)头针：选双侧晕听区，每日1次，5～10日为1个疗程。2.中药液体疗法现在一般都采用片剂。丸剂和一些西药治疗.而恰恰最利于吸收的是合剂.基于中老年人不利于吸收.采用合剂治疗是最好的。如：天麻眩晕宁合剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃营养神经的食物；2宜吃增强免疫力的食物；3宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；2忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 鸡肉 鸡内金 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 大白菜饺 炝菜花 圆白菜炒粉丝 草莓沙拉拌生菜 素炒空心菜 花生菠菜粥 黄花菜炒黄瓜 木耳粉丝肉丸汤 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 