简介 肺脓肿(abscess of lung)是中央含有空腔的，局限的肺化脓性及坏死性病变，可由多种化脓性细菌引起，临床上以高热，咳嗽，咳大量脓臭痰为特征，X线胸片显示肺实质内有空腔形成。本病多见于壮年，男性多于女性，青霉素被广泛使用后，肺脓肿的发病率明显下降，约占所有肺炎的2%，但继发于支气管肺癌的肺脓肿却有所上升，应引起高度重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脓胸 大咯血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 内科治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 金荞麦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 应注意口腔卫生，治疗口腔及牙周疾病和及时正确使用抗生素治疗肺部感染。
病因 老年人肺脓肿病因(一)发病原因肺脓肿病因为各种化脓性细菌，分枝杆菌，真菌或寄生虫感染，最常见病原菌为厌氧菌(anaerobe)，如消化链球菌，梭形杆菌，产黑色素杆菌，脆弱类杆菌，紫质单胞菌等；其次为多种革兰阴性菌和革兰阳性菌，如大肠埃希菌，克雷白杆菌，阴沟肠杆菌，弗劳地枸橼酸杆菌，洛菲不动杆菌，流感嗜血杆菌，副流感嗜血杆菌，军团菌，金黄色葡萄球菌，链球菌，粪肠球菌，少见细菌有铜绿假单胞菌，肺炎链球菌等；此外，在糖尿病患者和免疫功能抑制者某些真菌感染可引起空洞，如奴卡菌，放线菌；寄生虫如溶组织阿米巴原虫，为一种重要的，但并不常见的肺脓肿病原菌，主要引起下叶基底部位的脓肿；分枝杆菌如结核分枝杆菌，鸟分枝杆菌及细胞内分枝杆菌等亦可引起肺脓肿，在院外获得的肺脓肿中，厌氧菌感染占60%～85%，且多为几种厌氧菌混合感染，新近的研究显示，在分离的厌氧菌中，10%～15%的脆弱类杆菌，60%的非脆弱类杆菌以及40%的梭形杆菌可产生β内酰胺酶，因此耐青霉素的厌氧菌感染已成为一个不容忽视的问题，院内获得性肺脓肿中，常为革兰阴性杆菌及阳性球菌混合感染。(二)发病机制临床上分为3种类型(图1)。1.吸入性肺脓肿(aspirationlungabscess)因口咽及鼻部的内容物吸入形成，在厌氧菌感染引起的肺脓肿中，85%～90%的病例具有吸入口腔内容物或患有牙周病等危险因素，意识障碍(麻醉，酒精过量，使用镇静剂，头颅损伤，脑血管意外及癫痫大发作)，各种原因引起的吞咽障碍，胃食管反流，退行性或急性神经系统疾病发生后，气道正常防御系统破坏，咳嗽反射受到抑制等情况，都会成为误吸致病的原因，患有牙周病使口腔内容物的质发生变化也可成为肺脓肿发生的原因，但也有10%～15%的病人无明显的牙周疾病或吸入危险因素。吸入物随重力移动阻塞在某肺段的支气管，因而吸入性肺脓肿的发生部位与支气管的解剖特点相关，由于左主支气管的角度大于右侧，且支气管管径较粗，故右肺发生的肺脓肿几率是左肺的2倍，在仰卧位时，肺脓肿好发于下叶背段或上叶后段，发生于这两个部位的肺脓肿占全部肺脓肿病例的75%，在重症监护病房的重症患者，由于服用抗酸剂组胺H2-受体拮抗药预防应激性溃疡，使口腔革兰阴性杆菌的定植增加，故这类患者易发生革兰阴性杆菌感染引起的肺脓肿。2.血源性肺脓肿(hematogenouslungabscess)败血症时或脓毒病灶中的细菌或栓子可经血液循环到达肺部，引起肺小动脉栓塞，形成血源性肺脓肿，多见于葡萄球菌败血症，急性化脓性骨髓炎，化脓性阑尾炎，中耳炎，产后子宫内膜炎及亚急性细菌性心内膜炎，也可见于面部及皮肤的化脓性感染。3.继发性肺脓肿某些细菌性肺炎如葡萄球菌性肺炎，肺炎杆菌肺炎，流感嗜血杆菌肺炎及军团菌肺炎可发展形成空腔病变出现继发性肺脓肿，当肿瘤或异物阻塞支气管时，可造成远端分泌物滞留，继发细菌感染引起肺脓肿。肺部附近器官的感染，如纵隔炎，肝脓肿，膈下脓肿穿破膈至肺也可引起继发性肺脓肿。肺脓肿的病理特点是细支气管阻塞引起局部炎变，继之小血管炎症栓塞，使肺组织迅速坏死，误吸发生后，7～10天即可形成X线可见的脓肿，如为吸入性，脓肿常单发，且与支气管相通;如为血源性，脓肿为多发，不与支气管相通;由金葡菌肺炎引起的张力性肺气囊肿，多呈圆形，壁薄，周围组织可受挤压成肺不张，如脓肿发生在肺表面，可引起局限性纤维素性胸膜炎，如张力性脓肿破入胸腔，则形成脓气胸，经治疗脓肿闭合多形成瘢痕，如肺脓肿大或治疗不当，则形成瘢痕组织包裹的脓腔，迁延不愈形成慢性肺脓肿，由于肺脓肿脓腔壁血管损伤形成血管瘤，可引起反复大量或中等量咯血;脓腔壁肉芽组织血管丰富也可能引起小量咯血。
预防 老年人肺脓肿预防针对厌氧菌引起的肺脓肿的预防措施有限，对意识障碍者加强护理，防止分泌物及呕吐物的吸入;应注意口腔卫生，治疗口腔及牙周疾病和及时正确使用抗生素治疗肺部感染。
症状细节 老年人肺脓肿症状常见症状1.症状(1)起病：急性肺脓肿患者可有口咽部感染灶及引起误吸的危险因素，或有受凉及劳累史，起病可急骤，患者畏寒，高热，8～14天后肺内空腔形成，患者咳大量脓性带臭味痰，体温明显下降，在少数病人也可隐匿起病，乏力，咳嗽和低热可持续数周，甚至更长时间，继发于肺炎的肺脓肿可在疾病发生后2～3周出现，此时肺炎本应治愈，却再发高热，脓痰量增加，常有乏力症状。(2)咳嗽，大量脓性痰：初期咳黏液或黏液脓性痰，经8～14天肺内空腔形成后，40%～70%的病例咳出大量脓臭痰，臭味痰提示为厌氧菌感染。(3)咯血：并不少见，偶可引起致命性大咯血。(4)胸痛：炎症病变累及胸膜引起，在呼吸时疼痛加重，如脓肿破入胸腔，可形成脓胸(empyema)，脓气胸(pyopneumothorax)，也可因纤维素包裹形成包裹性脓胸(encapsulatedempyema)，患者呼吸运动受限，气促加重。(5)其他：乏力，消瘦，食欲不振等，血源性肺脓肿多先有原发病引起的症状，贫血等消耗症状常见于慢性肺脓肿(chroniclungabscess)及脓胸病人。2.体征脓肿较小，部位较深时常无阳性体征;如脓肿较大，局部可有肺实变体征，如脓肿靠近胸壁可出现空瓮声;脓胸患者在患侧出现胸腔积液的体征;杵状指在发病几周之内即可出现，慢性肺脓肿者常可见到，有时也提示有支气管肺癌的可能，血源性肺脓肿因病变较小，分散，常无肺部阳性体征。
症状 畏寒 高热 乏力 咳嗽 低热 脓痰 黏液脓性痰 咯血 胸痛 脓肿破入胸腔 脓胸 气胸 消瘦 食欲不振 贫血 肺实变 胸腔积液 
检查细节 老年人肺脓肿的检查1.血象血白细胞总数升高，中性粒细胞核左移，可有中毒颗粒，血红蛋白下降多见于慢性肺脓肿患者。2.细菌学检查(1)涂片：痰涂片革兰染色镜检，如见到多量中性粒细胞，且胞内外有大量细菌，而痰培养阴性，提示厌氧菌感染。(2)培养：痰培养是使用最广的，了解感染病原菌的无创性方法，但易被上呼吸道细菌污染，对于厌氧菌，因接触空气常影响培养的阳性率，采用气管吸引和经纤维支气管镜保护性毛刷采集标本或经胸液穿刺采集胸腔脓液，立即进行厌氧菌与需氧菌培养更有意义，由于病原菌培养的阳性率不太高，一些新技术如气相色谱检测细菌代谢产物鉴定细菌，DNA探针杂交技术等正研究用于细菌的快速鉴定，血培养可用于血源性肺脓肿的诊断。X线检查：一般X线胸部平片可获得肺脓肿清晰影像，肺脓肿的X线影像特点。CT检查可进一步发现坏死性肺炎时出现的多发的小脓腔。
检查 涂片 CT检查 
治疗 老年人肺脓肿西医治疗(一)治疗1.抗生素治疗(1)药物选择：对吸入性肺脓肿，主要为厌氧菌感染。对于非厌氧菌感染引起的肺脓肿治疗，应根据感染病原体选择用药，如革兰阴性菌感染可选用第二代头孢菌素(头孢呋辛、头孢西丁)或第三代头孢菌素(头孢他啶、头孢噻肟、头孢哌酮)、氟喹喏酮(氧氟沙星、左氧氟沙星)，必要时可联合使用氨基糖苷类抗生素(如阿米卡星);如为耐甲氧西林的葡萄球菌引起，可选用万古霉素;如为阿米巴原虫引起的肺脓肿，应选用甲硝唑治疗。(2)药物治疗时间：为4～8周，或更长，至X线胸片显示脓肿愈合。2.痰液引流对一般情况较好者，可采用适当的体位引流，辅以雾化吸入。纤维支气管镜吸痰对引流有一定帮助，但不能反复使用。3.其他治疗支持疗法，加强营养，纠正贫血，以及支气管扩张剂、祛痰剂解痉祛痰。4.外科治疗经有效的抗生素治疗，大多数患者可治愈，少数治疗效果不佳，可考虑手术治疗。外科手术适应证主要为：病期超过3个月，经内科治疗无好转;慢性肺脓肿突发大咯血，经药物治疗无效;有支气管阻塞，感染难以控制以及不能排除肺部肿瘤者。伴有支气管胸膜瘘或有脓胸，反复抽液冲洗疗效不佳者，也应行手术治疗。(二)预后急性肺脓肿以往病死率为34%，抗生素使用后，病死率已在5%以下。吸入性肺脓肿或继发于肺炎的肺脓肿，经及时合理的治疗，7～21天体温可正常，但脓腔闭合需数月。慢性肺脓肿可合并脑脓肿、其他转移性脓肿，淀粉样变、致命性大咯血及支气管胸膜瘘等并发症，目前已不常见。老年人肺脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 菜花泥子汤 炝菜花 小米面蜂糕 小米素羹 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 奶香蘑菇牛肉面 蘑菇银耳焖豆腐 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['强力阿莫仙', '阿莫西林克拉维酸', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['华北制药', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['昆明积大', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['广东安诺', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山西同达', '阿莫西林克拉维酸钾', '(阿莫西林克拉维酸钾片(4:1))'] ['青海柴达木', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['石药', '阿莫西林克拉维酸钾片', '(阿莫西林克拉维酸钾片)'] ['巨泰', '(阿莫西林克拉维酸钾胶囊(4:1))'] ['蒙王', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['宁宁', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] 
 