简介 椎基底动脉供血不足(vertebrobasilar ischemia，VBI)指由颈椎病，脑动脉粥样硬化，高血压或低血压等引起的以眩晕、头昏、旋转感、伴恶心，呕吐为主的综合征，是中老年人一种常见的脑血管疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 动脉硬化 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 蚓激酶肠溶胶囊 银杏蜜环口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意劳逸结合，避免精神过度紧张及过度疲劳。
病因 老年人椎基底动脉供血不足病因(一)发病原因椎动脉由两侧锁骨下动脉发出，在第6至第1颈椎横突孔内上升，经枕骨大孔入颅后，于脑桥下缘汇合成基底动脉，至中脑处分成左右两侧大脑后动脉，椎基底动脉在颅内分出许多分支，其供血区包括脑干内的脑神经，上行与下行传导束，听觉前庭器官，颞叶，枕叶及丘脑等处，供血不足时，便出现复杂的临床症状，且因受损部位，程度，侧支循环的情况不同而有差异，病因绝大多数为颈椎病，脑动脉粥样硬化，高血压动脉硬化，其他如低血压，脑动脉炎，颈部大血管扭曲，心脏病，血管畸形，血高凝状态，锁骨下动脉盗血综合征等也可能是发病原因。(二)发病机制发病机制可归纳为以下几方面：①血流动力学改变：患者椎基底动脉系统某一动脉原有严重狭窄或闭塞，平时靠侧支循环尚可维持该处的血液供应，一旦血压降低，脑血流量减少，靠侧支循环供血的区域即可发生短暂性缺血。②机械因素：椎动脉因动脉硬化或先天性迂曲，过长而扭曲，或颈椎骨质增生压迫椎动脉，当头颈部过伸，过屈，或向一侧转动时常可出现供血不足。③血管壁病变：最常见者是脑动脉硬化，包括动脉粥样硬化及高血压动脉硬化两种，此外，尚可有脑动脉炎，先天性血管异常，血管损伤等因素。④其他：如脑动脉盗血综合征，脑血管痉挛，高凝状态，严重贫血等，总之，椎基底动脉供血不足是多因素综合所致，以颈椎病，脑动脉粥样硬化及高血压动脉硬化患者最多见。
预防 老年人椎基底动脉供血不足预防建立有规律的生活制度，注意劳逸结合，避免精神过度紧张及过度疲劳，适当参加一些力所能及的体力劳动或体育锻炼，饮食宜清淡些，适当控制热量，避免肥胖，多补充含丰富蛋白质及维生素的食物，吸烟和酗酒是脑血管疾病的重要危险因素，忌烟，适量饮酒，对预防动脉硬化的发生和发展，对控制椎基底动脉供血不足均有积极意义。
症状细节 老年人椎基底动脉供血不足症状常见症状最主要的症状为发作性眩晕，伴恶心，呕吐，可有耳鸣及听力减退，眩晕多在头颈部快速转动或体位改变时发生，呈旋转性，浮动性或摇摆性，双下肢发软，站立不稳，有地面移动或倾斜感，一般持续数分钟，数小时或数天，有视力障碍者约占40%，表现为视力模糊，减退，复视，幻视或黑蒙，若脑干或小脑受损时，出现眼球震颤，共济失调，平衡障碍，吞咽困难，构音障碍及交叉性瘫等症状，少数患者有猝倒发作，常在迅速转头时突发双下肢无力倒地，意识清楚，能自行站立，数秒钟或数分钟后恢复，与脑干网状结构缺血使躯体肌张力突然降低有关。此外，尚可有偏头痛，记忆力减退及精神异常等表现，椎动脉周围附着大量交感神经节后纤维，因此椎动脉型颈椎病引起的椎基底动脉供血不足常伴有自主神经功能紊乱，出现胃肠，呼吸及心血管系统症状。病变侧Horner征阳性，尚可有颈项酸痛，后枕部痛，颈部活动受限等症，神经系统阳性体征多很轻微，可有水平性眼球震颤，轻度锥体束征(如肌力减退，腱反射活跃或亢进，腹壁反射不对称等)，Romberg征阳性，指鼻试验不准确，面部或肢体感觉减退。下列几种检查对椎基底动脉供血不足的诊断有一些帮助：①屈颈试验：患者端坐，低头屈颈，将颈部紧贴胸前，如果在30s内出现头晕，头胀症状，试验为阳性。②伸颈试验：端坐头后仰，过度伸颈，使面部及额部呈水平位置，若在30s内头晕加重或头胀痛为阳性，③转颈试验：端坐伸颈或屈颈，向左或向右转颈45°以上，观察向何侧转颈时出现头晕，头胀症状，阳性者多为缺血灶侧。
症状 发作性眩晕 恶心 耳鸣 听力减退 视力障碍 复视 黑蒙 眼球震颤 共济失调 吞咽困难 构音障碍 猝倒 无力 偏头痛 头晕 头胀 胀痛 
检查细节 老年人椎基底动脉供血不足的检查患者因呕吐严重者，钾，氯可异常。1.颈椎拍片包括正位，侧位，斜位及过伸位，确定患者有无颈椎骨质增生，椎间隙狭窄，颈椎间盘突出等异常改变。2.经颅多普勒超声检查(TCD)根据其频谱图像，平均包络线血流速度(vm)及搏动指数等指标，从枕窗检测椎动脉(VA)，基底动脉(BA)，可明确判定椎基底动脉及其主要分支的血流动力学情况，推测管腔有无狭窄或痉挛，为椎基底动脉供血不足的诊断提供佐证。3.脑干听觉诱发电位(BAEP)对椎基底动脉供血不足的诊断具有肯定价值，已获得众多学者的共识，由于脑干受损的程度，发病时间与BAEP检测间隔时间的长短，以及病变本身的病理性质不同，均可使BAEP的阳性率有差异，国内文献报道由椎基底动脉供血不足引起眩晕患者，BAEP异常率可达34.3%至75.0%，我院一组短暂性脑缺血发作患者，BAEP异常率82.8%，表明BAEP是一项有价值的辅助诊断方法，若能结合椎动脉颅外段的彩色多普勒超声检查，效果更佳。4.前庭功能检查主要作冷热试验，有一部分病例出现单或双侧前庭功能减退。5.眼震电图可以客观描记眼球震颤的方向，速度，频率，幅度以及一些肉眼难以观察到的眼球震颤。6.头颅和(或)颈椎CT或MRI检查了解脑干或后颅窝有无其他病变，颈椎CT检查较普通平片更清晰，可发现颈椎骨质增生，韧带钙化，椎间隙变窄，颈椎间盘脱出及椎骨畸形等改变，CT或MRI在显示横突孔狭窄与椎动脉受压方面有相互印证，相互补充的作用，可酌情选用，对鉴别椎动脉型颈椎病引起的椎基底动脉供血不足有较高价值。7.其他如血脂，血糖，血黏稠度，眼底，心电图等检查对判断椎基底动脉供血不足亦有帮助。
检查 冷热试验 颈椎CT检查 血糖 
治疗 老年人椎基底动脉供血不足西医治疗椎基底动脉供血不足患者，发作期由于眩晕、呕吐，常感恐惧焦虑，痛苦难受，应卧床休息，恶心、呕吐明显者，酌情补液，注意营养及水电解质平衡，尽可能避免各种外界环境刺激，保持安静。1、急性发作期治疗急性发作期多有较严重的眩晕，伴恶心、呕吐、站立不稳、行动困难等症状，应尽快控制。一般采取综合措施，肌注或静脉注射药物为主，减少口服药物。(1)低分子右旋糖酐，是一种多糖类聚合物，输入后能使血容量增加，有扩容作用。能覆盖于红细胞、血小板及血管内皮细胞表面，降低血液黏稠度，改善微循环。常用250～500ml，静滴，1次/d，连用7～10天。使用前应作过敏试验，心功能不全或有出血倾向者慎用。(2)盐酸川芎嗪注射液2～4ml/次，或丹参注射液8～16ml/次，加入5%葡萄糖注射液500ml中，静滴，1次/d，7～10天为1疗程。(3)盐酸倍他司汀(betahistinehydrochloride)：又名抗眩啶，培他啶，甲胺乙吡啶，为一种组织胺类似药，具有外周血管扩张作用，能改善微循环，特别是能扩张脑血管，增加脑血流量，从而消除内耳性眩晕、耳鸣等症，又能抑制组织胺释放，产生抗过敏作用，4mg/片，2mg/支，2～4mg，肌注，2次/d或4～8mg口服，2～4次/d。(4)尼莫地平(nimodipine)或尼莫通(nimotop)：为选择性地作用于脑血管平滑肌的钙通道拮抗剂，对外周血管作用较小，对缺血性脑损伤有保护作用，尤其对缺血性脑血管痉挛的作用更明显。尼莫地平(尼莫通)注射液10mg/瓶，常用10mg加入5%葡萄糖液500ml静滴，1次/d;或20～30mg口服，3次/d。(5)抗胆碱能药物：如氢溴酸东莨菪碱0.2～0.3mg，3次/d，地芬尼多(眩晕停)25mg，3次/d，阿托品0.3mg，3次/d，或0.5mg肌注，山莨菪碱(654-2)注射液5～10mg，肌注等。(6)安定药：如地西泮(安定)、硝西泮(硝基安定)、氯硝西泮(氯硝基安定)、艾司唑仑(舒乐安定)均有较好的镇静及松弛肌肉的作用，可酌情肌注或口服。(7)倍他司汀(敏使朗)：即甲胺乙吡啶的商品名，能增加颈内动脉血流量，改善脑及小脑循环，增加内耳血流量，消除膜迷路积水，6mg/片，3次/d，每次1～2片。溃疡病、支气管哮喘、肾上腺髓质瘤患者慎用。(8)阿米三嗪/萝巴新(都可喜)：能增加动脉血氧饱和度，有抗缺氧，改善脑代谢和微循环的作用，临床用于缺血性脑血管病，缺血性耳蜗前庭功能障碍，老年人智能障碍及精神行为障碍，每天早晚各服1片。(9)银杏叶制剂：文献资料表明，银杏叶制剂对脑血管疾病引起的眩晕、听力障碍、耳鸣及记忆力减退等有显著的治疗作用，40～80mg，3次/d，1～3个月为1疗程。2、改善脑缺血缺氧状况，调节脑代谢功能除应用血液稀释疗法、脑血管扩张药、钙通道拮抗剂、银杏叶制剂、抗血小板聚集药等治疗外，也可用脑细胞活化剂，如吡拉西坦(脑复康)、吡硫醇(脑复新)、γ-氨酪酸、氢麦角碱类制剂，参见脑梗死治疗有关章节。可用高压氧治疗，患者在高压氧舱中吸入纯氧，对缓解椎基底动脉供血不足有较佳疗效。有条件者亦可采用体外反搏，氦-氖激光照射疗法及紫外线照射充氧自血回输疗法。3、病因治疗针对引起椎基底动脉供血不足的各种病因，如脑动脉粥样硬化、高血压、高脂血症、颈椎病、心脏病、糖尿病、脑动脉炎等进行治疗，调整血压，降血脂，降血糖，抗炎症及提高机体免疫功能，并对颈椎病、心脏病、血管畸形等作相应处理，才能取得较佳疗效。4、一般治疗及功能锻炼脑动脉硬化、高血压、颈椎病等是引起椎基底动脉供血不足的重要原因，但迄今为止，这些疾病尚无特效治疗，早期诊断，早期治疗，有效地改善脑部血液供应，促进脑侧支循环的建立，纠正血脂、血糖的代谢紊乱，减轻症状，抑制病情继续进展，预防并发症等是当前积极主动的治疗措施。预后早期诊断，早期治疗，一般预后良好。老年人椎基底动脉供血不足中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃活血化瘀的食物；2.宜吃低盐低脂的食物；3.宜吃保护血管的食物。
忌吃细节 1.忌吃高胆固醇的食物，如红烧肉，蛋黄等；2.忌吃腌制食品，如腊肉，熏鱼；3.忌吃兴奋交感神经的食物，如咖啡，浓茶。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 白菜包子 黄花菜炒木耳 芹菜炒肉片 菠菜芹菜粥 翡翠菜花 木耳红枣粥 苹果派 苹果玉米豆粉羹 
药品 ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['吉林华康', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['羚锐', '培元通脑胶囊', '(培元通脑胶囊)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['山西振东安特', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['仁和', '益心酮分散片', '(益心酮分散片)'] ['雪通', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['雪通', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] 
 