简介 老年性睑外翻,仅限于下睑，是由于老年人眼睑皮肤松弛，眼轮匝肌和内、外眦韧带力量逐渐减弱、张力下降以及地球吸引力和下睑重力作用所造成的，还由于下睑外翻导致睑缘与眼球分离而溢泪，再加上长年不合理的拭泪方式，更加重睑外翻的程度，尤其是下睑外侧1/2更为明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 睑外翻 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌揉眼，忌酗酒，忌吃刺激性食物。
病因 老年性睑外翻病因由于老年人眼匝肌功能减弱，眼睑皮肤及外眦韧带也较松弛，使眼睑不能仅贴眼球，并因下睑重量使之下坠而引起。
预防 老年性睑外翻预防专业指导一般在进行眼部矫正手术预防，首先加强眶隔膜，提紧眼轮匝肌，最后去除多余的皮肤。然而，有部分医生，错误地把眼袋的矫正，认为是皮肤的提紧，而忽视眶隔膜及眼轮匝肌的缩紧。如皮肤去除量合适，而未处理眶隔膜及眼轮匝肌，眼袋将很快复发。如果皮肤去除过多，就会适成下睑外翻。近几年，许多学者都一致认为，眼袋的矫正手术效果，眶隔的加强，眼轮匝肌的提紧比皮肤去除，显得更为重要。
症状细节 老年性睑外翻症状常见症状1、轻度仅有睑缘离开眼球，但由于破坏了眼睑与眼球之间的毛细作用而导致泪溢。2、重度睑缘外翻，部分或全部睑结膜暴露在外，使睑结膜失去泪液的湿润，最初局部充血，分泌物增加，久之干燥粗糙，高度肥厚，呈现角话。下睑外翻可时泪点离开泪湖，引起泪溢。更严重时，睑外翻常有眼睑闭合不全，使角膜失去保护，角膜上皮干燥脱落，易引起暴露性角膜炎或溃疡。
症状 
检查细节 老年性睑外翻的检查根据患者的病史以及临床表现，容易诊断。眼科检查、眼睑检查。
检查 
治疗 老年性睑外翻西医治疗1、瘢痕性睑外翻须手术治疗，游离植皮术是最常用的方法，原则是增加眼睑前层的垂直长度，消除眼睑垂直方向的牵引力。2、老年性睑外翻也可行整形手术，作“Z”形皮瓣矫正，或以“V”、“Y”改形术。3、麻痹性睑外翻关键在于治疗面瘫，可用眼膏、牵拉眼睑保护角膜和结膜，或作暂时性睑缘缝合术。老年性睑外翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃改善肌肉动力的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有麻痹神经作用的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白扁豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 小麦粥 花生杏仁粥 桂圆栗子粥 
药品 
 