简介 过敏性紫癜(allergic purpura)是由于血管壁异常所致的出血性疾患，主要是机体对某些物质发生变态反应，引起毛细血管通透性增加导致出血，表现为过敏性血管炎征象，临床特征为皮肤紫癜，可伴有腹痛，消化道出血，关节痛和(或)血尿，肾病变等。本病伴腹部和关节疼痛症状称Henoch-Schönlein综合征，各年龄组均可发病，以青少年多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%(上述为老年人群发病率) 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 中药治疗 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 50% 
常用药品 氨肽素片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 避免接触过敏原，减少疾病的发生。
病因 老年人过敏性紫癜病因细菌感染（20%）：可能有很多因素致病，但均未能肯定，临床统计表明，病史中有细菌所致上呼吸道感染(β溶血性链球菌)，病毒感染，寄生虫;食物中有某些蛋白质(鱼，虾，蟹，奶制品等)，服用过某些药物(磺胺，青霉素，链霉素，解热镇痛药等)者多见，其他如昆虫叮咬，花粉，注射疫苗，外伤，寒冷等，其中常见的是食物中蛋白质成分引发本病，再次食用该食物有复发的报道。免疫复合物（20%）：目前认为本病为免疫复合物引起，已经发现皮肤，肾血管系统可有IgA，IgG和C3沉积，约50%的患者IgA型类风湿因子阳性，本病早期血清中也可检出有关免疫球蛋白及免疫复合物，皮肤血管直接免疫荧光可见到IgA沉积，此类患者病程较长，对肾上腺皮质激素治疗反应较好，但肾，关节受累的发生率较高。血管炎性病变（10%）：研究中发现皮肤，肾血管病变中有C5b6789复合物(膜攻击复合物)，由此认为补体活化在发病中起着重要的作用;同样IgA肾病合并本病时血清中可见IgA-纤维连接蛋白的聚集，综上所述，目前认为本病属于免疫复合物病，是免疫因素介导的血管炎性病变。
预防 老年人过敏性紫癜预防本病使用免疫抑制剂除注意观察血象外，注意预防感染，防止并发症。
症状细节 老年人过敏性紫癜症状常见症状部分患者发病前可有上呼吸道感染症状，如发热，食欲减退等，小儿多见，多数患者无前驱症状。1.皮肤紫癜为最常见的表现，以紫癜为主，多先发于下肢，臀部，踝关节部位最明显，病变常略高出皮面，多对称分布，分批出现，反复发作，病情重者可融合成瘀斑，有的还可在红肿性紫斑上出现水疱，甚至发生中心性坏死，溃疡等。2.关节症状(Schönlein紫癜)主要为关节肿胀和酸痛，以膝肘腕踝关节多见，数天后可消退，不遗留畸形。3.腹部症状(Henoch紫癜)主要为腹痛，恶心，呕吐等，腹部查体可有压痛，反跳痛，消化道出血时表现为呕血或黑便，有时因不规则蠕动而出现肠套叠，肠坏死，需手术治疗。4.肾损害10%～20%的成人患者出现肾损害，多在发病2个月内出现，一般仅为血尿或微量蛋白尿，多数患者可逐渐消失，少数病情进展者可出现高血压，肾功能障碍甚至肾衰竭。
症状 食欲减退 皮肤紫癜 瘀斑 紫斑 溃疡 关节肿胀 腹痛 恶心 黑便 肠套叠 肾损害 血尿 蛋白尿 高血压 肾衰竭 
检查细节 老年人过敏性紫癜的检查主要是毛细血管脆性试验阳性，其余出凝血时间及各种凝血功能检查均正常，部分患者血沉增快。眼底检查，视网膜渗出和出血。
检查 眼底检查 
治疗 老年人过敏性紫癜西医治疗1.去除诱因避免接触可能的诱发因素，如有感染时，应予抗感染治疗。2.抗过敏药组胺拮抗药如氯苯那敏(扑尔敏)，4mg，3次/d;同时可予维生素C、芦丁和钙剂，10%氯化钙10ml静注，1次/d或2次/d，连用7～10天。3.肾上腺皮质激素地塞米松10～20mg静注，1次/d，3～5天或泼尼松40～60mg/d，渐减量至最小维持量。4.免疫抑制药对肾型患者并发膜增殖性肾炎者可试用环磷酰胺、硫唑嘌呤等1～2mg/(kg?d)，注意血象。5.对症处理腹痛者可予阿托品，可用酚磺乙胺(止血敏)、卡巴克络(安络血)等止血。(二)预后本病的病程不等，短的可在数天之内好转，长的可达数年，一般3～6个月。由于本病可以复发，故而避免接触致病原甚为重要。皮肤紫癜和关节症状的患者病程较短，腹部症状严重者病程较长，而并发肾炎者的病期可达数周至数月，少数可进展成慢性肾炎。老年人过敏性紫癜中医治疗(1)热伤血络证：证候：病程较短，紫癜色红或红紫，出没迅速，皮肤瘙痒或起风团，身热面赤，五心烦热，咽喉肿痛，口渴，溲赤便干，尿血，舌质红或红绛，苔薄黄，脉数。治法：清热解毒，凉血祛风。方药：银翘散合犀角地黄汤加减。方中银花、连翘、地丁、川黄连清热解毒，犀角、丹皮、生地、赤芍凉血解毒，再配茯苓淡渗利湿，夏枯草清泻肝火。皮疹严重者加紫草、蝉蜕清热透疹;皮肤瘙痒加地肤子、白藓皮;咽痛加牛蒡子;腹痛加白芍、甘草;胃脘不适加甘草、大枣;鼻衄加藕节、侧柏叶;尿血加大小蓟、白茅根;蛋白尿加益母草。(2)瘀血阻络证：证候：病程校长，反复发作，出没迟缓，紫癜色紫暗或紫红，关节痛及腹痛，面及下眼睑青暗，皮肤粗糙，白睛布紫或紫红色血丝，咽干，舌体暗或有瘀斑，苔薄白或薄黄，脉涩或弦。治法：活血化瘀，解毒祛风。方药：桃红四物汤加味。方中桃仁、红花、当归、川芎、赤芍活血化瘀，生地滋阴凉血，此方可选加紫草、蒲公英、黄芩等清热透疹之品，以祛余邪。关节痛乳香、没药;腹痛加元胡、川楝子;蛋白尿加益母草。(3)气虚血亏证：证候：紫癜反复，迁延不愈。紫癜隐约散在，色较淡，劳累后加重，神疲倦怠，心悸气短，蛋白尿，舌淡红，薄白苔或少苔，脉虚细。治法：补气养血，佐以凉血解毒。方药：八珍汤加味。方中党参、白术、茯苓、甘草补气健脾，当归、川芎、生地、赤芍补血活血凉血，全方共奏具有气血双补之功。可适当加紫草、白茅根、茜草等增强凉血解毒之功效。蛋白尿明显者加黄芪、益母草;尿血重者加女贞子、旱莲草。验方：紫草根30g每日煎服。红枣10～20个，煎汤服用或食用，每日3次。中成药：(1)银黄口服液：每次10～20m1，每日3次。主治热伤血络证兼咽红肿痛热盛者。(2)银翘解毒丸：每次1丸，每日2次。适应证同上。(3)防风通圣丸：每次6g，每日2～3次。适用于热伤血络证伴发热恶寒、皮肤瘙痒、关节肿痛及大便燥结者。(4)八珍益母丸：每次1丸，每日2次。适用于气虚血亏证。针灸治疗推拿治疗：针灸主穴：曲池、足三里;备穴：合谷、血海。先用主穴，效果不理想时加备穴。有腹痛者加刺三阴交、太冲、内关。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有抗过敏作用的食物；3.宜吃葡萄糖酸钙含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃过敏原含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡内金 葵花子仁 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 淡菜(鲜) 蛏子 
药品 ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海练塘', '血宁糖浆', '(血宁糖浆)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丹东宏业', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['上海朝晖', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西临汾', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 