简介 期前收缩亦称过早搏动，简称早搏，是由异位起搏点提早发出冲动所引起的心脏搏动。按起搏点部位可分为房性，交界区性，两者又统称室上性，还有室性期前收缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 早搏 晕厥 心绞痛 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 对于有器质性心脏病病人出现期前收缩的预防，主要是积极进行病因治疗。
病因 老年人期前收缩病因(一)发病原因室上性及室性期前收缩均可见于正常老年人，精神紧张，过度疲劳，室性期前收缩更多见于高血压，冠心病，急性心肌梗死，心肌病，心肌炎，二尖瓣脱垂，洋地黄或奎尼丁中毒，低血钾等。(二)发病机制可能通过多种方式产生。1.异常自律性所致冲动形成异常①在某些条件下，如窦性冲动到达异位起搏点处时由于韦金斯基现象，使该处阈电位降低及舒张其除极坡度改变而引起过早搏动。②病变心房，心室或浦顷野维细胞膜对不同离子通透性改变，使快反应纤维转变为慢反应纤维，舒张期自动除极因而加速，自律性增强，而产生过早搏动。2.折返现象——环行折返或局灶性微折返如折返途径相同则过早搏动形态一致，如折返中传导速度一致，则过早搏动与前一搏动的配对时间固定。3.平行收缩。4.触发激动(triggeredactivity)。5.机械反馈学说认为心肌细胞存在牵张激活通道，增加左心室容量可激活更多的牵张通道，因此心脏扩大者易发生室性心律失常，室性期前收缩后的代偿间歇使舒张期延长导致成对室性期前收缩，心肌梗死后瘢痕组织在收缩期向外凸出所形成的牵拉是引起室性心律失常的原因。
预防 老年人期前收缩预防对于有器质性心脏病病人出现期前收缩的预防，主要是积极进行病因治疗，如改善冠状动脉供血不足，限制AMI范围，切除室壁瘤，改善心功能，纠正电解质紊乱等，如属药物中毒引起者如洋地黄或某些抗心律失常药物过量者应减量或停用，若属精神紧张，情绪激动或过度疲劳引起者应精神放松，注意休息或适当应用镇静剂。
症状细节 老年人期前收缩症状常见症状一般偶发的期前收缩不引起任何不适，当期前收缩频发或连续出现时，可使心排出量下降及重要器官灌注减少，可有心悸，胸闷，乏力，头昏，出汗，心绞痛或呼吸困难等症状，听诊时可听到突然提前出现心搏，第1心音较正常响亮，第2心音微弱或听不到，随后有较长的代偿间歇，脉诊可以触到提前出现的微弱脉搏，随后有一较长的代偿间歇。对有症状者，应作24h动态心电图(Holter)，对期前收缩进行定性，定量分析，对室性期前收缩应按Lown分级，评定良性(Lown分级<Ⅲ级)，恶性(Lown分级>Ⅲ级)。
症状 心悸 胸闷 乏力 头昏 心绞痛 呼吸困难 心音微弱 弱脉 
检查细节 老年人期前收缩的检查低血钾可引起心律失常。1.房性期前收缩(1)P波提前出现，形态与窦性P波不同，可正，可负，称为P，P-R间期≥0.12s。(2)房性P波后QRS波群形态正常，亦可无QRS波群称为“房性期前收缩未下传”，当有室内差异传导时亦可出现宽大畸形的QRS波群，应注意与室性期前收缩鉴别。(3)期前收缩后的代偿间歇常是不完全性的，即期前收缩前后两个窦性波动相隔的时间小于正常R-R间隔的2倍。2.交界区性(结性)期前收缩(1)QRS波群提前出现，形态为室上性。(2)提前出现的QRS波群前，后未见P波，若有P波应是逆行的，且P-R<0.12s，R-P<0.20s。(3)期前收缩后的代偿间歇常是完全的。3.室性期前收缩(1)QRS波群提前出现，其前无P波。(2)QRS波群形态宽大畸形，时限>0.12s，T波与Q3.室性期前收缩。(3)期前收缩后的代偿间歇大多数为完全性的，少数期前收缩可出现在正常P-P间隔的两次窦性波动之间，称为间位性期前收缩。(4)并行心律：期前收缩与前一次心搏无固定配对时间，各期前收缩间距之间有一个最大公约数，且常有室性融合波。
检查 
宜吃细节 1宜吃富含维生素的食物；2宜吃富含矿物质元素的食物；3宜吃以脏补脏的食物。
忌吃细节 1忌吃刺激心脏及血管的食物；如辣椒、白酒、蒜；2忌吃产气的食物；如生萝卜、圆白菜、韭菜；3忌吃高脂肪、高胆固醇的食物；如猪油、蛋黄、鱼子。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 
忌吃 江米酒 黄酒 白酒 田螺 
药品 
 