简介 分水岭脑梗死(cerebral watershed infarction，CWSI)是指相邻血管供血区之间分水岭区或边缘带(border zone)的局部缺血。它可以发生在单侧，也可以发生在双侧，约占全部脑梗死的10%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01-0.03% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 癫痫 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3--8周 
治愈率 40--60% 
常用药品 长春西汀片 血塞通软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-5000元 
温馨提示 预防本病主要措施在于积极控制卒中的各种危险因素，特别是那些高危因素，如已有短暂性脑缺血发作，更应积极治疗，以预防发展成脑梗死。
病因 老年人分水岭脑梗死病因脑血管本身疾病（30%）：脑动脉硬化，血栓性闭塞性脉管炎多见，除本身可以引起血管壁的改变外，还可使颈动脉狭窄和闭塞，当颈内动脉颅外狭窄达到正常管腔的50%以上，全身有血压下降时，就可发生CWSI。低血压或心输出量减少（25%）：各种原因引起的体循环低血压及心输出量减少均可引起CWSI，且常为多发，常见原因有：心脏外科手术；各种其他外科手术中失血过多;各种药物引起的血管扩张；各种原因的休克，晕厥；心脏骤停；严重的心律失常；自发性波动性低血压症等，这些原因使血压降低，血流变慢，导致远端血管血流减少，使脑组织梗死。微栓塞（25%）：有报道CWSI伴有软脑膜动脉内栓子而使血管闭塞，并推测栓塞可能是本病的另一病因，这些微栓子通常进入远端血管，常在脑表面血管，以大脑前动脉与大脑中动脉之间的脑皮质分水岭区多见，动脉粥样硬化的斑块脱落是重要的栓子来源。发病机制脑动脉血管壁病变是脑血栓形成的基础，管壁粥样硬化变性或炎症改变均可使动脉内膜粗糙，管腔狭窄，血液中有形成分如红细胞，血小板，纤维蛋白原等，尤其是血小板易黏附在内膜病变部位;黏附聚集的血小板，又可释放出花生四烯酸，5羟色胺，ADP等多种具有使血小板聚集及血管收缩物质，可加速血小板的再聚集，并形成动脉壁血栓，血栓逐渐扩大，最终使动脉完全闭塞而致脑梗死，在动脉硬化的基础上，如因血液成分变化引起血液黏度增高，因代谢障碍造成高脂血症，异常蛋白质血症和因心血管功能障碍而出现血流动力学变化，也都会促使血栓形成。在血栓形成过程中，如侧支循环供血充分，可不出现症状或只出现短暂性脑缺血症状，如侧支循环供血不良，则症状严重，血栓一般在数小时内即可形成，形成后可顺行性或逆行性发展，从而使更多的分支闭塞，血栓又可在几天内自行溶解，栓子可破碎流入远端血管或阻塞其分支。1.脑动脉粥样硬化性改变(1)好发部位：在动脉分叉和弯曲部，如颈动脉窦区，颈动脉虹吸部，脑底动脉下，大脑前，中，后动脉近端，椎动脉和基底动脉。(2)动脉壁因局部粥样硬化病变而膨出，即形成梭形动脉瘤。(3)动脉硬化的血管壁早期显示不规则的淡黄色类脂质的斑块，晚期为灰白色增生的纤维组织斑块。(4)颈动脉颅外段动脉粥样硬化可使动脉拉长，迂曲甚至形成扭结，或在动脉内壁形成溃疡性斑块，出血或坏死。2.脑血栓形成后改变(1)由于血栓形成后血流受阻或中断，如侧支循环不能代偿供血，则受累动脉供血区脑组织发生缺血，软化和坏死，此软化坏死灶也可以是多发的，如病灶在深部的白质，多为缺血性梗死;在皮质由于血管比白质丰富，常为出血性梗死。(2)由于局部CO2蓄积，血管扩张，血管壁通透性增加，在软化坏死灶周围可出现脑水肿。(3)坏死软化组织被吞噬细胞清除后，可遗留胶质瘢痕，大的软化灶可形成囊腔。
预防 老年人分水岭脑梗死预防预防本病主要措施在于积极控制卒中的各种危险因素，特别是那些高危因素，如已有短暂性脑缺血发作，更应积极治疗，以预防发展成脑梗死。
症状细节 老年人分水岭脑梗死症状常见症状分水岭脑梗死以60岁以上居多，约占55.6%，无性别差异，多有引起血压降低及心排出量减少的疾病，尤其老年人，本身有动脉硬化，已有慢性供血不足，一旦血压降低，易发生此病，常见的部位是大脑中动脉与大脑前动脉之间的边缘带，大脑中动脉与后动脉或大脑前，中，后动脉间的边缘带，大脑中动脉皮层支及深穿支间的边缘带，临床常呈卒中样发病，多无意识障碍，症状较轻，恢复较快，结合CT可分为以下常见类型：1.皮质前型是大脑前与大脑中动脉供血区的分水岭脑梗死，出现以上肢为主的中枢性偏瘫及偏身感觉障碍，一般无面舌瘫，可有情感障碍，强握反射和局灶性癫痫；主侧病变可出现经皮层性运动性失语；双侧病变出现四肢瘫，智能障碍或痴呆；病灶位于额中回，可沿前后中央回上部呈带状前后走行，可直达顶上小叶。2.皮质后型病灶位于顶，枕，颞交界区，是大脑中与大脑后动脉，或大脑前，中，后动脉皮层支间的分水岭区；以偏盲最常见，多以下象限盲为主；可有皮质性感觉障碍，偏瘫轻微或无；约1/2病例有情感淡漠，可有记忆力减退和Gerstmann综合征(角回受损)，主侧病变出现认字困难和经皮层感觉性失语；非主侧偶见体象障碍。3.皮质下型是大脑前，中，后动脉皮层支与深穿支间或大脑前动脉回返支(Heubner动脉)与大脑中动脉的豆纹动脉间的分水岭区梗死，病灶位于大脑深部白质，壳核，尾状核等处，可出现纯运动性轻偏瘫或(和)感觉障碍，不自主运动等。
症状 硬化 意识障碍 偏瘫 感觉障碍 强握反射 运动性失语 智能障碍 痴呆 偏盲 情感淡漠 角回受损 体象障碍 不自主运动 
检查细节 老年人分水岭脑梗死的检查一般检查：应包括血糖，血脂，血流变学，血浆凝血酶原时间，促凝血酶原激酶时间。其他：分水岭脑梗死的脑脊液，头颅CT，脑血管造影，磁共振检查均同脑血栓形成。1.头颅CT分水岭脑梗死为脑实质内的低密度区，在脑血管的分水岭区CT平面呈尖朝向侧脑室，底朝向软膜前的楔形带状，基底节区可为不规则形成片状低密度影。2.血管造影造影后可明确显示2条相邻血管末端闭塞或明显狭窄，无栓子发现。
检查 血糖 血管造影 
治疗 老年人分水岭脑梗死西医治疗1、同脑血栓形成治疗。2、应对引起本病的各种原因，如低血压及心脏疾患进行治疗。CWSI经过治疗后，预后良好，大多数能恢复，后遗症较少而且轻。少数病例亦可留有不同程度的神经损害症状。3、康复治疗(1)防治老年人低血压，尤其发烧、腹泻、输液反应及心脏病等情况，必要时立即补液、扩容，以维持好血压。(2)加强计算力、记忆力、言语及肢体等功能训练。(3)高压氧治疗。(4)电疗、针灸、按摩、理疗。预后一般预后良好，后遗症较少，个别病例可有不同程度神经损害。老年人分水岭脑梗死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有活血化瘀的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃具有降低血脂的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃脂肪组织含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 花生 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['凤凰城', '天丹通络胶囊', '(天丹通络胶囊)'] ['金保通', '', '银杏叶软胶囊', '(银杏叶软胶囊)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['同仁堂', '人参再造丸', '(人参再造丸)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] 
 