简介 慢性疾病性贫血是由于铁在人体内代谢的某个环节出现障碍所致的贫血中的一种，慢性疾病性贫血，目前在临床上的发病率仅次于缺铁性贫血，在住院患者中是最多见的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 低血容量性休克 低血糖 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-30000元） 
温馨提示 本病的预防主要是积极控制治疗原发病，防止其出现慢性疾病性贫血。
病因 老年人慢性疾病性贫血病因红细胞寿命缩短（30%）：慢性疾病性贫血时，20%～30%的患者红细胞寿命是缩短的，其原因可能是：(1)发热损伤红细胞膜易于被吞噬。(2)非特异性的刺激单核-巨噬细胞系统，使吞噬细胞活性加强。(3)肿瘤患者的溶血素增多。(4)细菌毒素导致的溶血。(5)血管损伤，红细胞易于滞留于局部并引起破坏，实验中观察到，将类风湿性关节炎患者的红细胞输给正常人，其红细胞寿命是正常的，如将正常人的红细胞输给类风湿性关节炎患者，其红细胞寿命是缩短的，也说明这类溶血是由于红细胞外因素所致。骨髓对贫血的代偿不足（20%）：慢性疾病性贫血时，骨髓对贫血缺乏应有的代偿能力，这可能是慢性疾病性贫血发病的主要原因，当慢性炎症时，白细胞介素(IL-1)，肿瘤坏死因子(TNF)及干扰素(TNF)等细胞因子增多，不单可抑制体内EPO的产生，且可影响骨髓对EPO的反应，抑制红系祖细胞的形成，再加上铁的利用障碍，使骨髓红细胞的生成进一步受到影响。另一种解释慢性疾病性贫血时EPO分泌不足的原因，是某些患者的T4转向T3的转换率降低，呈现保护性的甲状腺功能减低，使组织中氧的消耗降低，缺氧的信号不明显，因此不能像其他贫血时刺激产生足量的EPO。铁的释放及利用障碍（20%）：慢性疾病性贫血时低铁的原因尚不十分清楚，一种解释是机体的“营养免疫式”，由于细菌及肿瘤细胞均需要铁营养，低铁被考虑为机体对待细菌或肿瘤组织生长的反应，另一种解释为当炎症或感染时，巨噬细胞被激活，巨噬细胞过度摄取铁，造成血清铁低而贮存铁增加，炎症时增多的IL-1刺激中性粒细胞释放乳铁蛋白，乳铁蛋白较转铁蛋白易与铁结合(特别是在pH降低时)，造成转铁蛋白浓度降低，由于未成熟的红细胞上缺乏乳铁蛋白受体，与乳铁蛋白结合的铁不能被红细胞利用，最后只能被巨噬细胞吞噬，造成巨噬细胞内的铁贮存过多。EPO分泌不足及骨髓对EPO的反应迟钝可能是慢性疾病性贫血发病的主要原因，目前临床上用EPO治疗慢性疾病性贫血可使患者的贫血得到改善，也说明EPO分泌不足是主要的，低铁不是主要原因，因为在临床上对慢性疾病性贫血患者补充铁并不能使贫血改善。发病机制1.细胞因子的作用ACD由于细胞免疫系统被刺激后引起了机体细胞因介导的复杂而广泛的反应，造成炎症性细胞因子增多，包括肿瘤坏死因子(TFN)白细胞介素-1(IL-1)及干扰素(IFN)等，导致红系造血抑制，表现为促红细胞生成素(EPO)产生减少及骨髓对EPO反应迟钝，EPO产生减少还和NO产生增多有关，类风湿性关节炎患者尚有IL-6升高，后者可使血容量增加导致血液稀释。2.红细胞寿命缩短因吞噬细胞活性加强，细菌毒素，肿瘤的溶血素，血管损伤以及患者发热对红细胞膜的损伤等因素使红细胞寿命缩短。3.铁代谢异常ACD的低铁血症机制尚欠明，可能是巨噬细胞激活后过度摄取铁，炎症时IL-1刺激嗜中性粒细胞释放乳铁蛋白，后者易与铁结合，造成运铁蛋白浓度减低，ACD时，幼红细胞膜上运铁蛋白受体也减少，使铁利用障碍，也有认为低铁血症是机体对细菌和肿瘤组织生长的一种反应，因为后者也需要铁营养，最终引起血清铁减少而贮铁增多。
预防 老年人慢性疾病性贫血预防因为本病均为继发性因素，故本病的预防主要是积极控制治疗原发病，防止其出现慢性疾病性贫血，本病因所涉及的原发病较多，如慢性肝脏病，慢性肾脏病，慢性内分泌疾病及各种慢性感染均导致铁代谢的异常，发生小细胞低色素性贫血。
症状细节 老年人慢性疾病性贫血症状常见症状慢性疾病性贫血时贫血一般为轻度或中度，进展较慢，贫血症状不重，常为原发疾病的临床表现所掩盖，常伴有慢性感染，炎症或肿瘤的相应症状，故临床表现多种多样，血红蛋白很少，低于90g/L，HCT一般不低于32%，为正常细胞正常色素性贫血，1/3～1/2患者表现为低色素或小细胞贫血，患者血清铁及总铁结合力均低于正常，铁饱和度正常或稍低于正常，血清铁蛋白增高，红细胞游离原卟啉增高，骨髓中红系细胞可有轻度的代偿增生，铁染色示铁粒幼细胞减少而巨噬细胞内的贮存铁增多。
症状 
检查细节 老年人慢性疾病性贫血的检查贫血为正常细胞性，正常色素性，也可是小细胞和低色素性贫血，血清铁(SI)降低，总铁结合力(TIBC)也降低，血清铁蛋白(SF)增高，血清可溶性运铁蛋白受体并不增高，红细胞游离原卟啉(FEP)和锌原卟啉(ZPP)仅轻度升高，骨髓铁染色可染铁增多，但铁粒幼红细胞数量减少，血清EPO水平减少。如肿瘤侵犯骨髓时，骨X线显示异常。
检查 
治疗 老年人慢性疾病性贫血西医治疗(一)治疗慢性疾病性贫血的治疗主要是针对基础疾病;基础疾病纠正后，贫血可以得到改善。由于贫血常不严重，一般不需特殊治疗。输血只在严重贫血时考虑。铁剂的补充无效，除非患者同时有缺铁性贫血。氯化钴对慢性疾病性贫血可能有帮助，由于不良反应太大已停用。补充红细胞生成素(EPO)常可改善贫血，对HCT<30%、有贫血症状的患者可考虑应用，剂量为3000～6000U/次，皮下注射，每周3次。(二)预后慢性疾病性贫血的治疗主要是针对基础疾病。基础疾病纠正后贫血得以改善，恶性肿瘤引起贫血，预后较差。老年人慢性疾病性贫血中医治疗参考具体原发疾病中医治疗。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸡内金 鸡翅 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 龙须面 炒面 益母草鸡肉汤 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 鱼肉酸菜豆腐汤 青菜饭 大白菜饺 阿拉伯式羊肉菜花饭 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 