简介 脊髓亚急性联合变性(subacute degeneration of spinal cord)是由于维生素B12缺乏所引起的神经系统变性疾病，通常与恶性贫血一道发生，主要病变在脊髓后索和侧索，临床表现为深感觉障碍，感觉性共济失调及痉挛性瘫痪，并伴有周围性感觉障碍。有学者认为本病的损害并不限于脊髓，视神经及大脑半球也可发生，而且脊髓的损害也不仅限于后索和侧索的传导束系统，脊髓白质都可发生病变。  
医保疾病 否 
患病比例 60岁以上老年人发病率约为0.0001%--0.0004% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 瘫痪 视神经萎缩 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 30-40% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000--10000元 
温馨提示 疾病的预防主要为针对病因的预防，如改善膳食结构，纠正营养不良。
病因 老年人脊髓亚急性联合变性病因(一)发病原因脊髓亚急性联合变性(subacutecombineddegenerationofspinalcord)是由于维生素B12(VitB12)缺乏所致的神经系统变性疾病，在老年人中多与恶性贫血伴发，常见病因为：VitB12吸收障碍，如胃壁细胞分泌的内因子缺乏(自身免疫反应，萎缩性胃炎，胃大部切除术后等)；小肠疾病(小肠吸收不良综合征，回肠切除等)；饮食中摄入不足；药物妨碍吸收(新霉素等)；运钴胺蛋白缺乏；寄生虫病等。(二)发病机制依赖VitB12的甲硫氨酸合成参与神经髓鞘生成，故VitB12缺乏能造成中枢及外周神经的髓鞘脱失和变性;VitB12也影响类脂质代谢，类脂质代谢障碍可导致神经髓鞘肿胀，断裂，引起轴突变性;VitB12是DNA和RNA合成时必需的辅酶，它的缺乏导致RNA合成不足，RNA是神经细胞胞质所需的核蛋白，它合成不足可致神经轴突变性，特别易累及长轴突的脊髓后索，侧索，而DNA合成不足，则影响骨髓和胃黏膜的细胞分裂而产生贫血和胃肠道症状。
预防 老年人脊髓亚急性联合变性预防若有明显神经系统症状者，不主张使用叶酸治疗，食用新鲜动物肝脏也有助于治疗，此外，理疗，针灸，体疗均有助于改善症状。疾病的预防主要为针对病因的预防，如改善膳食结构，纠正营养不良，多进食含维生素B族的食物，并应戒酒；尽快治疗胃肠等可导致吸收障碍的疾病。
症状细节 老年人脊髓亚急性联合变性症状常见症状本病多于中年后起病，亚急性或慢性发病，进行性发展，多数患者在神经系统症状出现前有疲乏，无力，腹泻，贫血等症状，神经系统主要有以下表现：1.周围神经损害最早出现，多表现为由下肢开始的足趾，手指末端对称性，持续性感觉异常：麻木，刺痛，发冷感，烧灼感，查体可检出手套样，袜套样感觉障碍及神经干压痛。2.脊髓损害主要累及后索和侧索，后索症状出现较早，表现为以下肢明显的深感觉障碍：位置觉，振动觉，运动觉减退或消失；感觉性共济失调：患者步态不稳，如踩棉花感，夜间尤重，指鼻试验，跟膝胫试验不稳，Romberg’s征阳性，随病变进展，出现双下肢无力，并累及侧索，损伤锥体束，引起肢体痉挛性瘫痪，临床体征由周围神经，后索，锥体束受损程度决定，如果病变以周围神经为主，则表现为肢体肌张力降低，腱反射减低，呈弛缓性瘫痪；如病变以锥体束为重，则表现为肢体强直，肌张力增高，腱反射亢进，病理征阳性，疾病晚期可有括约肌功能障碍。3.脑神经损害除视神经受累外，其余脑神经不受影响，主要表现为视力受损，双侧性视野中心暗点，视野缩小，视神经萎缩等，可发生在疾病的早期或晚期，也可发生在患有恶性贫血而没有亚急性联合变性征象的病人中。4.精神症状由于治疗上的进步，精神症状现在很少见，但在维生素B12及肝精应用之前较常见，可表现为易激惹，淡漠，认知功能受损，反应迟钝，幻觉，定向力丧失，抑郁，记忆力减退乃至痴呆。
症状 疲乏 无力 腹泻 周围神经损害 感觉障碍 深感觉障碍 感觉性共济失调 步态不稳 下肢无力 瘫痪 肌张力降低 腱反射亢进 括约肌功能障碍 视野缩小 视神经萎缩 恶性贫血 易激惹 反应迟钝 幻觉 抑郁 痴呆 
检查细节 老年人脊髓亚急性联合变性的检查血清维生素B12浓度低于100pg/ml(正常为140～900pg/ml)。Sehilliry试验：口服放射性核素57Co标记的维生素B12，测定其在尿粪中的含量，可发现VitB12吸收缺陷。注射组织胺行胃液分析时，有部分病人可发现胃酸缺乏。部分病人可以出现视觉诱发电位，体感诱发电位的异常。部分病人在核磁共振图像上可见脊髓后索T2相高信号改变，治疗后可消失。部分病人周围血象及骨髓象可见巨细胞性高血红蛋白性贫血现象。
检查 
治疗 老年人脊髓亚急性联合变性西医治疗本病如不经过治疗常在数年内死亡。但是如果在发病后2～3个月内积极治疗可望完全恢复。所以应争取早期诊断和治疗。一旦确诊，应立即给予大剂量维生素B12治疗。一般使用维生素B12200～500μg每天肌内注射1次，连续2周，以后改为200μg/次，每周1次，症状好转后改为维持量，每3～4周50μg，以防复发。维生素C与维生素12合用可提高疗效。在开始2个月内，当红细胞计数逐步增长时，应该辅以铁剂：硫酸亚铁片0.3～0.6g，3次/d；或10%枸橼酸铁胺溶液口服，每次10ml，3次/d；亦可用右旋糖酐铁注射剂，每次50～100mg肌内注射，隔1～3天注射1次。过去认为叶酸可加重神经系统症状，禁忌使用。现在多数学者认为，对于恶性贫血的患者，可将叶酸与维生素B12合用，叶酸剂量为5～10mg口服，3次/d。预后本病如不经治疗常在数年内进到死亡，发病后2～3个月积极治疗却常可获和完全恢复。因此早期诊断及时治疗是决定本病预后的关键。老年人脊髓亚急性联合变性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃温热性的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃钙元素、锌元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类是的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃寒凉食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 葵花子仁 青豆 
忌吃 江米酒 黄酒 白酒 田螺 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 