简介 PSVT是指起源于心房或房室交界区的心动过速，大多数是由于折返激动所致，少数由自律性增加和触发活动引起。心电图连续3次以上室上性过早搏动称为阵发性室上性心动过速，包括房性和交界区性心动过速，有时二者心电图上难以鉴别，则统称为阵发性室上性心动过速。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心绞痛 心力衰竭 猝死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 地高辛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 —— 8000元） 
温馨提示 应注意消除引起房早的因素，诸如精神情绪波动，工作劳累，吸烟，饮酒等，当出现频繁的房早时应积极治疗。
预防 老年人阵发性室上性心动过速预防首先应注意消除引起房早的因素，诸如精神情绪波动，工作劳累，吸烟，饮酒等，当出现频繁的房早时应积极治疗，可先试用β受体阻滞剂如普萘洛尔或阿替洛尔等，若无效可顺序选用维拉帕米，硫氮卓酮，普罗帕酮，胺碘酮或奎尼丁等，洋地黄对有心功能不全或心脏增大的病例常有效，但应除外洋地黄中毒所致的房早，对于难治性反复发作PSVT亦可考虑联合用药预防复发。
症状细节 老年人阵发性室上性心动过速症状常见症状1.心率快，多在160～220次/min，节律规则。2.心悸或胸内有强烈的心跳感。3.多尿，出汗，呼吸困难。4.持续时间长可导致严重循环障碍，引起心绞痛及ST段明显压低，头昏，晕厥，甚至心衰，休克。5.突然发作又突然停止，在发作停止时，由于恢复窦性心律间歇太长，偶有发生昏厥者。6.刺激迷走神经末梢，可使50%～80%PSVT突然中止。7.心音绝对规则一致，颈静脉不出现炮波，脉搏细速，血压可下降。近年来，由于心脏电生理学的研究进展，对阵发性室上性心动过速的发生机制及分型，有一些新的认识，一般根据其发生部位及机制的不同分为六型，现将各型心电图特征列于表1，以资鉴别，若体表心电图P波不清者，可做食管导联心电图。
症状 心悸 多尿 呼吸困难 心绞痛 头昏 晕厥 休克 脉搏细速 
检查细节 老年人阵发性室上性心动过速的检查由甲亢引起心动过速，T3，T4可异常。1、心电图示连续3个以上迅速出现QRS波，频率160～220次/min，R-R间距相等。2、动态心电图24h心率变化，对患者心律失常的定性和定量诊断均有重要意义。
检查 
治疗 老年人阵发性室上性心动过速西医治疗1、刺激迷走神经末梢的方法，此法多适用于青年人，老年人不用。①请病人屏气后用力呼气;②刺激咽部引起恶心;③指压或按摩颈动脉窦，先试右侧10s，如无效再试左侧10s，切勿两侧同时加压，以免引起大脑缺血;④指压眼球，也是先右后左，每次不超过10s，不能用力过猛，否则有引起视网膜剥离的危险。自律性房性心动过速对刺激迷走神经的方法无效。2、维拉帕米(异搏定)静脉注射病人2周内未用β-受体阻滞药者可作首选，每次5mg加5%葡萄糖液10～20ml，静脉缓慢注射(5～10min)，监测血压及心电图，无效，30min后可重复使用，总量不超过20mg。3、毛花苷C(西地兰)对于PSVT伴心功能不全者应首选，但预激综合征有QRS波宽者禁用。1～2周内未用洋地黄者可给0.4mg加葡萄糖液10～20ml，静脉注射5～10min。4、升压药适于PSVT伴低血压者，但老年人不宜用。常用间羟胺(阿拉明)每次1.0～2.Omg或甲氧明(浪倏诵旅 )5mg加葡萄糖液20ml静脉缓注，亦可用去氧肾上腺素(新福林)1.0mg加葡萄糖液20ml，缓慢静脉注射10min，同时监测血压及心电图。当收缩压超过22.7kPa(170mmHg)时暂停或缓注升压药，PSVT、中止后应即停药。5、胺碘酮150～300mg加葡萄糖液30～50ml，静脉注射30min。效果较毛花苷C(西地兰)快，比维拉帕米(异搏定)慢，但副作用极少，原因是相当多(60%～80%)的室上性心动过速系经房室结折返性，而静注胺碘酮主要作用在房室结上，故可阻断PSVT。6、三磷腺苷(ATP)该药对窦房结和房室结均有明显抑制作用，对经房室交界区折返的PSVT有效。常用三磷腺苷(ATP)10～20mg快速静脉注射，5s内注完。该药半衰期很短，仅有30s，故若无效，3～5min后可重复静脉注射。为防止严重窦性静止、房室传导阻滞，可与阿托品0.5mg联合静脉推注。老年人及病窦综合征者禁用。7、超速或配对起搏各种药物治疗无效者，可经食管或心房内超速或配对起搏以中止心动过速发作。8、同步直流电复律紧急情况时，如急性心衰、休克等，有条件可用同步直流电复律。一般用25J开始，无效可增至50～200J。用过洋地黄类药物者可从小剂量10J开始。9、手术治疗对各种药物治疗无效的PSVT或过于频繁发作的，可作房室交界区电灼伤术，术后必要时再安装心脏永久性起搏器。对于WPW伴顽固性PSVT药物治疗无效者，可作旁道切除术。近年来应用射频导管法消融阻断房室间旁道，安全有效，并发症少。预后无明显器质性心脏病，偶尔发作，每次不超过几分钟，又无明显症状者，预后良好，亦不必特殊治疗。若有器质性心脏病，尤其AMI并发PSVT易致心衰、休克，预后严重，应积极控制。老年人阵发性室上性心动过速中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['步长', '参仙升脉口服液', '(参仙升脉口服液)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['鲁平', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['南京白敬宇', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['喜安林', '(盐酸索他洛尔片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸普萘洛尔', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['cspc', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['悦复隆', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['广东华南', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['嘉林', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['伟特', '(盐酸索他洛尔片)'] ['辰欣', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['广州白云山明兴', '盐酸普罗帕酮', '(盐酸普罗帕酮片)'] 
 