简介 单纯疱疹性脑炎(herpes simplex encephalitis)是常见的散发性病毒性脑炎，又称单纯疱疹病毒脑炎(herpes simplex virus encephalitis)，既可见于初发性单纯疱疹病毒感染，也可见于复发性患者。病原单纯疱疹病毒(HSV)分为Ⅰ型和Ⅱ型，这两型病毒，在外周部位接种后，经PCR技术检测病毒DNA，证实可在体内较长期潜伏。Ⅰ型HSV潜伏在嗅球、嗅束及三叉神经感觉节等部位并易诱发脑炎;Ⅱ型HSV潜伏在骶髓后根节而易诱发生殖器反复疱疹性感染，因此，HSV常成为宿主免疫抑制状况下诱发机会性感染的病原之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001-0.003% 
易感人群 老年人 
传染方式 性传播、接触传播、母婴传播 
并发症 脑水肿 昏迷 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30--40% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 阿昔洛韦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 一旦发现感染应及早抗病毒治疗，可降低病死率，暂无疫苗。
病因 老年人单纯疱疹病毒性脑炎病因病毒感染（55%）：单纯疱疹脑炎是由单纯疱疹病毒侵及脑实质及脑膜所致，单纯疱疹病毒分为Ⅰ、Ⅱ两型，而Ⅰ型是成人和老年人患者的病原体。大多数病例由Ⅰ型单纯疱疹病毒所致。单纯疱疹病毒是嗜神经的DNA病毒，四周包以立体对称的蛋白质衣壳，外围再包以类脂质的囊膜，病毒直径约150～200mn，在电镜下呈长方形。近90%的HSE是由HSV-I型引起，只有6%～15%系由HSV-II型引起。HSV-I经呼吸道或唾液接触传染，常无临床症状或仅表现为口炎、咽喉炎或呼吸道疾病，成人的抗体检出率高达90%。个人体质（10%）：中医学认为本病的发病原因是由于人体正气内虚，温热疫邪和湿热疫邪乘虚侵袭。发病机制成人常先有皮肤，黏膜单纯疱疹病毒感染，并潜伏于三叉神经半月节或脊神经节内，有时反复出现唇周围或性器官部位单纯疱疹，仅少数人在机体免疫功能降低时，潜伏的病毒活化，沿神经轴突入脑，发生单纯疱疹病毒脑炎，病变广泛侵及两侧大脑半球，常以颞叶，额叶最重。
预防 老年人单纯疱疹病毒性脑炎预防平时多锻炼，提高抗病能力，预防感冒与肠道感染，及时有效地治疗。要注意灭蚊虫，保持生活环境卫生，注意饮食卫生，空调房要经常开窗通风。避免直接接触单纯疱疹感染部位，医务人员应戴手套，对有密切接触者应予以隔离。
症状细节 老年人单纯疱疹病毒性脑炎症状常见症状症状，体征：本病临床症状变化很大，轻者可仅表现为轻度脑膜炎的症状，体征，头痛，发热，脑膜刺激征或轻微脑损害体征，而典型单纯疱疹病毒脑炎常呈急骤发病，病死率高的重症脑炎;突发高热，头痛，由于颞叶，额叶受损为主，故病人表现有人格改变，记忆力减退，精神症状，数天内很快发展到抽搐，昏迷，脑膜刺激征及局灶体征较明显，部分病人可同时伴有皮肤黏膜的疱疹。
症状 脑膜炎 头痛 脑膜刺激征 高热 人格改变 抽搐 昏迷 
检查细节 老年人单纯疱疹病毒性脑炎的检查脑脊液检查：压力常增高，白细胞数多增加，以淋巴细胞为主，部分患者脑脊液中可出现大量红细胞，脑脊液黄变，反映脑实质有出血，坏死。1.脑电图脑电图对早期诊断有帮助，在弥漫性慢波背景基础上，伴局限于颞叶的更慢频率δ波，及病理波，为本病特征。2.CT及MRI扫描CT扫描可表现一侧或双侧颞叶低密度灶，而MRI提示上述部位为主的长T1及长T2信号，其显示的炎性改变较CT早3天左右。
检查 
治疗 老年人单纯疱疹病毒性脑炎西医治疗1.支持疗法：重症及昏迷患者，应加强护理，注意口腔卫生，保持呼吸道通畅，防治褥疮、肺炎及泌尿系感染，注意维持营养及水、电解质平衡。对营养状况不良者给予静脉营养剂或白蛋白。2.抗病毒治疗：降低其死亡率和并发症发生率。阿昔洛韦(无环鸟苷)：是治疗单纯疱疹脑炎的首选药，10mg/kg,溶于100ml溶液内1-2h内静滴,每8h一次,10天为一疗程。对有免疫抑制的患者应连续用21天以防其复发。丙氧鸟苷：每5mg/kg，每12小时1次。需连用10―14天，静脉滴注给药。刚昔洛韦：用量是每天5～10mg/kg，疗程10～14天，静脉滴注。主要副作用是肾功能损害和骨髓抑制，停药后可恢复。3.对症治疗：退热、降低颅内压、控制癫痫发作。氢化可的松100-500mg/d，静脉滴注、地塞米松10-20mg/d，静脉滴注、20%甘露醇静滴都可降低颅压及减轻脑水肿。4.应用干扰素、转移因子及免疫球蛋白，以增强免疫力。其治疗疗效尚有待于进一步证实。预后死亡率仍为20%～28%。凡出现深昏迷、颅内高压严重、抗病毒治疗过晚者，往往预后较差。幸存者的半数留有不同程度的神经系统后遗症，如记忆力减退或失忆、语言障碍、精神异常、劳动力丧失，只有60%的残存者其生活质量能恢复到病前的水平。老年人单纯疱疹病毒性脑炎中医治疗1.湿热方剂：王氏连朴饮(《温病条辨》)加减。黄连，厚朴，石菖蒲，法半夏，蒲公英，金银花，大青叶，竹茹，茵陈。方剂：菖蒲郁金汤(《温病全书》)加减。石菖蒲，郁金，栀子，连翘，竹叶，大青叶，蒲公英，远志，竹茹，玉枢丹。2.风动方剂：羚角钩藤汤(《通俗伤寒论》)加减。羚羊角，钩藤，丹皮，僵蚕，生地黄，板蓝根，大青叶，紫雪散，全蝎，白芍，龙胆草。方剂：三甲复脉汤(《温病条辨》)加减。龟甲，鳖甲，生牡蛎，白芍，麦冬，地龙，钩藤，忍冬藤，全蝎。3.恢复期方剂：涤痰汤(《济生方》)加减。石菖蒲，僵蚕，竹茹，法半夏，茯苓，忍冬藤，丝瓜络，全蝎，郁金，远志，红花。板蓝根中的嘌呤、嘧啶及吲哚类成分可能有干扰病毒DNA合成作用。恢复期可以理疗、按摩、针炙等帮助肢体功能恢复。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃营养神经的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物；如鲢鱼、菊花菜、鲤鱼；2.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼、咸鸡；3.忌吃不容易消化的食物；如年糕、豆芽、粽子。
宜吃 鸡内金 鸡肝 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['森迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['丽珠克毒星', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['湖南明瑞', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['珠海联邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['浙江亚太', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['石家庄以岭', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['海王', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东彼迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东彼迪', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['开封明仁', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['康蒂尼药业', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东安诺', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['云南昊邦', '阿昔洛韦片', '(阿昔洛韦片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 