简介 流行性感冒(influenza，简称流感)是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病。临床上表现为突起发热，全身肌肉酸痛和轻度呼吸道症状，病程短，有自限性，它可以局部暴发或广泛流行。老年流行性感冒患者易并发肺炎，高龄、体弱或合并有心肺疾病者预后常较严重。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 老年人 
传染方式 有传染性 
并发症 病毒性肺炎 咯血 细菌性肺炎 急性肾功能衰竭 病毒性心肌炎 心包炎 感染性休克 成人呼吸窘迫综合征 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 95% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 老年人每年在流行季节开始前几周应进行流感疫苗接种。
病因 老年人流行性感冒病因流感病毒（35%）：流感病毒分甲，乙，丙三型，通过飞沫传播，流感病毒属正黏病毒科，系RNA病毒，流感病毒与众不同的是抗原性经常变化，尤其是甲型流感病毒的抗原性几乎每年都有变化，变异病毒株引起的疾病在人群中很少有抵抗力，所以，流感几乎每年都发生流行。免疫力低下（20%）老年人由于年老虚弱、器官萎缩导致免疫机制功能减退，免疫力下降，尤其是患有慢性支气管炎者分泌的作用于黏膜的分泌性IgA、非特异性核蛋白减少，纤毛受损，局部防御屏障减弱，故易感染流感。发病机制带有流感病毒的飞沫在病人咳嗽或喷嚏时喷出，相对低温，低湿度的环境有利于流感病毒生存，当病毒颗粒落在易感者的呼吸道上皮后，通过血细胞凝集素连接到细胞受体上，进而穿透上皮细胞并在细胞内大量复制，病毒的复制周期为4～6h，细胞坏死前释放出病毒又感染周围细胞，如此一来，大量呼吸道纤毛上皮细胞受染，变性，坏死，脱落，产生炎症反应，呼吸道黏膜的分泌性IgA，非特异性核蛋白及正常的纤毛运动可以阻止病毒穿透细胞。
预防 老年人流行性感冒预防1.一般管理：发现病人及早疫情报告，就地隔离病人，积极治疗病人，流行期间减少集会和集体活动，戴口罩。2.疫苗预防：尽管流感病毒抗原的漂移性大大影响了疫苗预防的效果，但最好的预防方法仍是灭活病毒疫苗，它含甲，乙两种灭活病毒，老年人每年在流行季节开始前几周应进行流感疫苗接种，国外文献报告，它的有效率为67%～92%，减少住院老人病死率约75%，流感疫苗接种的惟一禁忌证是对鸡蛋过敏者。3.药物预防：金刚烷胺，金刚乙胺预防的有效率为75%～90%，在流行季节开始前口服金刚烷胺或金刚乙胺100mg，1次/d，连续5～7周(同时接种流感疫苗者为2周)。
症状细节 老年人流行性感冒症状常见症状潜伏期1～3天，症状大多比较典型，突起寒战，发热，头痛，肌肉痛，不适，厌食等，老年流感的发热不像青壮年那么高，早期最突出的是头痛，关节痛和肌肉痛，肌痛主要表现在四肢和背部的长肌，眼向外侧视时常有眼肌疼痛，老年患者常见有畏光，眼红肿及烧灼感，恶心，厌食，腹胀，腹泻，上呼吸道卡他症状如鼻塞，流涕等相对比较轻微，常被全身毒血症状所掩盖，2～3天后，发热及全身症状逐渐减退，咳嗽，无痰，常有胸骨后烧灼感，有时有气急，心慌，查体早期可见面色潮红，球结膜轻度充血和眼球压痛，咽部充血但无分泌物，约25%的病人颈部淋巴结轻度肿大并有触痛，后期可有呼吸音粗糙，散在的哮鸣音或局限性喀啦音。
症状 寒战 头痛 厌食 肌痛 畏光 恶心 腹胀 腹泻 上呼吸道卡他症状 鼻塞 毒血症 咳嗽 气急 心慌 面色潮红 充血 眼球压痛 咽部充血 呼吸音粗糙 哮鸣音 
检查细节 老年人流行性感冒的检查1、血象病毒性感染见白细胞计数正常或偏低，淋巴细胞比例升高，细菌感染有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。2、病毒和病毒抗原的测定视需要可用免疫荧光法，酶联免疫吸附检测法，血清学诊断法和病毒分离和鉴定，以判断病毒的类型，区别病毒和细菌感染，细菌培养判断细菌类型和药敏试验。
检查 
治疗 老年人流行性感冒西医治疗(一)治疗1.支持治疗：老年流感患者应卧床休息，多饮水，避免虚脱和水、盐、电解质平衡紊乱。给予流质或半流质饮食，进食后以温盐水或温开水漱口，保持鼻咽及口腔清洁。起病初给予中药感冒冲剂、板蓝根冲剂有助于减轻症状。2.对症治疗：高热和疼痛较严重者给予解热镇痛药。高热、中毒症状严重者应静脉补液和物理降温。干咳较著者可给予喷托维林(咳必清)等镇咳药，剧烈咳嗽影响休息时可给予可待因。有细菌性继发感染者给予抗生素治疗。3.抗病毒治疗：金刚烷胺：是有效的抗甲型流感病毒药，能减轻症状、缩短病程，但对乙型无效。起病初应及早给予金刚烷胺，首次剂量为200mg口服(有肾功能减退者减半)，以后50mg，2次/d;或金刚乙胺50mg，2次/d，口服，疗程3～5天。金刚烷胺的不良反应在老年人较常见，一般是轻度的、可逆的。甲基金刚烷胺用量：100-200mg/天，用法：分2次口服，其抗病毒活性比金刚烷胺高2-4倍，且神经系统副作用少。利巴韦啉：口服，老人每次100mg～150mg，每日3次，肌肉注射或静脉滴注，老人每日10mg/kg，分2次。4.继发细菌感染者抗菌治疗：复方阿莫西林：成人0.375g～0.75g/次，3次/日。静注或静滴，1.2g/次，3～4次/日，3～5天。氨苄西林：成人一次0.25～0.759，一日4次。3～5天。(二)预后老年流感的预后与以下因素有关：大流行或散发;体质及基础疾病;疫苗或药物预防与否;有无合并症。体质尚好、没有严重心肺疾病、没有合并症的散发病例预后较好;反之则较差，特别是合并有流感病毒性肺炎，或混合性肺炎，或中毒休克综合征者预后十分险恶。老年人因感染此病毒而死亡的情况比其它年龄严重，在所有RSV病毒造成的死亡人口中，七成以上为65岁以上老人。老年人流行性感冒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃安神助眠的食物；3.宜吃延缓衰老的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 桃仁 葵花子仁 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 干贝鸡肉粥 红烧鱼肉 菜煎饼 青菜饭 菜花泥子汤 生菜烧肉三明治 卷心菜烧肉蒸饺 菜肉馄饨 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['德众', '玉屏风颗粒', '(玉屏风颗粒)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药三精儿童', '氨金黄敏颗粒', '(氨金黄敏颗粒)'] ['臣功再欣', '(复方锌布颗粒剂)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] 
 