简介 老年低血糖症(senile hypoglycaemia)指各种原因引起血浆葡萄糖浓度过低，使交感神经和肾上腺髓质兴奋及大脑功能障碍的一组症候群。一般认为血糖低于2.8mmol/L(50mg/dl)时出现症状。老年人易发生低血糖性脑功能障碍，低血糖分为空腹低血糖和餐后低血糖(即反应性低血糖)，前者多为病理性，后者多为功能性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%--0.005%(多见于糖尿病患者) 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 脑萎缩 脑梗死 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85-95%(合理使用胰岛素即可避免本病发生) 
常用药品 葡萄糖注射液 葡萄糖氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 寻找致低血糖的原因，采取有针对性的防治，同时消除致病因素能减轻和防止低血糖的发作。
病因 老年人低血糖症病因胰岛素分泌异常（35%）：1、空腹状态下胰岛素不适当分泌增多，高胰岛素血症如胰岛B细胞瘤自主分泌胰岛素且不被低血糖所抑制;磺脲类药物服量过度，刺激胰岛B细胞分泌胰岛素;以及外源性胰岛素过量应用。2、餐后胰岛B细胞反应性分泌胰岛素过量，如胃大部切除后进食富含单糖的流质饮食时，葡萄糖吸收太快，致餐后早期(2～3h)发生低血糖反应;2型糖尿病早期，特别是伴有肥胖者，B细胞反应延迟，胰岛素分泌峰落后于血糖高峰，发生餐后晚期(4～5h)低血糖反应。肝糖输出减少（10%）：如肝炎，肝硬化，肝淤血和肝癌等致肝细胞广泛破坏，肝糖原贮存减少，糖异生减少;空腹饮酒(特别是肝病患者)时乙醇氧化成醋酸后，NADH/NAD+比值增加，丙酮酸转化成乳酸，糖异生减少，致低血糖。发病机制大脑及神经细胞内无糖原贮存，且不能利用循环中的游离脂肪酸，所以其能量供应完全依赖血循环中的葡萄糖，正常情况下血糖浓度波动在一个狭小范围内，清晨空腹血糖3.3～5.0mmol/L(60～90mg/dl)，混合饮食餐后血糖6.7～7.2mmol/L(120～130mg/dl)，葡萄糖负荷后血糖不超过8.9mmol/L(160mg/dl)，空腹血糖主要来自肝糖输出(肝糖原分解和糖异生)，餐后血糖主要来自肠道吸收，胰岛素分泌增加或葡萄糖吸收减少，血糖低于正常下限时，低血糖兴奋交感神经和肾上腺髓质，肾上腺素，皮质醇，生长激素和胰高糖素分泌增加，以代偿性提高血糖水平，如低血糖持续存在，涉及脑细胞功能受损，严重而持续时间长者，可发展成不可逆性损害，昏迷，直至死亡。
预防 老年人低血糖症预防积极寻找致低血糖的原因，采取有针对性的防治，同时消除致病因素能减轻和防止低血糖的发作。
症状细节 老年人低血糖症症状常见症状低血糖的临床表现，症状轻重与血糖下降的速度，程度和个体差异有很大关系，低血糖首先兴奋交感神经和肾上腺髓质，然后损害脑功能，老年人对低血糖耐受性差，且交感神经和肾上腺髓质反应性低下或缺如，容易发生不同程度的脑细胞功能损害。1、交感神经和肾上腺髓质兴奋表现为饥饿，心慌，软弱，颤抖，出汗，皮肤苍白，心动过速和血压升高，这些反应具有“报警”作用。2、脑功能障碍脑功能受损发生的部位先后顺序为皮质，皮质下中枢(基底节，下丘脑)，脑干(中脑，延髓)，首先出现注意力不集中，疲劳感，头痛，易激动，思维迟钝，精神错乱，然后可出现痛觉过敏，阵挛和舞蹈样动作，瞳孔散大，癫痫样大发作，最后进入昏迷阶段：各种反射消失，瞳孔缩小，肌张力低下，呼吸减弱，血压下降，如低血糖被及时纠正，则可依次序逆返恢复。
症状 心慌 颤抖 皮肤苍白 心动过速 注意力不集中 疲劳 头痛 易激动 阵挛 昏迷 血压下降 
检查细节 老年人低血糖症的检查1、血糖血糖低于2.8mmol/L可确定为低血糖症，但低血糖常为发作性的，一两次血糖正常并不能排除此病，故应多次检查空腹，发作时的血糖来确定低血糖症。2、血浆胰岛素血胰岛素水平是病因诊断的重要依据，在低血糖发作时应同时抽血检测胰岛素水平，在血糖低而胰岛素水平高时有临床意义。（1）血胰岛素(μU/ml)/血糖(mg/dl)比值：正常人此值<0.3，在血糖<50mg/dl时若此比值>0.4则表示胰岛素不适当分泌过多，常见于胰岛细胞瘤，应注意一次阴性结果不具有否定意义，对可疑者应多次检查和计算。（2）胰岛素释放指数=[血胰岛素(μU/ml)×100]/[血糖(mg/dl)-30]，用扩大血胰岛素值，缩小血糖值来增加对低血糖诊断敏感性和准确性，对一些血糖很低而胰岛素不很高的患者更适用，正常人<50，肥胖者<80，>80表示胰岛素不适当分泌，特别是胰岛细胞瘤高于100甚至150。3、血胰岛素原/总胰岛素正常<15%，胰岛素瘤患者由于胰岛素合成旺盛，较多的胰岛素原来不及分解成胰岛素就被释放入血故此值升高。4、糖耐量试验可了解血糖和胰岛素的动态变化，方法有两种即5h口服葡萄糖耐量试验(OGTT)和3h静脉葡萄糖耐量试验(IVGTT)。口服葡萄糖耐量试验(OGTT)：空腹时口服葡萄糖粉1.75g/kg，总量不超过75g，测服糖前及服糖后30min和1，2，3，4，5h的血糖及胰岛素水平，整个试验5h，采血7次，此法常用。3h静脉葡萄糖耐量试验(IVGTT)：空腹静脉注射葡萄糖0.5g/kg，总量不超过50g，于注射前及注射后30min和1，2，3h测血糖及胰岛素水平，整个试验3h，采血5次，不同病因的低血糖症糖耐量血糖曲线特点。5、饥饿试验对没有典型低血糖发作者，可行此试验来诱发低血糖，正常人或功能性低血糖者能耐受此试验，而90%以上胰岛素瘤患者在禁食24h后或终止前2h增加运动，可激发低血糖，少数需要延迟到48～72h才发作，在低血糖出现时血糖<50mg/dl，而胰岛素水平不下降，计算胰岛素/血糖比值升高(>0.4)，此项实验简便易行，但须在医生的监护下做此试验，试验过程中一旦出现低血糖症状应立即取血分别测血糖和胰岛素，同时给病人进食或注射高张糖以终止试验。6、刺激试验包括包括D860和胰升糖素试验。（1）甲苯磺丁脲(D860)试验：有两种方法①口服法：试验前3日每日碳水化合物摄入量不少于300g，试验前一日晚餐后禁食，试验日晨口服D8602.0g，于空腹和服药后0.5，1，2，3h抽血测血糖及胰岛素，病人在0.5～1h血糖下降到空腹的40%以下，至2～3h仍不能恢复，常诱发低血糖，②静脉法：用D8601g钠盐溶于20ml注射用水，2min内静脉注入，每5min取血测血糖，胰岛素共3次，如胰岛素>195μU/ml则提示有胰岛素瘤的可能。（2）胰升糖素刺激试验：于空腹或进食后6～8h，先采血测血糖，然后用胰高血糖素1mg静脉注射后每5min测胰岛素，如大于135μU/ml，提示胰岛素瘤的可能。上述激发试验由于刺激胰岛素大量分泌而诱发低血糖，对病人比较危险，因此应严格掌握适应证，并且在医生监护下进行。7、C肽抑制试验静注胰岛素(0.1U/kg)后，引起低血糖从而抑制C肽释放，抑制率≥50%为正常，若不受抑制，则提示有自主分泌的胰岛素瘤。影像学检查：对于胰岛大的腺瘤可采用超声波和CT来进行肿瘤定位，但大部分肿瘤瘤体较小(多数直径在5.5～10mm之间)，可采用选择性胰动脉造影和门静脉，脾静脉导管取血测定胰岛素和C肽含量来进行术前定位。
检查 激发试验 
治疗 老年人低血糖症西医治疗一、治疗包括控制低血糖症状和病因治疗两方面。1、缓解低血糖症状轻者口服糖水或糖果即可缓解，重者需静脉注50%的葡萄糖40～80ml。严重者需持续静滴5%～10%葡萄糖数天，必要时可加氢化可的松100～200mg/d，静滴，或胰升糖素1～2mg，肌注。2、病因治疗胰岛素瘤经手术切除可根治。如不能完全切除，可试用二氮嗪(氯苯甲噻二嗪)100～200mg，2～3次/d，此外也可试用奥曲肽(octreotide)、苯妥英钠、普萘洛尔和钙离子通道阻滞药等，B细胞癌可试用链脲佐菌素，每次20～30mg/kg，每周2次，总剂量8～12g，此药肝肾毒性大，仅作为术后辅助化疗;胰岛外肿瘤则治疗原发病;严重肝病则治疗肝病为主;垂体、肾上腺皮质功能减退者补充糖皮质激素;胃大部切除者应少吃多餐，进食消化较慢的糖类、蛋白质和脂肪混合餐，避免含糖流质;乙醇性低血糖患者应避免空腹饮酒过多，尤其是肝病患者不宜饮酒;早期糖尿病反应性低血糖患者应控制饮食，禁食单糖类食品，主食应富含纤维类，必要时加用磺脲类药物，使胰岛素释放峰值提前。二、预后低血糖经治疗后，一般预后良好。老年人低血糖症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含糖量高的食物；2.宜吃热量含量高的食物；3.宜吃碳水化合物丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃无糖分的食物；2.忌吃饱和性脂肪酸的食物；3.忌吃高淀粉的食物。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 白扁豆参米粥 莲子芡实粥 银下莲子糯米粥 黑米粥 白灼基围虾 
药品 ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['广东南国', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['湖南科伦', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['华润紫竹', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东威高', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖氯化钠注射', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['浙江康乐', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['浙江都邦', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['浙江医药', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['辅仁药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山西诺成', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都平原', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['江苏神龙药业', '葡萄糖氯化钠注', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['山西太行', '葡萄糖氯化钠注射液', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['金陵浙江天峰', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['成都青山利康', '葡萄糖氯化钠注', '(葡萄糖氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] 
 