简介 体液丢失超出液体的摄入，临床上表现为细胞外液量减少，即体液容量不足的低容量状态。水丢失的同时伴有钠丢失，二者丢失程度可不等，水钠丢失比例一致，细胞外液渗透压维持在正常范围内，称等渗性失水;失水量>失钠，细胞外液渗透压>320mmol/L，血钠>150mmol/L，称高渗性脱水;失钠量>失水，细胞外液渗透压<280mmol/L，血钠<130mmol/L，称低渗性脱水，按体液丢失的多少，脱水分为三度，失水量占体重3%～6%为中度脱水，失水量占体重6%以上为重度脱水。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 谵妄 神经症 昏厥 昏迷 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 补液过程中除观察患者尿量和血压外，最好监测中心静脉压(CVP)，特别是疑有心功能不全者。
病因 老年人脱水病因脱水（20%）：相对地单纯水缺乏，引起细胞外液减少，因血渗透压升高，可代偿性出现口渴饮水和增加肾小管对水的重吸收，但老年人这种代偿作用有限，特别是同时伴有失钠时，常合并容量不足。排出量过多（30%）：血浆高渗状态，如高血糖症引起的渗透性利尿;尿崩症，因ADH分泌不足或肾小管对ADH不敏感导致肾脏排水过多;严重的呕吐或腹泻，或鼻胃管引流或胃肠道瘘等异常丢失;高热大汗，气管切开，慢性肾病，利尿药的应用等病态丢失;此外尚特别注意老年人的肾上腺皮质功能不足。摄入量不足（20%）：高龄者渴觉减弱不思饮，危重病人饮水困难，意识障碍者不知饮等。
预防 老年人脱水预防补液过程中除观察患者尿量和血压外，最好监测中心静脉压(CVP)，特别是疑有心功能不全者。积极治疗原发病、并发症。1.等渗性脱水有低血容量性休克时，禁单纯补液。2.低渗性脱水禁忌早期补充5%或10%的葡萄糖溶液。3.高渗性脱水出现严重高钠血症时，禁忌快速输入高渗糖水，以免加重脑水肿。4.注意心理平衡，避免精神、情绪过分激动。5.防止各种感染，保持体力，避免疲劳。
症状细节 老年人脱水症状常见症状老年人脱水常见的表现是软弱，头晕，性格异常，尽管可见明显的口腔黏膜干燥，但病人未必有明显的口渴感和多饮行为，严重者常表现为神志改变(包括幻觉，谵语，嗜睡或昏迷)，尿量减少(因高渗利尿所致脱水者早期尿量反而增多)，低血压，血细胞比容增高，但皮肤弹性差亦可见于正常老年人，血清尿素氮(BUN)和肌酐(Cr)水平升高常提示有明显的容量不足;而血清钠水平可高，可低，可正常，这取决于脱水的原因。
症状 头晕 黏膜干燥 多饮 幻觉 嗜睡 昏迷 利尿 低血压 皮肤弹性差 
检查细节 老年人脱水的检查尿比重升高，血钠浓度>145mmol/L称高渗性脱水，血钠<130mmol/L称低渗脱水，水钠比例一致称等渗脱水，白细胞计数增多，血红蛋白增高，BUN，Cr升高等。X线检查，心肺未见异常。
检查 尿比重 
治疗 老年人脱水西医治疗1.补液种类主要取决于脱水的原因。葡萄糖溶液(5%和10%)适宜于单纯脱水(如饮水艰难、尿崩症等)和补充不显性失水(从皮肤和呼吸道丧失);生理盐水或5%葡萄糖盐水适用于失钠失水并存时。若为高钠血症的脱水，可选0.45%NaCl，若为低钠血症的脱水，可选3%NaCl。若严重血容量不足或合并低蛋白血症，可选血浆或人血白蛋白。2.补液途径当脱水量不超过体重的2%时，若病人不伴有胃肠疾病或意识障碍，最好口服补液纠正;若不适于口服补液或脱水更严重时，应立即快速静脉补液，以纠正低血容量。一旦体位性低血压和心动过速得到纠正，余下的脱水量可在以后的2～3天加以补充，以避免心力衰竭。3.治疗监测注意其他电解质的缺乏和代谢性酸中毒的纠治。4.有效判断皮肤充实丰满，尿排出量增加，心率减慢，血压、BUN、Cr水平正常。老年人脱水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含水量高的食物；2.宜吃润肠通便的食物；3.宜吃维生素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃厚味比较重的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 田螺 
推荐食谱 生菜烧肉三明治 草莓菠菜汁 清炒木耳菜 空心菜粥 鸡肉蒸饺 三文鱼蒸蛋羹 玉米粉燕麦粥 桂圆栗子粥 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 