简介 膀胱癌是泌尿生殖系肿瘤中最常见的，膀胱肿瘤的发病率随着年龄增大而增高，我国资料50～79岁患者占所有膀胱癌患者的67.5%。分化不良的膀胱癌常见于高龄患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 通过手术可以治愈。 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 老年膀胱癌患者的免疫功能低下，因此增强机体的免疫功能应成为治疗的一部分。
病因 老年人膀胱癌病因化学性致癌物质（30%）：致癌的物质是染料的中间体如β-萘胺，联苯胺，α-萘胺及4-氨基联苯，人与致癌物质接触后至发生癌的潜伏期为5～50年，多在20年左右发病。上述的致癌物质经过皮肤，呼吸道或消化道吸收，然后自尿中排出其代谢物作用于尿路上皮而引起肿瘤，尿在膀胱停留时间最长，故膀胱发病率高。内源性色氨酸代谢异常与膀胱癌的关系（20%）：很多膀胱癌病人没有明显接触化学致癌物质的病史，可能与体内色氨酸代谢异常有关。膀胱肿瘤与慢性感染和刺激有一定关系。使用环磷酰胺也能引起膀胱癌。其他如放射性照射也可致癌。腺癌（30%）：又称胶样癌，黏液癌，整个肿瘤内有腺样结构，在膀胱癌中占1%～1.8%，亦可起自限性膀胱炎。膀胱鳞状细胞癌（20%）：病理分级分期：膀胱肿瘤的恶性度以“级”(grade)表示，近年多采用3级法：Ⅰ级肿瘤的细胞分化良好;Ⅲ级为不分化形;Ⅱ级介于两者之间。膀胱肿瘤的分期是根据膀胱肿瘤浸润的深度而划分，通过分期可估计肿瘤的预后，目前主要有两种方法：一种是经Marshall改良的Jewett分期法，另一种为国际抗癌协会(UTCC)的TNM分期法，两法比较如下表1：TNM法优点是确定临床分期和病理分期，明确原位癌的概念，以及对转移的程度作了区分，扩散途径：膀胱癌的转移途径包括直接扩散，经淋巴，经血行及肿瘤细胞的种植等，肿瘤的转移与临床分期有关，有关资料统计报道，在诊断时，T1期约10%，T2期约29%，T3期约75%的患者均已有转移。
预防 老年人膀胱癌预防老年膀胱癌患者的免疫功能低下，因此增强机体的免疫功能应成为治疗的一部分。
症状细节 老年人膀胱癌症状常见症状1.血尿特别是间歇性无痛肉眼血尿为膀胱肿瘤最常见的病状，80%病人就诊时有血尿，17%血尿严重，由于血尿常间歇出现，加重，容易给病人以“治愈”的错觉，以致延误了时间。2.膀胱刺激症状占10%左右，患者出现尿频，尿急，尿痛时常预示有浸润性膀胱癌或原发性原位癌，肿瘤恶性度高，对膀胱壁广泛浸润，原发性原位癌，膀胱刺激症状伴有耻骨上或阴茎痛，疼痛在排尿之后加剧。3.排尿异常少数病人可出现排尿困难和排出异常内容物，恶性度高的可很快扩展到前列腺而出现排尿困难，甚至尿潴留，良性前列腺增生也可出现排尿困难，应提高警惕。4.转移症状晚期膀胱癌患者可出现耻区肿块，贫血，消瘦，水肿，恶心呕吐等症状，如转移到淋巴结，侵犯大部盆腔淋巴结时，可出现疼痛，下肢放射痛，下肢回流障碍等，转移至骨骼时，出现相应部位骨痛，常见远处转移部位是肝，肺及骨。
症状 血尿 膀胱刺激症 尿频 尿急 尿痛 前列腺增生 耻区肿块 贫血 消瘦 水肿 恶心 下肢放射痛 骨痛 
检查细节 老年人膀胱癌的检查尿细胞学检查：标本应采用新鲜尿液或生理盐水膀胱冲洗液，尿细胞学检查的阳性率与肿瘤细胞分化程度的关系密切，反复多次取尿标本检查可提高阳性率。1.膀胱镜检查膀胱镜检查可以直接看到膀胱肿瘤的部位，大小，数目，大体形态，浸润范围及与输尿管口及膀胱颈口的关系情况，初步鉴别肿瘤的良性或恶性。膀胱镜检查发现异常时应取活体组织检查，以明确病变的性质和了解肿瘤的恶性程度，对肿瘤附近及远离肿瘤处也应取材，以了解有无黏膜病变及原位癌，对决定治疗方案和估计预后提供重要资料。2.流式细胞术流式细胞术可快速定量分析细胞核酸含量，DNA含量或DNA倍体与膀胱肿瘤生物学行为的关系。3.B型超声扫描经腹壁或经尿道都可发现超过1cm膀胱肿瘤，对肿瘤的浸润深度也能做出可靠的判断。4.静脉尿路造影主要是了解上尿路有无肿瘤。5.膀胱造影可见肿瘤性充盈缺损，膀胱壁有浸润时表现为僵直，失去弹性。6.膀胱双合检查肿瘤较大时采用。7.CT及MRI检查是无创伤性的最准确的膀胱肿瘤分期方法，其对病变的分辨能力强，对了解膀胱肿瘤的范围，膀胱周围浸润及盆腔淋巴结受累情况有重要意义。8.膀胱动脉造影和淋巴造影对诊断有一定的价值。9.单克隆抗体。
检查 静脉尿路造影 膀胱造影 
治疗 老年人膀胱癌西医治疗(一)治疗膀胱肿瘤生物学特性差别很大，治疗方法多，但基本方法仍为手术治疗，放射治疗、化疗、免疫治疗等居辅助地位。原则上表浅膀胱肿瘤行保留膀胱的手术，浸润性癌行全膀胱切除。1.表浅膀胱癌的治疗(1)经尿道切除：表浅膀胱肿瘤最适宜经尿道切除。切除后近期要定期复查，并在手术部位取活检，如有肿瘤残余则需再次切除或手术治疗。(2)经尿道电灼：小的膀胱乳头状瘤可作电灼治疗。(3)经尿道激光和微波治疗：激光穿透力比电灼强，可均匀破坏癌组织，使肿瘤细胞凝固，同时还有止血作用。(4)膀胱灌注治疗。2.膀胱浸润性癌的治疗浸润性癌早期病状少，进展快，如为局限性病灶，可行膀胱部分切除，否则应考虑膀胱全切术，必要时尚需配合放射治疗和全身化学治疗。(1)膀胱部分切除术：适应于单个局限浸润性癌;距膀胱颈3cm以上;憩室内癌;经尿道电切不易切除部位深的肿瘤。禁忌证有复发;多发;原位癌;女性侵及膀胱颈;男性侵及前列腺;曾行放射治疗;膀胱容量太小。膀胱部分切除术可保留膀胱功能，安全可靠，但必须严密随诊，定期复查膀胱镜，以早期发现复发。(2)膀胱全切除术：切除整个膀胱，男性尚应包括前列腺和精囊，同时行尿路改道。多发膀胱癌且有浸润者;位于膀胱颈、三角区的较大浸润癌;肿瘤无明显边界者;仅复发的表浅膀胱癌伴严重黏膜病变者;肿瘤过大，部分切除膀胱后其容量过小时都适合膀胱全切除术。膀胱全切除术是大手术，创伤大，出血多，且需尿流改道，对患者生理、生活和工作都有较大影响。术前必须系统检查心、肺、肝、肾功能。年老体衰或过度肥胖者，可分期手术。(3)根治性膀胱全切除术：包括膀胱、前列腺、精囊、周围脂肪组织以及覆盖的腹膜，女性包括膀胱、尿道及周围脂肪组织，常同时切除子宫、输卵管、卵巢和部分阴道前壁。此术复杂，并发症多，应慎重掌握。(4)放射治疗：在膀胱癌手术根据困难或患者拒绝手术时可以采用，可使患者保留排尿功能和性能力。(5)化学治疗：已有转移的膀胱癌以化学治疗为主。现阶段认为有效的药物为顺铂、多柔比星(阿霉素)、甲氨蝶呤、硫酸长春碱(长春花碱)、氟尿嘧啶等。(二)预后老年膀胱癌患者的预后主要取决于肿瘤细胞分化程度、浸润深度以及转移是否。老年膀胱癌细胞往往分化不良，半数以上的患者发生浸润。肿瘤侵及肌肉浅层时转移的机会为12%，当穿过肌层而有周围浸润时，74%的患者将发生区域淋巴结和血行转移，预后很差，治愈率只有26%。因此老年膀胱癌恶性程度较高，预后不良。改善预后的关键在于早期诊断和治疗。老年人膀胱癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃安神助眠的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；如红薯、黄豆、芋头；2.忌吃兴奋交感神经的食物；如浓茶、咖啡、白酒；3.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸兔肉、咸蛋。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 蒸煮苹果番薯 苹果银耳煲鸭肾汤 珊瑚菜花 胡桃黑豆饮 黑豆酿梨 绿豆南瓜汤 绿豆芽拌豆腐 菠菜炖豆腐 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 