简介 肾癌又称肾细胞癌，肾腺癌、透明细胞癌等，是最常见的肾实质恶性肿瘤，男性肾癌的发生率比女性高2.5～3倍。由于平均寿命延长和医学影像学的进步，肾癌的发病率比以前增加，临床上并无明显症状而在体检时偶然发现的肾癌日见增多，可达1/2～1/5。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 手术治疗 放射性治疗 药物治疗 免疫治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 西黄丸 醋酸甲羟孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000 ―― 50000元） 
温馨提示 患有肾囊肿等肾脏疾病应积极治疗，防止疾病的进一步发展，早日恢复健康。
病因 老年人肾癌病因发病原因：肾癌的病因至今尚不清楚，吸烟者肾癌的相对危险性增加，吸烟并暴露于镉工业环境者发生肾癌高于常人，肾癌有家族发病倾向，肾癌的发病率有地区差异，可能与城市化，饮食，生活习惯有关。发病机制肾癌常为单侧单病灶，左右侧发病数相似，有2%～2%双肾同时或先后出现肾癌，肾癌多数为圆形，大小不一，肾脏各部位均可发生，肿瘤无组织学包膜，但有被压迫的肾实质和纤维组织形成的假性包膜，少数为均匀的黄色或棕色，多数伴有出血，坏死，纤维化斑块，出血坏死可形成囊性，也有本身为乳头状囊腺癌，肿瘤可有钙化点，肿瘤可破坏整个肾脏，并可侵犯邻近脂肪，肌肉组织，血管，淋巴管等，肾周围筋膜是防止局部扩散的一层屏障，肾癌容易向静脉内扩散形成癌栓，可延伸至肾静脉，下腔静脉甚至右心房，肾癌扩散至肾周围组织，邻近脏器，淋巴结比静脉内癌栓更为严重，肾上腺同侧受累占10%左右，远处转移常见为肺，脑，骨，肝等。肾癌细胞具有多能性，其组织和细胞相多样，典型的是透明细胞，故又称透明细胞癌，亦有为颗粒细胞癌，或混合型，还有梭形细胞癌，预后不良。
预防 老年人肾癌预防1.预防肾癌首先应不吸烟或尽早戒烟。其次，水是最好的预防“药物”，多饮水可以降低毒素的有效浓度，减少患肾癌的几率。2.饮食和环境因素等也和肾癌发生有关。要少吃高脂肪、高热量食物，坚持运动，控制体重，避免肥胖、高血压。多吃香蕉、胡萝卜以及甜菜等果蔬可以明显降低患癌风险。3.患有肾囊肿等肾脏疾病应积极治疗，防止疾病的进一步发展，早日恢复健康。4.避免放射线侵害，慎用激素。5.养成良好的卫生习惯，不食用霉变腐烂腌制食品。宜用清淡饮食，适当进食鱼、鸡蛋及少量动物瘦肉。
症状细节 老年人肾癌症状常见症状肾癌早期可完全没有症状，患者的主诉和临床表现多变，容易误诊为其他疾病，往往由于体检或因其他如B超，CT等检查中偶然发现，有人称为偶发癌。1.血尿：血尿是肾癌最常见的症状，血尿的出现必须在肿瘤侵入肾盂的才有可能，因此，已不是早期病状，血尿常为无痛性间歇发作全程肉眼血尿，肾癌出血多时可能伴有肾绞痛，因血块通过输尿管引起，血尿程度与肾癌体积大小无关。2.腰痛：多为钝痛，因肿块增长充胀肾包膜引起，肿瘤侵犯周围脏器和腰肌时疼痛较重而持续。3.肿块：肾癌在达到相当大体积以前肿块很难发现，一般肿块表面光滑，质硬，无压痛，可随呼吸活动。4.全身症状：约1/3以上患者有全身症状，发热极为常见，多为低热，持续或间歇出现，多由肿块内部出血，坏死及瘤组织内致热原所致，血压增高是因肿瘤压迫血管，肿瘤内动静脉短路，瘤组织产生肾素等引起，尚可并发免疫系统改变，如伴有血管炎。5.临床分期：常用的有Robson分期和TNM分期。(1)Robson分期：1期：肿瘤限于肾内。2期：肿瘤侵犯肾周围脂肪，但局限在肾周围筋膜以内，肾静脉和局部淋巴结无浸润。3期：肿瘤侵犯肾静脉或局部淋巴结，有或无下腔静脉，肾周围脂肪受累。4期：远处转移或侵犯邻近脏器。Robson分期的缺点是2，3期预后一样。(2)TNM分期(将静脉和淋巴结转移分开)：T0无原发肿瘤。T1肿瘤最大径≤2.5cm，局限在肾内。T2肿瘤最大径>2.5cm，局限在肾内。T3肿瘤侵犯大血管，肾上腺和肾周围组织，局限在肾周围筋膜内。T4侵犯肾周围筋膜以外。N0无淋巴结转移。N1单个，单侧淋巴结转移，最大径<2cm。N2多个局部淋巴结转移，或单个2～5cm。N3局部转移淋巴结最大径>5cm。M1远处转移。除临床表现以外，肾癌的诊断主要依据影像学检查。
症状 血尿 钝痛 低热 血管炎 
检查细节 老年人肾癌的检查1.血沉增快。2.贫血，因铁进入癌细胞引起，或红细胞增多，血细胞比容>50%，Hb>155g/L。3.肝功能异常，如碱性磷酸酶升高等。4.血钙升高，原因不明。5.肾素水平升高。6.血癌胚抗原(CEA)升高。7.B型超声检查：肾癌的低回声，如肿瘤内有出血，坏死，囊性变时，回声不均匀。8.X线平片：肾外形增大，轮廓改变，偶有钙化。9.IVP：了解肾功能及肾盂，输尿管和膀胱的情况，为治疗作参考。10.CT：表现为肾实质肿块，CT值>20Hu，常在30～50Hu，略高于正常肾实质，增强扫描，肿瘤明显低于肾实质，CT还可检查肿瘤侵犯范围，静脉是否受侵，淋巴结有无肿大，邻近器官是否受侵犯，以及肾盂情况等。11.其他：MRI，肾动脉造影，放射性核素检查等均可用于诊断肾癌。
检查 
治疗 老年人肾癌西医治疗1.手术治疗肾癌治疗以手术切除为主，根治性肾切除应包括肾周围筋膜以及脂肪、肾、肾上腺和淋巴组织及输尿管。肾癌是多血管肿瘤，有大的侧支静脉，手术容易出血，不易控制，故较大的肿瘤手术前先行选择肾动脉栓塞，以减少出血利于手术，但栓塞术不应常规使用，因为术后有强烈的疼痛、肠麻痹、发热等。孤立肾生癌，如无扩散，可在局部低温下部分肾切除或肿瘤切除术，预后良好。肾癌手术前配合放射治疗，对5年生存率并无明显影响。2.化学治疗目前的化疗方案在治疗晚期肾癌或复发性肾癌方面，只能有限地控制症状及病情进展，所报道的有效率为4%～28%。单一药物多无效，多药优于单药的治疗。3.放射疗法放射疗法作为辅助疗法是有意义的。术前放射治疗能使瘤体缩小50%以上，从而显著减少不可手术肿瘤的数目。4.免疫治疗可采用过继性免疫治疗，即用免疫活性制剂如免疫细胞、抗体和其他免疫反应调节剂，对恶性肿瘤进行治疗。体外产生和扩增的LAK细胞和阿地白介素(IL-2)联合治疗恶性肿瘤是一种过继性免疫治疗。干扰素对肾癌也有一定的疗效。预后肾癌预后有时难以估计。一般肾癌经肾切除治疗5年生存率35%～40%，10年生存率17%～30%。肿瘤大小对预后无影响。局部淋巴结转移者预后不良。从组织学上看，细胞分化程度可影响生存率。纯透明细胞预后较好，颗粒细胞癌或混合型略差，梭形细胞癌预后最差。老年人肾癌中医治疗1、心肾阴虚证。主证：腰部包块较小，边缘清楚，质中硬，固定不移，腰痛喜按，心慌，手足心热，小便色黄带红，舌尖红，苔薄，脉沉细。治法：滋阴补肾，凉血止血。方药：六昧地黄汤加减。生地，山药，山茱萸，茯苓，桑寄生，鳖甲，三七粉，阿胶，半枝莲，白花蛇舌草。2、气血瘀结证。主证：腰部或腹部包块日渐增大，腰痛较剧，血尿加重，食欲不振，面色苍白无华，溲赤便坚，舌边舌尖有瘀点，苔薄，脉细涩。治法：活血消结，祛瘀止痛。方药：大黄瘙虫丸(《金匮要略》)加减。大黄，水蛭，瘙虫，莪术，生地，红参，黄芪，甲珠，赤芍。疼痛剧烈者加玄胡、郁金、乳香、没药。出血多者加炒蒲黄、阿胶、三七粉。3、肾阳虚衰证。主证：腰部肿块明显，尿血不多，腰痛，四肢不温，溲清便溏，舌淡苔薄，脉沉细。治法：温阳补肾，祛瘀解毒。方药：肾气丸(《金匮要略》)加减。肉桂，附片，熟地，山药，山茱萸，茯苓，淫羊藿，三七粉，人参，丹参，半枝莲，白花蛇舌草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃安神助眠的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；胡椒、花椒、葱；2.忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 鸡内金 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 黄酒 田螺 淡菜(鲜) 蛏子 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['米托索', '(醋酸甲地孕酮软胶囊)'] ['佳迪', '(醋酸甲地孕酮胶囊)'] ['飞尼妥', '(依维莫司片)'] ['法禄达', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '醋', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['飞尼妥', '(依维莫司片)'] ['飞尼妥', '(依维莫司片)'] 
 