简介 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤和药物所致。老年肺炎指的是65岁以上老年人所患肺炎，为老年人的常见疾病之一，临床表现可不典型，容易被误诊或漏诊，待发现时病情常较严重，大多数需要住院治疗，肺炎的严重程度随着年龄增长而加重，病死率高。分为感染性老年人肺炎和非感染性老年人肺炎，感染性老年人肺炎为细菌、病毒、支原体、衣原体、真菌及寄生虫感染所致，非感染性老年性肺炎为放射线、有毒有害气体及化学药品所致。该病起病隐匿，常无明显咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状，易与慢性支气管炎和上呼吸道感染混淆。较常见的症状是呼吸频率增加、呼吸急促或呼吸困难，而全身中毒症状则较常见并可早期出现，表现为精神萎靡、乏力、食欲不振、恶心呕吐、心率增快、心律失常、谵妄、意识模糊，严重者可出现血压下降，休克、昏迷;较少见典型肺实变体征;血白细胞可增高、正常或低于正常。肺部湿Up音易与并存的慢性支气管炎、慢性心力衰竭相混淆。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人患病概率5.2% 
易感人群 65岁以上老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 休克 败血症 心律失常 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 抗菌药物治疗 对症治疗 综合治疗 并发症治疗 
治疗周期 治疗周期7-12天 
治愈率 治愈率80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在流行前应用与即将流行的流感病毒抗原结构接近的流感疫苗行预防接种。忌烟酒。
病因 老年人肺炎病因致病菌感染（45%）：包括细菌、病毒、肺炎支原体、衣原体、真菌及寄生虫等。由于老年人在不同环境中发生的肺炎，其病原体可有差异。社区获得性肺炎(communityacquiredpneumoniaCAP)主要病原体为肺炎链球菌，其次是嗜血流感杆菌、克雷伯肺炎杆菌、肺炎支原体、衣原体和病毒。医院内获得性肺炎(hospitalacquiredpneumoniaHAP)则以革兰阴性杆菌为主(约占70%)，其中以铜绿很单胞菌、克雷伯肺炎杆菌、肠杆菌等最常见，其次是金黄色葡萄球菌、厌氧菌、真菌，而且常是混合感染。近年来L型菌在老年人肺炎中亦受重视，有人认为它是疗效差(耐药)、病程迁延和复发的原因之一。射线、毒气及化学药品因素的影响（30%）：近年来由于免疫抑制剂及大量广谱抗生素的应用，条件致病菌、真菌及耐药性细菌的感染也逐渐增多。射线、毒气及化学药品因素等都能引起老年人肺炎。
预防 老年人肺炎预防65岁以上的老年人，尤其是患有慢性心肺疾病，肝硬化，肾功能不全，脾缺失等病的肺炎链球菌易感高危人群，主张应用肺炎链球菌疫苗(含17或23个血清型)注射，有效保护率60%～80%，但每位老年人一生只注射一次，预测到流感流行年时，推荐在流行前应用与即将流行的流感病毒抗原结构接近的流感疫苗行预防接种，流行季节前口服必思添可提高反复呼吸道感染病人的抗病能力。
症状细节 老年人肺炎症状常见症状临床表现不典型，如起病隐匿，常无咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状，老年人基础体温较低，对感染的发热反应能力较差，即使是肺炎链球菌肺炎也很少有典型的寒战，高热，铁锈色痰和大片肺实变体征，有文献报道老年肺炎，存活者只有28%，非存活者仅13%病程中有发热，老年人咳嗽无力，痰多为白色或黄色脓性，易与慢性支气管炎和上呼吸道感染混淆，较常见的是呼吸频率增加，呼吸急促或呼吸困难，与呼吸道症状轻微或缺如相反，全身中毒症状则较常见并可早期出现，表现为精神萎靡、乏力、食欲不振、恶心呕吐、心率增快、心律失常、谵妄、意识模糊、重者血压下降、昏迷，查体典型肺实变体征少见，国内576例老年肺炎资料，有肺炎实变体征者仅13.8%～22.5%，血白细胞正常或低于正常者达38.7%，肺部湿Up音易与并存的慢性支气管炎，慢性心力衰竭混淆。
症状 咳嗽 咳痰 胸痛 寒战 高热 铁锈色痰 肺实变 无力 呼吸急促 呼吸困难 精神萎靡 乏力 食欲不振 恶心 心率增快 心律失常 谵妄 意识模糊 血压下降 昏迷 Up音 心力衰竭 
检查细节 老年人肺炎的检查一般认为，有一半患者血白细胞增高不明显，从临床观察白细胞增多一般在(10～15)×109/L。胸部X线显示肺部呈斑片状模糊致密阴影，密度不均，密集的病变可融合成较大的片状，病变广泛可累及多个肺叶。老年人的基础疾病和伴随的医疗问题显然比年轻人要多，诊断时要透过现象看本质，多方兼顾;关键是警惕老年人易患肺炎的危险因素。
检查 
治疗 老年人肺炎西医治疗(一)治疗临床医生在诊治老年肺炎时应充分考虑老年人的以下特点：①老年人的基础疾病和伴随的医疗问题显然比年轻人要多，治疗时应全面考虑，多方兼顾。②药物的选择和剂量的调整应根据药代动力学增龄后的改变。③药物副作用的发生率和严重性增加，用药后应密切观察，并尽力保护各重要脏器已老化的功能，着重做好以下几点：1.早期发现，及时诊断。2.合理应用抗生素：正确选用抗生素是治疗老年细菌性肺炎的关键，一旦确诊肺炎，宜尽早足量应用抗生素，必要时联合用药，并适当延长疗程，开始时可进行经验性治疗，待致病原明确后则可有针对性的选药或参考药敏结果来选择抗生素。老年人口服吸收不稳定，宜注射给药，肝肾功能减退者，根据抗菌药物代谢和排泄途径，酌情减量，老年人的肾功能已有明显减退，应慎重用氨基糖苷类药，有肺脓肿形成时宜予以引流。老年肺炎抗生素的选择还需根据病人的病情，用药个体化，若病人不是高龄，平时的健康状态尚好，没有严重的慢性疾病和重要脏器功能不全，则可选用较一般的抗生素，在体温，血象正常，痰液变白以后3～5天则停药观察，若病人高龄，基础状况差，伴有严重慢性病和肺炎并发症，或肺炎中毒症状很重，则可选用强效广谱抗生素，或联合用药，力争尽早控制感染，一般认为，青霉素类加氨基糖苷类，或头孢菌素加氨基糖苷类有协同抗菌作用，而青霉素加头孢菌素类有扩大抗菌谱，药效相加作用。治疗这类老年肺炎疗程应适当延长，在体温，血象和痰液正常5～7天后再考虑停药，肺炎治疗过程中应复查胸片，原则上抗菌药物应用到肺阴影基本或完全吸收，至少应大部分吸收，但部分老年人，尤其是患有COPD或长期卧床者，两肺底常可听到细湿Up音，不必为此而长期应用抗生素。3.重视全身综合治疗措施老年肺炎一旦确诊，应住院治疗，卧床休息，室内保持空气新鲜和适宜的温度和湿度，发热和呼吸急促的患者不显性失水增加，应予补液并维持水电解质和酸碱平衡，以利排痰和减少并发症，如伴胸痛可用少量止痛剂，体温过高者应予降温，以免诱发或加剧心力衰竭或急性冠状动脉供血不足，但要避免大量给予解热止痛剂致使患者大汗淋漓而虚脱，止咳平喘和祛痰剂的应用有利于解除支气管痉挛和痰液的稀释排出，但应避免应用强效镇咳剂，痰液黏稠，咳痰困难者可给予湿化治疗，翻身叩背或体位引流，保持呼吸道通畅，低氧血症者给予氧疗，改善患者营养，纠正贫血和低蛋白血症有利于病情恢复，鼓励适当的活动，注意通便和避免用力，减少肢体静脉血栓形成或肺栓塞的发生，伴发的基础疾病如糖尿病，冠心病等也应积极治疗。4.治疗并发症，提高重症肺炎的救治水平合并呼吸衰竭时需给予氧疗，酌情应用呼吸兴奋剂，必要时行气管插管，机械通气，心力衰竭者给予强心利尿或扩血管药物，并发肝肾功能不全或胃肠出血，抗生素相关性腹泻等症时均应及时给予恰当治疗。(二)预后疗效差，易诱发多脏器衰竭，影响疗效因素有：局部防御功能和全身的免疫功能低下，感染以外的其他基础病如糖尿病，肝硬化，肺气肿，心功能不全，脑血管病后遗症等使感染迁延难愈，较长期应用抗菌药物使致病菌的耐药性增加等，降低了疗效，从而增加死亡率，老年肺炎合并呼吸衰竭，心力衰竭及多器官功能衰竭，成为死亡的重要原因，解放军总医院报告122例老年多器官衰竭(MOF)，其中112例(92%)MOF的发生以感染为主要诱因，以肺部感染占首位。老年人肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃安神助眠的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如臭豆腐、粽子、年糕、糯米团；2.忌吃油炸的食物；如油条、麻花、薯条；3.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 淡菜板豆腐白菜汤 白干炒菠菜 红白豆腐羹 绿豆杂面条 菠萝芹菜汁 西芹菠萝汁 卷心菜菠萝汁 肉片柿子汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 