简介 上腔静脉受压综合征是一种亚急性征群，真正急性者比较少见。上腔静脉系统血流回到右心房之前，因腔静脉部分或全部管腔狭窄或闭塞，使血流受阻而出现的综合征称之为上腔静脉受压综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 放射治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 75% 
常用药品 地奥司明片 抗栓胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-20000元 
温馨提示 早发现，早治疗，预防并发症。
病因 老年人上腔静脉受压综合征病因(一)发病原因上腔静脉受阻的原因有如下几种：血栓形成，纤维化，外部压迫，肿瘤侵犯等，有良性疾病和恶性疾病之分，恶性肿瘤所致上腔静脉受压综合征常在肿瘤压迫浸润等因素的基础上发生，可以看出，上腔静脉受压综合征最常见的病因是肺癌，尤其是小细胞肺癌，其次是淋巴瘤，而其他肿瘤少见。(二)发病机制上腔静脉位于上纵隔内，其壁很薄且柔软，血管壁受压易引起血管腔变窄而血流受阻，上腔静脉周围被较硬的器官组织包绕，有胸腺，主气管，右支气管，主动脉，头臂动脉，肺门及气管旁淋巴结，这些结构的任何一部分膨胀均可压迫上腔静脉，上腔静脉是头，颈，上肢，上胸部血流回流的主干，当该血管受压可导致这些区域静脉压升高和淤血，继而发生上肢水肿，胸腔和心包渗出，甚至气管水肿，脑水肿，以及心搏出量减小，伴有意识改变，视力下降，头痛等症状，若上腔静脉受压过久，则可导致局部血栓形成，以及中枢神经系统损害，在缓慢的受阻过程中，可发生乳房内侧，脊柱，奇静脉，胸廓的侧支循环形成，表现出特征性胸壁浅静脉怒张。
预防 老年人上腔静脉受压综合征预防早发现，早治疗，预防并发症。
症状细节 老年人上腔静脉受压综合征症状常见症状上腔静脉受压综合征的症状和体征与受压时间，受压程度，受压部位有关，时间短，受阻程度重，病情也常常严重，反之，病情较缓和，临床症状有咳嗽，头痛，头胀，恶心，视力改变，声嘶，下咽困难，抽搐等，体检时发现颜面水肿，颈部粗，多血质，颈部以及胸部血管怒张，当阻塞奇静脉时，胸壁和上腹壁可见扩张的静脉，若阻塞在上腔静脉末端和奇静脉连接处时，则上胸部可见扩张的静脉支，上腔静脉受阻严重时，可出现气道受阻的体征(为喘鸣)，或颅压升高的表现，这种情况应迅速明确诊断并加以处理，恶性淋巴瘤，小细胞肺癌并发这种严重情况，经化疗后常能获得很好的效果，在1组上腔静脉受压综合征371例的临床表现分析报道中，颜面肿胀占63%，头胀占50%，咳嗽占24%，上肢肿胀占18%，胸痛占15%，下咽困难占9%，颈静脉充盈占60%，胸壁血管充盈占54%，面部水肿占46%，多血质占19%，青紫占20%，上肢水肿占19%。
症状 咳嗽 头痛 头胀 恶心 抽搐 颈部粗 多血质 胸痛 颈静脉充盈 胸壁血管充盈 面部水肿 上肢水肿 
检查细节 老年人上腔静脉受压综合征的检查恶性肿瘤合并感染时，白细胞升高。X线检查最常见：纵隔增宽，右肺门肿块，少数肺炎性浸润影。
检查 
治疗 老年人上腔静脉受压综合征西医治疗有一些学者认为，小细胞肺癌和恶性淋巴瘤致上腔静脉受压综合征较为多见，迅速进行放疗或化疗可缓解症状，甚至疗效极佳，对这些肿瘤行放疗或化疗72h之后，肿瘤坏死明显，治疗后再活检常难做出正确诊断。因此，对这些敏感的肿瘤还是争取明确诊断之后再施行治疗。对上腔静脉受压综合征可采用化疗、放疗以及抗凝和外科治疗，前两种方法最常用。首先用姑息措施，卧床时头抬高，应用激素和利尿剂有一定效果。对小细胞肺癌和恶性淋巴瘤引起的上腔静脉受压综合征可采用化疗，用氮芥或某些联合化疗大剂量突击方案多可收效。其他对化疗不敏感的肿瘤所致上腔静脉受压综合征，放疗是首选的治疗方法，放疗总量30～50Gy，几乎90%的病人经3周放疗后自觉症状改善，甚至完全缓解，但缓解时间短，易复发。放疗后上腔静脉可水肿、穿孔以及纵隔纤维化，但少见。放疗失败可能提示存在血栓形成阻塞。对良性疾病引起的(包括良性肿瘤)上腔静脉受压综合征可考虑外科治疗或支架治疗(stenttherapy)。总之，恶性肿瘤合并上腔静脉受压综合征要根据病因选择治疗手段。预后90%的病人经3周放疗后，自觉症状改善等，甚至完全缓解，但易复发。老年人上腔静脉受压综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃维生素B高的食物；3.宜吃改善机体免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃高酒精含量的食物。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 花生 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 田螺 淡菜(鲜) 蛏子 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['星宝', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] 
 