简介 神经梅毒(neurosyphilis)是由梅毒螺旋体感染所引起的疾病，本病在我国新中国成立后曾经几乎消灭。近年来，全身梅毒的发病率迅速上升，因此神经梅毒的重现和增多应有充分准备。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 老年人 
传染方式 血源性传播 
并发症 癫痫 视神经萎缩 老年痴呆 脑梗死 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 罗红霉素分散片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――20000元） 
温馨提示 避免不洁性行为，做好预防。
病因 老年人神经梅毒病因(一)发病原因神经梅毒(neurosyphilis)是由苍白密螺旋体侵犯中枢神经系统所致。(二)发病机制梅毒螺旋体侵犯中枢系统可致相应部位的病理损害，侵犯脑脊膜，引起炎性反应，脑膜增厚，以脑底的病变最明显，累及脑血管，脊髓动脉，可致相应动脉的血栓形成，发生脑或脊髓梗死，它还可直接侵犯脑和脊髓组织，引起神经细胞变性坏死，脑萎缩，尤其易侵犯脊髓后索及后根，导致其发生变性萎缩。
预防 老年人神经梅毒预防严禁嫖娼，提倡使用避孕套，患其他性病时应常规进行梅毒血清反应检查，梅毒患者的性伴应定期观察检查，婚前体格检查应常规包括梅毒血清反应。
症状细节 老年人神经梅毒症状常见症状症状，体征：因病理和病程不同可分为以下常见类型：1.脑膜及血管梅毒急性梅毒性脑膜炎起病急，有明显头痛，呕吐及脑膜刺激征，晚期神经梅毒脑膜炎常呈急性或慢性起病，以颅底脑膜炎多见，脑神经常受累，脑凸面脑膜炎可见局限性或全身性癫痫发作，脑血管梅毒多在感染后2～10年起病，可侵犯任何动脉，表现为受累动脉供血区的急性神经功能缺失。2.脊髓炎及脊髓血管梅毒主要表现为急性或亚急性横贯性脊髓损害。3.脊髓痨影响脊神经后根及脊髓后索，表现为下肢闪电样痛，深感觉障碍，感觉性共济失调及膀胱直肠功能障碍。4.进行性痴呆临床特征为进行性痴呆，早期表现为性格改变，随后出现近事记忆障碍，判断与计算力降低，缺乏自知力，逐渐进入痴呆。
症状 脑膜炎 头痛 脑膜刺激征 闪电样痛 感觉障碍 感觉性共济失调 痴呆 进行性痴呆 
检查细节 老年人神经梅毒的检查脑脊液检查常见以淋巴细胞为主的白细胞增多，一般在100×106/L以下，蛋白质增高，为0.5～1.5g/L，IgG及IgM可增高。常用的血清和脑脊液梅毒诊断试验为：1.RL(venerealdiseaseresearchlaboratory)试验约70%阳性。2.脑脊液性病研究实验室试验（VDRL）阳性最有诊断价值。2.梅毒螺旋抗体吸附试验特异性及敏感性更高，98%为阳性。
检查 
治疗 老年人神经梅毒西医治疗神经梅毒的治疗首选为青霉素，需大剂量治疗。水剂苄星青霉素每天480万U，10天为1个疗程，间隔2周，再重复1疗程。普鲁卡因青霉素，每天肌注240万U，连续15天，同时服用丙磺舒0.5g/次，4次/d。在治疗过程中，由于大量螺旋体死亡，可致过敏反应。甚至Herxheimenr反应，可在青霉素治疗前1天开始口服泼尼松5～10mg/次，4次/d，连续3天以预防之。对有青霉素过敏者，可用多西环素(强力霉素)300mg/d，口服，3次/d，连续30天;亦可用红霉素500mg，4次/d，口服，连续30天，在治疗后1，3，6，12，18，24个月以及2年后每年复查血清及脑脊液，如有阳性发现，则应重复治疗。对症治疗：对脊髓痨的闪电样疼痛可服卡马西平100～200mg/次，3次/d；有癫痫发作者按类型给予抗癫痫治疗。有精神症状者用强安定剂。预后神经性梅毒感染后数年发病，组织内螺旋体少，但破坏性大，若累及中枢神经系统和心血管可危及生命。老年人神经梅毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用易消化、富含营养的食品；2、宜食用流质，半流质食物。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌辛辣刺激之品。
宜吃 鸡内金 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 黄酒 田螺 淡菜(鲜) 蛏子 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['希尔安', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['紫鑫', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['宜明', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海南海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['沈阳管城', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['新卡羅', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 