简介 老年性舞蹈病(senile chorea)常发生于60岁以上老年人，脑部病变部位与Huntington病甚为相似，尾核及壳核大、小神经细胞变性，大脑皮质多不受累。本病的舞蹈动作，有时只出现于舌、面、颊肌区，为了与慢性进行性舞蹈病相鉴别，目前倾向于把它列为一个独立的疾病单元。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 要注意必需脂肪酸的摄取，多吃大豆及其制品、鱼脑、蛋黄等。
病因 老年性舞蹈病病因疾病病因：本疾病病因暂不明确，但有报道任务老年性舞蹈病多由血管性疾病引起，亦有报道认为本病是发生于老年的遗传性疾病。本病的发病机制还不甚明确，多认为老年性舞蹈病由血管性疾病引起，病理改变与慢性进行性舞蹈病极为相似，尾核及壳核大，小神经细胞变性，但无大脑皮质的变性，然而，近年来不少人指出，慢性进行性舞蹈病也可在老年发病，依据是除有家族史外，也有一部分散发病例的报道。
预防 老年性舞蹈病预防本病发病机制不明确，可能多由血管性疾病引起，亦有报道认为本病是发生于老年的遗传性疾病。症状前基因诊断在国外已较普遍开展，已有详细指导方针，但做此检查前必须让被检查者清楚知道进行症状前诊断的利弊，尤其是心理上能否接受阳性的诊断结果。另一方面，对开展症状前诊断的实验要求很高。注意日常防护，老人尽量不要独居。
症状细节 老年性舞蹈病症状常见症状老年性舞蹈病(senilechorea)起病急骤，无家族史，发病年龄较迟(多为60岁以上)，舞蹈样动作较轻，且为惟一症状，不伴智能衰退，舞蹈样动作有时只出现于舌，面和颊肌区，呈良性病程，可与Huntington病鉴别，但有时与散发性Huntington病很难区分，也有报告指出，老年性舞蹈病患者的脑组织中可发现老年斑(SP)或称为神经炎斑(NP)，故认为老年性舞蹈病是一种老年遗传性疾病。
症状 
检查细节 老年性舞蹈病的检查脑脊液可发现γ-氨基丁酸水平下降。一、遗传学检测是鉴别的重要手段。二、脑电图可有弥漫性异常，无特异性，主要为低波幅快波，尤其额叶明显，异常率占88.9%，α活动减少或无，波幅降低，视觉诱发电位波幅降低，但首波部分潜伏期正常。三、影像学检查头部CT或MRI对于鉴别亨廷顿病具有重要的临床价值。
检查 
治疗 老年性舞蹈病西医治疗治疗原则参照Huntington舞蹈病，可选用对抗多巴胺能药物或多巴胺受体抑制剂。1、对抗多巴胺能药物或多巴胺受体抑制剂丁酰苯类药物中的氟哌啶醇和吩噻嗪类药物氯丙秦、奋乃静等是主要治疗药物，可以阻滞多巴胺受体。苯酰胺类药物如硫必利(泰必利)有抗多巴胺能的作用，3次/d，100mg/次。2、提高胆碱的含量毒扁豆碱抑制中枢胆碱酯酶的活性，阻止胆碱的降解，可改善舞蹈样运动。3、其他治疗可配合应用神经系统促代谢药物、维生素类和能量合剂等。抗自由基治疗、抗氧化和抗细胞兴奋毒性治疗可能也具有一定的疗效。此外加强肢体功能训练和进行心理治疗也可以获得良好的疗效。如为血管性疾病所致，可配合改善脑血液循环治疗。预后一般呈良性病程，舞蹈样动作较轻，且为惟一症状，不伴智能衰退。老年性舞蹈病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉炒藕丝 木瓜炖带鱼 萝卜丝带鱼 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['葵花药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东华信', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['北京斯利安', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['武汉五景', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['濮阳汇元', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['仁和堂药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['天津中新', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['青岛黄海制药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['远大医药', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['无锡济民可信山禾', '盐酸硫必利', '(盐酸硫必利片)'] ['苏州第壹', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['上海复华药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['苏州第壹', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['兖州生宝', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东明仁福瑞达', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['济南永宁', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['山东健康', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 