简介 重症肌无力(myasthenia gravis，MG)是神经-肌肉突触传递障碍的自身免疫性疾病。主要临床特征为受累横纹肌易于疲劳，经休息或用抗胆碱酶药物后症状可得到缓解。重症肌无力是一种多基因疾病，目前认为抗乙酰胆碱受体(AchR)抗体及抗体介导的体液免疫和T细胞介导的细胞免疫是其主要发病机制。胸腺则是激活和维持重症肌无力自身免疫反应的主要因素。遗传及环境因素也与重症肌无力的发病密切相关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腺瘤 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 10% 
常用药品 溴吡斯的明片 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免感染，创伤和过度劳累。
病因 老年人重症肌无力病因(一)发病原因重症肌无力(myastheniagravis，MG)的病因尚不十分明了，大多数研究表明，MG是一种自身免疫性疾病，其发病与患者体内异常增高的乙酰胆碱受体抗体(AchRab)造成骨骼肌运动终板乙酰胆碱受体数目减少和功能障碍有关，家系调查和分子生物学研究提示，MG的发病可能与遗传有关。(二)发病机制大多数学者认为，胸腺病变在MG发病机制中起关键作用，据统计，约70%的MG患者伴发胸腺增生，10%～15%的MG患者伴发胸腺瘤，另有5%左右的患者提前出现胸腺萎缩，在显微镜下观察，胸腺增生主要表现为淋巴滤泡增生，有密集成团的B淋巴细胞构成的生发中心，还有肌样细胞(myoidcell)，这些肌样细胞具有横纹和乙酰胆碱受体，推测在某些特定遗传素质个体中，由于病毒或其他非特异性性因子感染胸腺后，导致肌样细胞上乙酰胆碱受体构象发生变化而表达出抗原信号，刺激机体产生AchRab，进而造成骨骼肌运动终板上乙酰胆碱受体的免疫损害。在上述自身免疫中，自身抗原的表达，T，B淋巴细胞间信息的传递，自身抗体的产生以及靶组织——乙酰胆碱受体的免疫损害均受人类白细胞抗原(HLA)DR，DP，DQ等位点的免疫调控基因的调控。
预防 老年人重症肌无力预防重要的预防措施有：①避免感染，创伤和过度劳累。②生活规律，睡眠充足，锻炼身体，戒烟酒。③慎行免疫(接种)注射。④避免使用重症肌无力禁忌药物。
症状细节 老年人重症肌无力症状常见症状MG起病隐袭，常在劳累，感染，外伤或精神创伤后发病或加重，本病症状为骨骼肌无力和异常疲劳，症状具有波动性，晨轻暮重，活动后加重，休息后减轻，根据临床症状的不同，MG可分为以下3型。1.眼外肌型眼外肌型MG在临床上最多见，首发症状为上睑下垂，常从一侧开始，然后波及另一侧，也有左右上睑同时下垂或交替下垂者，当眼球活动障碍时，患者可出现复视，因瞳孔括约肌不受累，故无瞳孔异常改变，眼外肌型MG可转变为其他临床类型。2.延髓肌型受累的肌群为咽，喉肌或咀嚼肌，患者表现为咀嚼无力，咽下困难，饮水呛咳，声音嘶哑，咳嗽，排痰无力。3.全身型病变累及全身骨骼肌，患者除有上睑下垂，复视，吞咽困难，声音嘶哑外，常有突出的四肢无力，还可有抬头，转颈，耸肩无力，疾病常影响患者的日常生活和工作，重则被迫卧床。部分MG病例可自然缓解，多数病例迁延数年至数十年不愈，并常有病情波动。
症状 
检查细节 老年人重症肌无力的检查1.血清乳酸脱氢酶，肌酸激酶，胆碱酯酶等活性正常。2.血清抗Ach受体抗体80%以上阳性，但抗体阳性与临床症状的严重性不成正比。3.脑脊液常规，生化指标均正常，部分患者可测到抗Ach受体抗体。4.周围血淋巴细胞功能测定提示T细胞功能减退，B细胞抗体分泌能力亢进，但T，B细胞数和比例正常。5.脑电图上有一半以上患者出现轻度弥漫性波和尖波发放。6.肌电图上有低频重复电刺激(PNS)引起的肌肉动作电位(MAP)波幅递减现象,占患者的41%～95%，单纤维肌电图(SFEMG)是目前最敏感，准确性最高的电生理手段，阳性率可达90%以上，这种技术利用特殊的单纤维电极测定“颤抖”(jitter)来研究神经-肌肉接头的功能，正常情况下，“颤抖”是5～55祍，若超过55祍即为“颤抖”增宽，一块肌肉记录的20个“颤抖”中，如有2个以上大于55祍，则为异常。
检查 血清乳酸脱氢酶 肌酸激酶 胆碱酯酶 
治疗 老年人重症肌无力西医治疗1、药物治疗(1)抗胆碱酯酶药物常用者有以下几种：①嗅吡斯的明(吡啶斯的明,mestinon)：成人口服剂量为每次60～120mg，3～4次/d。②新斯的明针(neostigmine)：主要用于治疗延髓肌型MG和肌无力危象，成人肌内注射1次0.5～1.5mg，同时肌注阿托品0.25～0.75mg，以拮抗M受体兴奋所致的不良反应，静脉滴注可用新斯的明1～2mg加入生理盐水500ml内点滴，每分钟15～30滴为宜。③安贝氯铵(mytelase)：成人每次5～10mg口服，3～4次/d。麻黄碱，氯化钾，螺内酯可加强抗胆碱酯酶药物的作用，可作为辅助治疗药物使用。(2)肾上腺糖皮质激素：眼外肌型和轻度全身型MG患者宜用中等剂量泼尼松(每天40～60mg)冲击治疗2～3周，症状明显缓解后减为每天20～30mg巩固治疗1～3月，然后逐渐减量维持治疗6～12个月，延髓肌型和重度全身型伴危象的患者宜静脉点滴甲泼尼龙(每天0.5～1.5g)或地塞米松(10～20mg/d)冲击治疗2～3次后，再改为泼尼松口服治疗。激素冲击治疗早期(第5～7天)会出现重症肌无力加重反应，应作好气管切开，人工辅助呼吸的准备。(3)免疫抑制剂：有激素使用禁忌证或激素疗效不佳的患者可选用环磷酰胺或硫唑嘌呤治疗。在药物治疗MG时，应忌用肌肉松弛剂，氨基糖苷类抗生素，各种膜稳定药(奎尼丁，苯妥英钠等)及强镇静制药(氯丙嗪等)。2、手术治疗对于伴有胸腺增生或胸腺瘤的患者，应在药物治疗使病情稳定后尽早行胸腺切除术或胸腺瘤手术，伴发胸腺增生的MG患者行胸腺切除术后，有相当一部分人可达到治愈或终身临床缓解的效果，因此，许多学者认为应将手术治疗列为MG治疗的第1选择。3、其他治疗其他治疗方法有血浆交换疗法，免疫吸附疗法，胸腺或脾脏放射治疗和大剂量IgG治疗。4、重症肌无力危象的治疗一旦发生危象，患者最突出的症状为呼吸困难，缺氧发绀，应尽早行气管插管或气管切开，人工辅助呼吸，然后根据不同类型的危象采取相应的对症治疗，肌无力危象肌注或静脉点滴新斯的明;胆碱能危象停用抗胆碱酯酶药物，同时注射适量的阿托品;反拗危象先停用所有口服药物，同时辅以血浆交换疗法，待病情稳定后重新口服适量的抗胆碱酯酶药物，治疗重症肌无力危象时常需针对感染，创伤，失液等诱因作相应的处理。老年人重症肌无力中医治疗(一)治疗原则本病的治疗，虚证宜扶正补虚为主，肝肾亏虚者，宜滋养肝肾;脾胃虚弱者，宜益气健脾。实证宜祛邪和络，肺热伤津者，宜清热润燥;湿热浸淫者，宜清热利湿;瘀阻脉络者，宜活血行瘀。虚实兼夹者，又当兼顾之。(二)证治分类1.肺热津伤证治法：清热润燥，养阴生津。代表方：清燥救肺汤加减。常用药：北沙参，西洋参、麦冬，生甘草甘润生津养阴;阿胶、胡麻仁养阴血以润燥;生石膏，霜桑叶、苦杏仁，炙枇杷叶清热宣肺。加减：若身热未退，高热，口渴有汗，可重用生石膏，加银花、连翘、知母以清气分之热，解毒祛邪;咳嗽痰多，加瓜蒌、桑白皮、川贝母宣肺清热化痰;咳呛少痰，咽喉干燥，加桑白皮、天花粉、芦根以润肺清热。若身热已退，兼见食欲减退，加砂仁、山药、麦芽健脾和胃。2.湿热浸淫证治法：清热利湿，通利经脉。代表方：加味二妙散加减。常用药：苍术，黄柏清热燥湿;萆藓、防己、薏苡仁渗湿分利;蚕砂，木瓜、牛膝利湿，通经活络;龟甲滋阴益肾强骨。加减：若湿邪偏盛，胸脘痞闷，肢重且肿，加厚朴，茯苓，枳壳、陈皮以理气化湿;夏令季节，加藿香、佩兰芳香化浊，健脾祛湿;热邪偏盛，身热肢重，小便赤涩热痛，加忍冬藤、连翘、公英、赤小豆清热解毒利湿;湿热伤阴，兼见两足掀热，心烦口于，舌质红或中剥，脉细数，可去苍术，重用龟板，加元参、山药、生地;若病史较久，兼有瘀血阻滞者，肌肉顽痹不仁，关节活动不利或有痛感，舌质紫黯，脉涩，加丹参，鸡血藤、赤芍，当归，桃仁;口干咽干较甚，此胃阴亦伤，宜用益胃汤加石斛、薏苡仁。3.脾胃虚弱证治法：补中益气，健脾升清。代表方：参苓白术散合补中益气汤加减。常用药：人参，白术、山药，扁豆，莲肉，甘草、大枣补睥益气;黄芪、当归益气养血;薏苡仁、茯苓，砂仁.陈皮健脾理气化湿;升麻、柴胡升举清阳;神曲消食行滞。加减：脾胃虚者，易兼夹食积不运，当健脾助运，导其食滞，酌佐谷麦芽、山楂，神曲;气血虚甚者，重用黄芪、党参、当归，加阿胶;气血不足兼有血瘀，唇舌紫黯，脉兼涩象者，加丹参、川芎、川牛膝;肥人痰多或脾虚湿盛，可用六君子汤加减。4.肝肾亏损证治法：补益肝肾，滋阴清热。代表方：虎潜丸加减。常用药：虎骨(用狗骨代)、牛膝壮筋骨利关节;熟地，龟板、知母、黄柏填精补髓，滋阴补肾，清虚热;锁阳温肾益精;当归、白芍药养血柔肝;陈皮、干姜理气温中和胃，既防苦寒败胃，又使滋补而不滞。加减：若病久阴损及阳，阴阳两虚，兼有神疲，怯寒怕冷，阳痿早泄，尿频而清，妇女月经不调，脉沉细无力，不可过用寒凉以伐生气，去黄柏、知母，加仙灵脾、鹿角霜，紫河车、附子.肉桂，或服用鹿角胶丸、加味四斤丸;若证见面色无华或萎黄，头昏心悸，加黄芪、党参、首乌、龙眼肉，当归以补气养血;腰脊酸软，加续断、补骨脂，狗脊补肾壮腰;热甚者，可去锁阳、干姜，或服用六味地黄丸加牛骨髓、鹿角胶、枸杞子滋阴补肾，以去虚火;阳虚畏寒，脉沉弱，加右归丸加减。5.脉络瘀阻证治法：益气养营，活血行瘀。代表方：圣愈汤合补阳还五汤加减。常用药：人参、黄芪益气;当归、川芎、熟地，白芍养血和血;川牛膝、地龙、桃仁、红花、鸡血藤活血化瘀通脉。加减：若手足麻木，舌苔厚腻者，加橘络、木瓜;下肢痿软无力，加杜仲、锁阳、桑寄生;若见肌肤甲错，形体消瘦，手足痿弱，为瘀血久留，可用圣愈汤送服大黄zhe虫丸，补虚活血，以丸图缓。(三)其他疗法针灸、理疗、推拿、康复训练等综合疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃钾元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性比较高的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 
忌吃 黄酒 白酒 绿豆 豆浆 
推荐食谱 益母草鸡肉汤 番茄鱼肉末 蘑菇炒菜心 番茄芹菜汁 海参木耳煲排骨汤 
药品 ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['江苏浦金药业', '甲硫酸新斯的明', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海上药信谊药厂', '溴吡斯的明', '(溴吡斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海上药信谊药厂', '溴新斯的明', '(溴新斯的明片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 