简介 老年人便秘(senile constipation)是指排便次数减少，同时排便困难，粪便干结。正常人每天排便1～2次或2～3天排便1次，便秘患者每周排便少于2次，并且排便费力，粪质硬结，量少，便秘是老年人常见的症状，约1/3的老年人出现便秘，严重影响老年人的生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心肌梗死 痔疮 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 99% 
常用药品 比沙可啶肠溶片 便乃通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 膳食纤维对改变粪便性质和排便习性很重要。
病因 老年便秘病因与年龄有关（15%）：老年人便秘的患病率较青壮年明显增高，主要是由于随着年龄增加，老年人的食量和体力活动明显少，胃肠道分泌消化液减少，肠管的张力和蠕动减弱，腹腔及盆底肌肉乏力，肛门内外括约肌减弱，胃结肠反射减弱，直肠敏感性下降，使食物在肠内停留过久，水分过度吸收引起便秘。此外，高年老人常因老年性痴呆或精神抑郁症而失去排便反射，引起便秘。不良生活习惯（30%）：(1)饮食因素老年人牙齿脱落，喜吃低渣精细的食物，或少数病人图方便省事，饮食简单，缺粗纤维，使粪便体积缩小，黏滞度增加，在肠内运动减慢，水分过度吸收而致便秘。此外，老年人由于进食少，食物含热卡低，胃肠通过时间减慢，亦可引起便秘。有报道显示，胃结肠反射与进食的量有关，1000cal膳食可刺激结肠运动，350cal则无此作用。脂肪是刺激反射的主要食物，蛋白质则无此作用。(2)排便习惯有些老年人没有养成定时排便的习惯，常常忽视正常的便意，致使排便反射受到抑制而引起便秘。(3)活动减少老年人由于某些疾病和肥胖因素，致使活动减少，特别是因病卧床或坐轮椅的患者，因缺少运动性刺激以推动粪便的运动，往往易患便秘。精神心理因素（35%）：患抑郁、焦虑、强迫症等心理障碍者易出现便秘，据Merkel等研究表明，1/3便秘患者抑郁、焦虑方面的评分明显增高。1.肠道病变肠道的病变有炎症性肠病、肿瘤、疝、直肠脱垂等，此类病变导致功能性出口梗阻引起排便障碍。2.全身性病变全身性疾病有糖尿病、尿毒症、脑血管意外、帕金森病等。3.医源性(滥用泻药)由于长期适用泻剂，尤其是刺激性泻剂，可因损伤结、直肠肌而产生导泻的结肠，造成肠道黏膜神经的损害，降低肠道肌肉张力，反而导致严重便秘。此外，引起便秘的其他药物还有如鸦片类镇痛药、抗胆碱类药、抗抑郁药、钙离子拮抗剂、利尿剂等。正常排便包括产生便意和排便动作两个过程。进餐后通过胃结肠反射，结肠运动增强，粪便向结肠远端推进。直肠被充盈时，肛门内括约肌松弛，同时，肛门外括约肌收缩，使直肠腔内压升高，压力刺激超过阈值时即引起便意。这种便意的冲动沿盆神经、腹下神经传至腰骶部脊髓的排便中枢，再上行经丘脑到达大脑皮质。如条件允许，耻骨直肠肌和肛门内、外括约肌均松弛，两侧肛提肌收缩，腹肌和膈肌也协调收缩，腹压增高，促使粪便排出。老年人这组肌肉静息压普遍降低，黏膜弹性也减弱，甚至肛门周围的感受器的敏感性和反应性均有下降，使粪便易堆积于壶腹部而无力排出。老年人脑血管硬化容易产生大脑皮质抑制，胃结肠反射减慢，容易产生便秘。新近的研究表明，血胃肠激素参与控制结肠的动力，如血管活性肠肽、血浆胰多肽、胃动素、生长激素、缩胆囊素。激素的改变可能在老年便秘发生中起来重的作用。
预防 老年便秘预防膳食纤维对改变粪便性质和排便习性很重要，纤维本身不被吸收，能使粪便膨胀，刺激结肠运动，这对于膳食纤维摄取少的便秘患者，可能更有效，含膳食纤维最多的食物是麦麸，还有水果，蔬菜，燕麦，玉米，大豆，果胶等，如有粪便嵌塞，应先排出粪便，再补充膳食纤维。
症状细节 老年便秘症状常见症状便秘的主要表现是排便次数减少和排便困难，许多患者的排便次数每周少于2次，严重者长达2～4周才排便1次，然而，便次减少还不是便秘惟一或必备的表现，有的患者可突出地表现为排便困难，排便时间可长达30min以上，或每天排便多次，但排出困难，粪便硬结如羊粪状，且数量很少，此外有腹胀，食纳减少，以及服用泻药不当引起排便前腹痛，体检左下腹有存粪的肠襻，肛诊有粪块。便秘可能是惟一的临床表现，也可能是某种疾病的症状之一，对于便秘患者，应了解病史，体格检查，必要时做进一步的检查，以明确是否存在消化道机械性梗阻，有无动力障碍。体格检查能发现便秘存在的一些证据，如腹部有无扩张的肠型，是否可触及存粪的肠襻，进行肛门和直肠检查，可发现有无直肠脱垂，肛裂疼痛，肛管狭窄，有无嵌塞的粪便，还可估计静息时和用力排便时肛管张力的变化。
症状 
检查细节 老年便秘的检查1、粪便检查观察粪便的形状，大小，坚度，有无脓血和黏液等，在直肠便秘时，由于直肠平滑肌弛缓，排出的粪便多呈块状;而痉挛性结肠便秘时，粪便呈羊粪状，粪便常规及隐血试验是常规检查的内容。2、直肠指检有助于发现直肠癌，痔疮，肛裂，炎症，狭窄，坚硬粪块堵塞及外来压迫，肛门括约肌痉挛或松弛等，当直肠便秘时，可查到直肠内有多量干燥的燥块存在。3、胃肠X线检查胃肠钡餐检查对了解胃肠运动功能有参考价值，正常时，钡剂在12～18h内可达到结肠脾区，24～72h内应全部从结肠排出，便秘时可有排空延迟，钡剂灌肠特别是近年来采用的结肠低张双重造影，对发现便秘的病因可能有帮助。4、特殊检查吞服一定数量不透X线的胶管碎片作为标志物，定时拍摄腹片，可了解到标志物在胃肠道内运行的速度及分布情况，如系直肠性便秘，可见标志物在结肠中运行很快，最后聚积于直肠;如为结肠性便秘，则标志物分布于空肠和直肠之间。
检查 便常规 
治疗 老年便秘西医治疗一、治疗1、非药物治疗进行健康教育，帮助患者建立正常的排便行为;防止或避免使用引起便秘的药品，不滥用泻药;每天至少饮水1500ml，多吃含粗纤维的粮食及蔬菜，果瓜豆类食物;坚持耐力锻炼，每天至少走2个公共车站路程;积极治疗全身性及肛周疾病。2、药物治疗（1）盐性轻泻剂：如硫酸镁，磷酸钠，由于渗透压的作用会很快增加粪便中水分的含量，半小时后即可产生突发性水泻，此类泻剂可引起水电解质紊乱，不宜长期使用，对有粪便嵌塞者可灌肠排除粪便，有肾功能不全者不宜使用含镁制剂。（2）润滑剂：液状石蜡(石蜡油)能软化粪便，可以口服或灌肠，适宜于老年人心肌梗死后或肛周疾病手术后，避免费力排便，对药物性便秘无效，长期使用会影响脂溶性维生素A，D，E，K之吸收，餐间服用较合适，避免睡前服用，以免吸入肺内引起脂性肺炎。（3）刺激性泻剂：此类药物有果导，番泻叶，卵叶车前草种子/卵叶车前子过壳/番泻果实(舒立通)，大黄碳酸氢钠(大黄苏打)，它们刺激结肠蠕动，6～12h即有排便作用，但会产生腹痛，水电解质紊乱等不良反应，长期使用可丧失蛋白质而软弱无力，因损害直肠肌间神经丛而形成导泻的结肠(catharticcolon)，此类制剂含有蒽醌，长期摄取后在结肠黏膜下有黑色素沉积，形成所谓的结肠黑变病，为一种良性和可恢复的病变。（4）高渗性泻剂：如山梨醇，乳果糖溶液是含不被吸收糖类的电解质混合液，乳果糖是一种合成的双糖，由一分子果糖与一分子半乳糖联结而组成，人体内不含有能将它水解为单糖的酶，因此乳果糖口服后能完整地通过胃肠道到达结肠，并分解为单糖，随后分解为低分子量的有机酸，增加肠腔的渗透压和酸度，从而易于排便，乳果糖(杜秘克)口服15～30ml/d，24～48h即有排便功效。（5）容积性泻剂：如金谷纤维王，美特泻，因含有高分子的纤维素和纤维素衍生物，它们具有亲水和吸水膨胀的特点，可使粪便的水分及体积增加，促进结肠蠕动，此类泻剂更适宜用于低渣饮食的老年人，不但通便，还能控制血脂，血糖，预防结肠癌的发生，在服用时必须同时饮240ml水或果汁，以免膨胀后凝胶物堵塞肠腔而发生肠梗阻。（6）便通胶囊：系纯中药制剂，具有“健脾益肾，润肠通便”的功能，本品用量小，通便作用可靠，具有“通而不泻，补不滞塞”的特色，每次2～4粒，2～3次/d，1～2天即可通便，通便后改为1次/d，每次1～2粒。3、综合序贯疗法对于习惯性便秘，在训练定时排便前，宜先清肠，即用生理盐水灌肠清洁肠道，2次/d，共3天，清肠后检查腹部，并摄腹部平片，确定肠内已无粪便嵌塞，清肠后可给液状石蜡(石蜡油)，5～15ml/(kg·d)，或乳果糖15～30ml/d，使便次至少达到1次/d，同时鼓励患者早餐后解便，如仍不排便，还可鼓励晚餐后再次解便，使患者渐渐恢复正常排便习惯，一旦餐后排便有规律地发生，且达到2～3个月以上，可逐渐停用液状石蜡(石蜡油)或乳果糖，在以上过程中，如有2～3天不解便，仍要清肠，以免再次发生粪便嵌塞，文献报道，这种通过清肠，服用轻泻剂并训练排便习惯的方法，治疗习惯性便秘，其成功率可达到70%～80%，但不少会复发。4、生物反馈处理近年已有较多文献报道采用生物反馈的措施，其通便的成功率可达75%～90%，反馈治疗法是将特制的肛门直肠测压器插入肛门内，该仪器还安置一个可观察的显示器，可获得许多信息，包括肛门括约肌的压力，直肠顺应性，肛直肠处的感觉敏感性，使病人自己感到何时可有排便反应，然后再次尝试这种反应，启发排便感觉，达到排除粪便的目的。二、预后一般预后良好。老年便秘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有双歧杆菌丰富的食物；2.宜吃含有乳酸杆菌丰富的食物；3.宜吃蜂蜜等具有润肠作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃高淀粉性的食物；2.忌吃干燥的烧烤性的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 虾皮 海虾 
推荐食谱 白菜清汤 胡萝卜香蕉汁 桃仁红枣粥 紫米红枣粥 
药品 ['便塞停', '比沙可啶肠溶片', '(比沙可啶肠溶片)'] ['武汉同济现代', '便乃通茶', '(便乃通茶)'] ['北奇神', '润肠通秘茶', '(润肠通秘茶)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['开塞露', '(开塞露)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['北京麦迪海', '开塞露', '(开塞露)'] ['信龙', '开塞露', '(开塞露)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['泰华制药', '便通片', '(便通片)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['科田', '蓖麻油', '(蓖麻油)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] 
 