简介 年龄相关性黄斑变性通常是高龄退化的自然结果，随着年龄增加，视网膜组织退化，变薄，引起黄斑功能下降。在10%的年龄相关性黄斑变性患者中，负责供应营养给视网膜的微血管便会出现渗漏，甚至形成瘢痕，新生的不正常血管亦很常见，血管渗漏的液体会破坏黄斑，引起视物变形，视力下降，过密的瘢痕引致中心视力显著下降，影响生活质量，甚至变盲。年龄相关性黄斑变性有时，年龄相关性黄斑变性也可由外伤、感染或炎症引起，此病还有一定的遗传因素。年龄相关性黄斑变性是国际眼科界公认的最难治疗的眼病之一。目前对于年龄相关性黄斑变性的有效治疗方法并不多。现在美国采取抗-VEGF治疗年龄相关性黄斑变性，已得到美国FDA认可，中国目前也已广泛开展抗-VEGF药物治疗年龄相关性黄斑变性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 好发于50岁上下人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脉络膜新生血管 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--6周 
治愈率 30% 
常用药品 七叶洋地黄双苷滴眼液 杞菊地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000―― 5000元） 
温馨提示 渗出型者，应及早施行激光光凝新生血管，以避免病情恶化。
病因 老年性黄斑变性病因年龄相关性黄斑病变(age-relatedmaculardegeneration，AMD)，患者多为50岁以上，是发达国家老年人致盲的最主要原因。随着人口老龄化，中国的老年性黄斑变性患者也日趋增多。目前主要认为其病变部位位于视网膜色素上皮(RPE)、感光细胞层和脉络膜多层组织。AMD确切病因尚不明确，目前主要认为其发病机制与光损伤、年龄因素、基因多态性等因素有关。年龄因素（45%）：所有的研究表明，年龄是一个主要的影响因素，年龄越大，发病率越高，65岁以上有约25%的人群患有AMD。老年性黄斑变性的原因尚不完全清楚。可能是由于年龄的增加，视网膜营养的输送和废物的排出均出现障碍，很多代谢产物在视网膜中堆积造成的。遗传因素（10%）：研究表明在一定程度上，AMD患者的直系亲属发病率高。当一眼具有AMD时，5年内另外一只眼有40%的几率也发展成为该病。有学者提出该病可能与常染色体上的隐性基因有关。心血管疾病（5%）：心血管疾病有可能促进该病的进展，因此要加强体育锻炼，有一个强健的体魄，以延缓该病的发展。营养因素（5%）：有研究显示，眼底黄斑部的病变和胡萝卜素、叶黄素以及维生素C、E等缺乏有关，可以适当吃一些玉米、猕猴桃、西红柿、绿色蔬菜等以补充适量的微量元素。吃含不饱和脂肪酸较多的肉类如鱼肉，以降低该病的风险，至于含胆固醇较高的食物则应尽量少吃。其他因素（10%）：美国一项研究表明，吸烟患老年性黄斑变性的几率是正常人的两倍。白种人有更高的风险，75岁以下女性患病率高。此外，慢性强光刺激也会加重此病的发生。
预防 老年性黄斑变性预防由于年龄相关性黄斑病变的确切病理机制尚不特别清楚，因此，必须很难有对因治疗的办法。大量的研究表明，年龄相关性黄斑病变的发生与遗传、环境因素如长期暴露紫外线、环境污染、吸烟、与血抗氧化水平下降等因素有关。针对这些诱因，科学家们提出以下的预防措施：1.由于年龄相关性黄斑病变的发生可能与遗传有一定关系，因此，如果家族中有人患年龄相关性黄斑病变，那么家族成员中50岁以上者应该定期行眼底检查。2.由于年龄相关性黄斑病变可能与长期的紫外线暴露有关，建议太阳光强烈时出门戴墨镜。3.由于蔬菜和水果中含有大量的抗氧化物质，如微量元素、多种维生素，叶黄素等，因此，建议多吃蔬菜水果。鱼类含有多量的不饱和酸，有较强的抗氧化能力，建议多吃。4.建议补充多种具有抗氧化能力，尤其富含叶黄素、玉米黄素的保健药品。多中心临床研究表明，长期服用含叶黄素、微量元素锌和多种维生素、不饱和脂肪酸的符合眼保健药品，有助于防止年龄相关性黄斑病变的发展。一项有3000多人参加，历时近10年的多中心研究表明，长期服用上述的眼保健药品，可以使至少四分之一的早期的年龄相关性黄斑病变停止向晚期发展。5.另外，也有研究表明年龄相关性黄斑病变的发生与高血压、高血脂相关，因此，要积极预防高血压、高血脂，少吃过于油腻的食品，加强锻炼，有助于预防年龄相关性黄斑病变或减缓其发展。研究表明，吸烟与年龄相关性黄斑病变的发生有非常明确的相关性，因此，建议戒烟。
症状细节 老年性黄斑变性症状常见症状1.早期视物变形、视力减退，后期严重视力障碍。2.眼底表现：萎缩型：中心反光不清，散在黄色点状玻璃膜疣(drusen)，黄斑区色素紊乱，似椒盐状或金箔样外观。渗出型：除萎缩型表现外，尚可见渗出、出血，形成黄白色、灰黑或灰蓝色盘状隆起，后期病源呈白色机化瘢痕及色素团或残留部分出血。3.眼底荧光血管造影：色素上皮萎缩的窗样缺损。渗出型者色素上皮下有新生血管膜及由此引起的出血的遮蔽荧光、渗漏的强荧光;玻璃膜疣的透见荧光或造影后期的残余荧光。
症状 
检查细节 老年性黄斑变性的检查眼底检查(1)萎缩型：早期可见黄斑区色素紊乱，中心凹反光不清，有散在的玻璃疣。发病晚期，黄斑部可有金属样反光，视网膜色素上皮萎缩呈地图状，可见囊样变性。(2)渗出型：多有融合的边界不清的玻璃疣，黄斑有暗黑色图形，或不规则的病灶，隆起范围可在1～3个PD，大量视网膜下出血，可进入玻璃体内，形成玻璃体积血晚期病变区呈灰白色瘢痕。眼底荧光血管造影，呈现透见荧光时，表现视网膜色素上皮萎缩，色素沉着处可有遮蔽荧光，早期有花边状或网状新生血管，后期有荧光素渗漏(渗出型)。OCT检查可用以鉴别渗出型与萎缩型年龄相关性黄斑变性，并可观察玻璃膜疣，色素上皮脱离或脉络膜新生血管。
检查 
治疗 对萎缩性病变和视力下降，可行低视力矫治，提高生存质量。软性玻璃膜疣可行激光光凝或微脉冲激光照射，可促进吸收。对渗出型年龄相关性黄斑变性，经FFA和ICGA检查显示CNV，对于中心凹外200um的典型性CNV，可行激光光凝治疗。对中心凹下CNV近年采用光动力疗法(photodynamictherapy,PDT)、810nm红外激光经瞳孔温热疗法(transpupillarytherapy,TTT)可使新生血管内皮细胞产生细胞毒损伤，破坏新生血管组织，对病灶周围的视网膜影响较小，有利于保留视功能。但上述激光疗法均不能解决CNV复发问题。黄斑手术治疗包括清除视网膜下出血、去除CNV及黄斑转位术，但术后视力总体不理想。近年抗新生血管药物疗法展现了良好发展前景，包括抗血管生成药物和糖皮质激素类药物。前者是通过抑制血管内皮生长因子(vascularendothelialgrowthfactor,VEGF)发挥作用。目前已用于临床治疗的有Ranibizumab，康博西普等。用于抑制新生血管的糖皮质激素包括曲安奈德(triamcinoloneacetonide,TA)和乙酸阿奈可他(anecortaveacetate),它们主要通过抑制血管内皮细胞移行发挥作用。但这些药物仍未能解决复发问题。老年性黄斑变性西医治疗由于本病原因还不明确，所致至今尚无有效治疗和根本性的预防措施。近年来多数学者主张对渗出性者应及早施行激光光凝新生血管，避免病情恶化。氩激光能有效的封闭视网膜下新生血管，所以目前应用用较多。但对神经上皮层有一定损害，因此，中心窝附近200μ以内及视盘-黄斑间的新生血管避免使用。除氩激光外，还有氪激光，Nd：YAG激光染料激光等，可根据新生血管位置、附近色素多少、有无出血掩盖等情况，予以选择。激光光凝仅是为了封闭已经存在的新生血管，并不能阻新的新生血管形成，是一种对症治疗。同时激光稍一过量，本身可以使脉络膜产生新生血管，必须警惕。抗衰老及改善循环中药，对本药萎缩性型有较好的疗效。对阻止渗出性型瘢痕修复后复发、防止另眼病情发展方面也有一定作用。近年来，人体微量元素锌对视网膜病的关系受到重视。锌在眼组织中，特别是在视网膜色素上皮层及脉络膜中含量很高，参与维生素A1脱氢酶、过氧化氢酶等许多酶的活动。Newsonc等认为内服锌剂可以防止黄斑变性的发展。另外，维生素C、E作为羟基清除剂以防止自由freeradical对视细胞的损害，亦可试用。老年性黄斑变性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 鸡丝玉米粥 牛奶菠菜粥 肉末菠菜 甘蓝拌青椒丝 胡萝卜香菜粥 
药品 ['施图伦', '(七叶洋地黄双苷滴眼液)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['山西天生', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物滴剂)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['悦康药业', '银杏叶提取物注射液', '(银杏叶提取物注射液)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['湖北瑞华', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 