简介 糖尿病酮症酸中毒是指糖尿病患者在各种诱因的作用下，胰岛素不明显增加，升糖激素不适当升高，造成糖，蛋白质、脂肪以至于水，电解质、酸碱平衡失调而导致高血糖、高血酮，酮尿、脱水，电解质紊乱、代谢性酸中毒等一个症候群。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 癫痫 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 降糖舒胶囊 沙格列汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 积极控制糖尿病。
病因 老年人糖尿病酮症酸中毒病因高血糖（20%）：DKA患者的血糖呈中等程度的升高，常在300～500mg/dl范围，除非发生肾功不全，否则多不超过500mg/dl，造成患者高血糖的原因包括胰岛素分泌能力下降，机体对胰岛素反应性降低，升糖激素分泌增多，以及脱水，血液浓缩等因素。酮症（15%）：酮体是脂肪β-氧化物不完全的产物，包括乙酰乙酸，β-羟丁酸和丙酮3种组分，其中乙酰乙酸为强有机酸，能与酮体粉发生显色反应;β-羟丁酸为乙酰乙酸还原产物，亦为强有机酸，在酮体中含量最大，约占酮体总量的70%;丙酮则为乙酰乙酸脱羧产物，量最少，呈中性，无肾阈，可呼吸道排出，正常人血酮体不超过10mg/dl，酮症酸中毒时可升高50～100倍，尿酮阳性。酸中毒（10%）：酮症酸中毒时，酮酸，乳酸等有机酸以及硫酸，磷酸等无机酸生产增多，肾脏排酸失碱加重，再加上脱水和休克造成机体排酸障碍，最终导致酸中毒的发生。脱水（10%）：酮症酸中毒时，血糖明显升高，同时大量酸根产生，渗透性利尿及排酸失水，加上呼吸深快失水和可能伴有的呕吐，腹泻引起的消化道失水等因素，均可导致脱水的发生。电解质紊乱（10%）：渗透性利尿，摄入减少及呕吐，细胞内外水分转移血液浓缩均可以导致电解质紊乱，尤其是钾的丢失，由于同时有电解质的丢失和血液浓缩等方面因素的影响，实际测定的血电解质水平可高，可低，亦可在正常范围，酮症酸中毒时，由于血脂水平增高，可使水溶性的电解质成分如血钠假性降低，同时由于细胞分解代谢量增加，磷的丢失亦增加，临床上可出现低血磷症。
预防 老年人糖尿病酮症酸中毒预防具体预防措施如下：1.积极控制糖尿病。2.认真避免诱发因素，包括：①感染。②精神创伤。③呕吐，腹泻等胃肠道病。④急性心肌梗死和心力衰竭。⑤外伤;⑥手术和麻醉等。3.遇有感染时，即使为非胰岛素依赖型糖尿病，也应补充胰岛素作为应急措施。
症状细节 老年人糖尿病酮症酸中毒症状常见症状酮症酸中毒按其程度可分为轻度，中度及重度3种情况，轻度实际上是指单纯酮症，并无酸中毒，有轻中度酸中毒者可列为中度;重度则是指酮症酸中毒伴有昏迷，或虽无昏迷但二氧化碳结合低于10mmol/L，后者很易进入昏迷状态，较重的酮症酸中毒临床表现包括以下几个方面：1.糖尿病症状加重多饮多尿，体力及体重下降的症状加重。2.胃肠道症状包括食欲下降，恶心呕吐，有的患者，尤其是1型糖尿病患者可出现腹痛症状，有时甚至被误为急腹症，造成腹痛的原因尚不明了，有人认为可能与脱水及低血钾所致胃肠道扩张和麻痹性肠梗阻有关。3.呼吸改变酸中毒所致，当血pH<7.2时呼吸深快，以利排酸;当pH<7.0时则发生呼吸中枢受抑制，部分患者呼吸中可有类似烂苹果气味的酮臭味。4.脱水与休克症状中，重度酮症酸中毒患者常有脱水症状，脱水达5%者可有脱水表现，如尿量减少，皮肤干燥，眼球下陷等，脱水超过体重15%时则可有循环衰竭，症状包括心率加快，脉搏细弱，血压及体温下降等，严重者可危及生命。5.神志改变神志改变的临床表现个体差异较大，早期有头痛，头晕，委靡，继而烦躁，嗜睡，昏迷，造成昏迷的原因包括乙酰乙酸过多，脑缺氧，脱水，血浆渗透压升高，循环衰竭。6.诱发疾病表现各种诱发疾病均有特殊表现，应予以注意，以免与酮症酸中毒互相掩盖，贻误病情。
症状 昏迷 多饮 多尿 胃肠道症状 食欲下降 恶心 腹痛 急腹症 脱水 低血钾 麻痹 休克 皮肤干燥 循环衰竭 头痛 头晕 嗜睡 脑缺氧 
检查细节 老年人糖尿病酮症酸中毒的检查1.血酸碱度血二氧化碳结合力及pH值下降，剩余碱水平下降，阴离子间隙明显升高，(正常12～16mmol/L)，根据各项指标的差异，可将酸中毒分为轻，中，重三个等级(表1)个别人可同时伴有呼吸性碱中毒。临床上偶可见到pH不低，甚至碱血症的酮症酸中毒，患者多原有代谢性碱中毒，严重呕吐，摄入利尿剂或碱性物质过多等情况，应予以鉴别。2.其他①血常规：粒细胞及中性粒细胞水平可增高，反应血液浓缩，感染或肾上腺皮质功能增强。②尿常规：可有泌尿系感染表现。③血脂：可升高，重者血清可呈乳糜状。④胸透，有利于寻找诱发或继发疾病。⑤心电图：有利于寻找诱因(如心肌梗死)，可帮助了解血钾水平。心电图：因右心房压力负荷一时性加重，可出现暂时性高尖P波，低血钾时，T波普遍低平。
检查 二氧化碳结合力 尿常规 
治疗 老年人糖尿病酮症酸中毒西医治疗一、常规治疗对于糖尿病酮症酸中毒来说，应坚持防重于治的原则。首先应加强有关酮症酸中毒的教育工作，增强糖尿病患者、家属及一般人群对酮症酸中毒的认识，以利于及早发现和治疗本病。其次应严格控制好糖尿病，及时防治感染等诱因，以预防酮症酸中毒的发生与发展。在治疗方面，对于轻度的酮症酸中毒患者应鼓励进食进水，用足胰岛素，以利血糖下降和酮体消除;中度和重度酮症酸中毒应用小剂量胰岛素疗法，必要时纠正水、电解质及酸碱平衡。治疗过程的始终，都应注意去除诱因，这不仅有利于酮症酸中毒的治疗，而且可防治酮症酸中毒的复发。(1)小剂量胰岛素疗法：此疗法是指按每千克体重(按标准体重计算)每小时0.1U/kg体重的剂量，经静脉、肌肉或皮下给予胰岛素，成人通常用4～6U/h，一般不正超过10U/h。使血糖以75～100mg/h的速度下降。治疗的主要目的是消除酮体，小剂量胰岛素疗法即可对酮体生成产生最大抑制，而又不至引起低血糖及低血钾，低血糖不利于酮体消除。小剂量胰岛素使用过程中应注意：①胰岛素可皮下给药，但较重者末梢循环差，皮下用药效果不佳，常需静脉给药。②可用冲击量20u左右，尤其是采用胰岛素皮下给药时。③血糖低于250mg/dl时，可按胰岛素∶葡萄糖=1∶4～1∶6给药，即500ml5%葡萄糖液中加入胰岛素4～6u。④静脉给药者停止输液后应及时皮下注射胰岛素，否则由于静脉胰岛素代谢清除率高，作用难以持久，如果造成酮症酸中毒的诱因尚未完全消除，可能导致酮症酸中毒的复发。(2)补液：对重症酮症酸中毒患者十分重要，不只利于失水的纠正，而且有助于血糖的下降和酮体的消除。成年酮症酸中毒患者一般失水3～6L，原则上前4h应补足水量的1/3～1/2，以纠正细胞外脱水及高渗问题;以后则主要纠正细胞内脱水并恢复正常的细胞功能和代谢。(3)纠正电解质紊乱：钠和氯的补充可通过输入生理盐水而实现，因对本症患者纠正电解质紊乱主要是补钾，患者总体钾丢失往往较严重，而且胰岛素的使用和血pH值升高可促使钾进入细胞内，血容量补充能利尿排钾，都可加重钾的缺乏。常用10%氯化钾，每瓶液1.5g。值得注意的是高血钾可引起严重的后果，如心跳骤停等，必须加以预防。补钾时应加注意：①血钾低或正常而且有尿者可立即补钾。②血钾高或无尿者第2、3瓶液体内应加钾。③24h补氯化钾3～6g。④可辅以口服10%氯化钾，以减少静脉补钾量，有人主张补磷。(4)纠正酸中毒：首先值得强调的是只有重度酸中毒方需补碱。由于碱性物质难以通过血脑屏障，补碱过于积极可因体循环pH值下降，机体排酸机制的受抑而加重颅内酸中毒和组织缺氧。补碱过于积极还可促进钾进入细胞而加重低血钾。纠正酸中毒时不宜使用乳酸钠，以免加重可能存在的乳酸性酸中毒，常5%碳酸氢钠100～200ml(2～4ml/kg体重)。输入碱液时应注意避免与胰岛素使用同一条通路，以防胰岛素效价的下降。(5)其他：①去除诱因：如使用抗生素控制感染。②列表记录血及尿化验结果，出入液量，葡萄糖、钾及胰岛素使用量，每天至少小结2次，以指导治疗。辅助治疗：吸氧、纠正心衰、降低颅内压等。二、择优方案对于酮症酸中毒昏迷持续小剂量胰岛素输注，纠正酮症及酸中毒尤为重要，而补液相对高渗昏迷来说要少些，且也较为重要，补钾、补碱、预防感染及去除诱因亦不可少。1、采用胰岛素泵持续输注，可予以每小时5～6U，直至酸中毒纠正及酮体消失，改为胰岛素分次注入或皮下注射或口服降糖药治疗。2、对于昏迷患者予以胃管补液，经胃管每4h注入温开水300～400ml，直至能主动饮水。如酮症酸中毒尚未纠正，应鼓励患者主动饮水。24h饮水1500～2000ml，直至酮症酸中毒纠正。3、积极配合补钾、纠正酸中毒、预防或控制感染及去除诱因治疗。预后一般糖尿病酮症酸中毒病死率为5%～10%，而老年糖尿病人患酮症酸中毒的病死率达50%以上。因此，应重视预防酮症酸中毒的发生。老年人糖尿病酮症酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高纤维食物；2、宜吃含糖量低的食物；3、宜吃含钙的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸食物；2、忌吃油腻性食物；3、忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鸡内金 松子仁 葵花子仁 绿豆 
忌吃 麦芽糖 白砂糖 黄酒 腐竹 
药品 ['吉林天泰', '降糖舒胶囊', '(降糖舒胶囊)'] ['安立泽', '(沙格列汀片)'] ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['昆明宇斯', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['海南中和药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['大连华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东华信', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东康宁', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['武汉福星', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['四川美大康华康', '碳酸氢钠注射', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 