简介 嗜铬细胞，主要分布在肾上腺髓质、交感神经节等嗜铬组织中，主管合成，贮存和释放去甲肾上腺素和肾上腺素。由成熟嗜铬细胞起源的肿瘤称嗜铬细胞瘤，临床表现以过量儿茶酚胺(去甲肾上腺素和肾上腺素)所致的一系列症群为特征，其中高血压为最突出的症状，由于肿瘤释放大量儿茶酚胺入血，导致剧烈的临床症群，如高血压危象，低血压休克及严重心律失常等，称为嗜铬细胞瘤危象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脑出血 肺水肿 心律失常 急性心肌梗死 消化道出血 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸酚苄明片 阿替洛尔片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--50000元 
温馨提示 积极控制血压，防治并发症。
病因 老年人嗜铬细胞瘤危象病因(一)发病原因嗜铬细胞瘤是家族性，多发性内分泌腺瘤综合征(MEA-Ⅱ型，Sipple综合征)的一部分，家族性嗜铬细胞瘤病例中50%为双侧肿瘤，散发病例中双侧者仅10%，约5%嗜铬细胞瘤病人有神经纤维瘤；而仅1%神经纤维瘤病人有嗜铬细胞瘤，儿童嗜铬细胞瘤中50%为肾上腺内单发肿瘤，25%累及双侧肾上腺，25%在肾上腺外。(二)发病机制去甲肾上腺素和肾上腺素是调控机体生理功能和代谢的重要激素，体内几乎所有组织都有这两激素的受体，即α和β肾上腺能受体，这两型受体又各自分为α1，α2和β1，β2亚型(尚有β3亚型，还未完全阐明)，各型受体被激活后产生的效应不同和它们在组织中分布差异决定了各组织对儿茶酚胺反应的特性，总的说，刺激α受体引起兴奋反应，如血管收缩血压升高，眼扩瞳肌收缩瞳孔散大，胃肠及膀胱括约肌收缩，立毛肌收缩，出汗等;β1受体激活后产生心脏兴奋作用：心肌收缩力增强，心率加快，传导加速等;β2受体兴奋后表现对中间代谢的作用，如糖原分解，糖原异生，导致血糖升高及脂肪分解，β2受体激活还引起小动脉扩张，以及支气管，胃肠道和膀胱的肌肉松弛。肾上腺素和去甲肾上腺素对α，β受体都有亲和力，肾上腺素对α1受体亲和力略强于去甲肾上腺素，而对α2受体则反之，对β1受体亲和力两者相似，而对β2受体肾上腺素比去甲肾上腺素至少大10倍，所以对中间代谢，小动脉扩张，支气管及胃肠道等平滑肌松弛作用主要是肾上腺素的作用。嗜铬细胞瘤以不受控制地合成，贮存和不规则大量释放儿茶酚胺为特点，其释放的激素优势激活的受体不同，产生不同的病理生理状态，导致危象表现的多样性。肾上腺髓质嗜铬细胞瘤可以分泌肾上腺素为主，也可以分泌去甲肾上腺素为主，肾上腺外嗜铬细胞瘤只分泌去甲肾上腺素。
预防 老年人嗜铬细胞瘤危象预防积极控制血压，防治并发症等。合理膳食，进食清淡、营养的食物。适量运动，保持充足的睡眠。
症状细节 老年人嗜铬细胞瘤危象症状常见症状1.嗜铬细胞瘤典型表现高血压是多数嗜铬细胞瘤病人的最重要症状，本病典型表现为发作性高血压，发作时血压骤然升高，收缩压可高达26.7kPa(200mmHg)以上，伴有头痛，出汗，四肢震颤，心动过速，心前区紧迫感，心绞痛，焦虑，恐惧，视物模糊，瞳孔散大，面部潮红或苍白等，发作终止后血压回到正常或原有水平，半数以上病人血压持续升高或在此基础上阵发加重，情绪激动，吸烟，按压腹部，创伤，麻醉诱导期，术中按压肿瘤等是常见的诱发因素，肿瘤位于膀胱者常有血尿及排尿可引起发作。2.危象表现按发作症群特点可分下列几型。(1)高血压危象型：是诸危象中发生率较高症群，由于肿瘤持续或阵发性释放大量儿茶酚胺入血，使血压呈急进性或阵发性剧烈升高，收缩压可高达40kPa(300mmHg)以上，舒张压可达17.3kPa(130mmHg)以上，伴有剧烈头痛，恶心，呕吐，视力模糊，视盘水肿，眼底出血等，可以迅速出现心肾功能损害，容易并发脑出血；或急性左心衰竭，肺水肿；或由于冠状动脉强烈收缩，闭塞，导致急性心肌梗死。(2)低血压休克型：嗜铬细胞瘤病人出现低血压休克有下述几种情况：①高血压发作时注射了利舍平(耗竭儿茶酚胺作用)类降压药，或使用了，大量α受体阻滞剂而未充分补足血容量，儿茶酚胺释放骤停后，突然血压降低休克。②有的病人高血压与低血压休克交替出现，反复发作，由于肿瘤突然释放大量儿茶酚胺，导致高血压发作，常伴急性左心衰竭肺水肿，儿茶酚胺释放停止后，血管扩张，血容量严重不足，加之心肌损害，造成休克，血压降低后又刺激肿瘤释放儿茶酚胺，血压再度骤升，这样血压极度波动，极易并发脑血管意外及急性心肌梗死，而且治疗十分困难。③手术前缺乏充分内科治疗准备，术中失血失液未充分补偿，结扎肿瘤血管或肿瘤切除后，血压突然下降休克，若术前用了过量的长效α受体阻滞剂，α受体被完全阻断，使升压药难以发挥作用，造成难治性休克。④极少数病人由于肿瘤内急性出血坏死，造成儿茶酚胺衰竭(肾上腺髓质衰竭)，以突然血压下降，严重休克为突出表现。(3)严重心律失常型：出现期前收缩，快速性室上性心律失常在嗜铬细胞瘤病人中比较常见，若出现频发性，多源性室性期前收缩，是严重心律失常先兆，出现阵发性室性心动过速，心室扑动，室颤，阿-斯综合征，是严重的心律失常，不及时抢救可致猝死，也可出现各种传导阻滞，甚至房室分离。(4)其他型：有的病人可因大量儿茶酚胺引起高热，体温可达40℃以上，伴发绀，肢冷，大汗，心动过速及心律失常，极少数病人由于大量去甲肾上腺素影响，可使胃肠道血管损害甚至闭塞，引起肠梗死，溃疡，出血或穿孔等急腹症，以肾上腺素分泌为主的病人可并发糖尿病酮症酸中毒，恶性嗜铬细胞瘤偶可发生低血糖，甚至昏迷。根据临床表现和尿或血儿茶酚胺及其代谢产物测定以及定位检查，嗜铬细胞瘤诊断一般并不困难，但对危象发作急诊就诊病人诊断并不容易，通过仔细询问病史，密切观察病情可以提供重要诊断依据，有下列情况者应考虑到本病危象：①有反复发作性高血压或持续高血压阵发加剧病史者。②血压波动极大，有位置性低血压，或有高血压低血压休克交替出现者。③高血压伴有畏热，多汗，体重下降，情绪激动，焦虑不安，心动过速，心律失常，四肢震颤等儿茶酚胺分泌过多症状者。④高血压伴有糖耐量减低，糖尿病，甚至酮症酸中毒者。⑤有因外伤，小手术(如拔牙)，按压腹部，排尿及吸烟等因素诱发高血压发作史者。⑥腹部触及包块或B超，CT等发现，肾上腺或腹主动脉旁等部位有实质性肿物者。⑦一般降血压药物治疗无效，用利舍平，胍乙啶等促进儿茶酚胺释放的降压药后反使血压升高者。⑧高血压伴不好解释的血白细胞增高者。
症状 高血压 四肢震颤 心动过速 心绞痛 焦虑 恐惧 创伤 血尿 剧烈头痛 恶心 水肿 左心衰竭 心肌梗死 低血压 休克 血压下降 室上性心律失常 心室扑动 室颤 猝死 传导阻滞 房室分离 高热 发绀 肠梗死 溃疡 急腹症 糖尿 酮症酸中毒 昏迷 畏热 
检查细节 老年人嗜铬细胞瘤危象的检查测定血，尿中儿茶酚胺及其代谢产物是诊断嗜铬细胞瘤最重要依据，儿茶酚胺包括多巴胺，去甲肾上腺素及肾上腺素，去甲肾上腺素和肾上腺素的最终代谢产物是3-甲氧-4-羟杏仁酸(VMA)，中间代谢产物主要是3-甲氧去甲肾上腺素(NMN)和3-甲氧肾上腺素(MN)，多巴胺是去甲肾上腺素的前体，并非嗜铬细胞瘤分泌的主要产物，它的最终代谢产物为高香草酸(HVA)，恶性嗜铬细胞瘤可能产生较多的多巴胺及HVA。1.尿儿茶酚胺(UCA)和代谢产物测定通常测定24h的UCA和VMA总量，由于方法较简便快速，诊断价值较高，是诊断嗜铬细胞瘤的主要依据，持续性高血压的嗜铬细胞瘤病人UCA及VMA一般都显著升高，发作性高血压型病人在发作间歇日留尿UCA及VMA常可正常，在发作日留尿可提高阳性检出率，在做激发试验前后2h各留尿作对比测定有助诊断，通过这两项测定90%的有功能的嗜铬细胞瘤可以得到确诊，若能分测尿中去甲肾上腺素及肾上腺素，可提高诊断阳性率并有助于定位诊断，加上尿NMN及MN测定，可以进一步提高诊断阳性率，多种药物及咖啡，茶，香蕉等饮料和水果可以影响儿茶酚胺分泌及干扰测定，因此，留尿前必须停药及禁食有关饮食2天以上。2.血儿茶酚胺测定由于血中儿茶酚胺浓度甚低，测定难度较大，荧光方法测定，其方法复杂，灵敏度和稳定性也不十分理想，近几年来采用高效液相色谱分离，用电化检测器检测，可以同时定量分析肾上腺素，去甲肾上腺素和多巴胺，但仪器设备昂贵，方法也较复杂，不宜常规应用，对诊断疑难病例，可适当采用。3.其他实验室检查嗜铬细胞瘤病人中，相当部分人血糖升高，糖耐量减低，个别病人可有血钾降低，一般很少低于3.0mmol/L。4.激发试验和阻滞试验对间歇发作病人，特别是间歇期长，发作短暂病人，可做激发试验，常用的有冷压试验，组织胺试验及胰高血糖素试验等，冷压试验一般不单独进行，只作其他激发试验的对照试验，所有激发试验都有一定危险性，甚至诱发危象发作，试验时应准备α受体阻滞剂，如酚妥拉明(苄胺唑啉)，血压达到阳性标准时立即注射酚妥拉明，防止血压继续升高，这些试验都有一定假阳性与假阴性，结果判断时应综合分析。对持续高血压或高血压发作期间，可进行阻滞试验，一般采用酚妥拉明试验，在老年人中做本试验时注射酚妥拉明应从小剂量开始，以1.0mg为宜(常用量5.0mg)，以免出现血压过低甚至休克，本试验假阴性很少，但假阳性率高，在临床上常将激发试验与阻滞试验(酚妥拉明试验)联合进行，当激发试验血压升高达到阳性标准时，立即开始酚妥拉明试验，这样不仅可以防止激发试验血压上升过高，又可提高试验诊断价值。5.肿瘤定位检查嗜铬细胞瘤定位检查对手术治疗必不可少，绝大部分病人通过B型超声探测，CT扫描及核磁共振成像(MRI)等非创伤性检查可以达到准确定位，B超简便，快速且较经济，但准确性不如后两者，CT扫描现在已比较普及，对软组织肿瘤常需做增强扫描，MRI对有些软组织肿瘤分辨率较好，可以选择采用，怀疑胸腔后纵隔肿瘤时，摄胸部X线片有一定帮助，怀疑膀胱嗜铬细胞瘤者，膀胱镜检查和膀胱造影必不可少，作者总结膀胱嗜铬细胞瘤4例均经膀胱镜检查确诊，腹膜后充气造影，肾上腺血管造影及静脉肾盂造影等检查对病人有创伤或痛苦较大，又有诱发危象之危险，在B超，CT和MRI越来越普及情况下，一般已无必要进行，因手术需要非做不可时，在充分准备条件下选择应用。
检查 尿儿茶酚胺 血压 激发试验 血糖 胺试验 膀胱造影 腹膜后充气造影 血管造影 
治疗 老年人无症状性心肌缺血西医治疗1、危象急诊处理嗜铬细胞瘤危象急救关键在于及早、恰当使用α和β-受体阻滞药。危象病情变化迅速复杂，可从高血压危象突然转为低血压休克，也可几种危象伴发。因此必须准确分析病情，灵活采用治疗措施。急救时应立即建立至少两条静脉通道，一条给药，另一条补充液体。同时必须进行心电监护、血压监护及中心静脉压监测。(1)高血压危象治疗：急救时α-受体阻滞剂药宜用酚妥拉明，因其作用迅速，静注后1min内见效，作用持续时间短(5～10min)，易于控制剂量，不易蓄积。可立即静脉注射1～5mg，并持续静滴维持(250ml液体中加入10～20mg)，滴速根据血压而定。必要时可以间歇静注1～5mg。同时应积极补充液体，以尽快扩充血容量。根据血压下降情况及中心静脉压测定决定输液速度及补液量。除输入葡萄糖或盐水外，适当输入低分子右旋糖酐。降压药物应避免用利舍平、胍乙啶类自主神经阻滞剂，这些药物可促进儿茶酚胺释放，加重高血压。静滴硝普钠也可达到良好降压效果。应用α受体阻滞剂后应合用β受体阻滞剂，以防止出现心律失常。(2)严重心律失常治疗：由于儿茶酚胺所致的心律失常，β受体阻滞剂有良好效果。一旦发生频发性室性期前收缩或快速心律失常，立即静脉注射普萘洛尔(心得安)1～2mg，推注速度每分钟不超过1.0mg，或5mg加入5%葡萄糖液100～200ml中静滴，心律控制后改为口服10～20mg，1次/6h。应用β-受体阻滞药同时应合用α-受体阻滞药，以免因β2受体阻断后扩张小动脉作用消失，加重高血压。对有心力衰竭病人慎用。对有支气管哮喘史病人宜选用选择性心脏β-受体阻滞药，如阿替洛尔(氨酰心安)。老年人常有冠心病所致心律失常，对β-受体阻滞药疗效不佳者，应使用利多卡因等其他抗心律失常药，必要时可用电除颤，心内膜起搏等其他抗心律失常措施。(3)低血压休克治疗：对休克危象治疗应根据具体情况灵活用药，切勿盲目用去甲肾上腺素升压。若由于血容量严重不足而休克者，应快速补充液体，扩充血容量。可快速输入低分子右旋糖酐500～1000ml或配以血浆或人血白蛋白等。为防止血压骤然上升，血压回升后应滴入适量的酚妥拉明。只当扩充血容量后血压仍不可测及时，可以滴注去甲肾上腺素，一旦血压高于正常，立刻改用滴注酚妥拉明。由于严重心律失常、心排血量降低引起休克时，应及时用β受体阻滞剂及其他抗心律失常措施纠正心律失常。对于高血压和低血压交替出现者，治疗应灵活变化。血压下降时应以快速扩充血容量为主，尽可能不用升压药。血压回升时及时改用酚妥拉明滴注，并应用β-受体阻滞药防止心律失常。对肾上腺髓质衰竭导致低血压休克者，应快速输入低分子右旋糖酐或血浆，扩充血容量，同时滴注去甲肾上腺素。对顽固性严重休克者滴注大剂量氢化可的松，在20～30min内输入500～1000mg，有抢救成功报道。(4)急性左心衰竭，肺水肿治疗：本症群通常由血压过高所致，治疗上主要应用α-受体阻滞药尽快控制血压，减轻心脏负荷。其他治疗措施同一般急性左心衰竭肺水肿治疗。老年人应用吗啡类药应慎重。心功能改善后慎重应用β-受体阻滞药。(5)心绞痛、心肌梗死治疗：嗜铬细胞瘤所致的心绞痛、心肌梗死治疗，应尽早使用α-受体阻滞药迅速解除冠状动脉痉挛，改善心肌供血。同时应用β-受体阻滞药防止心律失常。其他治疗方法同冠心病心绞痛及心肌梗死。　　(6)低血糖和酮症酸中毒治疗：发生低血糖昏迷时立即静注50%葡萄糖40～60ml，并以10%葡萄糖静滴，维持血糖在正常水平，切忌用高血糖素(胰高血糖素)或肾上腺素升血糖。对糖尿病酮症酸中毒治疗，除应用α和β-受体阻滞药外，主要应用胰岛素治疗，宜用小剂量胰岛素连续静滴法，避免发生低血糖，尤其是在应用β-受体阻滞药情况下。其治疗原则同糖尿病酮症酸中毒。(7)其他对症治疗：危象病人除用α和β-受体阻滞药外，应针对病情变化及时给予对症处理。高热者可酌情用冬眠合剂降温。消化道出血者应按胃肠出血治疗，但不宜使用去甲肾上腺素灌注法止血。对躁动不安者可用地西泮(安定)5～10mg静注，或注射苯巴比妥等镇静治疗，不宜用利舍平作镇静降压治疗。在危象治疗中，其他综合急救措施，如吸氧、维持呼吸功能以至使用呼吸机、维持酸碱平衡及纠正电解质紊乱，以及抗感染等，也不可忽视。2、一般内科治疗一旦危象控制后，及时转入内科治疗，防止危象复发，并为手术作准备。对非急诊病人α-受体阻滞药应采用长效口服制剂，常用酚苄明(苯苄胺)。开始剂量10mg，每12小时1次。以后根据血压情况调整剂量。1～2天后即使无心律失常也应加服β-受体阻滞药，常用普萘洛尔(心得安)10mg，3次/d开始，根据心率及心律情况调整剂量。一般心率控制在80/min左右为宜。若病人已有心律失常，如期前收缩，可以与α-受体阻滞药同时开始应用。对危象病人，经急救病情控制后，α和β-受体阻滞药应逐步过渡到非急诊病人的治疗方法。在手术前两天应适当减少酚苄明剂量(可减去1/2～1/3)。手术当天更换为短效的酚妥拉明静滴，以防止完全阻断α受体后，一旦术中血压突然下降造成抢救困难。3、手术治疗术前充分、合理的内科治疗是手术成功的关键因素之一。临手术前用药避免用阿托品等迷走神经阻滞药(可用东莨菪碱)，麻醉剂应选用对迷走神经无抑制或对交感神经及肾上腺髓质无兴奋作用药物，以减少心律失常的危险性。麻醉前应建立两条静脉通道，并开始血压、心电及中心静脉压的监测。准备好立刻可用的急救药品，如硝普钠、酚妥拉明、去甲肾上腺素、普萘洛尔(心得安)、利多卡因、氢化可的松、地塞米松、足够备血和液体等，以及其他急救设备。术中遇到紧急情况，按危象治疗原则处理。预后危象治疗效果取决于病情凶险程度及急救措施是否及时、恰当。发生急性心肌梗死、脑出血、顽固性难治性休克者死亡率高。危象急救成功，病情控制后手术治疗效果良好。多数病人属良性腺瘤，切除后可治愈。极少数病人术后1～2年肿瘤复发，或因多个散发肿瘤手术时未完全切除，术后症状依旧或仅部分缓解，而需要再次手术治疗。老年人常有动脉硬化，或长期高血压致肾功损害及肾动脉硬化，使肿瘤切除后血压不降或仅部分下降，若通过UCA、VMA及B超、CT等定位检查证明肿瘤已切净或并无复发，应按高血压病继续降压治疗。恶性嗜铬细胞瘤往往手术时已转移，即使手术切除预后也差。老年人无症状性心肌缺血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有辅助的降低血压的食物；3.宜吃具有辅助的降低血脂的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐味的食物；2.忌吃高糖分的食物；3.忌吃燥性比较显著的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 
忌吃 黄酒 田螺 淡菜(鲜) 蛏子 
药品 ['广东彼迪', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['松树', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['福建中合医药', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['天方药业', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['山东信谊', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['河南太龙', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['世贸天阶', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['江苏黄河药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['天津中央药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['利喜定', '(乌拉地尔缓释片)'] ['亚利敌', '(乌拉地尔缓释片)'] ['天津中新', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['武汉人福', '注射用硝普钠', '(注射用硝普钠)'] ['弘森药业', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['山东益康', '阿替洛尔注射液', '(阿替洛尔注射液)'] ['南阳普康', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['昆明贝克诺顿', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['开封康诺', '注射用硝普钠', '(注射用硝普钠)'] ['阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['海口制药', '盐酸普萘洛尔缓释片', '(盐酸普萘洛尔缓释片)'] 
 