简介 老年病是指在老年时期所患的与衰老有关的，并且有其自身特点的疾病。临床常分三型，第一，老年人特有的疾病，比如老年痴呆，老年性耳聋，前列腺肥大等，第二，老年人常见的疾病，这类疾病既可在老年期发生，也可在中年期发生，比如冠心病，糖尿病，高血压等，第三，各年龄段皆可发生的疾病，但因老年人各器官机能衰退，同样的病变，在老年人有其特殊性，例如，各种年龄的人都可能发生肺炎，但在老年人具有症状不典型，病情较严重的特点。我国老年人易患的疾病依次为，高血压，脑血管疾病，冠心病，慢性支气管炎及肺炎，肿瘤，糖尿病等，病死率依次为脑血管病，冠心病，肺炎，肿瘤等。老年病大多起病隐匿，没有明显的症状与体征，易漏诊，对治疗的依从性较差，病程长，恢复慢，病情变化快，常出现严重的并发症，要早诊断，早治疗，选择适合老年人的规范化治疗方案。  
医保疾病 否 
患病比例 60岁以上的老年人老年病发病率约为0.04%-0.05% 
易感人群 老年人 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 老年肺炎 老年痴呆 老年性耳聋 老年人低血糖症 老年人低血压 老年人肺癌 老年人高血压危象 老年人急性左心衰竭 老年人神经症 老年人胃癌 老年人心力衰竭 老年性癫痫 
就诊科室 内科 
治疗方式 药物治疗 ，介入治疗，手术治疗 
治疗周期 大多需要长期治疗 
治愈率 大多不能治愈，需长期治疗 
常用药品 大株红景天胶囊 丹参片 
治疗费用 所患疾病不同，治疗方式不同，费用相差很大。年费用，市三甲医院约（3000――100000元） 
温馨提示 开展适合老年人的体育锻炼增强体质，注意合理膳食，保持个人卫生，避免长期卧床以及呼吸道感染，便秘，过劳，跌倒及其他意外刺激发生。
病因 老年病病因老年病的防治是老年保健的重要措施之一。由于老年人各种细胞器官组织的结构与功能随着年龄的增长逐年老化，因而适应力减退，抵抗力下降，发病率增加。因老年人是青壮年人的延续，所以很多老年病是在青壮年时得的，而到老年期表现更为明显。我国老年人易患的疾病依次为肿瘤，高血压与冠心病，慢性支气管炎与肺炎，胆囊病，前列腺肥大，股骨骨折与糖尿病等。而病死率依次为肺炎，脑出血，肺癌，胃癌，急病心肌梗塞等。
预防 老年病预防饮食防治防治老年病的措施是多方面的，主要是开展适合老年人的体育锻炼增强体质，注意合理膳食，首先，在饮食方面，应尽可能平均分配一天的摄食量，做到少食多餐，不漏餐。每日至少三餐，若一日四餐、五餐更佳。每顿饭只吃八、九分饱。应食用低动物脂肪、低胆固醇、低盐的食物。多食用富含纤维素、维生素、微量元素的蔬菜和水果。并且要有足量的优质蛋白。海鲜类食物由于含有较高的胆固醇，不宜多吃。避免吃刺激性的食物，喝刺激性强的饮料。这样不仅可预防多种癌症和心脑血管疾病的发生，还能使精力充沛。戒除吸烟等不良嗜好，避免有害刺激;保持个人卫生，避免长期卧床以及呼吸道感染，便秘，过劳，跌倒及其他意外刺激发生;定期进行体格检查，做到对老年病的早期发现，早期诊断和早期治疗。运动防治适当的运动可以提高心肺功能，保护心血管，还可以防止骨质疏松，减轻精神压力。对老年人来说，有氧运动是最适合的锻炼方式，如散步、慢跑、游泳、跳舞、骑自行车等。锻炼时应遵循从低到高，从小运动量开始，循序渐进、持之以恒的原则，同时要注意根据季节和个人情况选择合适的运动项目。运动时间每周三次到五次，每次或相加在30分钟以上，且锻炼的时间尽量选择在下午和晚上。如果清晨锻炼，则不宜空腹进行。合理膳食和适量运动能帮助保持合适的体重、预防多种严重的老年病。已经患病的老年朋友在自身努力和医生的帮助下也可使疾病得到有效控制和缓解。中医保健现在的老年人都会吃很多西药，吃过西药后对身体造成什么影响不敢说，吃阿司匹林片等控制各种生理指标的药的老年人的脉和不吃药的老年人是不一样的，这种情况下中医师没办法通过脉象准确判断病人身体的实际状况。停3-5天的药再去看诊，会比较好诊断。药粥保健药粥具有汤剂、流质、半流质的特点，不仅香甜可口，便于吸收，而且可养胃气，治疗慢性病。它与丸散膏丹比较起来，既可长期服用，无副作用，又可根据需要，随意加减药物。但是，食药粥一定要根据身体情况、生活习惯和病情症候的不同，而有所选择;同时还要根据季节寒暖之变，灵活掌握。下面介绍的药粥可供老年人选用。
症状细节 老年病症状常见症状老年人高血压1、单纯收缩期高血压多见：老年人由于动脉硬化，动脉壁的弹性和伸展性降低，收缩期的弹性膨胀和舒张期的弹性回缩幅度减弱，缓冲能力降低，导致收缩压升高，舒张压降低，脉压差增大。所以老年人常常是单纯收缩期高血压。2、血压波动大，血压昼夜波动的节律异常，对心脑肾等靶器官的损害大;易受环境改变的影响而产生应激反应使诊室血压大大高于自测血压;易发生晨峰血压增高，即起床后2h内的收缩压平均值-夜间睡眠时的收缩压最低值(包括最低值在内1h的平均值)，≥35mmHg为晨峰血压增高。建议测量24小时动态血压，以便明确血压波动情况，调整用药方案;提倡家庭自测血压。3、易发生体位性低血压和餐后低血压。4、老年人味觉灵敏度下降，往往吃菜很咸。而肾脏对水盐调节能力下降，血压对盐更敏感。摄入盐过多会使血压升高，降压药疗效降低，血压难以控制。5、常合并其他心血管危险因素，更容易发生靶器官损害和心血管疾病;因多种疾病并存而用药种数多，易发生药物之间的相互作用，易致药物不良反应。老年人糖尿病1、患病率高40岁以下的患者发病率仅为0.04%，40岁以上即升高至2.5%，60岁以上患病率为4.3%2、症状不典型起病隐匿，易漏诊，但超重及肥胖者占多数。虽然餐后血糖已有升高，仅有一些非特异性症状如发力、视力模糊、外阴瘙痒、阳痿等，也常常以并发症为首发症状，如高血压、脑血管病、视网膜病变和肾脏病等的表现。3、易出现低血糖反映可能与热量控制过的低有关，病重卧床、活动量不足、优降糖或胰岛素用量过大时出现。4、常出现严重的并发症以心血管及神经病变、泌尿系统感染、肾病、眼病为常见，而高渗性非酮症性糖尿病昏迷为严重急性并发症，多发生于原来轻症糖尿病或无糖尿病史者，病死率常高达50%左右。主要诱因为感染、胃肠功能紊乱、停用胰岛素，或在对症治疗时补充过多葡萄糖、应用皮质激素等药物所致。5、对治疗的依从性差多数治疗不达标，常使血糖难以受到理想控制。要加强老年人的自我保健意识，控制饮食，体育锻炼，更重要的是合理选择降糖药。老年人骨质疏松老年性骨质疏松症，多因发生椎体或股骨上段骨折或腰背痛就诊，最常见的症状是腰痛，疼痛沿脊柱向两侧扩散，仰卧位或坐位时疼痛减轻，直立后伸时疼痛加剧，日间疼痛减轻，夜间和清晨醒来时疼痛加重，弯腰、肌肉运动、咳嗽和大便用力疼痛亦加重。老年慢性支气管炎老年慢性支气管炎起病隐袭，大多起病于中青年，也有少数在老年期起病。患者多于寒冷季节发病，出现咳嗽、咳痰，尤以晨起为著，痰呈白色黏液泡沫状。随着病情发展，后期终年咳嗽、咳痰不停，冬春加重。部分患者的发作以呼吸道急性感染为前驱，此时可能出现发热、上呼吸道卡他症状等，继而咳嗽、咳痰显著加重，痰量增加，痰变黏稠或黄色脓性，少数还可见痰中带血。喘息型慢性支气管炎患者继咳嗽、咳痰加重后常有哮喘样发作。老年患者常合并有肺气肿，往往气短气促明显。高血脂高血脂症的临床表现主要是脂质在真皮内沉积所引起的黄色瘤和脂质在血管内皮沉积所引起的动脉硬化。尽管高脂血症可引起黄色瘤，但其发生率并不很高;而动脉粥样硬化的发生和发展又是一种缓慢渐进的过程。因此在通常情况下，多数患者并无明显症状和异常体征。不少人是由于其他原因进行血液生化检验时才发现有血浆脂蛋白水平升高。老年人肺炎临床表现不典型，如起病隐匿，常无咳嗽、咳痰、发热、胸痛等症状。老年人基础体温较低，对感染的发热反应能力较差。即使是肺炎链球菌肺炎也很少有典型的寒战、高热、铁锈色痰和大片肺实变体征。有文献报道老年肺炎，存活者只有28%，非存活者仅13%病程中有发热。老年人咳嗽无力，痰多为白色或黄色脓性，易与慢性支气管炎和上呼吸道感染混淆。较常见的是呼吸频率增加，呼吸急促或呼吸困难。与呼吸道症状轻微或缺如相反，全身中毒症状则较常见并可早期出现，表现为精神萎靡、乏力、食欲不振、恶心呕吐、心率增快、心律失常、谵妄、意识模糊，重者血压下降，昏迷。查体典型肺实变体征少见，国内576例老年肺炎资料，有肺炎实变体征者仅13.8%～22.5%。血白细胞正常或低于正常者达38、7%。肺部湿Up音易与并存的慢性支气管炎、慢性心力衰竭混淆。
症状 
检查细节 老年病的检查由于老年人各种细胞器官组织的结构与功能随着年龄的增长逐年老化，因而适应力减退，抵抗力下降，发病率增加，所以老年病的防治是老年保健的重要措施之一。1、定期测量血压：卧位、坐位、立位的血压是用于检查血压是否正常的一项辅助检查方法。2、测量血糖：体内各组织细胞活动所需的能量大部分来自葡萄糖，所以血糖必须保持一定的水平才能维持体内各器官和组织的需要。正常人在清晨空腹血糖浓度为80～120毫克。3、心电图检查：心脏在每个心动周期中，由起搏点、心房、心室相继兴奋，伴随着生物电的变化，通过心电描记器从体表引出多种形式的电位变化的图形(简称ECG)。4、血常规检查：血常规是最一般，最基本的血液检验。血液有三种不同功能的细胞红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。5、尿常规检查：尿液分析仪又称为干化学尿液分析仪。仪器操作简便、快速(最快10s内可完成11种尿液成分的检测)。6、胸部CT检查：胸部的CT检查是通过X线计算机体层摄影(CT)对胸部进行检查的一种方法。7、脑部多普勒超声检查：经颞窗、枕窗、眶窗探查，可探及大脑动脉，根据颅内血管的流速、频宽、流向异常或音频异常等确定，应用于脑血管疾病的诊断及病因分类。尽量做到早发现早预防早治疗。
检查 
治疗 老年病西医治疗生活方式、饮食结构的改善：针对老年高血压患者，需进行规律的体育锻炼、降低体重、增加蔬菜水果摄入、减少盐和酒精摄入量、戒烟等。药物治疗1、各种降压药应根据不同情况选用。五种药物都可。低肾素，老年ISH多用利尿剂或长效CCBs，伴心力衰竭及肾病(如糖尿病肾病)者宜用ACEI或ARB，对伴心肌梗死者可用β受体阻滞剂及ACEI。2、不同类别的降压药物联合应用能较单用一种药物更大幅度地降低血压，降压幅度大约是单用一种药物时的2倍，即降低8%～15%。对于很多高血压患者来说，单一药物治疗并不能使血压降至理想水平，而单一药物剂量的增加常伴随不良反应的加大，往往使患者难于耐受，此时最佳的选择便是联合用药。3、老年人中常有药代动力学的变化，一般情况下，随年龄的增加，体内脂肪量增加，而水分、血浆容量、肌肉总量降低，导致脂溶性药物的分布容积降低。由于肝肾功能常有降低，老年高血压患者的药物代谢和排出率降低。因此，在使用下列药物时应考虑减量，如噻嗪类利尿剂、氨苯蝶啶、维拉帕米、血管紧张素转换酶抑制剂、水溶性β受体阻滞药、可乐定、甲基多巴等。4、老年人肝脏对钙拮抗药的清除率低。老年人α受体阻滞药和拉贝洛尔的药代动力学无降低，而β受体的敏感性降低，但α受体功能正常。在降压的速度方面，不宜快速降低血压。主要原因在于老年人脑循环和其他循环系统的功能需要在较高循环压力情况下维持正常，虽然对降压治疗可以进行自身调节和适应，但常需要数天才能适应。因此，即使在需要快速降压的老年人中，开始降压幅度也不宜超过25%。5、除了降压治疗外，老年人一般靶器官损害和并发症较多，需注重多重干预，个体化治疗。老年人糖尿病：1、磺脲类：磺脲类药物主要通过直接刺激胰腺β细胞促进胰岛素的释放，但对胰岛素合成无影响，适用于具有一定胰岛功能、无急性并发症的轻、中度糖尿病患者。2、双胍类：双胍类药作用机制：第一是增进外周组织细胞对葡萄糖的利用，有与胰岛素相同的作用。第二是抑制肠壁细胞葡萄糖的摄取，并有抑制肝及肾脏糖异生作用，双胍类药物有赖于胰岛素的存在才能有降血糖的作用。双胍类药物适用于肥胖的2型糖尿病患者，与磺脲类药物合用有协同作用，与胰岛素合用可以减少胰岛素的用量。3、噻唑烷二酮类(TD)：是新型的降血糖药物，可以增加外周组织对胰岛素的敏感性。噻唑烷二酮类是新开发的一种很有前途的胰岛素增敏迹，为过氧化增殖因子活化受体-γ激动剂，通过增强肝脏、肌肉、脂肪组织对胰岛素的敏感性，提高胰岛素活性，从而达到降糖效果，且没有发生低血糖的危险。同时该类药也能降低血脂，降低糖化血红蛋白，减少胰岛素分泌，并有保护β细胞，改善胰岛素应答的作用。目前有多种TD类药物，曲格列酮、罗格列酮和吡格列酮等，罗格列酮效果最强。4、α葡萄糖苷酶抑制剂：α葡糖唐苷酶的家族中包括：葡萄糖淀粉酶、蔗糖酶、麦芽糖酶、异麦芽糖酶、乳糖酶、水解碳水化合物淀粉戊寡糖、单糖和葡萄糖。α葡萄糖苷酶抑制剂--阿卡波糖(拜糖平)能与α葡萄糖苷酶竞争性结合，其亲和力比蔗糖、淀粉大1万-10万倍。当病人进食时，同时服用α葡萄糖苷酶抑制剂，酶与糖类结合位点减少，这样就减少上段小肠糖吸收高峰，延缓糖的吸收，从而抑制餐后高血糖。该药主要降低餐后血糖，可以单用、与胰岛素或双胍类或磺脲类药物联合应用。α葡萄糖苷酶抑制剂不同于磺脲类药，不刺激β细胞分泌胰岛素，单独使用不产生低血糖，并通过降低餐后高血糖使胰岛素的需要量减少，适宜于老年糖尿病患者。α葡萄糖苷酶抑制剂不良反应极少，主要副作用是肠胀气，伴有肠道感染时不宜使用。5、胰岛素：(1)胰岛素治疗适应证1型糖尿病患者，由于自身胰岛β细胞功能受损，胰岛素分泌绝对不足，在发病时就需要胰岛素治疗，而且需终生胰岛素替代治疗以维持生命和生活。约占糖尿病总人数5%。2型糖尿病患者在生活方式和口服降糖药联合治疗的基础上，如果血糖仍然未达到控制目标，即可开始口服药物和胰岛素的联合治疗。新发病并与1型糖尿病鉴别困难的消瘦糖尿病患者。在糖尿病病程中(包括新诊断的2型糖尿病患者)，出现无明显诱因的体重下降时，应该尽早使用胰岛素治疗。对于血糖较高的初发2型糖尿病患者，由于口服药物很难使血糖得到满意的控制，而高血糖毒性的迅速缓解可以部分减轻胰岛素抵抗和逆转β细胞功能，故新诊断的2型糖尿病伴有明显高血糖时可以使用胰岛素强化治疗。还有一些特殊情况下也须应用胰岛素治疗：围手术期;出现严重的急性并发症或应激状态时需临时使用胰岛素度过危险期，如糖尿病酮症酸中毒、高渗性高血糖状态、乳酸酸中毒、感染等;出现严重慢性并发症，如糖尿病足、重症糖尿病肾病等;合并一些严重的疾病，如冠心病、脑血管病、血液病、肝病等;妊娠糖尿病及糖尿病合并妊娠的妇女，妊娠期、分娩前后、哺乳期，如血糖不能单用饮食控制达到要求目标值时，需用胰岛素治疗，禁用口服降糖药。继发性糖尿病和特异性糖尿病人。(2)常用胰岛素制剂胰岛素按照来源和化学结构可分为：动物胰岛素、人胰岛素、胰岛素类似物。人胰岛素如诺和灵系列，胰岛素类似物如诺和锐、诺和锐30、诺和平。按作用时间特点可分为：速效胰岛素类似物、短效胰岛素、中效胰岛素、长效胰岛素(包括长效胰岛素类似物)和预混胰岛素(预混胰岛素类似物)，常见速效胰岛素类似物如诺和锐，长效胰岛素类似物如诺和平。临床试验证明，胰岛素类似物在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生的危险性方面优于人胰岛素。老年人骨质疏松运动：其它预防性治疗。1、积极治疗一些能引起骨质疏松的内科疾病。2、50岁以上的人慎用糖皮质激素、肝素等以免导致骨质疏松。3、少吸烟、少饮酒。酒精中毒将导致肾上腺皮质功能亢进而引起骨质疏松。4、老年人骨折者，石膏固定弊多利少，长期卧床及活动减少将加重骨质疏松。老年人慢性支气管炎老年慢性支气管炎缓解期的医疗管理目标是康复治疗和防止发作。常用的预防治疗措施有酪蛋白(核酪注射液)肌内或皮下注射，每周2次，每次2～4ml;气管炎菌苗皮下注射，每周1次，剂量从0、1ml开始，每次递增0、1～0、2ml，直至0、5～1、0ml为维持量;冻干卡介苗肌内注射，每周2次，每次1ml。它们一般在秋末冬初进行，可以有效地提高机体免疫力，减轻或防止发作。1、缓解期的治疗老年慢性支气管炎缓解期的医疗管理目标是康复治疗和防止发作。常用的预防治疗措施有酪蛋白(核酪注射液)肌内或皮下注射，每周2次，每次2～4ml;气管炎菌苗皮下注射，每周1次，剂量从0、1ml开始，每次递增0、1～0、2ml，直至0、5～1、0ml为维持量;冻干卡介苗肌内注射，每周2次，每次1ml。它们一般在秋末冬初进行，可以有效地提高机体免疫力，减轻或防止发作。也可以根据中医辨证施治的原则予以扶正固本治疗，提高免疫功能。据报道，一些植物多糖制剂，如黄芪多糖、灵芝多糖、人参多糖有良好的调节免疫功能作用，服用方便，可以减少老年慢性支气管炎的发作和改善症状。高血脂以降低血清总胆固醇和LDL胆固醇为主的有他汀类和树脂类。以降低血清三酰甘油为主的药物有贝特类和烟酸类。此外，戒烟、适量的运动、控制体重也是治疗该病的重要措施。老年人肺炎临床医生在诊治老年肺炎时应充分考虑老年人的以下特点：1、老年人的基础疾病和伴随的医疗问题显然比年轻人要多，治疗时应全面考虑，多方兼顾;2、药物的选择和剂量的调整应根据药代动力学增龄后的改变;3、药物副作用的发生率和严重性增加，用药后应密切观察，并尽力保护各重要脏器已老化的功能。着重做好以下几点：(1)早期发现，及时诊断。(2)合理应用抗生素正确选用抗生素是治疗老年细菌性肺炎的关键。一旦确诊肺炎，宜尽早足量应用抗生素，必要时联合用药，并适当延长疗程。开始时可进行经验性治疗，待致病原明确后则可有针对性的选药或参考药敏结果来选择抗生素。老年人口服吸收不稳定，宜注射给药。肝肾功能减退者，根据抗菌药物代谢和排泄途径，酌情减量。老年人的肾功能已有明显减退，应慎重用氨基糖苷类药。有肺脓肿形成时宜予以引流。老年肺炎抗生素的选择还需根据病人的病情，用药个体化。若病人不是高龄，平时的健康状态尚好，没有严重的慢性疾病和重要脏器功能不全，则可选用较一般的抗生素，在体温，血象正常，痰液变白以后3～5天则停药观察。若病人高龄，基础状况差，伴有严重慢性病和肺炎并发症，或肺炎中毒症状很重，则可选用强效广谱抗生素，或联合用药，力争尽早控制感染。一般认为，青霉素类加氨基糖苷类，或头孢菌素加氨基糖苷类有协同抗菌作用，而青霉素加头孢菌素类有扩大抗菌谱，药效相加作用。治疗这类老年肺炎疗程应适当延长，在体温，血象和痰液正常5～7天后再考虑停药。肺炎治疗过程中应复查胸片，原则上抗菌药物应用到肺阴影基本或完全吸收，至少应大部分吸收。但部分老年人，尤其是患有COPD或长期卧床者，两肺底常可听到细湿Up音。不必为此而长期应用抗生素。(3)重视全身综合治疗措施老年肺炎一旦确诊，应住院治疗，卧床休息，室内保持空气新鲜和适宜的温度和湿度。发热和呼吸急促的患者不显性失水增加，应予补液并维持水电解质和酸碱平衡，以利排痰和减少并发症。如伴胸痛可用少量止痛剂，体温过高者应予降温，以免诱发或加剧心力衰竭或急性冠状动脉供血不足，但要避免大量给予解热止痛剂致使患者大汗淋漓而虚脱。止咳平喘和祛痰剂的应用有利于解除支气管痉挛和痰液的稀释排出，但应避免应用强效镇咳剂。痰液黏稠，咳痰困难者可给予湿化治疗、翻身叩背或体位引流，保持呼吸道通畅。低氧血症者给予氧疗，改善患者营养，纠正贫血和低蛋白血症有利于病情恢复。鼓励适当的活动，注意通便和避免用力，减少肢体静脉血栓形成或肺栓塞的发生。伴发的基础疾病如糖尿病、冠心病等也应积极治疗。(4)治疗并发症，提高重症肺炎的救治水平合并呼吸衰竭时需给予氧疗，酌情应用呼吸兴奋剂，必要时行气管插管，机械通气。心力衰竭者给予强心利尿或扩血管药物。并发肝肾功能不全或胃肠出血，抗生素相关性腹泻等症时均应及时给予恰当治疗。予强心利尿或扩血管药物。并发肝肾功能不全或胃肠出血，抗生素相关性腹泻等症时均应及时给予恰当治疗。老年病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗衰老的食物；2、宜吃保护心血管的食物；3、宜吃膳食纤维丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷难以消化的食物；2、忌吃深度加工的蜜饯类；3、忌吃胆固醇丰富的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
推荐食谱 香甜玉米饼 松子玉米 山药桂圆粥 山药蒸鲫鱼 蘑菇木耳饺 鸡蛋木耳粥 芹菜炒鸡蛋 五香芹菜豆 
药品 ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['凯宝新谊', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['松栢', '速效救心丸', '(速效救心丸)'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['龙心', '龙芪溶栓胶囊(肠溶)', '(龙芪溶栓胶囊(肠溶))'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['阜药', '清心沉香八味丸', '(清心沉香八味丸)'] ['鲁南', '心通口服液', '(心通口服液)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['青海晶珠', '芎香通脉丸', '(芎香通脉丸)'] ['天士力', '芪参益气滴丸', '(芪参益气滴丸)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['致康', '葛兰心宁软胶囊', '(葛兰心宁软胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] 
 