简介 夏伊-德雷格综合征为一种较少见的，病因未明的、发生于中老年人的进行性神经系统变性病，主要特征为逐渐发展的发作性晕厥，体位性低血压，性功能障碍、无汗等自主神经功能异常和运动功能障碍等。主要病理变化为自主神经系统，锥体束、基底神经节和小脑广泛变性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脑萎缩 低血压 共济失调 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 天王补心丸 左卡尼汀口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 针对病因治疗，防止并发症发生。
病因 老年人夏伊-德雷格综合征病因(一)发病原因夏伊-德雷格综合征为多系统萎缩(multiplesystematrophy)中较常见的一种变性病，常和遗传性小脑性共济失调或Parkinson叠加综合征不能区别，除了广泛的中枢神经系统内自主神经系统变性外，在脊髓前角，锥体束，小脑，基底神经节均有明显的退行性改变。(二)发病机制自主神经功能障碍的表现主要是由传出肾上腺能神经功能衰竭所致，循环去甲肾上腺素水平正常，患者对外源性去甲肾上腺素和酪胺(tyramine)的反应性正常，但血浆儿茶酚胺浓度在体位直立无相应增加，循环动力学研究证实患者有心血管功能明显受损，用正电子发射断层扫描(PET)研究发现脑血流量和代谢异常有关联。
预防 老年人夏伊-德雷格综合征预防针对病因治疗，防止并发症发生。
症状细节 老年人夏伊-德雷格综合征症状常见症状1.多在50～60岁发病，男女受累基本均等。2.自主神经功能障碍为常见而又突出的表现(1)早期表现多有发作性晕厥。(2)男性勃起功能障碍为突出的早期表现。(3)体位性低血压(orthostatichypotension)为早期而显著的体征，当从卧位10min后变为坐位或直立位时，血压收缩压降低2.7kPa(20mmHg)以上或舒张压降低1.3kPa(10mmHg)以上，并缺乏反应性的心率增快，心脏自主神经功能障碍导致心律失常或心输出量的改变等。(4)胃肠道功能异常出现腹泻，便秘，腹痛或大便失禁。(5)排尿功能障碍包括排尿踌躇，尿频，尿急或失禁。(6)泌汗异常。(7)瞳孔异常(小而光反应迟钝)。3.运动功能异常部分患者除了以上表现之外，可能有运动功能障碍。(1)小脑受损：肢体共济失调或躯干平衡障碍等。(2)锥体束受累：肌张力增高，肌无力，腱反射亢进或病理反射等。(3)锥体外系病变：肌强直，运动迟缓或震颤等类似帕金森综合征的各种运动障碍。(4)脊髓前角损害肌肉萎缩或肌束震颤等。
症状 晕厥 低血压 心率增快 心律失常 腹泻 便秘 腹痛 尿频 尿急 瞳孔异常 反应迟钝 运动功能障碍 共济失调 无力 腱反射亢进 肌肉萎缩 肌束震颤 
检查细节 老年人夏伊-德雷格综合征的检查血钾和血钙正常。1.神经影像学检查CT或MRI示小脑萎缩，MRI显示壳核部位的异常信号在多系统萎缩中具有重要诊断价值。2.正电子发射断层扫描研究脑血流量和代谢状况发现有低代谢状况。
检查 
治疗 老年人夏伊-德雷格综合征西医治疗对于神经变性过程来说，目前还没有有效的药物。1、防治体位性低血压(1)由于进行性的病程，注意因体位性低血压导致各种意外。(2)物理治疗和使用弹力长袜对体位性低血压有一定帮助。(3)抑制前列腺素合成：吲哚美辛或布洛芬(ibuprofen)对某些患者可能有效。(4)盐皮质激素以及拟交感药物对恢复体位性血压反射有一定意义。(5)育亨宾(yohimbine)为一种α2受体阻滞剂，有助于患者直立性低血压的改善，但尿失禁仍不能有效改善。(6)有报道使用去甲肾上腺素长效活动输液装置对体位性低血压有积极作用。2、对于震颤或肌痉挛等Parkinson样症状使用抗Parkinson类药物如苯海索(安坦)或左旋多巴制剂往往有帮助。但需密切观察使用药物后的反应。有时多巴胺受体激动药可能诱发阵发性肌张力降低。3、其他治疗包括增加盐和液体的摄入。4、中医中药治疗主要症状属中医厥症、肾精亏虚、元阳不足。宜调阴阳、辅助元气。预后本病是中老年人的进行性神经系统变性疾病，严重影响患者生命质量，如果发生并发症，提示预后不佳。老年人夏伊-德雷格综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡内金 葵花子仁 花生 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['马鞍山天福康', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西药都樟树', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['善为', '(屈昔多巴胶囊)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['山西天生', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['阿尔法韦士曼', '左卡尼汀口服溶', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['吉林双士', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['湖北诺得胜', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['龙晖药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['南京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 