简介 老年斑呈褐黑色，直径大多在1毫米至10毫米之间，大小不等，大的斑点直径可达2-3厘米，多数不高出皮肤，有的大斑(痣)也可以高出皮肤，呈扁平状，它由脂褐质色素构成，好发于老年人的面部、手背，小腿、足背、躯干等平常裸露的皮肤上，人们习惯称之为“寿斑”，医学上则称为老年性色素斑(痣)。老年斑不仅存在于皮肤，而且可出现于心脏、血管、肝脏和内分必腺等处，影响着各脏器正常功能。因此，对于老年斑，切不可掉以轻心。  
医保疾病 否 
患病比例 0.84%(60岁以上老年人患病概率0.84%) 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 色斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 需要终身间歇性治疗 
治愈率 15% 
常用药品 维生素E软胶囊 维生素E、C颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 日常生活中应注意少吃辛辣食物及刺激性食物。
病因 老年斑病因细胞代谢（25%）：第一种认为，进入老年以后，细胞代谢机能减退，体内脂肪容易发生氧化，产生老年色素，这种色素不能排出体外，于是沉积在细胞体上，从而形成老年斑。体内新陈代谢（35%）：第二种认为，人到老年后，体内新陈代谢开始走下坡路，细胞功能的衰退在逐年加速，血液循环也趋向缓慢，加上老年人在饮食结构上的变化和动，植物脂肪摄入量的比例失调等原因，促使了一种叫做脂褐质的极微小的棕色颗粒堆积在皮肤的基底层细胞中，这种棕色颗粒是脂质过氧化反应过程中的产物，衰老的组织细胞失去应有的分解和排异功能，导致超量的棕色颗粒堆积在局部细胞基底层内，从而在人体表面形成老年斑。过氧化物歧化酶（15%）：第三种认为，是老年体内具有抗过氧化作用的过氧化物歧化酶的活力降低了，自由基也就相对增加了，自由基及其诱导的过氧化反应长期毒害生物体的结果。其它（5%）：另外，老年斑的形成及多寡，受多方面因素的影响，有的与先天遗传因素有关，有的与某种营养因素缺乏有关，还有的与某些物理因素有关，如紫外线照射，能促使老年斑出现。
预防 老年斑预防老年斑日常预防1、日常生活中应注意少吃辛辣食物及刺激性食物。2、尽量避免日光照射。3、保持脸部皮肤干净。4、戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等。5、多喝水、多吃蔬菜和水果。老年斑健康教育1、调整饮食预防老年斑的形成，首先要调整饮食习惯，降低脂肪和甜食的摄入量。同时宜适当多吃富含维生素c、维生素E和维生素A的食品，如蔬菜(绿叶蔬菜、生姜、洋葱等)、水果和核桃、黑芝麻等。2、另外，推荐饮用生姜蜂蜜水。把姜洗净切成片或丝，加入沸水冲泡10分钟，再加入1汤匙蜂蜜搅匀，每天饮用1杯，长期坚持，可明显减轻老年斑。3、搓手搓脸可预防老年斑搓手搓脸方法是手掌对搓，手心有发热之感时，反复搓擦双手手背1～2分钟，然后再搓擦面部1～2分钟，力量以中等为佳。此法有利于促进血液循环，增强细胞新陈代谢，可消除与延缓色素斑的形成。
症状细节 老年斑症状常见症状好发于老年人的面部、手背，小腿、足背、躯干等平常裸露的皮肤上，老年斑不仅存在于皮肤，而且可出现于心脏，血管，肝脏和内分必腺等处，影响着各脏器正常功能，因此，对于老年斑，切不可掉以轻心。
症状 
检查细节 老年斑的检查一般根据临床症状即可做出诊断，对于发生炎症或受了刺激的皮肤损害，可行病理检查来排除基底细胞瘤或鳞状细胞癌乃至恶性黑素瘤的可能。病理检查：用以检查机体器官、组织或细胞中的病理改变的病理形态学方法。为探讨器官、组织或细胞所发生的疾病过程，可采用某种病理形态学检查的方法，检查他们所发生的病变，探讨病变产生的原因、发病机理、病变的发生发展过程，最后做出病理诊断。病理形态学的检查方法，首先观察大体标本的病理改变，然后切取一定大小的病变组织，用病理组织学方法制成病理切片，用显微镜进一步检查病变。
检查 
治疗 老年斑西医治疗一般清况下，老年斑不会对身体产生什么危害，平时没有任何使人不舒服的感觉的话，可不需要治疗。但引起影响美观，也可采用防治结合的办法减少其发生：1、首先要调整食物中脂肪的含量，即每日不得超过50-60克；2、要荤素合理搭配，最好把动物脂肪和植物脂肪的摄入量掌握在1：2左右；3、多吃些新鲜蔬菜及水果；4、常服用一些抑制脂肪过氧化的药物，如维生素E、C、B2以及半胱氨酸等；5、适当参加体育活动，避免长时间日光暴晒和异常刺激，还可采用防晒霜防晒；6、老年斑如果数量很少，还可用激光、冷冻等手术除掉；7、色斑数目较多时，宜用5-氟脲嘧啶软膏外用；8、采用经验方法，每日3次拍打手背，拍打到发红发热，再摩擦100次，可以改善局部皮肤的血液循环，对于预防和推迟老年斑的形成很有好处。老年斑中医治疗中医认为，老年斑的形成与肝、脾、肾三脏有很大的关系。通过按摩一些穴位，可以补肾壮阳、疏肝健脾、活血通络、化痰消瘀，从而有效地减少老年斑的形成。一、针对老年斑的穴位及按摩方法1、针对老年斑的穴位有束骨穴、肝俞穴、肝俞穴、肾俞穴。2、穴位按摩方法：①、两手拇指指腹放置于两脚的束骨穴(足外侧，足小趾跖关节的后上方凹陷处)，逐渐用力向下按压，并在该处保持一定的压力停留片刻，随后稍加揉动。每5秒钟按1次。同法按揉肝俞穴(第9胸椎棘突下，背部正中线旁开1.5寸)、肝俞穴(第11胸椎棘突下，背部正中线旁开1.5寸)、肾俞穴(第2腰椎棘突下，背部正中线旁开1.5寸)。束骨具有疏通经脉、行气活血的功效。肝俞可以疏肝理气;脾俞健脾化痰，益气和中肾俞补肾壮阳。经常按摩这四个穴位，可以有效淡化已经形成的老年斑，防止新的老年斑形成。②、以右手掌根着力，在后背正中线上做由上而下、由下而上的快速来回摩擦，共做5-10遍。接着以脊柱为中线，两手掌从上至下分别向左右两旁推擦10次。背为阳，脊柱正中又是人体督脉的循行部位，督脉为人体阳气之海，总督全身之阳气。按摩背部，有助于激发和调理脏腑经络之气，加速血液循环，促进新陈代谢，减少老年斑的形成。二、治疗老年斑的误区1、多吃蔬菜、水果，补充维生素E能祛斑。新鲜果蔬中有大量的维生素C，维生素E补充剂，这些都达到护肤美容的作用。但这只能预防老年斑的发生，不能治疗老年斑，如果已经长出来了，光吃这些是不行的。如果您脸上还没有老年斑，除了平衡饮食外，还可以多做做脸部肌肉锻炼，比如嚼口香糖或在吃饭时细嚼慢咽，这样也可以改善面部血液循环和皮肤代谢，推迟老年斑的发生。美国专家调查发现，演员和歌唱家面部老年斑的发生，比普痛人要推迟8~10年，这都归功于他们有更多的面部肌肉运动。2、大量抹祛斑或淡斑的化妆品。针对一些老年人急于祛斑的心理，不少厂家纷纷推出具有祛斑或淡斑的化妆品，比如这个霜、那个油的，但好多人用了很久都不见效果。
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜、水果；3.宜吃抑制脂肪过氧化的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻、辛辣、粘带食品；2.忌烟；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 腰果 杏仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 核桃 
推荐食谱 清炖猪蹄膀 猪蹄汤 酱牛肉 烫面牛肉烧卖 红烧菜花 芥茉拌菜花 萝卜拌菜花 鲫鱼砂仁羹 
药品 ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['双鹤药业', '维生素E、C颗粒', '(维生素E、C颗粒)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山西立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 