简介 肿瘤细胞分泌激素称为异位内分泌，其中异位抗利尿素分泌综合征(SIADH)是肿瘤病人的重要合并症之一。主要表现为低血钠伴尿液浓缩。异位ADH的可促进肾小管对水的重吸收，于是，发生了水钠代谢平衡失调，水潴留和低血钠(稀释性低钠)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 脑水肿 脑疝 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 40% 
常用药品 呋塞米片 口服补液盐Ⅲ 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――70000元） 
温馨提示 治疗原发疾病，改善症状，加强营养和支持疗法。
病因 老年人异位抗利尿素分泌综合征病因基因学（30%）：细胞分化受RNA所合成的特异蛋白质及酶类的影响与调控，而RNA又受DNA上的基因调控，如调节基因，操纵基因及结构基因等，病理状态下，某些恶性肿瘤细胞发生脱压抑，即调节基因或操纵基因去除压抑，其不能产生的活性肽类和激素类物质而在异常情况下可以产生，从而引起异位激素的分泌及其临床表现，如异位ACTH综合征是临床较常见的一种疾病，目前认为主要有小细胞肺癌，类癌及嗜铬细胞瘤3种病理类型，其中以小细胞肺癌引起的异位ACTH综合征发病率最高，可占发病的一半以上，其抑癌基因及癌基因如何发挥调控ACTH分泌尚待了解，其他异位POMC基因表达及POMC肽类分泌的抑制性调控和临床表现的关系，有待深入认识。胚胎组织异位（30%）：分泌激素学说(即APUD细胞学说)产生异位激素的肿瘤系来自APUD细胞系统，APUD细胞属于神经内分泌细胞，1968年，Pearse提出APUD细胞系起源于胚胎发生的外胚层神经嵴(neuralcrest)，以后分布在内分泌腺体及脏器组织中，如垂体前叶，甲状腺，胸腺，胰，肺，胃肠胆道，肝，肾上腺，性腺及神经节等部位，来自APUD细胞的肿瘤，称为APUDOMA，可分泌肽类激素及生物胺等物质多达30余种，如这些细胞可分泌ACTH，MSH，CT，ADH，5-HT，胰岛素，胃泌素，胰高糖素，胰泌素，邻苯二酚胺，PRL，TSH，GH，PTH，肾素，促性腺激素及红细胞生成素等，APUD细胞学说不能完全解释异位内分泌现象，很有可能还与其他细胞遗传缺陷及异常有关，或与免疫遗传有关。异常蛋白质的合成（30%）：这与基因学说有关，调节基因可产生某些异常蛋白质和肽类物质，特异蛋白质如组蛋白起压抑作用，操纵基因的非组蛋白对组蛋白发生作用，解除去压抑作用，mRNA再经tRNA，rRNA的转录，逐步制造出各种特异性蛋白质及酶类，有类似激素的作用，如破骨细胞激活因子及生长介素等。
预防 老年人异位抗利尿素分泌综合征预防治疗原发疾病，改善症状，加强营养和支持疗法。
症状细节 老年人异位抗利尿素分泌综合征症状常见症状因水潴留，细胞外液增加而发生低血钠即稀释性低钠，水中毒和低钠引起神经功能紊乱，疲劳，厌食，恶心，呕吐，体重增加，乏力，肌痛，头痛等，当血清钠低于115mmol/L可发生神志错乱，癫痫，昏迷，重度低血钠可发生脑水肿，偶尔可造成死亡。非肿瘤和肿瘤病人低血钠可有常见的雷同原因：如肝病，心衰，肾病，电解质紊乱，皮质素不足等，因此，这些原因引起的低血钠应注意与SIADH鉴别，在检查中，要注意估价液体容量，测血清和尿电解质，以及容量渗透压，SIADH时尿钠浓度高，血浆渗透压低，但血中ADH水平高，其他原因引起的低血钠在血浆渗透压低的情况下，肾上腺ADH分泌被抑制，血中ADH水平降低，总之，诊断SIADH时一定要排除肾功不全，或非渗透性刺激引起的ADH释放。诊断SIADH的条件：①血浆渗透压低，通常小于280mmol/L。②尿渗透压高于血浆渗透压，通常>500mmol/L。③在没用利尿剂情况下，尿钠大于20mmol/L。
症状 水潴留 水中毒 疲劳 厌食 恶心 体重增加 乏力 肌痛 头痛 昏迷 脑水肿 皮质素不足 
检查细节 老年人异位抗利尿素分泌综合征的检查1.血浆渗透压随血钠下降而降低(<270mOsm/L)。2.在血钠低于125mmol/L的同时，尿钠大于20mmol/L，可达80mmol/L或以上，尿渗透压升高。3.血清氯化物与BUN轻度降低，ADH测定一般并不需要。4.尿醛固酮减少。水负荷ADH抑制试验：短时内大量饮水(于半小时内按20ml/kg饮水)，正常人因ADH释放减少，应大量排尿，于5h内可有饮水量的80%排出，尿渗透压即可低于100mOsm/L(低于血浆渗透压)，而SIADH患者排尿量少于饮水量的40%，尿渗透压大于血浆渗透压，本试验有一定的危险性，应选择性进行(血钠>125mmol/L，而无明显症状者)。CT扫描及MRI检查可出现病灶。
检查 尿钠 尿渗透压 尿醛固酮 水负荷ADH抑制试验 尿量 
治疗 老年人异位抗利尿素分泌综合征西医治疗首先治疗相关的肿瘤，同时强调准确确定SIADH。小细胞肺癌用联合化疗有效之后，低血钠也能被纠正。脑转移引起的SIADH，放疗和化疗也可有效。抗癌药致SIADH停药后低血钠才能被控制。因此，治疗肿瘤是关键。血钠<130mmol/L时，每天输液应限制在500ml以下，并缓慢输入，大多数病人能有效地增加血钠。单纯限水难以奏效时，可用ADH的对抗剂地美环素(脱甲氯四环素)，该药可使SIADH病人血清钠上升。应用时对抗剂治疗低血钠不需限制液体入量。地美环素(脱甲氯四环素)的毒性为氯血症，有时较重，该药也可引起低渗透性肾性糖尿。地美环素(脱甲氯四环素)的开始剂量：600mg/d，分2～3次应用，当剂量增到1200mg/d肾毒性较大。当SIADH伴有昏迷或癫痫时，可给3%氯化钠或生理盐水静脉滴注，并辅以呋塞米静脉注射以增加血钠。血清钠上升应限制在0.5～1g/h，以防止脑桥的损害。预后如将肿瘤切除不再复发本病预后仍属较好，甚至可达治愈。如有复发，或未能根治，或有转移，其后果均属不佳，可死于恶性肿瘤恶病质，也可死于转移，如脑转移、肝转移等。如转移至骨还可造成骨折致残。老年人异位抗利尿素分泌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A，胡萝卜素以及维生素B2的食品；2.宜吃含磷脂高的食物健脑；3.宜吃水果，蔬菜和纤维性食物；4.宜吃用保护眼睛的食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。辣,煎炒,油炸,烈酒等不消化和刺激性食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 芝麻 花生 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['西安安健', '口服补液盐Ⅲ', '(口服补液盐Ⅲ)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['苏麦卡', '(托伐普坦片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '浓', '(浓氯化钠注射液)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广西梧州', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['成都第一', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['浙江巨泰', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天方药业', '呋噻米片', '(呋噻米片)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海南全星', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['海南皇隆', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 