简介 肠易激综合征(irritable bowel syndrome，IBS)是一组持续或间歇发作，以腹痛，腹胀，排便习惯和(或)大便性状改变为临床表现，而缺乏胃肠道结构和生化异常的肠道功能紊乱性疾病，是FGIDs中最具代表性和常见的疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 饮食治疗 心理治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 饮食中要增加食物纤维的摄入。无论腹泻还是便秘，补充纤维都有好处。
病因 老年人肠易激综合征病因胃肠道动力紊乱IBS患者小肠消化间期移行性复合运动异常，周期明显缩短，空肠出现较多离散的丛集收缩波，且腹痛发作者中68%与之有关，这些变化在应激和睡眠中更为明显，另外，腹泻型IBS患者小肠，结肠转运时间增快，而便秘型患者则明显减慢，上述变化与IBS的症状关系尚不明确。内脏感觉异常内脏敏感性增高是IBS的重要病理生理机制，也是IBS的生物学标志之一，研究发现IBS患者多数具有对管腔(直肠)扩张感觉过敏的临床特征，其平均痛觉阈值下降，直肠扩张后的不适程度增强或有异常的内脏-躯体放射痛，提示脊髓水平对内脏感觉信号处理的异常。精神因素心理应激对胃肠道功能有显著影响，它在IBS症状的诱发，加重和持续化中起重要作用，心理社会因素对IBS的影响可表现为：对胃肠生理的作用，对疾病的体验，疾病行为和疾病后果的影响，对行为干预指征的影响，严重的负性生活事件在IBS患者中具有更高的发生率，胃肠门诊中相当部分患者伴有心理障碍，其中以焦虑，抑郁为主。肠道感染部分IBS患者在发病前有肠道感染史，在由各种病原，包括细菌，病毒，寄生虫感染引起的胃肠炎患者中20%～25%在急性感染后发生肠功能紊乱，有10%可发展为感染后IBS，肠道感染可对肠黏膜上皮屏障和肠道黏膜免疫系统产生影响，导致肠功能紊乱，诱发IBS，肥大细胞是肠道黏膜组织中最重要的免疫细胞之一，肠道炎症时，肥大细胞受到抗原刺激而脱颗粒，其介质可直接作用于平滑肌细胞或分泌细胞，也可能首先兴奋其周围的神经细胞，再由后者将信息传递给靶细胞。部分IBS患者的症状与食物有关，可加重其症状，食物中的纤维发酵可能是过多气体产生的原因，此外，肠道菌群的紊乱可能也是产生症状的原因之一。发病机制IBS的病因和发病机制尚未完全阐明，其主要的病理生理基础是胃肠动力紊乱和内脏感觉异常，引起这些变化的原因不清，近年来已注意到肠道急性感染后可引起IBS，另外心理社会因素与IBS的发病也有密切关系，因此，IBS可能是由于某些生物-心理-社会因素共同作用的结果，而非单一因素。
预防 老年人肠易激综合征预防生活要规律，思想要开朗、加强身体锻炼，不要乱用药物，有病早去医院诊治。饮食中要增加食物纤维的摄入。无论腹泻还是便秘，补充纤维都有好处。纤维可加速食物的运动，使粪便变软，增加粪容量，因而使排便顺利。瓜果、蔬菜、谷类、玉米等食物中富含植物纤维，每日饮食中要有足够的蔬菜，如芹菜、白菜、油菜等绿色蔬菜，饭后要吃一些水果，如梨、柑桔、西瓜等。谷类、玉米等粗粮要与精米细粮搭配调剂。
症状细节 老年人肠易激综合征症状常见症状1.症状IBS起病隐匿，症状反复并迁延，但患者全身情况基本不受影响，其症状无特异性，所有症状皆可见于器质性胃肠病，典型症状为与排便异常(形状/次数)相关的腹痛，腹胀，根据主要症状分为：腹泻主导型;便秘主导型;腹泻便秘交替型，精神，饮食，寒冷等因素可诱使症状复发或加重。(1)腹痛：是IBS的主要症状，伴有大便次数或形状的异常，腹痛多于排便后缓解，部分病人易在进食后出现，腹痛可发生于腹部任何部位，局限性或弥漫性，疼痛性质多样，程度各异，但不会进行性加重，极少于睡眠中发作。(2)腹泻：①持续性或间歇性腹泻，粪量少，呈糊状，含大量黏液，但无血液，镜检大致正常。②禁食72h后症状消失。③夜间不出现，有别于器质性疾患。④约1/4患者可因进食诱发。⑤不少患者有腹泻与便秘交替现象。(3)便秘：排便困难，大便干结，量少，可带较多黏液，便秘可间断或与腹泻相交替，常伴排便不尽感，早期多为间断性，后期持续存在，甚至长期依赖泻药。(4)腹胀：白天较重，尤其在午后，夜间睡眠后减轻，腹围一般并不增大。(5)非结肠源性症状和胃肠外症状：近半数患者有胃灼热，早饱，恶心，呕吐等上胃肠道症状，疲乏，背痛，头痛，心悸，呼吸不畅，尿频，尿急，性功能障碍等胃肠外表现较器质性肠病显著多见，部分病人尚有不同程度的心理精神异常表现，如焦虑，抑郁，紧张，多疑，敌意等。2.体征通常无阳性发现，部分患者有多汗，脉快，血压高等自主神经失调表现，有时可于腹部触及乙状结肠曲或痛性肠襻，行乙状结肠镜检时极易感到腹痛，对注气反应敏感，以上现象对诊断有提示性。
症状 腹痛 腹胀 腹泻 便秘 腹泻与便秘交替 排便困难 排便不尽感 胃灼热 早饱 恶心 胃肠道症状 疲乏 背痛 头痛 心悸 尿频 尿急 焦虑 抑郁 紧张 多疑 
检查细节 老年人肠易激综合征的检查多次粪常规培养(至少3次)均阴性，粪隐血试验阴性，血，尿常规正常，血沉正常。对于年龄40岁的新发病例，除上述检查外，尚需进行结肠镜检查并进行黏膜活检以除外肠道感染性，炎症性，肿瘤性和一些少见疾病。
检查 粪隐血试验 尿常规 肠镜 
治疗 老年人肠易激综合征西医治疗(一)治疗迄今尚无一种方法或药物有肯定的疗效，且因IBS存在异质性，单一治疗实难奏效。治疗应根据患者的具体情况而采用个体化方案。应积极寻找并祛除诱因，减轻症状。治疗只限于对症处理，药物应用于特异性地减轻某种症状。处理此类病人应耐心细致、消除疑虑、取得信任与合作。1.调整饮食详细了解病人的饮食习惯及其与症状的关系，避免敏感食物，减少产气食物。奶制品、大豆、扁豆、卷心菜、洋葱、葡萄干等属于产气食物。高脂肪食物抑制胃排空、增加胃食管反流、加强餐后结肠运动。苹果汁、梨汁、葡萄汁可能引起腹泻。高纤维素食物(如麸糠)可刺激结肠运动，对改善便秘有明显效果。2.心理和行为治疗对病人进行耐心的解释工作，使其了解IBS本身的“良性过程”。具体包括心理治疗、生物反馈疗法等。对于有失眠、焦虑等症状者，可适当予以镇静药。3.药物治疗包括解痉药、胃肠促动力药、消除胃肠胀气药以及某些特殊用途的制剂。恰当的几种药物合用效果更佳。(1)胃肠解痉药：抗胆碱能药物最常用，尚可部分拮抗胃结肠反射和减少肠内产气，对减轻餐后腹痛、便意窘迫有益。钙通道阻滞药如：硝苯地平(硝苯吡啶)(10mg，3次/d)可减弱结肠动力和抑制胃结肠反射，对腹痛、腹泻有一定效果。匹维溴铵(pinaveriumbromide)为选择性的胃肠道平滑肌钙离子通道拮抗剂，全身副作用少。(2)胃肠道动力相关性药物：洛哌丁胺(loperamide)，2～4mg，4次/d，可抑制肠蠕动，止泻效果良好。多潘立酮(吗丁啉)，10mg，3次/d，是一种多巴胺受体阻断药，促进胃十二指肠排空，减弱胃结肠反射。西沙必利(cisapride)，10mg，2～4次/d，能增加肌间神经丛节后纤维释放乙酰胆碱，对全胃肠动力有刺激作用。这二者对减轻便秘及上腹饱胀等有效。(3)泻药：通常避免使用，但对严重便秘者可短期使用。首选半纤维素或渗透性泻药。睡前服乳果糖15～30ml，效果亦较好，尤其适用于老年人。(4)精神药物：对具有明显精神症状的患者，适当予以镇静剂、抗抑郁药、抗焦虑药有一定帮助。通常与其他药物合用，一般应从小剂量开始。(5)消除胃肠道胀气：二甲硅油、药用炭(活性炭)具有消气去泡作用，临床常用。(6)肠道益生菌：部分腹泻型患者可能有肠道菌群的紊乱，应用肠道益生菌类制剂(如双歧杆菌、地衣芽孢杆菌、乳酸菌素等)有帮助。(7)其他：5-HT4受体部分激动药替加色罗对便秘型IBS有效，并可明显改善患者的腹痛症状。5-HT3受体拮抗药阿洛司琼对腹泻为主的IBS有效。(二)预后IBS预后很好，症状本身是良性的，目前也无证据说明IBS病人易患其他病。但就症状治愈来说，前景却不好，许多研究证实，即便有各种治疗，1～10年后随访IBS患者时仍然有症状，多数患者并没有完全治愈。有研究报道，诊断IBS后5年进行随访时，仅有5%患者症状完全消失。老年人肠易激综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃保护胃粘膜的食物；2宜吃增强免疫力的食物；3宜吃有助于睡眠的食物。
忌吃细节 1忌吃刺激胃肠道的食物；如白酒、花椒、生蒜；2忌吃不容易消化的食物；如红薯、年糕、米粑；3忌吃兴奋神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 龙眼莲藕汤 莲藕炒肉片 玉米笋饺 玉米粥 白萝卜油菜汁 排骨煮白萝卜 鸡蛋木耳粥 蘑菇木耳饺 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['舒丽启能', '(马来酸曲美布汀片)'] ['联盛', '参倍固肠胶囊', '(参倍固肠胶囊)'] ['双迪', '(马来酸曲美布汀片)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['贵州百灵', '鞣酸苦参碱胶囊', '(鞣酸苦参碱胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['民生', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['河南普瑞', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['晋城海斯', '奥替溴铵片', '(奥替溴铵片)'] ['援生力维', '(马来酸曲美布汀片)'] ['瑞健', '(马来酸曲美布汀胶囊)'] ['诺为', '(马来酸曲美布汀片)'] ['斯巴敏', '(奥替溴铵片)'] ['山东新华', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] ['安场', '鞣酸苦参碱胶囊', '(鞣酸苦参碱胶囊)'] ['北京万生', '匹维溴铵片', '(匹维溴铵片)'] ['诺为', '(马来酸曲美布汀片)'] ['黄海制药', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['杭州民生', '消旋山莨菪碱片', '(消旋山莨菪碱片)'] ['华森', '痛泻宁颗粒', '(痛泻宁颗粒)'] ['苏州中化', '聚卡波非钙片', '(聚卡波非钙片)'] 
 