简介 老年性紫癜(SenilisPurpura)是一种慢性血管性出血性血管性出血性疾病，多见于60岁以上男性及女性。其发病机制主要与皮肤、皮下组织及血管壁本身因素有关。患者皮肤发生老年性退行性变，胶原、弹性蛋白逐渐消失，皮下脂肪组织萎缩、松弛，使小血管周围失于支撑，血管脆性增加，导致局部出血倾向。出血斑直径为l～4cm，多在轻微外伤后出现。出血常见于暴露部位，如面部、颈部、下臂、手及小腿出现紫斑，呈深红色或紫红色。紫斑吸收缓慢，常留下棕褐色色素沉着。伴营养不良或高血压病的老年患者临床出血症状明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.095% 
易感人群 好发于65岁以上老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 多发性斑状色素沉着症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 也可不做特殊治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 60-70% 
常用药品 断血流软胶囊 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 采取预防为主，如保护肢体不受外伤，静脉穿刺后局部压迫时间延长，以减少出血的发生。
病因 老年性紫癜病因皮肤退变（35%）：本病多由老年人皮肤发生高度的老年慢退行性变时，组织松弛，小血管周围性的胶原组织缺乏，皮下脂肪和弹力纤维丧失，毛细血管壁脆性增加，导致毛细血管和小血管稍受轻微的外伤，即可引起破裂，溢血形成紫癜，有人发现，随着年龄的增长，血浆及白细胞内的维生素C含量进行性减少，60岁时达最低值，这种生理改变，使老年人更易倾向于出血。细胞吞噬能力减弱（25%）：组织中吞噬细胞的吞噬能力减弱，故血液吸收迟缓，在细胞外渗处常遗留含铁血黄素沉着，如此反复而成慢性复发性疾病。由此可见，吞噬细胞能力对血液吸收有很大的影响。皮下组织萎缩（25%）：由于衰老以致皮肤松弛和皮肤，皮下组织萎缩，血管失去支持而又缺乏弹性，轻微外伤就可造成血管破裂，红细胞外渗。
预防 老年性紫癜预防采取预防为主，如保护肢体不受外伤，静脉穿刺后局部压迫时间延长，以减少出血的发生。
症状细节 老年性紫癜症状常见症状患者为中老年，尤以65岁以上高龄组为多，这种老年人即使在日常生括中，只要轻微外伤，例如指压1～2min就可发生紫癜，女性患者似较男性为多，紫癜主要发生于易受外伤的暴露部位，如背，前额，小腿，上胸V形区以及前臂伸面，偶尔也发生于面部，特别是鼻背与眼镜架接触压迫处，通常对称，压脉带试验常可呈阳性。早期患处可有血管扩张，继而发生紫癜或开始即有局限性紫癜，其形状不规则，大小不一，从针帽至掌大，由于缺乏炎症反应，紫癜的色泽常很少变化，境界鲜明而呈暗紫色，可持续数周或更长，紫癜退后遗留长条形色素沉着，病变处皮肤变薄，缺乏弹性，毛发稀疏甚或缺乏。
症状 
检查细节 老年性紫癜的检查1.出凝血时间正常，束臂试验轻度阳性。2.外周血：血小板正常。3.骨髓象：巨核细胞正常。4.组织活检：病变处皮肤萎缩，真皮上部弹性纤维变性而下部萎缩，胶原纤维疏松，分离而成束，红细胞外渗处静脉破裂而毛细管外观正常，几无炎症反应。
检查 
治疗 老年性紫癜西医治疗本病无有效治疗，临床上有学者应用维生素C口服或静滴治疗本病，依据是有试验证实随着年龄增长，正常人血浆及白细胞内维生素C的含量呈进行性减少，在60岁左右可达最低值，并认为这种生理改变可使老年人更易发生出血倾向，但用维生素C治疗未见疗效。治疗：注意保护皮肤，避免外伤及防止新损害。慎用皮质激素外用制剂，以免加重或诱发新的紫癜。纠正营养不良及治疗肝病。部分患者服用同化激素有效。维生素C、E及烟酸亦可酌情使用。预后：本病很容易复发。老年性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃饮食以清淡易消化为主；2.宜多吃温阳的食物；3.宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌常吃味重食物；2.忌吃难消化食物；3.忌吃易胀气的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 螃蟹 
推荐食谱 猪肉青菜粥 白菜猪肉水饺 猪肝菠菜粥 猪肝炒胡萝卜 猪肝粥 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['司空山', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏晨牌', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西银涛', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['新黄河制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 