简介 长期的过度饮酒，通过乙醇本身和它的衍生物乙醛可使肝细胞反复发生脂肪变性，坏死和再生，而导致酒精性肝病(alcoholic hepatic disease)，包括酒精性脂肪肝(alcoholic fatty liver)、酒精性肝炎(alcoholic hepatitis)、肝纤维化(hepatic fibrosis)和肝硬化(hepatocirrhosis)，在欧美国家，酒精性肝病是中青年死亡的主要原因之一。其临床表现多样，初期通常表现脂肪肝、进而可发展成酒精性肝炎、酒精性纤维化和酒精性肝硬化，严重酗酒可诱发广泛肝细胞坏死甚或肝功能衰竭。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人患病概率0.01% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 酒精性肝硬化 肝性脑病 上消化道出血 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 多数需要终身治疗 
治愈率 45% 
常用药品 护肝片 水飞蓟宾葡甲胺片 
治疗费用 多数需终身治疗，费用不详 
温馨提示 不饮用含有酒精的饮料是预防酒精性肝病的根本。
病因 老年人酒精性肝病病因与饮酒有关（40%）：酒精性肝病与饮酒的时间长短，量的多少和酒的品种有关。一般每天饮酒量>40g，连续2年即可造成肝损害，大量饮酒在20年以上，40%～50%会发生肝硬化，乙醇量换算公式为：乙醇(g)=含乙醇饮料(ml)×乙醇含量(%)×0.8(乙醇比重)，正常人24h体内可代谢乙醇120g，长期饮酒超过机体的代谢能力，可引起酒精性肝病，酒精性肝病的发生主要是乙醇和乙醛的毒性作用所致，乙醛为高活性化合物，能干扰肝细胞多方面的功能，如影响线粒体产生ATP，蛋白质的生物合成和排泌，损害微管，使蛋白质，脂肪排泌障碍，而在肝细胞内蓄积，同时，乙醇，乙醛被氧化时，产生大量的还原型辅酶I，既可促进脂肪的合成，又可抑制线粒体内脂肪酸的氧化，从而导致脂肪肝的形成，乙醇引起的高乳酸血症，通过刺激脯氨酸羟化酶的活性以抑制脯氨酸的氧化，使脯氨酸增加，从而使肝内胶原形成增加，加速肝硬化过程，多年研究已证明，免疫反应与细胞因子参与了酒精性肝病的发病。①乙醛和很多肝蛋白或酶结合，诱导与细胞膜结合的抗体形成。②肝细胞，内皮细胞，库普弗细胞与Ito细胞等膜表面有Ⅰ型HLA表达，易受细胞毒T细胞(Tc)的攻击。③酒精性肝病患者中有IgA的沉积形成。④很多细胞因子(IL-1，IL-6，TNF-α，TGF-β)参与炎症，再生与纤维生成，如TGF-β，IL-1刺激Ito细胞及成纤维细胞增殖及纤维增生等。其他因素（20%）：尚有乙醛代谢的遗传变异，如乙醇脱氢酶，细胞色素P4502E1和乙醛脱氢酶的多态性，性别(同样条件下，女性较男性更易发病)，饮食和营养也影响酒精性肝病的发生。大泡性脂肪浸润（10%）：酒精性脂肪肝可见部分或所有肝细胞有大泡性脂肪浸润，呈空泡状，胞核偏边，偶见毛细胆管内有胆栓，很少伴有炎症反应，酒精性肝炎的病理变化有肝细胞气球样变，坏死，脂肪变性，酒精性透明小体(Mallorybody)等，还有炎症细胞浸润，纤维增生等，酒精性肝硬化，一般为小结节性，常有纤维化和假小叶形成，还可有脂肪肝，酒精性肝炎的某些改变。
预防 老年人酒精性肝病预防1.一级预防不饮用含有酒精的饮料是预防酒精性肝病的根本。在现实生活中，要完全做到这点是不可能的。因此，退而求次之，只能要求做到尽量少饮含精的饮料。在饮酒后及时补充高蛋白高维生素饮食，并服用解酒药物如葛根。2.二级预防对有大量饮酒及(或)长期饮酒的患者，应予以定期检查肝功能，必要时行肝穿刺组织活检，早期发现酒精性肝病，并确定其发展的程度。目前尚缺乏诊断酒精性肝病的特异的、灵敏的指标，有待于进一步研究。酒精性肝病的早期治疗包括：(1)终身禁酒。(2)高蛋白高维生素饮食，尤其维生素B族，维生素A、C、K等，应予大量叶酸。(3)有报告认为肾上腺皮质激素对脂肪肝、活动性酒精性肝炎有效，但也有报告认为效果不能肯定。(4)丙硫氧嘧啶曾被试用过，效果不能确定。
症状细节 老年人酒精性肝病症状常见症状酒精性脂肪肝常无症状或仅有轻微不适，一般可有肝区不适，易疲劳等，肝大，质地柔软，有压痛，酒精性肝炎者通常有食欲减退，乏力，恶心，呕吐，消瘦等，肝，脾肿大，肝区有压痛等，重度者可有腹水，肝性脑病等，酒精性肝硬化与病毒性肝硬化类似，一般有肝功能减退和门脉高压的临床表现，蜘蛛痣，肝掌，男子乳房发育颇为常见，晚期可见有腹水，食管静脉曲张，肝功能衰竭等。
症状 疲劳 食欲减退 乏力 恶心 消瘦 脾肿大 腹水 酒精性肝硬化 门脉高压 蜘蛛痣 肝掌 静脉曲张 肝功能衰竭 
检查细节 老年人酒精性肝病的检查血清胆红素和AST和ALT在酒精性脂肪肝，酒精性肝硬化中轻度升高，而在酒精性肝炎时，明显升高，AST/ALT比值常大于1，γ-GT，AKP亦明显升高，以γ-GT更为明显，而血清透明质酸，Ⅲ型前胶原肽(PⅢP)，纤维结合蛋白，层粘连蛋白随纤维化的程度加重而明显增高，其他如血清IgA，尿酸，乳酸盐，甘油三脂等升高，血糖和血镁下降。酒精性脂肪肝的超声显像表现为肝实质弥漫性细点回声，深部肝组织回声递减。
检查 层粘连蛋白 尿酸 血糖 
治疗 老年人酒精性肝病西医治疗治疗的目的是：①减轻酒精性肝病的严重度。②阻止或逆转肝纤维化。③改善已存在的继发性营养不良。④治疗酒精性肝硬化。治疗的首要方法是立即戒酒。戒酒、足够的热量、维生素、蛋白质，适当休息是本病的治疗原则。食欲不振、恶心、呕吐者应予静脉内补充热量，补充多种维生素包括B、C、K族等，同时应予叶酸肌注。同时应注意维持水、电解质平衡。肝纤维化时，中医药、多非饱和卵磷脂、秋水仙碱等可试用，肝硬化时，治疗与病毒性肝硬化相同。而糖皮质激素在酒精性肝炎中的应用尚有争议。老年人酒精性肝病中医治疗1、湿热蕴结【症状】身目小便俱黄，发热口渴不欲饮，口苦，恶心呕吐，食后作胀，嗳气不爽。或腹部胀满，或胁下胀满或疼痛，大便秘结或塘垢，舌质红，苔厚腻或兼灰黑，脉弦或弦数。【治法】清热利湿【方药】茵陈蒿汤加味。茵陈蒿、板子、云苓、大黄、车前草、厚朴热甚苔黄厚者，加黄柏、黄苓、板蓝根以增强清热解毒之功恶心呕吐者，加陈皮、竹茹降逆止呕脘腹胀问者，加积实、木香、大腹皮以行气导滞右胁疼痛较甚者，加柴胡、黄羊、郁金、玄胡、川楝子以疏肝行气止痛;刺痛者加地鳖虫、士不留行、穿山甲以活血化瘀;若兼小便不利者，合五苓散加减。对苦寒泻下药的应用，要注意热的程度和变化，以免过量而产生变证如症见身目俱黄，心中懊恼或热痛。鼻燥腹满，如不欲食，时时欲吐，治宜清利湿热，解酒毒。若脉浮滑，欲吐者，先探吐2、胆热瘀积【症状】黄疸胁痛，高热烦躁，口干口苦，胃纳呆滞，恶心呕吐，腹满胀痛，大便秘结，小便短赤，苔黄糙，脉弦滑数【治法】清肝利胆化痰【方药】加味温胆汤加减。柴胡、黄芩、姜半夏、枳实、大黄各、银花、连翘、蒲公英、茵陈、丹参、金钱草若胁痛较甚者，加川楝子、玄胡、郁金、虎杖，疏肝行气，开郁通络高热烦躁，口干口苦较甚者，合龙胆泻肝汤加减若痰火壅实、大便秘结，加竹沥、姜汁、南星以祛痰泻火通腑3、气滞血瘀【症状】胁下属块，且疼痛不舒，腹大坚满，按之不陷而硬，青筋怒张，面暗色黑，头颈胸部朱纹赤缕，唇色紫褐，大使色黑，脉细涩或芤相当于酒精性肝硬化并发腹水和(或)出血【治法】活血化瘀【方药】隔下逐瘀汤加减。柴胡、当归、桃仁、五灵脂、穿山甲、地鳖虫、丹参、白茅根、大腹皮、茯苓、白术若胀满过甚，加积实、厚朴、槟榔以行气除胀胁下胀痛较甚者，加金铃子散以疏肝行气止痛积块较大，硬痛不移，拒按明显，大便色黑者，加鳖甲、蒲黄、蜇虫以加强化瘀软坚之功水气胀满，小便不利者，加桑白皮、葶苈子、大腹皮以行气化水。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃降低胆固醇的食物；2、宜吃富含蛋白质的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪食物；2、忌吃高胆固醇食物；3、忌吃含有酒精类食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['天晴甘平', '(甘草酸二铵肠溶胶囊)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['双星', '护肝片', '(护肝片)'] ['江苏瑞年前进', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['江苏天士力帝益', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['鹊牌', '垂盆草颗粒', '(垂盆草颗粒)'] ['通药制药', '护肝片', '(护肝片)'] ['广东惠州中药', '护肝片', '(护肝片)'] ['修正药业', '护肝片', '(护肝片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '护肝片', '(护肝片)'] ['山西云鹏', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['甘忻', '(美他多辛片)'] ['吉林益民堂', '护肝片', '(护肝片)'] ['西藏金哈达', '秘诀清凉胶囊', '(秘诀清凉胶囊)'] ['福安药业', '谷胱甘肽含片', '(谷胱甘肽含片)'] ['山西太原', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['北京太洋', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] 
 