简介 高脂血症指血浆脂质中一种或多种成分含量超过正常高限，高脂血症少数为全身性疾病所致(继发性)，比如糖尿病，甲状腺功能减退症，库欣综合症，肝肾疾病，系统性红斑狼疮等。多数则是遗传缺陷与环境因素相互作用的结果(原发性)，有关的环境因素，包括不良的饮食习惯，体力活动不足，肥胖，吸烟，酗酒，年龄增加等，老年人长期高脂血症，可导致动脉粥样硬化，增加心脑血管病的发病率和死亡率，因此防治老年人高脂血症，对延长寿命，提高生活质量具有重要意义。  
医保疾病 否 
患病比例 18% 
易感人群 老年人，高脂饮食，吸烟，酗酒，缺乏体力活动的人群 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 动脉硬化 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 饮食治疗 运动 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100 ―― 2000元） 
温馨提示 饮食控制是治疗血脂异常的基础，特别是糖尿病和肥胖病人。
病因 老年人高脂血症病因病因：1.家族性亦称原发性，多为遗传，由酶的异常引起，目前病因不明确。2.继发性动脉粥样硬化，糖尿病，黏液性水肿，肾病综合征，胰腺炎，肝胆疾病，酒精中毒等。发病机制：某种脂蛋白产生过多或转化，可不同程度地影响CE和TG，世界卫生组织(WHO)根据患者血清脂质的化学分析，外观，超速离心及纸上电泳等分析，可将脂蛋白分为5类：乳糜微粒(CM)，极低密度脂蛋白(VLDL)即前β-脂蛋白，中间密度脂蛋白(IDL)，低密度脂蛋白(LDL)即β-脂蛋白，高密度脂蛋白(HDL)即α-脂蛋白;漂浮β-脂蛋白，又称“阔β-(β-VLDL)”，正常人CE一部分来自富含胆固醇的食物，如蛋黄，奶油，脑，内脏(特别是肝)属外源性，另一部分是体内自身合成，属内源性，90%由肝及肠黏膜合成，血浆TG以食物中摄取为外源性，存在CM中，在肝内由糖类等合成为内源性，存在VLDL中，如高脂饮食后血中CM增高，出现奶油状血浆，产生外源性高TG血症，高热量饮食，肥胖，酒精刺激等，VLDL产生过多，肝脏合成与释放甘油酯超过廓清速度或廓清相对过缓时，血中TG积聚，产生内源性高TG血症，老年人脂代谢异常，多因肥胖，饮酒，服用抗高血压药物，饮食和高胰岛素血症时发生。
预防 老年人高脂血症预防1.早期确诊病因，积极治疗。2.低热量，低脂肪饮食。3.保持胆道通畅，防止血脂升高。4.适度运动，控制体重，餐后不卧位。
症状细节 老年人高脂血症症状常见症状1.头晕，耳鸣，头胀，失眠健忘，脑动脉硬化，脑栓塞。2.有糖尿病病史，体态肥胖。3.胸闷，心慌，常发作心绞痛，心电图提示冠心病，重者可心肌梗死。4.视物不清，两眼干涩，眼底动脉硬化。5.肝区隐痛，B超提示脂肪肝。6.下肢麻木疼痛，间歇性跛行，出现下肢闭塞性动脉硬化。本病诊断主要依靠化验检查，多采用美国国立卫生研究院(NIH)国际胆固醇教育专家组(NCEP)于1988年制订的标准，即当血浆CE≥6.20mmol/L(240mg/dl)，LDL≥3.36mmol/L(130mg/dl)，TG≥2.82mmol/L(250mg/dl)及HDL/HOL-C≤0.91mmol/L(35mg/dl)时，即可诊断为高脂蛋白血症。
症状 头晕 耳鸣 头胀 失眠 健忘 硬化 糖尿 胸闷 心慌 心绞痛 心肌梗死 两 眼干 间歇性跛行 
检查细节 老年人高脂血症的检查1.测定血脂谱全套包括空腹TC、TG、LDL-C、HDL-C。2.判断血浆中有无乳糜微粒存在可采用简易的方法，即把血浆放置4℃冰箱中过夜，然后观察血浆是否有“奶油样”的顶层。3.血浆低密度脂蛋白(LDL-C)浓度可采用Friedewald公式进行计算：LDL-C(mg/dl)=TC-(HDL-CTG/5)或LDL-C(mmol/L)=TC-(HDL-CTG/2.2)。血浆三酰甘油浓度在4.5mmoL/L以内者，采用此公式计算LDL-C浓度，结果是可靠的。若血浆三酰甘油浓度超过4.5mmoL/L，则不能应用此公式，因为计算出来的LDL-C浓度会明显低于实际值。1～2周内血浆胆固醇水平可有±10%的变异，实验室的变异容许在3%以内，在判断是否存在高脂血症或决定防治措施之前，至少应有2次血标本检查的记录。
检查 
治疗 老年人高脂血症西医治疗(一)治疗1.饮食疗法饮食控制是治疗血脂异常的基础，特别是糖尿病和肥胖病人，脂肪热量应占总热量的10%～30%，其中饱和脂肪酸≤10%，单不饱和脂肪酸和多不饱和脂肪酸各占10%，CE含量应<300mg/d，碳水化合物占总热量的50%～60%，同时补充维生素E，以免体内过氧化脂质生成增加，高纤维饮食，各种豆类及其制品也具有降低血脂的作用。2.运动与戒烟适当运动，利于降低体重，改善OGTT异常。3.病因治疗明确病因，对因治疗。4.药物治疗轻度高脂血症不用降脂药物，饮食控制，运动和原发病治疗3个月，效果差者，可加服血脂调节剂。(1)考来烯胺(消胆胺)：又名降脂树脂1号，不溶于水，肠道不吸收，能使LDL和CE降低，糖尿病患者不宜用，高纤维饮食或配用缓泻剂，可避免胃肠道不良反应，剂量为16～24g/d，分次口服。(2)苯氧乙酸衍生物：①氯贝丁酯(安妥明)：能降低血浆TG20%～40%，有抗凝作用，可出现一过性转氨酶升高及胃肠道反应，长期服用可促使胆石形成及升高血糖，临床很少用，多选用其他衍生物。②非诺贝特：降低血TG，副作用较轻，剂量为0.3～0.6g/d，分次口服。③苯扎贝特：可使血浆CE下降20%～25%，TG下降40%～50%，适用于合并糖尿病者，剂量为0.6g/d，3次/d口服。④吉非贝齐(诺衡)：原发性高脂血症的TG可下降70%，适用血浆高TG血症(Ⅱb和Ⅳ型)，肝肾功能不全慎用，剂量为0.6～1.2g/d，2～3次/d口服。(3)HMG-COA还原酶抑制药：洛伐他汀(美降脂)和辛伐他汀(舒降脂)对血糖无影响，对DN安全有效，剂量为，0.02～0.08g/d分次或晚餐时顿服。(4)普罗布考(丙丁酚)：抑制肝内合成CE，促进其排泄并抑制其从食物中的吸收，激活LPL活性，剂量为1g/d，分2次服用。(5)烟酸：抑制脂肪组织脂解和VLDL合成，抑制肝内合成CE，易诱发溃疡病，升高血尿酸，增加胰岛素抵抗。(6)联合用药：小剂量联合用药可增加药物疗效，减少副作用。5.特殊治疗(1)血浆净化疗法：将血浆中LDL通过仪器定期净化，去掉LDL再送回体内，感染可危及生命。(2)手术治疗：纯合子家族性高脂血症患者，可先施行门-腔静脉吻合术后再服血脂调节剂，有一定疗效，对老年患者有待研究。(二)预后早期治疗一般预后良好，一旦有重要合并症，而老年人死于动脉粥样硬化者约占80%。老年人高脂血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜低热量，低脂肪饮食；2、高纤维饮食，各种豆类及其制品也具有降低血脂的作用。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 松子（炒） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 鸡腿 腐竹 
推荐食谱 木耳拌海蜇 红萝卜海蜇粥 百合芝麻猪心汤 木耳芝麻茶 鸡蛋银耳羹 黄瓜拌花生米 清炒绿豆芽 百合绿豆汤 
药品 ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['瑞雪牌', '血滞通胶囊', '(血滞通胶囊)'] ['蒙王', '保利尔胶囊', '(保利尔胶囊)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['朗致', '心血宁片', '(心血宁片)'] ['康弘', '松龄血脉康胶囊', '(松龄血脉康胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['济顺', '荷丹片', '(荷丹片)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['广东先强药业', '非诺贝特胶囊(', '(非诺贝特胶囊(Ⅱ))'] ['山东方明', '吉非罗齐胶囊', '(吉非罗齐胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['京新', '瑞舒伐他汀钙片', '(瑞舒伐他汀钙片)'] 
 