简介 老年收缩期高血压(systolic hypertension in elderly)是指60岁以上的老年人收缩压高于正常水平而舒张压正常，是一种独立类型的疾病，是发生老年心血管疾病和脑卒中的独立危险因素，是影响老年人健康的重要疾病，须予以十分重视。  
医保疾病 否 
患病比例 5%(与老年饮食方面关系很大) 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 心律失常 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 需长期对症治疗 
常用药品 盐酸贝那普利片 缬沙坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 在日常生活中，注意限制钠盐的摄入量，坚持适度的体育锻炼。
病因 老年收缩期高血压病因老年人血管的退行性改变（25%）：随着年龄的增加老年人的动脉壁增厚，大中动脉表现为动脉粥样硬化，血管腔狭窄;缩血管物质导致血管阻力增加;弹性纤维断裂，钙含量增加，胶原物质沉积导致大动脉的顺应性下降，使血压上升。血管改变随着年龄的增加，动脉血管中层玻璃样变性，血管壁/腔比值以及管腔截面积缩小，小动脉与内膜增厚，弹力板增加以及中膜的变性使血管管腔狭窄，动脉壁增厚;大，中动脉表现为动脉粥样硬化，由于管腔狭窄，缩血管物质导致血管阻力增加;弹性纤维断裂，钙含量增加，胶原物质沉积导致动脉的顺应性下降，血管内的高血压进一步增加了动脉的僵硬度，从而使收缩压较舒张压增高更明显。从临床方面也有重要的证据表明：早期收缩压迅速升高的主要原因在于周围血管阻力的增高，而在晚期则主要归因于大动脉的硬化，第一，在老年人中，脉压的增高和舒张压的降低代表了大动脉的硬化，第二，随着年龄的增加，舒张压不能反应血管的阻力，第三，大动脉的硬化而非小血管阻力的增加是影响正常与高血压个体的血流动力学的主要因素，第四，如果对SHE不给予治疗，将加速大动脉硬化的发展，从而促进进一步的高血压，再加重动脉硬化这一恶性循环过程。老年人对颈动脉窦和主动脉弓的压力感受器敏感性下降（25%）：使人体对血压波动的缓冲能力下降。压力感受器敏感性下降在老年人中，位于颈动脉窦和主动脉弓的压力感受器敏感性降低，对血压的突然升高或降低反应减弱，使人体对于血压波动的缓冲能力降低。药物诱发的心动过速或心动过缓可用来检测压力感受器的敏感性，压力感受器敏感性降低导致老年人体位性低血压，由于血浆中去甲肾上腺素对立位血压反应性随年龄的增加而增高，压力反射的传入支完整;因此敏感性改变的主要原因在于传出支的异常，颈动脉和主动脉弓的动脉粥样硬化是压力感受器受损的原因，故异常的反射促进了老年人血压的升高，且与血压的变异有一定关系。交感神经系统反应性改变（20%）：老年人的胰岛素抵抗和肾脏的退行性变化等都参与了老年性高血压的发病机制。交感神经系统反应性改变血浆中去甲肾上腺素水平随着年龄的增加而增加，在80岁时的血浆去甲肾上腺素为410pg/ml，是10岁时的2倍，而血浆去甲肾上腺素的增加很可能是分泌增强的结果，立位与握拳等运动时，老年人血浆中去甲肾上腺素水平高于年轻人，虽然老年人心率对去甲肾上腺素的反应较年轻人差，但在运动时去甲肾上腺素增高的水平相似，正常人随着年龄的增高，血浆去甲肾上腺素的增加程度高于高血压病人，高血压病人的血浆儿茶酚胺水平高于血压正常者。老年人心脏对β1受体激动药的反应性差，而对β2受体激动药的反应性无改变，β1受体拮抗药对老年人的作用较对年轻人差，主要原因在于受体后机制，在某些血管床和肾脏，β2受体介导的血管舒张功能也有降低，随年龄的增加，βl，β2受体的反应性没有明显变化，老年人的血管舒张对于乙酰胆碱反应性较差，总之，随年龄的增加，交感神经系统反应性的改变主要在于心脏的β1受体，胆碱能受体，血管的βl受体以及β2受体，去甲肾上腺素的增加与血压增高无关。肾脏随年龄的增加，肾小球滤过率(GFR)逐渐降低，近来研究发现：GFR的降低并不一定是老年的进程，在老年人中，肾功能的改变并不能解释高血压的发生原因。胰岛素抵抗正常体重，不合并糖尿病的高血压与正常人的血浆基础胰岛素和C肽水平相近，但对摄入葡萄糖和混合饮食的反应明显增强，高血压患者中胰岛素促进的葡萄糖摄取功能降低且胰岛素代谢清除率低，但在肝脏产生葡萄糖方面无变化，老年高血压患者，特别是肥胖的病人明显有胰岛素抵抗，老年高血压和正常血压者脂肪细胞内钙水平增高，钙通道阻滞药尼群地平可使细胞内钙水平和胰岛素反应性正常化，因此在老年人中，胰岛素反应性和(或)代谢的改变与高血压有一定关联性。内皮功能受损通过注射内皮依赖性舒张血管物质乙酰胆碱，发现高血压病人的内皮功能受损，但在高血压发病中的作用不详。肥胖随年龄的逐渐增加，体内肌肉组织减少，而脂肪组织增加，体重指数的增加与老年高血压的发生有弱相关性。运动虽然在老年人中，随着运动周围血管阻力和平均动脉压增加，但在平均年龄为71.5岁的老年人中经过耐力训练后，收缩压平均下降了14mmHg，多项研究发现：经过较大量的运动训练后，收缩压明显下降，因此，随年龄增加，运动的减少可使收缩压水平增高。
预防 老年收缩期高血压预防1、对老年人要注意消除心血管病的危险因素，避免情绪激动，戒烟，少饮酒，保持体重接近正常范围有益于健康。2、在日常生活中，注意限制钠盐的摄入量，坚持适度的体育锻炼。3、一旦发现老年性高血压应坚持正规的服药治疗，不要随意减量或停药。
检查细节 老年收缩期高血压的检查1、血液检查检测血清血脂，血糖，尿酸，肌酐;血清钾，钠等及全血细胞计数，以了解有无伴发心血管病的危险因素。2、尿液检查可了解有无继发性收缩期高血压得原发病和靶器官受损的证据。3、心电图及动态心电图可及时发现收缩期高血压病人有无左心室肥厚，心律失常和伴发心肌缺血的表现，有利于对病情的评估和治疗。4、超声心动图超声心动图对了解老年单纯收缩期高血压的左室结构和舒张充盈有较高的价值，SaigeA等应用常规M型，二维和脉冲多普勒超声心动图检查1201例老年临界性单纯收缩期高血压(收缩压18.7～21.20kPa;舒张压<12.0kPa)病人的心脏结构和功能，发现左室收缩功能良好，左室壁厚度轻度增加和多普勒测定的舒张充盈受损，表明临界收缩期高血压对左室结构和舒张充盈亦有轻度影响，因此，及早进行超声心动图检查可及早发现左室结构和功能的变化。5、胸片常规检查了解心脏大小及肺部情况，有无呼吸系统疾病。
检查 血液检查 血糖 尿酸 全血细胞计数 收缩压 舒张压 
治疗 老年收缩期高血压西医治疗1.降压目标高血压的治疗目的，除了降压外，更重要的还在于延缓降低动脉粥样硬化、减少靶器官的损害。老年高血压的治疗要以平稳、安全为重，从小剂量开始，注意目标血压值不要太低，防止重要脏器供血不足。老年高血压患者，降压标准可放宽至150/90mmHg以下，如能耐受，可降至140/90mmHg以下。降压速度要慢，防止体位性低血压，用药前后测量坐立位血压。2013年欧洲高血压指南推荐降压目标：(1)年龄低于80岁的老年人，收缩压控制在140～150mmHg,如患者一般情况好，能耐受，收缩压可进一步降低到140mmHg以下(2)年龄大于80岁，如果一般情况和精神状态较好，收缩压可控制在140～150mmHg。(3)对于虚弱的老年人，是否需降压治疗由临床医生根据其对治疗效果的监测来决定。(4)对于所有老年人，舒张压控制小于90mmHg,如有糖尿病，进一步降至85mmHg以下。对老年人来说，舒张压在80～85mmHg之间较安全且能被病人耐受。2.生活方式、饮食结构的改善针对老年高血压患者，需进行规律的体育锻炼、降低体重、增加蔬菜水果摄入、减少盐和酒精摄入量、戒烟等。3.药物治疗(1)各种降压药应根据不同情况选用。五种药物都可。低肾素，老年ISH多用利尿剂或长效CCBs，伴心力衰竭及肾病(如糖尿病肾病)者宜用ACEI或ARB，对伴心肌梗死者可用β受体阻滞剂及ACEI。(2)不同类别的降压药物联合应用能较单用一种药物更大幅度地降低血压，降压幅度大约是单用一种药物时的2倍，即降低8%～15%。对于很多高血压患者来说，单一药物治疗并不能使血压降至理想水平，而单一药物剂量的增加常伴随不良反应的加大，往往使患者难于耐受，此时最佳的选择便是联合用药。(3)老年人中常有药代动力学的变化，一般情况下，随年龄的增加，体内脂肪量增加，而水分、血浆容量、肌肉总量降低，导致脂溶性药物的分布容积降低。由于肝肾功能常有降低，老年高血压患者的药物代谢和排出率降低。因此，在使用下列药物时应考虑减量，如噻嗪类利尿剂、氨苯蝶啶、维拉帕米、血管紧张素转换酶抑制剂、水溶性β受体阻滞药、可乐定、甲基多巴等。(4)老年人肝脏对钙拮抗药的清除率低。老年人α受体阻滞药和拉贝洛尔的药代动力学无降低，而β受体的敏感性降低，但α受体功能正常。在降压的速度方面，不宜快速降低血压。主要原因在于老年人脑循环和其他循环系统的功能需要在较高循环压力情况下维持正常，虽然对降压治疗可以进行自身调节和适应，但常需要数天才能适应。因此，即使在需要快速降压的老年人中，开始降压幅度也不宜超过25%。(5)除了降压治疗外，老年人一般靶器官损害和并发症较多，需注重多重干预，个体化治疗。老年收缩期高血压中医治疗1、肝阳上亢型【主症】表现以血压升高兼见眩晕，伴头目胀痛、面红耳赤、烦躁易怒、舌红苔黄、脉弦数为辨证要点。【治疗】宜用平肝潜阳、滋养肝肾之法。【方药】天麻钩藤饮(天麻、钩藤、生石决明、山栀子、黄芩、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯苓)。该方具有镇静、镇痛和降血压作用，故本方为肝阳上亢型高血压病常用方。用该方出现筋脉拘急，手足痉挛，舌绛(深红色)苔少等症状则要停用。2、肝肾阴虚型【主症】以血压升高兼见眩晕，伴头痛耳鸣、腰膝酸软、舌红少苔、脉细数为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、养阴填精法。【方药】杞菊地黄丸(枸杞子、菊花、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方具有降低血管外周阻力，调血脂和抗动脉硬化的功效，适于肾性高血压患者。需注意如果平时脾胃虚弱、食少、大便稀烂的患者要在中医师的指导下选用。3、阴阳两虚型【主症】以血压升高兼见头晕目眩、心悸失眠、腰腿酸软、畏寒肢冷、小便清长、舌淡、脉沉细为辨证要点。【治疗】宜用滋阴助阳法。【方药】金匮肾气丸(附子、肉桂、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方能抑制脂质过氧化，保护内皮细胞功能，改善微循环，并通过调节高级神经活动而起到降血压作用。用该方出现口干、咽痛、发热等症状则要停用。4、痰浊中阻型【主症】此证多见于肥胖型高血压病患者。以血压升高兼见头晕头胀、沉重如裹、胸闷多痰、肢体沉重麻木、苔腻、脉滑为辨证要点。【治疗】宜用化痰祛湿、健脾和胃法。【方药】半夏白术天麻汤(半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、甘草、生姜、大枣)。半夏白术天麻汤能有效改善痰浊中阻型高血压患者的血脂代谢，使患者血脂代谢正常，防止胆固醇在血管壁沉积，增强血管弹性，从而使血压趋于正常。用该方出现口干喜饮，五心烦热等症状则要停用。5、淤血阻滞型【主症】以血压升高兼见头晕头痛如刺、痛有定处、胸闷心悸、舌质紫暗、脉细涩为辨证要点。【治疗】宜活血化淤、理气止痛。【方药】血府逐淤汤(桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草)。该证型多见于老年高血压病患者，多伴动脉粥样硬化和心、脑血管疾病。血府逐淤汤具有改善微循环和血液流变性的作用，通过扩张血管达到降低血压的效果。该方对有出血倾向的患者(凝血功能障碍)，比如高血压并发脑出血者则要停用。6、冲任失调型【主症】本证多见妇女更年期前后，血压不稳定，多随情绪变化而波动。以血压升高兼见头晕头痛、心烦易怒、两胁胀痛、舌质红、脉弦细为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、调和冲任法。【方药】二仙汤(仙茅、仙灵脾、巴戟天、当归、知母、黄柏)。用该方出现湿热下注、足膝红肿热痛等症状则要停用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 西红柿鸡肉汤 红枣银耳粥 银耳鸽蛋汤 冬菜蚕豆 瓜皮蚕豆汤 
药品 ['新亚富舒', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['科苏', '(厄贝沙坦片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['百普乐', '(培哚普利吲达帕胺片)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['傲坦', '(奥美沙坦酯片)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['倍怡', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '降压丸', '(降压丸)'] ['同仁堂', '牛黄降压丸', '(牛黄降压丸)'] 
 