简介 甲状腺癌(carcinoma of thyroid)是头颈部比较常见的恶性肿瘤，占全身恶性肿瘤的1%～2%，女性多见。甲状腺癌的预后是比较好，绝大多数甲状腺癌发生在青壮年，老年患甲状腺癌少见，且恶性程度高，预后不良。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0038% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性甲状腺肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 50% 
常用药品 左甲状腺素钠片 注射用盐酸博来霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝200000--500000元﹞ 
温馨提示 早期诊断甲状腺癌，早期彻底治疗，以防恶化与转移。
病因 老年人甲状腺癌病因乳头状癌（20%）：是一种分化好的甲状腺癌，约占总数的3/4，病灶多的一侧，肿瘤大小不一，一般无色膜，无痛，随吞咽活动差，低度恶性，预后良好。滤泡状癌（15%）：也是一种分化较好的甲状腺癌，占10%～15%，病灶多为单个，也有多个的，肿瘤为实质性的，有色膜的，肿瘤大小不一，呈圆形或椭圆形或结节状，生长缓慢，容易误诊为腺瘤，多见于40～60岁女性，个别的有早期血道转移。髓腺癌（10%）：是来自甲状腺滤泡旁细胞的癌，有人称为滤泡旁细胞癌或C细胞癌，约占5%左右，肿瘤无包膜，大小不一，多为单个，是中度恶性的甲状腺癌。未分化癌（5%）：少见，约占5%，大多数是男性老年患者，高度恶性的甲状腺癌，预后极差，1年内死亡。发病机制1.人类甲状腺癌病因仍不明，日本长崎与广岛在原子弹爆炸后，当地居民甲状腺癌发病率增高，某些患者儿童时期接受过放射性治疗，其甲状腺癌发生率有所增高，X线比131Ⅰ更具有致癌作用，放射性物质可引起甲状腺细胞基因突变，并至相当量的细胞死亡，分泌甲状腺激素减少，兴奋TSH分泌增多，可促进细胞增殖而致癌变。2.缺碘作用下可引起大鼠发生肿瘤，地方性甲状腺肿大流行区的甲状腺肿瘤发病率较高。3.某些致甲状腺肿物质，如2-乙酰氨芴可作用于甲状腺组织，而引起甲状腺肿瘤。4.家族性肿瘤基因遗传，可发生甲状腺癌，一些家族性甲状腺肿患者中，在TSH刺激下，少数人可发生癌变，甲状腺癌，髓样癌，嗜铬细胞瘤及消化系统瘤等均可有家族发病史。5.此外，不同种类的甲状腺癌其病因不尽相同，如乳头状癌系来自滤泡细胞性癌，其发病与长期的TSH作用有一定关系，但不是起原始作用，TSH仅对乳头状癌的生长有一定影响，乳头状癌多见于碘化物丰富地区，而且与放射线作用肯定有关。
预防 老年人甲状腺癌预防目前对甲状腺癌病因及发病机制仍不很清楚，像对其他癌发病一样，故尚不能很好预防其发病，但应避免或少接触放射线损伤，正常补碘，改善环境污染，少食致甲状腺肿大物质，有家族遗传倾向者在未来应进行基因治疗，早期诊断甲状腺癌，早期彻底治疗，以防恶化与转移，尽量防止病毒感染，及时治疗病毒感染性疾病，如亚急性甲状腺炎等，加强锻炼，增强体质，提高自身免疫力，防治自身免疫性疾病。
症状细节 老年人甲状腺癌症状常见症状颈部甲状腺无痛性肿块，单个或多个，质硬，大小不一，近期生长迅速，伴有吞咽困难，或声音嘶哑，活动差，或在颈侧旁能及肿大的淋巴结，青壮年女性，老年男性患者时，应提高警惕，考虑此病。
症状 吞咽困难 声音嘶哑 
检查细节 老年人甲状腺癌的检查细胞学检查：简便，准确率高。1.超声检查：B超高频探头检查，是安全方便，应用广泛的检查方法。2.CT和MRI：不但能查甲状腺肿瘤的大小，还能了解浸润周围组织的情况，肿块与喉结，食管，气管的关系，淋巴结有无转移，图像清楚，准确率高。3.放射性核素E(ECT)检查：此项检查已成为诊断甲状腺疾病的常规检查方法，通常用131Ⅰ和99mTc(高锝)，其凉结节和冷结节可疑为甲状腺癌。由于甲状腺癌的病理类型复杂，生物学特性各异，有时甲状腺癌也难确诊，在手术中应做冷冻快速切片检查方能确诊。
检查 
治疗 老年人甲状腺癌西医治疗由于甲状腺癌病理类型不同，生物学特性不同，预后有很大的差异。目前诸家对甲腺癌的治疗比较统一，具体方法如下：1.对于乳头状癌，滤泡状癌，主张做甲状腺全叶切除，能做颈部患侧清扫时，尽量做清扫术，保留甲状旁腺。对于髓样癌也应当做选择性颈部淋巴结清扫术。2.对于未分化癌患者，不应手术，采用放射治疗和化疗为宜。3.对于乳头状癌，滤泡状癌、手术中颈部清扫未做或不满意时，也可考虑术后放疗。4.由于甲状腺全叶切除后，甲状腺失去功能，造成TSH升高者，应采用甲状腺素替代治疗。预后甲状腺癌如不及时手术治疗，其预后最差，一年存活率仅为1%左右，即使手术治疗，已多有转移，预后仍很差。老年人甲状腺癌中医治疗一、痰湿凝聚症状：胸闷痰多、肢体倦怠、胃纳不佳、颈部肿块质硬，不随吞咽上下;舌质淡暗，苔白腻、脉滑或濡细。法则：健脾化痰，消瘿散结。用药：四海舒郁丸加减：海蛤壳，猫爪草，海藻，昆布，海带，黄药子，党参，茯苓，海浮石，白术，法半夏，陈皮。每天1服，水煎服。加减：病程日久，伴纳呆乏力明显，加黄芪，山楂，以益气健脾;伴瘀血、肿块坚硬，加三棱，莪术，以化瘀散结;伴头晕心悸、脸色无华，加鸡血藤，当归，以养血补血。二、肝郁气滞症状：情志抑郁、胸闷不舒、口干、便秘;颈部肿物，质坚硬，不随吞咽上下移动;遇郁怒肿块增大;舌质暗红、苔薄微黄、脉弦细。治则：舒肝理气，消瘿散结。用药：海藻玉壶汤加减：猫爪草，海藻，郁金，浙贝母，昆布，海带，夏枯草，黄药子，法半夏，青皮，柴胡，陈皮。每天1服，水煎服。加减：伴气郁化火，症见口干、口苦、烦躁、易怒，加生牡蛎，野菊花，以疏肝清热;伴有瘀血，症见肿物坚硬不移、舌质暗红或有瘀斑，加三棱，莪术，以化瘀散结;伴心悸失眠，加夜交藤，丹参，以养心安神;伴肝肾阴虚、眩晕耳鸣，加女贞子，旱莲草，以滋补肝肾。三、气血两虚症状：发病日久，颈前肿块凹凸不平、坚硬固定、脸色无华、头晕心悸、短气乏力、纳呆食少、形体消瘦、大便溏薄或秘结;舌质暗淡或淡白、苔白、脉细无力或细涩。治则：益气养血，解毒散结。用药：八珍汤加减：党参，白术，茯苓，熟地，白芍，当归，川芎，鸡血藤，猫爪草，夏枯草，山楂，炙甘草。每天1服，水煎服。加减：伴肿物质坚不移动、舌质暗红或有瘀斑，加三棱，莪术，以软坚化结;伴心悸失眠，加夜交藤，酸枣仁，以养心安神;伴大便溏薄，加炒扁豆，苍术，以燥湿健脾。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃抗癌的食物；2宜吃安神助眠的食物；3宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃兴奋交感神经的食物；如白酒、浓茶、咖啡；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；3忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 黄酒 白酒 腐竹 田螺 
推荐食谱 猕猴桃西芹汁 蜜桃果泥 芒果密瓜烩蟹 苹果炖鱼 炖大白菜 芹菜红枣汤 圆白菜炒粉丝 绿菜花竹笋 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['注射用盐酸博来霉素', '(注射用盐酸博来霉素)'] ['海正', '盐酸多柔比星注射液', '(盐酸多柔比星注射液)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['广东希埃医药', '锝[99mTc', '(锝[99mTc]甲氧乙腈注射液)'] ['广州原子高科同位素医药', '锝[', '(锝[99mTc]司它比注射液)'] ['上海原子科兴', '锝[99mTc', '(锝[99mTc]司它比注射液)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '左甲状腺素钠片', '(左甲状腺素钠片)'] 
 