简介 老年性哮喘是由多种细胞特别是肥大细胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴细胞参与的慢性气道炎症，在易感者中此种炎症可引起反复发作的喘息、气促、胸闷和(或)咳嗽等症状，多在夜间和(或)凌晨发生，气道对多种刺激因子反应性增高。但症状可自行或经治疗缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 脑动脉硬化症 高血压 糖尿病 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 多吃一些蛋白质含量高的食品比如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鸡、鱼等，可以补充因哮喘而消耗的蛋白质，增强抵抗力。
病因 老年性哮喘病因长期吸烟（30%）：长期吸烟是老年性哮喘在晚年发病的重要原因之一。已知长期吸烟可以引起气道高反应性(BHR)改变，而BHR是哮喘病的主要病理生理特征之一。Lee报告15例60岁以后发生哮喘的老年患者，其中11例是吸烟者或曾经吸烟者。另有报告老年吸烟者哮喘患病率明显高于不吸烟者。因此吸烟被认为是更重要的致病因素。无论是儿童还是老年，即使在被动吸烟状态也是诱发哮喘病的重要因素之一。一般认为长期吸烟所导致的呼吸道粘膜的理化因素性损伤以及慢性炎症引起的神经纤维暴露可导致气道反应性的增高，加上老年人肺组织弹性下降、呼吸肌相对无力更易发生哮喘病。药物因素（20%）：老年人由于易患缺血性心脏病、心律失常、高血压、青光眼、所以使用各种β2-受体阻断剂(如心得安、心得静、噻吗心安、美多心安、醋丁酰安等)的机会相对较多，这些药物可以阻断支气管平滑肌的β2-受体使之易于痉挛而诱发哮喘。有研究表明老年与青年一样易受β2-受体阻断剂的影响而引起或加重哮喘，而老年人使用β2-受体阻断剂的机率明显增高，且老年人对气道收缩所诱发的症状不敏感，不易得到及时的诊断及治疗，可造成更严重的后果。长期使用β2-受体阻滞剂也可使其气道内β2-受体功能减退，打破呼吸道原有的受体平衡，使发生哮喘者增多;也有老年青光眼患者为了降低眼压应用噻吗心安溶液滴眼，结果该药吸收后导致致命性的哮喘发作。由于目前许多老年人为了预防和治疗脑血栓及缺血性心脏病的发生而经常在医生指导下服用阿司匹林，加上患有骨关节退行性变或风湿性关节炎等疾病的老年患者应用消炎痛、布洛芬、奈普生等非类固醇类抗炎药的机会也较多，上述药物常常可以诱发哮喘的急性发作，其机制与NSAIDs可以抑制花生四烯酸代谢过程中的环氧合酶，使前列腺素的合成受阻，导致更多的花生四烯酸进入脂氧合酶途径代谢，致使体内合成白细胞三烯大量增加，导致哮喘发作。胃食管反流（15%）：老年人易患胃食管返流(GER)，而胃食管返流是引起或加重哮喘病的一个重要因素，通过“微量误吸(microspiration)”和迷走神经反射引起支气管收缩和痉挛，导致哮喘病的发生。最近对食道内24小时pH检测结果表明，在有咳嗽、喘息等症状的老年人中约57%有胃食管反流现象。环境因素（12%）：老年人细胞内水分含量及细胞热量相对较少，加上老年人对温度变化和适应能力明显下降，当遇到冷空气刺激更易诱发哮喘。由于老年患者的全身机能的退化特别是心肺功能的退化，使老年患者对运动负荷的耐受能力下降，或因此老年性哮喘患者中运动性哮喘的发病率高于其他年龄段的哮喘患者。抵抗力下降（10%）：老年人的全身及局部抵抗力下降易引起呼吸道的感染，特别是反复的呼吸道病毒感染可损伤气道上皮细胞而引起BHR。有人对140例60岁以上的哮喘患者进行研究，发现94%是由于感染因素激发引起的哮喘。另有人报告85%的老年性哮喘由于感染因素诱发。其他因素（8%）：老年性哮喘患者夜间迷走神经兴奋性升高，Lee等报告的15例60岁以后发生的哮喘息者中，有14例表现有阵发性夜间呼吸困难。一般认为，随着年龄的增长，机体的变态反应程度将下降，如对尘螨、花粉等变应原的变态反应程度将减轻，因此在儿童哮喘发病机制中变态反应因素明显比老年性哮喘重要，但是变应原仍然是老年性哮喘的重要因素。其他可以诱发气道高反应性的因素如烟雾、油漆及香料等也可诱发老年性哮喘。某些食品添加剂、防腐剂、漂白剂等也可成为老年性哮喘的诱发因素。
预防 老年性哮喘预防日常预防1、维生素A对防治哮喘有益。维生素A在动物食品中含量最多，哮喘预防如肝、蛋黄、奶油、黄油等，但是哮喘患者不能吃肥腻的东西，哮喘病人不能多吃，有的人认为只要是对身体有益的食物我们都可以用来补身体，其实这个说法是错误的。一般来说，哮喘患者忌吃(或少吃)食物有鸡蛋黄、公鸡、肥猪肉、羊肉、狗肉、海鱼、蛤类、蟹、胡椒;糖精、香精、色素、巧克力;雪糕等冷饮、汽水等碳酸饮料、酒、咖啡、浓茶等。2、老年人在日常的饮食中应该多吃一些绿叶菜和橙黄色菜类，这些菜含有丰富的胡萝卜素，胡萝卜素在体内可以转变成维生素A，所以说对哮喘起到一定的抵制作用。3、多吃一些蛋白质含量高的食品比如鸡蛋、牛奶、瘦肉、鸡、鱼等，可以补充因哮喘而消耗的蛋白质，增强抵抗力。4、大豆及其制品对哮喘病人也是有益的比如：豆浆、豆腐等。5、药粥可和胃健脾、益肺润燥。煮粥时加入百合、芝麻、栗子、秋梨、菊花和胡萝卜等，做到在补充营养的同时还能治疗疾病，所以是两全齐美的方法，能收到益肺润燥、滋补强身的效果。6、老年性哮喘者还要严禁食用刺激性食品，比如说：辣椒，过咸和过甜的东西，因为过甜过咸对哮喘病人也不宜，会使病情加重。
症状细节 老年性哮喘症状常见症状咳嗽、咳痰、气短及阵发性夜间喘息发作。在图森城(TUCSON)对哮喘病的调研中发现70%老年性哮喘患者有气短伴有喘息，而在非哮喘的老年人只有11%存在气短伴有喘息。在63%的老年性哮喘患者在发病前有数十年的咳嗽或几十年的咳嗽史。但由于老年人对其不敏感而导致未能及时就诊，延误了正确的诊断和及时治疗。Lee等的研究发现15例老年性哮喘患者中有14例有咳嗽及阵发性夜间喘息发作，同时伴有胸闷及胸部紧缩感。由于老年人全身及呼吸系统器官的功能退行性变和老年人神经传导速度的减缓，对症状的反应迟缓，同时气道反应的刺激阈值也降低，加上基础肺功能储备不足等因素，一旦发病则易导致危重型哮喘甚至呼吸衰竭状态和哮喘猝死，国内研究表明，老年性哮喘患者中危重型哮喘的发生几率几乎是非老年组的2～3倍，因此，对于老年性哮喘应提高警惕，及时诊断和积极治疗是非常重要的。
症状 
检查细节 老年性哮喘的检查一、仔细询问病史包括详细了解吸烟史、个人及家族变态反应疾病病史、职业接触史，特别是年轻时的过敏性鼻炎病史对老年性哮喘的诊断具有重要指导作用。哮喘首发时的表现、诱因、发作方式和规律、缓解办法、有无心血管疾病病史、如有突发性呼吸困难、阵发性喘息或夜间阵发性呼吸困难等应疑为哮喘。在既往史的询问中应注意有无心血管疾病史，反酸、嗳气等消化系统的症状等。二、体格检查体检时在进行细致肺部体检的同时，应特别注意有无过敏性鼻炎的体征。此外应注意有无心脏病体征、食道裂孔疝等疾病的体征以供鉴别诊断。三、肺功能检查肺功能检查应作为常规检查项目，特别是应根据患者具体情况决定进行如下试验：①支气管舒张试验：时一种集治疗与诊断于一体的试验方法，特别适应于老年性哮喘的急性发作期，对于气道阻塞明显的患者，除一次吸入β2-受体激动剂外，必要时可连服强的松(30mg/d)，一周后复查肺功能，这是因为用一次吸入支气管舒张剂的方法测定气道阻塞的可逆性对于鉴别哮喘和慢性支气管炎的价值较小，而应用肾上腺糖皮质激素一周后才能观察到用药后气道阻塞的最大可逆反应。②呼气峰流速测定：该项检查具有自我鉴定、省时、方便易于推广等优点，如当日变异率>15%为哮喘的诊断有力的依据。③支气管激发试验：对于气道无明显阻塞的FEV1>70%的70岁以上老年患者仍是一种安全有效的诊断哮喘方法。四、细胞学检查外周血、痰或支气管肺泡灌洗液中嗜酸粒细胞数目增加或嗜酸粒细胞阳离子蛋白(ECP)水平增多，有助于老年性哮喘的诊断。五、血清总IgE和特异性IgE水平血清总IgE水平或特异性IgE水平增高对诊断具有重要帮助，但由于老年性哮喘患者的变态反应程度通常较低，因此lgE水平无明显增高或特异性IgE阴性仍然不能完全否定老年性哮喘的诊断，应该根据变态反应家族史和特应症病史进行综合分析。
检查 
治疗 老年性哮喘西医治疗一、消除病因：应避免或消除引起哮喘发作的变应原和其他非特异性刺激，去除各种诱发因素。二、控制急性发作：哮喘发作时应兼顾解痉、抗炎、去除气道粘液栓，保持呼吸道通畅，防止继发感染。一般可单用或联用下列药物。(一)拟肾上腺素药物：此类药物包括麻黄素、肾上腺素、异丙肾上腺素等。(二)茶碱(黄嘌呤)类药物：氨茶碱。(三)抗胆碱能类药物：常用药物有阿托品、东莨菪碱、654-2和异丙托溴铵(ipratropiumbromide)等。(四)钙拮抗剂：地尔硫草、维拉帕米、硝苯吡啶口服或吸入，对运动性哮喘有较好效果。(五)肾上腺糖皮质激素。(六)色甘酸二钠。(七)酮替芬：本品在发作期前2周服用，口服6周如无效可停用。三、促进排痰：(一)祛痰剂：溴已新或氯化铵合剂。(二)气雾吸入。(三)机械性排痰：在气雾湿化后，护理人员注意翻身拍背，引流排痰，必要时可用导管协助吸痰。(四)积极控制感染。四、重度哮喘的处理病情危重、病情复杂，必须及时合理抢救。老年性哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 鸭肉 绿豆 赤小豆 田螺 
药品 ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] 
 