简介 老年性耳聋是指随着年龄增长逐渐发生的进行性听力减弱，重者可致全聋的一种老年性疾病。通常情况下65～75岁的老年人中，发病率可高达60%左右。双侧对称，呈渐进性感音神经性耳聋，其听力曲线多呈以高频下降为主的斜坡形，有时呈平坦型，除听力下降外，往往还伴有眩晕，嗜睡，耳鸣，脾气较偏执等。  
医保疾病 否 
患病比例 90% 
易感人群 好发于65～75岁的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 0.0001% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每年约（5000――10000元） 
温馨提示 中老年人一旦发现听力减退，应及时到医院检查，查明病因，确定病变性质，尽早治疗，防止耳聋的加重。
病因 老年性耳聋病因长期接触噪音（25%）：据Rosen调查，苏丹地区偏僻部落人的听力，比城市居民听力好，特别是65岁以上老人，多能保持较好的高频听力，Weston(1964年)调查城市居民老年聋发病比乡村早，究其原因是多方面的，但长期噪音损伤是其主要原因之一。不同饮食习惯的影响（15%）：据苏联(1976年)普查莫斯科及格鲁吉亚两地区居民听力发现，后者地区多吃素食，冠心病发病率少，老年人听力多保持较好，而莫斯科居民以肉食为主，血胆固醇较高，心血管病发病率高，老年人听力亦差，Rosen(1962年)发现吃低饱和脂肪饮食的老人平均血胆固醇为5.2mmol/L，而吃饱和脂肪饮食者血胆固醇可升高达6.76mmol/L，Weston(1964年)调查老年耳聋中70%患有动脉粥样硬化，耳聋轻重与动脉硬化程度呈正相关。遗传因素（10%）：Lowell(1977年)将耳聋患者按年龄分为两组，65岁以下有家族耳聋史，为平坦型或盆式听力曲线，65岁以上无家族耳聋史，为下坡型听力曲线，语言识别率低，遗传基因占主导地位，在遗传上，男女性别亦有不同，女性组织耐受性比男性强，而且男性接受恶劣环境和噪音的损伤机会也比女性者多，吸烟饮酒比女性多，故老年性耳聋男比女多两倍。老年性耳聋是人体老化过程在听觉器官中的表现，老年性耳聋的发病机理较为复杂，目前尚不明确，有资料表明伴有高脂血症的老年患者中，老年性耳聋的发病率明显高于血脂正常组，高血脂促进老年聋，除因脂质沉积使外毛细胞和血管纹变性，血小板聚集及红细胞淤滞，微循环障碍外，还可能与过氧化脂对听觉感受器中生物膜和毛细胞的直接损害有关，耳蜗底周末端螺旋器和相关的神经萎缩，故表现为进展缓慢的双侧性，高频下降为主的感音神经性聋，另外，老年人由于骨质增生和沉着，使内耳内听道及附近的骨性小孔和小管狭窄或闭塞，相应的神经纤维，螺旋神经节萎缩，神经细胞减少，这可能是老年性聋的又一病因，应当承认，老年性聋是表现在听力方面的衰老现象，基本上符合新陈代谢规律，任何治疗均无法改变这一规律和趋势。
预防 老年性耳聋预防一、随着老龄人口的增长，对老年性耳聋的预防已是燃眉之急，要想进入老龄仍保持耳聪目明，首先要有一个健康的身心，要创造一个良好的生活环境，每天都以愉快的心情去面对一切，此外还要注意饮食，起居，减少脂类食物，戒除烟酒，适当的进行体育锻炼，尽量避免使用耳毒性药物，多与别人交往，多动脑，多动手，这样可以延缓衰老的到来。1、中老年人要坚持体育锻炼，如散步，慢跑，做操，打太极拳等，以增强体质，改善全身的血液循环，减慢衰老的过程。2、合理安排饮食，中老年人不要摄入过多的脂肪及甜食，宜多吃蔬菜，水果，豆类等清淡食品，以防高血压，动脉硬化，糖尿病等全身疾病的发生，而影响耳的听觉功能。3、临床应用链霉素，新霉素，庆大霉素，卡那霉素，多粘菌素等耳毒性药物时，应严格掌握其适应症，即使需要应用时，也宜用最小的有效剂量，尽可能用短斯治疗，耳局部用药尤须重视。4、中老年人一旦发现听力减退，应及时到医院检查，查明病因，确定病变性质，尽早治疗，防止耳聋的加重。二、专家建议，如果出现以下老年性聋的典型症状应进行相应的检查：1、60岁以上出现原因不明的双侧对称性听力下降，以高龄听力下降为主。2、听力下降为缓慢的进行性加重，开始时常不被注意，随着高频听力的下降，对语言的分辨能力有所影响，此时患者有听得见声音，听不清内容的情况，常需别人重复，以后随着语言频率的受损，则要求说话者提高声音与之交谈。3、常有听觉重振现象，即患者常述，“别人说话低声时听不到，但大声时又觉得太吵，”4、语言分辨率与纯音听力不成比例，即称“音素衰退”，多数情况下纯音听力减退不及语言听力严重，年龄越大此种现象越明显，即在许多老年人尽管纯音听力基本正常，但仍不能理解讲话的内容。5、在老年人中有一种与年龄相关的“附加”听力丧失，导致他们在听阈水平相同时的言语功能较年轻者差，同时还存在着低估自身听力丧失的趋势。6、在嘈杂的环境中，老年人对语言的理解更差，在老年人即使其听敏度损失不大，但在有噪声的混响环境中，其理解言语的困难度要比听力正常的年轻人大得多，对于有听力损坏的老年人，其理解言语的难度更大。7、部分老年性聋的患者可以伴有耳鸣，常为高频声，开始时为间歇性，在夜深人静时出现，以后渐变为持续性，白天也可听见，耳鸣常始于30—40岁，其出现率随年龄而渐增，60—70岁时达到顶点，此后即迅速下降，多数伴有耳鸣的患者，随着年龄的增长，其对耳鸣感到“习惯”，以后耳鸣可以自动消失。
症状细节 老年性耳聋症状常见症状双侧对称，呈渐进性感音神经性耳聋，其听力曲线多呈以高频下降为主的斜坡形，有时呈平坦型，除听力下降外，往往还伴有眩晕，嗜睡，耳鸣，脾气较偏执等。鼓膜正常，中年以后两耳进行性对称感音性耳聋，伴有高音耳鸣，先由3000Hz开始下降，逐渐波及4000～6000Hz中频，亦可因基底膜破裂而高频音突然丧失，一般谈话中男人声比女人和小儿语言易听懂，纯音测听根据老年感音性，神经性，血管纹性(代谢性)与耳蜗“传导”性(机械性)聋四种病理变化，可有平坦，下降等不同感音性耳聋曲线，语言识别率差，有音衰。
症状 神经性耳聋 听力下降 眩晕 嗜睡 耳鸣 
检查细节 老年性耳聋的检查详尽的耳鼻部检查，严格的听功能，前庭功能和咽鼓管功能检测，必要的影像学和全身检查等是诊断和鉴别诊断的基础。
检查 鼻部检查 
治疗 老年性耳聋西医治疗治疗原则：一、恢复或部分恢复已丧失的听力，二、尽量保存并利用残余的听力。具体方法如下：1、药物治疗：因致聋原因很多，发病机制和病理改变复杂，且不尽相同，故迄今尚无一个简单有效且适用于任何情况的药物或疗法。目前多在排除或治疗原因疾病的同时，尽早选用可扩张内耳血管的药物、降低血液粘稠度和溶解小血栓的药物、维生素B族药物，能量制剂，必要时还可应用抗细菌、抗病毒及类固醇激素类药物。①血管扩张剂：山莨菪碱5mg，每日3次，口服，脑嗌嗪50mg，每日3次，口服，或倍他啶8mg，每日3次，口服。②改善血液粘度：潘生丁10mg，每日3次，口服，或低分子右旋糖酐，每日1000ml，静脉滴注，12天为一疗程。③营养神经，加强代谢类：维生素B?120mg，每日3次，口服，或复合维生素B，每次2片，每日3次，三磷酸腺苷(ATP)40mg，每日3次，口服。2、助听器：药物治疗无效者可配用助听器。它主要由微型传音器、放大器、耳机、耳模和电源等组成。助听器种类很多，就供个体应用者讲，就有气导和骨导、盒式与耳级式(眼镜式、耳背式和耳内式)、单耳与双耳交联等。一般需要经过耳科医生或听力学家详细检查后才能正确选用。语频平均听力损失35-80dB者均可使用，听力损失60dB左右效果最好。单侧耳聋一般不需配用助听器。双侧耳聋者，若两耳损失程度大体相同，可用双耳助听器或将单耳助听器轮换戴在左、右耳，若两耳听力损失程度差别较大，但都未超过50dB者，宜给听力较差耳配用，若有一耳听力损失超过50dB，则应给听力较好耳配戴。此外，还应考虑听力损害的特点，例如助听器应该现用于言语识别率较高，听力曲线较平坦，气骨导间距较大或动态听力范围较宽之耳。传导性聋者气导、骨导助听器均可用。外耳道狭窄或长期有炎症者宜用骨导助听器。感音性聋伴有重振者需采用具备自动增益控制的助听器。合并屈光不正者可用眼镜式助听器。耳背式或耳内式助听器要根据患者的要求和耳聋的情况选用。初用助听器者要经调试和适应过程，否则难获满意效果。3、耳蜗植入器：又称电子耳蜗或人工耳蜗。常用于心理精神正常、身体健康的中青年双侧极度学语后聋者。必须是应用高功率助听器无效，耳内无活动性病变，影像学检查证明内耳结构正常，耳蜗电图检不出而鼓岬或蜗窗电刺激却可诱发出脑干反应者。电子耳蜗是基于感音性聋者的耳蜗螺旋神经纤维与节细胞大部分仍存活的事实，将连接到体外的声电换能器上的微电极经蜗窗插入耳蜗底周鼓阶内或贴附于耳蜗外面骨壁上，用以直接刺激神经末梢，将模拟的听觉信息传向中枢，以期使全聋者重新感知声响。配合以言语训练，可恢复部分言语功能。4、听觉和言语训练：前者是借助助听器利用聋人的残余听力，通过长期有计划的声响刺激，逐步培养其聆听习惯，提高听觉察觉、听觉注意、听觉定位及识别、记忆等方面之能力。言语训练是依据听觉、视觉和触觉等互补功能，借助适当的仪器(音频指示器、言语仪等)，以科学的教学法训练聋儿发声、读唇、进而理解并积累词汇，掌握语法规则，灵活准确表达思想感情。发生训练包括呼吸方法、唇舌运动、噪音运用，以及音素、音调、语调等项目的训练。听觉和言语训练相互补充，相互促进，不能偏废，应尽早开始，穿插施行。若家属与教员能密切配合，持之以恒，定能达到聋而不哑之目的。老年性耳聋中医治疗一、痰浊上蒙型【主症】耳鸣时轻时重，可伴有胸中烦闷、痰多、口苦、恶心、面红耳赤、急躁易怒等症状。【治法】治疗此症应以清热化痰为主，可选用清气化痰丸加减进行治疗。【方药】该方的药物组成是：茯苓、瓜蒌皮、杏仁、法半夏、制南星、黄芩、陈皮、枳实。将上述药物用清水煎煮后去渣取汁，每日服1剂，分早晚两次饭后温服。二、肝火炽盛型【主症】耳鸣常突然发作，并伴有头痛面赤、口苦咽干、心烦易怒、夜寐不安、胸胁胀满、大便秘结、小便短赤等症状。【治法】治疗此症应以清肝泄火为主，可选用龙胆泻肝汤加减进行治疗。【方药】该方的药物组成是：车前子(包)、女贞子、旱莲草、山栀、柴胡、黄芩、泽泻、龙胆草、木通、生甘草。将上述药物用清水煎煮后去渣取汁，每日服1剂，分早晚两次饭后温服。三、脾气不升型【主症】耳鸣时轻时重，休息时症状减轻，四肢困倦、神疲乏力、大便稀薄。【治法】治疗此症应以补脾升阳为主，可选用补中益气汤加减进行治疗。【方药】该方的药物组成是：党参、白术、茯苓、黄芪、葛根、升麻、柴胡、当归、生甘草。将上述药物用清水煎煮后去渣取汁，每日服1剂，分早晚两次饭后温服。四、瘀阻清窍型【主症】耳鸣日久不愈，可伴有头部外伤史，舌质暗，有瘀点或瘀斑。【治法】治疗此症应以化瘀通窍为主，可选用通窍活血汤加减进行治疗。【方药】该方的药物组成是：赤芍、丹参、地鳖虫、桃仁、红花、川芎、红枣、生姜、蝉衣、生甘草。将上述药物用清水煎煮后去渣取汁，每日服1剂，分早晚两次饭后温服。五、风热上扰型【主症】在外感发热后出现耳鸣，同时伴有头痛、眩晕、心中烦闷、耳内作痒、肌肉酸痛等症状。【治法】治疗此症应以疏风清热为主，可选用银翘散加减进行治疗。【方药】该方的药物组成是：荆芥、淡豆豉、芦苇茎、防风、银花、连翘、菊花、薄荷、桔梗、蝉衣。将上述药物用清水煎煮后去渣取汁，每日服1剂，分早晚两次饭后温服。六、肾精亏虚型耳鸣此型老年性耳鸣患者的临床特点是：发生耳鸣的同时常伴有眩晕、腰膝酸软、颧红口干、手足心热、遗精或阴冷等症状。治疗此症应以摄精滋肾为主，可选用左慈丸加减进行治疗。该方的药物组成是：磁石、熟地、萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮、五味子。将上述药物用清水煎煮后去渣取汁，每日服1剂，分早晚两次饭后温服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡有营养食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃富含矿物质食物；4.宜多吃有活血作用的食物；5.宜多吃含锌丰富的食物，多吃含维生素C、E蔬菜及干果。
忌吃细节 1.忌食腥膻发物；2.忌食辛辣刺激性食物；3.忌食高脂肪饮食。
宜吃 鸭肉 芝麻 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 鹿肉 鸡蛋黄 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 凉拌木耳菜 清炒木耳菜 素炒空心菜 空心菜粥 凉拌空心菜 芝麻贡菜 贡菜饺 冬菇油菜心 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 