简介 血清钾水平<3.5mmol/L，总体钾正常或减少者，称为低钾血症。当人体发生低血钾时，将影响人体的心脏血管、中枢神经、消化、泌尿及肌肉系统。许多疾病都可以伴有血钾的变化，血钾变化的安全范围很小，不论低血钾或高血钾都可造成机体严重功能障碍，甚至心脏停跳，是许多疾病致死的重要因素之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.030%--0.050% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 麻痹性肠梗阻 肾功能衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3天 
治愈率 100%(本病给予补钾治疗后都能得到系统治愈，治愈率在100%。) 
常用药品 螺内酯片 枸橼酸钾颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 老年人输液补钾时，需注意液体速度，不宜太快，应密切观察心率，脉搏和血压变化。
病因 老年人低钾血症病因(一)发病原因药物因素（70%）其中利尿药的不当使用导致水、电解质、酸碱平衡的失调，可能是老年低钾血症最常见的原因，而糖尿病酮症酸中毒时，体钾丢失常被掩盖。电解质紊乱（25%）低钾血症(hypokalemia)的原因很多，总括起来，不外乎摄入减少，损失过多和细胞内外的转移而导致水、电解质、酸碱平衡的失调而引起的低钾血症。(二)发病机制低钾血症可使细胞膜的去极化减弱，影响肌电传导，导致肌肉麻痹和收缩力减弱;低钾血症尚可导致肾小管空泡变性和代谢性碱中毒。
预防 老年人低钾血症预防老年人输液补钾时，需注意液体速度，不宜太快，应密切观察心率，脉搏和血压变化，并注意尿量，见尿补钾为原则。
症状细节 老年人低钾血症症状常见症状老年人低钾血症的常见症状是疲乏，神志模糊以及因骨骼肌功能损害所致的肌力减弱和痉挛，严重低钾血症可出现肌肉麻痹，胃肠道平滑肌亦可受累，表现为无动力性肠麻痹，但横纹肌溶解症少见。低钾血症致命的表现是影响心脏功能和导致各种心律失常，特别是原有心脏病或服用洋地黄药物的患者。慢性低钾血症常引起间质性肾炎和肾小管浓缩功能下降，表现为多尿，继发性多饮和等渗尿。
症状 疲乏 神志模糊 肠麻痹 横纹肌溶解 心律失常 多尿 多饮 等渗尿 
检查细节 老年人低钾血症的检查临床疑有低钾血症时，应进行以下检查以确定诊断。1.血清钾测定低钾血症患者血清钾<3.5mmol/L，有酸中毒或脱水的患者体内缺钾但血清钾可能不低。2.尿钾测定非肾源性失钾者尿钾多<20mmol/L，而肾源性失钾者尿钾多>20mmol/L。3.血pH测定单纯性低钾血症患者血pH常增高或正常，但肾小管酸中毒，严重腹泻，糖尿病酮中毒等伴低钾血症患者，血pH常降低。4.血浆肾素活性和醛固酮测定对血浆肾素活性降低而醛固酮升高的患者，应考虑原发性醛固酮增多症;两者都升高者应考虑继发性醛固酮增多症;两者都降低多为服用甘草浸膏等所致。心电图对低钾血症有较特异的诊断价值：最早期的表现是ST段压低，T波平坦，QT间期延长，并出现U波，严重高钾甚至出现P波高尖，QRS增宽和房室传导阻滞。
检查 尿钾 
治疗 老年人低钾血症西医治疗(一)治疗1.治疗原则重在“治本”，积极治疗病因、寓“治”于“防”。特别是长期服用利尿剂或轻泻剂者，应监测血钾、尿钾和补钾。严重低钾要静脉补钾，先快后慢;慢性低钾尽量口服补钾，补钾时间要长。补钾时应心电监护，并注意尿量，原则上“见尿补钾”。2.静脉补钾中度低钾血症或不适于口服补钾者，应采取静脉补钾，静脉内滴注氯化钾溶液一般不超过40mmol/L，滴注速度不超过10～20mmol/h。对于重度低钾血症特别是伴有严重心律失常者，氯化钾溶液的滴注浓度可达60mmol/L，速度可高达40mmol/h。3.血钾应纠正的水平若肾功能正常，血钾可补至4.5～5.5mmol/L;若肾功能受损或有潜在的肾衰竭，则钾负荷不宜过高，宜维持在4.0～4.5mmol/L。4.病因与补钾种类①低钾合并细胞外液过少，特别是因利尿或呕吐引起者，应选氯化钾;②因严重腹泻或空肠代替膀胱输尿管分流所致的低钾，应服用碳酸氢钾;③肾小管酸中毒者宜选枸橼酸钾;④糖尿病酮症酸中毒恢复期或肠外营养者，可补充磷酸钾;⑤对难以纠正的低钾，应考虑补镁，可选用门冬氨酸钾镁或加用硫酸镁。(二)预后取决于原发病因，通常难以纠治，预后较差。老年人低钾血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钾离子的食物；2.宜吃安神助眠的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶；2.忌吃刺激性的食物；如白酒，黄酒、啤酒；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸡内金 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
药品 ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['圣喜', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['西安安健', '口服补液盐Ⅲ', '(口服补液盐Ⅲ)'] ['上海现代', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['今辰', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['上海上药信谊药厂', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['江苏正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['舍欣', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['深圳中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['吉林恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['世贸天阶', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['可维加', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['潘南金', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['辽宁可济', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['祥云', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['雅泰', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['北华', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['上海黄河', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['上海衡山', '螺内酯胶囊', '(螺内酯胶囊)'] ['吉林恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] 
 