简介 血液成分在心脏和(或)血管腔内形成的血凝块，称为血栓形成。临床上出现血栓的病理现象，称为血栓性疾病。类型：根据血栓形成的部位，可分为动脉血栓性疾病(冠心病、缺血性脑血管病及糖尿病等)，与静脉血栓性疾病(肺梗死及深层静脉血栓形成)两类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.026% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 心肌梗死 静脉血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 康复治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 复方天麻蜜环糖肽片 麝香心脑乐胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 积极治疗基础疾病，如防治动脉硬化，控制高血压，高脂血症和糖尿病等。
病因 老年人血栓性疾病病因血流异常（25%）：各种原因引起的全身或局部血流淤滞，血流缓慢是血栓形成的重要因素，以下机制参与了血栓形成：①红细胞聚集成团，形成红色血栓。②促进血小板与内皮的黏附及聚集，释放反应。③损伤血管内皮，启动凝血过程，见于高脂血症，红细胞增多，高纤维蛋白原血症，脱水，各类肿瘤，炎症等所致的高黏滞综合征及循环障碍。抗凝活性减低（20%）：人体生理性抗凝活性减低是血栓形成的重要条件，引起人体抗凝活性减低的常见原因有：①先天性或后天性AT-Ⅲ减少或缺乏。②PC及PS缺乏症。③由FⅡ，FⅤ等结构异常而引起的抗蛋白C现象(APC-R);④肝素辅因子Ⅱ(HC-Ⅱ)缺乏症等。纤溶活力低下 （15%）：①纤溶酶原结构或功能异常，如异常纤溶酶原血症等。②纤溶酶原激活剂(PA)释放障碍。③纤溶酶活化剂抑制物过多，这些因素导致人体对纤维蛋白清除能力下降，有利于血栓形成及扩大。血管内皮损伤（22%）：当机械，感染，免疫及血管自身病变等因素损伤血管内皮细胞时，通过止血机制可促使血栓形成。发病机制血管壁损伤(机械，感染，缺氧，免疫及代谢等)，血液凝固性增高(血小板功能亢进，凝血因子升高，抗凝功能减弱及纤溶活性降低)及血流异常(缓慢，停滞及旋涡)是血栓形成的三大要素，血栓形成的部位不同，其机制也有所侧重，内皮损伤和血小板功能亢进在动脉血栓形成中起主要作用，而血流缓慢和血液凝固性增高则是静脉血栓形成的先决条件，病情发展阶段不同，病理改变也各异，早期为高凝状态，其血栓形成的能力超过抗血栓能力，体内有形成血栓的倾向，但不一定有体外凝血象的异常，血栓形成阶段是心血管腔内有血栓形成，血栓栓塞阶段是血栓脱落导致远端组织缺血性改变。
预防 老年人血栓性疾病预防1.预防首先应以降低动脉粥样硬化危险性为目标，为此需戒烟，禁酒及改变生活不良习惯。2.积极治疗基础疾病，如防治动脉硬化，控制高血压，高脂血症和糖尿病等。
症状细节 老年人血栓性疾病症状常见症状血栓形成和栓塞的临床表现及其后果取决于血栓的部位与大小，冠状动脉血栓引起急性心肌梗死或不稳定型心绞痛;颈动脉或脑动脉血栓表现为偏瘫，意识障碍;下肢深层静脉血栓导致下肢肿胀，疼痛，皮肤温度升高及淋巴水肿等。血栓形成由综合性因素引起，故诊断的方法也是多种的，有的指标可预示血栓形成前的高凝危机状态;有的是对血栓形成后的诊断，迄今，尚无一个特异性指标能正确地诊断血栓形成，有时一些指标虽已异常，但该患者也不一定形成血栓，要做到正确地预报血栓形成并不容易，尚需进一步研究。
症状 心肌梗死 心绞痛 偏瘫 意识障碍 静脉血栓 皮肤温度升高 水肿 
检查细节 老年人血栓性疾病的检查1.动脉血栓性疾病以选择反映血管壁(PGI2)和血小板(TXB2，β-TG，PF4血小板聚集)指标为主，适当选些凝血(纤维蛋白原，vWF等)，抗凝(AIⅢ)及纤溶(tPA，PAI)等指标。2.静脉血栓性疾病以选择凝血，抗凝及纤溶指标为主，亦可做些血小板和血管方面的指标。3.血管造影对确定血栓的部位和范围颇有价值，如冠状动脉造影。4.放射性纤维蛋白原试验由于正在形成的血栓能摄取Ⅰ125标记的纤维蛋白原，因而对早期血栓的诊断有重要意义。5.电阻抗体积描记法深吸气使下肢静脉回流减少，血液郁滞于小腿，导致下肢血容量增加;深呼气有利于静脉回流，使下肢血容量减少，因此本法可测定下肢血容量变化，间接了解有无下肢静脉阻塞，但不能区别血栓与非血栓性阻塞。6.超声能发现阻塞血管中血流消失或异常，但不能发现小血栓。7.CT对脑血栓及腹腔血管血栓形成有很高的确诊率。
检查 血管造影 冠状动脉造影 
治疗 老年人血栓性疾病西医治疗治疗目的在于重建血流通路，可采用手术和药物二大措施，本文仅讨论后者。一、依发展阶段选药1、高凝状态：高凝状态表明体内有形成血栓的倾向，但尚未形成血栓，此阶段应用以下措施。①抗血小板疗法：可选用肠溶阿司匹林(50～100mg/d)。用药期间，用血小板聚集试验监护。此类药物对动脉血栓性疾病有一定的疗效，对静脉血栓性疾病疗效不肯定。阿司匹林对男性有效，而女性疗效较差;对预防缺血性脑血管病初次发作有一定疗效，而预防再次发作无效;或噻氯匹定对男性与女性初次和再次发作均有疗效。此类药物过量尚无拮抗剂。②抗凝疗法：通过影响凝血过程的某个环节，阻止血栓的形成与扩大，但对已形成的血栓无效。肝素在防治急性静脉血栓形成，尤其是周围静脉和肺栓塞有较好的疗效。一般以0.5mg/(kg·d)作为治疗，间歇或持续静滴。治疗中用部分凝血活酶时间(较正常延长1.5～2.5倍)监护。肝素过量用硫酸鱼精蛋白(鱼精蛋白)对抗。华法林和醋硝香豆素(新抗凝)常用于慢性静脉血栓形成，需用凝血酶原时间(维持在25～30s为宜)作为监护指标，过量用维生素K对抗。③降低血黏度疗法：可选用低分子右旋糖酐和蝮蛇抗栓酶。④调节内皮细胞功能：Defibrofide和蛋白多糖能促使内皮细胞合成和释放tPAPGI2，中药脉通灵提取物也能加速tPA的释放，从而发挥抗血栓效应。2、血栓形成：采用溶栓疗法仅适应于新近形成的急性动静脉血栓，其疗效与血栓形成的时间有关。3、血栓栓塞：应用抗血管疗法。二、依类选药动脉血栓性疾病发生机制主要是内皮损伤和血小板激活，其治疗可选用调节血管内皮细胞功能、抑制血小板、溶栓及降低血黏度等措施。静脉血栓性疾病的发生机制是以血流缓慢和血液凝固性增高为主，故治疗选择抗凝、溶栓及降低血黏度等疗法。预后血栓疾病是目前严重危害人类生命健康，其发病率和病死率较高。老年人血栓性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃活血的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃安神助眠的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；2.忌吃产气的食物；3.忌吃富含脂肪的食物。
宜吃 鸡内金 鸡 芝麻 葵花子仁 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 双宝糙米乳 冬笋鸡丝春卷 小米蛋奶粥 牛奶香蕉糊 牛肉菜粒羹 山药蒸鲫鱼 香菇白菜羹 凉拌木耳菜 
药品 ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['大唐奥通', '醒脑再造胶囊', '(醒脑再造胶囊)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['兆誉隆', '脑安胶囊', '(脑安胶囊)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['晶珠', '双红活血胶囊', '(双红活血胶囊)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['长源', '脑栓康复胶囊', '(脑栓康复胶囊)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 