简介 梗阻性肾病(obstructive nephropathy)是指各种原因引起的尿路任何部位的梗阻，导致梗阻上方压力增高，产生肾实质损害及功能障碍。它是急性和慢性肾衰竭的常见原因之一，也是反复发作尿路感染常见的诱发因素。  
医保疾病 否 
患病比例 60岁以上老年人群本病发生率约为0.08% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 血尿 肾功能不全 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 石淋通颗粒 盐酸黄酮哌酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约30000--70000 
温馨提示 针对病因积极治疗，内科治疗无效时，应尽快手术。
病因 老年人梗阻性肾病病因(一)发病原因引起梗阻性肾病的原因很多，其分类的方法亦有多种，目前多数学者主张按病因进行分类，即按梗阻部位的病因分为腔内性，壁内性及壁外性。根据不同病因，病变可以为单侧或双侧。(二)发病机制任何病因引起的梗阻性肾病，均可导致梗阻肾结构和功能性病变;梗阻1周，肾内变化都属可逆性病变，当梗阻解除后肾小球滤过率(GRF)能恢复到梗阻前的2/3;如果梗阻4周后解除，则GRF仅能恢复到原来的20%～25%;若完全性梗阻超过4～6周，则造成不可逆的肾脏结构和功能的破坏，两侧完全性梗阻，可发生肾急性肾衰。在梗阻的早期，肾盂及输尿管壁肌肉代偿性肥厚，肾脏水肿出血，若梗阻继续存在或加重，由于肾内压力持续增高，组织受压，血流减少，导致肾内细胞坏死;4～8周后，表面呈紫蓝色，体积明显萎缩，切面可见楔形充血坏死或缺血瘢痕，髓质几乎完全破坏，皮质变薄而成为硬化环，镜下可见集合管，远，近曲小管萎缩坏死，间质慢性炎症，肾小球变性，结果与肾小球硬化相似。尿路梗阻后，尿液仍继续生成，使泌尿系统内压力持续增高，梗阻近端尿路扩张，当泌尿系内压力接近肾小球滤过压(0.8～1.6kPa)后，肾小球滤过率越来越低，在早期，可通过一系列代偿机制维持内环境的平衡。1.肾组织代偿性肥大和增生。2.尿液回流吸收，途径为：①肾盂→淋巴回流;②肾盂→静脉回流;③肾盂→肾小管回流。3.肾对抗平衡当一侧肾积水，肾功能受到损害时，对侧正常肾可代偿肥大;若梗阻侧肾积水解除，肾功能得到恢复，则肥大侧肾脏又缩小，这种现象为对抗平衡，若梗阻时间过长，肾组织已严重破坏，其肾功能难以恢复。4.梗阻后的肾功能尿路梗阻对肾功能的影响，主要取决于梗阻的程度及持续时间的长短，梗阻肾可通过血流动力学的改变，使GFR下降，又可直接引起，肾小管功能的障碍。
预防 老年人梗阻性肾病预防针对病因积极治疗，内科治疗无效时，应尽快手术。
症状细节 老年人梗阻性肾病症状常见症状由于梗阻性肾病的病因，性质，部位，时间长短以及有无并发症等的不同，其临床表现较为复杂。1.症状(1)下尿路症状：因尿道狭窄，前列腺病变，膀胱颈梗阻，神经源性膀胱等所致者，常表现并排尿困难，尿流变细，尿后淋漓不尽等，合并感染者，可出现下尿路刺激症状及血尿或脓尿。(2)上尿路症状：因输尿管狭窄，结石，血块堵塞或误扎输尿管等导致梗阻性肾病者，可出现肾绞痛，血尿，合并感染时，除尿路刺激征外，可伴寒战，高热及胃肠道症状。(3)全身症状：尿量增加或减少交替出现，若有肾功能不全时，可出现纳呆，恶心，呕吐，精神不振，乏力，嗜睡等。2.体征(1)下尿路梗阻：前尿道狭窄，局部可触及尿道的硬化或瘢痕区;前列腺病变时，肛门指诊可触及肿大的前列腺;神经源性膀胱者可表现为会阴部感觉消失，肛门括约肌松弛，梗阻严重者可触到潴留尿液过量的膀胱。(2)上尿路梗阻：可触到患侧肿大的肾脏，肾区叩痛;合并感染者腹部可有压痛;因腹部肿痛或炎性包块压迫者，有时可扪及相应部位的包块。(3)全身表现：可出现高血压，腹水征，少数病例可出现樱桃唇(红细胞增多症)。典型病例诊断并不困难，但明确梗阻的性质，部位和病因往往需做系统检查方能确定，单纯反复尿路感染或腹部包块为主诉者，极易被误诊。病史及体征：具有典型症状和体征者，选择性做过筛检查即可确诊。
症状 血尿 脓尿 输尿管狭窄 寒战 高热 胃肠道症状 恶心 乏力 嗜睡 硬化 肛门括约肌松弛 高血压 腹水 红细胞增多 
检查细节 老年人梗阻性肾病的检查下述检查可作为诊断梗阻性肾病及其病变程度的客观指标。1.尿液尿中可出现蛋白或管型，早期尿渗透压升高，晚期尿比重低且固定，合并感染者可见红，白细胞，尿培养可检出致病菌。2.血液合并感染时血象可增高，双侧梗阻肾功能不全时可有不同程度的贫血，血尿素氮及肌酐增高，二氧化碳结合力及血钙降低，血磷增高。特殊检查：下列检查可了解梗阻的部位，程度，性质及肾功能情况。1.B型超声可了解尿路扩张积水的程度，部位以及肾脏大小，皮质厚度，膀胱有无残余尿，尿路周围有无肿块压迫，并可间接推测残余肾功能。2.X线平片X线腹部平片可帮助发现肾，输尿管阳性结石，了解肾脏大小，恶性肿瘤影及有无骨转移，发现脊柱裂提示可能有神经源性膀胱。3.放射性核素图梗阻肾可出现典型的高水平延长线，尚可了解分侧肾梗阻的程度及单侧肾功能。4.静脉肾盂造影及逆行造影可帮助了解积水的部位，程度，并可发现尿路阴性结石及占位病变。5.CT及MRI可准确诊断泌尿系梗阻的部位，原因及肾脏情况。6.膀胱和尿道镜可直接了解下尿路病变的存在，部位，性质，部分患者可借此解除梗阻。
检查 尿渗透压 尿比重 尿素 二氧化碳结合力 腹部平片 
治疗 老年人梗阻性肾病西医治疗诊断确立后，应及时针对病因治疗，尽早解除梗阻，防治感染，纠正水与电解质平衡，保护肾功能。1.解除梗阻针对不同病因、不同部位、不同程度的尿路梗阻，采取不同方法解除梗阻。(1)尿路结石：任何部位的结石，若直径<5mm时，有可能排出。中西医结合疗法总的原则是排石、溶石、碎石、取石。排石方法应口服清热利湿、通淋排石方药，每于服药后半小时，再加服阿托品0.6～0.9mg，并反复作下跳动作，可提高排石率。溶石方法是口服溶石鹅去氧胆酸(CDCA)与熊去氧胆酸(UDCA)，服后0.5～2年的溶石率分别为34%和33%。若结石直径>5mm和(或)经上述方法治疗无效，或肾积水严重者，当果断行体外震破碎石或手术取石。(2)前列腺肥大：前列腺增生肥大，是老年男性下尿路梗阻的常见病因，若造成不完全性梗阻，可先行保守治疗。治疗前列腺增生的西药有α受体阻断剂、5α还原酶抑制剂、激素(抗雄酮)等。此外，特拉唑嗪(高特灵片)口服效果明显。物理性技术有经膀胱镜置入钛镍合金支架于后尿道，起支撑、扩张作用，以解除梗阻。用上述方法无效或梗阻进行性加重者，应及时行前列腺摘除术，以彻底解除梗阻。(3)输尿管周围粘连：慢性反复发作的尿路感染、腹腔结核、非特异性结肠炎和(或)肠道炎症、阑尾穿孔以及腹部放疗等，均可导致后膜纤维化、输尿管粘连，是造成输尿管梗阻的常见原因。早期可用皮质激素缓解因粘连所致的梗阻。中药治疗以活血化瘀为主佐以清热利湿。若粘连不能缓解，肾积水加重者，可行输尿管松解术，亦可手术中放置输尿管支架。2.防治尿路感染尿路梗阻患者极易并发尿路感染，故应尽早解除梗阻。各种检查要严密无菌操作。对已并发尿路感染者，取清洁中段尿或膀胱穿刺尿做细菌培养及药敏试验，选择恰当的非肾毒性抗生素治疗。3.梗阻后的治疗尿路梗阻解除后，数小时至1日内即开始多尿，一般4天内自行缓解，重者可延续1～2周。每天尿量达3000～4000ml，个别可达10000ml以上，极易导致脱水、电解度失衡及低血压状态，如不及时处理可发生意外。若梗阻解除后3～4个月仍无明显多尿者，表示已发生不可逆性肾衰，应按慢性肾功衰处理。若完全性尿路梗阻短期内形成急性肾后性肾衰，应果断行肾盂造瘘或行临时性血液净化治疗，以保护肾功能，为进一步根治梗阻性肾病赢得时间。预后老年人合并肾功能衰竭时，一般预后不良。老年人梗阻性肾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、具有利尿作用的食物；2、富含钙质的食物；3、非必需氨基酸少的食物。
忌吃细节 1、忌吃助湿、生热的食物；2、忌吃富含磷的食物；3、忌烟和酒；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 松子（炒） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 鸡腿 腐竹 
药品 ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['北京同仁堂天然', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川子仁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西正堂', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['葵花', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极集团', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川天德', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川升和', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['和明制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川大千', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(石淋通颗粒)'] 
 