简介 高钙血症(hypercalcemia)可能是某种严重疾病和恶性肿瘤的一种表现，亦可在没有明显疾病征象的患者中通过实验室检查偶然发现。在分析高钙血症之前，一定要保证确实存在有高钙血症，而不是实验室检查中发现的假阳性结果。只有校正后的血清钙浓度超过10.8mg/dl(2.7mmol/L)或离子钙超过5.4mg/dl(1.35mmol/L)时才肯定高钙血症的存在。由于高钙血症不论是持续性的还是间歇性的，却总是长期存在的，因此可通过多次检测空腹血钙而确诊。一旦肯定有高钙血症，就必须确诊其原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 高血压 心律失常 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 呋塞米片 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000 ―― 80000元） 
温馨提示 老年人要避免长期卧床，否则会加重病情，注意保持良好的心态，避免熬夜。
病因 老年人高钙血症病因机体因素（90%）：与甲状旁腺有关，甲状旁腺功能亢进症和癌症占其发病的90%。与骨转换率高有关。对于老年人，骨质再吸收增加是其主要发病机制，绝经后妇女缺乏雌激素对PTH刺激骨质吸收的对抗作用，使原发性甲旁亢增加;长期钙缺乏者，亦可导致继发性甲旁亢;慢性肾功能不全者亦可通过三发性甲旁亢，而导致高钙血症，恶性肿瘤亦通过骨质再吸收增加而引起高钙血症。其他疾病因素（10%）：与恶性肿瘤有关，与维生素D有关，与肾衰竭有关。主要途径有：①乳腺癌等恶性肿瘤骨转移所致的局限性溶骨性骨破坏，②多发性骨髓瘤和其他累及骨髓的血液系统恶性肿瘤，以及发生于肺，肾，泌尿生殖系的恶性肿瘤合成，分泌一些细胞因子和肿瘤相关激素，如IL-1，IL-6，TNF-α，甲状旁腺激素相关蛋白(PTHrP)等，导致体液性高钙血症。发病机制病因不同，其发病机制亦不相同，归结起来4个方面：①骨质再吸收增加;②肠钙吸收增加;③尿钙重吸收增加;④血液浓缩，
预防 老年人高钙血症预防1.降血钙措施中，大多数药物具有毒性，其作用时间短，不宜长期应用。2.已经紧急处理血钙接近正常水平，应该对病因作出恰当处理。
检查细节 老年人高钙血症的检查血液检查，血清钙>2.75mmol/L，尿素氮升高。心电图：ST段缩短，T波低平或倒置，可有不同程度的传导阻滞，X线可发现钙沉积，肾结石，骨质改变。
检查 血液检查 尿素 
治疗 老年人高钙血症西医治疗除恶性肿瘤引起的高钙血症外，在选定最终治疗方案之前对高钙血症先进行初步处理一般是必要的，亦是有效的;治疗方式需随高钙血症的严重程度和有关症状的性质(包括原发病、血无机磷酸盐水平以及肝肾和骨髓功能)而定。由于高钙血症是由骨钙释放过多、肠钙吸收增加或肾钙排泄减少所致，了解此点有助于指导治疗。通常高钙血症内科治疗的近期效果好，远期效果由于药物的毒性并不令人满意。1.补-利促排疗法(1)治疗轻度高钙血症(≤3.0mmol/L)一般是静脉输注氯化钠(输液量≥2L，尿钠量≥300mmol/d)，必要时可用小剂量的呋塞米(速尿)(40～160mg/d)或依他尼酸(利尿酸)(50～200mg/d)，使尿钙排泄量增加至少2.5～7.5mmol/d(100～300mg/d)，24h内血钙水平下降0.25～0.75mmol/L(1～3mg/dl)。(2)对于重度高钙血症(≥3.7mmol/L)则需强力利尿以迅速纠正，静脉输注盐水(4～6L)和使用大剂量的呋塞米(100mg，1次/2h)或依他尼酸(利尿酸)(40mg，1次/2h)以加强钠-钙利尿作用，使尿钙排出达25mmol/d(1000mg/d)，24h血钙水平下降1mmol/L(4mg/dl)以上。(3)在采用补-利疗法时，一定要严密监测血钾、血镁和心功能(静脉压)，以防低钾、低镁血症和肺水肿，特别是强力利尿时至少补钾60mmol/d，补镁60mmol/d。2.抑制骨质再吸收(1)二磷酸盐：阿仑膦酸钠(alendronate，福善美，fosamax)，10mg/d，口服，以抑制骨质吸收。帕米膦酸二钠(帕米磷酸盐)，60mg溶于1000ml生理盐水中缓慢静脉滴注。(2)降钙素:降钙素(合成鲑鱼降钙素，密钙息)：5～10U/(kg·d)，加入500ml生理盐水中，缓慢静脉滴注(6h以上);降钙素(合成鳗降钙素，益钙宁)，40U，肌注，2次/d，可根据血钙变化适当调整。(3)普卡霉素：毒性较大，有为二磷酸盐取代之势。3.若血磷<1mmol/L(3mg/dl)者，可选用磷酸盐：250mg磷，1次/6h，口服;若高钙危象，则予1500mg磷，1次/12h，静滴，直至血磷达2mmol/L(6mg/dl)。应监测血磷，注意异位钙化和肝、肾、骨髓毒性。4.其他疗法如糖皮质激素、前列腺素合成抑制剂和透析等可根据具体情况选用之。糖皮质激素和吲哚美辛起效缓慢，不适宜作为危重高钙血症的主要治疗方法，且吲哚美辛仅适于某些假性甲状旁腺功能亢进症者，而糖皮质激素可能对某些溶骨性恶性肿瘤所致的高钙血症有效，特别是血液系统的恶性肿瘤。高钙血症并发急、慢性肾衰者应予以透析治疗，降钙素与糖皮质激素合用亦可试用。5.长期治疗一种安全的疗法是限制饮食中的钙，同时给予氯化钠或联用呋塞米，并口服中等剂量的磷酸盐。此外，二磷酸盐可能是一种有前途的药物;绝经后妇女，可酌情给予雌激素替代治疗。6.病因治疗如甲旁亢的手术治疗，慢性肾衰的透析治疗等。预后取决于原发病因。恶性肿瘤所致者预后差。老年人高钙血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。3、忌吃生冷的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡内金 芝麻 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['南京制药', '氯膦酸二钠胶囊', '(氯膦酸二钠胶囊)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['密盖息', '(鲑鱼降钙素鼻喷剂)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['盖平', '(盐酸西那卡塞片)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['达芬盖', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['博宁', '(注射用帕米膦酸二钠)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['苑东生物制药', '伊班膦酸钠注射', '(伊班膦酸钠注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['德维', '(氯膦酸二钠胶囊)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['艾本', '(伊班膦酸钠注射液)'] 
 