简介 女性膀胱颈梗阻，亦称女性“前列腺病”或是膀胱颈挛缩，是老年女性多发病。年龄越大发病率越高。若不及时诊治，晚期可致上尿路扩张，肾积水，肾功能损害的严重后果。  
医保疾病 否 
患病比例 老年女性发病率约为0.01%-0.02%，与膀胱结石有关 
易感人群 老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为65%-75% 
常用药品 排石颗粒 肾石通丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ――10000元） 
温馨提示 尽早选用有效抗生素控制感染，内科保守无效时尽快手术，保护肾功能。
病因 老年女性膀胱颈梗阻病因(一)发病原因女性膀胱颈梗阻的病因尚不十分清楚，目前认为主要原因是慢性尿道感染，而尿道感染又与女性尿道解剖特点及内分泌失调有关。女性尿道短而直，尿道口宽且与阴道相近，易受感染，由于反复尿道感染，膀胱颈部长期慢性炎症刺激，黏膜充血肥厚，黏膜下细胞浸润，膀胱颈部的平滑肌及结缔组织增生，另外女性尿道旁腺有多个分支，3～30余条腺管围绕尿道周围并开口于尿道腔，近段的腺管很短，呈沟状或陷窝状，易受感染增生，囊性变，引起膀胱颈部梗阻，内分泌失调是引起尿道感染的主要原因。(二)发病机制女性激素有增加阴道上皮细胞糖原的作用，糖原经阴道杆菌分解为乳酸而抑制细菌的生长，当女性激素活性降低或消失时，局部抵抗力降低，易发生阴道炎，从而继发尿道膀胱三角炎，导致膀胱颈梗阻。
预防 老年女性膀胱颈梗阻预防尽早选用有效抗生素控制感染，内科保守无效时尽快手术，保护肾功能。
症状细节 老年女性膀胱颈梗阻症状常见症状女性膀胱颈梗阻的主要临床表现是排尿困难，早期出现排尿缓慢，尿流变细，射程短，逐渐发展为排尿费力，呈点滴状，常常有尿不尽感，后期出现残余尿逐渐增加甚至尿潴留，亦有遗尿，尿失禁，反复的尿路感染，最后引起肾积水或肾衰竭，常伴发有腰痛，腰骶部痛，脐部及下腹坠痛等。中年以上的女性，特别是老年妇女，出现进行性排尿困难，应考虑膀胱颈梗阻的可能性。
症状 遗尿 尿失禁 肾衰竭 下腹坠痛 
检查细节 老年女性膀胱颈梗阻的检查残余尿测定：可用导尿法测定和超声波测定，导尿法测定最为准确，令患者自己排尿后在无菌操作下插入导尿管，放出全部尿液即为残余尿，正常人残余尿应在10ml以下，早期梗阻残余尿少于60ml，后期可达300ml以上，超声波测量残余尿的方法很多，因膀胱形态多变，用公式计算残余尿平均误差在15%左右，常用公式是：残余尿=上下径×左右径×0.5，残余尿量与梗阻程度呈正比，残余尿量的多少有助于治疗方法的选择。1.X线检查排尿性膀胱尿道造影术，在电视观察下进行连续摄片，可观察到膀胱充盈状态及排尿过程中膀胱收缩功能情况，或呈关闭状态完全不能开放;或呈半关闭状态不能完全开放;或是颈部提早关闭膀胱不能排空，摄取前后位，斜位照片可见膀胱颈部后唇抬高，做膀胱空气碘化钠双重造影，可显示膀胱颈如男性前列腺增生之改变，并可了解有无膀胱颈反流及程度，静脉尿路造影，可了解肾功能及肾输尿管积水情况。2.膀胱镜检查膀胱镜检查是确诊膀胱颈梗阻的主要方法，通过插入膀胱镜可直接了解膀胱颈受阻情况，同时观察膀胱内病变，如膀胱内小梁，小柱及隐窝，假性憩窝，息肉;膀胱颈黏膜僵硬水肿，失去弹性;三角区充血水肿，后唇突出呈堤状，若令患者作排尿动作，可观察膀胱颈部运动减弱，同时膀胱镜检查可排除膀胱结石，肿瘤等原因引起的排尿困难。3.尿动力学检查尿流率检查是客观评价排尿状况最有用的指标，膀胱颈梗阻的患者，可见到膀胱内压力明显升高，尿流量减少及尿流曲线的改变，但是单独靠尿流率诊断梗阻是不够的，尿流率是由膀胱逼尿肌的力量和尿道阻力共同决定的，有统计指出，最大尿流率<10ml/s者，梗阻占88%，而>15ml/s者，68%无梗阻，因此，为了进一步明确梗阻与否，应测定排尿期逼尿肌压力，应用排尿期压力-尿流率测定的方法是较为准确的方法。
检查 尿量 静脉尿路造影 尿流率测定 
治疗 老年女性膀胱颈梗阻西医治疗1、对症治疗对早期无残余尿者可采用长期抗炎治疗，并给予α阻滞药的应用观察。合并感染者，应在充分引流尿液的同时，选用有效的抗生素控制感染。残余尿过多或肾功能严重受损者，需做膀胱造瘘引流尿液，使肾功能恢复或稳定后再选用其他方法。2、尿道扩张术对部分梗阻程度轻无合并症的患者，行尿道扩张有一定疗效。一般要扩张到30号左右。有效者可定期扩张，1次/周或1次/2周，并辅以物理治疗。3、经尿道膀胱颈电切术经保守治疗无效的中度病例，近年来许多学者采用电切镜经尿道，切除膀胱颈后唇肥厚增生组织的方法，已得到普遍应用，效果满意。4、膀胱颈Y-V成形术对用其他方法治疗效果不理想的患者，可施行膀胱颈部Y-V成形术。即“Y”形切开“V”形缝合，以扩大膀胱颈管腔。此手术会缩短尿道长度，因此要求术前测定尿道长度应在3cm以上者，否则术后可能出现尿失禁。同时要求“Y”形切口的远端不要过长，以免切断尿道括约肌而致尿失禁。预后有报道指出，治愈率为50%，症状改善者为30%。但术后仍需要定期尿道扩张，特别注意的是手术切除范围不宜过深过长，以免造成尿失禁或膀胱阴道瘘。(仅供参考，详细请询问医生)老年女性膀胱颈梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃增加神经功能的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的刺激性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌吃高钙质性的食物。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 小米素羹 小米面甜沫 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇鸡丝蛋花汤 制首乌黑豆粥 芝麻黑豆粥 菠菜豆腐汤 番茄菠菜汁 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉林吉春', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] 
 