简介 泌尿系结石可分为上尿路结石和下尿路结石，上尿路结石位于肾内和输尿管内，下尿路结石位于膀胱内和尿道内。因此，下尿路结石是老年人较常见的疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 14% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 肾积水 肾绞痛 肾结石 膀胱结石 尿路感染 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 介入治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 65% 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--50000元﹞ 
温馨提示 鼓励老年人适当活动，以免骨骼脱钙。
病因 老年人泌尿系结石病因(一)发病原因泌尿系结石的病因较复杂，有多种因素促成，外部因素与自然和社会环境有关，内部因素与种族，遗传，饮食习惯，代谢异常和疾病等有关，而老年人泌尿系结石发病的主要原因有：1.下尿路梗阻是最重要的因素，如前列腺增生症，后尿道狭窄和膀胱憩室。2.老年人少动或长期卧床(1)不利于尿液向下流动，形成尿淤积。(2)骨骼废用而脱钙，使血钙和尿钙增高，提供了结石形成的可能性。(3)留置导尿管易致尿路感染，并发结石。(4)老年人有时也有原发性甲状腺功能亢进。(二)发病机制老年人尿路结石的形成与下列因素有关。①前列腺增生引起下尿路梗阻和感染。②骨折或瘫痪所致的骨质疏松，游离钙增多，从而引起血钙和尿钙增高。③各种原因导致长期卧床而引起的尿流不畅。④老年患者因留置导尿管易致尿路感染，进而诱发尿路结石。
预防 老年人泌尿系结石预防1.应多饮水，稀释尿液。2.鼓励老年人适当活动，以免骨骼脱钙。3.控制动物蛋白和糖的摄入。
症状细节 老年人泌尿系结石症状常见症状1.肾结石(1)临床上可以无症状。(2)若结石固定在肾盏内或鹿角状结石，可出现腰部疼痛：表现为肾区钝痛或绞痛，并沿输尿管行区向下放射。(3)血尿。(4)胃肠道反应，如恶心，呕吐。(5)合并感染时可伴有寒战，发热，并伴有尿频，尿痛，尿急和脓尿。(6)若双侧同时有结石或独肾结石，引起梗阻，影响肾功能，引起尿闭的危险。2.输尿管结石原发性输尿管结石罕见，一般起源于肾脏的小结石下降到输尿管。(1)肾绞痛。(2)血尿。(3)有时伴恶心，呕吐和腹胀等胃肠道症状。3.膀胱结石(1)尿痛和终末血尿。(2)尿流突然中断，是膀胱结石的典型症状，改变体位又能排尿。(3)合并感染有膀胱刺激症状，尿中有脓尿。4.尿道结石由膀胱内排入尿道(1)排尿过程中尿流突然停止。(2)尿流变细或淋漓。(3)尿道剧烈疼痛，放射到阴茎头部或会阴部。(4)前尿道内可触及结石。
症状 肾结石 钝痛 血尿 恶心 寒战 尿频 尿痛 尿急 脓尿 尿闭 腹胀 胃肠道症状 膀胱结石 膀胱刺激症 尿道结石 剧烈疼痛 
检查细节 老年人泌尿系结石的检查1.病史中有排出小结石或砂粒样结石。2.尿常规检查有红细胞，合并感染则尿中有脓细胞，需作尿细菌培养，菌落计数和药敏。3.X线检查(1)肾，输尿管和膀胱区的腹部平片。(2)排尿性尿路造影：可了解因结石造成的肾脏积水情况。(3)逆行肾盂造影：可了解输尿管结石的部位及梗阻情况。(4)CT扫描：可发现在X线不显影的尿酸结石，2.同位素肾图检查显示患侧上尿路梗阻性病变及梗阻程度。4.膀胱尿道镜检查可作出膀胱和尿道结石的正确诊断，并了解造成结石的原因，例如老年人的前列腺增生症和膀胱憩室。5.对于双肾结石或多次复发结石的老年患者，应作血钙和血磷检查，必要时进行钙磷的代谢检查，因老年人泌尿系结石偶尔也可能由于甲状旁腺功能亢进引起。
检查 尿常规 腹部平片 尿酸 肾图检查 
治疗 老年人泌尿系结石西医治疗治疗目的是解除痛苦，保护肾功能，排出结石并防止复发。1.诊治肾绞痛解痉止痛药物如阿托品、溴丙胺太林(普鲁本辛)和哌替啶(杜冷丁)，有时可用吲哚美辛(消炎痛)栓剂，口服硝苯地平(硝苯吡啶,心痛定)能直接松弛输尿管平滑肌。2.大量饮水。3.中西医结合治疗可服排石汤，对输尿管结石有较好疗效。4.控制感染应根据尿细菌培养、药敏的结果，选择合适的抗生素。5.非手术治疗(1)体外震波碎石①适应证：适用于肾、输尿管及膀胱结石。②禁忌证：A.结石以下有梗阻者。B.有出血性疾病的患者。C.心力衰竭伴有严重心律不齐者。D.肾功能不全由于肾实质疾病引起的患者。③碎石时的体位：A.肾结石可用仰卧位。B.输尿管上、中段结石采用向患侧倾斜的体位。C.输尿管下段结石和膀胱结石采用俯卧体位。D.输尿管末端结石采用半坐位。④合并症：A.血尿。B.肾绞痛。C.发热。D.皮肤损伤。E.心脏合并症：应严密监视，及时予以处理。⑤治疗后处理：A.大量饮水，以利排石。B.定期B超或腹部平片复查。(2)腔内泌尿外科治疗：①经皮肾镜取石术：经过皮肤穿刺造瘘，通过瘘口插入肾镜可取出肾内或输尿管上段结石。A.小的结石直接用取石钳取出。B.较大的结石可用超声波、液电或汽压碎石，然后用水洗。C.合并症有出血和周围脏器损伤。②经尿道、输尿管肾镜取石术：A.对于输尿管内结石，可通过尿道、膀胱将细长输尿管镜入输尿管内，在窥镜直视下将结石取出，或用超声波、液电或汽将结石击碎，然后用水冲洗。B.禁忌证：有尿道狭窄或前列腺肥大者不宜应用。C.合并症：输尿管损伤和穿孔，术后发烧等。③经尿道膀胱镜取石术：A.适用于膀胱结石或尿道结石。B.在膀胱镜直视下采用超声波、液电、汽压或直接用机械碎石。C.禁忌证：有尿道狭窄和炎症者不宜应用。6.手术治疗(1)肾结石：老年患者一侧肾有鹿角状结石，若无临床症状，通常可不必手术，但应密切随诊。若双肾结石伴有肾功能损害或并发感染，则需手术治疗。手术方法有：①肾盂切开取石术。②肾窦内肾盂切开取石术。③肾实质切开取石术。④肾部分切除术：位于肾下盏的结石和该处肾实质破坏时。⑤肾切除：巨大肾结石合并感染或肾功能丧失、对侧肾功能良好者。(2)输尿管结石：输尿管切开取石术。根据结石位置采取不同的切口。适应证：①反复发作肾绞痛，梗阻时间较长，B型超声波或静脉尿路造影显示肾积水。②结石较大(>1cm)，自动排出的可能性很小。③结石固定在某一位置不移动超过3周者。(3)膀胱结石：切开膀胱取石术适应证：①巨大膀胱结石合并感染。②膀胱结石合并前列腺增生症，在切开膀胱取石术时，将肥大的前列腺也切除。③膀胱憩室内结石，同时切除膀胱憩室。预后一般预后良好。老年人泌尿系结石中医治疗1、下焦湿热蕴结主要症状：腰痛，少腹急满，或向阴部放射，小便浑赤，尿急频涩热痛，尿中带血，有时杂有砂石，舌红苔黄腻，脉弦数或滑数。治法：清热利湿，通淋排石。方药：木通、车前子(包)、扁蓄、瞿麦、金钱草、滑石(包)、海金砂、虎杖、冬葵子、甘草梢、大黄。2、气滞血淤主要症状：腰部隐痛而胀，小腹胀满隐痛，尿涩痛不畅或突然中断;疼痛加剧，上连腰腹，石出后痛减，或见血块，舌暗红或有淤斑、苔黄，脉弦紧或沉涩。治法：行气活血，通淋排石。方药：琥珀粉(冲)、沉香、当归尾、赤芍、红花、桃仁、牛膝、王不留行、金钱草、瞿麦、冬葵子、石韦、车前子(包)、鸡内金。3、脾肾两虚主要症状：结石久停，神疲乏力，欠沮，夜尿多，饮食欠佳，脘腹胀满，腰背酸重疼痛，两腿酸软无力，小便不畅，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉细。治法：温补脾肾，利尿排石。方药：熟地、山药、山萸肉、牛膝、白术、泽泻、丹皮、肉桂、王不留行。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃促进结石排出的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油；2忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼；3忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜。
宜吃 鸡内金 鹅肉 腰果 葵花子仁 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 田螺 
推荐食谱 海带果菜汁 绿豆薏仁海带汤 绿豆薏仁汤 牛奶绿菜花 番茄炒菜花 香蕉百合银耳羹 带鱼番木瓜汤 桂圆童子鸡 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['敖东', '泌石通胶囊', '(泌石通胶囊)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['金钱', '复方金钱草颗粒', '(复方金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 