简介 老年性外阴萎缩是由于皮肤营养障碍所致外阴皮肤黏膜全部或部分出现不同程度的皮肤组织减少及功能障碍而发生的萎缩性变化，老年性外阴萎缩由于衰老、内分泌障碍、营养不良，慢性感染、中毒、先天性异常或神经营养功能障碍等所致，也可以是机械性长期压迫，牵引或物理性因素如放射性损伤或化学性刺激所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 尿失禁 肛裂 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 30% 
常用药品 黄体酮胶囊 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早期诊断，积极治疗，做好随访，预防癌变的发生。
病因 老年性外阴萎缩病因原发性外阴萎缩（30%）：绝经后的老年妇女，卵巢功能衰退，雌激素水平降低，其靶器官也随之萎缩。原发性外阴萎缩表皮变薄，角质层亦变薄，真皮有玻璃样变，皮下弹力纤维减少。外阴白色病变（20%）：亦称为慢性外阴营养不良，分为增生型，硬化苔藓型及混合型，其中硬化苔藓型病变时间较长后，炎性病变使真皮弹性组织消失而纤维化，则阴蒂，小阴唇萎缩。病理特征为表皮层过度角化甚至出现角栓，表皮萎缩变薄伴基底细胞液化变性，黑色素细胞减少，真皮浅层水肿，胶原纤维结构丧失而出现均质化，真皮中层有淋巴细胞浸润带。扁平苔藓（15%）：由白带，搔抓等慢性刺激引起，常并发严重的萎缩性变化。扁平苔藓颗粒层增生，有过度角化及棘层肥厚，真皮浅层有带状炎性浸润，并侵入表皮，基底膜常有液化变性，上皮细胞退化可形成胶状体。外阴白斑病 （10%）：是外阴黏膜的增殖性变，有10%～20%发生恶性变，可能因创伤，炎症，过敏，感染等长期刺激而形成，最后亦可致外阴萎缩。在肥厚期，上皮层增厚，角化，乳头肥大并常陷入结缔组织中，在萎缩期，慢性炎症变化显著，程度不同的水肿，上皮层下的弹力纤维几乎完全消失，肥厚期与萎缩期之间无明确界限，上皮层在一处可能显著增厚，而在另一处则很薄。有人建议：根据上皮层细胞增生间变程度，将外阴白斑症分为三级：Ⅰ级：上皮棘细胞增厚，乳头陷入结缔组织中，但细胞未见不典型改变。Ⅱ级：出现不典型细胞，有散在的核分裂，并有上皮珠形成。Ⅲ级：细胞有间变，大小不一致，有核分裂，具有与原位癌相似之改变。
预防 老年性外阴萎缩预防生活规律，合理饮食，心情舒畅，适度锻炼，保持外阴清洁，早期诊断，积极治疗，做好随访，预防癌变的发生。
症状细节 老年性外阴萎缩症状常见症状表现为皮肤变薄干燥，弹性减低而松弛，表面出现皱褶，汗腺萎缩，汗液减少，皮脂腺分泌减少，毛发脱落变细，此外可出现色素沉着和色素减退斑点，毛细血管扩张，细薄鳞屑及瘀斑，常伴有脂溢性角化，老年性角化病，老年性血管瘤，紫癜，皮赘，老年性弹力纤维病等疾病，具体表现如下：一、原发性外阴萎缩：初起时外阴皮下脂肪消失，大阴唇扁平，继而阴毛脱落，表皮枯萎，表面光滑，干而发亮，呈蜡样光泽，有时出现红色小斑点，小阴唇及阴蒂最终可能消失，外阴有痒，烧灼或刺痛感，如有继发感染，排尿也感疼痛，阴道口因萎缩而狭窄，以致性交困难，萎缩范围可伸展至会阴体，肛门周围，并致肛门括约肌张力降低，发生轻度大便失禁；由于萎缩亦可造成肛裂。二、硬化苔藓型营养不良：主要症状为病损区发痒，病变累及外阴皮肤，黏膜和肛周皮肤，其中以阴蒂，小阴唇，后联合处为最常见的病损部位，外观皮肤黏膜变白，薄，干燥而易皲裂，失去弹性，阴蒂多萎缩，小阴唇平坦，晚期皮肤菲薄似卷烟纸，阴道口狭窄，以致性交困难，严重者似外阴切除术后状，即“外阴干枯”。三、扁平苔藓：局部剧烈发痒，在棕色潮湿的区域内出现脐窝状区，表面粗糙，湿润，并可见抓痕，前庭及小阴唇内侧面可见淡红色网状斑，除侵犯大小阴唇，阴蒂及会阴外，也常累及阴道黏膜，常并发严重的萎缩性变化，但阴道口及阴道无萎缩狭窄。四、外阴白斑症：多见于更年期，病变部位多在大阴唇内侧，小阴唇及阴蒂等处，可波及整个大阴唇，会阴或肛门周围，局部发痒，发干，有刺痛及烧灼感，黏膜上可见小片高出于表面的增厚组织，呈白色或灰色，有时可有皲裂与溃疡。典型病例依据症状和体征即可诊断，但需依靠活体组织检查，应在可疑病变处进行活检，并多点取材，以排除恶变，如能先用1%甲苯胺蓝染色，再用1%醋酸溶液脱色，在不脱色区活检，可提高诊断阳性率，近年来对外阴病变也应用阴道镜检查，有助于排除癌变。
症状 毛发脱落 鳞屑 瘀斑 紫癜 皮下脂肪消失 阴毛脱落 继发感染 性交困难 肌张力降低 肛裂 硬化 营养不良 外阴白斑 溃疡 
检查细节 老年性外阴萎缩的检查激素水平检测，阴道分泌物检查。组织病理学检查，阴道镜检查。
检查 阴道镜检查 
治疗 老年性外阴萎缩西医治疗一、一般治疗：经常保持外阴皮肤清洁干燥，禁用肥皂或其他刺激性药物擦洗，避免用手或器械搔抓，不食辛辣食物。衣着要宽松，避免穿不透气的人造纤维内裤，以免湿热郁积而加重病变。二、内服药物：补充多种维生素，调节机体功能，改善局部营养。精神紧张、瘙痒症状明显以致失眠者，可内服镇静、催眠和脱敏药物。三、局部用药：局部应用止痒剂，对硬化苔藓型营养不良者可用10%～20%鱼肝油软膏或加1%～2%丙酸睾酮软膏，涂擦3～4次/d，直至皮肤软化，粘连松解和瘙痒解除为止。扁平苔藓，慢性局限型可外擦5%～10%水杨酸软膏;皮肤肥厚者可用0.1%维A酸软膏。四、激光：二氧化碳激光或氦氖激光治疗硬化苔藓型有较好止痒、减少分泌物的效果，并使皮肤角化减轻，血流灌注改善，组织恢复正常，缺点是容易复发。五、手术治疗：如外阴萎缩严重而药物治疗又未能收效者，则可考虑手术治疗，外阴白斑症病变属于Ⅱ～Ⅲ级，为了安全起见，可以考虑手术治疗，行单纯外阴切除术，标本送病理检查，术后随访。若已有恶变，应按外阴癌治疗。老年性外阴萎缩中医治疗偏方：【组成】玄参、麦冬、益母草、首乌、枸杞子、菟丝子、女贞子、丹皮、覆盆子、桑椹子。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。苡仁椿皮饮：薏苡仁、椿白皮、土茯苓、白芍药、赤芍药、红糖，水煎。每日1剂，代茶饮，有清热除湿、活血去瘀的功效，宜于下焦湿热、少腹疼痛者。苡枣败酱饮：薏苡仁、红枣。黄芪、败酱草、淮山药，仙鹤草，每日1剂，水煎代茶饮服，有益气健脾的作用，适用于气虚挟湿的患者。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡肫 鸡血 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 公鸡 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 红枣银耳粥 银耳粥 鸡蛋木耳粥 黑木耳大枣汤 香菇薏米饭 香菇冬瓜汤 核桃片 核桃熘豆腐 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['德国夏菩', '莉芙敏片', '(莉芙敏片)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['桑海', '更年安片', '(更年安片)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['林海', '活力源口服液', '(活力源口服液)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['北京勃然', '佳蓉丸', '(佳蓉丸)'] ['启迪古汉集团衡阳中药', '古汉养', '(古汉养生精片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['安琪坦', '(黄体酮软胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['陕西东泰', '舒神灵胶囊', '(舒神灵胶囊)'] 
 