简介 先天性心血管疾病(congenital cardiovascular disease，CCD)简称先心病，是指胎儿心脏在母体内发育存在缺陷或部分停顿所造成，出生后即有心脏血管的病变，老年先天性心血管病(elderly congenital cardiovascular disease，ECCD)以房间隔缺损(atrial septal defect，ASD)最为常见，还有先天性主动脉瓣狭窄(二叶瓣)、主动脉缩窄、动脉导管未闭等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月(终身间歇性对症治疗) 
治愈率 
常用药品 琥乙红霉素片 地高辛片 
治疗费用 终身间歇性对症治疗，费用不详 
温馨提示 避免受凉预防感冒，积极行手术治疗根治原发病。
病因 老年人先天性心血管疾病病因(一)发病原因目前认为本病是多因素疾病，主要是遗传因素与子宫内环境因素相互作用的结果，患先心病的母亲其子女的先心病发病率为3‰～16‰，父亲为先心病患者其子女的先心病发病率为1‰～3‰，远高于正常人群的患病率，这表明遗传因素在先心病发病中起着重要作用，某些子宫内环境因素也有引起先心病的危险，主要有子宫内病毒感染(如风疹病毒)，药物作用(如苯妥英钠，华法林)，还有环境，早产，高龄产妇，放射线作用等。(二)发病机制因解剖病变的不同，心房间隔缺损有不同的类型，主要有卵圆孔未闭，第一孔未闭，第二孔未闭，在老年先心病ASD中以第二孔未闭为多见，ASD是心房水平左向右分流的先天性心脏畸形，在心室收缩期，二，三尖瓣关闭，左右心房压力阶差不大;而在心室舒张期，血液从左心房充盈左心室时阻力大(左心室壁厚)，充盈压亦高;而血液经房间隔缺损充盈右心室所遇阻力小(右心室壁薄)，充盈压亦低，右心室易扩张(顺应性好)，所以ASD一般为舒张期的左向右分流，分流量的大小主要取决于左，右心室的顺应性及缺损大小，ASD患者，能成活至老年，一般缺损不大，分流量不多，往往在青少年期未被发现，随年龄的增长，尤其是合并有高血压或冠心病的老年患者，由于血压的升高或冠心病导致心肌缺血，均可使左心室顺应性减退，而使左，右心室充盈压阶差增大，此时尽管缺损大小不变，而左向右分流的血量会骤增，长期肺血流量增加可导致肺小动脉内膜增生，中层增厚，管腔狭窄，肺动脉压力明显增加可出现显著的肺动脉高压，当肺动脉压力显著升高可出现右向左的分流而引起发绀，称为艾森曼格综合征(Eisenmenger’ssyndrome)。
预防 老年人先天性心血管疾病预防避免受凉预防感冒，积极行手术治疗根治原发病。
症状细节 老年人先天性心血管疾病症状常见症状1.临床症状本病症状因缺损的大小而轻重不一，轻者可无症状，主要症状为劳累后心悸，气喘，乏力，咳嗽和咯血，后期可出现发绀及右心衰竭，表现有静脉充盈，肝大，水肿等，老年人可发生阵发性室上性心动过速，心房扑动颤动等心律失常。2.体征(1)心脏浊音界增大，心前区近胸骨左缘可有抬举性搏动。(2)胸骨左缘第2肋间可闻及2～3级收缩期吹风样杂音，多不伴有震颤。(3)肺动脉瓣区第二心音增强，明显分裂(固定性宽分裂)部分患者有收缩早期喀喇音;合并高血压时，主动脉瓣区第二心音亢进。(4)肺动脉压显著增加时，可听到相对性肺动脉瓣关闭不全而引起的舒张期吹风样杂音，三尖瓣区可能闻及相对性三尖瓣狭窄引起的隆隆样舒张期杂音或相对性关闭不全产生的吹风样收缩期杂音。
症状 劳累后心悸 气喘 乏力 咳嗽 咯血 发绀 右心衰竭 水肿 心动过速 心律失常 抬举性搏动 震颤 收缩早期喀喇音 高血压 三尖瓣狭窄 收缩期杂音 
检查细节 老年人先天性心血管疾病的检查呼吸道感染，白细胞升高。1.X线检查：典型X线改变有：肺野充血，肺动脉段突出，肺门血管影粗且搏动增强;右心房和右心室增大，呈梨形心;主动脉弓小。2.超声心动图检查：可显示房间隔缺损中部回声中断，右心室，右心房增大，肺动脉增宽;彩色多普勒血流显示穿房间隔的红色分流柱，合并高血压的ASD老年患者，室壁可增厚;若合并冠心病，则可显示室壁节段性运动异常，对于出现发绀ASD的老年患者可行声学造影。3.心电图：可有不完全性右束支传导阻滞，完全性右束支传导阻滞和右心室肥大3种类型，以前者最为多见;P波可能增高，电轴右偏，PR间期可能延长。4.磁共振：可在不同水平显示房间隔的缺损。5.心导管检查：可以证明心房水平有左向右的分流存在，心导管可通过缺损处由右心房进入左心房，了解分流量及缺损口的大小，肺动脉的压力和阻力等。
检查 血压 
治疗 老年人先天性心血管疾病西医治疗本病的治疗方法是手术修补，若临床上出现右至左分流的发绀患者，不宜手术治疗。合并有高血压及冠心病的老年患者，在手术前或不宜手术者必须降压处理及改善心肌供血。预后本病的预后一般较好，但房间隔缺损大者，易发生肺动脉高压和心力衰竭，预后则差。老年人先天性心血管疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣等刺激性的食物；2.忌吃燥热的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 白酒 鸡内金 葵花子仁 花生 
忌吃 黄酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['国药集团广东环球制药', '依托红', '(依托红霉素片)'] ['修正药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['大连珍奥', '硬脂酸红霉素胶囊', '(硬脂酸红霉素胶囊)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] 
 