简介 心房扑动可以认为是在房性心动过速与心房颤动之间的中间型，当心房异位起搏点频率达到250～350次/min且呈规则时，引起心房快而协调的收缩称为心房扑动。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 低血压 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 地高辛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 首先查清病因，积极进行病因治疗。
病因 老年人心房扑动病因发病原因：多为器质性心脏病，多见于冠心病，高血压，肺心病，肺栓塞，病态窦房结等。发病机制：环行激动：动物实验研究证实心房扑动是冲动在心房内环形运动的结果，也有人用乌头碱使心肌的自律性异常增高引起房扑或房颤。
预防 老年人心房扑动预防老年人房颤与房扑绝大多数发生于冠心病，高血压性心脏病，肺心病，低血钾，急性肺部感染或洋地黄中毒等，因此，应首先查清病因，积极进行病因治疗，一般在房颤或房扑发作前，先出现频繁房早，应予以积极治疗，以防发展为房颤或房扑，对于反复频繁发作者，可摸索适当抗心律失常药物以最小剂量予以长期维持，防止复发。
症状细节 老年人心房扑动症状常见症状1.心房扑动呈1∶1下传时(多在婴幼儿发生)可使心室率快达250次/min左右，可出现低血压，头晕，心悸，心绞痛，甚至心源性休克。2.颈静脉搏动快于心室率。3.压迫颈动脉窦可加重房室传导阻滞而暂时使心室率减慢。4.心脏听诊，最常见的是快而规则的心率，150次/min左右，房室比例为2∶1下传，当房室比例呈3∶1或4∶1下传时，则心率减慢，此时仔细听诊可听到快而低的心房收缩音。
症状 低血压 头晕 心悸 心绞痛 休克 传导阻滞 
检查细节 老年人心房扑动的检查房扑有原发疾病如风心病，肺心病感染者，血白细胞可升高。肺心病者有肺部感染，X线可见异常。
检查 
治疗 老年人心房扑动西医治疗1.同步直流电复律对预激综合征合并房扑者或伴有心力衰竭、心源性休克需紧急复律者，呈1∶1房室传导心室率达200次/min以上者，应首选电转复，一般用50～100Ws，成功率几乎100%。2.心室率过快可给予毛花苷C(西地兰)静脉注射，可先变为房颤，再转复窦性心律。3.胺碘酮静脉注射或口服，亦可取得良好疗效。4.普罗帕酮(心律平)、奎尼丁、丙吡胺(双异丙吡胺)、索他洛尔、氟卡尼等对转复房扑及预防房扑发作均有较好疗效。5.个别慢性房扑用上述方法不能复律者，可口服洋地黄或维拉帕米(异搏定)(除外心衰)控制心室率。预后偶尔短暂发作又无明显不适者预后良好，亦不需治疗。持久房颤，心率较快，心脏基础较差如AMI或并发难治性心衰者则预后较差。老年人心房扑动中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃弱碱性的食物；3.宜吃非油腻、刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的刺激性食物；2.忌吃辛辣燥热等刺激性的食物；3.忌吃生硬等刺激性的食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 田螺 
药品 ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['鲁平', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['东北制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['喜安林', '(盐酸索他洛尔片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸普萘洛尔', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['广东华南', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['嘉林', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['伟特', '(盐酸索他洛尔片)'] ['汕头金石', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['北京华润高科', '地高辛酏剂', '(地高辛酏剂)'] ['江苏云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['武汉五景', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['松树', '盐酸维拉帕米片', '(盐酸维拉帕米片)'] ['海南制药一厂', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['康普药业', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏晨牌', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['山西临汾', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['芯可誉', '注射用盐酸胺碘酮', '(注射用盐酸胺碘酮)'] 
 