简介 正常人血清总钙量相当恒定，为2.25～2.75mmol/L，儿童偏高。血浆和体液中的钙主要以结合钙和游离钙2种方式存在，前者主要与清蛋白结合，少量与有机酸结合，如枸橼酸钙，乳酸钙，磷酸钙等。游离钙与结合钙不断交换处于动态平衡，它主要受pH的影响，酸血症时游离钙(Ca2+)增多而碱血症时相反。此外血钙与血磷浓度之间维持一定乘积，即[Ca]×[P]=350～400mg/L，只有游离钙才真正具有钙的生理功能。血清钙低于2.2mmol/L者，称低钙血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 维D2乳酸钙片 碳酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 必须注意钙的充分补充，并监测尿钙，血钙以免高血钙导致异位钙化。
病因 老年人低钙血症病因维生素D和钙缺乏（20%）：是老年人低钙血症最常见的原因，引起低钙血症的其他常见原因有：①甲状旁腺功能减退(甲旁减)，②假性甲状旁腺功能减退(假甲旁减)，③慢性肾衰竭，④急性胰腺炎，⑤慢性腹泻和小肠吸收不良综合征等，其中，甲旁减的病因还可归结为以下3类：遗传性，获得性和低镁血症。遗传性甲状旁腺功能减退（20%）：又分为以下3种情况：(1)特发性甲状旁腺功能减退：因PTH持续性分泌障碍，主要由PTH基因突变导致FTH合成和分泌受抑制或自身免疫造成的腺体破坏所致。(2)甲状旁腺先天性发育不全：极为罕见，若伴有胸腺发育缺陷，则称为DiGeorge综合征。(3)假性甲状旁腺功能减退：因PTH功能障碍，表现在靶器官对PTH抵抗，至少有2种类型：Ⅰa和Ⅰb型，Ⅰa型属常染色体显性遗传，可能与编码Gs蛋白基因突变有关，限制了cAMP对PTH的正常反应，Ⅰb型可能为PTH受体缺陷所致，但仍未被证实。获得性甲状旁腺功能减退（10%）：主要因颈部手术或放射性治疗所导致，亦可因血色病而引起，可表现为暂时性或永久性甲状旁腺功能减退。低镁血症（10%）：低镁血症不仅可以抑制PTH分泌，而且可以影响其功能，因此可引起甲状旁腺功能减退，镁替代治疗可纠正这一缺陷，因此这种甲状旁腺功能减退症是可逆的。发病机制1.PTH缺乏或抵抗老年人PTH缺乏常因手术，自身免疫或肿瘤浸润损伤甲状旁腺所致，因PTH抵抗所致的假甲旁减在老年人中少见。2.维生素D缺乏或抵抗老年人常因富含维生素的乳制品摄入不足和(或)日光照射不足所致，维生素D代谢障碍(如慢性肾衰等)亦可能存在，而对活性维生素D不敏感少见，活性维生素D具有促进肠黏膜对钙的重吸收，协同PTH促进骨质再吸收和增加肾曲小管对钙，磷再吸收的作用。3.低蛋白血症常导致假性低钙血症。4.其他如严重低镁血症常通过影响PTH的分泌和减弱PTH的作用而导致低钙血症，高磷血症可由多种原因引起，如横纹肌溶解症，急性肾衰，肿瘤化疗等，均可因血磷过多导致低钙搐搦，急性胰腺炎在老年人并不常见。
预防 老年人低钙血症预防维生素D制剂的应用，必须注意钙的充分补充，并监测尿钙，血钙以免高血钙导致异位钙化，低钙血症伴高磷血症时，原则上口服氢氧化铝，以减少磷的吸收。
症状细节 老年人低钙血症症状常见症状轻度低血钙可无症状或表现为非特异的中枢神经系统症状，长期低血钙可导致白内障形成和轻度弥漫性脑病，而严重低钙血症或合并碱中毒时表现为神经肌肉激惹性增高和精神异常，典型者可出现手足搐搦，或Chvostek征阳性(手指弹击耳前面神经，引起的同侧口角或鼻翼搐搦)和Trousseau征阳性(将血压计的袖带包绕上臂，使血压维持在收缩压与舒张压之间至少3min，所引起的局部手指和手臂的搐搦)，此外，甲旁减尚有其特征性改变，如自身免疫所致者可伴有其他内分泌缺陷，最常见的Addison氏病，因T细胞缺陷者易发生皮肤黏膜念珠菌病，假性甲旁减Ⅰb型者外表正常，而Ⅰa型者则表现出相互关联的体征，包括肥胖，身材矮，圆形脸，短颈，掌骨和跖骨短(常发生于第4和第5)，远端指骨短而宽和皮下钙化，可伴有智力低下和某些内分泌异常(特别是甲状腺和性腺)。血清钙水平低于8.8mg/dl(2.2mmol/L)或离子钙低于4.4mg/dl(1.1mmol/L)，即可诊断低钙血症，要正确评价总钙水平或离子钙水平的降低，就必须同时测定磷，镁，钾，碳酸氢根浓度和肾功能，血清钙降低常伴有血清磷升高，特别是甲旁减或严重维生素D缺乏者，而维生素D缺乏或镁磷耗竭者，可表现为轻度低钙血症与低磷血症同存。
症状 短颈 掌骨和跖骨短 钙化 维生素D缺乏 低磷血症 
检查细节 老年人低钙血症的检查常年患病的老年人，其血清钙水平常常降低，如果校正后血清钙水平仍低于8.8mg/dl(2.2mmol/L)或离子钙低于4.4mg/dl(1.1mmol/L)，才诊断低钙血症。影像学可发现基底结节钙化，心电图示ST段延长，QT间期延长和T波异常，甚至可出现脑电图异常。
检查 
治疗 老年人低钙血症西医治疗一、治疗1、急诊处理当血钙低于1.62mmol/L(6.5mg/dl)时，即可发生低钙搐搦，此时需紧急处理：（1）保持呼吸道通畅，必要时给予吸氧。（2）静脉补钙。①紧急情况下，可用10%葡萄糖酸钙10～20ml(每毫升含元素钙10mg)在10～20min内缓慢静脉推注。②若不太急，可将10%葡萄糖酸钙50ml加入5%葡萄糖溶液1000ml中缓慢静脉滴注。③病情缓解后即可改为口服补钙。④病情需要，可于6～8h后重复上述剂量。⑤使用洋地黄者不可静脉补钙。⑥需监测血钙，避免发生高钙血症。（3）补充维生素D：维生素D，4000～8000U，1～2次/d，口服，或维生素D2，5万U，1～2次/周，肌注，α骨化三醇(萌格旺，alfacalcidol，Bon-One)，0.5～1.0mg，1～2次/d，口服，α骨化三醇(钙三醇，罗钙全，Rocaltrol)，0.25～0.5mg，1～2次/d，口服。需定期复查血钙，使血钙保持在2.12～2.25mmol/L(8.5～9.0mg/dl)。2、口服补钙目前常用的钙剂有碳酸钙(钙尔奇D，CahrateD、凯思立D，CalciChewD3、逸得乐，Ideos等)和氨基酸螯合钙(乐力，Osteoform)，1～2片/d即枸橼酸钙(司特立)则需每次2片，3次/d。若血钙低于1.87mmol/L(7.5mg/dl)，可与维生素D类药物联用。3、病因治疗甲旁减的病因治疗①暂时性甲旁减可不必治疗。②可逆性甲旁减应给予相应的治疗，如低镁血症可给予镁替代治疗(如25%硫酸镁10ml，溶于5%葡萄糖500ml中，缓慢静脉滴注;或10%硫酸镁10ml，2次/d)。③伴有其他内分泌疾病者，应给予相应激素替代治疗。④对于永久性甲旁减者，PTH替代治疗尚难以进行。⑤外科性甲旁减者，部分病人可行甲状旁腺自体移植术而治愈，无效或不能行移植术者，或假性甲旁减者，则需终身口服维生素D治疗，同时需予高钙低磷饮食。二、预后预后一般良好。老年人低钙血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃富含钙离子的食物；2宜吃富含优质蛋白质的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑；2忌吃辛辣刺激的食物、如辣椒、花椒、生姜；3忌吃产气的食物：如洋葱、红薯。
宜吃 鸡内金 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 虾皮香芹燕麦粥 银鱼仔蟹锅 香脆银鱼 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 沙丁鱼煲 
药品 ['吉林敖东延边', '维D2乳酸钙片', '(维D2乳酸钙片)'] ['纳诺卡', '(碳酸钙颗粒)'] ['盖笛欣', '(复方碳酸钙泡腾颗粒)'] ['金丐', '醋酸钙胶囊', '(醋酸钙胶囊)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['凯思立D', '(碳酸钙D3咀嚼片)'] ['广州白云山星群', '五维葡钙口服', '(五维葡钙口服溶液)'] ['贝友', '五维葡钙口服溶液', '(五维葡钙口服溶液)'] ['三精', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['卡奇尔', '维D2磷葡钙片', '(维D2磷葡钙片)'] ['江西制药', '三维葡磷钙咀嚼片', '(三维葡磷钙咀嚼片)'] ['珠海同源药业', '碳酸钙片', '(碳酸钙片)'] ['比智高药业', '赖氨酸磷酸氢钙颗', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['丁桂', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '维D2磷酸', '(维D2磷酸氢钙片)'] ['哈药三精儿童', '赖氨酸磷酸氢钙', '(赖氨酸磷酸氢钙颗粒)'] ['南昌飞弘', '牡蛎碳酸钙咀嚼片', '(牡蛎碳酸钙咀嚼片)'] ['广州白云山光华', '葡萄糖酸钙含', '(葡萄糖酸钙含片)'] 
 