简介 硬膜下血肿是指颅内出血时，血液积聚在硬脑膜和蛛网膜之间形成有完整包膜的血肿，其在颅内血肿中发生率最高。根据伤后血肿发生的时间，分为急性硬膜下血肿（伤后3天以内）、亚急性硬膜下血肿（伤后3天至3周内发生）和慢性硬膜下血肿(CSDH)（伤后3周以上）。老年CSDH主要原因是因行动不便容易跌倒，轻微外伤可导致本病，另外，脑和颅骨的相对运动增加，很容易引起桥静脉的撕裂，即使在轻微暴力作用下也可能发生，从而导致单纯性硬膜下血肿。由于其表现不典型，临床上常与脑肿瘤、脑血管病等相混淆，因此，正确认识其特点有重要意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 应激性溃疡 静脉炎 肾功能不全 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――40000元） 
温馨提示 年老体弱患者，尤其是行动不便者，需有陪护，防止摔伤，以免发生意外。
病因 老年性慢性硬膜下血肿病因一、发病原因老年CSDH最主要原因是颅脑外伤，脑萎缩和抗凝，抗血小板药物等因素参与其发病过程，中青年患者常需中至重度的外伤方可导致本病，而老年人因动作迟缓，行动不便等原因易于跌倒，且轻微的外伤就可引起重度CSDH，颅脑外伤主要损伤桥静脉或皮质小静脉而出血，老年人普遍存在脑萎缩，可使蛛网膜下腔扩大，桥静脉相对拉长并充盈，增加了血管的易损性，脑萎缩还使颅腔相对扩大，当头部加速或减速运动时桥静脉易于撕裂或断裂而出血，老年人颅内压相对较低，一旦少量硬脑膜下出血则不易自行停止，容易形成血肿并产生包膜，包膜中新生毛细血管内皮又分泌过量的组织型纤溶酶原激活物(tPA)，使局部纤溶亢进。加上抗凝，抗血小板药物的应用，易引起包膜新生血管再出血，导致血肿不断扩大，这就是老年人轻微颅脑外伤易产生明显CSDH的原因。二、发病机制老年CSDH主要原因是因行动不便容易跌倒，轻微外伤可导致本病，另外，脑和颅骨的相对运动增加，很容易引起桥静脉的撕裂，即使在轻微暴力作用下，也可能发生，从而导致单纯性硬膜下血肿。
预防 老年性慢性硬膜下血肿预防年老体弱患者，尤其是行动不便者，需有陪护，防止摔伤，以免发生意外。
症状细节 老年性慢性硬膜下血肿症状常见症状一、外伤史轻微或不明确中青年CSDH患者常有明确的中度，重度脑外伤史，而老年患者多只有轻微的头部外伤史，由于当时未引起注意或因记忆障碍而遗忘，部分患者否认有外伤史，能提供颅脑损伤史的只占70%左右。二、潜伏期长老年人外伤后至出现症状多数在3个月以上，有的达数年，而中青年患者多在数天至数周则出现症状，由于病情发展缓慢，潜伏期长，更增加了患者及家属对外伤史的遗忘，因此，仔细追问受伤史至关重要。三、精神症状突出老年CSDH首发和主要症状是精神症状，如痴呆，人格改变，记忆障碍，定向力，判断力和自知力丧失等，由于血肿仅产生脑叶或皮质受压，偏瘫等局灶体征不明显，昏迷及意识障碍少见。四、出血量大由于包膜新生血管再出血等原因，老年CSDH出血量比中青年大(常超过100ml)，且出血量常与症状不成正比。五、颅高压不明显老年人因颅腔相对扩大，脑组织受压及颅高压表现不如中青年患者典型。六、CT显示等密度影较多见CSDH的CT显示有高密度，低密度，等密度和混杂密度影4种表现，老年患者显示等密度者较中青年多，因此，应注意脑室系统受压和中线结构移位等现象，并进一步行MRI或脑血管造影或强化CT检查以确诊。
症状 痴呆 人格改变 偏瘫 昏迷 意识障碍 
检查细节 老年性慢性硬膜下血肿的检查1.X线平片检查部分急性硬膜下血肿病人伴有颅骨骨折，慢性硬膜下病人可显示脑回压迹、蝶鞍扩大和骨质吸收。2.头部CT扫描急性硬膜下血肿在脑表面呈新月形或半月形高密度区。而慢性硬膜下血肿在颅骨内板下可见一新月形、半月形混杂密度或等密度阴影，中线移位、脑室受压。3.头部MRI扫描亚急性或慢性硬膜下血肿MRI的T1和T2均表现为高信号。
检查 
治疗 老年性慢性硬膜下血肿西医治疗1、手术治疗钻孔冲洗引流术为治疗CSDH的首选方法。对老年人而言，手术动作应更加轻柔，血肿放液要慢，防止颅压骤降而发生脑内出血及硬膜外血肿。术中应以温热盐水反复冲洗，尽可能去除血肿腔内全部内容物，防止纤溶物质和FDP的残留和术后血肿复发。术后头低位(15°～30°)缓慢引流，引流管视具体情况旋转3～5天，当引流物色淡量少(<50ml/d)时即可拔管。血肿清除术适用于：(1)血肿腔内有血凝块。(2)血肿包膜过厚且为多房性。(3)老年人脑组织弹性差，复位困难，经引流术无效者。2、防治并发症术后采取头低卧位、充分补充液体维持水电解质平衡是防止低颅压的重要措施。积极防治各种感染、血栓性静脉炎及心肾功能不全是提高手术成功率的关键。预后由于老年人的生理特点，脑外伤后恢复能力差，且容易出现各种并发症;因此，其总的病残率及病死率较青年人高。但就CSDH而言，其预后一般良好，少有后遗症或死亡，其病死率为1.3%～2.5%。老年性慢性硬膜下血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃安神助眠的食物；3、宜吃海藻类食物。
忌吃细节 1、忌吃兴奋交感神经的食物；如浓茶、咖啡、白酒；2、忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸蛋、咸鸭；3、忌吃不容易消化的食物；如红薯、粽子、年糕。
宜吃 鸡内金 腰果 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 虾皮 田螺 螃蟹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 清润白菜鱼片汤 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 腰果西兰花 腰果拌西芹 
药品 
 