简介 老年心肌病(senile cardiomyopathy)是老年人老化过程中心肌不明原因的退行性疾病，是老年人心力衰竭的一个重要原因，也是造成老年人死亡的疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率在老年患者中0.06520% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 有效治愈率65% 
常用药品 盐酸地尔硫卓片 荣心丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 应鼓励老年人参加能耐受的体育活动,对预防和治疗老年心肌病有较大作用。
病因 老年心肌病病因一、发病原因随着年龄的增加，老年人冠状动脉粥样硬化性心脏病和高血压心脏病等疾病亦随之增多，其发生率明显升高，它们是老年人慢性心力衰竭的常见原因，但不属于老年人心肌病范畴，心肌弥散性纤维化和心肌纤维退行性病变也许是老年心肌病慢性心力衰竭主要因素。二、发病机制1、后负荷：后负荷是心脏收缩射血时所受阻力，这主要取决于动脉系统和血流动力学的状态，老年人随着年龄的增长，动脉系统血管壁结构的改变包括血管中层弹力组织丧失和破坏，血管壁钙沉积，管壁胶原数量和成分改变，这些血管壁结构的改变，均能使后负荷增加，这也是老年人心血管结构与生理改变的主要原因之一，有两项指标可反映心脏后负荷的情况，前者称为周围血管阻力(peripheralvascularresistance，PVR)，是平均血流阻力，通过平均心排出量和压力来测定，后者称为特异血管阻抗(characteristicvascularimpedance，CVI)，是搏动时血流的阻力，是通过主动脉内压力与血流的时间变化来测定。2、前负荷：前负荷是指心脏舒张末期心室内血容量，心室舒张末期血容量增加，肌小节伸展，收缩蛋白对钙的敏感性增加，收缩力增加，这是心室收缩曲线的基础，符合Frank-Starling定律，心肌收缩力量与心室舒张末期血容量密切相关，放射核素显像与超声心动图的资料表明，静息状态下老年人与青年人心室容量无明显差异，说明静息时前负荷不随年龄而改变，虽然静息状态前负荷不变，但舒张期充盈随年龄而改变，主要是心肌结构和生化改变，心室壁僵硬度增加，心室顺应性降低，舒张早期充盈受限，资料表明，20～80岁舒张早期充盈下降50%，收缩后主动舒张和舒张时波动充盈速率决定舒张早期充盈的程度，主动脉舒张发生在等容舒张期阶段，这是一个需能过程，收缩蛋白，肌球蛋白与肌纤蛋白位置回复，在这个阶段，细胞质中钙浓度降低，钙与肌钙蛋白分离，阻止肌球蛋白与肌纤蛋白之间继续作用，心室舒张，动物实验研究论证了以下观点：(1)老年鼠经过长期锻炼能不依赖心肌重量改变逆转兴奋收缩耦联而引起有关细胞变化；(2)在实验诱发心肌肥大的年轻大鼠中，甚至超过老年心肌肥大程度，因无心肌肌球蛋白ATP酶V1型向V3型转变，故收缩和舒张时程并不延长；(3)在没有心肌肥大的老年鼠右心室乳头肌中也有类似细胞改变，从上述研究结果得出，兴奋耦联改变和心室肥大无关，资料表明，老年化可能是不依赖心肌肥大，导致兴奋收缩耦联改变的主要因素，其他一些因素，如长期锻炼也能调节老年心肌兴奋收缩耦联机制。
预防 老年心肌病预防1、身体锻炼能改善老年心血管系统的生理功能，老年人长时间身体锻炼使最大氧摄入量增加30%，心脏搏出量增加,心率，血管阻力及血压下降，心脏储备功能增加，所以应鼓励老年人参加能耐受的体育活动，对预防和治疗老年心肌病有较大作用。2、对老年病人手术前评估应考虑老年性心肌病的存在，术中，术后要加强心肺功能临床检监测，对早期心功能不全及时识别和有效治疗。3、对老年人输液，输血速度要慢，防止诱发老年性心功能不全的发生。
症状细节 老年心肌病症状常见症状1、老年心肌病一般病程漫长，可以相对平稳多年，而后又反复发作慢性心功能不全达数年或更长时间，一旦出现严重心力衰竭则预后不良，当老年人出现不明原因心力衰竭，查不出其他病因(如高血压，缺血性心脏病，瓣膜病等)存在，应该考虑到患老年心肌病的可能，最常见的临床表现是心脏储备功能下降及心功能不全，单纯因老年心肌病所致心力衰竭可能并不常见，常常在应激情况下，如甲状腺功能亢进，贫血，手术，感染，劳累和过高热时，则会有心功能不全临床表现，老年心肌病最重要表现是潜在性心功能不全，在正常状态下，严重的心功能不全或心力衰竭表现并不明显，常在感染时，输液过速时和过度劳累时诱发心力衰竭，老年心肌病常合并其他心脏病，如合并瓣膜性心脏病，高血压病及缺血性心脏病时，血流动力学异常，临床症状有时比单一心肌病更易表现，老年心肌病患者比年轻病人的心功能不全更加严重，老年心肌病迄今仍无统一的特异性诊断标准，常采取排除其他器质性心脏病以确立诊断。2、老年心肌病的症状及体征与扩张型心肌病相似，国内江氏曾提出老年扩张型心肌病诊断标准，可资参考：1.年龄>60岁，2.活动后心悸，气短，临床有心功不全表现(心功能NYHA-Ⅱ，Ⅲ级)。3、体检，X线及UCG有心脏扩大，心/胸比率>0.55。4、心脏听诊第一心音减弱，有病理性S3，S4。5、有晕厥发作史或动脉栓塞现象。6、心律失常，并呈多样性，多变性，心肌损害，有异常Q波。7、排除其他器质心脏病及继发性心脏病。
症状 心力衰竭 高血压 贫血 高热 心悸 气短 心脏扩大 晕厥 心律失常 
检查细节 老年心肌病的检查可出现合并其他老年病的相应实验室检查改变。1、X线及超声心动图：可见心影增大，胸比率>0.55。2、心电图：可有ST-T改变，有异常Q波。
检查 
治疗 老年心肌病西医治疗老年心肌病病因不明，故缺乏特殊治疗。晚期出现心力衰竭，治疗方案与其他心脏病引起心力衰竭的治疗相似。积极纠正血流动力学改变，抑制心肌钙负荷过重，降低循环中儿茶酚胺及血栓素B2水平等保护心肌的治疗，均有一定效果。在促进病变逆转的治疗之后，可使症状明显改善，病情逐渐趋于稳定。1、一般治疗心力衰竭患者应强调卧床休息，老年病人可减慢心率，降低或减轻心脏负荷，延长心脏舒张时间，有利于静脉回流，增加心肌供血，同时氧耗量降低，改善心功能。特别注意积极防治呼吸道感染，尽可能减少诱发心力衰竭的机会。一旦发生呼吸道感染，应及早选用抗生素、利痰、平喘等措施予以控制。另外，适当吸氧，补给能量(二磷酸果糖、三磷腺苷、泛癸利酮)，电解质补充(钾、镁)，抗心律失常及抗凝等措施，视病情需要，加以兼顾。2、强心药物1、洋地黄制剂：临床实践证明洋地黄强心剂仍为治疗心力衰竭的一线药物。老年心肌病患者心力衰竭伴快速心房颤动时，可收到强心和调整心律的良好效果。小剂量毛花苷C(西地兰)或地高辛给药，对顽固性心力衰竭患者，短期可明显改善其血流动力学。但老年人易有低氧血症，心肌病变时对洋地黄的敏感性增高，加之老年人多有肾功能减退，故应小剂量应用，应监测血药浓度，严密观察，以免发生洋地黄中毒。2、其他正性肌力药物：近年来非洋地黄强心剂用于治疗心力衰竭，效果良好，开辟了新的治疗途径。其中双吡啶衍化物氨力农(amrinone)能抑制心肌细胞内磷酸二酯酶活性。增加细胞内cAMP含量，在钙离子参与下发挥较强的正性肌力效用，以5～10µg/(kg·min)剂量静脉滴入，可消除重症心力衰竭患者的反射性交感神经兴奋，并能直接扩张血管，改善肾功能，增加尿量，降低左心室充盈压，增加心排血量。此药作用持久而无耐药现象。对于那些洋地黄作用不显效的心力衰竭患者仍可奏效。但氨力农由于出现较严重的血小板减少症而停止长期用药的临床试验。在长期临床试验中也发现该药可使心率加快，增加心肌耗氧量，可诱发室性心律失常。目前主张此类药物仅适合用于重症或对常规洋地黄治疗反应差的心力衰竭患者短期静脉给药，而不宜长期应用。另外，多巴胺和多巴酚丁胺为心脏β1、β2受体兴奋剂，有较强增进心肌收缩作用并能扩张肾血管，产生有利于心脏和肾脏功能的血流动力学效应，用1.5～5µg/(kg·min)静脉滴注，对某些难治性心力衰竭可减低肺及外周阻力，增加心脏指数，而获疗效。但必须小剂量给药，密切观察，避免不利反应。3、β-受体阻滞药：自1975年Waagstein等首先应用β-受体阻滞药治疗扩张型心肌病心力衰竭成功以来，临床对顽固性心力衰竭的治疗有很大改观。在证实第二代β-受体阻滞药美托洛尔(metaprolol)有效之后，一些新的第三代β-受体阻滞药相继问世。如卡维地洛(carvedilol)和拉贝洛尔(labetalol)可兼有阻滞α1-受体和β-受体，降低外周阻力，扩张冠状动脉和肾血管，降低肺毛细血管楔压有一定效果。吲哚洛尔(平哚洛尔)和塞利洛尔(celiprolol)兼有兴奋外周血管β1受体和内在拟交感活性及轻度膜稳定作用，对窦房结抑制作用较轻，故有窦性心动过缓者也可应用。布新洛尔(bucindolol)可直接扩张血管，经过长期治疗随访，老年心肌病心力衰竭患者的心悸、气短、呼吸困难、腹水、水肿等症状得到缓解、心脏缩小，运动量增加。同时血流动力学及神经体液指标亦有改善，静息左室功能改善(心功能由2.5降至1.5级)，射血分数提高(由0.26上升至0.37以上)，心脏指数提高，血浆去甲肾上腺素浓度降低。不少患者的生存时间得到延长。(1)β-受体阻滞药治疗心力衰竭的机制：①心力衰竭时心肌内儿茶酚胺储备耗竭，但血液循环中浓度增高，初期发挥代偿作用，后期心肌内β(尤其β1)受体下调，数量减少(可下降60%～70%)，α受体增多，心力衰竭发展。β-受体阻滞药能使β-受体上调，密度增加，恢复其对β兴奋剂的敏感性，改善心肌收缩功能。②阻滞儿茶酚胺对心肌的毒性作用。③减慢心率，降低心肌耗氧量。④减少肾素和加压素的释放，减轻血管收缩和体液潴留。⑤有效抑制交感神经兴奋剂所致的心律失常，降低死亡率或猝死率。(2)应用β-受体阻滞药注意事项：①由于β-受体阻滞药的负性肌力作用，不能作为治疗心力衰竭的常规一线药物，只有在强心、利尿、血管扩张药效果不显著，心力衰竭症状不能控制，心率快时慎重选用。②必须从小剂量开始，不能求之过急。药物疗效可能在数周或数月之后出现，切勿盲目仿效国外用法。③选择性β1兼α1受体阻滞药优于非选择性β-受体阻滞药。④密切观察用药后病情变化，如有心动过缓，低血压或不能耐受治疗时，应立即停用。4、钙拮抗药：老年心肌病患者心力衰竭时存在心肌细胞钙离子蓄积负荷过重，能量消耗过多。1989年Figullar等在传统抗心力衰竭治疗基础上，给予钙拮抗药地尔硫(diltiazem)治疗一组22例扩张心肌病心力衰竭患者，平均随访15个月，结果15例症状缓解，心功能改善，LVEF由0.34增到0.44，6例无变化，1例恶化，无1例死亡。对照组中9例死亡，11例恶化。症状改善3例，无变化2例。两组比较有极显著性差异。5、血管扩张药：血管扩张药治疗心力衰竭在临床广泛应用，并取得良好疗效。其主要作用是扩张外周血管，降低外周阻力，减低心室射血阻抗，增加心排血量。目前血管扩张药种类很多，根据患者心脏前后负荷不同，选用不同种类血管扩张药。如静脉淤血严重，心室充盈压明显增高的患者宜选用小静脉扩张剂如硝酸甘油、二硝酸异山梨醇等以增加静脉系统容积，降低静脉压，减少回心血量，减轻前负荷，也可减轻肺循环负担，改善心功能。另一方面，心力衰竭时常伴有交感神经兴奋引起的外周血管收缩，心脏后负荷加重。此时宜选用小动脉扩张剂如肼屈嗪(肼苯哒嗪)或酚妥拉明(phentolamine)等药物，减轻后负荷，有力地提高心排血量，缓解低排血量引起的多种临床症状。并可改善肺循环淤血状态。此外，临床已广泛应用的血管紧张素转换酶抑制药(ACEI)，为近十几年来心力衰竭治疗的一大进展。对难治性心力衰竭，不论病因如何及血浆肾素的高低，均有良好疗效，且持续时间长。自从1981年第一个口服有效的卡托普利批准应用以来，现时国外批准上市的ACEI制剂达16种以上，目前我国常用的有卡托普利、依那普利、苯那普利、赖诺普利及培朵普利等等，可根据病情选用。资料表明，经过ACEI药物治疗，心力衰竭症状明显好转，踏车试验耐受量和心室射血分数均有显著增加。6、利尿药：在心力衰竭治疗中，利尿药能发挥重要作用，它能迅速减轻心脏负荷，有效地缓解症状，常和强心药，血管扩张药配伍应用，作用显著，已为治疗充血性心力衰竭的基本方案。但在肺、体循环淤血症状缓解之后，应间断给药，并及时化验电解质，尤其是血钾情况，注意及时补钾，以免发生电解质紊乱等不良反应。对老年患者还应密切观察血压情况，要防止大量利尿导致血压过低，以免发生心、脑血管供血不足。预后老年性心肌病一般病程漫长，可以相对平稳多年。单纯因老年性心肌病造成心力衰竭并不多见，往往在应激情况下，如甲亢、贫血、感染、手术和过高热时，出现心功能不全的临床表现。可反复发作慢性心功能不全数年或更长时间。一旦出现严重心力衰竭则预后不良。老年心肌病中医治疗心肌病属于现代医学的称谓，中国传统医学虽无心肌病的论述，但有其相似症状的描述。根据其临床表现可归属于“心悸”、“喘症”、“水肿、“痰饮”、“胸痹”、“心胀”、“心积”、“水气”等症候范畴。中医治疗心肌病通过分型辩证施治。1、心气虚弱型：证候：胸闷时痛，气短乏力，心悸不宁，动则更甚，怕冷自汗，面色苍白，舌质淡红，边有齿痕，苔白润，脉细结代。治法：益气养心，活血通络方药：党参(或人参)，生黄芪，麦冬，炒白术，炒酸枣仁，五味子，丹参，当归，水蛭，甘草。加减：遇寒则发，肢冷，舌淡，苔白者，则加制附子以温痛阳气;伴气喘者，加杏仁，葶苈子;尿少浮肿者加车前子，茯苓皮以利水消肿。2、气阴两虚型证候：心悸少寐，胸闷隐痛，气促，动则喘息不宁，自汗，盗汗，神疲倦怠，头晕，口干，舌质红，脉细弱或细数。治法：益气固心，养阴复脉方药：炙甘草，天冬，麦冬，人参(党参)，生地黄，生黄芪，五味子，丹参，川芎，当归，葶苈子。加减：伴阳虚，手足不温，心痛遇寒加重者加桂枝;瘀血明显者加红花，水蛭;双下肢水肿明显者加茯苓，泽泻;心悸明显者加龙眼肉，柏子仁;肾阴虚明显者加山萸肉;心烦失眠者加酸枣仁。3、痰浊痹阻型症候：心悸，气短，咳嗽喘息，痰多色白，胸闷纳呆，泛恶欲吐，舌淡苔腻，脉滑。治法：益气健脾，豁痰宽胸方药：瓜蒌，薤白，党参，白术，半夏，桂枝，茯苓，陈皮，枳实，炙甘草。加减：若痰多色黄，苔黄腻，脉象滑数，加黄芩，鱼腥草清肺化痰;水肿者加泽泻，猪苓利水消肿;若有血瘀胸痛者，加丹参，三七，红花活血止痛;气虚明显者，加黄芪益气利湿。4、心肾阳虚型证候：头晕乏力，畏寒怕冷，温热则舒，遇冷则胸闷胸痛即发，伴腰酸，小便清长，尿频，舌质淡，苔白腻，脉细沉。治法：温阳利水方药：附子，白芍，桂枝，茯苓，白术，泽泻。加减：气虚明显者加党参，黄芪;血瘀胸痛者加丹参，三七，郁金活血，止痛，理气。5、心血瘀阻型证候：发作性胸痛，痛处固定不移，胁胀胸闷，情志抑郁，唇甲青紫，舌质紫暗或有瘀斑，苔白润，脉弦或涩。治法：活血化瘀方药：桃仁，红花，川芎，赤芍，枳壳，柴胡，川牛膝，桔梗，生地黄。加减：心脉痹阻严重者加水蛭，延胡索，降香等加强活血理气，搜剔疏拔之功;气滞明显者加白芍，甘草缓急止痛，郁而化火加丹皮，栀子;兼有气虚者加人参，黄芪;心悸，失眠者加炒枣仁;尿少怔忡者加猪苓，泽泻利尿消肿;畏寒肢冷者加桂枝，附子以温阳通络。6、阳气虚脱型证候：心悸怔肿，呼吸短促，动则更甚，口唇紫绀，颈部青筋怒张，脉微欲绝，下肢水肿，苔厚腻或白腻，舌质暗或紫斑，脉涩或结代。治法：回阳固脱，益气通络方药：人参，附子，白芍，茯苓，白术，桂枝，泽泻，黄芪，水蛭，全蝎，葶苈子。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 田螺 干贝 淡菜(鲜) 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 菠菜粥 苦瓜瘦肉汤 素炒苦瓜 金银花苦瓜汤 枸杞核桃粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['恬尔心', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['合心爽', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['西藏甘露', '八味沉香丸', '(八味沉香丸)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['安徽九方', '心荣颗粒', '(心荣颗粒)'] ['阿尔法韦士曼', '左卡尼汀口服溶', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['吉林步长', '复方脑肽节苷脂注射', '(复方脑肽节苷脂注射液)'] ['白云山制药总厂', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['山东力诺制药', '盐酸地尔硫卓片', '(盐酸地尔硫卓片)'] ['河南灵佑', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['特一药业', '健心片', '(健心片)'] ['三才石岐制药', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东惠诺', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['广西大海阳光药业', '三磷酸腺苷', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广西浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] 
 