简介 老年人急性阑尾炎(senile acute appendicitis)是指60岁以上的老年人发生的阑尾急性炎症病变，因老年人机体和器官的生理功能减退，阑尾黏膜下淋巴组织退化，防御功能下降，对疼痛反应较迟钝，往往就诊晚，阑尾病变较严重，并发症多。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人中比例约0.2%--0.4% 
易感人群 好发于60岁以上的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 急性腹膜炎 腹膜炎 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 清热消炎宁片 妇炎舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 对于本病的预防在于早发现早治疗。忌食辛辣刺激性食物。
病因 老年人急性阑尾炎病因梗阻（30%）：阑尾为一细长的管道，仅一端与盲肠相通，一旦梗阻，可使管腔内分泌物积存，内压增高，压迫阑尾壁阻碍远侧血运，在此基础上管腔内细菌侵入受损黏膜，易致感染，有人发现坏疽性阑尾炎几乎都有梗阻存在，常见的梗阻原因为：①堵塞阑尾腔的粪石，干结的粪块，食物碎屑，异物，蛔虫等;②阑尾壁曾被破坏而致管腔狭窄或粘连;③阑尾系膜过短而形成的阑尾扭曲，阻碍管道通畅;④阑尾壁内淋巴组织增生或水肿引起管腔变狭窄;⑤阑尾开口于盲肠部位的附近有病变，如炎症，息肉，结核，肿瘤等，使阑尾开口受压，排空受阻，其中粪石梗阻最为常见，约占1/3。梗阻为急性阑尾炎发病常见的基本因素，因此急性阑尾炎发病初期经常先有剑突下或脐部绞痛，这是阑尾管腔受阻，内压增高引起的症状，此外，切除阑尾的标本中常可见到粪石梗阻管腔，远端明显炎症甚至坏疽穿孔。感染（30%）：也有无梗阻而发病者，其主要因素为阑尾腔内细菌所致的直接感染，阑尾腔因与盲肠相通，因此具有与盲肠腔内相同的以大肠杆菌和厌氧菌为主的菌种和数量，若阑尾黏膜稍有损伤，细菌侵入管壁，引起不同程度的感染，少数病人发生于上呼吸道感染后，因此也被认为感染可由血运传至阑尾，还有一部分感染起于邻近器官的化脓性感染，侵入阑尾。免疫力低下（10%）：老年人因为年老体弱、各系统功能减退或长期慢性疾病等影响整个机体的免疫防御能力，以致免疫力下降，容易被病菌侵袭诱发阑尾炎。其他因素（10%）：有人认为急性阑尾炎发病与饮食习惯和遗传有关，多纤维素饮食的地区发病率低，可能与结肠排空加快，便秘减少有关，因便秘而习惯性应用缓泻药可能使肠道黏膜充血，也可影响阑尾，有人认为遗传因素与阑尾先天性畸形有关，过度扭曲，管腔细小，长度过长，血运不佳等都是易发生急性炎症的条件。发病机制老年人的脏器都在不断退化，包括器质上的萎缩，功能的减退，以致影响整个机体的免疫防御能力，老年人阑尾壁也萎缩变薄，淋巴滤泡逐渐退化消失，阑尾腔变细，因此阑尾一旦感染，发展较年轻人快，穿孔也较早，约30%左右的阑尾在手术时已经穿孔，老年人血管大多硬化，阑尾动脉在硬化基础上易因炎症而栓塞，因此老年人急性阑尾炎易成坏疽性，再加以老年人大网膜萎缩，阑尾一旦穿孔，易致弥漫性腹膜炎。老年人急性阑尾炎的症状不典型，其临床表现常比病变程度轻，腹痛如不严重常不引起注意，误以为是老年人常见的胃肠功能紊乱，早期易被忽视，有时病变发展快，因此老年人阑尾炎的病死率比年轻人高几倍，死于阑尾炎的病人中，老年人占一半以上，当然，这和老年人常合并有其他系统疾病，生理储备下降，耐受力较差等也有关。
预防 老年人急性阑尾炎预防老年人急性阑尾炎虽是一种严重的急腹症，但如能得到重视，患者、家属能与医务人员密切配合，则完全可以化险为夷。一般来说，应注意以下几点。及早诊治十分关键：老年人如出现逐渐加重的腹痛，经口服阿托品、颠茄类等解痉药后仍无效，那就应该立即去医院检查治疗。有些患者诊治及时，又是急性单纯性阑尾炎，可暂不开刀，先用抗生素治疗，但需密切观察病情变化。有些患者病情较重，如果医生认为他原来健康状况尚可，应立即手术，患者和家属应消除顾虑，积极配合医生施行手术。一旦被确诊为急性阑尾炎，患者应取半卧位，这样既可以预防阑尾穿孔引起弥漫性腹膜炎，也可以防止术后局部炎症蔓延。手术后，应多咳嗽，并经常翻翻身，以防肺炎发生。还要加强营养，配合医护人员注意心、肝、肾功能。
症状细节 老年人急性阑尾炎症状常见症状老年人反应能力差，虽然病理上急性阑尾炎发展既快又重，而临床上显得并不严重，常误以为病变在初期，而致延误治疗，老年人腹痛症状往往并不突然，也不很重，有的老年人已有阑尾穿孔和腹膜炎尚觉无多大痛苦，也缺乏典型的转移性腹痛，因此在诊断时不宜因老年人自觉症状不重而忽视，阑尾点压痛和腹肌紧张在老年人急性阑尾炎中也不如年轻人明显，但仍然是诊断中的重要依据，老年人急性阑尾炎在临床上的特点除反应弱，不典型外，尚有病情发展及穿孔早等特点。老年人出现下腹疼痛，低热，腹胀等症状，即使无典型转移性右下腹痛史，如有右下腹压痛，就应考虑急性阑尾炎的可能。
症状 腹痛 阑尾穿孔 腹膜炎 腹肌紧张 下腹疼痛 低热 腹胀 下腹痛 右下腹压痛 
检查细节 老年人急性阑尾炎的检查血常规检查，白细胞一般无明显升高。1.B超检查：在协助诊断中有一定作用。2.腹腔穿刺：如已出现弥漫性腹膜炎征象，腹腔穿刺抽液可能明确诊断。3.钡灌肠或纤维肠镜检查：右下腹包块者应在病情缓解后，应进一步行钡灌肠或纤维结肠镜检查以除外结肠癌。
检查 腹腔穿刺 纤维肠镜 
治疗 老年人急性阑尾炎西医治疗老年人血管多有硬化，阑尾动、静脉又系终末血管，炎症后阑尾血供易遭损害而致坏疽、穿孔，再则老年人对痛觉反应又迟钝，不能及时反映病情，通常均应急症手术，不宜把高龄视为手术禁忌。通常应于最短时间内完成术前准备，包括心、肺功能和尿糖的检测。重症病人还应加强术后监护。手术治疗时，应仔细探查盲肠或升结肠，若发现可疑肿块，应施行右半结肠切除。老年人急性阑尾炎中医治疗中医处方(一)【辨证】湿热壅遏肠腑，气滞血瘀，热腐成脓。【治法】清热利湿，行气活血，通里泻下。【方名】金蒲汤。【组成】金银花，蒲公英，冬瓜子，大活血，木香，生大黄(后下)。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。病重者每日2剂，日服4次。中医处方(二)【辨证】小肠积热成毒。【治法】理气泄热，解毒散结。【方名】阑尾炎效方。【组成】陈皮，青皮，炒枳壳，连翘，双花，公英，乳香，川楝子，甘草。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方(三)【辨证】湿热郁积，气血瘀滞。【治法】活血行气，清热解毒。【方名】化瘀解毒汤。【组成】京赤芍，败酱草，丹皮，蒲公英，金银花，木香，元胡，当归，桃仁，地丁，大黄(后下)。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清淡容易消化的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、韭菜、生葱、生蒜；2.忌吃难消化的食物；如糯米、粽子、蚕豆、豌豆；3.忌吃刺激性的食物；如芥末、辣椒、花椒、胡椒、生姜。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 田螺 
推荐食谱 水萝卜丝拌白菜 菠菜拌土豆 牛奶菠菜粥 牛奶香蕉糊 土豆泥牛奶粥 拌西红柿黄瓜 荔枝山药粥 芹菜炒香菇 
药品 ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['云南希陶', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['广西河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['严力素', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['吉春', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['珠海联邦', '注射用哌拉西林钠他', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '白花蛇舌草注', '(白花蛇舌草注射液)'] ['上海信谊', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['贵州汇正', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用亚胺培南西司', '(注射用亚胺培南西司他丁钠)'] ['甘肃众友', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['维康清畅', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['深圳佳泰', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['三原', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['郑州韩都', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['恒拓集团广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] 
 