简介 结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以肺部受累形成肺结核(pulrnonary tuberculosis)最为常见。排菌患者为其重要的传染源。人体感染结核菌后不一定发病，当抵抗力降低或细胞介导的变态反应增高时，才可能引起临床发病。本病的基本病理特征为渗出、干酪样坏死及其他增殖性组织反应，可形成空洞。若能及时诊断，并予合理治疗，大多可获临床痊愈。肺结核外科治疗最常用的手术方法仍是肺切除术，它是消灭慢性传染病源，预防复发和治疗各种严重并发症的有效手段。老年人免疫力下降，多合并糖尿病，慢性胃炎，老年肺结核多由于原有肺结核复发，迁延不愈，反复再次感染结核杆菌而发病。老年人抗结核治疗效果差，并发症多，药物副作用多，预后差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 老年人 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 支气管扩张 脓胸 气胸 肺曲菌病 慢性肺源性心脏病 
就诊科室 传染科 
治疗方式 抗结核治疗 支持性治疗 手术治疗 心理治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 60% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 8000元） 
温馨提示 肺结核患者往往会伴有咯血，甚至可能出现贫血，故应注意多吃一些肝、动物血、绿叶蔬菜等富含铁的食物。
病因 老年人肺结核病因1、结核杆菌感染人型结核杆菌感染是肺结核的病因。2、免疫下降原因老年人免疫功能下降和衰退与年龄增长呈负相关，如结核菌素反应的阳性率60岁为80%，70岁为70%，80岁为50%，90岁为30%，免疫功能下降，使内源性复燃和外源性再染而发病增多，致使老年肺结核又呈逐渐增多的趋势。没有及时诊治的肺结核以及老年肺结核空洞及痰菌阳性率高，成为社会上重要的感染源。
预防 老年人肺结核预防若具有增加结核病危险的临床情况，如尘肺，营养不良，慢性肾功衰竭，糖尿病，需要长期应用大量激素及其他免疫抑制剂治疗，某些血液病(如白血病和淋巴瘤)和其他恶性肿瘤等，OT试验阳性;或近期有明确的肺结核接触史，OT试验转阳;或发生艾滋病毒感染或艾滋病，既往有陈旧性未治结核者，可酌情给予预防化疗，每天口服利福平联合异烟肼，疗程3个月，可以降低结核病的发生率或复发率，但应密切监测药物的副作用。
症状细节 老年人肺结核症状常见症状老年肺结核症状多不典型。老年肺结核出现最多和最早的症状是咳嗽，凡是老年人咳嗽持续2周以上者，应作胸部X线检查。老年结核性胸膜炎多为继发性，80%合并肺结核，血性胸腔积液又占11.4%，必须与肺癌胸膜转移鉴别，当胸液检查结核菌和癌细胞均为阴性时，应作胸膜活检，争取早期诊断。粟粒型结核和其他肺外结核老年人比年轻人常见，且误诊率很高，肺外结核常症状隐匿，无特异性，如食欲不振，衰弱无力，倦怠等，常被认为是其他慢性病或衰老所致，而约1/3的粟粒型结核胸部X线片可显示正常，老年人罹患结核性脑膜炎或腹膜炎时可以没有典型的相应体征，此外，老年人常伴发其他疾病，有文献报道，老年肺结核合并非结核性疾病者高达82.8%，明显多于中年组44.4%和青年组28.6%，其中以合并呼吸系统疾病最为多见，占45.0%，其次为心血管病14.4%，糖尿病8.5%，老年肺结核合并呼吸系统疾病，糖尿病时，因缺乏原发疾病的典型表现。
症状 胸腔积液 胸膜转移 衰弱 无力 脑膜炎 腹膜炎 糖尿 
检查细节 老年人肺结核的检查一、结核菌检查是确诊肺结核最特异性的方法，痰中找到结核菌是确诊肺结核的主要依据，涂片抗酸染色镜检快速简便，在我国非典型分枝杆菌尚属少见，故抗酸杆菌阳性，肺结核诊断基本即可成立，直接厚涂片阳性率优于薄涂片，为目前普遍采用，荧光显微镜检查适合于大量标本快速检查，无痰或儿童不会咳嗽，可采用清晨的胃洗液找结核菌，成人亦可通过纤支镜检查，或从其涮洗液中查找结核菌，痰菌阳性表明其病灶是开放性的，，具有传染性，若排菌量多(每毫升10万个以上)，直接涂片易呈阳性，为社会传染源，痰菌量较少(每毫升1万个以下)，可用集菌法。培养法更为精确，除能了解结核菌有无生长繁殖能力外，且可作药物敏感试验与菌型鉴定，结核菌生长缓慢，使用改良罗氏培养基，通常需4～8周才能报告，培养虽较费时，但精确可靠，特异性高，若涂片阴性或诊断有疑问时，培养尤其重要，培养菌株进一步作药物敏感性测定，可为治疗特别是复治时提供参考。二、影像学检查胸部X线检查可以发现肺内病变的部位，范围，有无空洞或空洞大小，洞壁厚薄等，X线对各类结核病变的透过度不同，通过X线检查大致能估计结核病灶的病理性质，并能早期发现肺结核，以及判断病情发展及治疗效果，有助于决定治疗方案，必须指出，不同病因引起的肺内病变，可能呈现相似的X线影像，故亦不能仅凭X线检查轻易确定肺结核的诊断。X线摄片结合透视有助于提高诊断的准确性，可发现肋骨，纵隔，膈肌或被心脏遮盖的细小病灶，并能观察心，肺，膈肌的动态。肺结核的常见X线表现包括：纤维钙化的硬结病灶，表现为密度较高，边缘清晰的斑点，条索或结节浸润性病灶，表现为密度较淡，边缘模糊的云雾状阴影干酪样病灶，表现为密度较高，浓淡不一，有环形边界透光区的空洞等，肺结核病灶通常在肺上部，单侧或双侧，存在时间较长，且有多种不同性质的病灶混合存在及肺内播散迹象。凡X线胸片上显示渗出性或渗出增殖性病灶，干酪样肺炎，干酪样病灶，空洞(除净化空洞外)，远均提示为活动性病变增殖性病变，纤维包囊紧密的干酪硬结灶及纤维钙化灶等，均属非活动性病变，活动性病灶的痰中仍可找到结核菌，由于肺结核病变多为混合性，在未达到完全增殖或纤维钙化时，均仍应考虑为活动性。胸部CT检查对于发现微小或隐蔽性病变，了解病变范围及肺病变鉴别等方面均有帮助。三、结核菌素(简称结素)试验结素的纯蛋白衍化物(purifiedproteinderivative,PPD)由旧结素滤液中提取结核蛋白精制而成，为纯洁素，不产生非特异性反应，国际上常用的PPD&mdash&mdashRT23，已经取代OT，我国从人型结核菌制成的PPD(PPD-C)及从卡介苗制成BCG-PPD，纯度均较好，已广泛用于临床诊断，皮内注射0.1ml(5IU)硬结平均直径&ge5mm为阳性反应，结素试验除引起局部皮肤反应外，偶可引起全身反应，临床诊断通常使用5IU，如无反应，可在一周后再用5IU(产生结素增强效应)，如仍为阴性，大致可除外结核感染。四、结核杆菌γ干扰素释放试验比结核菌素试验更安全，更敏感，特异性。
检查 
治疗 老年人肺结核西医治疗(一)治疗老年结核的治疗与其他年龄组相同，仍应遵循“早期，联合，适量，规律，全程”这5条原则。初次抗结核治疗方案：2HRZE/4HR，复治抗结核治疗：3HRZE/6HRE。老年结核复治病例多，因而耐药病例也多，凡是复治病例，治疗前必须作药物敏感试验，在药物敏感试验未汇报之前，可依据以往用药史，先采用预定化疗方案治疗，初始强化治疗阶段一般应3药或4药联用，如异烟肼(INH)利福平(RFP)乙胺丁醇(EMB)或加吡嗪酰胺(PZA)，这样至少可以包括两种结核菌敏感药物，直至药敏试验报告结果后再酌情调整。老年人坚持正规用药率低，依从性差，不能严格遵守医嘱治疗，并经常错误用药，间断用药，未满疗程中断用药，如此不规律的自服药治疗，常导致治疗效果差或治疗失败，需对治疗严格管理，最好采用住院治疗或门诊加强监督化疗，实施直视下短程化疗(DOTS)，是治愈老年肺结核的重要保障，老年人应用抗结核药物容易发生毒副作用，LehmannAB等于1972～1980年间对433例老年结核的治疗进行前瞻性研究，结果因药物副作用而必须改变治疗方案的发生率随年龄而增加，65岁以上患者的发生率达40%，药物引起白细胞减少，异烟肼引起肝炎，利福平导致胃肠道反应在老年人均有较高的发生率，老年人还因患有其他疾病而应用多种药物，因此药物间的相互影响和作用也应仔细观察(表2)，尤其是利福平，可通过肝氧化酶系统的诱导加速其他药物的代谢，如强心苷，香豆素类抗凝药等，当与利福平联用时可能需要调整剂量。需要重视患者的支持治疗，病情严重者在加强化疗的同时，可适当应用激素以减轻中毒症状，改善食欲和全身状况，基础病如糖尿病，心力衰竭等应积极治疗，免疫功能低下者，应加用增强免疫的药物，化疗无效，有手术适应证者，考虑手术治疗，继发肺部感染时可加用抗菌药物，应保证患者充分的营养，适当的休息，避免过劳，烦躁，忧郁，保持室内空气新鲜及适当的湿度和温度，合并低氧血症者给予氧疗。老年人肺结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃容易上火的食物。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 黑芝麻甜奶粥 黑芝麻红枣粥 花样果肉薏米粥 香菇薏米饭 红枣银耳粥 银耳甜蛋汤 海带瘦肉粥 海带果菜汁 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 