简介 老年性皮肤萎缩(atrophia cutis senilis)属老年时期生理性皮肤萎缩变性，由于某些内环境或外环境的影响，可促使皮肤较早地老化变性，有一定病理意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%(上述为老年人群发病率) 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尽可能防止机体内外环境的影响作用，避免长期日晒，风吹等物理因素影响。
病因 老年性皮肤萎缩病因一、发病原因皮肤与人体其他组织一样受内在环境影响，而出现器官功能或内分泌代谢障碍，或外在环境的风，日光物理条件的作用，或遗传因素的影响，均可促成皮肤较早老化，出现皮肤萎缩症。中医认为年老体弱，气血衰败，肾气不足所致。二、发病机制外在环境或内在环境，遗传因素等促成皮肤较早老化，出现皮肤萎缩症。
预防 老年性皮肤萎缩预防尽可能防止机体内外环境的影响作用，避免长期日晒，风吹等物理因素影响，经常按摩皮肤，改善血运循环，延缓皮肤过早老化变性，适当用护肤霜或维生素E霜，对皮肤代谢改善有一定益处。
症状细节 老年性皮肤萎缩症状常见症状老化皮肤菲薄，干燥，表面光泽弹性差而松弛，眼眶睑部皮肤及颈项部皮肤皱缩，皮纹深，松垂，常显现黑色色素沉着或色素减退(白点症)，毛细血管扩张出现樱桃红的毛细血管瘤(红点症)，皮脂腺溢出，较早出现脂溢性皮炎，脂溢性角化及老年雀斑，皱褶部位出现皮赘，毛发逐渐变白或出现早秃现象，眉毛，鼻毛，耳道及肛周毛呈刚毛，甲板有营养不良改变，出现增厚，褐色变及纵嵴。
症状 皮炎 雀斑 营养不良 
检查细节 老年性皮肤萎缩的检查组织病理：表皮萎缩，钉突消失，表皮与真皮间界限变平，真皮变薄，胶原纤维嗜碱性变性，弹力纤维断裂，数量减少，皮肤组织黏多糖含量减少，汗腺，皮脂腺萎缩减少。
检查 
治疗 老年性皮肤萎缩西医治疗当前疾病暂无相关疗法。老年性皮肤萎缩中医治疗中医治则：法宜益气养血，补肾。方用当归、太子参、黑元参、菟丝子、仙茅、女贞子、仙灵脾各10g，鸡血藤、首乌藤、丹参、黄芪。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 菠菜水饺 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 
药品 
 