简介 血清钠浓度>145mmol/L为高钠血症。高钠血症必然合并有血浆渗透压增高，故亦称高钠性高渗综合征。高钠血症仅仅反映血清钠浓度增高，而机体内钠的总量可增多、正常，也可减少。常见于临床上输入氯化钠溶液过，多以细胞外液增多为主发生的组织水肿、肺水肿及心力衰竭。老年高钠血症，常见于高龄住院患者，主要因失水，少数因注射过多高渗NaCl等引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 心力衰竭 肺水肿 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 补液时，还应注意补钾和尿量，对于有心脏疾病者，应特别谨慎以防心力衰竭。
病因 老年人高钠血症病因(一)发病原因主要原因是摄水减少，失水增加，水丢失超过钠丢失，如因隐性失水的高热和呼吸深快，渗透性水样腹泻的胃肠疾病，未经控制的糖尿病所致的渗透性利尿，年老体弱，反应迟钝，口渴感减弱等，在老年人常见;中枢性尿崩症，或因慢性肾病，高钙血症，低钾血症等所致的获得性外周性尿崩症，在老年人亦可见;因钠输入过多者少见，常因治疗不当所致。(二)发病机制血钠过高导致血液高渗状态，使细胞内脱水，特别是脑细胞脱水，引起一系列神经系统症状。
预防 老年人高钠血症预防补液时，还应注意补钾和尿量，对于有心脏疾病者，应特别谨慎以防心力衰竭。
症状细节 老年人高钠血症症状常见症状轻度高钠血症可表现为非特异的衰弱，头痛，易激惹或嗜睡等症状，严重高钠血症(血钠>150mmol/L)则可出现震颤，抽搐，惊厥，或迟钝，木僵，昏迷，其临床体征主要为容量缺失和脱水，如体重减轻，皮肤弹性差，黏膜干燥和体位性低血压，此外，尚有原发疾病的表现如明显多尿(尿崩症)，高热(感染)等，若高钠系注射高渗盐水所致者，则有高血压，呼吸困难和咳嗽等心衰表现。
症状 衰弱 头痛 易激惹 嗜睡 震颤 抽搐 惊厥 木僵 昏迷 脱水 体重减轻 皮肤弹性差 黏膜干燥 低血压 多尿 尿崩 高热 高血压 呼吸困难 咳嗽 
检查细节 老年人高钠血症的检查实验室检查除血钠水平升高外，尚可发现血细胞比容，血清渗透压，BUN和Cr水平增高等血液浓缩改变，由于老年人肾浓缩功能下降，其尿渗透压常无明显升高。合并心衰和水肿时，心电图可见异常表现。
检查 尿渗透压 
治疗 老年人高钠血症西医治疗1.病因治疗病因明确者应采取针对性的治疗，以制止水分继续丢失。2.补充水分能口服补充者，尽量口服补充;静脉补充常需低张液体。单纯性脱水者，可用5%葡萄糖水，必要时加小量胰岛素;合并失盐者，可补3/4总补液量的5%葡萄糖水和1/4的生理盐水;合并低血压者，宜先补充生理盐水，以改善组织灌注。血钠降低不宜过快以免发生脑水肿，通常血钠下降每小时不应快于2mmol/L，以在48h将血钠降到接近正常水平为宜。预后取决于原发病因，如糖尿病高渗昏迷病死率高。老年人高钠血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含膳食纤维的食物；2.宜吃不饱和脂肪酸含量丰富食物；3.宜吃降粘度特别有效的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡内金 葵花子仁 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 
 