简介 播散性血管内凝血(disseminated intravascular coagulation，DIC)不是一个独立的疾病，而是许多疾病发展过程中的一个重要的中间过程，其特征为血管内凝血被激活，微循环血栓形成，大量消耗凝血因子和血小板，导致继发性纤溶酶大量生成，临床出现出血、脏器功能障碍，微血管病性溶血及休克等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 昏迷 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 70% 
常用药品 藻酸双酯钠片 肝素钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 积极治疗原发病至关重要，对消除病因和诱因是中止血管内凝血最主要措施。
病因 老年人播散性血管内凝血病因发病原因许多疾病都可以引起DIC，最重要的是由于这些疾病过程的触发，激活了内，外源凝血途径，从而导致DIC，常见病因。尽管有许多疾病可并发DIC，但临床最常见于产科合并症，全身重度感染，严重创伤，转移性肿瘤等。许多疾病发生发展过程中破坏了正常凝血，抗凝，纤溶系统的平衡，体内即可出现止血，凝血和纤溶的异常，由于病理性凝血酶及纤溶酶的过度生成导致了DIC，其机制有以下几个方面。严重的细菌感染(产生内毒素)，病毒感染，抗原-抗体复合物，手术创伤等引起血管内皮细胞广泛受损，血管基底膜及胶原纤维暴露，激活因子ⅩⅢ，从而激活内源性凝血途径;与此同时，手术，严重创伤时释放的组织因子(TF)，病理性促凝物进入血液循环后，在钙离子的参与下，TF与Ⅶ形成TF/Ⅶ复合物，继而激活外源性凝血途径，内，外凝血途径均可使Ⅹ活化为Ⅹa，后者与Va，Ca2+，磷脂共同形成凝血酶原复合物，使凝血酶原转变为凝血酶;继之使纤维蛋白原转变为纤维蛋白，在微血管内形成血栓。在内毒素，炎性细胞因子和补体活化的刺激下，单核巨噬细胞表面可表达活化TF，并可分泌TNF，IL-1及血小板活化因子(PAF)，TNF，IL-1可增加纤溶酶原激活物(tPA)和纤溶酶原激活物抑制物-1(PAI-1)的表达，并通过抑制内皮细胞凝血调节蛋白(TM)的生成，减少蛋白C(PC)的活化;另外，由于凝血酶的生成，抑制了单核-吞噬系统对活化凝血因子的清除，也促进了血液的凝固。正常凝血时机体有复杂的抗凝系统拮抗，通过体液和细胞两方面起作用，保证血液在血管内流通：内皮细胞分泌TM与凝血酶结合，消除了凝血酶对Ⅻ因子，纤维蛋白原和血小板的促凝作用，内皮细胞还分泌一种组织因子途径抑制物(TFPI)，可灭活TF/Ⅶa复合物并抑制Ⅹa活化，对维持微循环灌注起一定作用，病理状态下，内皮细胞受损，TM作用减弱，从而使凝血酶的促凝活性增强，加速凝血;同时TM减少也降低了蛋白C的活化，Ⅷa和Ⅴa的灭活受抑;促凝物质进入血液循环，过度消耗TFPI，也是DIC发生的机制之一。随着体内微血栓的广泛形成，大量凝血因子和血小板被消耗，凝血酶在使纤维蛋白原变为纤维蛋白的同时活化ⅩⅢ因子，并激活纤溶酶;凝血过程中形成Ⅹa和Ⅻa时脱下的碎片也可激活纤溶酶;血管内皮受损时释放tPA，也可激活纤溶酶并加强纤溶过程，纤溶酶原活化后可消化纤维蛋白原及纤维蛋白，形成相应的降解产物，即FDP，具有抗凝和抗血小板聚集作用，从而加重了因消耗性凝血因子和血小板缺乏导致的出血。
预防 老年人播散性血管内凝血预防积极治疗原发病至关重要，对消除病因和诱因是中止血管内凝血最主要措施，例如积极有效地控制感染及早清除脓肿等。
症状细节 老年人播散性血管内凝血症状常见症状DIC发生后其主要症状，体征与原发病有关，应强调DIC为一动态发展过程，在疾病发展的不同阶段，临床表现有很大差异，根据机体凝血和纤溶系统的不同状态可分为3期。1.高凝期：往往仅在实验室检查时发现血液凝固性增高，急性型很难发现，慢性型较明显。2.消耗性低凝期：(1)出血：由于血浆凝血因子和血小板大量消耗，临床上可见出血症状明显，其特征是出血的广泛程度和严重程度不能用原发病解释，出血常见的部位是皮肤，肾，胃肠道，穿刺，手术部位和术后广泛渗血等，早期有出血点，瘀斑，晚期可见大量瘀斑等。(2)微血管栓塞：因受累血管不同而症状各异，皮肤可见出血性坏死或手指足趾坏疽;肾受累可引起血尿，少尿，尿闭，肾小管坏死，急性肾衰竭;肺内微血管受累可出现呼吸功能不全，急性Ⅰ型呼衰多见;脑部受累可引起脑缺氧，水肿，临床上可出现嗜睡，惊厥甚至昏迷等表现。(3)休克：是DIC较早出现的症状，用原发病不易解释，抗休克治疗效果较差，其原因主要为：①微血栓形成使回心血量减少，心排血量下降;②DIC时，Ⅻ因子被活化，生成激肽释放酶，缓激肽使小动脉扩张，血浆渗出，循环血容量下降;③低凝状态引起出血使血容量进一步减少;④血液浓缩，血浆黏稠度增加;⑤纤溶时裂解出的纤维蛋白肽A(FPA)和B(FPB)可使小血管痉挛，加重休克。(4)微血管病性溶血：DIC时微血管内出现纤维蛋白丝，导致红细胞机械性损伤，出现红细胞变形，碎片，严重时出现微血管病性溶血性贫血。3.继发纤溶期：临床出血广泛且严重，主因消耗大量凝血因子，血液处于低凝状态，且继发纤溶亢进，FDP抑制血小板聚集并有抗凝作用，加重出血，而休克，酸中毒也使疾病继续恶化。4.临床分型：根据病程长短分为：(1)急性型：发病快，数小时或1～2天，出血症状重，病情凶险。(2)慢性型：病程可达数月，很少有临床症状，多表现为实验室检查异常，如血小板计数减少，FDP增高，3P试验阳性等。应具有引起DIC的基础疾病;符合DIC的临床表现;有实验室诊断依据，1994年第五届中华血液学会全国血栓与止血学术会议制定的DIC诊断标准可供参考。
症状 瘀斑 血尿 少尿 尿闭 肾小管坏死 急性肾衰竭 脑缺氧 水肿 嗜睡 惊厥 昏迷 休克 微血栓形成 贫血 
检查细节 老年人播散性血管内凝血的检查分为筛查试验和确证试验，筛查试验主要是血小板，凝血因子消耗以及纤溶异常的证据，如血小板计数，PT，APTT，3P试验，Fbg和FDP测定等;确证试验是为了找出关键的凝血酶和纤溶酶形成的证据。肺栓塞早期，X线可有异常改变。
检查 纤溶酶 
治疗 老年人播散性血管内凝血西医治疗1.原发病的处理：原发病的处理是终止DIC的主要措施。有些原发病，如产科的胎死宫内、子痫等，终止妊娠并清除子宫，病情即可显著好转。2.改善微循环：扩容，吸氧，纠正酸中毒，给予血管扩张剂等。3.抗凝治疗：适时应用抗凝，减轻器官损伤并改善其功能，特别是在病因持续存在的情况下。(1)肝素：临床多应用肝素钠，其作用机制是增强AT-Ⅲ的抗凝活性，故给药的前提条件是体内有足够的AT-Ⅲ。用药时应结合补充凝血因子。剂量：按每公斤体重5～10U/h静脉滴注，如治疗后APTT缩短，FDP和D-二聚体水平下降，纤维蛋白原上升，说明抗凝有效;如上述指标无改善，需加大肝素用量，直至出现满意效果;如应用后APTT反而延长，应减少肝素用量。肝素治疗应持续至原发病清除或得到控制。肝素钙抑制凝血酶的作用弱而抑制Ⅹa的作用较强。注入体内后不与内皮细胞膜结合，皮下注射后生物利用度较高。LMWH能促使内皮细胞释放TFPI，对AT-Ⅲ的依赖性较小，出血的副作用较少，半衰期长，一般不需检测。但本药排泄主要通过肾，肾功能不全患者药物清除半衰期延长，故需谨慎应用，肾衰患者应用剂量可酌减至正常的1/3。LMWH(速必凝)正常剂量0.3～0.5ml，皮下注射，2次/d。禁忌证：①DIC晚期，明显纤溶亢进;②活动性出血，如溃疡病出血，肺结核空洞咯血;③有出血倾向的严重肝病或高血压脑病;④手术后或创面未经良好止血者。肝素应用时的检测：普通肝素应用时凝血时间(CT，试管法)不应超过30min;控制APTT不超过60～100s。肝素过量可用硫酸鱼精蛋白(鱼精蛋白)拮抗，一般可按1∶1用药，每次不宜超过50mg。1mg硫酸鱼精蛋白(鱼精蛋白)中和肝素100U。(2)低分子右旋糖酐500～1000ml/d，可解除红细胞和血小板聚集，并可疏通微循环，扩充血容量，用于早期DIC及轻症患者。(3)AT-Ⅲ：可加强肝素的抗凝效果，文献报道可按AT-Ⅲ30U/(kg·d)，1～2次/d用药，连用数天。4.补充凝血因子及血小板：由于凝血因子和血小板消耗性减少导致机体广泛出血，故输注凝血因子和血小板，同时应用肝素是安全的。目前多用成分输血，常用的有：(1)新鲜冰冻血浆(FFP)：含有丰富的凝血因子。(2)血小板浓缩液：血小板计数低于20×109/L，或有颅内出血倾向时应及时补充血小板。(3)冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)：可每次2～4g，因半衰期长，可每2～3天输1次，达到正常水平即可停用。但有人主张不用，因为DIC时是多个凝血因子缺乏，只给冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)不但不能止血，反而影响病理观察。5.纤溶抑制剂：只可用于纤溶亢进期，如氨甲环酸(止血环酸)100～200mg，2～3次/d，静脉输注。6.抗血小板药物：DIC时均有血小板凝集活化，使用肝素时联合应用抗血小板药有利于阻断DIC的进展。常用的药物有噻氯匹定250mg，2次/d。7.肾上腺皮质激素：DIC时无常规应用指征，应视原发病情况而定。对各种变态反应性疾病或合并有肾上腺皮质功能不全者可应用。预后DIC病死率为50%～80%，可因不同基疾病而异。老年人播散性血管内凝血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['石家庄康力', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津金世', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山东新华', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海华源', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['长春长红', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['牡丹江灵泰', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['吉林精鑫', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['卡维安', '(注射用氨甲环酸)'] ['安阳华安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['广西大海阳光药业', '藻酸双酯钠', '(藻酸双酯钠片)'] ['藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['上海安丁', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['陕西渭南华仁', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['山西千汇', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] 
 