简介 类风湿关节炎(rheumatoid arthritis，RA)是以对称性，进行性及侵蚀性的多关节炎，主要累及手足小关节，表现为关节疼痛，肿胀和功能障碍，病情迁延反复。是一种以关节滑膜炎症为特征的慢性全身性自身免疫性疾病，主要的病理变化为关节滑膜的慢性炎症，血管翳形成，软骨和软骨下骨破坏，最终造成关节畸形和强直，功能丧失。遗传，感染、随机因素、性激素，环境因素 自身心理因素，中医的正虚，邪侵、痰淤，都可能因起本病。寻医问药网提供  
医保疾病 否 
患病比例 老年人患病概率5.3% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 缩窄性心包炎 心肌炎 气胸 脉络膜炎 虹膜炎 骨关节炎 类风湿关节炎 关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 0%需要终身治疗 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 胸腺肽肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
病因 老年人类风湿性关节炎病因遗传因素（20%）：类风湿关节炎病人，家系以及同卵双生子和非同卵双生子的研究结果，支持遗传因素在类风湿关节炎的发病中起重要作用这一结论，RA同其他风湿病一样，在遗传学方面有着自己的特点，RA发病的家族聚集性相对较低(表1)，其次,有多个不同基因参与RA发病，但没有一个特定的基因是发病所必需或是可单独致病的，它们各自起小部分作用，使疾病发生的概率略有增加，这就是遗传的低外显或不完全外显，第三，遗传因素不仅决定了疾病的易感性，而且与疾病发展的严重程度和临床表现相关，这为我们提供了预测疾病发展的遗传标记物，近年来全基因组扫描和候选基因的方法使人们对RA基因的遗传特性有了更深入的认识。(1)与HLA相关的等位基因：人类主要组织相容性抗原(majorhistocompatibilitycomplex，MHC)拥有多态基因位点，继承了表达于MHC基因位点上某一特定基因的人易患RA，这种特定基因被称为与疾病相关的等位基因。(2)非HLA相关的致病基因：近来，人们把研究的重点逐渐转移至有关非HLA基因上(表4)，因为越来越多的研究发现它在RA的发病中有着不可忽视的作用，目前用微卫星标记物(microsatellitemarker)和单核苷酸多态性(singlenucleotidepolymorphism)进行基因组广泛连锁(genome-widelinkage)分析，分析与疾病相关的复杂的基因，英国，日本，美国和欧洲多个国家应用这项遗传学技术在全球范围内对RA易感人群进行检测，对至少有两个同胞患有RA的家族进行研究，结果肯定了HLA与RA之间的连锁关系，同时发现位于染色体1，3，4，5，6，12，16，17和18的非HLA基因位点与RA有关，虽然HLA的等位基因RA发病中起着重要的作用，但是非HLA基因的作用也不能忽视。感染因素（20%）：自从30年前发现溶血性链球菌感染导致风湿热以来，人们试图用各种理论和实验证实感染是类风湿关节炎触发的主要因素，许多微生物被认为是诱发慢性滑膜炎的病原体，包括多种细菌，支原体，衣原体，病毒(如巨细胞病毒，微小病毒B19，EB病毒等)，长期以来，感染因素一直被怀疑为引起RA的直接因素，随着分子生物学技术的发展，尤其是PCR的应用，为寻找感染源提供了更先进的手段，但遗憾的是，不管是应用分离的方法，还是使用电子显微镜，或是现代分子生物学技术，仍然未找到一个具体的感染因子。随机因素（10%）：随着对RA认识的深入，人们越来越意识到随机因素(stochasticfactors)对RA发病的作用，而且将它摆在一个比较重要的位置，不过随机因素的作用很难通过试验重复得到，这些因素主要从以下3个方面体现它们在RA发病中的作用，包括体细胞遗传突变，后生效应(epigeneticeffects)和与生理过程相关的随机变化。性激素（10%）：1938年学者Hench观察到妊娠和黄疸可以减轻RA的症状，因此他大胆地提出肾上腺功能不全可以导致RA的发生，正是这些有重要意义的观察促使后人发现了皮质类固醇，它是肾上腺皮质的主要产物，并且在很长一段时间内作为一种治疗RA具有奇效的药物，不过，虽然皮质类固醇并不能治愈RA，但是人们对于激素的异常分泌在RA发生和发展过程中的影响仍做着不懈的研究，半个多世纪以来，对皮质类固醇，雌激素，孕激素，泌乳素，睾酮，脱氢表雄酮(DHEA)，促肾上腺皮质激素和促肾上腺皮质激素释放激素等激素在RA临床的研究发现，RA病人性腺和交感神经肾上腺激素介体的产生和作用异常，说明它们对RA的发生，发展有重要的作用(表5)，同其他自身免疫病一样，RA在女性患者中多见，女性和男性的发病率之比为2～4∶1，这个比值虽然不如其他某些自身免疫病高，例如系统性红斑狼疮为9～13∶1，桥本甲状腺炎为25～50∶1等，但是仍能反映出性激素在免疫反应中有一定的作用。环境因素（10%）：大量的临床实践证实，较长期居住潮湿的房屋或长期在潮湿环境中作业者，本病的发生率明显升高，高寒地区其发生率明显高于平原温暖地区，说明本病发生与寒冷及潮湿有关。自身心理因素（10%）：国内外大量临床资料显示，情绪受刺激或长期心理受压抑者，本病的发病率高于正常人，而且已患病者受精神刺激后容易发作，均说明本病与自身心理因素有关。
预防 老年人类风湿性关节炎预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 老年人类风湿性关节炎症状常见症状1.诊断标准及其应用美国风湿病协会于1956年开始制订类风湿关节炎的分类标准，并于1958年修改完成，该标准为类风湿关节炎的诊断和治疗提供了客观标准，随着人们对本病的认识不断深入，加之新的检查手段不断出现，许多原本归于类风湿关节炎的疾病逐渐独立出来。(1)经典方法：美国风湿病协会于1987年修改了分类标准，修改后的诊断标准也是目前在我国广泛应用的RA诊断标准，其内容包括7条：①晨僵：关节内或关节周围晨僵，每天持续至少1h，持续至少6周。②3个或3个以上关节炎：14个关节区中至少有3个同时出现肿胀或积液(不是单纯的骨质增生)持续至少6周，这14个关节区是：双侧近端指间关节，掌指关节，腕，肘，膝，踝.跖趾关节。③手部关节关节炎：腕，掌指关节和近端指间关节至少1处肿胀，持续至少6周。④对称性关节炎：身体双侧相同关节区同时受累(近端指间关节/掌指关节/跖趾关节区受累时可不是完全对称)。⑤类风湿结节：关节伸侧，关节周围或骨突出部位的皮下结节。⑥类风湿因子：阳性。⑦影像学改变：手及腕部前后位摄片有骨质侵蚀或骨质疏松，符合以上7项中的4项者便可诊断为RA。2.“树”形分类方法除了以上经典的分类方法以外，还有一种“树”形分类方法。3.早期诊断早期诊断是早期治疗的基础，然而，目前尚无令人满意的早期诊断的指标，临床工作中只有善于综合各方面的材料，应用各种实验室检查，才能及早发现RA，及早治疗，控制疾病进展。
症状 类风湿关节炎 晨僵 结节 皮下结节 骨质疏松 
检查细节 老年人类风湿性关节炎的检查一、实验室检查：①轻度至中度贫血。②血清球蛋白增多，免疫球蛋白IgG，IgA，IgM均增高。③类风湿因子80%阳性，抗类风湿关节炎协同核抗原抗体(抗RANA抗体)的阳性率达93%￣95%，抗核抗体10%￣20%阳性。二、X线检查，早期或活动期关节软组织肿胀或伴有关节腔积液，以后出现关节部位骨质疏松，关节间隙减少和骨质的侵蚀，晚期可出现半脱位，脱位，关节畸形形成骨性强直。
检查 类风湿因子 
治疗 老年人类风湿性关节炎西医治疗老年类风湿关节炎与一般的类风湿关节炎的治疗并无不同，但还是有其特点：一般老年人喜静不喜动，患病后更是如此，应鼓励他们每日坚持适当活动，有困难者，家属应给予适当帮助;要改变该病的不良结局，除早期确诊外，应立即进行正确治疗，应用既能迅速改善症状又能长期控制病程进展的联合药物治疗。老年人药物副作用的发生率约为年轻人的7倍，加上老年人常常同时患高血压、冠心病、糖尿病等几种疾病，在选择药物时应慎重，在治疗类风湿关节炎中常用的非甾体类抗炎药，容易影响胃肠道及肾脏，老年人的胃肠道功能本身较差，肾功能有不同程度减退，因此应选用对胃肠道及肾脏影响较少的药物，应用剂量宜小，在使用中应密切观察，一旦出现异常，应减量或停用。其他药物应用时也应加以注意。老年人类风湿性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡内金 莲子 
忌吃 黄酒 白酒 芝麻 杏仁 
推荐食谱 拌海蜇头 凉拌海蜇皮 益母草鸡肉汤 人参莲子粥 木瓜羊肉汤 鱼茸菜心 青菜饭 猪肉青菜粥 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['爱若华', '(来氟米特片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['海南海力', '天麻头风灵片', '(天麻头风灵片)'] ['好护士', '尪痹片', '(尪痹片)'] ['湖南正清', '正清风痛宁缓释片', '(正清风痛宁缓释片)'] ['湖南正清', '正清风痛宁片', '(正清风痛宁片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['痹祺', '痹祺胶囊', '(痹祺胶囊)'] ['帕夫林', '(白芍总苷胶囊)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] 
 