简介 老年性阴道炎，又名萎缩性阴道炎，是一种非特异性阴道炎。主要表现为绝经前后多种原因所致的阴道局部抵抗力低下，致病菌感染所致的阴道炎症，严重时可引起阴道狭窄甚至闭锁。多发生在绝经期后的妇女，但是，双侧卵巢切除后或哺乳期妇女也可出现。主要原因是因卵巢功能衰退，体内雌激素水平低落或缺乏，阴道上皮细胞糖原减少，阴道内pH值呈碱性，杀灭病原菌能力降低，同时，由于阴道粘膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变，另外，个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B组维生素缺乏，可能与发病有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 65%-75% 
常用药品 保妇康栓 复方甲硝唑阴道栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约500-1000元 
温馨提示 杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁，干燥。
病因 老年性阴道炎病因病因（70%）：主要原因是因卵巢功能衰退，体内雌激素水平低落或缺乏，阴道上皮细胞糖原减少，阴道内pH值呈碱性，杀灭病原菌能力降低，同时，由于阴道粘膜萎缩，上皮菲薄，血运不足，使阴道抵抗力降低，便于细菌侵入繁殖引起炎症病变，另外，个人卫生习惯不良，营养缺乏，尤其是B组维生素缺乏，可能与发病有关。发病机制妇女卵巢功能衰退和雌激素水平将降低时，阴道壁萎缩，黏膜变薄，上皮细胞内糖原含量减少，阴道内pH值增高，呈碱性或接近中性，可使其他致病菌成为优势菌，而发生感染。
预防 老年性阴道炎预防老年性阴道炎日常预防1、杜绝各种感染途径，保持会阴部清洁，干燥，每晚用清水清洗外阴，做到专人专盆，切不可用手掏洗阴道内，也不可用热水，肥皂等洗外阴，盆腔炎时白带量多，质粘稠，所以要勤换内裤，不穿紧身，化纤质地内裤。2、月经期，人流术后及上，取环等妇科手术后阴道有流血，一定要禁止性生活，禁止游泳，盆浴，洗桑那浴，要勤换卫生巾，因此时机体抵抗力下降，致病菌易乘机而入，造成感染。3、被诊为急性或亚急性盆腔炎患者，一定要遵医嘱积极配合治疗，患者一定要卧床休息或取半卧位，以利炎症局限化和分泌物的排出，慢性盆腔炎患者也不要过于劳累，做到劳逸结合，节制房事，以避免症状加重。4、发热患者在退热时一般汗出较多，要注意保暖，保持身体的干燥，汗出后给予更换衣裤，避免吹空调或直吹对流风。5、要注意观察白带的量，质，色，味，白带量多，色黄质稠，有臭秽味者，说明病情较重，如白带由黄转白(或浅黄)，量由多变少，味趋于正常(微酸味)说明病情有所好转。6、急性或亚急性盆腔炎患者要保持大便通畅，并观察大便的性状，若见便中带脓或有里急后重感，要立即到医院就诊，以防盆腔脓肿溃破肠壁，造成急性腹膜炎。7、有些患者，因患有慢性盆腔炎，稍感不适，就自服抗生素，长期服用可以出现.阴道内菌群紊乱，而引起阴道分泌物增多，呈白色豆渣样白带，此时，应即到医院就诊，排除霉菌性阴道炎。老年性阴道炎健康指导妇女绝经后约有30%的人会发生老年性阴道炎。其原因是，女性绝经后体内性激素水平显著降低，引起阴道内pH值上升，阴道粘膜萎缩变薄，皱襞消失;且阴道内的弹性组织减少，使阴道口豁开，阴道壁膨出，这些都会使阴道粘膜对病原体的抵抗力减弱，细菌容易造成感染，引起阴道炎症。因此，老年妇女在生活中要特别注意自我护理，讲究卫生，减少阴道感染的机会。1、发生老年性阴道炎时不要因外阴瘙痒即用热水烫洗外阴，虽然这样做能暂时缓解外阴瘙痒，但会使外阴皮肤干燥粗糙，不久瘙痒会更明显。清洗外阴时宜使用温水。2、患病期间每日换洗内裤，内裤要宽松舒适，选用纯棉布料制作。3、外阴出现不适时不要乱用药物。因为引起老年性阴道炎的细菌多为大肠杆菌、葡萄球菌等杂菌，不似育龄期女性以霉菌性阴道炎、滴虫性阴道炎最多见，因此不要乱用治疗霉菌或滴虫的药物，更不要把外阴阴道炎当作外阴湿疹而乱用激素膏，这样会适得其反。4、平时注意卫生，减少患病机会。不要为了“消毒杀菌”就使用肥皂或各种药液清洗外阴。因为老年妇女的外阴皮肤一般干燥、萎缩，经常使用肥皂等刺激性强的清洁用品清洗外阴，会加重皮肤干燥，引起瘙痒，损伤外阴皮肤。清洗外阴时应用温开水，里面可以加少许食盐或食醋。选用的卫生纸应该带有“消准”字样。勤换洗内裤。自己的清洗盆具、毛巾不要与他人混用。5、由于老年妇女阴道粘膜菲薄，阴道内弹性组织减少，因此过性生活时有可能损伤阴道粘膜及粘膜内血管，使细菌乘机侵入。解决方法：可以在性生活前将阴道口涂少量油脂，以润滑阴道，减小摩擦。
症状细节 老年性阴道炎症状常见症状1.阴道分泌物增多，分泌物稀薄，呈淡黄色，严重者呈脓血性白带，有臭味。2.分泌物刺激，外阴出现瘙痒，灼热感。3.阴道黏膜萎缩，可伴有性交痛，有时有小便失禁。4.感染还可侵犯尿道而出现尿频，尿急，尿痛等泌尿系统的刺激症状。5.妇科检查可见阴道黏膜呈萎缩性改变，皱襞消失，上皮菲薄并变平滑，阴道黏膜有充血，红肿，也可见黏膜有出血点或出血斑，以后穹隆及宫颈最明显，严重者也可形成溃疡或外阴潮红糜烂，溃疡面可与对侧粘连，检查时粘连可因分开而引起出血，粘连严重时造成阴道狭窄甚至闭锁，炎性分泌物引流不畅形成阴道积脓或宫腔积脓。
症状 阴道分泌物增多 白带 瘙痒 尿频 尿急 尿痛 充血 溃疡 宫腔积脓 
检查细节 老年性阴道炎的检查【实验室检查】1.白带常规化验脓球阳性。2.分泌物涂片进行微生物学检查，排除滴虫，假丝酵母菌感染。3.涂片行革兰染色，查细胞内有无革兰阴性双球菌，并可作分泌物淋菌培养。3.阴道pH值>4.5。4.阴道上皮细胞检测卵巢功能。5.聚合酶链反应，对感染性疾病进行基因诊断。【其他检查】1.宫颈分段诊刮，组织活检以排除生殖道恶性肿瘤。2.宫腔镜检查有利于鉴别诊断。
检查 涂片 
治疗 老年性阴道炎西医治疗：药物治疗：1、雌激素治疗局部使用雌激素制剂有直接的治疗效果。可选用仅有局部作用的雌三醇软膏(商品名：欧维婷ovestin)，每晚阴道用药0.5g(含有0.5mg雌三醇)。普罗雌烯更宝芬(更宝芬)每晚阴道用药1粒或氯喹那多/普罗雌醚(可宝净)每晚阴道用药1粒。结合雌激素(倍美力)软膏和己烯雌酚软膏局部使用时即有局部作用也有全身作用，每晚阴道用药0.25～0.5mg。口服雌激素除治疗老年性阴道炎外，还有助于缓解更年期症状，对老年妇女的心血管及骨骼系统也有益处，但使用雌激素时，应首先排除雌激素禁忌证，如乳腺癌、子宫内膜癌等。口服雌激素类制剂尼尔雌醇1～2mg，2周1次，可长期服用。或用天然雌激素、结合雌激素(倍美力)、戊酸雌二醇(补佳乐)或替勃龙(利维爱)。2、局部用抗菌药一般性外用药甲硝唑200mg或氧氟沙星100mg，每晚1次阴道内用药。7～10天为1个疗程。也可阴道内置各种栓剂，如复方克林霉素(氯洁霉素)、益康唑/莪术油/冰片(保妇康)、保菌清等。亦可自制复方氯霉素软膏(方法：氯霉素32g+苯甲酸雌二醇32万U或己烯雌酚32mg+鱼肝油240ml+凡士林120g)，将带线棉球涂药后置于阴道内8～12h后，自行拉线取出。隔天1次，共3～4次。3、抹洗阴道在阴道炎症分泌物较多时可考虑先用阴道抹拭去除过多的分泌物后再放药。在无以上有效药物可供使用时，为增加阴道酸度用1%乳酸或0.1%醋酸溶液冲洗阴道，或1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，1次/d。无医疗条件者可用食醋60ml加入温开水中坐浴。但在有以上有效药物可供使用时，不提倡常规行阴道冲洗。老年性阴道炎中医治疗：1、湿热下注治法：疏肝健脾，清热渗湿。方药：止带汤加减，茯苓，猪苓，茵陈，黄柏，桅子，山药，牛膝，泽泻，丹皮，车前子。若外阴灼热痒痛较甚，便秘，或溏而不爽者加大黄;合并湿热日久生虫者的加贯众，川楝，鹤虱，白鲜皮以杀虫止痒。2、肝肾阴虚治法：滋阴降火，祛风止痒。老年性阴道炎肝肾阴虚方药;知相地黄汤加减。茯苓，熟地，山萸肉，山药，泽泻，丹皮，知母，黄柏，制首乌，当归，荆芥，防风。若带下量多色黄秽臭明显者加土茯苓，野菊花;带中挟血加茜草、乌贼骨。
宜吃细节 1.宜吃低糖的食物；2.宜吃具有维生素E的食物；3.宜吃具有刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃雄性动物。
宜吃 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 冬瓜粥 三鲜冬瓜卷 冬瓜粒杂锦汤 香菇冬瓜汤 猪肉冬瓜水饺 西瓜皮丁粥 车前叶西瓜粥 清炒西瓜皮 
药品 ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['定州牌', '复方甲硝唑阴道栓', '(复方甲硝唑阴道栓)'] ['亚洁', '(奥硝唑阴道栓)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['康佑尼', '复方甲硝唑阴道栓', '(复方甲硝唑阴道栓)'] ['赛霉安', '赛霉安散', '(赛霉安散)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['佳泰药业', '舒安卫生栓', '(舒安卫生栓)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['曼舒林', '(盐酸环丙沙星栓)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['瑞申', '(奥硝唑阴道栓)'] ['红丽来', '结合雌激素乳膏', '(结合雌激素乳膏)'] ['明辉', '双唑泰阴道凝胶', '(双唑泰阴道凝胶)'] ['定君生', '(阴道用乳杆菌活菌胶囊)'] ['潇然', '(奥硝唑阴道栓)'] ['山西同达', '苦参碱栓', '(苦参碱栓)'] ['广西万寿堂', '妇科止痒片', '(妇科止痒片)'] ['初开堂', '保妇康凝胶', '(保妇康凝胶)'] ['辽源誉隆亚东', '康复灵栓', '(康复灵栓)'] ['通化金马', '治糜康栓', '(治糜康栓)'] ['通化百信', '康复灵栓', '(康复灵栓)'] 
 