简介 代谢性酸中毒(代酸)是老年人临床上最常见的类型，乃体内非挥发性酸增多或细胞外液中碱减少所致，其主要特征是血浆中HC03-浓度减少和PaCO2代偿性下降，其主要代偿机制是靠肾脏保留碳酸氢盐和呼吸排出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心力衰竭 昏迷 休克 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 降糖舒胶囊 沙格列汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 补碱应注意：过快纠正酸中毒，使游离高钙迅速降低，导致手足搐搦，酸中毒时细胞内缺钾，即使血钾正常也应进行适量补钾。
病因 老年人代谢性酸中毒病因(一)发病原因1.循环功能障碍，组织灌注不足。2.低氧血症。3.低温使血管收缩，微循环灌注不良。4.高热或长时间饥饿或糖尿病，血酮增加。5.严重腹泻，肠瘘或大面积烧伤等所致的“失碱性”酸中毒。6.晚期肿瘤伴肝功能不佳。7.营养不良，而予静脉内高营养治疗时。8.肾功能不全。(二)发病机制非挥发酸主要来源于糖类，脂肪和蛋白质的分解代谢，代酸的主要发病机制是非挥发酸的产生增加和肾脏的排出减少。
预防 老年人代谢性酸中毒预防补碱应注意：过快纠正酸中毒，使游离高钙迅速降低，导致手足搐搦，酸中毒时细胞内缺钾，即使血钾正常也应进行适量补钾。
症状细节 老年人代谢性酸中毒症状常见症状酸中毒的主要症状是呼吸有力且深而快，严重时可出现中枢神经抑制症状，如嗜睡，谵妄甚至昏迷，若伴有高钾血症或高钙血症，可表现为心脏应激性增强，心律失常和神经兴奋性降低和腱反射减弱等。根据酸中毒的表现，结合原发病因，临床上怀疑代酸者，必须进行动脉血气分析，以确定代酸的存在，发展阶段和代偿情况。1.失代偿性代酸①pH值<7.35;②PaCO2在正常范围;③HC03-下降;④H2CO3与HCO3-之比由正常的1∶20上升到1∶15～10;⑤BE负值增大;⑥二氧化碳结合力(CO2CP)<21mmol/L。2.代偿性代酸①pH值正常(7.35～7.45);②HCO3-下降;③PaCO2下降;④H2CO3与HCO3-之比正常(1∶20)。
症状 嗜睡 谵妄 昏迷 高钾血症 高钙血症 心律失常 
检查细节 老年人代谢性酸中毒的检查1.血气分析通过血气分析可以获得血pH，PCO2，SB，AB，BB，BE等各项数值，基本上可以明确各种单纯型和混合型酸碱平衡紊乱，代谢性酸中毒的特点为pH降低，SB，AB，BB，BE原发性碱少且AB等于SB，PCO2代偿性降低。2.阴离子间隙(AG)测定代谢性酸中毒AG值可以正常或增高，但不会降低，AG正常时为高氯血症性代谢性酸中毒，AG增高时为正常血氯性代谢性酸中毒，AG的测定有助于代谢性酸中毒发病原因的分析。3.其他如AG值较高，有引起乳酸中毒的疾病或因素存在，外源性补充HCO3-不能使血浆HCO3-，浓度稳定升高，提示体内酸不断产生，高度怀疑乳酸酸中毒的情况下，测定血浆乳酸水平，超过4mmol/L即可诊断乳酸酸中毒。酮酸中毒的诊断需要证明存在酮血症，可用硝普盐片剂化验血酮体，这种试剂与1∶1稀释的血清反应，如果呈“4+”反应则强烈提示酮酸中毒，由于这种试剂只与乙酰乙酸和丙酮起反应，而不与β-羟丁酸起反应，糖尿病性酮酸中毒时，β-羟丁酸约占循环血酮体的75%，β-羟丁酸检测困难，一种间接的反映全部酮体的方法是在尿标本中加入几滴过氧化氢，通过非酶促反应将β-羟丁酸转变为乙酰乙酸，然后再用硝普盐片剂的方法检测，糖尿病酸中毒是临床最常见的酮酸中毒。目前国内血气分析仪已经相当普及，用此仪器检测方便，快速，准确，一次用少量血在短时间内即可得出全部数据，由于该仪器价钱仍较高，一些医院未能购买，仍然分别测定血pH值，HCO3-和PCO2，测定结果是否准确应进行核实。1.计算核实法将测定出的pH，HCO3-和PCO2，3个数值中的2个代入方程式：[H+]=24×PCO2HCO3-或中[H+]的单位为nmol/L，PCO2的单位为mmHg(将kPa换算为mmHg，kPa=0.1333×mm-Hg)，HCO3-的单位为mmoL/L，计算出的第3个值如与实际测得值相符合，说明测定结果可靠，否则表明测定结果不准，其中至少一项测定结果有误，在血气分析仪的检测中，它实际测定的是[H+]和PCO2，而HCO3-是通过计算获得的。2.查图核实法用Siggaand-Andersen酸碱平衡列线图核实，如果以上测定的3个数值在图上的位置相连成一直线或近似直线，表明测定数值可信，否则其中至少有一个是错误的。
检查 
治疗 老年人代谢性酸中毒西医治疗1.治疗原则所有酸中毒的治疗目的是使pH值正常化，而不是使PaCO2或HCO3-正常化。治疗的根本重在“治本”，即除去致病根源、调动机体的代偿机制;对于重度酸中毒者，可先治其标，给予碱性药物，当pH值≥7.20或CO2CP≥13.5mmol/L时即暂缓补碱。若因胃肠疾病所致的酸中毒，则需积极补碱治疗。补碱治疗时，应注意补钾，同时谨防补碱过量。口服补碱效果不好，尤其是老年患者。2.碱性药物的选择与应用碳酸氢钠是纠治代酸的首选药物，而乳酸钠和THAM一般少用。补碱量不仅要根据血气分析指标，同时还应参考微循环状态。补碱量可按“每输入2mmol的NaHCO3能提高细胞外液的碱剩余(BE)值1mmol”的经验来计算，亦可按下列公式算得：(1)微循环状态良好时：NaHCO3(mmol)=△CO3-×0.15×体重(kg)NaHCO3(mmol)=△BE×0.11×体重(kg)(2)微循环状态不良时：NaHCO3(mmol)=△HCO3-×0.38×体重(kg)NaHCO3(mmol)=△BE×0.28×体重(kg)其中，△HCO3-=HCO3-期望值-HCO3-实测值(mmol)△BE=BE期望值-BE实测值(mmol)5%NaHCO3每毫升含0.6mmolHCO3-。通常先按计算量的1/2或1/3静脉输入，而后再根据动脉血气分析结果，酌定后续补碱量。预后BE正常值=0±2.3mmol/L，△HCO3-=20mmol/L。抢救及时，预后一般良好。老年人代谢性酸中毒中医治疗1、肺肾阴虚型：治法：养阴清热。方药：沙参麦冬汤合知柏地黄丸加减。沙参、麦冬、玉竹，花粉、太子参、生地、丹皮、黄柏、知母。2、胃阴不足型：治法：滋养胃阴，降逆止呕。方药：麦门冬汤加减。麦冬、太子参、粳米、法夏、大枣3枚、甘草。3、神昏、昏愦者可服安宫牛黄丸或至宝丹。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃燥性比较明显的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃含有碳酸型的食物；3.忌吃高钾的食物。
宜吃 鸡内金 松子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['吉林天泰', '降糖舒胶囊', '(降糖舒胶囊)'] ['安立泽', '(沙格列汀片)'] ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['昆明宇斯', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['海南中和药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['大连华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东华信', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东康宁', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['武汉福星', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['四川美大康华康', '碳酸氢钠注射', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 