简介 神经官能症又称神经症或精神神经症，包括神经衰弱、强迫症、焦虑症、恐怖症、躯体形式障碍等，以精神症状(如焦虑，紧张或强迫)或躯体症状(如各器官或系统的功能性障碍)为重要表现的一类轻性精神障碍，患者深感痛苦且妨碍心理功能或社会功能，但没有任何可证实的器质性病理基础。病程大多持续迁延或呈发作性。  
医保疾病 否 
患病比例 本病患病率逐渐上升，发生率约为20%--35%左右 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 
治疗周期 1年左右 
治愈率 80% 
常用药品 安乐片 解郁安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-10000元） 
温馨提示 安排老年人的每天活动，与外界保持适当的接触，减少隔绝状态。
病因 老年人神经症病因(一)发病原因老年人神经症(senileneurosis)病因很多，目前认为主要与家庭关系，人的衰老与疾病，退离休等有密切关系。(二)发病机制许多老年人主要活动范围在家庭中，家庭结构，家庭成员之间的关系，经济状况，老年人在家庭中的地位等，对其心理状态有很大影响，倘若夫妻之间不和，或与子女的关系紧张，可成为老年人苦闷，烦恼的原因，或在家庭组合中，老年人处于从属地位，或被认为是累赘，甚至受虐待等，有些老年人身边无子女，或夫妻一方先谢世，老年人感到孤独，凄凉。随着年龄增大，视力，听力下降，动作反应迟钝，步履缓慢不稳，在机体老化过程中，各种躯体疾病明显增多，据统计有86%的老年人患有各种慢性疾病，这些均限制老年人与外界交往与社会接触，使老年人产生不良情绪，导致神经症。退离休后的老年人因原来的生活习惯，节律，内容发生了改变，离开了工作岗位，似乎失去了什么，除了饮食，睡觉之外，无所事事，有的老年人休息之后，感到永远离开了自己习惯的工作，依依不舍，情绪难以平静。
预防 老年人神经症预防老年人本来就有孤独，少活动等表现，因之应安排老年人的每天活动，与外界保持适当的接触，减少隔绝状态，注意发现老年人的乐趣，根据不同季节，进行室外有益活动，也可与各种松弛疗法联合应用，如生物反馈，气功等。
症状细节 老年人神经症症状常见症状1.焦虑性神经症焦虑性神经症是老年人较常见的疾病之一，主要表现为肌肉紧张，难以放松，睡眠障碍，并伴有相应的自主神经症状，如心率快，胃肠功能失调，尿频，震颤，出汗，喉头发紧等，病人感到不安，莫名其妙的恐惧，或感大难临头。(1)急性焦虑反应：多见于老年人对某种应激或创伤的反应，如退休，急性躯体疾病或亲人伤亡等，轻者表现紧张，不安或易激惹，重者愤怒暴发或防御行为，同时伴有严重的自主神经症状。(2)慢性焦虑反应：病人无确定对象又无具体内容的不安和害怕，有些人则反复出现不详预感或期待性焦虑，总担心会出现最坏的事情，认为自己或亲人很快会有大病或大难临头，这些也可出现自主神经亢进症状，如心悸，胸闷，出汗，头重足轻，头晕，上腹不适，肌肉紧张，发抖等。2.神经衰弱神经衰弱临床症状多种多样，主要表现为：(1)衰弱症状：脑力易疲劳，精力缺乏，注意力不集中或不能持久集中，记忆力困难，做事效率低。(2)情绪障碍：易烦恼，易激惹，情感脆弱，波动性大，但并无广泛性焦虑或原因不明情绪低落，患者常有力不从心的感觉。(3)兴奋性增高：常回忆往事，控制不住的联想，对躯体内部的变化很敏感，对光声敏感，手指可出现轻微震颤，皮肤黏膜反射和腱反射增高，言语可减少。(4)疼痛：可出现紧张性头痛，全身肌紧张性疼痛。(5)睡眠障碍：夜间入睡困难，多梦，易醒，醒后不解乏，或睡眠，或日间嗜睡，但又难以入眠，或睡眠节律不规则。3.疑病性神经症老年人对自己的身体功能过分关注，如果身体不适，常认为患有某方面的疾病，消化道症状，心血管症状最常见，有不少老年人在自己患病经治而愈，但怀疑未愈，或他人患病后怀疑自己也患同样的疾病，在此基础上出现焦虑，紧张，坐立不安。4.抑郁性神经症本病常以反复而强烈的躯体主诉为主要症状，尤其限于腹部脏器，由于病人有以上症状而伴有焦虑，且很少有表现为悲伤，因而抑郁往往被掩盖，当病人应用抗焦虑剂而无改善时，应考虑到抑郁性神经症存在的可能，病人的躯体症状主要是自主神经功能障碍，或有关内脏功能性障碍的表现，如畏食，腹部不适，便秘，体重减轻，胸部紧迫感，喉部堵塞感，头痛，躯体各部位疼痛，性欲丧失，阳萎，失眠，周身无力等，另外应注意，老年人第1次出现恐惧症，强迫症时，也应想到神经性抑郁可能。
症状 焦虑 紧张 睡眠障碍 尿频 震颤 喉头发紧 恐惧 创伤 易激惹 心悸 胸闷 头重足轻 头晕 上腹不适 衰弱 疲劳 注意力不集中 情绪低落 控制不住的联想 紧张性头痛 入睡困难 多梦 易醒 醒后不解乏 嗜睡 坐立不安 抑郁 腹部不适 便秘 体重减轻 喉部堵塞感 失眠 无力 强迫症 
检查细节 老年人神经症的检查血液检查，白细胞正常，尿常规正常。心电图检查可有异常改变。相关心理学量表检查可出现一定问题，多呈抑郁、焦虑状态；脑电超慢涨落分析可表现为神经递质功能异常。
检查 血液检查 尿常规 
治疗 老年人神经症西医治疗神经症的治疗是综合性的，针对病情进行相应的治疗：1、药物治疗对焦虑，紧张，不安等症状，可应用抗焦虑药物，首选苯二氮卓类，但应用时间不宜过长，避免产生药物依赖，对老年性神经性抑郁症，可给予抗抑郁剂，如三环类抗抑郁剂，氟西汀(百优解)，帕罗西汀(赛乐特)等，对于神经衰弱和疑病症，也可选用抗焦虑及抗抑郁治疗。2、精神治疗在心理治疗方面，要着重消除引起症状的诱因或解除环境的应激，也可进行个别的心理治疗，安排老年人规律性生活，适当休息，工娱，定时作息，不应有较多的应激。老年人神经症中医治疗中医可通过中药、针灸、气功等疗法进行治疗，通过辨病与辨证相结合的方式选方用药。服用西药的患者可以通过中医治疗稳定减药出现的不良反应和减少药物的反跳现象。预后本病及早治疗后一般预后良好。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡内金 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 黄酒 田螺 淡菜(鲜) 蛏子 
药品 ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['龙都', '晕痛定胶囊', '(晕痛定胶囊)'] ['同仁堂', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['吉林高邈药业', '安乐片', '(安乐片)'] ['吉林康福', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['七O七天然制药', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['九芝堂', '柏子养心丸', '(柏子养心丸)'] ['吉林通化博祥', '琥珀安神丸', '(琥珀安神丸)'] ['湖北瑞华', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['云南永安', '豆腐果苷片', '(豆腐果苷片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] 
 