简介 老年人缺血性结肠炎是由于支配结肠的动脉或其分支发生阻塞性疾病使局部肠壁供血减少或缺如而发生的肠道损害。缺血性结肠炎通常是自发性的，没有特异性的症状或体征，其临床表现由于其严重性、累及范围、缺血损害发生的快慢、肠壁对缺氧的耐受程度不同而不同。通常可见60岁以上的老年患者，以往并无结肠疾病史的，而突然出现急腹症的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 溃疡性结肠炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000―― 50000元） 
温馨提示 定期检查血糖，血脂，控制高血压，减少或避免血栓形成及缺血性结肠炎的发生。
病因 老年人缺血性结肠炎病因血供较差（30%）：血供相对较差，常由于低血容量性休克，心衰等“低流灌注”引起，此外，也见于肠系膜下动脉结扎，栓塞或血栓形成，腹主动脉重建术或大动脉炎后，急性结肠缺血大多为一过性，可逆性改变，少数可发生全肠壁坏死，穿孔或持续性结肠失血。
预防 老年人缺血性结肠炎预防三级预防一级预防：本病以动脉硬化所致者为多见，所以早期控制高血压，冠心病，糖尿病，可以延缓此病的发生。二级预防：本病症状与体征不相符，如年龄大，伴有高血压，动脉硬化，糖尿病等疾病，突然发生腹部绞痛，腹泻，伴黏液脓血便者，应首先考虑此病以便早些治疗。三级预防：①在院或出院的病人应该进行扩血管治疗，定期复查血糖，血脂，控制高血压，减少或避免血栓形成及缺血性结肠炎的发生。②对已进行手术治疗的病人，尤其是有肠管切除者，应该注意静脉营养，病人可进食后，注意膳食调配，调整营养状态。
症状细节 老年人缺血性结肠炎症状常见症状缺血性结肠炎通常是自发性的，其临床表现由于其严重性，累及范围，缺血损害发生的快慢，肠壁对缺氧的耐受程度不同而不同，通常可见60岁以上的老年患者，以往并无结肠疾病史的，而突然出现急腹症的表现，其最一致的症状和体征是：腹痛，腹泻及便血，这种失血通常量很少，疼痛发作急骤，为痉挛性，常常局限于左下腹，大便急，并常伴有疼痛，可能出现继发与肠梗阻的症状，如厌食，恶心，呕吐，腹部检查常可见与缺血结肠相对应部位的腹胀和触痛，一般没有明显的发热，直肠检查常可见带血的大便，心血管检查一般无阳性发现。
症状 急腹症 腹痛 腹泻 便血 厌食 恶心 腹胀 
检查细节 老年人缺血性结肠炎的检查血液白细胞轻到中度增高，以中性多形核细胞增多为主，大便常规检查见大量红细胞，潜血阳性。1.影像学检查(1)腹部平片：可出现肠壁水肿增厚，肠胀气，腹腔积液等征象。(2)钡灌肠检查：有重要意义，有人认为是本病的首选检查手段。2.纤维结肠检查对本病的早期诊断有重要价值，但应注意坏疽型不宜做结肠镜检查，其镜下表现为：(1)急性期：起病72h以内，黏膜充血，水肿，多见散在出血点，浅表糜烂，约半数可有浅表溃疡，病变呈节段性分布，界限清楚;活检可见炎细胞浸润，小血管内纤维素样血栓形成，腺管破坏及灶性出血。(2)亚急性期：起病72h至7天，可见典型纵行溃疡形成，并可见明显的炎性渗出物;活检可见组织坏死及肉芽修复。(3)慢性期：起病后两周至两个月，镜下仅见轻度炎症改变，无特征性，活检整体退行性变，纤维组织及肉芽组织增生，并可见较特异的含铁血黄素沉着。
检查 便常规 腹部平片 肠镜 
治疗 老年人缺血性结肠炎西医治疗缺血性结肠炎的治疗取决于病因、敏感性以及疾病的严重程度，一旦诊断确定，并且临床检查不提示有肠道的坏疽或穿孔，则采用保守疗法。1、支持治疗一般情况下，如果病人有腹痛，则给予胃肠外营养，使肠道得以休息，并尽快停用可引起肠道缺血的药物。积极改善全身及局部血液循环，如补足循环血量，纠正心力衰竭、心律失常、休克等。2、防治肠道继发感染可应用对需氧菌和厌氧大肠埃希菌均有效的广谱抗生素。3、给氧和肠管减压如果有肠梗阻，则予以胃肠减压，并持续给氧，有助于改善全身和局部状况。4、扩血管药物治疗已经证实，罂粟碱、硝酸甘油、异丙肾上腺素、缓激肽、组胺、5-羟色胺、血管活性肠肽、胰导糖素能够使结肠血管扩张，并增加结肠血流或组织氧供。根据病情适当给予低分子右旋糖酐。老年人缺血性结肠炎中医治疗中药治疗：予健肠汤。药物组成：白芍药、白术、黄连、干姜、木香、葛根、白头翁。湿热下注型去干姜，加黄芩、黄柏、槟榔子、马齿苋;寒湿阻脾型加党参、桂枝、苍术、厚朴、半夏、砂仁、炮姜;肝郁脾虚型加桂枝、柴胡、香附、党参、黄芪、山药、大枣;肠道瘀滞型去干姜，加败酱草、红藤、地锦草、黄柏、大黄炭、地榆炭。用法：每日1剂，分2～3次温服，30日为1个疗程。灌肠治疗：下腹部疼痛固定，伴大便出血者配合中药保留灌肠。药物组成：败酱草、白及粉、生黄芪、锡类散。水煎至100～200ml，加普鲁卡因1支。每晚睡前保留灌肠1次，连续2周为1个疗程，中病即止。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃健脾和胃的蔬菜汤；2.宜吃补血杂粮粥；3.宜吃铁钙的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激蔬菜；2.忌吃发性油腻的肉食；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 田螺 螃蟹 淡菜(鲜) 
推荐食谱 双菇拌鸡肉 鸡茸大白菜心 芋头芹菜粥 冬菇烧白菜 菠菜拌土豆 凉拌木耳菜 清炒木耳菜 空心菜粥 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 