简介 垂体瘤(hypophyseoma)是指腺垂体细胞腺瘤，它不包括鞍旁发生的瘤，也不包括从远处转移到垂体的恶性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 消化道出血 低血压 心律失常 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 放射性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期。
病因 老年人垂体瘤病因下丘脑调节功能失常（20%）：(1)下丘脑多肽激素促发垂体细胞的增殖，如移植入GHRH基因后，可引发大鼠促GH细胞增生，并进而发展成真正的垂体肿瘤。(2)抑制因素的缺乏对肿瘤发生也可起促进作用，如ACTH腺瘤可发生于原发性肾上腺皮质功能低下的病人。垂体细胞自身缺陷因素（20%）：(1)垂体腺瘤来源于一个突变的细胞，并随之发生单克隆扩增或自身突变导致的细胞复制。(2)外部促发因素的介入或缺乏抑制因素：①DA(多巴胺)受体基因表达的缺陷。②癌基因和抑癌基因的作用：癌基因实际上是参与细胞正常生长调节的一类基因，有些癌基因产物即是生长因子及其受体，另一些则是参与生长信号在细胞内的传递过程，其表达的异常均可导致异常的细胞增生。垂体肿瘤细胞的基因突变或缺陷（20%）：①Gsa基因突变，因其突变有明显的活性，并未在正常人细胞中发现，故称gsp瘤基因(生长刺激蛋白癌基因)，大约40%的GH腺瘤中发现有gsp基因，这可以解释GH瘤具有特征性的GH大量分泌，而且对cAMP系统的活性无正常反应，则是因联系腺苷酸环化酶的G蛋白刺激物(Gs)存在着异常，这种异常就是Gsa基因突变，即Gs蛋白的α亚单位的第201和227位氨基酸存在点突变，其突变均表现为Gs蛋白的GTP酶活性受抑制;②ras基因突变，是在H-ras基因12密码上发生突变，与细胞增殖有关;③在某些催乳素瘤中存在DNA顺序的改变，可能导致hst(FGF4)基因的异常表达和常伴多巴胺受体D2的变异，而在正常组织FGF则不表达;④已证实11号染色体长臂13位点(11q13)等位基因的丢失可致家族性多发性内分泌腺瘤Ⅰ型(NEN-1)，并有报道在一些促性腺激素腺瘤和PRL瘤中也发现有11q13等位基因的缺失，故这个位点的基因丢失可能与垂体瘤的发生有关。最近已趋向将“垂体”和“下丘脑”两大学说统一起来，成为内分泌肿瘤形成的两期学说，即内分泌肿瘤的发生可分为两期：诱导期和促长期，在诱导期的垂体细胞有自发的或诱导的基因突变，导致异常的细胞基因表达;随后进入促长期，在一些生长因子或激素的作用下，促进肿瘤无限制的生长。
预防 老年人垂体瘤预防本病属恶性疾病，病情常发展为不可逆转性，预防原则是早期发现，早期治疗。本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 老年人垂体瘤症状常见症状1.内分泌激素过多表现大约70%的病例，临床以腺垂体的高分泌性为特征，结果引起特征性的高分泌综合征，这类患者多见于年轻人，例如，闭经-溢乳症，巨人症与肢端肥大症，皮质醇增多症，垂体性甲状腺功能亢进症，Nelson综合征。2.腺垂体本身受压征群垂体促激素减少和周围相应靶腺萎缩，可表现为部分或全垂体功能低下的症状，如疲劳，软弱，性腺功能减退或阳痿，甲状腺功能减退，有时肿瘤压迫神经垂体或下丘脑可产生尿崩症。3.垂体腺瘤邻近组织受压的表现，有：①头痛：可能早期出现，这归因于鞍内肿瘤使鞍隔及硬膜的张力增高;②视力减退，视野受损，视神经受压，可出现颞部双侧偏盲;③脑脊液漏：肿瘤向下生长破坏鞍底;④下丘脑综合征群：下丘脑受压可影响睡眠，摄食，行为和情绪改变;⑤海绵窦综合征，眼球运动障碍和突眼。4.分类(1)按细胞嗜色性分类：可分为嗜酸性细胞瘤，嗜碱性细胞瘤和嫌色细胞瘤(2)按肿瘤大小分类：Ⅰ级微腺瘤肿瘤直径<10mmⅡ级鞍内型肿瘤直径>10mmⅢ级鞍上生长肿瘤直径>2cmⅣ级肿瘤直径>4cmⅤ级肿瘤直径>5cm(3)按功能分类：①有分泌功能的垂体瘤，占垂体瘤65%～80%：A.PRL瘤，是垂体分泌性腺瘤中最常见的肿瘤，在以往被认为是无功能性垂体瘤病例中，60%～70%是PRL瘤，在非选择性尸检中，PRL微腺瘤占23%～27%，其中大多数生前没有功能紊乱的证据。B.GH瘤仅次于PRL瘤，本病以青中年发病较多，此外为ACTH瘤，TH瘤，GnH瘤极少见，除GH-PRL的混合瘤外，绝大多数以一种细胞形态为主。②非分泌(无功能)细胞瘤：用常规的方法测定血清激素浓度不增加，无特殊临床症状，占垂体瘤20%～35%，无内分泌功能腺瘤是惟一的在老年期发病，尤其在男性呈递增趋势的腺瘤。
症状 闭经 溢乳 皮质醇增多 疲劳 尿崩 头痛 偏盲 
检查细节 老年人垂体瘤的检查1.内分泌功能检查：(1)垂体前叶功能检查：垂体前叶主要分泌7种促激素：生长激素(GH)，催乳素(PRL)，促肾上腺皮质激素(ACTH)，促甲状腺激素(TSH)，促性腺激素卵泡刺激素(FSH)和促黄体生成素(LH)，应做7种激素的放免测定和必要时作抑制或刺激试验以了解肿瘤有无功能，垂体前叶受累的情况，详情见垂体前叶机能减退一节，嫌色细胞瘤和怀疑单纯α亚基垂体腺瘤时，可行α亚单位测定，正常人血清α亚单位水平为0.5～2.5ng/ml，此类肿瘤该值可明显升高，但在原发性甲状腺机能减退和绝经期妇女中，α亚单位水平也可升高达5ng/ml，可能与TSH，LH和FSH升高有关，要注意鉴别。(2)相应靶腺激素测定：在怀疑垂体肿瘤时，不管有无分泌功能都要做相应靶腺激素的测定，以明确促激素影响到靶腺功能情况和受损的程度，如有肾上腺皮质激素(PTF)或甲状腺激素(T3，T4)减低，术前应给予补充。(3)其他内分泌功能检查：应注意检查血糖，GH瘤或ACTH瘤可有血糖增高和糖尿病，在垂体明显受压，导致垂体前叶功能减退时则出现低血糖，若鞍上区肿瘤或鞍内的大肿瘤，要注意检查神经垂体的功能，还应注意有无甲状旁腺增生或腺瘤，胃肠道和胰腺肿瘤及相应激素的变化，以除外多发性内分泌腺瘤的可能。2.视力，视野检查视力，视野检查也是很重要的，早期发现视力，视野损害有助于确立鞍区或鞍上区病变的诊断，晚期可帮助估价肿瘤侵袭的范围，视力，视野损害是鞍上区肿瘤的早期表现，典型表现为视力下降，双颞侧偏盲，颅咽管瘤有1/3病人可有原发性视神经萎缩，视盘水肿多是晚期表现，但双颞侧视野缺损也非垂体瘤特异的表现，须注意除外鞍旁肿瘤，血管异常，蛛网膜炎等。3.头颅X线片头颅侧位X线片可见蝶鞍扩大，变形，呈球形，鞍底和鞍背骨质受压变薄，有破坏，可有双鞍底，垂体腺瘤出血，坏死后可以钙化，但较少见，蝶鞍及第三脑室处有钙斑是颅咽管瘤的X线特征，垂体微腺瘤在头颅X线上常无任何表现。4.头颅CT正常垂体在冠状面上呈椭圆形，高度为2～8.4mm，宽度为7～21mm，按上缘形态分为3型：平坦型，凹陷型和隆起型，前两者多见，而隆起型常见于妊娠，月经期的青春期女性，平扫垂体密度均匀一致和脑组织相等或稍高，增强后可均匀增高。(1)垂体大腺瘤：大多数垂体腺瘤与周围正常垂体组织对比是低密度影，极少数呈高密度影，垂体上缘成凸形，增强后肿瘤明显增高，肿瘤中有坏死和囊性变在增强后更清楚，肿瘤较大时，冠状位可显示其向上侵入鞍上池，压迫或侵袭视交叉，自下压迫鞍底或破入蝶窦，向一或两侧侵及海绵窦，急性垂体卒中，CT可见瘤内高密度影。(2)垂体微腺瘤：头颅CT有时诊断困难，主要是依靠临床表现和激素测定，增强的CT征象可能有帮助：增强的垂体腺中有局限性低密度区，有时也可见小环状增强结节影;其他征象还有垂体上缘隆凸，局部或偏侧隆凸更有意义;垂体高度增加，常>8mm;垂体柄偏移，鞍底局部骨质变薄，破坏或鞍底倾斜等，在冠状面图像上，肿瘤底部紧贴鞍底或鞍底骨质异常，多为垂体腺瘤。(3)颅咽管瘤：头颅CT为首选方法，平扫表现特点：鞍区或鞍上区肿物，在鞍上区外形可不规整，密度不均，可向周围发展使鞍上池正常轮廓消失，侧脑室扩大，鞍内生长可致蝶鞍骨质破坏，钙化是其影像学特征，可呈多发的圆形钙化，或线形周边钙化，中间可有束变区而呈低密度影像。(4)鞍上或鞍内肿瘤：脑膜瘤多在鞍上，可有钙化，邻近的骨质可有增厚，脊索瘤常有多个小钙化灶，鞍区的蝶窦和斜坡骨质破坏明显为特点，鞍区胶质瘤CT平扫时，常密度不均，为低密度影伴点状钙化，鞍区动脉瘤多位于鞍旁侧，可有明显骨质破坏，增强后密度明显增高。5.头颅MRI正常人垂体前叶MRI信号与脑灰质相似，神经垂体95%呈短T1高信号，垂体上缘多呈下凹偏平，少数偶见平缓的微凸状，明显的局部上凸者90%为垂体微腺瘤，正常垂体柄居中，小于4mm，垂体柄移位是垂体病变的间接指征，MRI诊断垂体大腺瘤效果等于或优于头颅CT，能清楚的辨别垂体瘤与视神经视交叉的关系，一般MRI诊断垂体微腺瘤不如头颅CT，但近年用1.5T高场强MRI扫描对垂体微腺瘤诊断的敏感性提高到83%，而头颅CT仅为42%，以冠状面和矢状面影像最清楚，在T1加权像上呈局灶性低信号，在T2加权像上呈局灶性高信号，其特点表现：冠状面垂体上缘局限性上凸，垂体腺高度增加，鞍底向下膨隆，双侧颈内动脉海绵窦段不对称，病灶处向外下移位，强化后即刻扫描显示微腺瘤呈局灶低信号，而正常垂体明显强化。MRI对颅咽管瘤的定性诊断不如CT，头颅CT可显示典型的钙化灶，而MRI显示钙化效果欠佳，MRI的主要依据是：位于鞍上区是囊性肿物，增强后囊壁可呈环状加强。
检查 促肾上腺皮质激素 促甲状腺激素 黄体生成素 血糖 视力 视野检查 CT平扫 
治疗 老年人垂体瘤西医治疗单用手术治疗垂体瘤复发率很多，常辅以放疗，须警惕并发症。(一)治疗1.治疗目的主要是抑制自主的激素分泌、破坏肿瘤组织、纠正视力和神经方面的缺陷、恢复和保存垂体促激素的功能、防止局部和全身并发症、防止生长和局部肿瘤的复发。2.药物治疗(1)PRL瘤：①溴隐停：为多巴胺受体激动剂，2.5～60mg/d，一般自小剂量1.25mg/d开始，每2～3天增加1次，每次增加1.25mg，直至充分有效为止，一天服2～3次，剂量大时分2～3次/d，与进食同服。②溴隐亭(parlodel)：为溴隐亭的长效制剂，1次/d，每次50～100mg，肌注。(2)GH瘤：①溴隐亭：可改善70%～90%的病人症状和糖代谢，一般从小剂量开始，用量为10～20mg/d。②赛庚啶：为抗血清素制剂，可作为辅助治疗药，最大剂量24mg/d。③奥曲肽(Ocfreotide)：为长效生长抑素类似物，治疗1周后80%～90%患者症状改善。治疗3～30周后，垂体瘤可缩小20%～54%，但停药后易复发，一般为每6～8h皮下给药1次，每次50～25μg。不良反应为局部疼痛、腹痛、腹泻、胆汁郁积(因其能抑制胆囊收缩)。3.手术治疗微腺瘤，可经蝶窦手术治疗，腺瘤超过10mm如有下述指征需经颅手术。(1)手术指征：①肿瘤向鞍上生长，视神经交叉受压，下丘脑及第三脑室受压引起脑积水等症状者;②肿瘤向鞍前生长达到前颅凹额底者;③垂体卒中;④放射治疗效果不满意或恶化者;⑤有功能性或无功能性腺瘤产生临床垂体功能亢进或减退者。(2)手术疗效：①垂体微腺瘤的手术疗效较理想。②治愈率PRL瘤为62%～90%，GH瘤为72%～89%，ACTH瘤70%～80%，Nelson征为44.4%。分泌性腺瘤术后长期随访复发率较高。(3)围术期处理：垂体瘤术后内科并发症可有尿崩症、全垂体功能减退、代谢紊乱、心功能不全和胃肠道出血，因此手术前后的内科处理十分重要。内科处理有：手术前后的激素替代疗法，术后尿崩症的处理，水、电解质、糖代谢的平衡，预防感染等。4.放射治疗(1)治疗指征有：①无手术指征者;②手术后辅助治疗;③术后复发;④放射治疗后复发病例，相隔一年后再放疗。(2)方法：①外照射的方法有：A.高能射线治疗，60Co或加速器外照射。B.重粒子放射治疗。C.γ刀，疗效为80%～90%。②内照射：手术后将放射性物质植入蝶鞍中进行放疗。(3)疗效：一般认为放射治疗对无分泌性腺瘤效果较有分泌功能腺瘤为好，对PRL腺瘤仅可使PRL水平降低。但不能减少PRL的分泌，故疗效较差;对GH腺瘤放疗仅可使30%病例降低GH水平，且只能维持1～2年，ACTH瘤的有效率为30%，故多不主张单纯放疗治疗垂体分泌性腺瘤。(二)预后目前手术死亡率较低，小于1%。死亡者大多一般情况差，颅内肿瘤转移者。老年人垂体瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃寒凉性物质含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹌鹑蛋 鸡内金 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 