简介 溶血性贫血是指由于红细胞过早地破坏，其速度超过骨髓代偿能力时出现的贫血。由于红细胞本身的异常，以致容易被破坏，发生溶血;或者红细胞本身无异常，而由于溶血因子的作用致红细胞大量破坏，超过骨髓造血功能的代偿作用而发生的溶血性贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 5-10%，常见于叶酸、维生素B12的缺乏以及肝大的患者。 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 85%以上 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 肾上腺皮质激素对免疫性溶血贫血有效，但对其他溶血多无效，避免滥用。
病因 老年人溶血性贫血病因(一)发病原因溶血的原因有：由于红细胞本身的异常，以致容易被破坏，发生溶血;或者红细胞本身无异常，而由于溶血因子的作用致红细胞大量破坏，超过骨髓造血功能的代偿作用而发生的溶血性贫血。由于老年人常有的淋巴增生性疾病(如淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、多发性骨髓瘤及巨球蛋白血症等)、免疫性疾病(类风湿性关节炎、舍格伦综合征等)，导致机体内免疫功能失调，对自身红细胞失去识别能力，从而产生异常的自身抗体，这类自身抗体可为IgG、IgA、IgM或C3。根据抗体作用于红细胞时所需的温度又可分为温抗体型(以IgG为主，IgM、IgA罕见，于37℃时作用最活跃)及冷抗体型(主要为IgM，20%时作用最活跃)为不完全抗体。这种不完全抗体吸附在红细胞膜上，可以改变红细胞膜的性能，使红细胞成为球形，容易被单核-巨噬细胞吞噬而破坏，为血管外溶血。老年人继发性自身免疫性溶血性贫血多属此种形式。药物诱导免疫性溶血性贫血的机制有多种。老年人的药物性免疫性溶血性贫血多为：1.自身抗体机制：以a-甲基多巴为代表，一般认为是由于a-甲基多巴类药物使T抑制细胞减少导致自身免疫功能异常。这类患者的红细胞表面被覆的抗体多为IgG抗体，约10%患者的抗人球蛋白试验(Coombs试验)可为阳性，且持续时间较久(3～6个月)。这类溶血性贫血仅发生于0.5%服药的患者，起病缓慢，服药后3～4个月后才出现，症状较轻，且有自限倾向，停药后血象可恢复，少数人需要类固醇治疗。引起这类自身免疫性溶血性贫血的药物除a-甲基多巴外，还有左旋多巴、普鲁卡因胺、甲芬那酸及氯氮等。2.半抗原机制：半抗原指分子量<10KD的抗原。这类抗原一般不能诱导免疫反应，当患者静脉注射一些免疫源性药物，如静脉注射大剂量(每天用量超过100万U)青霉素，持续1周以上时，青霉素能作为半抗原与正常红细胞膜上的蛋白质牢固地结合产生IgG抗体。这种抗体只破坏有青霉素结合的红细胞，贫血大多是轻度～中度，极少患者用药时间过长亦可发生血管内溶血及血红蛋白尿，可有严重的贫血。在用青霉素治疗期间，患者的直接Coombs试验及间接Coombs试验(即患者血清与体外青霉素致敏的红细胞作用)也是阳性的，这类溶血在停用青霉素后即会迅速终止。类固醇治疗不会使贫血减轻，最重要的是停止用青霉素，否则贫血可加重，甚至威胁生命。头孢霉素可导致这类免疫性溶血。一般均较轻微。(二)发病机制正常红细胞的寿命为100～120天。由于红细胞本身的缺陷(细胞膜、红细胞能量代谢有关酶和血红蛋白分子)，红细胞的寿命缩短，以致被破坏，另外是红细胞以外的因素是后天获得的，它们可以是异常的免疫作用，或化学、物理作用或生物因素。少数情况下，以上2种因素可以同时存在于同一个患者。溶血的部位大致可分为血管内和血管外2部分。血型不符的输血(达50ml以上有生命危险)，大量的红细胞破坏，发生的急性溶血属于血管内溶血，可有寒战、发热、腰背痛、心动过速、血红蛋白尿，严重的可发生休克、急性肾功能衰竭。红细胞异常或衰老时在网状内皮系统破坏，血红蛋白不直接释放到血浆中，而是经过胆色素代谢变成胆红素，表现为高胆红素血症的慢性溶血，由于红细胞破坏的速度较慢，游离血红蛋白能全部与结合珠蛋白结合，因此无血红蛋白尿。
预防 老年人溶血性贫血预防1.肾上腺皮质激素对免疫性溶血贫血有效，但对其他溶血多无效，避免滥用。2.输血浆虽可暂时改善一般情况，但对自身免疫溶血性贫血反可加重溶血反应，由溶血引起的并发症应及早防治。
症状细节 老年人溶血性贫血症状常见症状起病急缓不一，临床表现会被原发病的表现所掩盖，溶血性贫血也可以是最早出现的症状，而原发病在数月甚至数年后才出现，患者除贫血外，大多数有轻度～中度的黄疸及脾大，也可有肝大及淋巴结肿大或皮肤紫癜，如系慢性淋巴细胞白血病或淋巴瘤引起者，脾脏肿大常较明显。
症状 溶血性贫血 黄疸 脾大 淋巴结肿大 皮肤紫癜 
检查细节 老年人溶血性贫血的检查血红蛋白有不同程度的降低，网织红细胞增高，但如出现溶血危象或有叶酸缺乏时，网织红细胞不会增高，反而会低于正常，溶血严重时，血片中可见有核红细胞或球形红细胞，白细胞计数高低不一，在急性溶血时常增高，血小板计数正常，血清胆红素增高，以间接胆红素增高为主，在血管内溶血时常有血浆结合珠蛋白减少及血红蛋白尿，抗人球蛋白试验常为阳性。老年人免疫功能低下容易感染，如肺部感染，X线可出现异常。
检查 间接胆红素 
治疗 老年人溶血性贫血一、病因治疗积极寻找病因，治疗原发病最为重要。二、糖皮质激素为治疗温抗体型自身免疫性溶血性贫血的主要药物。开始剂量要用足。泼尼松1～1.5mg/(kg.d)，分次口服。约1周后红细胞迅即上升。如治疗3周无效，更换其他疗法。红细胞恢复正常后维持治疗剂量1个月。每周减少日服量10～15mg;待每天量达30mg，每周或2两周再减少日服量5mg;至每天量仅15mg后，每2周减少日服量2.5mg。小剂量泼尼松(5～10mg)持续至少3～6个月。82%患者可获早期全部或部分缓解，但仅有13%～16%患者在撤除泼尼松后能获长期缓解。如至少需泼尼松15mg/d才能维持血象缓解者应考虑改换其他疗法。糖皮质激素作用机制可能有：1、作用于淋巴细胞及浆细胞，抑制抗体产生;2、改变抗体对红细胞膜上抗原的亲和力;3、减少巨噬细胞上的IgM及C3受体，或抑制这些受体与红细胞结合。三、脾切除脾是产生抗体的器官，又是致敏红细胞的主要破坏场所。切脾后即使红细胞仍被致敏，但抗体对红细胞生命期的影响却减小。根据316例切脾患者随访统计，术后有效率为60%。预测手术效果仍缺乏有效方法。间接抗人球蛋白试验阴性，或抗体为IgG型者，切脾疗效可能较好。术后复发病例再用糖皮质激素治疗，仍可有效。四、免疫抑制剂指征如下：1、糖皮质激素和脾切除都不缓解者;2、脾切除有禁忌;3、泼尼松量需10mg/d才能维持缓解者。硫唑嘌呤、环磷酰胺、甲氨蝶呤、丙卡巴肼(甲基苄肼)等均为常用免疫抑制剂。每天剂量硫唑嘌呤为1.5～2mg/kg。免疫抑制剂可与糖皮质激素同用，待血象缓解后，可先将糖皮质激素减量停用。免疫抑制剂如硫唑嘌呤可用25mg，隔天1次或每周2次维持。总疗程约需半年。在减量过程中如疾病复发，可恢复至原来剂量;停用免疫抑制剂后患者又复发，可重新用糖皮质激素。任何1种免疫抑制剂试用4周如疗效不佳，可稍加大剂量，或改用其他制剂。疗程中必须密切观察药物的不良反应。五、其他疗法大剂量人血丙种球蛋白静脉注射、环孢素或血浆置换术都可取得一定疗效，但作用不持久，有待进一步观察。预后药物引起溶血性贫血类固醇治疗不会使贫血减轻，最主要的是停止使用药物，否则贫血可加重，甚至威胁生命。老年人溶血性贫血中医治疗1、湿热内蕴型：治法：清利湿热。方剂：菌陈五苓散加味。方解：方中二苓、泽泻、白术健脾利水，桂枝内通阳气，使气化宣行，小便通畅;加茵陈、栀子、夏枯草苦寒泻热，能使湿热之邪从下而解。例方：茵陈、茯苓、泽泻、猪苓、白术、栀子、大黄、木通、丹参、桂枝、夏枯草。加减法：气血两虚者，加党参15g、黄芪30g、当归10g、白芍10g。2、气血两虚型治法：以益气养血。方剂：八珍汤加味。方解：方中黄芪补气升阳，配合党参、白术、茯苓、甘草益气健脾;熟地、阿胶滋阴补血，当归补气活血;气血双补。例方：党参、白术、茯苓、当归、白芍、熟地、川芎、甘草、黄芪、阿胶。加减法：兼有脾虚者，暂去阿胶;湿热未清，加茵陈、泽泻。3、脾肾两虚型治法：补益脾肾。方剂：四君子汤合六味地黄汤加减。方解：四君子汤中党参、白术、茯苓、甘草健脾益气，地黄、山药、山萸肉滋补肾阴，两方合一脾肾双补。例方：党参、白术、茯苓、甘草、熟地、山药、山萸肉。加减法：偏阴虚者，加何首乌、女贞于、玄参;偏阳虚者，加制附片、仙灵脾;有气血虚者，加黄芪、当归：有黄疸未净者，加茵陈、泽泻。4、气滞血瘀型治法：理气化瘀。方剂：血府逐瘀汤加减。方解：赤芍、桃仁、红花、元胡、五灵脂等活血祛瘀，鳖甲软坚，香附莪术理气，治疗胁下积块，荡除余邪及瘀血。例方：柴胡、枳壳、当归、赤芍、川芎、桃仁、红花、香附、莪术、鳖甲。加减法：气血两虚者，加黄芪、党参、当归;湿热发黄者，加茵陈、泽泻、茯苓。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高铁元素的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃活性蛋白性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃热燥的食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 蟹肉 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 