简介 挛缩是指肌肉或关节长期处于痉挛状态(spasticity)或某种特定位置，致使肌肉萎缩，关节变形和固定，进而造成机体功能障碍和产生局部疼痛。由于病因的关系，挛缩以老年人多见，且常发生于肢体及其附近关节，是影响疾病康复和降低老年人生活质量的重要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓性肌萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 82天 
治愈率 40% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 尽早进行主动或被动运动及适当的功能锻炼。
病因 老年挛缩病因运动神经元疾病（30%）：从大脑皮质运动区到皮质脑干束，皮质脊髓束，再到脊髓前角的α运动神经元及锥体外系的病变，均可致痉挛性瘫痪，经治疗后，一部分患者恢复，一部分发生挛缩，主要见于以下疾病：①脑血管病：脑出血，脑梗死，蛛网膜下腔出血，脑血管畸形等，一般来说，急性脑血管病后于2周末即可发生挛缩。②占位性病变：脑肿瘤，脊髓内，外肿瘤，椎间盘突出症，肥大性脊椎炎等。③炎症：各种脑炎，脊髓炎及寄生虫脑病。④损伤：脑挫裂伤，硬膜外(下)血肿，脊髓损伤。⑤脱髓鞘疾病：多发性硬化，视神经脊髓炎等。⑥脊髓血管病：脊髓缺血，脊髓动脉血栓形成，椎管内出血。⑦锥体外系疾病：帕金森病，扭转痉挛等。阵发性肌痉挛（10%）：多见于低钙抽搐及自发性肌肉痉挛，后者发生于比较健康的中老年人，表现为休息(尤夜间睡眠时)或轻度活动时出现小腿或足部肌肉突发的痛性收缩或趾强力跖屈，除非频繁发作，阵发性肌痉挛多不引起挛缩和肢体功能障碍。风湿及类风湿性关节炎（30%）：由于关节的活动障碍及周围结缔组织炎症，使胶原纤维增生及肌肉受损，关节挛缩变形，多见于膝关节，其他关节亦可发生。骨折（20%）：一切骨折都可发生挛缩，不仅是经石膏固定的骨折部位，正常部位在长期卧床后也容易发生挛缩。Volkman挛缩（10%）：由于肘或前臂屈肌组织缺血坏死引起的手及腕的挛缩畸形，为上肢创伤的合并症。老年性挛缩是因肌肉或肌群以及关节持续处于痉挛状态或某种特定位置致使肌肉萎缩，关节变形和固定，进而造成机体功能障碍。
预防 老年挛缩预防尽早进行主动或被动运动及适当的功能锻炼，将关节，肢体放于一定位置并及时更换体位;应用药物，理疗或关节功能牵引等措施减轻机体疼痛;这些方法是阻止挛缩发生的重要措施，一般来说，只要指征掌握得当，早期进行运动疗法对原发病不会有影响。
症状细节 老年挛缩症状常见症状1.肌肉痉挛及萎缩肌肉或肌群间断或持续的不随意收缩，造成肌肉间结缔组织胶原纤维增生;限制肌肉活动，使肌肉处于被动缩短或固定于痉挛性缩短位;加上肢体血液循环不良及活动性下降，致使肌肉的失用性及营养不良性萎缩，因下肢的伸肌占优势，故下肢挛缩时，肢体处于伸展状态;相反，上肢挛缩时即处于屈曲状态。2.关节变形及固定由于病人将肢体放置于最舒适位置或不能自主活动，加上痉挛肌肉的牵拉，造成关节周围韧带纤维化，结缔组织胶原纤维增生，软组织结构破坏，关节间隙出现骨桥，最终致关节的肌性挛缩及变形，固定，关节活动度(ROM)缩小。3.笨拙的痉挛性运动或少动因肌肉挛缩及关节变形，固定，肢体活用性降低，运动减少或只有简单的移动及笨拙的痉挛性运动，同时，由于疾病本身或心理因素的影响，老年病人往往不愿活动患肢，甚至拒绝被动运动而延缓康复进程。4.肢体疼痛原发病及挛缩均可致肢体疼痛或阵挛，增加病人痛苦，使患者更不愿活动患肢而影响其功能的恢复。
症状 营养不良 肌肉挛缩 肢体疼痛 阵挛 
检查细节 老年挛缩的检查一般血象正常。X线检查，关节变形。
检查 
治疗 老年挛缩西医治疗一、原发病治疗原发病治疗包括：1、使用扩血管及神经营养药物，定期进行血液稀释治疗，促进神经功能的恢复。2、积极抗风湿及消炎镇痛，延缓或阻止关节及周围结缔组织胶原纤维增生。二、减轻痉挛，促进功能恢复1、温热疗法：包括热敷、红外线照射、微波热疗及温水浴疗等。这些措施可利用热效应抑制痉挛，降低肌张力，减轻疼痛引起的反射性肌紧张。2、运动疗法：①牵张治疗：A.空手牵张：用手将患肢牵拉30s至数分钟后松开。B.支撑体重牵张：扶患者站立20min左右再卧下，主要锻炼大、小腿肌肉。C.夹板牵张：用特制夹板固定患肢或关节，持续数小时后撤除。D.关节功能牵引：在适当姿势下固定关节一端，另一端以适当重量间断牵拉。这些治疗均可通过抑制肌紧张状态而达到治疗目的。②四肢末端摇摆运动：将肢体置于松弛位，反复摆动四肢末端，缓解手足部肌痉挛。③姿势反射：体位变化引起的姿势反射可作为抑制痉挛状态的手段。从仰卧到俯卧可抑制伸肌痉挛，相反，则抑制屈肌痉挛。④肌振动及推拿、按摩治疗：给痉挛的拮抗肌以振动，增加拮抗肌兴奋性，反过来则抑制了肌痉挛。3、肌电反馈电刺激疗法：①应用肌电生物反馈电刺激仪或电针使肌肉强烈收缩，撤除刺激后肌肉痉挛可得到数小时缓解。②经皮高频抑制脊髓运动前根，适用于胸髓以下范围的挛缩。4、药物疗法：①抗痉挛及镇痛药物：地西泮(安定)、苯妥英、卡马西平、维库溴铵(妙纳)、氯唑沙宗等。②封闭：2%苯酚加0.25NaCl封闭神经干和运动点。此法疗效好，但可引起肌无力及增加疼痛等副作用。③穴位注射：10%当归或川芎注射液，每穴1～2ml。5、手术疗法：使用矫形器或夹板，预防及矫正肢体挛缩和关节畸形。三、促进肌肉再生：应用神经、肌肉营养药物(维生素B1、B12、谷氨酸、神经节苷脂、神经生长因子等)，配合中药养血生肌治疗，促进受损神经的恢复及肌肉再生。四、心理治疗1、精神支持疗法：通过交谈倾听患者主诉，表示同情与理解，给予鼓励与安慰。调动患者的自我调节能力，树立战胜疾病的信心，改变由机体疾病及挛缩引起的自身病态反应，让患者在治疗中起主导作用。2、行为疗法：对部分固执、依赖性强的患者，采取放弃医疗保护，明确指出不执行医嘱的严重后果;对患者要严格，使其心理对医嘱只有服从，让患者配合做好治疗。预后老年挛缩轻者影响生活质量，重者可造成不良后果。老年挛缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃改善循环作用明显的食物；2.宜吃热量含量高的食物；3.宜吃安神补脑作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃对记忆力有损伤的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 核桃 
药品 ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['大力神', 'L-赖氨酸盐酸盐颗粒', '(L-赖氨酸盐酸盐颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['陕西华西', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东五洲药业', '干酵母片', '(干酵母片)'] ['上海信谊', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东恒健', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 