简介 老年急腹症是以急性腹痛为主要特征，并伴有急性全身症状等一系列表现的一种多发病。具有起病急、发展快，病情重、变化多和病因复杂等特点。它涉及消化，泌尿和生殖等多个系统器官的炎症、梗阻、出血，循环障碍、穿孔、感染中毒，体液紊乱和休克等各个方面，老年人由于脏器功能减退，反应能力降低，临床表现不典型，易招致误诊误治。因此，对于老年急腹症，一定要掌握其特点及病情变化规律，以达到早期正确诊断和及时有效治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上老年人发病率约为0.03%--0.05% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 腹痛 上消化道出血 老年人上消化道出血 老年人急腹症 急腹症 腹泻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 内科治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为75% 
常用药品 清热消炎宁片 妇炎舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 根据其诱因，采取相应措施，积极进行预防，将有利于改善病情和减少并发症。
病因 老年人急腹症病因胃肠道肿瘤（20%）：癌肿是老年人仅次于心脏病的第2位死亡病因，常见的有：①胃癌。②小肠肿瘤，通常发生在50～70岁的人，最常见的是类癌，其次是腺癌，淋巴瘤和平滑肌肉瘤。③结肠肿瘤，结直肠癌发生率在40岁时开始上升，高峰在80岁，直肠癌在男性多见，而结肠癌在男性和女性几乎相等。④胰腺癌，大于75岁的发病率为普通人群的10倍。⑤肝脏肿瘤，肝脏是其他肿瘤转移的最常见部位，原发性肝癌在美国和西欧很少，但在非洲和亚洲则最常见，90%的原发性肝癌起源于肝细胞，称为肝细胞癌或肝癌;5%～10%的起源于胆管的为胆管癌，或两种混合型的称为胆管肝细胞癌。⑥胆囊肿瘤，有报道作胆囊切除术的病人中胆囊恶性肿瘤占0.2%～5%，多数为60～70岁之间的女性，腺癌占80%，20%为鳞癌，各种癌肿的晚期，主要为脏器的梗阻或癌肿本身的破裂，而出现不同病因的急腹症。消化性溃疡（20%）：随着人口老龄化的迅速发展，老年消化性溃疡的发病率有增高趋势，但因其临床表现不典型，常以梗阻，穿孔为首发症状就诊，并发症多且严重，应引起重视。肝脏疾病（10%）：肝脓肿，分为细菌性脓肿和阿米巴脓肿，阿米巴脓肿是最常见的肠外阿米巴病，细菌性肝脓肿是由化脓性细菌侵入肝脏所致，二种肝脓肿如未能及时有效治疗，可发生脓肿破入胸腔形成胸膜炎;破入腹腔则形成急性腹膜炎。胃石症（10%）：在老年人中常见，尤其是在迷走神经切除术或胃次全切除术后，可能与胃动力减低有关，亦常发生于老年糖尿病病人，胃石堵塞幽门时可引起高位梗阻。胃扭转（20%）：老年人更常见，因支撑胃的韧带松弛，易发生胃扭转。胆囊和胆道疾病（10%）：急性胆囊炎常在慢性病变的基础上发生，90%以上伴有胆石症，并由于胆囊管或胆囊颈部被结石嵌顿而诱发。发病机制病因错综复杂，发病机制目前尚未阐明。
预防 老年人急腹症预防目前，对预防老年急腹症的发生，虽然尚无十分有效的方法，但根据其诱因，采取相应措施，积极进行预防，将有利于改善病情和减少并发症。1.一般预防措施包括下列几方面：(1)保持心理卫生：老年人常因精神紧张，意外刺激导致情绪大幅度波动和心理失衡，严重影响消化系统的生理机能，故老年人应注重消除紧张，焦虑，不安和悲观，自我调整情绪变化，始终保持心理平衡，以防消化系统功能紊乱致急腹症发生。(2)注意饮食得当：老年人常因饮食不当导致许多急腹症发生，诸如：过食油腻可诱发胆囊炎;酗酒可引起胰腺炎;纤维素量不足可致便秘，常发生乙状结肠扭转和粪便堵塞性肠梗阻，故老年人且忌暴饮暴食和酗酒，选择易消化，能吸收的营养丰富食品，做到定时定量，软硬得当，蛋白充足，少食脂肪，多饮开水，低钠控糖，并补足维生素A，B，D，K等，确保大便通畅。(3)防止疲劳过度：老年人易疲劳，疲劳过度可致消化不良，代谢紊乱，诱发急腹症，故老年人要保持劳逸适度，生活规律，以提高自身抗病能力。(4)适应天气变化：老年人对骤冷骤热的天气变化应激力差，尤其是有腹部手术史者，常因此而诱发肠梗阻，故老年人应注重加强室外活动，适应冷热刺激，注意保暖，且勿着凉，对预防急腹症发生有一定意义。(5)定期保健查体：老年人以动脉硬化为中心的血管退行性变几乎遍及全身各脏器，故老年人应定期进行保健查体，及时发现病变，及早进行医治，做到查，防，治相结合，预防急腹症的发生。2.术后并发症的预防老年急腹症术后对机体危害严重的常见并发症有以下4种，在围术期采取有效措施，是能够预防的：(1)切口裂开：老年人多有贫血，低蛋白血症，切口愈合较晚，当有腹内压增高时，常突然发生腹膜撕裂致切口裂开或切口疝，甚至因肠管嵌于缝线之间引起肠坏死，为预防起见，可在围术期少量多次输血或血浆，肝肾功能正常时，每天可静脉输入复方氨基酸500ml，以纠正低蛋白血症，利于切口愈合，切口必须加张力缝线3～4针并用腹带包扎，术后防治剧烈咳嗽，腹胀，便秘和尿潴留;缝线一般于2周左右拆除，一旦裂开应即刻再次手术，按上步骤缝合，有嵌顿坏死肠管者，一并切除。(2)吻合口瘘：老年人营养不良，低蛋白血症，动脉硬化，肠管供血不足，常发生消化管道吻合口瘘，结肠吻合的发生率较高，预防中可继续纠正低蛋白血症，并遵照晚下床，晚进食，晚拔管(腹腔引流管，胃管)，侧卧位的原则，以减轻吻合口的张力，可有效防止吻合口瘘发生，若一旦发生，轻者，经腹腔引流管严密观察，以期自愈：重者，应及早行肠外置造瘘术。(3)顽固呃逆：老年人术后胃肠功能恢复缓慢，常致严重腹胀;腹膜，大网膜吸收能力减退，可使腹腔积液，两者均可使膈肌升高，刺激膈肌痉挛而引起顽固性呃逆，严重影响患者休息和造成切口阵痛，可采取有效半卧位，保持腹腔引流通畅，服用中药复方大承气汤，促使胃肠功能的恢复，减少对膈肌的刺激;也可用奋乃静2～4mg，3次/d，口服，或肌注复方氯丙嗪2ml，一般防治效果较好。(4)腹胀便秘：腹部大手术后，常因卧床不起，胃肠功能减退，进食较少，应用抗生素等引起腹胀和便秘，术后72h仍未排气排便者，可先用开塞露2～3支肛内注入引便，一般可刺激直肠而排便，严重者可服用中药增液承气汤3～6剂，处方：玄参30g，麦冬24g，熟地24g，大黄10g(后下)，芒硝5g(冲)，可收到既可攻实，也可滋阴，寓泻于补之功效，对解除肠麻痹，防治便秘有良效。
症状细节 老年人急腹症症状常见症状1.病理生理特点(1)反应能力差：老年人由于脏器功能减退，反应能力降低，患急腹症时症状体征常与病理变化不符，往往局部病理变化重，而症状体征不明显，体温，白细胞计数的变化不显著，疼痛也不及年轻人为重，由于腹壁肌肉松弛或脂肪过多，腹膜炎时腹肌紧张不明显。(2)低渗状态(低钠血症)：由于老年人较常处于低渗状态，细胞外液的电解质浓度及氢离子浓度往往处于代偿边缘，患急腹症或受创时，虽无明显钠的丢失，但可迅速进入严重的低钠血症状态。(3)血管退行性变：老年人常有血管退行性变，患急腹症时易致脏器血运障碍，容易发生脏器坏死，如坏疽性阑尾炎，绞窄性肠梗阻等发生率较高，此外手术后较易并发的肠系膜血栓形成或下肢血栓性静脉炎。(4)退行性病变：老年人多患有退行性病变，如心血管疾病，肾脏病，肺部慢性病变，糖尿病等，当并发急腹症时，病情更加复杂，两者常相混淆和相互影响，导致诊治困难，加之老年人对药物的耐受性减退，药物排泄减退，易发生不良反应，增加了问题的严重性，临床医生应掌握这些病理生理特点。2.症状和体征(1)急性腹痛：①多数腹痛开始的部位，即为病变脏器所在的部位，如初起于上腹部的疼痛多为胃，十二指肠，胰腺等疾病;但任何部位的大肠疾病所致的腹痛均始于下腹部，初起即全腹疼痛，多见于腹腔突然充血，充液，使腹膜受到广泛性刺激，如肝脾等实质性脏器破裂内出血，溃疡病穿孔或腹腔脓肿突然破裂等。②疼痛的转移部位(转移性腹痛)，常见的有二种情况，急性阑尾炎：早期疼痛多始于上腹部或脐周围，经过几小时至十几小时后，即转向并固定于右下腹的阑尾部位或异位的阑尾部位;空腔脏器穿孔或实质性脏器破裂，其内容物迅速沿着一定部位扩散到全腹，即局部突然疼痛后，迅速扩展成全腹性疼痛，如胃或十二指肠溃疡穿孔，胆囊或肝破裂，其内容物常沿着横结肠和升结肠旁沟下降至回盲部，迅速扩散至全腹即由右上腹转移向右侧腹，经右下腹或下腹部而致全腹性疼痛，由于引起急腹症的病因不同，腹痛的表现形式亦不尽一样，阵发性腹痛，主要是因为平滑肌痉挛收缩所致，持续性腹痛，常为腹内脏器和腹膜的炎症感染，化学性因素或血性分泌物的刺激和病情变化所引起，持续性腹痛阵发性加重，多表示炎症的同时伴有梗阻或梗阻性疾病伴有血运障碍，而老年人由于机体反应能力很差，对疼痛感觉迟钝，腹壁肌肉萎缩故临床表现与病理变化常不吻合，即使发生了急腹症其临床表现症状轻微而隐匿，需引起临床医师高度的注意。(2)恶心呕吐：恶心呕吐先于腹痛者，多见于内科疾病，恶心呕吐发生于腹痛之后，多见于腹内炎症和梗阻性疾病，如阑尾炎，胆囊炎，胰腺炎，腹膜炎，胆石症，低位肠梗阻，呕吐物为臭鸡蛋味或尸腐性臭味多见于胃排空障碍性疾病，粪性呕吐常为小肠低位梗阻，晚期结肠梗阻或胃结肠瘘，胆汁性呕吐，多见于Vater壶腹水平以下十二指肠梗阻，高位肠梗阻等，呕血，这是上消化道出血的特征。(3)发热：体温升高，一般为38～39℃多提示为炎症疾病或合并有感染，应当指出的是，有些急腹症病人，尤其是老年人，由于机体反应能力的降低，体温不但不高反而降低，常提示病情危重，如胃肠穿孔，急性出血性胰腺炎，重症毒血症，晚期腹膜炎，严重休克等。(4)休克：休克是急腹症常伴有的症状和体征，而且休克的出现提示病情危重，由于腹部严重损伤，剧烈腹痛，腹内出血或急性胃肠道出血，体液丧失或酸碱平衡失调，腹内感染和毒素吸收中毒，都可导致休克的发生，急腹症休克可分为3种：①创伤性休克。②出血性休克。③中毒性休克(此种多见)，其突出的临床表现是血压下降，脉压缩小，神志障碍，尿量减少，末梢循环障碍，发绀和四肢潮湿而冰凉等综合征。为提高老年急腹症病人诊断的正确率，在缺乏典型病史和体征的情况下，应该重视主要症状和掌握临床特点，尽管急腹症的病因繁多，认真仔细的询问病史及进行全面系统而又有重点的体格检查，结合辅助检查的资料，对常见的急腹症是能做出正确诊断的。
症状 脂肪过多 腹膜炎 腹肌紧张 低钠血症 血运障碍 糖尿 腹痛 充血 内出血 溃疡 脓肿 阵发性腹痛 平滑肌痉挛 肌肉萎缩 恶心 结肠梗阻 腹水 上消化道出血 肠穿孔 毒血症 休克 胃肠道出血 创伤 血压下降 脉压缩小 发绀 
检查细节 老年人急腹症的检查1.血液检查：血红蛋白及红细胞总数的测定对有无贫血或内出血，有诊断和鉴别诊断的价值;白细胞的测定对于感染的判断和指导治疗有重要意义。2.尿液检查：测定尿内有形成分(红细胞，白细胞和管型)和无形成分(蛋白，糖，酮体，淀粉酶，pH)等，对于急腹症的诊断，泌尿系统疾病的识别，肾功能的判断，均有一定意义。3.大便检查：大量红细胞，见于下消化道出血，结直肠癌等，大量白细胞，见于肠道细菌感染，潜血试验阳性提示上消化道出血的疾病，如胃，十二指肠溃疡，胃癌等。4.生化检查：血清淀粉酶增高，血钙降低，提示急性胰腺炎，AFP增高提示原发性肝癌。5.X线检查包括透视，平片和造影等项检查，它对于急腹症，尤其是某些外科急腹症可以显示出特殊的征象，在急腹症中它可以确诊的疾病是：①梗阻性疾病：各种类型的肠梗阻，胆石病，胰腺结石，泌尿系结石，胃扭转，幽门梗阻等。②损伤破裂性疾病：腹部外伤与腹内异物，肝或脾破裂，肾或膀胱破裂，急性胃肠道穿孔等。③炎症性疾病：急性胰腺炎，急性腹膜炎，结肠憩室炎等。④可辅助诊断的疾病：急性阑尾炎，急性胆囊炎，脾栓塞或急性脾大等，虽然X线检查是诊断急腹症的重要手段之一，一般而言，通过透视，腹部平片及造影观察病变的直接和间接征象，结合临床可对多数急腹症做出正确诊断，但对于某些缺乏典型临床症状和明显X线征象的病例术前确诊率仍较低，需引起重视。6.超声波检查此项检查是最常见的无创性检查之一，20世纪80年代以来，X线，CT，MRI，核素，超声四大影像技术发展十分迅速，在疾病的诊断中各有优点互相补充，在急腹症的超声检查中有着不同的声像图表现，对肝脏肿瘤，胆囊结石，胆囊坏疽和穿孔，急性梗阻性化脓胆管炎，急性胰腺炎，急性胃扩张，胃十二指肠穿孔，幽门梗阻，肠梗阻，腹部大血管破裂，栓塞及腹部外伤等都有很特异的诊断价值。7.内镜检查包括胃镜，十二指肠镜，胆道镜，腹腔镜及纤维结肠镜等，对消化系统病变的诊疗具有重要的价值，但对年老体弱，血红蛋白低于5g，患有严重的全身疾病如心肺功能不全，不能耐受检查，以及疑有胃，肠道穿孔和有腹膜炎的病人则为禁忌，临床医师可根据病情需要和病人一般状况选择检查。8.CT，MRI对一些检查尚不能确诊的病例可进一步提供诊断依据。9.诊断性腹腔穿刺常为溃疡的诊断提供直接依据，适应于腹部外伤，在休克出现的早期，疑有内脏破裂或出血，急性腹痛，腹膜刺激征明显，腹胀或肠鸣音消失，性质不明的腹腔积液，腹水伴有或不伴有腹内肿块等。10.诊断性腹腔灌洗引流术但应严格掌握适应证和禁忌证。
检查 血液检查 淀粉酶 腹部平片 内镜检查 胃镜 肠镜 腹腔穿刺 肠鸣音 
治疗 老年人急腹症西医治疗1.内科一般治疗立即开辟静脉通道，输液，维持水电解质平衡，对腹痛剧烈者，忌用镇痛剂，以免掩盖症状，可选用解痉药，如阿托品、颠茄、山莨菪碱等，高热的病人，除根据病因选择抗生素外，可采取物理降温办法(如乙醇浴、头部冰敷、冬眠)或解热剂应用，疑为外科急腹症者应急请外科会诊。对各种原因所致休克的病人，尤其是感染性休克病人，由于发病的病因、病理、年龄和全身条件不同，常须紧急处理采取综合性治疗措施，对常见的胆源性休克，肠源性休克、胰源性休克等都应及时清除坏死组织，充分引流，消除感染灶，除去病因，才能彻底抗休克。外科细菌感染与病灶部位有关，腹部感染主要为大肠埃希菌、克雷白菌、变形杆菌、假单胞菌和厌氧菌。如脆弱类杆菌、肠球菌等，一般先选用头孢菌素，以及氨基苷类抗生素，如庆大霉素、阿米卡星(丁胺卡那霉素)等。再加用抗厌氧菌的药物如甲硝唑注射液。用药原则应以大量、联合用药，(二联或三联)。如头孢美唑(先锋美他醇)2g，1次/6h静滴，加庆大霉素24万U，1次/d，静滴，再加上0.5%甲硝唑100ml，每8小时1次静滴。有条件同时做病灶分泌物、血液的普通培养和厌氧菌培养，以及抗生素的敏感实验，根据培养结果调整抗生素种类和剂量。如疑为革兰阴性菌感染的脓毒病，可用大剂量苄星青霉素、苯唑西林、氯唑西林(邻氯青霉素)、庆大霉素或妥布霉素，或者头孢菌素加氨基苷类抗生素等。感染性休克的基本病理变化的两个阶段有高排低阻型和低排高阻型，前者血压虽降低，但血容量丢失不多，外周血管阻力下降，毛细血管灌注尚好，肢体暖，称暖休克。后者毛细血管壁通透性增加，血液内液体成分漏出到组织间隙，血容量减少，血压急剧下降，外周血管阻力增加，毛细血管灌注减少，心搏出量减低，肢体发凉，称冷休克。扩容应先快后慢，头2h内补入足够的液体，以迅速补充有效血容量，提高心搏出量，以解除小血管痉挛，阻止休克进一步发展。一般在2h内补充1500～2500ml的平衡盐液，在四肢转暖，维持尿量>50ml/h，尿比重<1.020，补液速度可维持不变。补液种类先用晶体，适当输入胶体，如血液浓缩，胶体可用羟乙基淀粉(706代血浆)。低分子右旋糖酐以解聚和改善微循环功能，如长期发热、贫血，则应输入新鲜全血和血浆。如输液后血压很快上升，可不急于用激素。但如为冷休克，对扩容效果不佳，可短期、大量应用激素。如地塞米松20～40mg，或氢化可的松100～300mg缓慢静脉注射，必要时可重复应用1次，但用量可减半，一般不超过3天。缺点是可抑制机体免疫功能和产生应激性溃疡。对暖休克经过扩容后血压迅速恢复，可不用血管活性药物。但休克发展为低排高阻型，由于微循环淤滞，需要解除血管进出通路的痉挛，以增加组织灌注量，以恢复组织血液供应和代偿。可用多巴胺以兴奋α和β受体，因多巴胺有选择性地对皮肤、肌肉小动脉轻度收缩作用，对内脏重要器官血管有扩张作用，特别对肾血管有扩张作用。一般多巴胺剂量为100～200mg加间羟胺20～40mg于5%葡萄糖水500ml中静滴，每分钟20～30滴，收缩压维持在12kPa即可。应用山莨菪碱，具有抗肾上腺能及5-羟色胺作用，能解除血管及平滑肌痉挛，疏通微循环。其用量为5～10mg，根据病情，每10～30分钟1次，总量不超过30mg。纠正酸中毒。如pH<7.3，补充5%碳酸氢钠100～200ml，对重度休克病人每天可用300～400ml，维持pH在7.3以上。用量过大要防止碱中毒和钠潴留。感染性休克救治全过程中，都要注意保护和防止各重要器官的衰竭。如扩容后血压不升，肺动脉楔压>2.40kPa或有心功能不全者，可用毛花苷C(毛花甙)0.2～0.4mg静滴。并限制输液速度和液量，必要时加用多巴胺和酚妥拉明。如有肺水肿，可用吗啡5mg，肌注;或呋塞米40～100mg，静注。感染性休克都应给予氧气吸入。休克时发现广泛出血倾向，应考虑DIC，应及时给肝素治疗。2.外科手术治疗一般情况下，危重病人，应先行支持治疗，伺机处理，要尽可能纠正脱水、酸中毒和休克，全身情况得到适当改善后，争取早期手术治疗。若腹部局部情况得不到及时治疗，全身情况(如休克)又无法改善甚至恶化时，则应在积极进行全身治疗、抗休克等急救措施同时，立即进行手术治疗。手术治疗的指征有：①具有“外科急腹症的特点”。②腹部损伤疑有或确有内脏损伤者。③凡急腹症经非手术治疗6～24h无效或恶化者。④胃肠道梗阻伴有嵌顿、扭转、坏死、破裂、穿孔。⑤胆道系统疾病伴有损伤、破裂、穿孔、坏疽、出血、胆汁性腹膜炎。⑥胃肠道顽固性溃疡、血管瘤、损伤破裂、或血管实质性脏器(腹内血管、肝、脾、肾、胰等)损伤破裂;⑦腹内脏器炎症出现梗阻、出血、坏疽、穿孔或脓肿形成者。手术的原则应是①解除病因，清除腹内异物，吸出腹内渗液，必要时引流。先处理腹腔病变，次处理腹膜的病变。②先止血，次为阻止胃肠内容物外溢，后为解除梗阻和清除炎症病灶。③空腔脏器处理时，应先处理结肠病变，次后胆道、胃、十二指肠，最后处理空肠。对于需要进行手术治疗的年老、危重病人，应采用最简单、最迅速而有效的方法，如胃肠穿孔的单纯缝合、内出血的病灶止血、肠梗阻的解除或肠外置造瘘、胆囊疾病的胆囊造瘘或胆总管引流等，不是急于处理的问题，一般应待病人情况好转或恢复后，再行彻底根治。总之，以急腹症就诊的病人都是较危重者，临床表现较为复杂，需要当机立断的处理，仔细的了解病史，尤其是发病初期临床表现及演变过程，结合体征，辅以必要的检查，精心推敲其病理改变，提出可能的判断，方能较满意地获得治疗效果。预后病死率高预后差：老年急腹症病情凶险、应激力差，极易发生休克和多器官功能不全综合征(MODS)或多系统器官衰竭(MSOF)，导致病死率升高。Albert(1980)报道5年内2257例急腹症，病死率为11%，而61岁以上为36%;Koelseh报道200例70岁以上急腹症，其中2/3有1种或多种其他病，病死率为40%。临床上虽有不少经抢救治疗而脱险的病例，但终因旧病未除、新病变重而影响疗效，其预后亦差。老年人急腹症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用富含营养素和纤维素的食物；2、宜食用含蛋白质丰富的食物；3、宜食用含维生素的食物，确保大便通畅。
忌吃细节 1、忌过食油腻；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌暴饮暴食。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 白果（鲜） 青豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 香菇白菜羹 清炖木耳香菇 鱼香圆白菜 五花肉炖干西葫芦条 西兰花炒虾仁 生菜鸡丝 花生菠菜粥 什锦水果羹 
药品 ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['云南希陶', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['广西河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['严力素', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['吉春', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['珠海联邦', '注射用哌拉西林钠他', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '白花蛇舌草注', '(白花蛇舌草注射液)'] ['上海信谊', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['贵州汇正', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用亚胺培南西司', '(注射用亚胺培南西司他丁钠)'] ['甘肃众友', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['维康清畅', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['深圳佳泰', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['三原', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['郑州韩都', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['恒拓集团广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] 
 