简介 血钠正常值为142mmol/L(135～145mmol/L)，血钠低于135mmol/L即为低钠血症，低钠血症是临床上常见的电解质紊乱，钠与水二者是紧密联系相互依赖的。血钠浓度降低，一般情况下血浆的渗透压也降低，故低钠血症又称低钠性低渗综合征。应明确测定的血浆钠浓度并不能说明体内钠的总量和钠在体内的分布情况，测定的血浆钠浓度降低并非就能肯定体内缺钠。如稀释性低钠血症，其体内钠的总量并不减少，有时甚至增多，但由于在其总体液中水的增加比钠的增加比钠的增加更为明显，因而其血浆钠浓度降低。低钠血症临床上较为常见，特别在老年人中。主要症状为软弱乏力、恶心呕吐、头痛嗜睡、肌肉痛性痉挛、神经精神症状和可逆性共济失调等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 癫痫 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 呋塞米片 口服补液盐Ⅲ 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--3000元） 
温馨提示 主要是原发病的治疗，改善心，肝，肾功能，提高有效循环量，限制钠摄入。
病因 老年人低钠血症病因(一)发病原因低钠血症合并细胞外液减少者，其病因与脱水相同;而细胞外液正常或增加者，其病因有心力衰竭，肝硬化，肾病综合征，急性肾小管肾炎等，此外，抗利尿激素分泌失当综合征(syndromeofinappropriateADH，SIADH)，甲状腺功能减退症等可能是易被忽略的引起老年人低钠血症的常见病因。(二)发病机制重要的机制有血容量过低，ADH分泌过多或作用过强，醛固酮分泌不足，肾脏排水功能严重下降，原发性饮水过多等。
预防 老年人低钠血症预防主要是原发病的治疗，改善心，肝，肾功能，提高有效循环量，限制钠摄入，适量使用利尿药是预防低钠血症的关键。
症状细节 老年人低钠血症症状常见症状取决于基础疾病和发生低钠的程度与速度，急剧发生的低钠血症常表现明显的神经系统症状，以老年女性更多见，轻度低钠血症(血钠>125mmol/L)表现为畏食，恶心等消化道症状;中度低钠血症(血钠<125mmol/L)表现为头痛，乏力，嗜睡和肌肉痉挛;重度低钠血症(血钠<115mmol/L)，则出现抽搦和昏迷，特别是老年人有中枢神经病变者，甚至出现局灶性神经系统定位症状，而慢性轻度低钠血症常缺乏症状，伴容量缺失者有相应体征，因水钠潴留所致者常见水肿，而SIADH水肿罕见。
症状 恶心 头痛 乏力 嗜睡 昏迷 水肿 
检查细节 老年人低钠血症的检查(一)发病原因低钠血症合并细胞外液减少者，其病因与脱水相同;而细胞外液正常或增加者，其病因有心力衰竭，肝硬化，肾病综合征，急性肾小管肾炎等，此外，抗利尿激素分泌失当综合征(syndromeofinappropriateADH，SIADH)，甲状腺功能减退症等可能是易被忽略的引起老年人低钠血症的常见病因。(二)发病机制重要的机制有血容量过低，ADH分泌过多或作用过强，醛固酮分泌不足，肾脏排水功能严重下降，原发性饮水过多等。
检查 抗利尿激素 
治疗 老年人低钠血症西医治疗(一)治疗1.治疗目的与原则在治疗原发疾病基础上，主要目的是提高血钠浓度，但应特别防止过速、过量纠正，否测，可引起中枢性脱髓鞘，特别是严重营养不良和乙醇中毒者。提高速率应根据低钠发生的速度、症状严重的程度等因素综合考虑，一般主张按每小时提高0.5～1mmol/L并将血钠水平升至120～125mmol/L或低钠症状改善为宜。原则上对缺钠、缺水、容量减少者，补钠、补液以扩充血容量;对多钠、多液、容量膨胀者，应限钠、限水、适当利尿。2.容量减少的低钠血症①如无特殊症状，应鼓励口服补盐或静脉输注等渗盐水(速率50～100ml/h);②若存在血容量不足，应同时输注人血白蛋白、血浆等胶体;③若为严重低钠血症，可静脉输注高渗氯化钠溶液(3%)，通常4～6h输注3%氯化钠溶液200～300ml即可，亦可按下列公式计算补钠量：补钠量(mmol/L)=(120-Na+实测)×体重(kg)×0.6(3%氯化钠溶液每1000ml含Na+512mmol);④对于血钠<105mmol/L并有惊厥发作或发生昏迷者，高渗氯化钠溶液需要量较大，此时常需同时给予襻利尿剂(如呋塞米)促进利尿，以减缓细胞外液的快速扩张。3.水肿性低钠血症①重要的是针对心力衰竭、肝硬化或肾病综合征等病因进行治疗;②同时适当限制液体摄入(1000～1500ml/24h);③对严重低钠血症，可予襻利尿药和高渗盐水联合治疗;④因严重心衰所致者，可同时使用血管紧张素Ⅱ转化酶抑制药。4.SIADH①除去病因(如停用促进ADH分泌或增强ADH作用的药物，切除肿瘤等);②严格限制水摄入，特别是血钠<125mmol/L时;③严重低钠血症，可高渗盐水和襻利尿剂联用;④若患者多饮多尿，可服用地美环素(去甲金霉素)600～1200mg/d，1～2周。(二)预后早期发现，积极治疗，除去病因，一般预后良好。若原发病因不能消除，预后较差。老年人低钠血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜补钠量要达到常规计算量的2倍；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃生冷和油腻的食物；2.忌吃高盐食物；3.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['西安安健', '口服补液盐Ⅲ', '(口服补液盐Ⅲ)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['苏麦卡', '(托伐普坦片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '浓', '(浓氯化钠注射液)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广西梧州', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['成都第一', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['浙江巨泰', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天方药业', '呋噻米片', '(呋噻米片)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['海南全星', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['海南皇隆', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 