简介 骨髓纤维化(myelofibrosis，MF)是一种骨髓增生性疾病，表现为骨髓弥漫性纤维组织增生，常伴有髓外造血，主要在脾脏，其次为肝脏和淋巴结。典型临床表现为幼粒-幼红细胞性贫血和脾脏显著肿大以及不同程度的骨质硬化。MF有原发性和继发性两大类，继发性MF有明显的原因，主要有CML、MDS，淋巴瘤、骨髓转移癌及弥漫性结核病等，而原发性MF病因不明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脾功能亢进 贫血 心力衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――120000元） 
温馨提示 积极对症治疗，给予支持疗法，预防并发症。
病因 老年人原发性骨髓纤维化病因病因：近来发现，骨髓内纤维组织增多与血小板衍化生长因子(PDGF)及转化生长因子(TGF-β)有关，当骨髓功能紊乱时，胶原纤维与巨核细胞及血小板接触，促进PDGF和TGF-β释放，刺激纤维母细胞分裂，增生及Ⅲ型胶原的合成，骨髓中巨核细胞及其前期细胞明显增多，纤维组织增生同时与骨髓增生活跃有关，因为它不仅见于骨髓，也见于肝脾等髓外造血灶的周围，目前认为肝，脾，淋巴结内髓样化生并非骨髓纤维化的代偿，而系骨髓增殖症的表现。
预防 老年人原发性骨髓纤维化预防积极对症治疗，给予支持疗法，预防并发症。
症状细节 老年人原发性骨髓纤维化症状常见症状本病起病大多隐袭，进展缓慢，开始多无症状或症状不典型，常因脾肿大而就诊，主要症状为贫血及由脾大而引起的压迫症状，如乏力，体重下降，食欲减退，低热，出汗，骨痛以及左上腹不适等，少数可因高尿酸血症并发痛风及肾结石，也有合并肝硬化者，脾肿大，甚至巨脾是本病最显著特征，质多坚硬，表现光滑，并无触痛，1/2～3/4的患者同时伴有轻至中度的肝大，因肝及门静脉血栓形成，可导致门脉高压症。
症状 脾肿大 贫血 脾大 乏力 食欲减退 低热 骨痛 上腹不适 高尿酸血症 肾结石 硬化 静脉血栓 门脉高压 
检查细节 老年人原发性骨髓纤维化的检查1.血象正细胞正色素性贫血，血片中可出现少量幼红细胞，成熟红细胞大小不等，有畸形，常见泪滴状或椭圆形红细胞，早期白细胞数升高或正常，一般在(10～20)×109/L，晚期白细胞数下降，70%的MF可见幼稚粒细胞，以中晚幼粒细胞为主，极少见原始和早幼粒细胞，粒细胞碱性磷酸酶活性约70%患者增高，血小板数在早期增高，随后逐渐减少，可见巨核细胞碎片和巨形血小板，血小板功能可异常。2.骨髓象由于纤维增生，骨髓穿刺困难且不易成功，常为“干抽”，在疾病早期，骨髓有核细胞，特别是粒系和巨核细胞增生，后期则增生低下，骨髓活检可呈现下列典型病理变化：早期增生活跃伴轻度网状纤维增生;中期为骨髓萎缩和网状纤维化，晚期为网状纤维化和骨质硬化。3.肝，脾穿刺示髓外造血。4.X线检查30%～50%患者显示骨质硬化征象，多见于盆骨，椎骨，肋骨及骨近端，表现为骨密度增高，小梁变粗各模糊，有不规则透亮区及骨髓腔变小。5.ECT扫描显示有效造血容积显著减少。
检查 
治疗 老年人原发性骨髓纤维化西医治疗本病尚无特效疗法，主要改善贫血及由巨脾引起的压迫症状。MF早期如症状不明显，一般无须特殊治疗或仅行对症处理。1.输血治疗：中晚期患者贫血严重，可予输红细胞等治疗，以改善贫血，提高生活质量。2.雄激素：雄激素可加速骨髓中幼红细胞的成熟及释放，可以改善贫血。常用制剂为达那唑200～400mg，3次/d，或十一酸睾酮(安雄)50mg，1次/d。3.糖皮质激素：大剂量糖皮质激素对改善MF合并的溶血性贫血有一定疗效，病情稳定后逐渐减量，用小剂量维持一定时间。4.脾切除：由于切脾可改善症状，但可使肝迅速肿大，血小板增多，增加血栓形成可能性，因此，对本病脾切除应慎重。切脾指征有：①脾肿大或脾梗死引起的压迫和疼痛症状，患者难以忍受。②无法控制的溶血症状。③并发食道静脉曲张破裂大出血。④有脾亢表现，输血量日趋增多。5.脾区照射：可减轻症状，但作用短暂。6.化疗：细胞毒药物可以阻止造血祖细胞的异常增生和逆转骨髓纤维化，应尽早应用。苯丁酸氮芥、白消安、羟基脲等，都可获得一定疗效。7.干扰素：干扰素α具对抗PDGF的作用从而抑制骨髓中成纤维细胞的增殖，减轻骨髓纤维化。常用剂量300万U，皮下注射，1次/隔天，疗程不短于3～6个月。8.骨化三醇(1，25-(OH2)-VitD3;罗钙全)可抑制巨核细胞增殖，并诱导髓细胞向单核及巨噬细胞转化，0.5～2.5mg/d，部分患者有效。预后本病患者长短差异及大，自数周至20年以上不等，平均5～7年。自然病程平均5～7年。约28%最终演变为急性白血病。常见的死亡原因有感染(20%～60%)，心脑血管并发症以及出血等。老年人原发性骨髓纤维化中医治疗1.气滞血瘀证候特点：病程较短，神疲乏力，脘腹胀满，胁下痞块，软而不坚、固定不移或疼痛，痛处不移。舌黯红或舌边有瘀斑，苔白，脉弦紧或涩。治法：活血化瘀，行气止痛。代表方剂：膈下逐瘀汤加减。常用药物：养血活血止痛用五灵脂、当归、川芎、桃仁、牡丹皮、赤芍;行气活血，除满止痛可用乌药、延胡索、香附、枳壳等。基本处方：五灵脂、当归、川芎、桃仁、牡丹皮、赤芍、乌药、甘草、香附、红花、枳壳6g。每日1剂，水煎服。加减法：纳差者加焦三仙健脾消食;气虚者加黄芪、白术以健脾益气;常加三棱、莪术、牡蛎、鳖甲以加强破血软坚之功以消胁下痞块;发热者加黄芩以清热解毒。2.气血两虚夹瘀证候特点：神疲乏力，心慌气短，头晕目眩，不思饮食，面色无华，痞块坚硬，疼痛不移。舌淡或黯，脉弦细或沉细。治法：益气养血，佐以活血化瘀。代表方剂：八珍汤加味。;常用药物：健脾益气可用黄芪、五爪龙、党参、白术、茯苓;养血活血可用当归，川芎、生地黄、鸡血藤、赤芍;活血化瘀可用桃仁、红花;清热散结用青黛。基本处方：党参、白术、茯苓、甘草、当归、川芎、生地黄、桃仁、红花、青黛，每日1剂，水煎服。加减法：疼痛甚者加延胡索、川楝子，理气止痛;纳差者加山楂、神曲、麦芽健脾消食;瘀血重者加莪术活血化瘀;气虚，气短乏力者加黄芪、五爪龙，以加强健脾益气之功。3.脾肾阳虚证候特点：神疲乏力;脘腹胀满，食少便溏，腰膝酸软，畏寒肢冷，面色胱白，痞块日渐肿大，坚硬不移，舌质淡，苔白、脉沉细。治法：温补脾肾，填精补血。代表方剂：右归丸加味。常用药物：温补脾肾益火之源-、附子、肉褂补肾填精益髓可用鹿角胶、熟地黄、山茱萸、山药、菟丝子、枸杞子、杜仲、当归，阴阳并补;益气健脾以滋生化之源可用黄芪、白术。基本处方：肉桂(炯服)，制附子(先煎)，鹿角胶(烊化)，熟地黄、山茱萸、山药12e，菟丝子、枸杞子、杜仲、当归、黄芪、白术，每日1剂，水煎服。，加减法：有浮肿者加茯苓、泽泻，健脾利湿;纳差者加山楂、神曲、麦芽各30g健脾消食。·4.肝肾阴虚证候特点：头晕目眩，低热盗汗，消瘦乏力，五心烦热，腰膝酸软，面色苍白，痞块巨大，质硬不移，或见肌衄、齿衄。舌体瘦小色淡、苔白或少苔，脉细弱。治法：滋补肝肾，益气生血。代表方剂：左归丸加味。常用药物：滋补肝肾，填精益髓用熟地黄、枸杞子、山茱萸、鹿角胶、菟丝子、龟甲胶、山药等;养血活血可用牛膝、当归、川芎;健脾补气以滋生化之源可用黄芪、党参、白术、茯苓。基本处方：熟地黄、枸杞子、山茱萸、鹿角胶(烊化)，龟甲胶(烊化)，菟丝子、牛膝、山药、黄芪、当归，每日1剂，水煎服。加减法：低热不退者加银柴胡、地骨皮以清虚热;亦可加赤芍、牡丹皮以加强清泄郁热之功;脾大疼痛者加延胡索、三棱、鳖甲软坚化瘀止痛;盗汗明显者加浮小麦、煅龙牡，收敛止汗;疲乏、气短等加人参、麦门冬、五味子以益气养阴。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡内金 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 黄酒 白酒 芝麻 花生 
药品 
 