简介 “老烂腿”也叫“臁疮腿”，是静脉曲张或浅表静脉炎的并发症，也可以发生于深静脉血栓综合征。病变部位多在下肢小腿，在急性期主要症状表现为下肢小腿的红肿热痛，有条索状结节或大面积结块，均有色素沉着。病变早期时表现为抬高下肢时足部皮肤苍白，足背发凉，足背动脉搏动减弱以至消失，间歇性跛行，进而干脆不能行走，行走时疼痛难忍，以后又出现休息时也疼痛，严重时患者可因疼痛难忍而彻夜难眠。一般病程较长，由于皮肤的干燥，脱屑，逐渐发展至破溃，创面逐渐扩大，不易愈合，中医属“恶脉”多因久劳，热盛湿凉，血瘀络脉而致。文献有“裤边疮”、“裙边疮”之称，多发生于长期站立、负重行走，伴有下肢静脉曲张的患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓闭塞性脉管炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 抗栓胶囊 脉管复康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 预防老烂腿首先必须早期就医，明确诊断和治疗，维护改善静脉回流通畅，清除组织淤血。
病因 老烂腿病因民间称为“老烂腿”的病，主要是小腿中下段的慢性皮肤溃疡。起病初，可能只是炎症渗出，继而发生溃疡，老不见好，越烂越大，越烂越深，最终将皮肤全层烂坏。溃疡周围皮肤受影响，发生萎缩，颜色发黑，引起湿疹，不时脱屑，感到瘙痒。小腿中下段前方，皮下就是骨头，一旦发生溃疡，骨头就露出来，表面随之发生感染，形成慢性骨髓炎。有的病人几年、十几年久拖不愈，受尽折磨。先天性因素(35%)：有的人天生静脉壁薄弱，或静脉里面的静膜瓣数量过少，结构不良，功能差;要是平时老站着不动，下肢肌肉活动减少，肌肉挤压作用不足，下肢静脉血液回流受阻，引起静脉内压力升高。时间长了，下肢的表浅静脉扩张增粗，再发展下去便纡曲成团，象一团蚯蚓盘在皮下。病人常常感到下肢酸胀、疲乏，有的足背或踝关节发生水肿。如不加治疗，小腿下段及踝部皮肤即发生萎缩、变薄、光亮，汗毛稀疏，颜色加深发黑，出现湿疹，以至发生溃疡。动静脉压力差(35%)：人类是直立行走，下肢静脉血流向上回流必须克服很大的地心吸力。其中的奥秘主要是动、静脉之间的压力差。前者压力高，后者压力低，血流方向自然由高向低而行。物理因素(30%)：下肢活动时肌肉收缩时的挤压作用，长期刺激也可以引起本病的发生。
预防 老烂腿预防日常预防1.预防老烂腿首先必须早期就医，明确诊断和治疗，维护改善静脉回流通畅，清除组织淤血。如有静脉溃疡史。深静脉血栓性静脉炎和静脉瓣膜功能不全。更应积极治疗。防止病情发展和加重。2.避免久站可预防老烂腿久坐等一个姿势。人体长期静止站立或坐位时。血液因重力作用。使下肢静脉瓣膜所承受的压力较大。小腿肌肉处于相对松弛的状态。静脉管腔内血液排空不良。瓣膜持续承受较大的压力。当压力大于瓣膜所抵抗的压力时。静脉内的血液异常返流并逐渐加重。最终使局部静脉淤血加重。因此应避免久站久坐,应适当休息、活动。3.防止腹腔内压力长期升高。腹腔内压力升高会影响下肢静脉血液回流。引起下肢静脉压力升高。增加了静脉瓣膜的破坏或加重静脉瓣膜的负担。因此积极治疗导致腹腔内压增高的疾病可预防老烂腿。4.抬高患肢，促进下肢静脉血液回流。适当休息并抬高患肢。以便促进患肢血液回流，可以减轻患肢肿胀及预防小腿溃疡。病人抬高患肢。每天3-5次每次半个小时为适。鼓励散步。改善血液循环可预防老烂腿。5.预防外伤。因静脉迂曲，静脉壁很薄，易损伤破裂出血，所以要注意保护患肢，避免外伤冻伤或虫兽咬伤，可预防老烂腿。6.老烂腿合并湿疹。若合并湿疹时应及时治疗。避免抓破感染引起溃疡或加重。7.老烂腿治疗时饮食应清淡，少食鱼虾蟹。
症状细节 老烂腿症状常见症状主要症状是下肢疼痛及溃疡，从轻到重可表现为间歇性跛行，下肢休息痛和足部坏疽。资料显示，病变早期时表现为抬高下肢时足部皮肤苍白，足背发凉，足背动脉搏动减弱以至消失，间歇性跛行，进而干脆不能行走，行走时疼痛难忍，以后又出现休息时也疼痛，严重时患者可因疼痛难忍而彻夜难眠。病情再进一步发展，下肢特别是脚上可出现坏疽，创口经久不愈，坏疽可分为湿性、干性和混和性三种，坏疽严重者不得不接受截肢而致残。糖尿病病史5年以上出现以上症状尽快到周围血管科就诊，避免截肢。
症状 
检查细节 老烂腿的检查“四诊”(即望、闻、问、切)是我国传统医学检查疾病的基本方法，是中医临床辨证施治的重要依据。物理检查方法：以发病情况为主要诊断依据。包括肢体疼痛、肢体皮肤颜色和温度、肿胀程度、游走性血栓性浅静脉炎、肢体营养障碍、动脉搏动情况、溃疡和坏疽等。彩色多普勒血流图为无创伤检查方法，此外还有微循环检查、X线平片检查、动静脉造影、CT检查、核磁共振血管造影、血液凝固学检查等诸多检查方法。
检查 
治疗 老烂腿西医治疗1、压迫疗法：使用弹性袜，利用外在的压力来减少运动时产生的水肿。如果病患已因静脉高压而产生腿部溃疡，则应尊重医师的指导服用抗生素和利尿剂并辅以特殊卫材进行救治。2、硬化剂疗法：将高张性溶液(如高浓度盐水或硬化剂)注射到曲张的静脉，破坏血管内膜，使其封愈后消失。但仅能治疗小的曲张血管、且诊治中可能会有剧痛，色素沉淀，甚至发炎，红肿，溃烂等后遗症，且有容易复发及复发后难以处理的问题，所以仅适用於少数老烂腿患者。3、大隐静脉激光腔内闭合术(EVLT)：EVLT是目前国际先进的血管微创外科治疗技术。通过穿刺进入血管内，应用半导体激光传导的特性，光导纤维传导激光，从而达到精确损毁血管内膜，使静脉纤维化及血管闭合的诊疗目的。老烂腿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 腰果 杏仁 花生 
药品 ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['成都亨达', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['培达', '(西洛他唑片)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['通天河', '青鹏膏剂', '(青鹏膏剂)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['宝盛康', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['海南林恒制药', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['成一', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['信步', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['星宝', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['康之选', '脉络宁颗粒', '(脉络宁颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['亨达盛康', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['凯时', '(前列地尔注射液)'] 
 