简介 老视是一种生理现象不是病理状态也不属于屈光不正，是人们步入中老年后必然出现的视觉问题。随着年龄增长，眼调节能力逐渐下降从而引起患者视近困难以致在近距离工作中，必须在其静态屈光矫正之外另加凸透镜才能有清晰的近视力，这种现象称为老视。老视眼的发生和发展与年龄直接相关大多出现在45岁以后，其发生迟早和严重程度还与其他因素有关，如原先的屈光不正状况、身高阅读习惯、照明以及全身健康状况等。  
医保疾病 否 
患病比例 2%-5% 
易感人群 多发中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 眼睑湿疹 结膜结核病 结膜干燥症 急性出血性结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 终身性疾病 
治愈率 无法治愈 
常用药品 冰珍清目滴眼液 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――5000元） 
温馨提示 防止老花眼首先应摒弃不良的生活习惯，做到起居有常，精神愉悦，防止过度用眼，并适当运动。
病因 老视病因屈光不正（30%）：远视眼比近视眼出现老视的时间早；近视者配戴框架眼镜后，由于矫正负镜片离角膜顶点存在12mm～15mm距离，减少了同样阅读距离的调节需求，而戴角膜接触镜的近视者，由于角膜接触镜配戴在角膜面其矫正后的光学系统接近正视眼，因此，戴角膜接触镜比戴普通框架眼镜者出现老视要早。用眼方法（30%）：调节需求直接与工作距离有关，因此，从事近距离精细工作者容易出现老视的症状，从事精细的近距离工作的人比从事远距离工作的人出现老视要早。身体素质（10%）：长手臂的高个子比手臂较短的矮个子有比较远的工作距离，需要比较少的调节，因此后者较早出现老视症状。药物因素（20%）：服用胰岛素抗焦虑药抗抑郁药、抗精神病药、抗组胺药、抗痉挛药和利尿药等的患者，由于药物对睫状肌的作用，会比较早出现老视。
预防 老视预防中医认为，眼睛视万物的功能有赖于五脏六腑精气的濡养，而肾藏精，如果肾精不足，则视近不清，望远不明。若不注意调摄，饥饱失常，目力过劳，悲泣抑郁，贪淫恣欲，会加重阴精耗损。导致阴精亏损，阴阳失调，水火不济，以致目力减弱。因此，防止老花眼首先应摒弃不良的生活习惯，做到起居有常，精神愉悦，防止过度用眼，并适当运动。
症状细节 老视症状常见症状视者的不适感觉因人而异，因为它与个人基础屈光状态，用眼习惯，职业及爱好等因素都有关，例如，一位从事近距离精细工作者对老视的主观感觉就会比以观看远距车辆和交通灯为主要任务的交通警察强烈得多。一、视近困难患者会逐渐发现在往常习惯的工作距离阅读，看不清楚小字体，与近视患者相反，患者会不自觉地将头后仰或者把书报拿到更远的地方才能把字看清，而且所需的阅读距离随着年龄的增加而增加。二、阅读需要更强的照明度开始时，晚上看书有些不舒适，因为晚上灯光较暗，照明不足不仅使视分辨阈升高，还使瞳孔散大，由于瞳孔散大在视网膜上形成较大的弥散圈，因而使老视眼的症状更加明显，随着年龄的增长，即使在白天从事近距离工作也易于疲劳，所以老视眼的人，晚上看书喜欢用较亮的灯光，有时把灯光放在书本和眼的中间，这样不但可以增加书本与文字之间的对比度，而且还可以使瞳孔缩小，但是灯光放在眼前必然造成眩光的干扰，这种干扰光源愈接近视轴，对视力的影响就愈大，有些老人喜欢在阳光下看书，就是这个道理。三、视近不能持久调节不足就是近点逐渐变远，经过努力还可看清楚近处物体，如果这种努力超过限度，引起睫状体的紧张，再看远处物体时，由于睫状体的紧张不能马上放松，因而形成暂时近视，再看近处物体时又有短时间的模糊，此即调节反应迟钝的表现，当睫状肌的作用接近其功能极限，并且不能坚持工作时，就产生疲劳，因为调节力减退，患者要在接近双眼调节极限的状态下近距离工作，所以不能持久，同时由于调节集合的联动效应，过度调节会引起过度的集合，这也是产生不舒适的一个因素，故看报易串行，字迹成双，最后无法阅读，某些患者甚至会出现眼胀，流泪，头痛，眼部发痒等视疲劳症状。
症状 视近困难 疲劳 视近不能持久 紧张 反应迟钝 眼胀 流泪 头痛 
检查细节 老视的检查对于任何老视者，验光的第一步就是作远距屈光不正的检测，即进行规范的验光程序准确的屈光不正的验光和矫配基础，才是老视验配成功的开端，因此，验配医师必须建立这个观念，并首先熟练规范的验光程序。准确验光并完全矫正近视、远视和散光。近附加的测量要在屈光完全矫正状况下择定标准工作距离，两眼同时视的状态下进行。检测时选择合适的视标(阅读物)以及合适的照明系统，在最后确定处方时，还要根据个体需求进行合理调整。
检查 
治疗 老视西医治疗一、凸透镜矫正凸透镜矫正老视的原理：补偿晶状体调节力的不足从而达到矫正老视的目的，这其中包括传统的单光(单焦)镜以及最近几年出现的双光(双焦)、渐变多焦镜。1、单光镜单光镜是所有矫正方法中最简单普及的一种方法，它只适用于近用。2、双光镜双光镜可以为患者同时提供远、近视力，但是如果在使用过程中出现。远视欠矫或者近视过矫的情况，在配镜之后就会发生中间的视力模糊，从而致使患者很难得到所期望的视觉质量。3、渐变多焦镜渐变多焦镜，是通过同一个镜片上不同的区域看到近、中、远距离的物体，它很好的解决了双光镜造成的中间的视力模糊问题，是目前为止比较理想的矫正老视的方法。它在保证了清晰近视力的同时，还保证了良好的中远距视力。但是框架眼镜的镜片和角膜的顶点有一定的距离，致使高度数镜片有一定的放大率，容易使配戴者有一定的不适和眩晕感。目前还在研究的液晶衍射镜希望能够解决这些问题。二、手术矫正虽然通过手术矫正老视并不十分完善，但随着手术技术不断研究和进步，手术方式出现多样化的发展趋势。根据手术部位不同可分为角膜屈光术、可调节的晶状体(IOL)植入和晶状体摘除手术以及巩膜屈光术。老视中医治疗治疗方面，一般认为年龄40岁以上，随年老体衰，肾精虚少而逐渐视远怯近者，不属病态，无需眼药。通过验光配镜，可以提高视力。若老花眼症状出现过早，或发展太快：则可结合全身情况，辨证用药，滋肾清热，用地芝丸(《此事难知》)：生地黄、天门冬、枳壳、菊花，滋养肝肾，宜用杞菊地黄丸(《医级》》：枸杞、菊花、熟地、山萸、怀山药、丹皮、获苓、泽泻，气血两虚者，可用八珍汤(《正体类要))：党参、白术、茯苓、甘草、熟地、当归、川芎、白芍。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素A含量高的食物；2.宜吃胡萝卜素含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡内金 葵花子仁 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 墨鱼 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜牛肉水饺 胡萝卜枸杞汁 胡萝卜粥 胡萝卜烧牛腩 菠菜汆丸子 菠菜炒豆芽 菠菜拌豆干 
药品 ['湖北远大天天明', '冰珍清目滴眼', '(冰珍清目滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['南京天朗', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['上海信谊', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['山西万辉', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['三顺', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['百视明', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['黑龙江天宏', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西黄河', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['目秀', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] 
 