简介 所谓的考后综合征是指在考试结束之后，比如中考、高考等，一些考生会因考得不好或期望值过高等原因出现过度紧张、焦虑、烦躁、抑郁等。心理专家提醒，对于出现“考后综合征”的考生，应及时进行疏导和调节，防止出现严重的精神障碍。在每年高考结束之后，一些考生出现“考后综合征”已经成为一种普遍现象。特别是考得不好的考生会出现抑郁、自闭、冷漠等应激性障碍。处理不当，将对考生造成长期负面的心理影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于中学生 
传染方式 无传染性 
并发症 肥胖症 失眠 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 治疗周期30天 
治愈率 治愈率94% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸度洛西汀肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在考后考生可以多畅想一下自己的大学生活，利用假期为自己的大学生活做些准备工作。
病因 考后综合症病因产生这种疾病的原因是多方面的，并且是因人而异的。有的人是因为考试前的压力太大，压抑太久，考后如释重负，各种心理需求在考后如同“井喷”，希望获得发泄和满足，于是把上学的书都撕掉，狂欢放纵，聚会喝酒，通宵玩乐;有的可能因为成绩本来就不理想，考后更觉得对不起父母、老师，害怕和别的同学相比，感到无颜对人，因而闭门不出，自我封闭;有的是因为“考砸”了，心情郁闷，担心成绩而紧张烦躁，容易生气、冲动、发怒，甚至做出步理智的事情来;有的则因为“突然失去一直努力的东西”，一下子觉得无所适从，大脑一片茫然，导致对于任何事物都丧失了兴趣，提不起精神来，情绪低落，有一种莫名的抑郁，甚至会出现失眠现象。
预防 考后综合症预防日常预防考后需要放松下心情，在考后考生可以多畅想一下自己的大学生活，利用假期为自己的大学生活做些准备工作。通过网络等途径收集些大学里学习和生活情况的资料，再对照自己的实际情况在假期里进行一些“补课”。进入大学后更看重的是学生的综合能力和素质，考生可以利用暑期多做些锻炼，学会从书本上走下来，走进生活多磨砺自己。
症状细节 考后综合症症状常见症状“考后综合症”通常有以下几种表现：1、一切都感觉放松了，什么都可以不管不顾了。书本扔掉，狂玩发泄，暴饮暴食，贪吃贪睡。考试结束后，有的考生把书本扔掉，有的对着高空大叫发泄。半数以上考生选择痛快地玩，甚至玩通宵。在接下来的日子里，这种“疯狂”可能持续：上网、狂睡、疯玩。总之，就是要彻底把多年压抑的情绪都发泄出来。往年高考后都有考生因暴饮暴食引发肠胃炎。2、因为在考场上发挥失常，悲观自责，抑郁。每年都有考生发挥得不理想，会不断地回忆考试过程，一遍又一遍地责备自己。有些还伴随出现强迫思维强迫行为，自怨自责。有的人甚至由于性格突变暴躁，让人觉得难以理喻，与家人争执中情绪一触即发，严重的会出现轻生念头，甚至采取轻生行为。考生既要承受因考试成绩和自己预期有较大差距而产生的焦虑和自责，又要承受因等待录取而产生的心理煎熬。3、焦虑，感觉等待是种“煎熬”。等待发榜的时间段，考生会很焦虑，特别是一些平时成绩比较好的考生，期望值会比较高，但是又担心自己没有考出好成绩，上不了理想的大学，有的考生在填报志愿的时候举棋不定，有的甚至干脆全部推给父母。高考考试结束与被高校录取前这段时间，考生既要承受因考试成绩和自己预期有较大差距而产生的焦虑和自责，又要承受因等待录取而产生的心理煎熬;既要面对前途命运的莫测，又要面对来自周围人的各种询问。这些都会让刚刚摆脱高考压力的考生继续承受巨大压力，从而导致焦虑症状的出现。4、内心担忧、抑郁，无法控制：考生考后会有各种担心，信心缺乏。反复怀疑自己的强迫性思维，考生明知道不应该却无法控制。尤其是考试后生活由原来的紧张忙碌到空闲无聊，这种强迫心理就更有滋生的空间和时间。5、自闭症。有的考生则因成绩不理想而自我封闭，有的则是因为从紧张的高考状态突然放松下来，导致对于任何事物都丧失了兴趣，提不起精神来，在不知不觉中导致自闭，出现考后自闭症。
症状 暴饮暴食 抑郁 强迫行为 焦虑 紧张 闭症 
检查细节 考后综合症的检查在临床诊断即可，主要的是去医院做一些心理评估性的测试。本病主要根据临床特点进行明确，一般不需要进行器械检查。对于有抑郁、失眠、暴饮暴食、贪睡、头痛等表现患者，可以进行头颅的MRI以及CT检查和其他器质性颅内病变相鉴别。对于有心悸、胸闷表现的患者，可以进行心电图检查与心源性疾病相鉴别。根据患者有重大考试行为，以及考试后出现上述症状者就需考虑本病，诊断并不困难。
检查 
治疗 考后综合症西医治疗可采取以下措施合理进行调整：1、仍需规律生活考生可以适当地放松自己，给自己的身心一个休息和过渡的时间，但也不是没有节制。相反，生物钟突然被打乱对身体有很大的伤害。因此考生仍需保持规律的生活，以便为后续的报考和入学做好准备。也可以去找一份暑假工来做，充实生活。2、家长与学生一起面对重新开始：高考毕竟过去了，眼前的才是更重要的。考不好的考生要有落榜的心理准备，但高考不是人生唯一的道路。正视自己的负面情绪，多跟家长或朋友沟通倾诉，参加一些有益的运动排泄不良情绪，锻炼身体。3、合理认识制定目标：考生要对自己有合理的认识，设定适合自己的目标;考生可以找一些合适的事情来做，以抵消等待过程中的焦虑，为理想再战，比如：选择一个培训学校，学一技之长;强化一下外语;制定第一份大学计划等。4、转移注意释放情绪：家长在这个时候要多给孩子鼓励，考生也要相信自己，多做积极的自我暗示;、及时地帮忙孩子转移注意力，阻断其强迫性思考;鼓励孩子多参加户外活动或同学聚会，释放、缓解紧张的情绪。考后综合症中医治疗方法考后综合症西医治疗方法家长可以多给孩子补充一些维生素A、B、C等含量多的食物，这类食物可抗疲劳、增强抵抗力和补脑健脑，当然适当的运动对缓解“考后综合征”也有很大帮助。考后综合症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 牛奶椰汁 木瓜鲜奶饮 胡萝卜香蕉汁 脆皮香蕉 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['奥思平', '(盐酸度洛西汀肠溶胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['大隆', '舒眠胶囊', '(舒眠胶囊)'] ['黛力新', '(氟哌噻吨美利曲辛片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鲁明贝乐', '盐酸米安色林片', '(盐酸米安色林片)'] ['瑞必乐', '', '马来酸氟伏沙明片', '(马来酸氟伏沙明片)'] ['康多宁', '米氮平片', '(米氮平片)'] ['派迪生', '(米氮平片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['博乐欣', '(盐酸文拉法辛胶囊)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['百优解', '(盐酸氟西汀胶囊)'] ['一泰纳', '(氢溴酸西酞普兰片)'] ['百洛特', '草酸艾司西酞普兰片', '(草酸艾司西酞普兰片)'] ['喜普妙', '(氢溴酸西酞普兰片)'] 
 