简介 考登病中的多发性毛鞘瘤(multiple trichilemmoma)又称多发性错构瘤综合征，是一种有独特皮肤表现的常染色体遗传性皮肤病，皮损位于面部，主要在口周、鼻部和耳附近，表现为肉色，粉红或褐色丘疹，临床上类似寻常疣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 乳腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 55% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 本病是遗传性疾病，妇女孕期应做好检查，避免此类患儿的出生。
病因 考登病中的多发性毛鞘瘤病因(一)发病原因本病的病因尚不明确。可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。组织病理检查可见与单发性毛鞘瘤相同。口腔损害可表现为纤维瘤样结节，由相对无细胞性涡状型纤维或伴棘层肥厚的纤维血管组织构成。
预防 考登病中的多发性毛鞘瘤预防考登病中的多发性毛鞘瘤病因尚不清，了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险。预防肿瘤的发生有2个基本线索，即使肿瘤在体内已经开始形成，它们也可帮助机体提高抵抗力我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 考登病中的多发性毛鞘瘤症状常见症状多发性毛鞘瘤见于所有考登病患者，皮损位于面部，主要在口周，鼻部和耳附近，表现为肉色，粉红或褐色丘疹，临床上类似寻常疣，此外，可见密集的口部丘疹，以致唇，龈和舌部呈特殊的“大鹅卵”石样形态，也有多发性小的肢端角化病，本病妇女患者乳腺癌发病率高，多发性毛鞘瘤常先于乳癌发生，其他内脏恶性肿瘤也偶见于考登病，但大多数为纤维性错构瘤，特别是乳房，甲状腺和胃肠道。
症状 丘疹 肢端角化 
检查细节 考登病中的多发性毛鞘瘤的检查根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。组织病理：与单发性毛鞘瘤相同，口腔损害可表现为纤维瘤样结节，由相对无细胞性涡状型纤维或伴棘层肥厚的纤维血管组织构成。
检查 
治疗 考登病中的多发性毛鞘瘤西医治疗本病具有恶变倾向，故应注意检查恶性肿瘤的发生，特别是乳腺癌。皮肤损害可用维A酸(异维甲酸)治疗，也可以用20%的尿素软膏进行处理。有些患者用磨削疗法或CO2激光，可达到美容疗效。预后如果未见恶变则预后良好。但治疗后有反复发作的可能倾向。考登病中的多发性毛鞘瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 红豆沙 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 
 