简介 耳廓易遭受各种挫伤、切伤、撕裂伤、断离伤及火器伤。处理不当、可发生软骨膜炎、软骨坏死，遗留耳廓畸形。耳廓挫伤可使血管破裂，血液淤积于软骨与软骨膜之间，形成血肿，除感局部胀痛外，无其他症状。血肿多发生于耳廓上部，前外侧面，呈半圆形紫红色肿块，质软。血肿如不处理发生机化，可致耳廓增厚变形。如发生感染可发生化脓性软骨膜炎。鼓膜损伤后应保持外耳道清洁，以酒精消毒外耳道，取除外耳道内存留的泥土、异物、血痂或耵聍屑等，并以消毒棉球置于外耳道口。耳内切忌冲洗或滴药，以免把外耳道细菌带入中耳引起中耳感染。全身应用抗生素药物，禁止游泳，防止污水入耳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性外耳道炎 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约300---1000元 
温馨提示 饮食宜清淡，宜多食清凉之品，如新鲜蔬菜(蔬菜食品)、雪梨等
病因 耳廓外伤病因耳廓挫伤可使血管破裂，血液淤积于软骨与软骨膜之间，形成血肿，除感局部胀痛外，无其他症状。血肿多发生于耳廓上部，前外侧面，呈半圆形紫红色肿块，质软。血肿如不处理发生机化，可致耳廓增厚变形。如发生感染可发生化脓性软骨膜炎。血肿可在严密消毒下进行穿刺，抽出液体，加压包扎。反复抽血无效者，可于无菌操作下切开耳廓，排除血液或取出血块后，加压包扎。处理中加用抗生素预防感染。耳廓切伤及撕裂伤，轻者为一裂口，重者有组织缺损，或耳廓撕裂或全部撕脱断离。伤口应严密消毒后，进行清创缝合，尽量保留软骨组织，如皮肤大块缺损，软骨尚完整，可自耳后取带蒂皮瓣或游离皮瓣移植，如部分软骨及皮肤完全破碎，可作边缘楔形切除，用细针细线对位缝合，缝时不能穿透软骨。耳离断裂者，将断耳用双氧水及生理盐水洗将，泡于抗生素溶液中一刻钟，如能找到耳廓动脉，可用肝素将其冲洗后，将血管进行吻合，断耳的皮肤与皮下组织对位缝合。或将断耳的皮肤去除，耳廓软骨埋植于耳后皮下，待成活后，将埋植的耳廓软骨及皮肤掀起移植于原耳廓伤口处，形成新耳廓。如离断时间过久，或伤口已感染者不宜缝合，将外耳道口周围皮肤与乳突皮肤对位缝合，以免外耳道口狭窄。战时多由爆震压力波的冲击直接使鼓膜破裂穿孔，或由于颅底骨折时波及鼓沟，偶有弹片、金属屑或矿渣溅入外耳道损伤鼓膜。平时多为挖耳、外耳道异物或取异物、耵聍的损伤，掌击外耳，跳水时耳廓先着水面，咽鼓管吹张或擤鼻用力过猛，亦可使鼓膜破裂。
预防 耳廓外伤预防1、加强卫生宣教，禁用火柴杆、发卡等锐器挖耳。2、取外耳道异物或耵聍时要细心、适度，避免伤及鼓膜。
症状细节 耳廓外伤症状常见症状受伤后突感耳内轰鸣，短时耳痛，或有少量血液从外耳道流出，随即出现耳闷、耳聋、耳鸣，严重者可并有眩晕。症状数小时或数日后减退或消失，少数可遗有耳鸣影响工作与学习。单纯鼓膜破裂者，听力损失较轻，如内蒙古自治区耳同时受损，可发生严重耳聋。检查时外耳道有少许鲜血，如合并外耳道骨折，或颅底骨折时出血量较多并有脑脊液耳漏。鼓膜穿孔多为不规则裂孔，表面有血痂，直接外伤引起穿孔者，多位于鼓膜后半部，爆震多位于前下方。鼓膜色泽多正常，若合并感染时，则有严重充血并有脓液。
症状 
检查细节 耳廓外伤的检查(1)鼓膜：松驰部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短，变形或消失，锤骨柄向后，上移位，捶骨短突明显外突，前后皱襞夹角变小，鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄，橙红油亮或琥珀色，光锥变形或移位，慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，短突显比垩色，捶骨柄呈浮雕状，若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面，此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上，头位变动时，其与地面平行的关系不变，透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多，鼓气耳镜检查鼓膜活动受限。(2)拔瓶塞声：分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。(3)听力检查：音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋，听力损失政府不一，重者可达40dBHL左右，因积液量常有变化，故听阈可有一定波动，听力损失一般以低频为主，但由于中耳船生结构及两春的阻抗变化，高频气导及骨导听力亦能客观下降，积液排出后听力即改善，声导肯图对诊断有重要价值，平坦型(B型)为分泌性中耳炎的典型曲线;高负力型(C3型)示鼓咽管功能不良，部分有鼓室积液，听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。(4)CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。
检查 
治疗 耳廓外伤西医治疗鼓膜损伤后应保持外耳道清洁，以酒精消毒外耳道，取除外耳道内存留的泥土、异物、血痂或耵聍屑等，并以消毒棉球置于外耳道口。耳内切忌冲洗或滴药，以免把外耳道细菌带入中耳引起中耳感染。全身应用抗生素药物，禁止游泳，防止污水入耳。鼓膜穿孔小者多能自愈。如不能自愈，可用50%三氯醋烧灼穿孔边缘，表面放置酚甘油小棉片、硅橡胶薄膜。如穿孔大不能自愈者，可行鼓膜修补术。如有继发感染，则按化脓性中耳炎处理。耳廓借韧带、肌肉、软骨和皮肤附着在头颅两侧，显现于外，易遭受各种外伤，其中以挫伤和撕裂伤多见。1、挫伤多因钝物撞击所致。轻者，仅感局部微痛，轻度红肿，软骨与软骨膜之间无渗血，组织损伤不显著，一般多可自愈。重者，耳廓受伤处常形成血肿，血积于软骨膜下或皮下，呈半圆形紫红色，局部胀痛明显。因耳廓皮下组织少，血循环差，血肿不易自行吸收，如不及时处理，血肿机化可致耳廓增厚变形;大的血肿还可继发感染，形成化脓性耳廓软骨膜炎，引起软骨坏死，导致耳廓畸形。处理方法：血肿小者，应在严格无菌操作下先用粗针头抽出积血再用纱布敷料加压包扎48小时;其后，若血肿又起，可再次抽吸;若血肿较大者，应行手术切开，吸净积血，清除血块，局部用碘伏纱条填塞或缝合切口后加压包扎;同时给予抗生素治疗如青霉素80万单位，每日2次，肌肉注射，连用3～5日，以防感染。2、撕裂伤有不同程度的耳廓组织损伤，轻者为裂口，重者耳廓局部缺损，甚至耳廓部分或完全断离。处理时对耳廓部分撕裂者先用3%双氧水冲洗局部，再用碘酒、酒精或生理盐水消毒;在清创时尽量保留皮肤，然后对位准确用小细针线缝合，轻松包扎;同时静脉滴注抗生素如头孢霉素、青霉素类以防感染。对于已经完全断离的耳廓应及时清洗并用肝素将其动脉冲洗后，抓紧时间对位缝合进行耳廓再植;术后注意应用抗生素。若发现水泡或血泡，应在无菌条件下切开排液。耳廓外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜促进伤口愈合的食物；2宜吃富含优质蛋白营养物质；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肝 鸡腿 
忌吃 黄酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 