简介 脓肿(abscess)是指由于金黄色葡萄球菌侵入组织或血管内使组织坏死，液化，形成脓液积聚的急性化脓性感染。慢性化脓性中耳乳突炎急性发作或急性融合性乳突炎时，乳突腔内蓄积的脓液经乳突外侧骨皮质破溃区流入耳后骨膜下方，形成耳后骨膜下脓肿。脓肿穿破骨膜和皮肤则形成耳后娄管，可长期不愈。本病儿童多见。鼻窦炎是该病的主要致病因素，尤其是筛窦及额窦的炎症。骨膜下脓肿有时与感冒有关，因感冒可引起鼻窦炎。成人眼眶骨膜下脓肿与筛窦、上颌窦和额窦炎症有关。致病菌常为链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和厌氧菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多发于20～50岁的成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 耳聋通窍丸 复方磺胺甲噁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物，例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒。
病因 耳后骨膜下脓肿病因鼻窦炎是主要致病因素，尤其是筛窦及额窦的炎症。骨膜下脓肿有时与感冒有关，因感冒可引起鼻窦炎。成人眼眶骨膜下脓肿与筛窦、上颌窦和额窦炎症有关。致病菌常为链球菌、葡萄球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和厌氧菌等。
预防 耳后骨膜下脓肿预防日常预防本病为急、慢性化脓性中耳炎常见的颅外并发症，积极治疗急，慢性化脓性中耳炎是预防关键，一旦患本病，须尽早住院行抗炎及手术治疗。保持外耳道清洁，以酒精消毒外耳道，取除外耳道内存留的泥土、异物、血痂或耵聍屑等，并以消毒棉球置于外耳道口。耳内切忌冲洗或滴药，以免把外耳道细菌带入中耳引起中耳感染。全身应用抗生素药物，禁止游泳，防止污水入耳。本疾病男性多于女性数达十倍，且多发于20～50岁的成年男性。
症状细节 耳后骨膜下脓肿症状常见症状(1)可有急性化脓性感染病史。(2)局部红肿疼痛且有波动感，试穿有脓液。耳后红肿、压痛、有波动感，耳廓被推向前、外移位，有波动感，穿刺可抽得脓液。(3)全身症状有发热，乏力等。(4)血象：白细胞及中性粒细胞计数增多，乳突相常有骨质破坏。(5)深部脓肿经B超检查可呈液性暗区。(6)脓肿诊断性穿刺，可抽出脓液。
症状 
检查细节 耳后骨膜下脓肿的检查深部脓肿经B超检查可呈液性暗区；X线照片示乳突炎症或有骨质破坏阴影；脓肿诊断性穿刺，可抽出脓液。(1)鼓膜：松驰部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短，变形或消失，锤骨柄向后，上移位，捶骨短突明显外突，前后皱襞夹角变小，鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄，橙红油亮或琥珀色，光锥变形或移位，慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，短突显比垩色，捶骨柄呈浮雕状，若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面，此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上，头位变动时，其与地面平行的关系不变，透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多，鼓气耳镜检查鼓膜活动受限。(2)拔瓶塞声：分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。(3)听力检查：音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋，听力损失政府不一，重者可达40dBHL左右，因积液量常有变化，故听阈可有一定波动，听力损失一般以低频为主，但由于中耳船生结构及两春的阻抗变化，高频气导及骨导听力亦能客观下降，积液排出后听力即改善，声导肯图对诊断有重要价值，平坦型(B型)为分泌性中耳炎的典型曲线；高负力型(C3型)示鼓咽管功能不良，部分有鼓室积液，听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。(4)CT扫描：可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。
检查 乳突 
治疗 耳后骨膜下脓肿西医治疗1.全身使用足量、有效抗生素控制感染。2.局部切开排脓。3.尽早施行乳突手术，清除中耳病变。耳后骨膜下脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有祛湿利尿的食物；3.宜吃维生素PP高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热行的食物；2.忌吃对胃肠道有刺激性的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 银耳百合粥 百合莲子绿豆粥 绿豆奶粥 绿豆薏仁汤 
药品 ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['江苏黄河药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['海南海神同洲', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['四川维奥', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['修正药业', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['恒健', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['江苏祥瑞', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['特一', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['广东南国', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['金鹿', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['江西科伦', '冰连滴耳剂', '(冰连滴耳剂)'] ['妍悦肖', '克林霉素磷酸酯阴道凝', '(克林霉素磷酸酯阴道凝胶)'] ['长春新安', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['开封制药', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] 
 