简介 耳廓软骨膜炎(auricular perichondritis)可分为浆液性和化脓性两种。病变是在软骨和软骨膜间有血清渗出(浆液性)或脓液形成(化脓性)。浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，有的局部有发胀，灼热和发痒感，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长，化脓性者耳廓剧痛，检查可见耳廓红肿，明显压痛，有波动感，有的破溃出脓。耳廓浆液性软骨膜炎，又称为耳廓假囊肿(pseudocyst of auricle)，是软骨膜的无菌性炎症反应，病因不明，可能与反复轻微外伤如压迫、触摸等机械刺激有关。化脓性软骨膜炎为耳廓软骨膜和软骨的急性化脓性炎症，常因外伤、手术、冻伤、烧伤、耳廓血肿继发感染所致。因可引起软骨坏死导致耳廓畸形，应认真对待。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳廓软骨膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 耳廓软骨膜炎病因外伤因素（96%）：病因不明，可能与反复轻微外伤如压迫，触摸等机械刺激有关，化脓性软骨膜炎为耳廓软骨膜和软骨的急性化脓性炎症，常因外伤，手术，冻伤，烧伤，耳廓血肿继发感染所致，因可引起软骨坏死导致耳廓畸形，应认真对待。有研究显示，部分非化脓性耳廓软骨膜炎（浆液性耳廓软骨膜炎）患者发病前并无上述诱发因素，可能与自身免疫有关。
预防 耳廓软骨膜炎预防本病重在预防.耳廓外伤后，须及时清创，预防感染.针灸或耳针治疗时务必严格消毒，切不可大意。
症状细节 耳廓软骨膜炎症状常见症状浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，有的局部有发胀，灼热和发痒感，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长，化脓性者耳廓剧痛，检查可见耳廓红肿，明显压痛，有波动感，有的破溃出脓。
症状 剧痛 耳廓红肿 
检查细节 耳廓软骨膜炎的检查1.局部穿刺化脓性耳廓软骨膜炎患者耳廓皮肤充血肿胀，触痛，皮温升高，化脓者可行穿刺抽脓检查。浆液性耳廓软骨膜炎，局部穿刺可抽出淡黄色或血性浆液性渗出物。2.B超检查可以探及液平面。3.X线耳部摄片可见耳侧软组织阴影加宽。4.血象检查白细胞总数明显升高。5.实验室检查患侧耳部肿胀，触之坚硬，压痛，严重者可累计其他部位器官。
检查 
治疗 耳廓软骨膜炎西医治疗浆液性软骨膜炎：在无菌操作下穿刺抽液，抽液后注入硬化剂等，为防积液复发，局部应加压包扎；亦有抽液后用液氮作冷冻治疗，大多冷冻1~2次即可痊愈。可配合磁疗，超短波透热理疗。已有行局部穿刺后，囊腔内注入复方倍他米松等糖皮质激素，可收到良好治疗效果。化脓性软骨膜炎：全身应用足量有效抗生素控制感染。早期可理疗。脓肿形成后应切开引流，彻底清除脓液、肉芽组织和坏死软骨。后遗严重畸形有碍外貌时，可作整形修复术。耳廓软骨膜炎中医治疗(1)外治：用芙蓉叶，大黄，黄连，黄芩，黄柏，泽兰，冰片。共研细末，黄酒调敷局部，或用凡士林调成软膏外敷。每日2次。如溃破后腐烂已止，用孩儿茶，制乳香，制没药，冰片，麝香，血竭，三七。共研细末，撒于局部，待有水渗出时，再加煅龙骨3g撒之。(2)内治：用银花，蒲公英，紫花地丁，天葵子，黄连，栀子，胆草，柴胡，丹皮，花粉，赤芍。水煎，每日1剂，分4次服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 