简介 耳廓假囊肿(pseudocyst of auricle)又称耳廓浆液性软骨膜炎，是软骨膜的无菌性炎症反应，病因不明，可能与反复轻微外伤如压迫、触摸等机械刺激有关。化脓性软骨膜炎为耳廓软骨膜和软骨的急性化脓性炎症，常因外伤、手术、冻伤、烧伤、耳廓血肿继发感染所致。因可引起软骨坏死导致耳廓畸形，应认真对待。主要表现为浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性耳廓软骨膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 饮食清淡富有营养，注意膳食平衡。
病因 耳廓假囊肿病因尚未明确，可能与外伤有关。耳廓可能受到某些机械刺激如硬枕压迫，无意触摸等，引起局部循环障碍所致。
预防 耳廓假囊肿预防1.不要经常睡过硬的枕头。2.不要经常无意地触摸耳廓。3.患病后更要避免对耳廓的各种机械刺激。
症状细节 耳廓假囊肿症状常见症状多数偶然中发现耳廓面前上方局限性隆起，由小逐渐增大，可有肿感、灼热感或痒感，常无痛感。隆起多于位于舟状窝、三角窝、或可波及耳甲口、但不侵及耳廓后面，肿胀范围清楚，皮肤色泽正常，无牙痛但有弹性感，大者可有波动感，在暗室中透射时透光度良好，可与血肿区别，穿刺抽吸时，可抽出但黄清液、培养无细菌生长，但不久又复渗出。
症状 
检查细节 耳廓假囊肿的检查耳廓皮肤充血肿胀，触痛，皮温升高。化脓者可行穿刺抽脓检查。
检查 
治疗 耳廓假囊肿西医治疗轻者可行紫外线照射或超短波等物理治疗。以制止渗液与促进吸收，常于无细措施下多次穿刺抽液，或于抽液后注入硬化剂以腔内促使囊壁机化，加压包扎，亦可于抽液后注入15%高渗盐水(含50%葡萄糖)约0.5ml(或1%碘酊)，不加压包扎，24小时候抽出注入液体若为血红色，即不再注药，否则可重复注射。亦有于抽液后局部应用冷冻或磁疗者。较为省时而有效的疗法。是在严格无菌操作下，在隆起突出部位切除全层囊壁，开一小窗，清除积液，通畅引流，轻压包扎，以促进囊壁塌陷，紧张四贴、直至伤口愈合。耳廓假囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 