简介 耳外伤是由于耳廓暴露于头颅两侧，容易遭外伤所致。常见的耳廓外伤有挫伤、切伤、咬伤、撕裂伤、冻伤和烧伤。鼓膜外伤常见的原因是挖耳(火柴杆、发夹和毛线针等)和外耳道压力急剧变化(如炮震、高位跳水、打耳光等)。颞骨骨折多由车祸、坠跌、打击颞枕部或战伤等引起。耳廓挫伤后，24h内先行冷敷。血肿较大时，应在严密消毒下穿刺抽血，局部加压包扎。撕裂伤应及早清创缝合。冻伤应保护耳廓，逐步复温，重建血循环。烧伤的治疗原则是控制感染，防止粘连，尽量减轻愈合后的畸形。耳外伤出现感染如细菌增减结果未出前抗感染治疗宜联合用药。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7--15天 
治愈率 70--100% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-3000元 
温馨提示 忌食葱、蒜、虾、蟹，少食蛋类及其它引发毒邪的食物。
病因 耳外伤病因病因：耳外伤是由于耳廓暴露于头颅两侧，容易遭外伤所致。鼓膜外伤常见的原因是挖耳(火柴杆、发夹和毛线针等)和外耳道压力急剧变化(如炮震、高位跳水、打耳光等)。颞骨骨折多由车祸、坠跌、打击颞枕部或战伤等引起。
预防 耳外伤预防1、加强卫生宣教，禁用火柴杆、发卡等锐器挖耳。2、取外耳道异物或耵聍时要细心、适度，避免伤及鼓膜。3、耳廓撕裂伤易感染，且耳廓血供差，感染后难愈合，往往导致软骨坏死、耳廓变形。故伤后应严格清创，缝合时勿穿过软骨，以免软骨感染坏死。鼓膜外伤切勿用滴耳剂滴耳，否则易将外耳道细菌带入中耳引起中耳炎。颞骨骨折首先应注意有无合并危及病人生命的颅脑损伤。
症状细节 耳外伤症状常见症状1.耳外伤包括挫伤、切割伤、撕裂伤、火器伤、爆震伤、烧伤和冻伤等。2.耳廓挫伤有皮下瘀血、血肿，撕裂伤有皮肤撕裂，软骨破碎，部分或完全切断。早期伤口出血，局部疼痛。合并感染后出现急性化脓性软骨膜表现。3.外耳道外伤后皮肤肿胀、撕裂、出血，软骨或骨部骨折可致外耳道狭窄。4.中耳外伤有流血、耳聋、耳鸣、耳痛，偶有眩晕。鼓膜呈不规则穿孔，穿孔边缘有血迹，有时可见听小骨损伤脱位。5.内耳外伤，轻者迷路震荡及爆震聋，主要表现为感音耳聋、耳鸣、眩晕、恶心、呕吐、眼震及平衡障碍。严重者合并岩骨骨折，表现为耳内出血，如鼓膜未穿破，则鼓室内积血使鼓膜呈蓝色，鼓膜破裂有脑脊液耳漏，流出淡红色血液，或清亮液体。有时合并面瘫。6.耳外伤常合并颅脑外伤，颌面外伤等。应注意神志、呼吸、心跳、脉博、血压、瞳孔，其他神经系统及颅颌面伤情、全身情况等。
症状 
检查细节 耳外伤的检查耳外伤除做“A”项检查外，应尽可能做听力学检查，颞骨骨折宜做CT检查。
检查 
治疗 耳外伤西医治疗治疗原则1、耳廓挫伤后，24h内先行冷敷。血肿较大时，应在严密消毒下穿刺抽血，局部加压包扎。撕裂伤应及早清创缝合。冻伤应保护耳廓，逐步复温，重建血循环。烧伤的治疗原则是控制感染，防止粘连，尽量减轻愈合后的畸形。2、鼓膜外伤后外耳道严禁冲洗和滴药，禁止用力擤鼻，全身使用抗生素预防感染。鼓膜穿孔如长期不愈合可修补。3、3周后，如病情允许，可用颞肌筋膜修补。全身情况稳定或好转后，如有手术适应征，可行鼓室成形术或面神经手术。用药原则耳外伤出现感染如细菌增减结果未出前抗感染治疗宜联合用药。耳外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜促进伤口愈合的食物；2宜吃富含优质蛋白营养物质；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肝 鸡腿 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 