简介 耳源性脑膜炎(otogenic meningitis)是急性或慢性化脓性中耳乳突炎侵入颅内所并发的软脑膜，蛛网膜急性化脓性炎症。该病以高热，头痛，呕吐为主要症状，起病时可有寒战，继之发热，体温可高达40°C左右，头痛剧烈，为弥漫性全头痛，常以后枕部为重，呕吐呈喷射状，与进食无关；也可伴精神及神经症状：如烦躁不安，抽搐，重者谵妄，昏迷，以及相关的颅神经麻痹等。耳源性脑膜炎的治疗是在足量抗生素(青霉素，头孢菌素，左氧氟沙星及磺胺类药物)控制下行乳突探查、根治术，清除病灶，对骨质破坏者，除去骨板至正常脑膜;必要时腰椎穿刺，蛛网膜下腔注入适量抗生素;同时注意支持疗法及水和电解质平衡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007% 
易感人群 中耳乳突炎患者 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性化脓性中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 耳源性脑膜炎病因是常见的一种颅内并发症，中耳感染可通过各种途径直接侵犯软脑膜和蛛网膜，亦可通过所引起的其他并发症（如化脓性迷路炎，乙状窦血栓性静脉炎，脑脓肿等）而间接地引起软脑膜炎。
预防 耳源性脑膜炎预防1、护理人员要密切注意观察病情变化。2、病室要安静，光线柔和，空气流通，但避直接吹风，冬天防凉，夏天忌热及太阳光。3、注意口腔卫生，可用淡盐汤或银花水漱口，如装有义齿者，取出。4、多喝开水。5、对神志不清者，注意痰涎，防止其舌头后坠，取侧卧位以保持其呼吸道畅通，防止痰涎堵喉头，痰涎太多时，及时抽吸。6、对眼睛不能闭合者，眼内涂上眼药膏，并轻轻按摩，使其闭合。7、昏迷时，忌从口腔喂食，可用鼻饲法供给药物或流汁食物。8、出现呼吸困难者，应立即给氧。9、大小便失禁者，及时更换被褥，呕吐物亦应及时清除。10、恢复期症状消失后，逐渐恢复活动，注意不要过早，过度活动。
症状细节 耳源性脑膜炎症状常见症状（一）以高热，头痛，呕吐为主要症状，起病时可有寒战，继之发热，体温可高达40°C左右，头痛剧烈，为弥漫性全头痛，常以后枕部为重，呕吐呈喷射状，与饮食无关。（二）可伴精神及神经症状：如烦躁不安，抽搐，重者谵妄，昏迷，以及相关的颅神经麻痹等。
症状 高热 头痛 寒战 烦躁不安 抽搐 谵妄 昏迷 颅神经麻痹 
检查细节 耳源性脑膜炎的检查（一）脑膜刺激征：颈有抵抗菌素或颈项强直，甚者角弓反张，克（Kerning）征及布鲁金斯基（Brudzinskin）征阳性，（二）脑脊液压力增高，混浊，细胞数增多，以多形核白细胞为主，蛋白含量增高，糖含量降低，氯化物减少，细菌培养可为阳性，血中白细胞增多，多形核白细胞增加。
检查 颈项强直 脑脊液压力 
治疗 耳源性脑膜炎西医治疗（一）在足量抗生素（青霉素，先锋霉素，左氧氟沙星）及磺胺类药物控制下行乳突探查、根治术，清除病灶，对骨质破坏者，除去骨板至正常脑膜暴露。（二）必要时腰椎穿刺，注入适量抗生素。（三）注意支持疗法及水和电解质平衡。耳源性脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 菠菜芹菜粥 竹笋米粥 竹笋沙拉 黄瓜饺 黄瓜拌绿豆芽 腰果西兰花 腰果拌西芹 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 