简介 耳湿疹(ear eczema)指发生于耳轮，外耳道、耳后皱褶部位的湿疹。多见于婴幼儿。脂溢性皮炎和异位性皮炎均可表现为耳湿疹，外耳道湿疹可由中耳炎或耳挖伤引起，感染的细菌多为葡萄球菌或链球菌。镀镍的眼镜架、耳环也可引起耳湿疹。  
医保疾病 否 
患病比例 1-2% 
易感人群 多见于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 嗜血流感杆菌的皮肤感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5--7天 
治愈率 80% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免易致敏和刺激性食物，如鱼、虾、辣椒、浓茶
病因 耳湿疹病因脂溢性皮炎和异位性皮炎均可表现为耳湿疹，外耳道湿疹可由中耳炎或耳挖伤引起，感染的细菌多为葡萄球菌或链球菌，镀镍的眼镜架，耳环也可引起耳湿疹。
预防 耳湿疹预防本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.避免刺激因素湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。3.早诊断，早治疗根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易做出诊断，趋于密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，有助于湿疹的早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。
症状细节 耳湿疹症状常见症状多发生在耳后皱襞处，表现为红斑，渗出，有皲裂及结痂，有时带脂溢性，常两侧对称，中耳炎或耳挖伤引起的湿疹，可有或多或少的脓性分泌物和脓痂，眼镜架，耳环引起的多局限于接触部位。
症状 结痂 脓性分泌物 
检查细节 耳湿疹的检查检查见耳前后皮肤或耳周皮肤，湿疹外形可以是很小的斑点状红疹，散在或密集在一起，也可以表现为丘疹、水疱、糜烂、浆液性渗出、黄色结痂等。
检查 
治疗 耳湿疹西医治疗1.针对病因进行治疗。如中耳炎引起的外耳道湿疹应控制感染，去除耳垢。2.可内服抗组胺药物。3.局部治疗可参阅湿疹相关部分。耳湿疹中医治疗1.湿热并盛型【治法】法宜清热利湿、凉血解毒。【方药】方用龙胆泻肝汤，萆薢渗湿汤加减。热盛加生石膏、白茅根，毒热盛时加大青叶，大便燥结加大黄。亦可服用龙胆泻肝丸、防风通圣丸。2.脾虚湿盛型【治法】法宜健脾燥湿、养血润肤。【方药】方用除湿胃苓汤加减，湿盛渗出多时加萆薢、车前子，有热象舌苔黄、脉滑者去苍术、桂枝，加茵陈、黄柏、滑石。也可服除湿丸。3.血虚风燥型【治法】法宜养血疏风、除湿润燥。【方药】方用消风散或四物消风散加减，湿盛者加车前子、泽泻，痒甚者加蒺藜、苦参。亦可服养血安神丸配秦艽丸合用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 苏打粉 咸鸭蛋 花生仁（炸） 鱿鱼(鲜) 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 蔬菜杂烩粥 
 