简介 耳源性脑脓肿系指中耳感染侵入颅内引起的脑脓肿，是化脓性中耳乳突炎的严重并发症，重者危及生命;多并发于胆脂瘤型中耳炎。脓肿多位于颞叶，小脑次之，位于其他各叶者以及多发性脓肿甚少。耳源性脑脓肿为各种颅内并发症之较多见和最严重者，临床特点主要是在中耳炎基础上出现发热，头痛，不同程度的意识障碍及神经系统的某些定位症状，脑CT扫描对早期诊断具有重要意义。本病预后差，早期及适当的治疗常能降低死亡率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑室炎 脑膜炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑维B6片 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 耳源性脑脓肿病因脑脓肿的形成一般可分为3个阶段：(一)局限性脑炎期：脑组织充血，水肿，炎性细胞浸润，以后部分脑组织软化，坏死，出现许多小液化区。(二)化脓期：液化区融合，形成脓肿。(三)包膜形成期：一般3~4周后，脓腔周围由肉芽组，纤维结缔组织及神经胶质细胞形成包膜，包膜各处厚薄不一，包膜周围的脑组织水肿，脓肿继续增大，压迫周围组织，可产生定位体征，若向附近脑室或蛛网膜下腔溃破，形成严重的脑室炎和脑膜炎，甚至引起致命的暴发性脑膜炎，若颅内压明显升高，脑组织发生移位，则形成脑疝，颞叶脓肿常发生小脑幕切迹疝，小脑脓肿则以枕骨大孔疝多见，可出现呼吸，心跳骤停而迅速死亡。
预防 耳源性脑脓肿预防本病常与其他耳源性颅内并发症同时发生，治疗中如忽视处理耳病，常导致死亡或脓肿复发，本病多因中耳炎不及时治疗或治疗不当所致，因此，患者应切记：1.患有中耳炎应经正规检查，明确是否属于有危险的“胆脂瘤型”;2.因耳道本己狭窄，切勿相信“江湖医士.而将不溶性药粉喷入里面，一旦药与脓液结成硬块堵塞耳道，脓液无法流出，则侵入颅内，铸成大错，本病病情重，遇此类患者应速送医院治疗。
症状细节 耳源性脑脓肿症状常见症状脑脓肿的临床表现可分为4期：(一)起病期：约数天，有畏寒，发热，头痛，呕吐及轻度脑膜刺激征等早期局限性脑炎或脑膜炎的表现。(二)潜伏期：持续10天至数周不等，多无明显症状，或有不规则头痛，低热，以及嗜睡，抑郁，烦躁，少语等精神症状。(三)显症期：历时长短不一，脓肿形成，出现各种症状。1.中毒性症状：如发热或体温正常，或低于正常，食欲不振，全身无力等。2.颅内压增高症状：①头痛剧烈，多持续性，常于夜间加剧，②呕吐为喷射状，与饮食无关，③意识障碍，如表情淡漠，嗜睡，甚至昏迷，④脉搏迟缓，与体温不一致，⑤可出现视乳头水肿，⑥其他：如打呵欠，频繁的无意识动作(挖鼻，触弄睾丸等)，性格与行为改变等。3.局灶性症状：局灶性症状出现可早可晚，亦可不明显。颞叶脓肿：①对侧肢全偏瘫，②对侧中枢性面瘫，③失语症，④对侧肢体强直性痉挛，同侧瞳孔散大或出现对侧锥体束征。小脑脓肿：①中枢性眼震，②同侧肢体肌张力减弱或消失，③共济失调，如指鼻不准，错指物位，轮替运动障碍，步态蹒跚等。(四)终期：常因脑疝形成或脑室炎，暴发弥漫性脑膜炎死亡。
症状 畏寒 头痛 脑膜刺激征 脑膜炎 低热 嗜睡 抑郁 食欲不振 无力 颅内压增高 意识障碍 表情淡漠 昏迷 视乳头水肿 偏瘫 共济失调 指鼻不准 脑疝 
检查细节 耳源性脑脓肿的检查1.头颅CT扫描：可显示脓肿大小，位置等情况，对脑脓肿早期定位诊断具有重要意义。2.脑超声波检查：幕上脓肿可出现脑中线波移位。3.经颈动脉脑血管造影：对大脑脓肿有诊断意义，但无助于小脑脓肿的诊断。4.脓肿诊断性穿刺：除钻颅底刺探查外，尚可经乳突术腔作诊断性穿刺，颅内压增高者，腰椎穿刺要慎重，以防诱发脑疝。
检查 血管造影 乳突 
治疗 耳源性脑脓肿西医治疗1.用足量、敏感的抗生素及磺胺类药物。2.颅内压增高时，可用脱水疗法以降低颅内压，酌情应用尖固醇激素类药物等。3.及时行乳突探查术，清除乳突病灶，除去破坏的骨板至暴露正常脑膜，自乳突腔穿刺、切开排脓。4.注意支持疗法及水与电解质平衡。5.出现脑疝或脑疝前期症状时，应立即静脉推注20%甘露醇，气管插管，给氧，人工呼吸，并紧急作钻脑脓肿穿刺术，必要时行侧脑室引流，降低颅压，以挽救生命。耳源性脑脓肿中医治疗1.中医疗法：1)针灸2)按摩3)推拿2.中医偏方：1)白虎汤：生石膏，知母，银花，连翘，败酱草，皂角刺，赤芍，丹皮，生甘草，恶寒者，加荆芥疏表散邪；呕吐者，加代赭石降逆止呕；壮热面红、大便秘结者，加生大黄、芒硝釜底抽薪；神昏谵语、抽搐者，配合紫雪丹清心开窍，熄风止痉。2)复脉汤：熟地，白芍，麦冬，阿胶，火麻仁，丹皮，地骨皮，青蒿，蒲公英，败酱草，乳香，没药，炙甘草。舌苔厚腻者，阿胶改沙参，并佐陈皮、茯苓、法夏健脾化浊；神昏不语者，配服至宝丹。阳虚脑痈，以薏苡附子败酱散(《金匮要略》)合活络效灵丹(《医学衷中参西录》)加减：薏苡仁，附片，败酱草，当归，丹参，乳香，没药，黄芪，白术，鹿角霜，白芥子。昏睡不语者，配合苏合香丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有营养神经的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['荆州金海', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['上海现代哈森', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['今达', '(注射用奥硝唑)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['浙江诚意', '甲硝唑注射液', '(甲硝唑注射液)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏金塔药业', '甲硝唑氯化钠注', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['普司立', '(奥硝唑注射液)'] ['陕西京西', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] 
 