简介 耳源性脑积水有两种，一是脑脊液增多脑室扩张的真性脑积水，一是侧窦血栓性静脉炎后遗的脑静脉循环障碍性颅内高压症，即假性脑积水，后者比较多见。患侧窦血栓性静脉炎之后，而引起脑静脉循环障碍，表现为颅内压增高。其特点为脑静脉瘀胀，组织水肿。脑压很高但脑室扩张，与一般性脑脊液增多脑室扩张的脑积水不同，故称耳源性脑积水，亦称耳源性颅内高压症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 一周 
治愈率 70% 
常用药品 七叶皂苷钠片 甘油果糖氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油、巧克力等，这些食物
病因 耳源性脑积水病因侧窦血栓栓塞30%）：侧窦血栓性静脉炎造成右侧主导侧窦或两侧侧窦同时栓塞，引起脑静脉瘀血水肿，皮层点状出血，脑组织梗死软化，脑压骤升，但脑脊液不多，脑室不扩张，反而有压缩变小现象，故为假性脑积水。侧窦血栓性静脉炎并发率为2.5%。静脉回流受阻（30%）：乙状窦血栓性静脉炎时引起颅内静脉回流受阻，蛛网膜粒吸收功能障碍，产生交通性脑积水。脑膜炎、脑脓肿时可引起室间孔、正中孔。外侧孔或中脑导水管狭窄或阻塞，使脑脊液循环受阻。颅内感染因素（30%）：颅内感染并发脑膜炎和脑脓肿后，因蛛网膜粘连或导水管阻塞，而引起脑脊液分泌增多或吸收减少，造成脑脊液增多，形成脑积水。
预防 耳源性脑积水预防国内外有关耳源性脑积水的报告不多，针对病因预防，如脑脓肿导致的，在治疗脑脓肿的时候，预防本病，以防患于未然。
症状细节 耳源性脑积水症状常见症状近期患过颅内并发症如侧窦血栓静脉炎，腰穿压力高，有时眼底水肿，无占位性体征，持续性头痛，恶心，视力进行性减弱，甚至完全失明，有时可伴有眼外展肌麻痹等。
症状 水肿 头痛 恶心 麻痹 
检查细节 耳源性脑积水的检查CT和MRI可排除颅内占位性病变，上矢状窦静脉造影显示侧窦有血栓形成。
检查 
治疗 耳源性脑积水西医治疗进行脱水治疗，如用甘油口服，或用20%甘露醇250ml，每日2～3次静脉滴注。每日或隔日进行腰穿，放出脑脊液30～50ml。如有进行性眼底水肿和视神经萎缩，为挽救视力，应及时采用颞肌下减压术或侧脑室引流术。如为真性脑积水病，应进行侧脑室颈外静脉吻合术，或进行椎管胸腔吻合术。耳源性脑积水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 虾皮香芹燕麦粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 苦瓜瘦肉汤 
药品 ['欧开', '(七叶皂苷钠片)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['武汉爱民制药', '注射用七叶皂苷', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['湖南一格', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['黑龙江迪龙', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['山东凤凰', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['布瑞得', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 