简介 耳疔是指发生于外耳道的疖肿，以局限性红肿，突起如椒目为其特征。相当于西医的外耳道疖。西医指发生于外耳道的急性化脓性疔疮。其特征为初起时有粟米样脓头，红、肿、热、痛，化脓时疼痛加剧，有形寒、发热、不思饮食、苔黄腻、脉弦数等症状。溃脓后肿退痛减，一周左右可痊愈。治疗一般多以清肝火、利湿热为原则。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 耳疔病因耳疔多因挖耳损伤耳道肌肤，或因污水入耳，或因脓耳之脓液浸渍，以致风热湿邪乘机侵袭，与气血相搏，结聚于耳道肌肤而形成耳疔。由于风热邪毒外袭，引动肝经火热，邪热搏结，循经上灼耳道，壅遏经脉，逆于肌肤，致耳道红肿疼痛。治疗上以解毒泄热，消肿止痛为主。
预防 耳疔预防1、保持外耳道清洁，如疔肿已溃，应经常清除脓液;睡眠时患耳向下，以利脓液排出，但注意局部不能受压。2、多饮水，多吃蔬菜水果，保持大便通畅。
症状细节 耳疔症状常见症状耳部疼痛较剧烈，甚则张口、咀嚼及牵拉耳郭、压迫耳屏时疼痛剧烈。耳疔严重时可波及耳后，以致耳后红肿，耳后沟变浅，甚则耳郭被推向外前方，因而与耳根毒相似;但耳根毒为脓耳变症，有脓耳病史及症状，乳突CT可协助诊断。检查见外耳道有局限性红肿突起，如椒目或有脓头。
症状 
检查细节 耳疔的检查耳部专科检查、外耳道耳镜检查、视频耳内镜检查、CT。
检查 
治疗 耳疔西医治疗全身及局部用抗生素抗感染治疗，注意局部引流，必要时及时切开。耳疔中医治疗1、用内服中药渣再煎，取汁热敷患侧耳前、耳后。2、紫金锭或牛黄解毒丸用开水调成糊状，涂搽于外耳道红肿处;也可用鱼石脂软膏敷于外耳道患处。3、耳前、后淋巴结肿大疼痛者，用紫金锭或牛黄解毒丸调水外搽。4、耳疔成脓者，可切开排脓，或用针挑破脓头，排出脓血后敷黄连膏。其他疗法针灸疗法：耳疔肿胀疼痛时，可针刺合谷、内关、少商等穴，以消肿止痛。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 咸鱼 鲈鱼 河蚌 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 