简介 结核杆菌感染。中耳结核多继发于肺结核，亦可由鼻咽结核及颈淋巴结结核等播散而来。外耳结核罕见，结核性中耳乳突炎偶有报告。 起病常较隐匿，多为无痛性耳溢液，分泌物较稀薄。早期即可出现明显的听力障碍，初为传导性耳聋，内耳受侵犯可出现混合性耳聋。鼓膜典型病变为早期多发性穿孔，迅速融合形成紧张部大穿孔，边缘可达鼓沟。鼓室可有肉芽增生。肉芽出现骨质破坏形成严重并发症，如耳后乳突区瘘管或者结核性脑膜炎等颅内并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多发生于肺结核或其他器官有结核感染病灶的患者 
传染方式 飞沫传播或密切接触传播，有传染性 
并发症 喉结核 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗，出现严重并发症死骨形成可手术清除病灶 
治疗周期 半年 
治愈率 90% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―10000元） 
温馨提示 不要和患有传染性肺结核的患者接触，周围有传染性肺结核患者时要戴口罩。
病因 耳结核病因结核杆菌感染。多继发于肺结核，血行途径感染；亦可由邻近的鼻咽部结核及颈淋巴结结核等播散而来，病菌可循咽鼓管侵入中耳。
预防 耳结核预防1.加强结核病人管理，周围有传染性肺结核患者时注意有效隔离。2.积极治疗肺结核患者，以免出现并发症传至其他部位。3.结核患者注意加强营养，增强体质。
症状细节 耳结核症状常见症状病起病隐袭，出现无痛性耳溢液、早期即可出现明显的听力下降，并迅速加重，初为传导性，病变侵及内耳则为混合性或感音神经性聋，面神经管及迷路骨质如有破坏，则并发面瘫及眩晕，乳突外侧骨壁破坏并向耳后穿破者有耳后瘘管形成。
症状 
检查细节 耳结核的检查1.查体：鼓膜之典型变化为多发性穿孔，但因穿孔迅速融合，故一般所见均为紧张部单个大穿孔，边缘可达鼓沟、鼓室粘膜灰白，鼓室内可有大量肉芽增生，面神经管如有破坏，可见周围性面瘫，乳突外侧骨壁破坏并向耳后穿破者有耳后瘘管形成。2.乳突影像学检查显示乳突气房模糊，可有死骨形成。3.结合胸片呈现结核病的特征性变化。4.局部活检病理检查抗酸染色。或者结核杆菌培养。5.结核菌素皮肤实验阳性。
检查 
治疗 耳结核西医治疗1.全身规范抗结核药物治疗为主。2.局部耳道分泌物清理。3.乳突骨质破坏者，应作乳突手术，清除病灶。4.营养支持治疗。耳结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 杏仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 肉片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['重庆华邦制药', '对氨基水杨酸异', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['利君制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['西南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['北京永康药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['蒙欣药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['瑞年前进制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华北制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['天津力生制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 