简介 耳的疾病是由于致病邪毒侵犯，使机体正常生理功能失调，发生病理变化而致的。当机体正气旺盛，邪气便不易侵犯而发生病，故《素问·遗篇·刺法论》说："正气存内，邪不可干。"若正气虚，邪气乘虚而入，才会发生疾病，故《素问·评热病论》说："邪之所凑，其气必虚。"因此，耳病的发生是正邪斗争的反映，是五脏六腑功能失调的结果。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同耳部疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同耳部疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同耳部疾病，治愈率不同 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同耳部疾病，治疗费用不同 
温馨提示 戒除掏耳朵的习惯。掏耳可引起耳道和鼓膜损伤，有时还会并发感染，使听力下降。
病因 耳病病因在耳病中，致病之外邪多见于风、热、湿邪;脏腑功能失调，多为肝、肾、心、脾等。不同病邪，不同脏腑病变，就产生了不同病理变化和病证，兹归纳分述于下：1.邪毒外犯：耳为清空之窍，外邪侵犯，易致滞留而为病。所犯外邪，多为风热之邪，常因肝胆二经失健，邪毒得以乘机直犯耳窍，结聚不散，遂致气血凝滞而成病。证见耳痒、耳内胀闷、堵塞感、耳微痛、耳鸣、耳聋等。2.肝胆湿热：胆经经脉络于肝，胆附于肝，互为表里，二经病变相互影响。肝喜舒畅条达，若疏泄失常，郁而化热;胆性刚强，邪犯及胆，其病变多为火热上灼。当外邪侵犯耳窍，湿热邪毒壅盛传里，犯及肝胆，肝胆湿热，循经搏结于耳窍。内外湿热熏蒸，以致气血凝滞，经络阻塞，肌膜内腐，证见憎寒壮热、耳红肿剧痛、流浓;若湿热偏盛，则脓多色黄;若火毒炽盛，灼蚀耳后完骨，可有耳根红肿痛，甚则穿溃流浓。
预防 耳病预防1.控制噪声来源。2.减少噪音接触时间。避免不当挖耳。3.积极、及时地治疗急性中耳炎。4.急性乳突炎发生后，在一定时间内将自行溃破，向外扩展，应及时施行单纯乳突凿开术，将其中耳、乳突处的化脓物质引流物清除干净，以防向外扩展，形成耳后脓肿，向内扩展形成脑膜炎等颅内并发症。5.应提高病人身体健康素质，加强营养，提供充足的蛋白质与维生素饮食，加强抵抗力。
症状细节 耳病症状常见症状常见耳病及症状：耵聍栓塞：耵聍栓塞是指外耳道内耵聍分泌过多或排出受阻，使耵聍在外耳道内聚集成团，阻塞外耳道。耵聍栓塞形成后，可影响听力或诱发炎症，是耳鼻喉科常见病之一。中耳炎：是累及中耳(包括咽鼓管、鼓室、鼓窦及乳突气房)全部或部分结构的炎性病变，好发于儿童。可分为非化脓性及化脓性两大类。其症状主要是耳痛、流脓。小儿的全身症状比成人明显，可有发热、呕吐等。鼓膜穿孔：鼓膜穿孔是一种由暴力案件，交通事故，或气压改变所致的中耳创伤，临床表现：1.听力从正常到中度耳聋，自觉有阻塞感，甚至耳痛。2.数小时后由于渗出液产生，耳痛症状减轻。3.有耳鸣的迹象。4.初起时仅见鼓膜单纯性充血，随着鼓膜内陷，出现点状出血，引起感觉神经性耳聋。5.爆炸性鼓膜穿孔，因鳞状上皮内翻进入鼓室而形成鳞状上皮囊肿，容易继发感染。乳突炎是乳突气房黏膜及骨质的急性化脓性炎症，多由急性化脓性中耳炎发展而来。乳突炎性病变虽继续发展，而全身及局部症状却不明显，以致不被发现，称隐性乳突炎。急性乳突炎如不能得到控制，炎症继续发展，可穿破乳突骨壁，引起颅内、外并发症。梅尼埃病是一种特发性内耳疾病，在1861年由法国医师ProsperMénière首次提出。该病主要的病理改变为膜迷路积水，临床表现为反复发作的旋转性眩晕、波动性听力下降、耳鸣和耳闷胀感。本病多发生于30～50岁的中、青年人，儿童少见。男女发病无明显差别。双耳患病者约占10%～50%。耳聋是指听觉系统中的传音、感音以及对声音的综合分析的各级神经中枢发生器质性或功能性异常，而导致听力出现不同程度的听力减退。习惯称为耳聋。只有听力严重减退才称之为聋，其表现为患者双耳均不能听到任何言语。而听力损失未达到此严重程度者，则称为听力减退。
症状 耵聍栓塞 中耳炎 鼓膜穿孔 乳突炎 梅尼埃病 耳聋 
检查细节 耳病的检查1.鼓膜松弛部或全鼓膜内陷，表现为光锥缩短、变形或消失，锤骨柄向后、上移位，捶骨短突明显外突，前后皱襞夹角变小。鼓室积液时鼓膜失去正常光泽，呈单黄、橙红色或琥珀色，光锥变形或移位。慢性者可呈灰兰或乳白色，鼓膜紧张部有扩张的微血管，短突显比垩色，捶骨柄呈浮雕状。若液体为浆液性，且未充满鼓室，可透过鼓膜见到液平面。此液面状如弧形发丝，称为发状线，凹面向上。头位变动时，其与地面平行的关系不变。透过鼓膜有时尚可见到气泡，咽鼓管吹张后气泡可增多。鼓气耳镜检查，鼓膜活动受限。2.拔瓶塞声分别紧压耳屏后速放，双耳分别试验，患者自觉患耳有类似拔瓶塞时的声响。3.听力检查音叉试验及纯音乐听阀测试结果显示传导性聋。听力损失正负不一，重者可达40dBHL左右。听力障碍显著者，应行听性脑干反应和耳声发射检查，以确定是否对内耳产生影响。4.CT扫描可见中耳系统气腔有不同程度密度增高。
检查 
治疗 耳病西医治疗耵聍栓塞治疗1.镊子夹取法较小或片状者，可用镊子取出。2.耵聍钩取出法将耵聍钩沿外耳道后、上壁与耵聍栓之间轻轻伸入外耳道深部，注意避免损伤外耳道及鼓膜，然后轻轻转动耵聍钩钩住耵聍栓，逐渐钩出。3.外耳道吸引法如耵聍较硬，不易取出，或耵聍与外耳道嵌顿紧密，取出过程中患者疼痛明显难以配合，可先用5%～10%的碳酸氢钠溶液滴耳，每天3～5次，每次滴药后患耳向上静置5～10分钟，连续3～4日后待其软化，然后于耳鼻喉科专科门诊，用吸引器将软化的耵聍取出。中耳炎治疗1.积极治疗上呼吸道病灶性疾病如慢性鼻窦炎、慢性扁桃体炎。2.药物治疗单纯型以局部用药为主，可用抗生素水溶液或抗生素与类固醇激素类药物混合液，如0.25%氯霉素液、氯霉素可的松液、氧氟沙星滴耳液等，治疗中耳炎及外耳道炎等。3.局部用药注意事项(1)用药前先清洗外耳道及中耳腔内脓液，可用3%双氧水或硼酸水清洗，后用棉花签拭净或以吸引器吸尽脓液方可滴药。(2)脓量多时用水剂，量少时可用硼酸酒精。4.鼓膜大穿孔影响听力，可行鼓膜修补术或鼓室成形术。鼓膜穿孔治疗1.药物治疗一般药物疗法主要是通过抗菌、排脓、消肿以达到缩小穿孔的目的，但是单纯的药物治疗很难实现穿孔的愈合，极易复发。2.传统手术治疗需要在耳内或耳后开刀，取自体组织植入鼓膜位置，患者用此疗法治疗极易术后出血，还容易产生后遗症。3.因外伤所致穿孔且无感染可用消毒干棉球塞耳道，应用抗菌素预防感染，局部不用滴耳药。若长期不愈合，可行耳内镜下鼓膜成形术。4.有中耳炎症流脓应予抗炎治疗，急性阶段要全身应用抗菌素，局部用氯霉素滴耳液或氧氟沙星滴耳液作耳浴。5.有胆脂瘤形成需要尽早行手术治疗。乳突炎治疗应早期使用大剂量抗生素注射，如青霉素类、头孢菌素类等。为尽快控制病情，开始时即用青霉素及链霉素联合注射，同时取耳道分泌物作细菌培养及药敏试验，以便再换用敏感性药物。凡鼓膜穿孔小，排脓不畅，或鼓膜未穿孔，应行鼓膜切开术，以利引流。如耳后已经形成脓肿，可切开排脓。若引流不畅，感染未能控制，或出现可疑并发症时，应立即行乳突切开术。梅尼埃病治疗由于梅尼埃病病因及发病机制不明，目前尚无使本病痊愈的治疗方法。目前多采用调节自主神经功能、改善内耳微循环、解除迷路积水为主的药物治疗及手术治疗。药物治疗(1)前庭神经抑制剂：多用于急性发作期，可减弱前庭神经核的活动，控制眩晕。常用者有地西泮、苯海拉明、地芬尼多等。(2)抗胆碱能药：如山莨菪碱和东莨菪碱等，可缓解恶心、呕吐等症状。(3)血管扩张药：可改变缺血细胞的代谢、选择性舒张缺血区血管，缓解局部缺血。常用者有氟桂利嗪(西比灵)、倍他司汀、银杏叶片等。(4)利尿脱水药：可改变内耳液体平衡，使内淋巴减少，控制眩晕。常用者有双氢克尿噻、乙酰唑胺等。(5)糖皮质激素：基于免疫反应学说，可应用地塞米松、泼尼松等治疗。(6)维生素类：如为代谢障碍、维生素缺乏导致，可予维生素治疗，常用维生素B1、B12、维生素C等。耳聋治疗1.对因治疗如对于中耳炎并发迷路炎的患者应用抗生素、外科手术治疗;脑桥小脑角肿瘤导致的耳聋，应进行外科手术治疗;由于药物中毒导致的耳聋，应立即停药。尽量避免鞘内、脑室、脑池内注射庆大霉素、链霉素等药物。2.药物治疗应根据临床表现适当给予B族维生素、血管扩张药(烟酸、地巴唑、钙离子通道阻滞药等)治疗。3.可试行高压氧治疗高压氧对突发性聋患者的听力恢复和伴随症状的改善有显著作用。4.佩戴助听器可以改善患者的听力状况。5.对于耳蜗性聋可以考虑电子耳蜗植入。耳病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 花生豆奶 花生芝麻糊 核桃酪 香炸核桃鸡片 紫菜芙蓉汤 虾米茄段 芹菜虾米 黄花菜炒木耳 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 