简介 耳疮是指外耳道的弥漫性红肿疮疡，以外耳道弥漫性红肿、溃疡、渗液等为特征。相当于西医的弥漫性外耳道炎。皮肤外伤或局部抵抗力降低时易发病，如挖耳、游泳进水、化脓性中耳炎长期脓液的刺激等。此外，有变应体质和糖尿病者易反复发作。常见致病菌为金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌和变形杆菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒。
病因 耳疮病因掏耳朵（35%）：外耳道的皮肤非常娇嫩，和软骨膜连接很紧密，皮下组织少，血液循环差，掏耳朵时用力不当就会引起外耳道损伤、感染，导致外耳道发炎、溃烂。吸烟（30%）：主要是因为吸烟会造成动脉硬化，尤其是烟中的尼古丁进入血液，使小血管痉挛、黏度增加，供应内耳的微动脉发生硬化，造成内耳供血不足，严重影响听力，甚至会直接造成耳聋。同时，一氧化碳中毒可使螺旋神经节、前庭神经节和脑干核网状质受损害，这些组织都是与听觉有关的关键部位。耳道进水（30%）：有糖尿病、贫血等全身疾病引起机体抵抗力下降。
预防 耳疮预防1、首先应戒除挖耳的不良习惯。挖耳不但损伤皮肤引起感染，而且经常刺激皮肤还容易生长“外耳道乳头状瘤”，使耳道经常出血，甚至影响听力。2、其次，要防止污水入耳。在洗头、游泳之前可以用特制的橡皮塞或干净的棉球堵塞。3、注意耳部卫生，凡患处湿重而脓水浸淫者，宜使之干燥;凡血虚而枯槁者，宜用油膏类药，使之滋润。4、患病期间，忌食辛辣、香燥的食物以及鱼、虾等食品。5、积极规范治疗糖尿病等全身疾病，饮食作息规律、坚持锻炼身体，避免抵抗力下降。
症状细节 耳疮症状常见症状耳部疼痛为主要症状。轻者耳内微痒微痛不适，重者耳部疼痛痛引脑门。重者外耳道肿胀较甚，皮肤溃烂，流脓，或耳前、后淋巴结肿痛。病情迁延，则外耳道皮肤增厚，外耳道窄，有痂皮或碎屑，或有褐色分泌物。
症状 
检查细节 耳疮的检查耳廓牵引痛及耳屏压痛，外耳道软骨部皮肤有局限性红肿。外耳道后壁疖肿严重者可使耳后沟及乳突区红肿。弥漫性外耳道炎检查亦有耳廓牵拉痛及耳屏压痛，外耳道皮肤弥漫性红肿，外耳道壁上可积聚分泌物，外耳道腔变窄，耳周淋巴结肿痛。
检查 
治疗 耳疮西医治疗1、早期局部热敷或作超短波透热等理疗。2、严重者应用抗生素控制感染。可查脓液培养及药物过敏，指导选择抗生素。疼痛严重，可服用镇静、止痛剂。3、局部用1～3%酚甘油或10%鱼石脂甘油滴耳，或用上述液纱条敷于患处，每日更换纱条2次。慢性者可用抗生素与类固醇激素类(如强的松龙、地塞米松等)合剂、糊剂或霜剂局部涂敷。外耳道脓液及分泌物可用3%双氧水清洗。4、疖肿成熟后及时挑破脓头或切开引流。5、积极治疗感染病灶如化脓性中耳炎，诊治全身某些有关疾病如糖尿病等。耳疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食富含维他命C的食物；2.宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1.忌食煎炸的食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鱼 油条 咸肉 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 烧猪肝 猪肝绿豆粥 猪肝菠菜粥 猪肝笋尖粥 荸荠粥 荸荠豆腐汤 黑豆莲藕鸡汤 莲藕豆腐 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 