简介 耳痈是一种耳窍壅肿，耳根q.热胀痛，溃破流脓的耳病，类似外耳道疖肿。对于耳部脓肿而言，多由肝胃毒火上炎所致。痈生于耳，发于耳门者名耳门痈;发于耳根者名耳根痈。《外科证治准绳》：“耳痈，寒热间作，内外红肿，疼痛日增。”《锦囊》：“火壅上焦，或作大痛，或脓流于外，或脓塞胀痛，有因纵怒纵酒，湿热相乘，耳肿作痛者，所主宜平肝除热疏风。”方用仙方活命饮加减。主要症状为跳动性耳痛，张口咀嚼时疼痛加重。痛剧者并可放射至同侧头部，影响患者睡眠。由于外耳道肿胀，听力可受影响。检查见外耳道壁呈半球状隆起，局部充血，触痛明显。牵拉患者耳廓或压迫耳屏时耳痛加剧。脓肿成熟后，半球状隆起顶部可有化脓黄点，溃破后脓液流出。发病时患者感全身不适，体温可略有升高。  
医保疾病 否 
患病比例 1.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 94% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 忌食辛辣、刺激食品，如姜、胡椒、酒、羊肉。
病因 耳痈病因疾病因素（20%）：痈大多是由毛囊炎发展而来，病原菌先侵入单个毛囊底部形成感染，感染继而沿深部阻力较小的脂肪柱蔓延到皮下深筋膜组织，再沿深筋膜向四周扩散，从而累及周围的脂肪柱和毛囊，形成多个“脓头”的痈。细菌感染（10%）：痈的病原菌，主要为金黄葡萄球菌，其次为链球菌、厌氧菌和绿脓杆菌等。正常的毛囊及其附什内常有细菌存在，但只有在局部诱因或全身抵抗力下降时，细菌才开始活跃引起炎症。环境因素（20%）：皮肤不洁、局部擦伤、机体抵抗力降低是受感染的重要诱因。其他因素（30%）：耳痈的发病诱因有很多，多由肝胃毒火上炎所致。全身因素糖尿病、贫血等。
预防 耳痈预防1、调整饮食：痈患者平时应少食辛辣刺激之品，忌饮烈性酒，防止烟酒等对于痈患者带来不良的影响。因为辛辣之品损伤痈患者的脾胃致使肠胃积湿生热而诱发痈病情加重。2、痈患者应多食新鲜蔬菜、水果，保持大便通畅。这样对于痈患者的身体健康是有利的。
症状细节 耳痈症状常见症状耳窍壅肿，耳内肿及耳外肿。耳外出脓．或间一日脓一出，或间二日脓一出，疼痛日增，耳根q.热胀痛，溃破流脓。
症状 胀痛 
检查细节 耳痈的检查1、外耳道：是将额镜反光的焦点先投射到受检者的外耳道口处，进行耳廓和外耳道检查，看外耳道是否有异物，损伤，细菌感染。2、中耳：为一含气的不规则腔隙，大部分位于颞骨岩部内。中耳向外借鼓膜与外耳道相隔，向内与内耳道相毗邻，向前借咽鼓管通向鼻咽部。通过耳镜检查，听力检查，CT检查检查其有无患中耳炎。
检查 
治疗 耳痈西医治疗全身及局部用足量有效抗生素抗感染治疗，注意引流，及时切开排脓，查脓液培养及药敏利于选择抗生素。耳痈中医治疗宜平肝除热疏风，方用仙方活命饮加减。仙方活命饮：【组成】白芷、贝母、防风、赤芍药、当归尾、甘草节、皂角刺(炒)、穿山甲(炙)、天花粉、乳、没药、金银花、陈皮。【功用】清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
推荐食谱 猪肉青菜粥 冰糖绿豆苋菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 