简介 耳神经痛又称耳颞综合征，系指以一侧耳颞部发作性头痛，并伴有皮肤潮红、出汗为主要特征的一种少见疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经性耳聋 神经性耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 中医治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 在膳食调养时，应注意忌饮浓茶，忌食或少食动物油，肥肉以及煎炸食品。
病因 耳神经痛病因疼痛常由进食活动引起，尤其是在食用刺激性或坚硬食物时易发生，但亦可在夜间、空气闷热、情绪过度激动时发生。发作期间常伴有耳颞神经分布区内皮肤潮红、多汗，该侧唾液分泌增多及颞浅动脉搏动增强。在外耳道与下颌关节突之间常有显著压痛，偶尔触压该处可引起疼痛发作。
预防 耳神经痛预防1、避免头局部外伤等不良刺激，局部感染、手术等可能会诱发症状发作。2、注意生活规律，避免精神紧张和食用刺激性或坚硬食物。3、镇静止痛剂应用。4、局部封闭。
症状细节 耳神经痛症状常见症状典型表现为一侧耳颞部发作性疼痛伴有皮肤潮红、多汗，且发作常与进食有关。疼痛为发作性灼痛，主要位于一侧外耳道前壁及深部、耳前、下颌关节及颞部，严重时可向该侧下颌及颈部放射痛。
症状 
检查细节 耳神经痛的检查进行耳部一般检查，主要起到鉴别诊断作用。该病在进行常规检查时，常常没有异常发现。
检查 
治疗 耳神经痛西医治疗神经痛治疗方法很多，可大概分为无创和有创两种治疗方法。无创治疗方法包括药物治疗、中医中药、针灸疗法、理疗等。适用于病程短、疼痛较轻的患者。也可作为有创治疗方法的补充治疗。有创治疗方法包括手术疗法、注射疗法和射频热凝疗法。耳神经痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含铁量丰富的蔬菜；2.宜吃含锌量丰富的水果；3.宜吃含镁丰富的坚果。
忌吃细节 1.忌吃生冷，寒性的食物；2.忌吃辛辣的蔬菜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 大白菜(青口) 白菜 小米 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 薏米汤 薏米莲子粥 香菇薏米饭 山药薏米粥 鲜菇小米粥 小米粉粥 扁豆小米粥 白菜小米卷 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 