简介 耳鼻咽喉创伤平时，战时均可见到，对越自卫反击战中不完全统计耳鼻咽喉伤员占入院总伤员的5.7%。耳鼻突出于头面部，容易受外伤。战时火器的爆震压力波对听器的损伤尤为严重。咽喉位置较深，其前上有下颌骨，前下有胸部，后有颈椎保护，故受伤机会较少。战伤中，耳部伤口占72.6%鼻部伤占21.0% ；咽喉伤占6.4%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 耳鼻咽喉创伤病因平时创伤多由于车祸、打架等引起的撞击，跌碰，挤压，切割，有挫伤，裂伤，切伤。战时多由于弹片，枪弹伤所致，其他有爆震伤，烧伤，化学伤及原子伤等。耳鼻咽喉互相贯通，且与颅脑，眼，口腔，颈椎等邻近，创伤时多为合并伤，平时合并伤为35%，战时合并伤高达62.5%，以颌面部及眼部合并伤为多见。
预防 耳鼻咽喉创伤预防注意安全，佩戴头盔，避免头面部直接暴露导致外伤。
症状细节 耳鼻咽喉创伤症状常见症状(一)创伤多为合并伤，无论闭合性或开放性损伤，骨组织易发生骨折或碎骨片。(二)早期症状常为直接影响，如出血，呼吸，吞咽及发声困难，听力及平衡障碍以及合并伤等症状。尤其要注意气道阻塞引起窒息的风险。(三)中期症状主要为继发感染或并发症的结果，如继发性出血，局部感染，肺部及颅内感染等。(四)晚期症状多为外伤后遗症，如瘢痕狭窄，致发生呼吸及吞咽功能障碍或神经功能障碍，并影响面容。(五)开放性损伤，特别是弹片伤，常有异物存留。
症状 开放性损伤 继发感染 颅内感染 
检查细节 耳鼻咽喉创伤的检查详细询问病史，全面查体，进行X线，CT等辅助检查，必要时可行穿刺明确诊断。
检查 
治疗 耳鼻咽喉创伤西医治疗耳鼻咽喉创伤处理原则一般同外科。根据耳鼻咽喉创特点及伤员具体情况应注意以下几点：(一)保持气道通畅，防治窒息(二)出血和抗休克：鼻腔出血可用凡士林纱条填压。其他伤口可行包扎或向伤道内填压，或缝合和结扎血管止血。颈部伤口不能用环形包扎，因为有可能压迫静脉回流，加重局部水肿，引起呼吸困难，或直接压迫气管发生呼吸困难，导致不良后果。如损伤在一侧，可于健侧用夹板或把健侧上肢上举贴于头部作为支架行单侧加压包扎。疑有颈部大血管损伤者应立即结扎或行血管缝合修补，以防发生意外。出血较多者应予输血、输液、防治休克。(三)解决吞咽困难：吞咽困难者可进行鼻饲饮食或输液。(四)清创和抗感染：(五)异物处理：耳鼻咽喉异物原则上均应摘除。但由于异物存留的部位、大小、摘除难易、对功能的影响及后果等，应注意以下几个原则：1.异物明显容易摘除者，在清创时予以摘除。2.异物靠近或损伤大血管或重要神经、出血不止者，应认真做好异物定位，结扎损伤血管，取出异物。3.异物造成功能障碍或处于骨折线上，影响骨折愈合或发生感染者应取出。4.小金属异物嵌顿于深处，不影响功能，无明显症状，又无感染者可不取出。耳鼻咽喉创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果;2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
忌吃细节 1、忌烟、酒、咖啡、可可；2、忌辛辣、燥热动血的食物；3、忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 芝麻 杏仁 核桃 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 小米红糖粥 鹌鹑蛋小米羹 小米鹌鹑汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 绿豆南瓜汤 米粉蒸南瓜 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 