简介 耳鸣（Tinnitus）是一种在没有外界声、电刺激条件下，人耳主观感受到的声音。值得注意的是，耳鸣是发生于听觉系统的一种错觉，是一种症状而不是疾病。有些人常感到耳朵里有一些特殊的声音如嗡嗡、嘶嘶或尖锐的哨声等，但周围却找不到相应的声源，这种情况即为耳鸣。耳鸣使人心烦意乱、坐卧不安，严重者可影响正常的生活和工作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 咽鼓管阻塞 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 每天清晨起床后，用右手从头上拉左耳廓上部20次，再用左手拉右廓上部20次。常练此法，可使人耳不聋，身轻脑健。
病因 耳鸣病因器质性因素（30%）：1.外耳道阻塞病变中耳急慢性炎症、镫骨固定等，耳鸣多呈低调与耳聋程度不一致。2.内耳感受器病变和听神经损害听毛细胞受刺激而引发异常的　听觉信号可能是产生耳鸣的最主要的原因毛细胞的激惹状态(去极化)可因短暂的缺氧而诱发出现早期或一过性耳鸣。如毛细胞变性以及听纤毛与盖膜接触不良，则可出现持久性耳鸣。如为局限性毛细胞损伤，耳鸣的性质接近于纯音耳蜗神经纤维如受到机械性刺激可直接作用于神经细胞而引发异常的神经脉冲，引起节律性耳鸣。在正常情况下耳蜗的传出通路具有调节神经传导的作用，该束的任何障碍亦可引起耳鸣。常见于脑干的缺血性疾病。神经反射因素（30%）：1.鼓室神经丛反射由于鼓室神经丛属于中枢神经丛通过舌咽神经、三叉神经及颈动脉交感神经纤维的联系，接受兴奋刺激后向中枢额上回传导形成耳鸣。2.内脏慢性病眼内听动脉的血管运动神经纤维来自颈下神经节与第一神经节融合为星状神经节通过迷走神经与腹部脏器发生联系，因此内脏产生神经冲动，可引起内耳血管痉挛性收缩或扩张改变内耳的血液供应，引起耳鸣。
预防 耳鸣预防1、噪声：暴震声和长时间的噪声接触，均能导致听力下降和耳鸣产生，对高危人群(工作在高强度噪声环境中)要注意噪声防护。如减少噪声源或佩戴防护耳罩、耳塞等。此外，要注意不要长时间，大音量在有噪声的环境中使用随身听耳机。2、精神紧张和疲劳：当长期处于精神高度紧张和在身体疲劳状态时均易使耳鸣加重。因此适当调整工作节奏，放松耳鸣患者的情绪，转移对耳鸣的注意力都是有益的。3、特殊药物：耳鸣患者由于其他疾病就诊时，请不要忘记告诉医师，自己患有耳鸣。因为有些药物会使您已有的耳鸣症状加剧。4、不良习惯：咖啡因和酒精常常可使耳鸣症状加重：吸烟可以使血氧下降，而内耳毛细胞又是一种对氧极其敏感的细胞，所以缺氧会对毛细胞造成损害，因此要注意改变不良习惯。
症状细节 耳鸣症状常见症状耳鸣的音调可高可低，常描述为如蝉鸣、哨音、汽笛声、隆隆声、风声、拍击声等。有的表现为间断性，有的表现为持续性，有的还伴有听力下降、眩晕等症状。
症状 
检查细节 耳鸣的检查一般检查(1)全身检查。应包括眼底、颞颌关节;颈部及耳周有无异常的血管搏动、血管杂音;颈部转动及压迫颈动、静脉后对耳鸣的影响等。(2)耳鼻咽喉科检查。辅助检查(1)耳镜检查：观察外耳道有无红肿、狭窄、耵聍栓塞、异物、分泌物、后上壁塌陷等。鼓膜有无充血、内陷、增厚、穿孔、萎缩、钙化斑及鼓室积液等。(2)听力学检查：纯音听阈、阈上功能测试、声导抗测试、电反应测听、耳声发射测试等。(3)耳鸣音调测试和响度测试：测试患者耳鸣音调的主音调和响度的强度。大多数耳鸣的感觉级在10-15dB之间。(4)耳鸣掩蔽听力图：测试刚可掩蔽耳鸣的各频率纯音或窄带噪声的最小强度级，将其连线即为耳鸣掩蔽听力图或耳鸣掩蔽听力曲线。(5)全身其他系统的检查：怀疑由内科、外科、神经科、精神科等疾病引起的耳鸣，应进行相关系统的检查。(6)心理学评价：由于耳鸣多与焦虑等心理因素有关，因此，严重的耳鸣患者应进行心理学的评估。
检查 
治疗 西医治疗：1.病因治疗病因治疗可分为药物治疗和外科手术治疗两种。外科手术主要是针对引起耳鸣的一些可以手术治疗的疾病而言，如中耳炎、蜗神经瘤、动静脉瘘、动脉瘤等。但是病因治疗并非想象中的那样容易收效，即使引起耳鸣的疾病得到治疗，而耳鸣可能还会存在。2.药物治疗感音神经性聋常用药物进行治疗。(1)氢化麦角碱(dihydroergotoxin)：又称海特琴或喜得镇(hydergin)，能改善或增加内耳血流，使内耳性耳鸣获得良好的效果。用法：氢化麦角碱2mg/次，3次/d，饭后服用，连用2～8周，无明显副作用。(2)利多卡因：能改善内耳的微循环，使症状缓解或消失。用法：1～3mg/kg稀释于25%葡萄糖20～40ml，以每分钟不超过20mg的速度静脉注射，1次/d，5次为1疗程，2个疗程之间隔2d。注射完后卧床休息。(3)乙酰胆碱：除具有扩张末梢血管外，尚有抑制内耳毛细胞的作用，从橄榄核来的橄榄耳蜗束的大部分末梢终止于毛细胞，毛细胞能分辨最细微的声波频率差异，因而它对耳鸣很敏感。乙酰胆碱能抑制由橄榄核来的异常冲动，故可用于治疗耳鸣。剂量为1～2ml，皮下注射，1次/d。(4)Methycobal：为维生素B12的一种新制剂，含有甲基-B12，与精神安定剂台用治疗耳鸣效果较好。(5)胞二磷胆碱(cytidinediphosphatecholine，CDP-胆碱)：是一种神经营养剂，对耳鸣眩晕效果较好。Makisima等报道，用CDP-胆碱治疗41例神经性耳聋伴耳鸣眩晕者，剂量为CDP-胆碱300mg加入25%葡萄糖20ml，静咏注射，1次/d，连用12d为1疗程。总有效率67.6%，好转率耳聋占27%，耳鸣占71.7%.眩晕占100%。(6)其他：血管扩张剂，如尼莫地平30mg/次，3次/d;盐酸倍他司汀4-8mg/次，3次/d;桂利嗪25mg/次，3次/d。镇静剂，如丙氯拉嗪(prochlorperazine)5～10mg,/次，3次/d;地西泮2.5～5mg/次，3次/d。(7)抗惊厥药物常用药物是卡马西平(carbamazepine)，对中枢神经和周围神经均有阻滞作用，可降低中枢神经系统兴奋性而治疗耳鸣。用法：初量100mg，2次/d，逐周增加剂量，每次增加200mg/d，一般不超过800～1000mg/d，有效率达80%～90%。治疗过程中可出现轻微头晕、恶心、呕吐、上腹部不适、手麻、白细胞减少、嗜睡等副作用。注意观察血象及肝功能。青光眼、心血管疾病、肝胆疾病患者慎用。中医治疗1、补肾填精法【主症】肾精不足，则耳窍失养，轻则耳鸣，重则听力下降甚至耳聋失聪。此外兼有须发早白，腰膝酸软，性欲减退，舌淡白，脉沉细无力。【治疗】补肾填精。【方药】熟地、黄精、山药、鹿茸、龟板、河车、山芋、枸杞子、牛膝、菟丝子。2、清热化痰法【主症】多有耳鸣突发，形体肥胖，头昏而胀，咳唾胁痛，痰多而粘，舌边、尖红，苔黄腻，脉弦滑数等症，具为痰热内郁之候。【治疗】清热化痰。【方药】瓜蒌仁、杏仁、枳实、制南星、法半夏、橘红、获苓、黄芩、生山桅、龙胆草、礞石先煎、大黄后下。3、活血化瘀法【主症】兼有头痛如刺，部位固定，头昏，舌质紫暗，脉细涩等瘀血表现。【治疗】活血化瘀通窍。【方药】桃仁、红花、麝香、生姜、葱白、红枣、川芎、赤芍。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃含铁、锌丰富的食物；2、宜多补维生素类的食物；3、宜多补充富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌食高脂肪饮食。
宜吃 鸡翅 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 猪油（板油） 
推荐食谱 羊肉汤面 乌药羊肉汤 栗子鸡翅 可乐鸡翅 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜芙蓉汤 冬菇油菜心 油豆腐油菜 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 