简介 恶性肿瘤发生于外耳者较少见，国外统计发生于耳廓及其邻近结构的恶性肿瘤，约占全身皮肤恶性肿瘤的6%。Friedmann(1974)统计295例耳部恶性肿瘤，其中耳廓者58例(19%)，外耳道158例(54%)，中耳79例(72%)，外耳恶性肿瘤无论发生于耳廓或外耳道，均以鳞状细胞癌最常见。其次常见者，耳廓为基底细胞癌，外耳道为腺样囊性癌，其他恶性肿瘤如横纹肌肉瘤，恶性黑色素瘤均极少见。此肿瘤在临床上常被误诊为外耳道炎，中耳炎，外耳道骨疣等病，因此对中年以上患者，病程长的外耳道痛性肿物，特别是外耳道肿块在发病早期即有明显耳痛，而局部又无急性炎症表现者，尤应提高警惕，最后诊断需靠病理检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 外耳道炎 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 消癌平片 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 耳部恶性肿瘤病因鳞状细胞癌的病因：耳廓鳞状细胞癌可能与紫外线照射有关，如在强烈阳光下曝晒，外耳道鳞状细胞癌则可能与慢性外耳道炎或慢性中耳炎的炎性刺激有关。
预防 耳部恶性肿瘤预防洋葱和蒜头是极佳的保健食品。每天吃十粒生的杏仁，它们含恶性肿瘤丰富的laetrile，还是一种抗瘤剂。可以多吃芽苗菜，比如萝卜苗，豆苗，最好是生吃，或只需用开水稍微烫一下即可。
症状细节 耳部恶性肿瘤症状常见症状一.鳞状细胞癌的临床表现：耳廓鳞癌早期表现为屑状斑丘疹，有痒感，搔抓易引起出血，逐步发展为硬结，之后表面糜烂，溃烂或形成菜花样肿物，初期无疼痛，晚期侵及软骨膜时疼痛较明显，外耳道鳞癌早期常被诊为慢性外耳道炎或外耳道胆脂瘤，患者常有血性耳漏，检查可见外耳道局部皮肤糜烂，有肉芽样组织生长，取组织送检，常可明确诊断，耳廓鳞癌发展缓慢，发生转移亦较晚，最常发生转移的部位为腮腺淋巴结，其次为颈静脉二腹肌淋巴结及颈后上淋巴结，外耳道鳞癌常呈浸润性生长，可很快侵及其下的骨组织，并可累及面神经。二.基底细胞癌的临床表现：初起常为一灰色小结节或稍隆起的皮肤硬斑，无何不适，有时有痒感，抓破后易出血，流水，硬结逐渐增大，中央溃烂形成溃疡，边缘高起，似火山口状，肿瘤呈侵润性扩展，一般生长缓慢，基底细胞癌转移罕见，转移主要途径是局部淋巴结转移，亦可发生远处转移，常见部位为肺部和骨。三.外耳道腺样囊性癌的临床表现：外耳道耵聍腺样囊性癌，生长非常缓慢，就诊前病史可长达数年，早期常有间歇性耳痛，晚期可转为持续性剧痛，并向颞部及耳周扩散，肿瘤堵塞外耳道可引起耳鸣，传导性听力减退，病程较长者，可伴有继发感染及耳漏，如伴发外耳道炎，中耳炎等。局部检查主要为外耳道软骨部肿块，多位于外耳道前下壁，基底广，质地硬，可有触痛，肿块表面皮肤完整（感染时例外），可有触痛，肿瘤亦可呈环状硬结状，使外耳道狭窄，肿瘤生长穿破皮肤则呈红色肉芽状，外耳道内可见血脓性渗出物。四.黑色素瘤的临床表现：多见于中老年，肿瘤常发生于耳轮，耳甲腔，也可见于外耳道及耳后区，早期病变扁平，光滑，有灰黑色的色素沉着，晚期形成肿块，并出现溃疡及坏死，应该注意的是，耳部良性色素痣如生长加快，有灼热感，疼痛，或表面糜烂，出血，应高度警惕发生恶性黑色素瘤变的可能。
症状 鳞状细胞癌 斑丘疹 耳漏 结节 硬斑 溃疡 生长缓慢 间歇性耳痛 剧痛 耳鸣 听力减退 继发感染 外耳道狭窄 
检查细节 耳部恶性肿瘤的检查颅底片、鼻咽部MRI检查、耳鼻咽喉CT检查。
检查 
治疗 耳部恶性肿瘤西医治疗一.鳞状细胞癌的治疗：以手术切除为主。耳廓鳞癌视其发生部位及大小，可采用不同的手术法。位于耳轮处较小的肿瘤，可采用楔形或星形切口，一期切除缝合。肿瘤较大者，可采用耳后移行皮瓣，分两期修复切除后的耳廓缺损。如肿瘤累及大部分耳廓，则需行耳廓全切除及断层皮瓣移植术。范围局限肿瘤较小的外耳道鳞癌，可采用整块外耳道切除术。切除范围应包括外耳道皮肤及四周骨壁、鼓膜及锤骨。肿瘤范围广泛，侵及邻近组织并有颈部淋巴转移者，则需行改良颞骨切除术及颈部解剖术。必要时尚需切除腮腺及下颌关节。放疗对于外耳鳞癌效果较差，不宜单独采用，可与手术治疗结合使用。二.基底细胞癌的治疗：以手术切除为主，亦可配合放疗。肿瘤累及范围较广，如侵及软骨、外耳道或中耳，则需施行广泛颞骨切除术。三.外耳道腺样囊性癌的治疗：该肿瘤在病理上常为低度恶性，但无包膜，呈侵润性生长，术后极易局部复发，预后较差。手术宜行早期广泛切除。发病时间短、肿瘤范围较局限者，可行外耳道全切除术。切除范围应包括软骨、骨性外耳道、鼓环、鼓膜、锤骨、乳突气房、颧弓根，如有必要，还可行腮腺切除术。病变范围较广泛者，应行颞骨次全或全切除，包括切除下颌骨髁状突，并行颈上淋巴结清扫。放疗对某些病人可能有帮助，但一般来说该肿瘤对放疗敏感性较差。四.黑色素瘤的治疗：应以早期手术切除为主。发生于耳轮部小的浅表黑色素瘤，可行楔形切除术。浸润性生长且肿瘤较大者，应视其范围，分别采用耳廓切除、腮腺切除和颈淋巴廓清术。黑色素瘤对放射线不敏感。耳部恶性肿瘤中医治疗急性化脓性中耳炎、急性乳突炎、慢性中耳乳突炎急性发作的病人，均可引起头痛，其中常见的急性中耳炎引起的头痛，以清热解毒为主，药用：金银花，虎耳草，川芎，连翘，穿心莲，杭菊花，土茯苓，生甘草，野百合。慢性中耳炎引起的头痛可用滋阴降火法，药用：知母，黄柏，当归，赤芍，熟地，鳖甲，姜汁黄连，生甘草。头痛剧烈者加蔓荆子，川芎，红花。针灸：穴取翳明、合谷、下关、曲池，中刺激，留针20分钟，每日1次，7天为1个疗程。热毒蕴蒸证候：耳鸣音高，耳内堵塞感，耳聋，或耳内疼痛作痒、流脓出血，脓汁黄稠或带豆腐渣样物，恶臭难闻;或头痛头晕、口眼[口呙]斜。小便黄，舌质红，苔黄厚腻，脉数。肝胆火盛证候：耳鸣如潮，耳内堵塞感，耳痛剧烈，刺痛，跳痛，听力下降。头痛面赤，口苦咽干，心烦易怒，或夜寐不安，大便秘结。舌边尖红，苔黄，脉弦数。瘀血阻络证候：耳鸣、耳痛，夜间加重，或耳聋如塞，面色黧黑，耳流陈血，或耵聍与陈血胶结，瘀阻阻络则口眼[口呙]斜，舌质紫暗或有瘀斑，苔薄，脉涩。脾失健运，痰湿阻窍证候：眩晕耳鸣，恶心呕吐，耳流质清稀脓液，或如粘丝状，无臭味。并见头重，心悸，胸闷，食少纳呆，倦怠无力。舌质淡，苔腻，脉滑而缓。脾肾阳虚证候：耳内隐隐作痛，耳鸣音低，久则耳聋。面色苍白，倦怠无力，神疲纳呆，或大便溏稀，或腰膝酸软，阳痿早泄，肢软腰冷，脉细弱或大而无力，舌质淡，边有齿痕，苔薄白。肝肾阴虚，肝阳上亢证候：耳鸣耳聋，头晕目眩，腰酸腿软，夜眠多梦，两颧潮红，手足心热。舌质红绛，无苔或少苔，脉弦细数或细弱。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 番茄皮蛋菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 青菜饭 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['沈阳神龙', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 