简介 外耳道软骨部皮肤具有耵聍腺，分泌淡黄色粘稠液体，称耵聍。有的耵聍状如粘液，俗称“油耳”。正常情况下耵聍可借咀嚼、张口等下颌运动以薄片形式自行排出，若耵聍逐渐凝聚成团，阻塞外耳道，称耵聍栓塞（impacted cerumen）。耵聍栓塞应与表皮栓鉴别，后者又称外耳道胆脂瘤，是因外耳道慢性炎症致表皮脱落聚集成团，特点是表皮不断脱落，表皮栓不断增大，压迫骨性外耳道使其扩大，或压迫鼓膜引起耳聋，表皮栓遇水膨胀或继发急性炎症，可引起剧烈疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 85% 
常用药品 匹多莫德颗粒剂 曲安奈德氯霉素溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激之物辛辣之物如辣椒、韭菜、芥末等。
病因 耵聍栓塞病因耵聍腺分泌过多或排出受阻，如外耳道狭窄，异物存留，骨疣等。
预防 耵聍栓塞预防1、平时勿掏挖耳朵。2、耵聍取出后，要注意保持洁净干燥。
症状细节 耵聍栓塞症状常见症状可出现听力减退，耳鸣，耳痛，甚至眩晕，遇水后耵聍膨胀，完全阻塞外耳道，使听力减退，还可刺激外耳道引起外耳道炎，若压迫刺激鼓膜，可致耳鸣，偶有因压迫中耳引起眩晕者。
症状 听力减退 耳鸣 耳痛 眩晕 
检查细节 耵聍栓塞的检查可见棕黑色或黄褐色块状物堵塞外耳道内。
检查 外耳道 
治疗 耵聍栓塞西医治疗1、药物治疗：用耳镊或耵聍钩取出耵聍团块。若大而硬难以取出者，先滴入5%碳酸氢钠或1～3%酚甘油，每日滴4～6次，待软化后可用上述器械取出或用冲洗法清除。已有外耳道炎者，应先控制炎症，再取耵聍。2、其他特殊疗法：外耳道冲洗法：病人或助手手扶弯盘放于耳垂下，拉直外耳道，用20～50毫升注射器接钝粗针头或用特制外耳道冲洗器，吸温冲洗液，将冲洗器头放入外耳道内靠近后上壁，逐渐轻轻加压冲洗，使水流冲向外耳道后上壁，冲洗液进入深部并借回流力量将耵聍冲出。冲洗完后用干棉签拭净外耳道。耵聍栓塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃性味温和的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃盐味重的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 腰果 莲子 白果（鲜） 黄豆粉 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 白菜肉末粥 鲜香白菜羹 红豆莲藕粥 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 竹笋沙拉 竹笋香菇汤 番茄黄瓜汁 
药品 ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['达克宁', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['左拂', '盐酸左氧氟沙星滴耳液', '(盐酸左氧氟沙星滴耳液)'] ['江西药都仁和', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['郑州卓峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['信龙', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['遂成药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 