简介 耻骨直肠肌综合征(puborectalis syndrome)是一种以耻骨直肠肌痉挛性肥大，致使盆底出口处梗阻为特征的排便障碍性疾病，组织学改变以耻骨直肠肌肌纤维肥大为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 比沙可啶肠溶片 便乃通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜服用含油脂多的食物为主，多吃蔬果
病因 耻骨直肠肌综合征病因(一)发病原因病因尚不清楚，可能与肛管周围慢性炎症(如坐骨直肠间隙脓肿)滥用泻药及盆底肌痉挛等因素有关。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 耻骨直肠肌综合征预防1.避免进食过少或食品过于精细、缺乏残渣、对结肠运动的刺激减少。2.避免排便习惯受到干扰：由于精神因素、生活规律的改变、长途旅行过度疲劳等未能及时排便的情况下，易引起便秘。3.避免滥用泻药：滥用泻药会使肠道的敏感性减弱，形成对某些泻药的依赖性，造成便秘。4.合理安排生活和工作，做到劳逸结合。适当的文体活动，特别是腹肌的锻炼有利于胃肠功能的改善，对于久坐少动和精神高度集中的脑力劳动者更为重要。5.养成良好的排便习惯，每日定时排便，形成条件反射，建立良好的排便规律。有便意时不要忽视，及时排便。排便的环境和姿势尽量方便，免得抑制便意、破坏排便习惯。
症状细节 耻骨直肠肌综合征症状常见症状临床表现有如下特点：①缓慢，进行性加重的排便困难;②排便需灌肠协助或服泻剂，泻剂用量逐渐加大;③排便时过度用力，常大声呻吟，大汗淋漓;④排便时间过长，每次常需0.5～1h;⑤便次频繁，有排便不畅感;⑥排便前后常有肛门及骶后疼痛，或直肠下段有重压感。
症状 排便困难 呻吟 排便时间过长 
检查细节 耻骨直肠肌综合征的检查1.直肠指检肛管紧张度增高，肛管长度延长，耻骨直肠肌较肥大，有时呈锐利边缘，常有触痛。2.肛管压力测定静止压及收缩压均增高，括约肌功能长度增加，可达5～6cm。3.气囊逼出试验50ml气囊自直肠排出时间延长(常超过5min)或不能排出。4.盆底肌肌电图耻骨直肠肌有显著异常肌电活动。5.结肠传输功能检查有明显的直肠滞留现象。6.排便动态造影各测量值尚正常，但静止，摒便及排便相显示肛直角变小，肛管变长，造影剂不排或少排和耻骨直肠肌“搁架征”，即静坐，提肛和力排时耻肌直肠肌部均平直不变或少变呈搁架状(图1)。
检查 收缩压 
治疗 耻骨直肠肌综合征西医治疗一、渐进性肛管扩张术Maria(1997)报告用渐进性肛管扩张术治疗耻骨直肠肌综合征，能改善自主排便的频率。因肛管扩张器能阻止外括约肌和耻骨直肠肌静止期生理性收缩，从而降低耻骨直肠肌矛盾性收缩。1、方法：采用3种扩张器(直径为20、23及27mm)，每天对病人行渐进性肛管扩张，由小到大，每次扩张10min，为期3个月。2、结果：13例耻骨直肠肌综合征经以上治疗效果满意，自然排粪增加到0～6次/周，无1例出现排粪失禁。12例治疗前需用缓泻剂平均4.6次/周，治疗后仅2例用缓泻剂1次/周。8例治疗前需灌肠平均2.3次/周，扩张后仅3例需灌肠1次/周。3、肛管直肠测压：治疗前为93mmHg。扩张后下降至57mmHg，6个月后平均压力为62mmHg。4、排粪造影检查：肛管直肠角测量，扩张前为95°，扩张后增加至114°，6个月后为110°。该法费用低，操作简便，能在家中治疗，并根据需要可多次重复扩张，也有助于生物反馈训练。二、A型肉毒素(BTX-A)BTX-A为一复合物，含有神经毒素和血凝素，但仅神经毒素有临床治疗作用。毒素作用于神经肌肉连接处以及自主神经末梢，通过突触前抑制阻碍神经末梢释放乙酰胆碱，引起受胆碱能神经支配的骨骼肌麻痹，产生软瘫和麻痹现象，对抗和缓解肌肉痉挛，使各肌肉间的力量达到新的平衡，从而改善一系列与肌肉痉挛有关的临床症状。但其作用仅维持6～8周。Hallen等报道7例盆底肌痉挛综合征(Anismus)，经BTX-A局部注射治疗后，4例临床效果明显，临床症状得到完全改善;2例症状有所改善，但出现短期大便失禁，1例无效。Joe报道4例盆底肌痉挛综合征，经BTX-A治疗后2～4天内症状得以缓解，疗效良好，但2月后有2例症状复发，无大便，失禁。BTx-A一般直接注射于耻骨直肠肌肉处，每块肌肉选择2～8个注射点，通常用6U(0.04ng/U)。不良反应有暂时性大便失禁，但多可恢复。本疗法仍需继续观察其大宗病例的长期效果。三、耻骨直肠肌部分切除术若耻骨直肠肌有病理性改变，如肥厚、炎性增生致肛管狭窄，则需采用耻骨直肠肌部分切除术，以解除肛管狭窄引起的梗阻。1964年Wasserman首次报道本综合征的手术治疗4例，其中3例行耻骨直肠肌部分切除术，效果良好，病理切片有明显肌纤维肥大。1969年Wallance总结44例耻骨直肠肌部分切除术经验，认为疗效满意而极力推荐。　　手术方法：术前按结直肠手术要求进行准备。采用腰麻，患者取俯卧位，屈髋至135°，从尾骨尖向下作正中切口至肛缘上方，长3～4cm，切开至深筋膜，暴露尾骨尖，即为耻骨直肠肌上缘标志。术者左手示指伸入直肠，向上顶起耻骨直肠肌，弯血管钳沿肠壁与耻骨直肠肌之间的间隙小心分离，注意不要损伤直肠壁。用两把止血钳相距1.5～2cm夹住游离好的耻骨直肠肌，在两钳间切除1.5～2cm宽的耻骨直肠肌肌束，两断端缝扎止血。切除后，在直肠内可扪及V形缺损，若仍能触到纤维束，则应予以切除(图2)。伤口冲洗后置橡皮片引流，缝合皮下组织及皮肤。术后禁食3天，使用抗生素，保持术区清洁。一般术后24h拔除引流橡皮片;注意切口是否有出血、裂开，避免感染及窦道形成。术后一般无大便失禁发生，因肛门自控机制十分复杂，并非单一耻骨直肠肌的功能;当耻骨直肠肌后方肌束切断后，两残端仍紧密附于直肠壁两端，而不会全部退缩，仍能部分控制肛门，加之尚存肛管外括约肌全层，故行耻骨直肠肌部分切除不会引起肛门失禁。耻骨直肠肌综合征的手术方式及疗效见(表1)。　　　　耻骨直肠肌分离或切断术后，由于术后瘢痕粘连形成可致肛管狭窄而需再次手术。Kamm报告44例因严重特发性便秘行结肠切除术，术后有3例需再行耻骨直肠肌分离术治疗便秘，其中有1例共做了3次分离术。喻德洪等有3例耻骨直肠肌肥厚行耻骨直肠肌部分切除术，术后近期疗效佳，但1～2年后便秘复发，经排粪造影又有“搁架征”，经再次行瘢痕切除及上部耻骨直肠肌切除，而获得好转，其中有1例共作了3次耻骨直肠肌切除及瘢痕切除。因此，耻骨直肠肌切除要足够，特别是其上部。术后早期用气囊扩肛，可防止瘢痕早期粘连。预后目前没有相关内容描述。耻骨直肠肌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高纤维素含量饮食；3、宜吃植物性食品；4、宜吃有益菌促生物质。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激调料及酒类食物；2、忌吃酸味浓的食品；3、忌吃含咖啡因多的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 鸡蛋银耳羹 首乌鸡蛋小米粥 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['便塞停', '比沙可啶肠溶片', '(比沙可啶肠溶片)'] ['武汉同济现代', '便乃通茶', '(便乃通茶)'] ['北奇神', '润肠通秘茶', '(润肠通秘茶)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['开塞露', '(开塞露)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['北京麦迪海', '开塞露', '(开塞露)'] ['信龙', '开塞露', '(开塞露)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['泰华制药', '便通片', '(便通片)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['科田', '蓖麻油', '(蓖麻油)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] 
 