简介 耻骨位于髋骨的前下部，分为体及上、下两支。耻骨体构成髋臼前下部，较肥厚，自体向前内侧伸出耻骨上支，此支向下弯曲移行于耻骨下支。耻骨结核较少见，在一项研究中，4140例中仅有18例（0.43％）。耻骨靠近耻骨联合的部分称之耻骨体，由耻骨体分出上枝和下枝，上枝远端构成髋臼的一部分，下枝远端与坐骨枝相连，两侧耻骨相接称耻骨联合，耻骨体的前面即会阴面，其后面即盆腔面。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 0.0001% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 耻骨结核病因病因：耻骨结核是全身骨关节结核的一种，可能与分娩时耻骨联合损伤有关，而结核杆菌感染是引起本病的直接因素。
预防 耻骨结核预防本病是全身骨关节结核的一种，是由于结核杆菌引起，故做好传染性疾病的宣传工作，从传染源，传播途径上切源疾病的发生与发展是预防本病的关键，同时应注意锻炼，增加机体的抵抗能力。
症状细节 耻骨结核症状常见症状本病常见于育龄妇女，不合并其他部位结核者，多无全身症状，一般发病缓慢，局部疼痛轻微，骨质破坏较重常有跛行，局部常见肿胀，压痛明显，就医时局部多已有脓肿或窦道形成，患侧髋关节除外展略受限外，无功能障碍。
症状 骨质破坏 脓肿 
检查细节 耻骨结核的检查实验室检查1.血常规：病人常有轻度贫血(10克%以下)，多发病灶或长期合并继发感染者，可有较严重贫血。10%病例白细胞计数可增高，混合感染者白细胞计数明显增加。2.血沉：在病变活动期一般血沉都加速，但也可正常，病变静止或治愈者血沉将逐渐趋于正常，这对随诊有意义，但是本项检查非特异性，其他炎症或恶性肿瘤也可使血沉加快。3.结核菌素试验：未接种过卡介苗的15岁以下儿童，结核菌素试验由阴性转阳性者，说明最近感染了结核病，由非典型抗酸杆菌感染也可阳性，但反应较轻。假阴性可见初病期，或重症者无变应性。而由阳性转为阴性。有报告骨关节结核14%病例本试验为阴性，因此试验阴性时不能完全除外活动性结核包括骨关节结核。4.结核菌培养：采用改良罗氏培养基培养约需时3～8周，其阳性率为50%左右。Bactec快速生长平均9天。聚合酶链反应(pcr)检测经48小时可得结果，这方法有待进一步完善。5.病理组织检查：采取病理组织标本时有报告认为在滑膜上取肉芽组织，骨骼上在x线片显示囊样病灶处取活体组织，其阳性率高。结核菌培养和病理组织学检查同时进行，互为补充核对，可提高其确诊率70%～90%。影像学检查迄今X线常规摄片仍是首选的影像学诊断手段之一，但少数病例需要CT、CTM、MRI或ECT检查，以提高诊断水平。
检查 
治疗 耻骨结核西医治疗在治疗方面，主要有以下几个方面和步骤：一、无死骨，不并窦道者单纯采用抗结核药物治疗可以治愈。二、非手术治疗无效者采用病灶清除疗法。（一）耻骨病灶清除术1、麻醉局麻、硬膜外阻滞或全麻。2、体位病人仰卧，臀部稍垫高，两腿分开，术前置一导尿管，以明确尿道的位置，术时避免损伤尿道。3、暴露病灶女性闰人将阴阜及大阴唇向下翻转，男性病人将精索向两侧牵开。切开耻骨骨膜及其韧带，行骨膜下剥离，露出病灶进行清除。发不满意时骨膜下剥离，显露盆腔面手术中应注意避免损伤尿道和膀胱。手术总应妥善止血，以免术后会阴部广泛肿胀。术后卧床1～2个月，逐渐起术锻炼。（二）坐骨（滑囊）结核病灶清除术1、麻醉连续硬膜外麻醉或全麻。2、体位病人侧卧位，躯干与手术台面成60°角，用沙袋维持之，患侧髋关节膝关节屈曲45°角，健侧下肢伸直，以约束带维持下肢的位置。耻骨结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 南瓜牛奶汁 牛奶花生粥 牛奶玉米汤 大豆芽冬菇脚腐皮汤 清肠大豆芽豆腐汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 