简介 职业黑变病本病又称焦油黑变病，苔藓样中毒性黑皮炎。现以职业性黑变病这一名称更为恰当。职业性黑变病是由于工人长期接触沥青、煤焦油、石油类产品或长期吸入这类物质的挥发物而致皮肤慢性炎症，最终发生皮肤色素沉着。目前认为引起本病的外源性致病因素包括煤焦油、石油及分馏产品;橡胶添加剂及橡胶制品;某些染料、颜料及其中间体。但不论何种致病物，在接触人群中只有少数人发病，考虑本病的发生与个体的内在因素可能有关，包括内分泌紊乱、神经精神因素等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 加强个人防护，穿戴工作服，工作帽，口罩及手套，在暴露部位的皮肤上涂擦避光的防护剂。
病因 职业黑变病病因职业性黑变病是由于工人长期接触沥青，煤焦油，石油类产品或长期吸入这类物质的挥发物而致皮肤慢性炎症，最终发生皮肤色素沉着。沥青含有刺激皮肤的酚，萘等多种物质，可引起皮炎，沥青所含有的吖啶，蒽等光感物，使皮肤对光线过敏而发生日光性皮炎，尤其易发生在包扎，装卸或搬运沥青的工人，数小时内，面部，颈部，背部及四肢皆可发生皮肤红肿，疼痛，大疱，眼睑皮肿胀，结膜及角膜充血发炎而畏光流泪，甚而有呼吸道刺激症状，有的发生头晕，恶心，疲乏无力等症状，屡次发生急性沥青皮炎或是长期和沥青接触后，发生慢性皮炎，皮肤干燥，苔藓化及继发色素沉着，沥青所致的皮肤黑变病，认为可能由于沥青含有影响黑色素代谢的物质，也会发生皮肤的疣状损害，极少数病人发生癌变。煤焦油：煤焦油同沥青一样，使皮肤光感过敏，暴露部位迅速红肿及疼痛，甚至发生大疱，部分病人可有头痛，恶心，发热等全身症状，长期接触煤焦油的工人发生色素沉着为焦油黑变病，也可发生苔藓样中毒性黑皮炎（Melanoclermutitistoxicalichenoides），其原因认为煤焦油含有某些物质有刺激酪氨酸酶的作用，或是脑垂体中刺激黑素细胞内分泌因受刺激而增加分泌的结果，受累部位网状色素斑点，轻度毛细血管扩张，皮肤光亮，易出汗，四肢尤以前臂有很多黑色苔藓样毛囊小丘疹。长期用手与石油接触，使手部皮肤干燥粗糙，易发生皲裂，冬季加重，汽油炭黑也可引起色素沉着。职业性黑变病共同点为明显的职业接触史，易发生在暴露部位（面部，前臂，颈部及四肢），发病前轻度瘙痒，皮肤水肿性红斑，反复发作后可发生弥漫性或网状色素斑，呈淡褐色至深褐色，同时伴有毛细胞血管扩张，痤疮样损害，黑色苔藓样毛囊性小丘疹，轻度皮肤萎缩。本病多见于职业男性，多在冬季发病，常伴有头痛，头晕，疲乏无力，食欲不振等全身症状，病理变化与Riehl氏黑变病相似。
预防 职业黑变病预防（1）在使用和生产上述物质的过程中，改进操作方法，尽量减少接触机会，安装通风，排气，吸尘设备，降低车间中烟尘，粉尘浓度，搬运沥青时，采取必需的防护措施，以夜间及阴天进行为佳。（2）加强个人防护，穿戴工作服，工作帽，口罩及手套，在暴露部位的皮肤上涂擦避光的防护剂。
症状细节 职业黑变病症状常见症状沥青含有刺激皮肤的酚，萘等多种物质，可引起皮炎，沥青所含有的吖啶，蒽等光感物，使皮肤对光线过敏而发生日光性皮炎，尤其易发生在包扎，装卸或搬运沥青的工人，数小时内，面部，颈部，背部及四肢皆可发生皮肤红肿，疼痛，大疱，眼睑皮肿胀，结膜及角膜充血发炎而畏光流泪，甚而有呼吸道刺激症状。
症状 皮炎 充血 发炎 畏光 流泪 
检查细节 职业黑变病的检查长期从事接触煤焦油和石油分馏产品的工种及橡胶加工工作者，就业前体检应作皮肤科检查，注意皮肤色素的情况。
检查 
治疗 职业黑变病西医治疗(1)在使用和生产上述物质的过程中，改进操作方法，尽量减少接触机会。安装通风、排气、吸尘设备，降低车间中烟尘、粉尘浓度。搬运沥青时，采取必需的防护措施，以夜间及阴天进行为佳。(2)加强个人防护，穿戴工作服、工作帽、口罩及手套，在暴露部位的皮肤上涂擦避光的防护剂。(3)皮炎重者停止接触，避免日晒。皮疹渗出、红肿明显者可用3%硼酸水溶液湿敷，外擦氧化锌油。全身症状重者可服用皮质类固醇激素及抗组织胺药物，必要时静脉滴注。维生素C有抑制黑素细胞生成的作用，可给大量维生素C静脉滴注，如维生素C1g加入葡萄糖液内注射，每日1次，10天为一疗程。并可配合多种维生素治疗。局部治疗对色素沉着重者可外用3%氢醌霜或5%白降汞软膏。职业黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋面 小白菜馅包子 白菜包子 雪菜芦笋饺 银耳芦笋 黄豆芽蘑菇汤 黄豆芽炖豆腐 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 