简介 职业性痤疮多见于生产劳动中长期接触矿物油类或石油及某些卤代烃类等产业工人。不受年龄限制，工龄长的中、老年较多见。皮疹好发于手背、指关节、前臂及面颊、额部。皮疹依其发展可表现为毳毛折断、毛囊口显露、黑头、角化性丘疹及毛囊炎等。指节背及前臂角化性毛囊丘疹分布密集，相当一致，常伴有黑变病表现。病程慢性，如加强防护或脱离原生产岗位，可逐渐减轻。由煤焦油、页岩油、天然石油及其高沸点分馏产品与沥青等引起的称为油痤疮，由某些卤代芳烃、多氯酚及聚氯乙烯热解物等引起的称为氯痤疮。治疗尽可能去除一切可能的致病或诱发因素，按皮损类型酌情选用药物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003%(戏剧演员中发病率约为0.04%-0.07%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤过敏 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食要清淡，少吃甜食和油腻食物，少吃或不吃姜、蒜、辣椒，少饮浓茶、咖啡等刺激性饮料，不吸烟、不喝酒，保持大便通畅。
病因 职业性痤疮病因(一)发病原因在生产中接触到的致痤疮物质主要有两大类：一类是石油和煤焦油分馏产品，前者包括原油、各种柴油、润滑油(锭子油、机械油)，以及切削油、乳化油、变压油等;后者包括煤焦油、焦油沥青及杂酚油等。另一类是卤代烃类化合物，包括多氯(溴)萘、多氯(溴)联苯、多氯苯、多氯酚、多氯氧芴、四氯氧化偶氮苯、二口恶英(TCDD)、聚氯乙烯热解物等。凡是在生产劳动中接触上述化合物的操作工人均有可能发生职业性痤疮。此外，演员因使用油彩化妆引起的化妆品痤疮，药厂工人因生产某些激素引起的药源性痤疮亦属于职业性痤疮范围。(二)发病机制油的刺激性与其化学结构的碳链有关，碳链长，沸点高，刺激性大，如柴油较其他油类的刺激性大，煤焦油，沥青较石油刺激性大，原油刺激性小，其次是油中尘埃，铁屑等机械性阻塞，并继发细菌感染，本身患有脂溢性皮炎或寻常性痤疮者更易引起本病或加重本病。油痤疮的发生有四方面的因素：①矿物油对毛囊皮脂腺结构的化学性刺激，引起毛囊口上皮细胞增殖与角化过度，使皮脂排出发生障碍。油类的刺激性与化学结构中碳链的长短有关，碳链越长，沸点越高，其刺激性越大。②机械性的阻塞作用，如被尘埃、金属屑污染的油质将毛孔阻塞，亦可形成黑头粉刺。③毛囊炎、疖肿可能与继发性细菌感染有关。④油痤疮较多发生于青年工人，一方面可能由于其发生与皮脂腺的生理机能有关，另一方面可能是新工人在预防上缺乏经验，因而容易患病。氯痤疮的发病机理与皮脂腺的鳞状上皮增生以及毛囊外根鞘部位的增粗有关。
预防 职业性痤疮预防1、少吃刺激性食物，多吃新鲜蔬菜、水果及富含维生素类食物，控制脂肪和糖类饮食，健全消化功能。2、在工作中作好预防保护措施，养成良好的工作防护习惯;如出现不适请及时脱离致病源，并寻求专业治疗机构治疗，千万不可自行随意处理病灶，以免出现症状加重或其他不适反应。一般情况下只要治疗及时是不会留下疤痕、色素的。
症状细节 职业性痤疮症状常见症状接触该类物质数小时及数月后逐渐发生，好发于易被油脂污染和易受摩擦的部位，如四肢伸侧，面部及皮脂腺发达部位，主要表现为毛囊孔角化，黑头粉刺和痤疮样损害，少数可引起毛囊炎，疖肿，毛囊口角化明显，分布均匀而稠密，触之粗糙。
症状 黑头粉刺 疖肿 
检查细节 职业性痤疮的检查血涂片：观察白细胞形态，中性粒细胞的毒性变化，密切观察白细胞数量及中性粒细胞的毒性变化对判断感染的程度、病人抵抗能力和判断预后有重要的临床价值。皮肤涂片显微镜检查：是检查血、尿、脑脊液、胸膜液、心包液及腹膜液中，是否有细菌的存在的一种检查方法。
检查 
治疗 职业性痤疮西医治疗(一)治疗1)从事接触石油、焦油类化学物及卤代芳烃化合物的工人，就业前应作皮肤科检查，凡是有明显皮脂溢出或患有严重痤疮者，不宜从事接触焦油、沥青、高沸点馏分的矿物油、多氯苯、多氯萘、多氯酚及某些溴代芳烃化合物的工作。2)对从事上述化合物生产的操作工人，应建立定期体检制度，特别注意有无痤疮样皮疹发生，并应鉴别是否与职业有关。作好详细记录，以便于前后对比。3)改善生产环境与劳动条件，加强通风，尽量使生产过程密闭化、管道化，以减少有害气体及粉尘向外逸散。4)加强个人防护。(二)预后目前没有相关内容描述。职业性痤疮中医治疗1肺经风热证【治法】疏风宣肺。【方药】清热解毒方剂：枇杷清肺饮方剂组成：人参1g、枇杷叶(刷去毛，蜜炙)、生甘草、黄连、桑白皮、黄柏。肺经风热证是因肺热所致，故枇杷清肺饮中以枇杷叶为君。枇杷叶苦寒，入肺经，具有倾斜肺热之功，是治疗肺热粉刺的重要药物。桑白皮清泄肺热;黄连苦寒，清热泻火，两药配伍，以增强君药清肺泄热之功，共为臣药。黄柏清热燥湿，泻火解毒，以助君臣泻火之力;人参防止苦寒药物使用过多伤及脾胃;生甘草清热解毒，并调和诸药为使药。诸药配伍，共奏清泄肺热之功。2肠胃湿热证【治法】清肠化湿，通腑泄热。【方药】茵陈蒿汤方剂组成：茵陈蒿、山栀、大黄。茵陈蒿苦平微寒，寒能清热，苦能燥湿，即能发汗是湿热从汗而出，又能利水使湿热从小便而去，清热利湿，疏利肝胆为君药;栀子清泄三焦湿热凉血解毒;大黄苦寒泄热，荡涤胃肠通利大便，三药相配，使湿热之邪从二便排泄，湿去热除。3脾失健运证【治法】健脾化湿。【方药】参苓白术散方剂组成;莲子肉、薏苡仁、缩砂仁、桔梗、白扁豆、白茯苓、人参、甘草、白术、山药。脾胃虚弱，纳运乏力，故饮食不化;水谷不化，清浊不分故肠鸣泄泻;湿滞中焦，气机被阻，而见胸脘痞闷;脾失健运，则气血生化不足;肢体肌肤失于濡养，故四肢无力、形体消瘦、面色萎黄。治疗时要补益脾胃，兼以渗湿止泄。人参、茯苓、白术健脾湿，山药、莲子肉帮助健脾湿，兼能渗湿止泻，砂仁醒脾和胃，行气化滞，桔梗宣肺利气，通调水道，又能载药上行，培土生金。综合看这个方剂是补中气、渗湿浊、行气滞，使脾气健运，湿邪得去。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['华威', '凉血解毒颗粒', '(凉血解毒颗粒)'] ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['班赛', '(过氧苯甲酰凝胶)'] ['黑龙江天龙', '克林霉素磷酸酯凝', '(克林霉素磷酸酯凝胶)'] ['山东方明', '克林霉素磷酸酯凝胶', '(克林霉素磷酸酯凝胶)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['奥络', '(夫西地酸乳膏)'] ['湖北康正', '克林霉素磷酸酯凝胶', '(克林霉素磷酸酯凝胶)'] ['吉林吉尔吉', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['黑龙江天宏', '增抗宁片', '(增抗宁片)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['黑龙江天龙', '维胺酯维E乳膏', '(维胺酯维E乳膏)'] ['广东华润顺峰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['福建三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['安徽新和成皖南', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['舒美达', '姜黄消痤搽剂', '(姜黄消痤搽剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['北京御本堂', '解毒凉血合剂', '(解毒凉血合剂)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['广东华润顺峰', '葡萄糖酸氯己定', '(葡萄糖酸氯己定软膏)'] 
 