简介 一种后天性心脏病，系指两个或两个以上瓣膜有病损，以二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全最常见。其瓣膜病变既可狭窄也可关闭不全，不同的病变类型，均改变心脏正常血液回圈，出现左心室单纯容量负荷增加，单纯压力负荷增加或两者并存。致左心室肌肥厚、顺应性降低。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.23% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 急性肺水肿 脑栓塞 肠系膜上动脉栓塞 肾动脉栓塞 血尿 猝死 感染性心内膜炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 手术治疗周期14天 
治愈率 治愈率82.6% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 联合瓣膜病变主要是由风湿病变引起，应及时有效地对风湿热的治疗是预防本病的关键。
病因 联合瓣膜病变病因本病决大部份是由风湿性心脏病引起，也有细菌性心内膜炎，退行性变，外伤等原因引起的瓣膜病变。联合瓣膜病变有以下几种组合形式：1、同一病因累及两个或两个以上瓣膜，最常见的为风湿性引起的二尖瓣和主动脉瓣或其他瓣膜病变;其次为感染性心内膜炎可同时侵犯二尖瓣，主动脉瓣或三尖瓣，肺动脉瓣。2、病变源于一个瓣膜，随病情发展可影响或累及另一个瓣膜，导致相对性狭窄或关闭不全，如风湿性二尖瓣狭窄可引起肺动脉高压，肺动脉高压使右室压力负荷过重，引起右室肥大扩张而致三尖瓣关闭不全。3、两种或两种以上病因累及不同瓣膜，如风湿性二尖瓣病变并发感染性主动脉瓣炎。在联合瓣膜病变中，二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全最常见，约有10%二尖瓣狭窄患者伴有严重风湿性主动脉瓣关闭不全，当二尖瓣狭窄合并主动脉瓣狭窄时，二尖瓣狭窄常可掩盖主动脉瓣狭窄的临床表现，但二尖瓣狭窄所造成的临床表现，如肺淤血，咯血，房颤和全身栓塞等发生率远较单纯主动脉瓣狭窄多见，二尖瓣关闭不全合并主动脉瓣关闭不全是一相对常见组合，此时往往以主动脉瓣反流的临床表现为主，二尖瓣关闭不全和主动脉瓣狭窄同时存在是一种危险情况，一方面可使左房失代偿及肺淤血提早发生，另一方面可产生脏器供血不足的症状。
预防 联合瓣膜病变预防联合瓣膜病变主要是由风湿病变引起，应及时有效地对风湿热的治疗是预防本病的关键，如风湿病变累及心脏瓣膜，出现病理改变，并影响心功能，均应手术行瓣膜置换，手术成功的关键在于术前心功能维持情况，术后病人需长期服用抗凝药物。
症状细节 联合瓣膜病变症状常见症状联合瓣膜病变的发生通常有以下两种情况：(1)同一病因累及2个或2个以上瓣膜，最常见为风湿性引起的二尖瓣和主动瓣膜或其它瓣膜病变;其次为感染性心内膜炎可同时侵犯二尖瓣，主动脉瓣或三尖瓣，肺动脉瓣。(2)病变源于1个瓣膜，随病情发展可影响或累及另一个瓣膜，导致相对性狭窄或关闭不全，如风湿性二尖瓣狭窄可引起肺动脉高压，肺动脉高压使右室压力负荷过重，引起右室肥大扩大而致三尖瓣关闭不全。临床表现主要有以下几点：1、劳力性心悸，气促。2、心绞痛。3、呼吸困难。4、二尖瓣膜听诊区可闻舒张期隆隆样杂音或收缩吹风样杂音，主动脉听诊区可闻收缩期或舒张期样杂音。5、肝大，肝颈静脉回流征阳性，腹水等。
症状 心悸 心绞痛 呼吸困难 腹水 
检查细节 联合瓣膜病变的检查(1)体检对患者进行详细的体格检查，可发现病人有劳力性心悸，气促，听诊可在二尖瓣膜听诊区闻及舒张期隆隆样杂音或收缩期吹风样杂音，主动脉瓣膜听诊闻及收缩期或舒张期杂音。(2)X线检查表现为肺血多，左，右心室均可增大，肺动脉段凸出。(3)心电图检查左，右心室肥厚，ST段及T波异常。(4)彩色多普勒超音心动图检查(UCG)显示病变瓣膜的异常变化，呈狭窄关闭不全，血流状态异常，两个瓣哪一个病损重则该瓣病损引起的病理改变起主导地位，故最适宜检查为UCG，可明确看出各瓣膜的病损程度。
检查 
治疗 联合瓣膜病变西医治疗【治疗原则】1、强心、利尿、调整心功能。有心衰可用强心、利尿、扩血管药物治疗，地高辛0.125mg，1～2/d，硝普钠25～50mg，加入250ml液体中，VD，6滴/分左右，双氢克尿噻25mg，1～3/d，注意补钾。重者可用西地兰0.2～0.4mg，iv，速尿20～60mg，iv。2、体外循环下行双瓣膜置换术或瓣膜成形。【用药原则】1、体外循环时，必用肝素并据病情需要应用抑太酶和人体白蛋白。2、术前术后应用抗生素防止感染。3、术后据病情使用抗心律失常药物及强心利尿药物。4、术后华法林或新抗凝片服用终身。联合瓣膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C以及果糖含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不宜消化的食物；2.忌吃含有酒精等刺激性的食物；3.忌吃燥性过大的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 
药品 
 