简介 聚合性痤疮(acne conglobata)是痤疮中一种较重类型，是一种多因素的疾病，主要与皮脂产生增多，毛囊口上皮角化亢进及毛囊内丙酸痤疮杆菌增殖有关，也有一定的遗传因素。是一种多因素的疾病，主要与皮脂产生增多，毛囊口上皮角化亢进及毛囊内丙酸痤疮杆菌增殖有关，痤疮患者的皮脂腺较大，皮脂腺分泌产生较正常人多。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 多见于中青年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓疱疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 50--70% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 避免饮酒，宜多饮水，避免大便秘结，多吃新鲜蔬菜与水果。
病因 聚合性痤疮病因机体因素（55%）：是一种多因素的疾病，主要与皮脂产生增多，毛囊口上皮角化亢进及毛囊内丙酸痤疮杆菌增殖有关，痤疮患者的皮脂腺较大，皮脂腺分泌产生较正常人多，由于皮脂腺分泌增加，皮脂中亚油酸水平相对减少，(两者为负相关性)影响脂肪的合成，导致滤泡上皮缺乏脂肪酸，从而诱导滤泡过度角化，使上皮细胞不能正常脱落，导致毛囊口过度变小，皮脂不能顺畅排出.淤积在毛囊口，形成粉刺。遗传因素（45%）：本疾病也有一定的遗传因素，皮脂腺的发育及皮脂腺的产生受雄激素的支配，而雄激素的增加受年龄，内分泌，遗传等因素影响。
预防 聚合性痤疮预防少食糖果甜食，多脂及辛辣刺激食物，避免饮酒，宜多饮水，避免大便秘结，多吃新鲜蔬菜与水果，不吃引起痤疮的药物;减少接触诱发痤疮健康搜索的因素(例如矿物油)，青春发育期青年情绪较不稳定，敏感，易受刺激，且此时尤其注意容貌，因此对痤疮极为苦闷，求治心切，常胡乱用药或采取不适当措施，故必须解除其顾虑，正确对待，并指导日常生活中须注意的事项，不用手挤压损害处以及正确使用药物等。
症状细节 聚合性痤疮症状常见症状多见于中青年男性，偶见于女性，好发于面颊，后背部及臀部，起病缓慢，初起有粉刺，丘疹，脓疱及囊肿等，继之皮损逐渐融合，成为囊肿，触之柔软有波动感，破溃后流出恶臭的脓性或黏液性浆液，形成窦道，在皮下彼此相通，在皮肤上成为萎缩或增生性瘢痕。患者偶有全身症状，如疲劳，不适，发热，关节痛，长时间处于急性发热期，尤其是溃疡性损害形成阶段，称为急性发热性溃疡性聚合型痤疮(acutefebrileulceriativeacneconglobata)患者多为青年男性，多发于面颊，后背及臀部，以囊肿为主的损害，同时伴有痤疮的其他损害。中医病机及辨证：由于肺胃湿热，湿热蕴结，脉络淤阻，气血凝滞所致。
症状 丘疹 脓疱 囊肿 增生性瘢痕 疲劳 溃疡 气血凝滞 
检查细节 聚合性痤疮的检查组织病理：毛囊丘疹示毛囊周围有显著的淋巴细胞浸润以CD3及CD4为主，部分毛囊壁破裂，并在毛囊内形成脓疱，主要含有中性粒细胞，毛囊周围的浸润可发展成囊肿，其中除大量中性粒细胞外尚有单核细胞，浆细胞和异物巨细胞，在巨细胞附近常见角蛋白颗粒，在愈合过程中，炎症浸润为纤维化所取代，黑头粉刺内含角化细胞，皮脂和某些微生物，在一般切片中因固定作用而去除了脂质，只能看到角化细胞，粉刺之顶部黑色是由黑素所致。
检查 浆细胞 
治疗 聚合性痤疮西医治疗(一)治疗1.内服可服用抗生素，或试用内分泌疗法等，参照寻常性痤疮治疗。2.外治除参照寻常性痤疮外，还可用手术治疗。用25号针或其他刺器扩大、剔除囊肿内容物，以利于药物涂在皮损上，该方法适用于寻常痤疮的脓疱及闭合性痤疮。皮损内注射糖皮质激素，用10ml针管，将囊肿内容物吸出，用盐酸去炎松2.5～10mg/ml加2%利多卡因，每个皮损内注射0.05～0.25ml，每2～3周重复1次，可预防瘢痕，同时也可用于瘢痕性痤疮。(二)预后本病病程迁延，时轻时重，常经数年消退，愈后留下明显的瘢痕。聚合性痤疮中医治疗中医在临床上将痤疮分：湿热症，内毒血热症、血虚风燥症。中医建议，湿热症：一般油性、丘疹型建议抑菌为主可以使用中药配合使用。痤疮患者应避免喝酒、咖啡、辛辣刺激与油炸的食品，饮食应清淡，多吃水果蔬菜。榴莲、芒果、龙眼、荔枝等属热性水果少吃，以免病情“火上加油”。患者可多吃绿豆、冬瓜、莲子、苦瓜等清热利湿排毒食品。血虚风燥症：血虚风燥症应注意肝火旺盛，在饮食尽量清淡为主，多吃青菜、芹菜、胡萝卜、一定注意避免面烟酒，同事可以用一些调理气血的药物、止痒润燥、清热利湿进、修复皮损进行治疗，如百肤乐痤疮灵纯中药效果显著。保持心情舒畅、不要便秘等，最重要是过敏的患者尽量不要接触过敏原。一、肺热引起痤疮宜用清泄肺热法肺热痤疮，多由肺有宿热，复感风邪，遂使肺热不得外泄引起。其症面长丘疹，状如粟米，可挤出白粉色油状物，皮疹以鼻周围为多，亦可见于前额，间或有黑头粉刺，且伴口鼻干燥，大便干结，苔黄，舌红，脉数。当用上法。宜用泻白散(桑皮、地骨皮、粳米、甘草)合枇杷清肺饮(人参、枇杷叶、黄连、黄柏、桑皮、甘草)化裁治之。二、血热引起痤疮,宜用凉血清热法血热痤疮，多由情志内伤，气分郁滞，日久化热，热伏营血所致。其症颜面丘疹以口鼻及两眉间为多,面部潮热明显，妇女尚有月经前后丘疹增多，舌红，脉细数等。当用上法。用凉血五花汤(红花、玫瑰花、鸡冠花、野菊花、凌霄花)合桃红四物汤(桃仁、红花、当归、生地、赤芍、川芎)加减治之，其效颇佳。三、胃热引起痤疮,宜用清泻胃肠法胃热痤疮，多由饮食不节，过食肥甘之物,使肠胃燥结,中焦积热,郁于面部皮肤而致。其症面部丘疹,状如粟米,能挤出白粉样油状物,间有黑头粉刺,以口周为多,亦可见于背部与前胸,且常伴有口干口臭,饮食较多,舌燥,喜冷饮,大便秘结,脉沉实有力等。最宜上法。用清胃散(黄连、升麻、当归、生地、丹皮、石膏)加减治之,甚验。四、热毒引起痤疮,宜用清热解毒法此痤疮多由肺胃蕴热上炎,复感外界毒邪,热毒相结,蕴于面部皮肤引起。其症为面部有散在丘疹,以小脓疱为主,周围常有红晕,自觉疼痛,严重时可火欣红肿痛,伴有发热,舌红苔燥,脉实数等。当以上法治之。用五味消毒饮(金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、紫背天葵)随症出入,其效非常。五、湿毒血瘀引起痤疮,宜用除湿化瘀法这种类型的痤疮,多由素体蕴湿,郁于肌肤,复感外界毒邪,致湿毒凝聚,阻滞经络,气血不和而成。其症除丘疹、脓疱外,常以结节囊肿为主,皮肤出油较多。最宜上法。用除湿解毒汤(土茯苓、薏苡仁、萆艹解、车前子、大豆黄卷、泽泻、板蓝根、赤芍)加减治之,必收良效。中成药中医主要采用清热祛风、凉血利湿的方法：1、成药可选用防风通圣丸、归参丸等，内服可用枇杷叶、桑皮、苦参、赤药、丹皮、菊花、生草，水煎服，日服一剂。大便干燥者，可酌加酒军；结节性囊肿可酌加贝母、凌霄花。外治可用颠倒散，每晚用茶水调后搽患处，白天洗掉。2、白芍3克、细辛3克、通草2克、桃仁3克，加大枣两枚掰开。每日早七时下午四时开水泡服，八剂一疗程。服到痘痘或大便排出为起效，再继续坚持到光洁的那一天。不用熬药，只要把药放入一个塑料旅行杯(杯口带滤网的那种)用开水冲泡服用即可。药方【方一】浙贝母、白附子、菊花叶、防风、白芷、滑石各，皂角。将6味为细末，用皂角蒸熟去筋膜，同药捣为丸，早晚擦面。本方祛风清热，适用于痤疮、雀斑。【方二】赤小豆，细辛，麻黄，银花，泽泻，茯苓，车前子，神曲克，红花，甘草。煎汤代茶，1日1剂，并用药液清洗患部，早、晚各1次。本方功能消疮，适用于痤疮。【方三】红萝卜汁消粉刺：取红萝卜1000克，洗净压汁，8枚桃树叶煎水汁400毫升，倒入萝卜汁里，用此法洗脸，每日洗脸三次，一日一剂，坚持洗三天，粉刺既可消除。泡永久花治“青春痘”。偏方【方一】银杏仁适量，切成片，每晚睡前温水洗净患部(不可用香皂、肥皂)，取银杏仁片反复擦患部，边擦边削去用过的部分。每次用1～2粒，一般7～10次即可见效。【方二】鲜樱桃枝叶、鲜桃树枝叶各50克，鲜槐树枝叶、鲜柳树枝叶各40克，鲜猪苦胆2～3个。将各种枝叶切碎，加水煎沸，加入猪苦胆汁，熏洗患部。每日2～3次，每剂用猪苦胆1个。【方三】枇杷叶、夏枯草、桑白皮，银银花、连翘、黄芩，海浮石，生甘草。水煎2次，药液混合，2次分服，每日1剂。丹参100克。研为细粉，每天3次，每次3克内服。一般2周后即可好转，约6～8周痤疮减少。可逐渐减量，每天1次，每次3克。硫磺、川军各等份，研细粉，用清水调和，敷于患处。每日2～3次。枯矾10克，硫磺、大黄各5克，黄连、黄柏各3克。冷开水100毫升浸泡1昼夜。每晚睡前将药液摇匀，涂于患部。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 芝麻 绿豆 黄豆粉 黑豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 草莓果汁 草莓菠菜汁 绿豆竹叶粥 豌豆绿豆粥 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 