简介 聚星障是黑睛上生多个细小星翳，伴涩痛、畏光流泪的眼病。病名见于《证治准绳·杂病·七窍门》。常在热病后，或慢性疾病，或月经不调等阴阳气血失调的情况下发病，多单眼为患，也可双眼同时或先后发生。本病病程较长，易反复发作。治不及时，可发生花翳白陷、凝脂翳等症，愈后遗留瘢痕翳障，影响视力。与西医学之单纯疱疹病毒性角膜炎相类似。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痰火 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 85% 
常用药品 更昔洛韦眼用凝胶 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 500元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 聚星障病因一、风热或风寒之邪外侵，上犯于目。二、外邪人里化热，或因肝经伏火，复受风邪，风火相搏，上攻黑睛。三、过食煎炒五辛，致脾胃蕴积湿热，熏蒸黑睛。四、肝肾阴虚，或热病后阴津亏耗，虚火上炎。
预防 聚星障预防专业指导聚星障常在机体抵抗力下降的情况下发生，故增强体质、保持正气存内是防止聚星障的根本措施。平素要注意锻炼身体，保持七情和畅，饮食调理适宜，以使体内阴阳气血相对协调。如有感冒等热性病发生，在发热期或发热后，须注意眼部病情，做到早期发现，早期治疗。已病后，古人提出要善于保养，并要注意眼部清洁，切不可乱加揉擦。在强光下可戴防护眼镜。护理上劝病人思想开阔，及时服药点药，饮食注意清淡，保持大便通畅，以利早日康复。
症状细节 聚星障症状常见症状病情初起，沙涩疼痛，畏光流泪，抱轮红赤或红赤不显;黑睛骤起翳障，如针尖或称星大小，色灰白或微黄，少则数颗，或齐起，或先后渐次而生，其排列形式不一，可散漫排列如云雾状，可联缀呈树枝状，一般不化脓，但病程较长。若星翳傍风轮边际而起，扩大连接，中间溃陷者，变为花翳白陷;若复感邪毒，团聚密集，融成一片，溃人黑睛深层者，变为凝脂翳。
症状 畏光 流泪 
检查细节 聚星障的检查聚星障之辨证要结合全身症状与局部症状综合分析。首当辨病因，审脏腑。若为外邪者，治当疏散外邪;为肝火者，治当清泻肝火;为湿热者，治当清热化湿。对于病情缠绵反复发作者，常为虚实夹杂，治须分辨虚实之孰轻孰重，采用扶正祛邪法，耐心调治，方能取效。
检查 
治疗 聚星障西医治疗当前疾病暂无相关疗法。聚星障中医治疗聚星障之辨证要结合全身症状与局部症状综合分析。首当辨病因，审脏腑。若为外邪者，治当疏散外邪;为肝火者，治当清泻肝火;为湿热者，治当清热化湿。对于病情缠绵反复发作者，常为虚实夹杂，治须分辨虚实之孰轻孰重，采用扶正祛邪法，耐心调治，方能取效。外治以清热解毒、退翳明日为主，并可结合针刺、热敷等方法治疗。
宜吃细节 1、宜吃抗真菌的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、肥肉；3、忌吃容易上火的食物；油条、薯片、麻花。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 石膏绿豆粥 莲子桂圆汤 薏米莲子粥 薏米汤 
药品 ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视清', '复方尿维氨滴眼液', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] 
 