简介 肉孢子虫病(sarcosporidiosis)是由肉孢子虫属(sarcocystis)引起的人兽共患的原虫病，人体肉孢子虫感染多无临床症状，或只有较轻的一过性临床表现。肉孢子虫可以终宿主形式，也可以中间宿主形式使人致病，以人为终宿主并致病的肉孢子虫，已知有两种，一种是猪-人肉孢子虫(S.suihominis)，另一种是牛-人肉孢子虫(S.bovihominis)或称人肉孢子虫(S.hominis)，由于它们均可寄生在人体小肠，也有合称为“人肠肉孢子虫”者，以人为中间宿主，易寄生在人肌肉组织的肉孢子虫，可能有多种，现统称“人肌肉孢子虫”(humanmuscular sarcocystis)，当人误食肉孢子虫包囊而作为终宿主受到感染后，包囊内的缓殖子逸出，并侵入小肠黏膜杯状细胞，经配子生殖再移行固有层内行孢子生殖，最后发育为成熟卵囊，排出体外，当人误食终宿主排出的粪便中的成熟卵囊时，人成为中间宿主受到感染，在其肌肉组织中存在肉孢子囊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 通过寄生虫传播 
并发症 心肌炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 70% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 不吃生或未煮熟的猪、牛肉。不饮用卫生不达要求的饮用水。
病因 肉孢子虫病病因(一)发病原因肉孢子虫可以终宿主形式，也可以中间宿主形式使人致病，以人为终宿主并致病的肉孢子虫，已知有两种，一种是猪-人肉孢子虫(S.suihominis)，另一种是牛-人肉孢子虫(S.bovihominis)或称人肉孢子虫(S.hominis)，由于它们均可寄生在人体小肠，也有合称为“人肠肉孢子虫”者，以人为中间宿主，易寄生在人肌肉组织的肉孢子虫，可能有多种，现统称“人肌肉孢子虫”(humanmuscularsarcocystis)，当人误食肉孢子虫包囊而作为终宿主受到感染后，包囊内的缓殖子逸出，并侵入小肠黏膜杯状细胞，经配子生殖再移行固有层内行孢子生殖，最后发育为成熟卵囊，排出体外，当人误食终宿主排出的粪便中的成熟卵囊时，人成为中间宿主受到感染，在其肌肉组织中存在肉孢子囊。(二)发病机制肉孢子虫对中间宿主通常具有较强的致病性，对终宿主则较弱或无致病性，人体感染可因吞食未煮熟的含肉孢子虫囊的猪肉，牛肉引起“人肠肉孢子虫病”，人为终宿主;也可因食入污染卵囊或孢子囊的食物引起“人肌肉肉孢子虫病”，人为中间宿主，寄生在人肠黏膜固有层的肉孢子虫很少引起病变，或仅有轻微炎症;寄生在肌肉的肉孢子虫囊在囊壁完整时，一般仅有轻微的机械刺激和吸收营养等作用，但肉孢子虫囊内的母细胞(metrocyte)和缓殖子发生退行性变时，其液体中含有毒力很强的肉孢子虫毒素(sarcocystin)，可引起局部炎性反应，如肉孢子虫囊破裂，反应则尤为强烈，同时可伴有过敏反应，动物实验证明，该种毒素类似细菌内毒素，能使家畜引起类似内毒素休克，体温升高，出血，水肿，甚至死亡，毒素还能直接抑制骨骼生长，生长激素释放抑制因子等生长调节物，间接影响动物生长。肠道病理改变轻微，有时可见肠系膜淋巴结水肿，坏死，肌肉改变常见为皮肌炎和肌炎，肌肉组织可出现点状出血，结节性肉芽肿或心肌灰白色病灶，镜下可见肌肉组织变性，间质纤维化，横纹肌出血，淋巴细胞，浆细胞和少量嗜酸性粒细胞浸润，心肌营养不良与肌纤维变性等。
预防 肉孢子虫病预防健康教育1、个人饮食卫生：不吃生或未煮熟的猪、牛肉。不饮用卫生不达要求的饮用水。2、家畜管理：加强猪、牛肉、羊等动物的饲养管理。处理好动物粪便，防止饮水和食物被狗、猫粪便污染。
症状细节 肉孢子虫病症状常见症状当人食入含有活的肉孢子囊(成熟包囊)的生牛肉或猪肉后，一般6～8h可出现恶心，腹胀，腹痛，腹泻，之后症状逐渐减轻，2天后上述症状自行消退，约经2周后，随大量卵囊排出的高峰期，可再次出现腹痛，腹泻，糊状便，无脓血，部分病人伴有乏力，头昏及嗜酸性粒细胞可增高。
症状 恶心 腹胀 腹痛 腹泻 乏力 头昏 
检查细节 肉孢子虫病的检查嗜酸性粒细胞可增高，另外粪便浓染集后可提高卵囊检出率。
检查 
治疗 肉孢子虫病西医治疗(一)治疗肉孢子虫病的治疗尚处探索阶段，暂无特制药物。由于多数患者病情轻微，故一般不必药物治疗。肠型住肉孢子虫病可用磺胺嘧啶、复方新诺明、吡喹酮治疗：磺胺嘧啶1g/次，3次/d，连服5天;儿童减半、复方磺胺甲?唑1g/次，3次/d，连数5天;儿童减半、吡喹酮(总剂量100mg/kg体重，分5天服用，3次/d。肌肉型住肉孢子虫病通常可用抗球虫药物。连自强等(1990年)口服乙酰螺旋毒素(0.2g/次，4次/d，服15天)治疗人肉孢子虫病，据称有一定疗效。通过众多的试验发现其他一些药物对肉孢子虫也有抑制作用的药物。例如土霉素、磺胺喹恶啉加乙胺嘧啶、莫能霉素及伯氨喹等。(二)预后本病症状较轻微，且多可逐渐恢复痊愈，并不需特殊治疗，一般预后良好。肉孢子虫病中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 黄酒 白酒 
药品 ['杭州民生药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广济药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华中药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['全宇制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['中佳药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['九天制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山医药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万晟药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['金恒制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['博诚制药', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 