简介 来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为“肉瘤”，多发生于皮肤、皮下、骨膜及长骨两端，如纤维肉瘤生长迅速，肿瘤晚期常有坏死、出血、切面灰红色，质均匀细如生鱼肉状。骨肉瘤以青年人为多，好发于四肢长骨之两端，尤以股骨下端、胫骨上端及肱骨上端最多见。骨肉瘤发展迅速，病程短，开始在皮质内生长，可逐渐向骨髓腔发展，有时向外突破骨膜，侵入周围软组织，易引起病理性骨折，常见的还有平滑肌瘤、淋巴肉瘤、滑膜肉瘤等，早期即可发生血行转移。肉瘤属于恶性肿瘤病变。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 35% 
常用药品 转移因子口服溶液 环磷酰胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 肉瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 肉瘤预防本病无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 肉瘤症状常见症状局部症状：局部疼痛和肿胀或伴有局部皮肤红，热关节积液，肢体或关节活动疼痛和受限等。全身症状：可出现低热消疲，今身不适，及相关部位功能障碍。
症状 低热 
检查细节 肉瘤的检查可通过X线检查，CT扫描，MRI(核磁共振检查)，骨扫描检查可对各种肉瘤进行初步诊断，必要时应进行穿刺和取组织活检明确诊断。实验检查部分病人可出现贫血和中性粒细胞增多，血沉增快，骨肉瘤和尤文肉瘤患者血清碱性磷酸和乳酸脱氢酶可升高，软骨肉瘤可能有糖耐量试验异常。
检查 
治疗 肉瘤西医治疗治疗1、首选外科手术，载肢或根治术是最常用方法，但疗效仍不理想，仍有约50%的病人死亡，部分切除疗效也不理想，目前国内外均倾向保留肢体局部大部分切除再进行化放疗。2、化疗：可行术前和术后化疗但有效率均不高，且付作用大。3、局部放疗，对一些肉瘤患者也可选择性进行放疗，但有效率低，一但肺部转移疗效更差。4、中医辨证施治：中医对肉瘤的治疗相当有效，不少曾被判处死刑的病人经中医辨证施治后有的可延长命，有的甚至痊愈。肉瘤病人选择中医药治疗，往往能达到意想不到的作用。预后肉瘤的预后取决于其类型，治疗早晚，手术彻底与否，对化放疗的敏感度和有无转移，肉瘤是一种少见的恶性程度很高的肿瘤，一般五年生存率小于20%，80%的病人在确定诊断时，有镜下肿瘤播散和转移，最常见转移部位是肺，预后不理想。肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃膳食纤维的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 薇菜 鹌鹑蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 蔬菜杂烩粥 酸菜饺 花菜饺 大白菜饺 韭菜杂烩粥 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['瑞尔医药', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['百利天华', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精优药业', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['长春海外制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['天医生物制药', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['万通药业（梅河）', '转移因子口', '(转移因子口服溶液)'] ['茂祥制药', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['赣南海欣', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['天龙药业', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['普德药业', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['安道生', '(注射用环磷酰胺)'] ['海正药业', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['普德药业', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星(速溶))'] 
 