简介 肉瘤(sarcomas)的皮肤转移性肉瘤分别占男性和女性皮肤转移癌的3%和2%，皮肤转移肉瘤的来源包括平滑肌肉瘤，横纹肌肉瘤，纤维肉瘤，软骨细胞肉瘤，Ewing肉瘤，骨源性肉瘤和未分化性肉瘤，远端皮肤转移性肉瘤也可来源于真皮，皮下组织或其下方的软组织如上皮样细胞肉瘤和恶性纤维组织细胞瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 手术治愈率约40% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 肉瘤皮肤转移病因(一)发病原因本病属于恶性肿瘤性疾病，病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。本病有原发肿瘤性病变，故应做全身体检明确原发肿瘤的部位以及性质。(二)发病机制发病机制还不清楚，病理学检查：皮肤转移性平滑肌肉瘤为由梭形细胞束构成的结节，界限清楚或呈浸润性，位于真皮或皮下组织;肿瘤细胞胞浆嗜酸性，有不同程度的非典型性，皮肤转移性横纹肌肉瘤，通常为分化不良的肿瘤。
预防 肉瘤皮肤转移预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 肉瘤皮肤转移症状常见症状皮肤转移性肉瘤发生于头部，躯干和四肢，为坚实性皮肤色或红-紫色结节，可形成溃疡和(或)疼痛。
症状 结节 溃疡 
检查细节 肉瘤皮肤转移的检查组织病理：皮肤转移性平滑肌肉瘤为由梭形细胞束构成的结节，界限清楚或呈浸润性，位于真皮或皮下组织;肿瘤细胞胞浆嗜酸性，有不同程度的非典型性，皮肤转移性横纹肌肉瘤，通常为分化不良的肿瘤，具有大而胞浆嗜酸性的非典型性细胞和多核巨细胞或具有少量胞浆小而染色深的细胞，仅有些肿瘤具有长带形嗜酸细胞，可以识别为具有胞浆横纹的成横纹肌细胞，皮肤转移性纤维肉瘤由梭形细胞束排列成鲱鱼骨状，多形性细胞和巨细胞很少，分化较好的肿瘤具有较多的梭形细胞和胶原纤维，而分化不良的肿瘤有间变细胞和核分裂象，恶性纤维性组织细胞瘤有数个亚型包括编席状多形性，黄色瘤性，炎症性，黏液样，血管瘤样和巨细胞型。
检查 
治疗 肉瘤皮肤转移西医治疗经血道或淋巴管转移的多发性皮肤转移癌，提示病程已晚期，生存期3～12个月。肉瘤皮肤转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃具有天然性抗癌作用的食物；3.宜吃增加组织免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的发物性的食物；2.忌吃抑制免疫功能的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鳝鱼 牛肉（瘦） 绿豆芽 牛奶 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 