简介 肉痉是因寒湿或热毒等邪侵袭肌肉，或肝脾失调，经气阻滞，筋肉失养所致。一种老年人较常见的神经系统变性疾病，以发作性运动减少、四肢肌肉僵直、绷急疼痛和震颤为主要表现的痉病类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 失眠 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 数月到数年 
治愈率 75% 
常用药品 醒脑安神片 紫雪 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 肉痉病因因寒湿或热毒等邪侵袭肌肉，或肝脾失调，经气阻滞，筋肉失养所致。以发作性肢体肌肉僵直、绷急疼痛为主要表现的痉病类疾病。
预防 肉痉预防专业指导(1)抗胆碱能药物：此类药物不仅能够抑制纹状体内乙酰胆碱的活动，而且还能降低黑质纹状体束末梢多巴胺的储存和重摄取，增加突触间隙的多巴胺。对患者的震颤和强直可有部分改善。常用者为安坦，口服2～4毫克，每日3次;山莨菪碱，口服5～10毫克，每日3次;开马君，口服2.5～5毫克，每日3次。抗组织胺药，如苯海拉明和异丙嗪，也有抗胆碱能作用，偶尔能减轻症状，尤其是震颤。此类药物服用后可出现口干、汗少、小便潴留;也可发生幻觉、妄想、精神错乱等。停药或减量后即可消失。患青光眼、前列腺肥大者禁用。(2)金刚烷胺：其能促进多巴胺在神经末梢的释放，并阻止其再吸收，对震颤麻痹的各种症状均能减轻。一般用量为0.1克，每日2次，可连续服用2个月。剂量过大可引起抽搐。有癫痫病史者禁用。(3)左旋多巴：左旋多巴能通过血脑屏障进入脑内，在黑质细胞内经过脱羧而成多巴胺，对缓解震颤和肌强直效果较好，也能改善运动和步态。治疗自小剂量开始。最初给125毫克口服，每日3次。每4～5日逐渐增量及服药次数。患者需要量和对副作用的耐受量差异很大。大多每日维持量为1.5～4克之间，服药期半年至3年。在服用左旋多巴期间禁用维生素B6，因为维生素B6具有多巴胺脱羟酶的作用，可以降低入脑的左旋多巴水平。左旋多巴宜与脱羧酶抑制剂左旋α甲基多巴肼或苄丝肼合用，以增加疗效，减少副作用。如苄丝肼以1：4的比例与左旋多巴制成胶囊，称为美多巴。在混合剂中，250毫克左旋多巴的效能即相当于原来的1000毫克。常用维持量为4～8粒/日。(4)多巴胺能受体激动剂：最常用的是溴隐亭。自小剂量(0.625毫克/日)开始，缓慢增加，常用维持量为20～40毫克/日。对震颤疗效较好，对运动减少和强直均不及左旋多巴。副作用运动障碍较少，而精神症状较多。(5)理疗：常采用按摩和运动训练。这对肌肉强直、关节强硬和姿态不正的患者，可以起到辅助治疗作用。
症状细节 肉痉症状常见症状1、多见于成年男性，起病及病程大多缓慢。2、以肌肉僵硬、挛急、疼痛为主要表现。常见四肢、躯干、颈部肌肉对称性受累，关节活动困难，甚至呈木头人或蜡人样姿态。发作性加重，疼痛拒按，可自行逐渐缓解，运动时加重，睡眠时缓解。3、感觉正常，无肢体抽搐、震颤等症状。智力无改变。4、肌电图呈持续性、强直性放电，用普鲁卡因阻滞神经或注射全身麻醉剂后强直性电位消失。
症状 
检查细节 肉痉的检查肌电图，脑电图检查，颅脑CT检查，脊柱MRI检查，尿常规，血常规，便常规，四肢与关节运动功能。
检查 
治疗 肉痉西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肉痉中医治疗[辨证论治]1、风寒袭络证：肢体僵直，绷急疼痛，恶风畏寒，苔薄白，脉浮紧或浮缓。祛风通络、散寒止痛。2、寒湿阻络证：肢体僵直，沉重酸痛，恶寒肢冷，恶心欲吐，舌淡胖，苔白滑，脉濡缓。散寒祛湿、温经止痛。3、血瘀痰凝证：肢体僵硬挛急，局部刺痛，肢体沉重麻木，胸闷吐痰，眩晕，舌质紫暗，或有斑点，苔滑或腻，脉弦涩。祛痰化瘀、舒筋活络。4、肝郁血虚证：肢体僵直，麻木挛急，头晕头痛，精神抑郁，胸胁胀闷，失眠健忘，面色萎黄，唇甲淡白，舌质淡，脉弦细数。疏肝通络、养血舒筋。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃清淡易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 百合炒芦笋 鲜奶芦笋汤 百合芦笋汤 奶汁芦笋 芦笋粥 清汤白菜卷 素炒小白菜 
药品 ['华鑫药业', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['北京同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['自力', '小儿脐风散', '(小儿脐风散)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏天士力', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['临汾健民', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['紫雪', '(紫雪)'] ['东方人药业', '静灵口服液', '(静灵口服液)'] ['龙桂制药', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['健民大鹏', '体外培育牛黄', '(体外培育牛黄)'] ['哈尔滨儿童制药', '羚羊清肺散', '(羚羊清肺散)'] ['辽宁金丹药业', '醒脑安神片', '(醒脑安神片)'] ['千禾', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['健今药业', '羚羊清肺散', '(羚羊清肺散)'] ['北京同仁堂', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['世一堂', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 