简介 肉痹,又名肌痹，是虽能饮食而四肢活动迟钝，不能收持之症。《素问·四时刺逆从论》：“太阳有余，病肉痹寒中。”由饮食不节，膏粱肥美伤脾所致。脾主肌肉，脾虚则肉不荣，肉不荣则肌肤不滑泽，肌肤不滑泽则腠理疏，风寒暑湿之邪易入，久不治则为肉痹。其证为能食而四肢缓而不能收持，宜节饮食以调其脏，常起居以安其脾，然后依经补泻以求其愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 以儿童5～14岁和成人45～60岁有两个高峰发病年龄段，女性多于男性。 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 长期 
治愈率 40% 
常用药品 硫唑嘌呤片 溴吡斯的明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 肉痹病因病因：肌痹多因热毒与痰湿郁于肌肤，留而不去，肌肤失养。以对称性近端肌肉乏力、疼痛、麻木，或有萎缩，或伴眼紫红色斑疹等为主要表现的肢体痹痿性疾病。本病西医学一般指多发性肌炎或皮肌炎，属结缔组织疾病。年长者常可合并恶性肿瘤而预后不良。
症状细节 肉痹症状常见症状1、可见于任何年龄，以儿童在5～14岁和成人在45～60岁两个高峰发病段，女性多于男性。2、起病缓急不定，急性者常有全身症状，则发热、咽痛、倦怠等；慢性者数年内呈缓慢进展。3、肌肉软弱无力，以近端为主，多对称，伴酸痛和压痛，动作时加重。可有肌肉硬结，动作迟缓，病久可有肌肉萎缩，若咽、颈肌受累，常致吞咽、发音障碍，甚至呼吸困难。4、眼睑部见紫红色斑块丘疹，手指伸侧可有鳞屑样红斑或四肢躯干红斑。皮损消退后遗留皮肤萎缩、脱屑、色素沉着等。
症状 咽痛 无力 肌肉硬结 肌肉萎缩 呼吸困难 丘疹 鳞屑 
检查细节 肉痹的检查神经系统检查、肌电图、颅脑CT检查、尿常规、血常规、便常规、四肢的骨和关节X光片。急性期白细胞计数增高，血沉增快。尿肌酸增加或见肌红蛋白尿，血清肌酸磷酸激酶、醛缩酶、乳酸脱氢酶及谷草、谷丙转氨酶升高。肌电图提示肌源性萎缩病变。肌肉活检有炎性或变性坏死改变。
检查 
治疗 肉痹西医治疗以免疫抑制剂如激素、雷公藤等为主。肉痹中医治疗1、热毒蕴结证：病情急性发作，皮呈紫红色斑，壮热不退，口苦，咽干，肌肉、关节疼痛无力，甚至烦躁神昏，舌质红绛，苔黄腻，脉弦滑数。清热解毒。3、痰湿阻络证：皮肤有暗红色斑，肌肉、关节酸重无力，胸闷，舌质淡，苔白腻，脉滑。燥湿化痰。4、湿热阻络证：皮肤有紫红色斑，肌肉关节重痛无力，发热，舌质红，苔黄腻，脉数。清热化湿。5、气血两虚证：四肢肌肉酸软无力，面色萎黄，纳差，腹胀便溏，下肢水肿，或心悸气促，睡眠不安，月经不调，舌质淡，苔净，脉弱。补益气血。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃清淡易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 荠菜汤 荠菜萝卜汁 荠菜粥 荠菜百合粥 冬菇苋菜汤 车前叶苋菜粥 苋菜水 冬菇苋菜汤 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊金朱', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['奥托康制药', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['旭东海普', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['安格药业', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['仙琚制药', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['信谊', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['中新达仁堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['信谊', '溴新斯的明片', '(溴新斯的明片)'] ['润弘制药', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['利君制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['吴中医药', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['李时珍医药', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['山东华信制药', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 