简介 肉芽肿性前列腺炎(granulomatous prostatitis)是一种罕见的疾病，多为非特异性，常与近期的尿路感染有关，多半病例直肠指诊可及前列腺硬结或弥漫性硬块，与前列腺癌不易区分。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 肉芽肿性前列腺炎病因发病原因肉芽肿性前列腺炎的发病与局部强烈的异物反应有关，前列腺导管阻塞是首要因素，原因包括细菌感染引发的炎症过程或外科创伤造成的组织坏死，前列腺增生也可能造成或加重前列腺导管的梗阻，感染和炎症破坏导管和腺体上皮，细胞碎片，细菌毒素和前列腺分泌物进入组织间隙，成为基质内异物，激发肉芽肿性炎症反应，肉芽肿性炎症可能是局限的，也可能累及整个前列腺，炎症缓解慢，约需2～3个月的时间，局部被纤维结缔组织替代，质地发生变化。Stillwell(1987)将肉芽肿性前列腺炎按病因分为4类：特异性(3%)：占3%，病原微生物包括细菌，结核菌，布氏杆菌，梅毒螺旋体，病毒及真菌等，其中膀胱肿瘤电切术后灌注卡介苗并发肉芽肿性前列腺炎受到广泛重视，作为膀胱灌注卡介苗的并发症其发病率为0.9%～1.3%，仅次于膀胱炎和发热的发病率，也有人对膀胱灌注卡介苗的患者之前列腺进行病理检查，发现本病的发病率实际上很高(41%～75%)，从开始灌注到发现本病平均约1年时间(3～25个月)。系统性肉芽肿病(3%)：占3%,为累及全身多器官的肉芽肿性疾病在前列腺局部的表现，包括过敏性肉芽肿病(Churg-Strauss综合征)和Wegener肉芽肿病，前者常与多器官肉芽肿和哮喘有关，因肉芽肿内有明显嗜酸细胞浸润故又称嗜酸细胞性肉芽肿性前列腺炎，后者为遗传性疾病，多合并呼吸道肉芽肿及脉管炎。非特异性(70%)：占70%，常继发于近期的尿路感染。尿道术(20%)：后或针吸活检后占24%，经尿道手术包括TUR-P和TUR-Bt，半数在术后6个月内发病。发病机制前列腺大体标本表面可呈结节状，切面呈结节分叶状，部分腺体有小囊腔，或可见灰白色致密区域，所有肉芽肿性前列腺炎中，结节性和弥漫性病变分别占40%和60%。肉眼可见小而坚韧的黄色颗粒状结节，镜检有丰富的非干酪性肉芽肿(有或没有中心液化坏死)，这些肉芽肿局限在腺泡周围区，亦可广泛地侵及整个腺体，病变充满上皮样细胞，以组织细胞的泡沫样细胞占优势，易和癌细胞混淆，前列腺泡可被密集的分叶核粒细胞和嗜酸粒细胞浸润所取代，腺管常常扩张破裂，充满炎症细胞，病变早期可以有极度水肿，为除外特异型肉芽肿性反应，需行酵母菌，真菌和结核菌染色。
预防 肉芽肿性前列腺炎预防生活节制，注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 肉芽肿性前列腺炎症状常见症状83%的患者有严重的下尿路感染症状，如发热，寒战，尿频，尿道烧灼感，尿痛，偶见血尿，会阴痛，耻骨上不适。直肠指检：肉芽肿性前列腺炎肿块一般发展较快，结节较大，有弹性，不规则，软硬不一致。
症状 
检查细节 肉芽肿性前列腺炎的检查常规化验对诊断多无帮助，部分患者血白细胞增多，血沉加快，血嗜酸细胞增加者少见，意义甚小，因除过敏性肉芽肿性前列腺炎外，其他部位真菌或寄生虫感染也有可能，大部分患者有脓尿，半数患者有镜下血尿，尿培养可见革兰阴性菌，血酸性磷酸酶和碱性磷酸酶增高者很少见。血前列腺抗原(prostaticspecificantigen，PSA)可一过性升高，更易与前列腺癌混淆，Speights(1996)报道10例病理证实的非特异性肉芽肿性前列腺炎，4例血PSA>4.0ng/ml，其中3例PSA4.0～6.0ng/ml之间，1例为10.1ng/ml，随诊1年以上全部病例PSA均恢复正常，但需注意对PSA持续异常的病例应反复活检，除外前列腺癌。1.影像学检查经耻骨上B超或经直肠B超可见前列腺内低回声结节，或前列腺回声不均，与前列腺癌相似，其他B超所见有前列腺增大，形态不规则但包膜完整等，MRI对诊断帮助不大，注意发现个别与本病并发的前列腺癌，此外，即使已获得本病的诊断，在随诊中如发现可疑前列腺癌的证据，仍需再次活检。2.前列腺穿刺活检经会阴用TravenolTru-Cut活检穿刺作组织学检查或经直肠超声引导下细针穿刺作组织学检查，能明确诊断。
检查 
治疗 肉芽肿性前列腺炎西医治疗(一)治疗以抗菌消炎药为主，辅以中药治疗。抗生素和消炎药要交替应用2～3个月，治疗及时肿块迅速消失。中药治则为：补肾阴、软坚、活血化瘀、清热解毒、化湿利水。胎盘组织液肌内注射亦有显著疗效。少数有严重梗阻症状的患者需行前列腺切除。需注意前列腺粘连严重，开放手术操作困难，应首选TURP。(二)预后肉芽肿性前列腺炎预后良好，但过敏性者预后不乐观。绝大多数患者在几个月内症状缓解，硬结可消失，如不消失可能与病灶纤维化有关。本病极少复发。有患者在本病症状缓解数年后发生前列腺癌，需引起注意。肉芽肿性前列腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 