简介 肉芽肿性唇炎又称米舍尔肉芽肿性唇炎，本病应与牙源性感染引起的唇部肿胀、唇血管神经性水肿、克罗恩病、Ascher综合征等相鉴别。大多在青年或中年发病。可能与链球菌、分枝杆菌、单纯疱疹病毒等细菌或病毒感染，对钴、桂皮、可可等的过敏反应和遗传因素等有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多发于中青年 
传染方式 无传染性 
并发症 麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸泼尼松龙注射液 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500--1000元) 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 肉芽肿性唇炎病因(一)发病原因细菌、病毒感染（35%）：致病因子不清，有人认为可能与链球菌、分枝杆菌、单纯疱疹病毒等细菌或病毒感染。细菌或病毒感染后而引起的病变。内分泌紊乱（25%）：自主神经系统调节的血管舒缩紊乱，人体有内分泌系统，分泌各种激素和神经系统一起调节人体的代谢和生理功能。正常情况下各种激素是保持平衡的，如因某种原因使这种平衡打破了(某种激素过多或过少)这就造成内分泌紊乱，会引起相应的临床表现。男性和女性都可能出现内分泌紊乱。过敏反应（15%）：对钴、桂皮、可可、香旱芹油精等的过敏反应。遗传因素（12%）：可能与遗传因素等有关。其他（10%）：亦有文献报道可能与慢性根尖周病、鼻咽部炎症等有关。女性患者可能与月经周期有关。(二)发病机制可能为一种迟发性超敏反应，也可为复发性血管水肿的继发表现。
预防 肉芽肿性唇炎预防1.注意休息、劳逸结合，生活有序。2.饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。3.少吃油腻过重的食物，少吃狗肉、羊肉等温补食物;少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物"，少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸。忌烟酒等刺激物。
症状细节 肉芽肿性唇炎症状常见症状多发于中青年，男女性别无明显差异。起病及进程缓慢，一般无创伤及局部感染病史。上下唇均可发病，多先为下唇，而后累及上唇，表现为突发的黏膜肿胀，肥厚，粗糙，脱屑，干燥裂口，有时可有潮湿，渗液，结痂等，本病可周期性发作，进行性加重，有些病例可在口腔，唾液腺等部出现结节，自觉刺麻，疼痛，不适感。
症状 
检查细节 肉芽肿性唇炎的检查组织病理检查：早期皮肤病变表现为真皮的淋巴水肿，并有轻度血管周围淋巴细胞浸润，晚期出现散在性或局灶性结核样或淋巴样细胞与浆细胞浸润。局部检查：唇部突发的弥漫性肿胀，反复发作，进行性加重而无全身症状。
检查 浆细胞 
治疗 肉芽肿性唇炎西医治疗去除病因，注意口腔卫生。局部可用皮质类固醇激素软膏，或用皮质激素局部封闭，必要时可手术治疗。可用泼尼松、可的松、泼尼松龙、曲安奈德等治疗。对皮质类固醇疗效不佳或为避免长期应用皮质类固醇引起的副作用，可选用氯法齐明、甲硝唑等药物。抗生素类药物可用米诺环素。手术治疗可在反复发作形成巨唇后考虑，修复唇部外形，但复发率较高，术后仍须采用其他治疗措施防止复发。去除牙源性感染及与牙有关的病灶非常重要。预后本病可周期性发作，进行性加重。最后常发展为巨唇。肉芽肿性唇炎中医治疗1用两个不太生的新鲜番茄洗净后榨汁，含在口中两分钟后吐出，重复三次再用清水漱口，每日早晚各一次，约三天，唇炎便会消失。2将半打鸡蛋用滚水p谑欤去壳及去蛋白后将6个蛋黄放於乾锅内，先用慢火煎去水分，再用猛火将蛋黄烧至焦黑出油，将油用小瓶储起，待冷后涂於患处，每日涂三次。3於中药店买两元甘草，加上两碗水用中火将甘草煎出汁液，去渣后，再将汁液煎至膏状，用小瓶盛起及涂在患处。每天涂两次，数天见效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鹌鹑蛋 鹅 鹌鹑肉 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 淡菜(鲜) 
药品 ['仙琚制药', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药厂', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['亚神制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤药业', '核黄素磷酸钠注', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['上海通用药业', '醋酸泼尼松龙注', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['同济奔达鄂北', '核黄素磷酸钠注', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['甘美达', '(复方甘菊利多卡因凝胶)'] ['兰药药业', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['章凤制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['万荣药业', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['晋新双鹤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南傣药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['中宝曙光', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['风华', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['沈阳一药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['吴中医药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['西南药业', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['扬州制药', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] 
 