简介 肋软骨炎是指非特异性肋软骨炎又叫Tietzr病，是发生在肋软骨部位的慢性非特异性炎症，又称非化脓性肋软骨炎，女性发病略多。肋软骨增生病其病因不明，一般认为与劳损或外伤有关，在人们搬运重物，急剧扭转或因胸部挤压等使胸肋关节软骨造成急性损伤，或因慢性劳损或伤风感冒引起的病毒感染等，导致胸肋关节面软骨的水肿，增厚的无菌性炎症反应而发病。也有学者认为与某些病毒病毒感染有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性略多 
传染方式 无传染性 
并发症 骨癌 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗，如果长期治疗无效疼痛严重和肿瘤鉴别困难可以考虑切除肋软骨 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 治伤胶囊 鲑降钙素注射液 
治疗费用 多数患者在几个月内缓解，无需特殊治疗，费用不高 
温馨提示 经常开窗通气，保持室内空气新鲜，多参加体育活动，增强自身的抵抗力。
病因 肋软骨炎病因疾病病因（10%）：曾有报道与结核病，全身营养不良，急性细菌性上呼吸道感染，类风湿性关节炎，胸肋关节半脱位，以及胸部撞击伤，剧烈咳嗽等损伤有关。此病常发生在冬春之交和秋冬之交季节变换之时，显然与受风寒湿邪侵袭有关。内分泌异常（20%）：免疫或内分泌异常引起肋软骨营养障碍。中医认为，肋软骨炎疼痛窜及胸胁，上臂乃气滞，局部隆起，压痛明显，痛点固定不移乃血瘀。气滞血瘀，风热入侵经络，毒热交炽，气血壅遏不通，不通则痛。病毒感染（30%）：许多病例报道患病前有病毒性上呼吸道感染病史。
预防 肋软骨炎预防1、经常开窗通气，保持室内空气新鲜，多参加体育活动，增强自身的抵抗力。天气转凉时，避免感冒。2、平时注意保暖，防止受寒。身体出汗时不要立即脱衣，以免受风着凉。3、衣着要松软、干燥、避免潮湿。4、注意劳逸结合，不要过于劳累。5、劳动时，注意提高防护意识，搬抬重物姿势要正确，不要用力过猛，提防胸肋软骨、韧带的损伤
症状细节 肋软骨炎症状常见症状肋软骨炎好发于20～30女性，男：女之比为1：9。病变部位多在胸前第2--5肋软骨处，以第2、3肋软骨最常见，也可侵犯胸骨柄,锁骨内侧和前下诸肋软骨。受累肋软骨处自感胸部钝痛或锐痛，有压痛和肿大隆起，深吸气,咳嗽或活动患侧上肢时疼痛加剧、有时向肩部或背部放散，甚至不能举臂，但局部皮肤无改变。疼痛轻重程度不等，往往迁延不愈，影响病人的工作和学习。疼痛消失后，肿大的肋软骨甚至可持续数月或数年之久。有时劳累后，疼痛还会发作，发病有急有缓，急性者可骤然发病，感胸部刺痛，跳痛或酸痛；隐袭者则发病缓慢，在不知不觉中使肋骨与肋软骨交界处呈弓状,肿胀、钝痛，有时放射至肩背部、腋部、颈胸部，有时胸闷憋气，休息或侧卧时疼痛缓解，深呼吸、咳嗽、平卧、挺胸与疲劳后则疼痛加重。
症状 
检查细节 肋软骨炎的检查1、由于肋软骨在X线片中不能显影，胸部X线检查不能发现病变征像，但有助排除胸内病变、胸壁结核、肋骨骨髓炎。2、B超可显示肋软骨肿胀及结构改建，容易双侧对比观察肿胀变化。活组织检查无特殊发现。3、CT能很好地显示软骨肿胀及骨化。4、MRI能够显示骨、软骨、滑膜及骨髓的活动性炎性改变，特异性和敏感性较高。5、实验室检查、血常规、血磷、血钙、血沉、碱性磷酸酶等均可正常。
检查 
治疗 肋软骨炎治疗西医治疗1、对症治疗，症状较重时可适当休息，减少上肢及胸部活动。局部理疗，热敷，应用消炎解热镇痛药。2、如疼痛明显、对症治疗不佳，采用复方倍他米松注射液加利多卡因局部阻滞，对减轻肿胀及疼痛疗效确实。3、亦可应用活血祛瘀中药内服，狗皮膏、止痛膏外贴。4、对于极少数病人，局部疼痛剧烈，上述各种治疗无效，严重影响患者生活和工作，并造成一定的精神负担，或怀疑有恶性肿瘤者，可考虑手术切除。病变的肋软骨切除后，局部疼痛可减轻以至消失。肋软骨炎治疗中治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃蔬菜、水果；2、宜吃增强免疫作用的食物；3、多食用优质蛋白质食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激，生冷油腻和不易消化制品；2、忌食寒凉、滋腻、骨汤之品
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 豆腐 
药品 ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['桂林南药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['严力达', '(氟罗沙星分散片)'] ['严力达', '氟罗沙星分散片', '(氟罗沙星分散片)'] ['邦瑞得', '(鲑降钙素注射液)'] ['翰欣', '(鲑降钙素注射液)'] ['银谷制药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['北京双鹭', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['固泰宁', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['杭州朱养心', '逐瘀消肿膏', '(逐瘀消肿膏)'] ['上海上药', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['成都力思特', '鲑降钙素注射液', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['考克', '(鲑降钙素注射液)'] ['邦瑞得', '(鲑降钙素注射液)'] 
 