简介 锁骨与第一肋骨之间的间隙较小，在解剖上是一个弱点，其中通过到上肢的神经血管束。如果锁骨或者第一肋骨在形态上有所改变就会使锁肋间隙进一步变小，而压迫基间的神经血管束产生症状，叫肋锁综合征。颈肋综合征是胸廓出口区重要的血管神经受压引起的复杂的临床症候群，又名颈胸廓出口综合征(thoracic outlet syndrome，TOS)、前斜角肌综合征、胸小肌综合征、肋锁综合征、过度外展综合征等，是指胸廓上口出口处，由于某种原因导致臂丛神经、锁骨下动静脉受压迫而产生的一系列上肢血管、神经症状的总称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈肋综合征 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，以及早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 肋锁综合征病因先天性因素（35%）：第一肋骨畸形，正常的第一肋骨向前向下，但在变异的情况下，第一肋骨呈水平位或者较高，这种位置就将压迫上面的神经血管束;颈胸段的脊柱侧弯或先天性的半椎体可以使胸廓上口扭转，第一肋骨向上。病后愈合不佳（27%）：锁骨与第一肋骨骨折，愈合后出现大量骨痂或错位愈合，肋锁间隙减小，甚至锁骨粉碎性骨折折片错位刺伤神经或血管。其他（20%）：锁骨下肌肥大压迫神经血管。
预防 肋锁综合征预防专业指导本病是由于第一肋骨与锁骨之间构成上肢神经，血管经过的狭窄通道周围的软组织肌肉挫裂伤或骨折畸形，骨片，骨痂压迫等因素，导致上肢神经血管受压而产生症状，属于外伤性因素引起的疾病，故临床上无有效预防措施，注意生产生活安全，以及早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 肋锁综合征症状常见症状本病根据被压迫的部位不同，可产生不同的症状：1、神经受压：颈肩部疼痛与不适感，同侧上肢有放射性麻木，麻刺感，特别表现在前臂和手的内侧。2、血管受压：手有间歇性疼痛，肿胀，发凉，皮肤干燥，紫绀，桡动脉搏动减低。
症状 皮肤干燥 紫绀 
检查细节 肋锁综合征的检查体格检查：进行体格检查时，将患者的肩关节向后推并使病人颈部过伸，则可使麻木及麻刺感加重，也可使上胸部与上肢的静脉回流受阻致该处的静脉充胀，有时桡动脉因受压脉搏变弱或消失，屈颈与上肢放低可使症状缓解，本病很少发生运动方面的障碍。特殊检查：对本病的检查除了体格检查外，还需进行一些特殊检查，特殊实验包括Wright试验，Mosleg试验，Edson试验及Adson试验。其他：另外还可进行肌电图和体感诱发电位检查，特殊情况下需进行X线检查，以明确压迫的位置和器官。
检查 脉搏 
治疗 肋锁综合征西医治疗本病保守治疗同前斜角肌症候群，如果保守治疗无效且症状严重者则需行手术治疗，其手术方法为经腋窝法切除第一肋骨：病人侧卧位患侧在上，经腋窝沿皮肤皱褶作一横切口，前边越过胸大肌的前缘，向后横过腋窝的后缘。切开皮肤及皮肤组织，向深部暴露第1、2肋骨与前斜角肌。向上剥离见第一肋骨时将上肢完全抬起，小心分离第一肋骨，鉴别各种组织，壁丛在后，锁骨下静脉在前，锁骨下动脉与前斜角肌在中间。自抵止点将前、中斜角肌切断，再切断锁骨下肌的起点。在游离前斜角肌时不要损伤颈内静脉。骨膜下剥离第一肋骨注意勿伤及胸膜。在靠近肋骨与软骨接合处将第一肋骨切断，在后面自横突处作关节离断。如果一旦胸膜破裂，在破口放一个小的导尿管，将管周围的胸膜关闭，将导尿管的另一端连于水封瓶行闭式引流。肋锁综合征中医治疗①气血淤滞：【症状】肢体疼痛发绀，手指僵硬动作不灵肢冷无力肢体远端浮肿，青筋暴露舌质紫暗有瘀斑，脉紧涩。【治法】活血化瘀，益气通痹。【方药】桃仁饮加味(《类证治裁》)。桃仁、红花、川芎、归尾、威灵仙、川乌、麻黄、白芍、桑枝、桂枝、黄芪、甘草。加减：若淤血严重火痛剧烈者去威灵仙，加草乌、地龙、三七粉(研细冲服)。②肝血亏虚：【症状】肢体软弱无力动则疲劳，肤色苍白无华，肉削萎缩，麻木不仁，时有疼痛，舌质淡，脉细弦。【治法】滋补肝肾，活络舒筋。【方药】补肾壮筋汤加味(《伤科补要》)。熟地、白芍、当归、山茱萸、茯苓、川断、牛膝、五加皮、红花、鸡血藤、丹参、桑枝、桂枝。桃仁饮加味③风邪侵筋：【症状】上肢疼痛酸楚，恶风发热，疼痛游走不定，颈肩臂部如蚁行走健康搜索筋脉弛缓或痉挛麻木不仁舌苔薄白，脉弦紧。【治法】祛风，通络舒筋。【方药】防风汤加味《宣明论》。防风、当归、赤茯苓、黄芩、秦艽、葛根、麻黄、肉桂、生姜、甘草、伸筋草、忍冬藤。加减：若兼有湿邪者可去黄芩、葛根加薏苡仁、威灵仙。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
药品 
 