简介 肋间神经痛又名肋间神经炎，是一组症状，指胸神经根(即肋间神经)由于不同原因的损害，如：胸椎退变、胸椎结核、胸椎损伤、胸椎硬脊膜炎、肿瘤、强直性脊柱炎等疾病或肋骨、纵膈、胸膜病变，肋间神经受到上述疾病产生的压迫、刺激，出现炎性反应，而出现以胸部肋间或腹部呈带状疼痛的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸膜炎 慢性化脓性胸膜炎 主动脉瘤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 加味逍遥丸 对乙酰氨基酚片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 胸椎部位有基础性疾病的要早期治疗，以免继发肋间神经痛。
病因 肋间神经痛病因中毒或感染（15%）：按发病原因临床上通常将肋间神经痛分为原发性和继发性肋间神经痛两种。因感染性或中毒性原因而致原发性肋间神经痛者则属少见。其中的大多数人是因邻近器官和组织发生病变引起胸神经的刺激、压迫所致。胸膜炎（30%）：是指由致病因素(通常为病毒或细菌)刺激胸膜所致的胸膜炎症，又称“肋膜炎”。胸腔内可伴液体积聚(渗出性胸膜炎)或无液体积聚(干性胸膜炎)。炎症控制后，胸膜可恢复至正常，或发生两层胸膜相互粘连。临床主要表现为胸痛、咳嗽、胸闷、气急，甚则呼吸困难。胸椎损伤（25%）：是指由于外界直接或间接因素导致胸椎损伤，在损害的相应节段出现各种运动、感觉和括约肌功能障碍，肌张力异常及病理反射等的相应改变，同时也会造成肋间神经痛。
预防 肋间神经痛预防日常预防1、办公室人员要注意做姿，避免劳累。2、注意调整情绪，保持心情舒畅。3、注意保暖，避免受凉。4、胸椎部位有基础性疾病的要早期治疗，以免继发肋间神经痛。
症状细节 肋间神经痛症状常见症状肋间神经痛分继发性和原发性两种，由胸椎退变、胸椎结核、胸椎损伤、胸椎硬脊膜炎、肿瘤、强直性脊柱炎等疾病可继发根性的肋间神经痛;肋骨、纵膈或胸膜病变会继发干性的肋间神经痛。原发性的肋间神经痛少见。肋间神经痛发病时，可见疼痛由后向前，沿相应的肋间隙放射呈半环形;疼痛呈刺痛或烧灼样痛。咳嗽、深呼吸或打喷嚏时疼痛加重。疼痛多发于一侧的一支神经。体检发现，胸椎棘突旁和肋间隙有明显压痛;典型的根性肋间神经痛患者，屈颈试验阳性;受累神经的分布区常有感觉过敏或感觉减退等神经功能损害表现。
症状 咳嗽 打喷嚏 感觉过敏 
检查细节 肋间神经痛的检查检查出现以根性肋间神经痛为主的病理形态。肋间神经痛一般根据症状即可诊断，普通X线平片只对鉴别诊断有用。而继发性肋间神经痛有必要进行胸透、胸椎X线摄片、腰穿等。另外，需作B超、心电图检查以排除肝胆、心血管、肺脏疾病。
检查 
治疗 肋间神经痛西医治疗1、病因治疗如有肿瘤可行手术切除;感染性可用抗感染治疗等;病毒感染如带状疱疹，可选用阿昔洛韦等抗病毒药静脉滴注，或α-干扰素肌内注射等。2、对症治疗可用止痛剂或镇静药;B族维生素和血管扩张药如地巴唑、烟酸和山莨菪碱等;胸椎旁神经根封闭、胸椎旁交感神经节封闭和肋间神经封闭等。肋间神经痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、维生素类食物；2、宜吃海藻类食物；3、宜吃干果类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激食物；2、忌吃高胆固醇食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 山药桂圆粥 桂圆枸杞粥 桂圆莲子羹 山药莲子苡仁粥 莲子粥 薏米莲子粥 赤小豆粥 赤小豆山药粥 
药品 ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['汝立康', '风湿定胶囊', '(风湿定胶囊)'] ['郑州韩都', '风湿定胶囊', '(风湿定胶囊)'] ['德众', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['通化万通', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['辽宁金丹', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['广州白云山敬修堂', '麝香跌打风', '(麝香跌打风湿膏)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['下马威', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['河北万岁药业', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['山东新华', '去痛片', '(去痛片)'] ['国药集团广东环球制药', '对乙酰', '(对乙酰氨基酚片)'] ['北京御生堂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] 
 