简介 肋骨共12对，平分在胸部两侧，前与胸骨、后与胸椎相连，构成一个完整的脚廓。胸部损伤时，无论是闭合性损伤或开放性损伤，肋骨骨折最为常见，约占胸廓骨折的90%。不同的外界暴力作用方式所造成的肋骨骨折病变可具有不同的特点：作用于胸部局限部位的直接暴力所引起的肋骨骨折，断端向内移位，可刺破肋间血管、胸膜和肺，产生血胸或(和)气胸，间接暴力如胸部受到前后挤压时，骨折多在肋骨中段，断端向外移位，刺伤胸壁软组织，产生胸壁血肿。枪弹伤或弹片伤所致肋骨骨折常为粉碎性骨折，在儿童，肋骨富有弹性，不易折断，而在成人，尤其是老年人，肋骨弹性减弱，容易骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性心力衰竭 肺不张 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 80% 
常用药品 伤科接骨片 骨康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜多吃蔬菜，蛋白质和富有维生素的饮食，可防止骨质疏松的发生和发展，骨折早期饮食宜清淡，以利于祛瘀消肿。
病因 肋骨骨折病因(一)发病原因在小儿和青年期，肋骨本身富有弹性，不易折断，有时有胸内脏器损伤而不发生肋骨骨折，老年人肋骨脱钙，脆弱，有时因轻伤甚至用力咳嗽或喷嚏，也可引起骨折，肋骨骨折一般由外来暴力所致，直接暴力作用于胸部时，肋骨骨折常发生于受打击部位，骨折端向内折断，同时胸内脏器造成损伤。间接暴力作用于胸部时，如胸部受挤压的暴力，肋骨骨折发生于暴力作用点以外的部位，骨折端向外，容易损伤胸壁软组织，产生胸部血肿。开放性骨折多见于火器或锐器直接损伤，此外，当肋骨有病理性改变如骨质疏松，骨质软化或原发性和转移性肋骨肿瘤的基础上发生骨折，称为病理性肋骨骨折。(二)发病机制肋骨骨折常发生在第4～10肋，第1～3肋较短，且有肩胛骨，锁骨保护，不易骨折，第11～12肋为浮肋，活动度大，骨折少见，但如果造成第1～3肋或第11～12肋骨折，则往往外力打击很大，应密切注意有无合并胸内或腹内器官损伤，由于致伤暴力不同，可以产生单根或多根肋骨骨折，每根肋骨又可在一处或多处折断：单处骨折如无胸内脏器损伤，多不严重，但有相邻的几根肋骨同时两处以上骨折，可造成连枷胸，产生反常呼吸运动，严重影响呼吸和循环功能，肋软骨骨折常发生在肋软骨与肋骨或与胸骨连接处，并易脱位，胸骨骨折的部位多发生在胸骨体部或柄体交界处，由于易合并胸内脏器损伤，死亡率达25%～45%。
预防 肋骨骨折预防1、饮食禁忌(1)忌多吃肉骨头：若骨折后大量摄入肉骨头，会促使骨质内无机质成分增高，导致骨质内有机质的比例失调，会对骨折的早期愈合产生阻碍作用。(2)忌偏食：骨折患者常伴有局部水肿，充血，出血，肌肉组织损伤等情况，机体本身对这些有抵抗修复能力，而机体修复组织化瘀消肿主要是靠各种营养素。(3)忌食不易消化的食物：骨折患者因固定石膏或夹板而活动受限制，加上伤处肿痛，精神忧虑，往往食欲不振，所以，食物既要营养丰富，又要容易消化，宜多吃水果，蔬菜。(4)忌少喝水：卧床的骨折患者行动十分不便，因此喝水少，以减少小便次数，这样患者活动少，肠蠕动减弱，容易引起大便秘结，所以，卧床骨折患者想喝水就喝。(5)忌过多食用白糖：大量摄取白糖后，将引起葡萄糖的急剧代谢，碱性的钙，镁，钠等离子便参加中和作用，以防止血液出现酸性，如此钙的大量消耗，将不利于骨折患者的康复。2、宜多吃蔬菜，蛋白质和富有维生素的饮食，可防止骨质疏松的发生和发展，骨折早期饮食宜清淡，以利于祛瘀消肿;后期应偏味重，选择合适的饮食调补肝肾，有利于骨折的愈合和功能的恢复。3、此病常发生于中，老年人，很少见于儿童。4、救治时，应该让病人呈半卧位，休息，口服止痛片，骨折处贴伤温止痛膏，活血风寒膏等，病情严重者，应到医院治疗，如并发气胸，血胸则采取相应治疗措施。
症状细节 肋骨骨折症状常见症状1、症状偶尔由于剧烈的咳嗽或喷嚏等，胸部肌肉突然强力收缩而引起肋骨骨折，称为自发性肋骨骨折，多发生在腋窝部的第6～9肋，当肋骨本身有病变时，如原发性肿瘤或转移瘤等，在很轻的外力或没有外力作用下亦可发生肋骨骨折，称为病理性肋骨骨折。肋骨骨折多发生在第4～7肋;第1～3肋有锁骨，肩胛骨及肩带肌群的保护而不易伤折;第8～10肋渐次变短且连接于软骨肋弓上，有弹性缓冲，骨折机会减少;第11和12肋为浮肋，活动度较大，甚少骨折，但是，当暴力强大时，这些肋骨都有可能发生骨折。仅有1根肋骨骨折称为单根肋骨骨折，2根或2根以上肋骨骨折称为多发性肋骨骨折，肋骨骨折可以同时发生在双侧胸部，每肋仅一处折断者称为单处骨折，有两处以上折断者称为双处或多处骨折，序列性多根多处肋骨骨折或多根肋骨骨折合并多根肋软骨骨骺脱离或双侧多根肋软骨骨折或骨骺脱离，则造成胸壁软化，称为胸壁浮动伤，又称为连枷胸。局部疼痛是肋骨骨折最明显的症状，且随咳嗽，深呼吸或身体转动等运动而加重，有时病人可同时自己听到或感觉到肋骨骨折处有“咯噔咯噔”的骨摩擦感，疼痛以及胸廓稳定性受破坏，可使呼吸动度受限，呼吸浅快和肺泡通气减少，病人不敢咳嗽，痰潴留，从而引起下呼吸道分泌物梗阻，肺湿变或肺不张，这在老弱病人或原有肺部疾患的病人尤应予以重视，在连枷胸，当吸气时，胸腔负压增加，软化部份胸壁向内凹陷;呼气时，胸腔压力增高，损伤的胸壁浮动凸出，这与其他胸壁的运动相反，称为“反常呼吸运动”，反常呼吸运动可使两侧胸腔压力不平衡，纵隔随呼吸而向左右来回移动，称为“纵隔摆动”，影响血液回流，造成循环功能紊乱，是导致和加重休克的重要因素之一，连枷胸时胸痛和胸廓稳定性破坏更为严重，反常呼吸运动更使呼吸运动受限，咳嗽无力，肺活量及功能残气量(FRC)减少，肺顺应性和潮气量降低，常伴有严重的呼吸困难及低氧血症，过去曾认为，连枷胸时有部份气体随着吸气和呼气而在健侧和伤侧肺内之间来回流动，不能与大气交换，称为残气对流或摆动气，是造成呼吸功能障碍的主要原因，而目前认为摆动气并不存在，而连枷胸所常伴有的肺挫伤可使肺泡和间质出血，水肿，肺泡破裂和不张，是引起呼吸功能障碍的重要原因。无合并损伤的肋骨骨折称为单纯性肋骨骨折，除了合并胸膜和肺损伤及其所引起的血胸或(和)气胸之外，还常合并其他胸部损伤或胸部以外部位的损伤，诊断中尤应注意，第1或第2肋骨骨折常合并锁骨或肩胛骨骨折，并可能合并胸内脏器及大血管损伤，支气管或气管断裂，或心脏挫伤，还常合并颅脑伤;下胸部肋骨骨折可能合并腹内脏器损伤，特别是肝，脾和肾破裂，还应注意合并脊柱和骨盆骨折，但是，当第7肋以下的肋骨骨折时，由于骨折处肋间神经受刺激，产生传导性腹痛，应注意与腹腔脏器损伤所引起的示位性腹痛相鉴别。2、辅助检查X线胸片上大都能够显示肋骨骨折，但是，对于肋软骨骨折，“柳枝骨折”，骨折无错位，或肋骨中段骨折在胸片上因两侧的肋骨相互重叠处，均不易发现，应结合临床表现来判断以免漏诊。如有胸部外伤史，胸壁有局部疼痛和压痛，胸廓挤压试验阳性，应想到胸廓骨折可能，结合X线检查可确诊，如果压痛点可触到摩擦音，诊断可确立，如果胸壁出现反常呼吸运动，说明有多根多处肋骨骨折。
症状 咳嗽 多根肋骨骨折 连枷胸 肺不张 休克 胸痛 无力 呼吸困难 低氧血症 水肿 血胸 气胸 传导性腹痛 
检查细节 肋骨骨折的检查肋骨骨折的病人可以用以下的检查方法进行检查：(1)X线片为诊断肋骨骨折的首选检查，主要由于其检查方便，在骨折定位上较方便，费用较低，可以观察骨折部位，也可见到肋骨骨折的骨折线或断端错位，还可以了解胸内脏器有无损伤及并发症，但应注意在没有移位的骨折，腋区范围的骨折或肋软骨处的骨折，X线照片不易显示，早期易漏诊，待伤后3～6周再次摄X线胸部照片，可以显示骨折后有骨痂形成阴影，胸骨骨折则在胸骨侧位片才能清楚显示骨折的影像。(2)CR片由于增加了窗技术，在显示肋骨骨折上较传统X线胶片有了明显提高，可以发现大多数的肋骨骨折，但由于重叠结构遮盖等原因，膈下肋骨及肋弓，前肋处骨折CR片仍不易显示，对于一些断端无明显错位的骨折和裂隙性骨折常有漏诊发生，尤其对裂隙性骨折更易漏诊，对于一些骨痂不明显的陈旧性骨折诊断CR片也存在缺陷，诊断不能明确。(3)螺旋CT及重建图像对显示肋骨骨折较CR片敏感，且准确性高，二者有统计学差异，与一些文献报道相符，螺旋CT可以快速连续扫描及容积性数据采集，能多角度，多平面进行后处理图像重组,能清晰直观地显示病变，对于病人的配合要求低于CR摄片，在显示胸部损伤并发症比CR片更清楚，更全面。(4)结合CT横断位及重建图像，能更准确地观察到骨折线的位置，对于显示CR片易漏诊的膈下骨折;肋弓骨折，前肋骨折及没有错位的骨折，裂隙骨折优势明显，被认为目前诊断肋骨骨折最准确的方法，裂隙骨折CR片只能提示可疑骨折，而且容易过诊，螺旋CT的薄层扫描及重建可疑解决诊断问题，对于肋软骨损伤，螺旋CT通过后重建图像能展示肋软骨的形态及内部结构改变，可以给出较为准确诊断，对于CR片未能显示骨折，而临床高度怀疑骨折者，尤其疑为膈下的不完全性骨折，建议行螺旋CT检查，可以避免漏诊，有纠纷需要明确诊断患者，无论CR片有无发现骨折，螺旋CT检查都是应该要考虑的。
检查 
治疗 肋骨骨折西医治疗预防主要是治疗原发病，注意安全和防止损伤。救治时，应该让病人呈半卧位，休息，口服止痛片。骨折处贴伤温止痛膏、活血风寒膏等。病情严重者，应到医院治疗。如并发气胸、血胸则采取相应治疗措施。本病的治疗包括以下的一些要点：胸廓骨折的治疗原则为镇痛、清理呼吸道分泌物、固定胸廓恢复胸壁功能和防治并发症。镇痛方法很多，可口服或肌肉静脉注射镇痛剂和镇静剂;或应用自控止痛泵;也可肋间神经阻滞和痛点封闭。也可选用活血化瘀通络药物，用中药接骨散治疗，对减轻骨折局部软组织肿胀和疼痛，加速骨折愈合有良好效果。老年人的单纯性肋骨骨折如处理不当，可因疼痛限制其有效的呼吸运动和咳嗽排痰，使肺的顺应性在较低的基础上进一步下降，易造成呼吸窘迫和缺氧，肺部的感染率升高，故对老年人肋骨骨折，应严密观察和积极处理。积极鼓励和协助病人咳嗽、排痰及早期下床活动，对减少呼吸系统并发症。固定胸廓方法因肋骨骨折损伤程度与范围不同而异。1、单处闭合性肋骨骨折的治疗骨折两端因有上下肋骨和肋间肌支撑，发生错位、活动很少，多能自动愈合。固定胸廓主要是为了减少骨折端活动和减轻疼痛，方法有：宽胶条固定、多带条胸布固定或弹力胸带固定。单纯性肋骨骨折的治疗原则是止痛、固定和预防肺部感染。可口服或必要时肌注止痛剂。2、连枷胸的治疗纠正反常呼吸运动，抗休克、防治感染和处理合并损伤。当胸壁软化范围小或位于背部时，反常呼吸运动可不明显或不严重，可采用局部夹垫加压包扎。但是，当浮动幅度达3厘米以上时可引起严重的呼吸与循环功能紊乱，当超过5厘米或为双侧连枷胸软胸综合征)时，可迅速导致死亡，必须进行紧急处理。首先暂时予以夹垫加压包扎，然后进行肋骨牵引固定。以往多用巾钳重力牵引，方法是在浮动胸壁的中央选择1～2根能持力的肋骨，局麻后分别在其上、下缘用尖刀刺一小口，用布钳将肋骨钳住，注意勿损伤肋间血管和胸膜，用牵引绳系于钳尾部，通过滑车用2～3公斤重量牵引约2周左右。目前，已根据类似原理设计出多种牵引器，是用特制的钩代替巾钳，用胸壁外固定牵引架代替滑车重力牵引，方法简便，病人能够起床活动且便于转送。在需行开胸手术的病人，可同时对肋骨骨折进行不锈钢丝捆扎和缝扎固定或用克氏针作骨髓内固定。目前已不主张对连枷胸病人一律应用控制性机械通气来消除反常呼吸运动(呼吸内固定法)，但对于伴有严重肺挫伤且并发急性呼吸衰竭的病人，及时进行气管内插管或气管切开后应用呼吸器治疗，仍有其重要地位。固定胸廓方法有：①厚敷料固定包扎：适用于软化胸壁范围较小者或紧急处理时暂时使用。方法是用棉垫数块或沙袋压迫覆盖于胸壁软化区，并固定包扎。注意压力适中，不宜过紧，以免肋骨骨折端嵌入胸膜腔内，发生气胸、血胸等并发症。②胸壁牵引固定：在局麻下用手术钳夹住游离段肋骨，或用不锈钢丝绕过肋骨上、下缘，将软化胸壁提起，固定于胸壁支架上，或用牵引绳通过滑车进行重量牵引，牵引时间为2～3周。③呼吸机“内固定”：适用于伴有呼吸功能不全的病人。施行气管插管或气管切开术，连接呼吸机进行持续或间歇正压呼吸2～4周，待胸壁相对稳定、血气分析结果正常后逐渐停止呼吸机治疗。④手术内固定：适用于合并有胸内脏器损伤须开胸手术的病人。可在手术时切开胸壁软组织，暴露肋骨骨折断端，用金属缝线固定每一处骨折的肋骨。对于双侧前胸部胸壁软化，可用金属板通过胸壁后方将胸骨向前方托起，再将金属板的两端分别固定于左右两侧胸廓的肋骨前方。3、开放性骨折的治疗应及早彻底清创治疗。清除碎骨片及无生机的组织，咬平骨折断端，以免刺伤周围组织。如有肋间血管破损者，应分别缝扎破裂血管远近端。剪除一段肋间神经，有利于减轻术后疼痛。胸膜破损者按开放性气胸处理。术后常规注射破伤风抗毒血清和给予抗生素防治感染。肋间神经阻滞或痛点封闭有较好的止痛效果，且能改善呼吸和有效咳嗽机能。肋间神经阻滞可用0.5%或1%普鲁卡因5毫升注射于脊柱旁5厘米处的骨折肋骨下缘，注射范围包括骨折肋骨上、下各一根肋骨。痛点封闭是将普鲁卡因直接注射于肋骨骨折处，每处10毫升。必要时阻滞或封闭可12～24小时重复一次，也可改用长效上痛剂。注意穿刺不可过深，以免刺破胸膜。半环式胶布固定具有稳定骨折和缓解疼痛的功效，方法是用5～7厘米宽的胶布数条，在呼气状态下自后而前、自下而上作叠瓦式粘贴胸壁，相互重叠2～3厘米，两端需超过前后正中线3厘米，范围包括骨折肋骨上、下各一根肋骨。但是，因其止痛效果并不理想、限制呼吸且有皮肤过敏等并发症，故而除在转送伤员才考虑应用外，一般不应用，或应用多头胸带或弹力束胸带，效果更好。预防肺部并发症主要在于鼓励病人咳嗽、经常坐起和辅助排痰，必要时行气管内吸痰术。适量给予抗菌素和祛痰剂。肋骨骨折多可在2～4周内自行愈合，治疗中也不像对四肢骨折那样强调对合断端。单纯性肋骨骨折本身并不致命。肋骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃富含维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类的食物，如烤鸡、烤鸭、烤羊肉串；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 豆薯小米粥 绿豆南瓜汤 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['通药制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['药都制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['山西旺龙', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['天津中新', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['哈药世一堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 