简介 肋骨骨髓炎比较少见，发病途径分为三种：血源性肋骨骨髓炎，外伤性或医源性肋骨骨髓炎，炎症波及放射性肋骨骨髓炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节强直 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 早发现早治疗。
病因 肋骨骨髓炎病因继发感染（80%）：肋骨骨髓炎大多为继发于金黄色葡萄球菌、链球菌、绿脓杆菌以及结核杆菌，克雷布氏菌亦可引起本病。本病可通过以下四种途径发病：①肺炎、脓胸、疖肿等化脓症，致病菌经血循环至肋骨生长繁殖。②胸壁软组织化脓性感染直接蔓延至肋骨。③胸廓开放性损伤，尤其伴有肋骨骨折造成肋骨感染。④开胸手术后肋骨感染。
预防 肋骨骨髓炎预防没有什么需要太注意的，主要还是早发现早治疗。
症状细节 肋骨骨髓炎症状常见症状局部红，肿，热，痛表现，慢性病史可见胸壁窦道。根据身体其他部位的化脓性感染，胸骨出现肿痛，结合胸部X线肋骨骨质破坏可明确诊断。
症状 骨质破坏 
检查细节 肋骨骨髓炎的检查胸部X线片：肋骨有骨质溶解破坏。
检查 
治疗 肋骨骨髓炎西医治疗(一)治疗在抗生素全身应用下，手术切除病变肋骨。术中应在距病灶2cm的健康肋骨处切断，切端用健康的骨膜及周围组织包埋。术后必须行病理检查以明确诊断，排除其他疾病合并感染。合并肋软骨或肋弓感染时，因为其几乎没有血管供应，应做全根切除或全肋弓切除。(二)预后注意生活饮食。肋骨骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素和钙的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、及时油腻食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生 黑豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 小黄鱼 
推荐食谱 大白菜饺 香菇白菜羹 白萝卜油菜汁 冬笋拌油菜 红枣银耳粥 银耳薏米羹 胡萝卜香蕉汁 哈密瓜香蕉汁 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 