病因 肌张力异常病因原发性肌张力异常(30%):是一组由身体骨骼肌的协同肌和拮抗肌的不协调、间歇持续收缩造成的重复的不自主运动和异常扭转姿势的症状群。故又称肌张力异常综合征。本病的张力变化不为人注意，但异常体位姿势和不自主变换动作引人注目。它具有扭转性质，包括颈部和（或）躯干的胸腰和（或）上肢扭转、足部过伸或过曲。痉挛性斜颈(30%):发生于任何年龄，但以成年人起病者最多见。男女同样受累。起病多甚缓慢。颈部的深浅肌肉均可受累，但以胸锁乳突肌、斜方肌、斜角肌及颈夹肌的收缩最易表现出症状。一侧胸锁乳突肌收缩时引起头向对侧旋转。两侧胸锁乳突肌同时收缩时则头部向前屈曲。两侧斜方肌及颈夹肌同时收缩时则头部向后过伸。症状性肌张力异常(30%):代谢障碍，变性，炎症，肿瘤等均可引起症状性肌张力异常，本病仅有少数的神经病理研究，未有肯定的结论。
预防 肌张力异常预防对于原发性肌张力异常的患者，由于病因不明，且考虑与遗传因素有关，故本病无有效的预防措施，对症状性肌张力异常的患者，则需要积极地治疗原发性疾病，如代谢障碍，变性，炎症，肿瘤等。
症状细节 肌张力异常症状常见症状典型的肌张力异常如扭转痉挛，痉挛性斜颈等诊断不难，但必须与各种原因引起的肌张力异常相区别。肌张力异常以起病年龄分为儿童型(12岁以前)，少年型(13～20岁)和成人型(20岁以后)，成人型肌张力障碍常为局限性，病情不进行性加重，如痉挛性斜颈，儿童和少年型病情进行性加重，下肢首先累及，然后波及全身，如扭转痉挛。(一)痉挛性斜颈(spasmodictorticollis)发生于任何年龄，但以成年人起病者最多见，男女同样受累，起病多甚缓慢，颈部的深浅肌肉均可受累，但以胸锁乳突肌，斜方肌，斜角肌及颈夹肌的收缩最易表现出症状，一侧胸锁乳突肌收缩时引起头向对侧旋转，两侧胸锁乳突肌同时收缩时则头部向前屈曲，两侧斜方肌及颈夹肌同时收缩时则头部向后过伸，患肌可发生肥大，当患者试图维持其头部正位时，大多有头部震颤。(二)扭转痉挛(torsionspasm)多数在5～15岁缓慢起病，首发症状大多是一侧下肢的轻度运动障碍，足呈内翻跖曲，行走时足跟不能着地，缓慢持续的不自主扭转性运动以躯干和肢体近端为最严重，引起脊柱前凸和骨盆倾斜，不自主运动累及颈项和肩胛带肌时，出现斜颈累及面肌及咽喉部肌肉时，引起面肌痉挛和构音困难，扭转痉挛在作自主运动或精神紧张时加重，入睡后完全消失，肌张力在扭转动作时增高，扭转运动停止后则转为正常或减低，隐性遗传型扭转痉挛多呈进行性发展，预后不良，多于起病后若干年死亡，但一部分患者可长期不进展，甚至可自行缓解。
症状 
检查细节 肌张力异常的检查本病诊断不难，只有在排除病因和其它疾病时需要用到辅助检查。(1)体格检查：颈部肌肉有痉挛，特别是协同肌(共同引起"斜颈"的一组肌肉)有同步痉挛现象，通过患者重复斜颈的动作，可以初步判断受累的肌肉范围，斜颈所属类型。(2)辅助检查中，肌电图显示主要和次要痉挛的肌肉，颈部CT可以显示受累肌肉及肥大程度，个别患者脑CT有异常，绝大多数患者各器官功能正常，没有发现与斜颈相关的病理变化。
检查 
治疗 肌张力异常西医治疗1、对因治疗对于肌张力异常的症状控制目前无特效方法。初期用抗胆碱药、地西泮、氟哌啶醇或卡马西平等药治疗，可能对个别病人有帮助。巴氯芬(Baclofen)5～10mg，每日3次。脊髓内有关神经外科切断可以使斜颈不同程度地缓解。立体导向丘脑破坏术，可使部分病人获得疗效。痉挛肌肉内注射内毒杆菌外毒素在一部分患者取得效果。2、对症治疗主要是对由于肌张力异常所引起的痉挛性斜颈和扭转痉挛进行治疗。肌张力异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 红烧肉包 肉丁烫面饼 鸡肉冬菜饼 肉丝炒饭 肉桂粥 肉粒萝卜干粥 鸡肉白薯粥 小白菜猪肉饺 
药品 ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['江苏浦金药业', '甲硫酸新斯的明', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海上药信谊药厂', '溴吡斯的明', '(溴吡斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海上药信谊药厂', '溴新斯的明', '(溴新斯的明片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 