简介 肌注硬结的成因是由于经常注射，反复刺激，药液注入肌肉后，因酸性过强，或药物本身的化学性刺激，使肌肉纤维组织增生，药液局部潴留，不能迅速吸收，针具或操作时消毒不严，引起感染，进而形成肿块硬结，继发局部或全身性病变。患者会出现局部红肿、疼痛、影响上下肢活动、发热、恶寒等现象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能不全 呼吸衰竭 心肌炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸可的松片 醋酸可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肌注硬结感染病因病因：肌注硬结的成因是由于经常注射，反复刺激，药液注入肌肉后，因酸性过强，或药物本身的化学性刺激，使肌肉纤维组织增生，药液局部潴留，不能迅速吸收，针具或操作时消毒不严，引起感染，进而形成肿块硬结，继发局部或全身性病变。
预防 肌注硬结感染预防专业指导(1)选择正规医疗机构就诊，以确保器械的无菌。(2)对油剂必须深肌肉注射。(3)注射后若还没有出现硬结果也可适当的用热敷。(4)避免一些刺激性较强的药物肌肉注，特别是一些中草药制剂，因为中药提炼的醇度不能较好的达到一定的标准，易造成局部肌肉的刺激。(5)尽量减少肌肉注射的机会。(6)必须长期肌注药物治疗的病人，注射部位必须交替更换。(7)避免在有瘢痕，硬结，发炎皮肤病，陈旧性针眼，瘀血，血肿的部位不宜进行注射。
症状细节 肌注硬结感染症状常见症状肌注硬结感染的临床表现是：局部红肿，疼痛，影响上下肢活动，发热，恶寒，严重者可出现深部化脓或局部坏死。
症状 
检查细节 肌注硬结感染的检查一般只需要进行一般的皮肤科检查，得到局部红肿，疼痛，影响上下肢活动，发热，恶寒，严重者可出现深部化脓或局部坏死等临床表现加上注射史就可以诊断了。
检查 
治疗 肌注硬结感染西医治疗(1)局部热敷。当发现肌肉注射部位有硬结时，可用热毛巾局部热敷，但必须注意的是，若是刚打完针不久不能立即热敷，必须待6小时后再敷，若时间过短可因热敷后造成血管充血敷局部出血，以免生水进入针口内引起感染，必要时也可在热水中加少许的食盐，效果会更好。(2)药物湿敷。用50%硫酸镁溶液，局部用纱布湿敷，可以达到消炎、止痛，增加吸收的功能。(3)可用消炎止痛膏局部涂搽，起到消炎止痛，活血化瘀的作用。(4)伤湿止痛膏贴硬结处。(5)仙人掌外敷。(6)云南白药局部敷。(7)有人认为用马铃薯切成片，敷在硬结的局部，能起到一定的消肿，散结的作用，不妨一试。肌注硬结感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃健脾胃，润肺养气的粥；2.宜吃含有维生素c、b、e的蔬菜；3.宜吃清热解毒的水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的肉食；2.忌吃辛辣食物。
宜吃 南瓜子仁 核桃 白果（鲜） 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 腐竹 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 苋菜豆腐汤 冬菇苋菜汤 苹果草莓汁 草莓西瓜汁 荔枝汁 荔枝炒丝瓜 
药品 ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸可的松', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 