简介 肌疝(myocele)是指肌肉组织经过筋膜鞘的缺损或薄弱处向外突出形成的一种疝，多表现为皮下无痛性包块，临床上比较少见，好发于小腿，多数肌疝疝块在0.6cm以下，有时为多发性或双侧性。其症状较轻，在休息后或静止时消失，常被忽视或漏诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――9000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 肌疝病因(一)发病原因下肢局部肌筋膜因发育异常，手术损伤或创伤，长期慢性劳损等使下肢筋膜缺损或变薄弱是本病的病理基础，下肢局部肌肉压力增高是发病的诱因。(二)发病机制1.肌筋膜缺损或薄弱常见肌筋膜缺损或薄弱原因如下：(1)正常情况下，肌肉筋膜存有正常的，生理性的缺损或薄弱区，当肌肉压力增高时，肌肉便由此疝出，如腓浅神经由腓总神径自腓骨颈的外侧发出，向下走行于腓骨长，短肌之间，其终末支在小腿中下1/3交界处穿过筋膜成为皮支，导致局部缺损或薄弱，小腿肌疝可由此疝出，肌肉经筋膜神经出口疝出可导致神经损伤，卡压，进而引起一系列症状。(2)手术损伤或锐器切割可造成肌肉损伤和筋膜破裂，如清创缝合时仅缝合皮肤，当肌肉肿胀，压力增高时，可向筋膜外膨出，再如，钝性损伤或骨折可损伤肌肉和刺破筋膜，由于肌肉肿胀，压力增高向筋膜外膨出形成肌疝。(3)剧烈运动或强体力劳动，动作不协调或负荷过重，及着地姿势不正确，下肢持力不稳等因素，使下肢肌肉极度收缩，以致肌肉结构受损，此时肌腹明显短缩，肌外膜纵向撕裂，形成间隙，使肌肉由肌外膜间隙膨出，疝出组织可发生嵌顿，少量渗血，继发水肿，渗出等创伤性炎症反应和周围肌群痉挛。(4)长期慢性损伤使下肢筋膜变薄弱或破裂。(5)筋膜本身病变造成一定部位的筋膜薄弱。2.肌肉压力增高(1)肌肉剧烈运动或过度活动后，局部代谢增强，血氧浓度降低，代谢产物积蓄，使微循环渗出增加，组织间液增加，肌肉可发生肿胀，肥大;然而筋膜壁却限制了肥大肌肉的扩张，使肌间隔的压力增高，继而促使肌肉由薄弱或缺损部位突出而形成肌疝。(2)创伤，手术或肌肉本身的病变，可使肌肉肿胀，压力增高，并由手术或损伤筋膜薄弱处膨出形成肌疝。近年来，有人认为肌疝是慢性肌筋膜间室综合征的代偿性表现，张镛福等人也发现，在慢性小腿肌筋膜间室综合征中，将近一半的患者存在肌疝。
预防 肌疝预防下肢局部肌筋膜因发育异常、手术损伤或创伤、长期慢性劳损等使下肢筋膜缺损或变薄弱是本病的病理基础，下肢局部肌肉压力增高是发病的诱因。主要预防是注意手术要消毒处理。注意预防手术意外的发生。注意休息避免劳累，积极预防慢性劳损，注意戒烟酒不良嗜好。
症状细节 肌疝症状常见症状多数患者在剧烈运动，强体力劳动或外伤后发病，且多在小腿胫前肌部位。1.疼痛一般情况下疼痛不重，当肌肉受到筋膜疝环嵌压，发生局部充血，水肿等无菌性炎症时局部出现明显疼痛，如肌肉压力很大，疝出后被筋膜环嵌压，疝出的肌肉不能回缩，可出现炎性渗出，肿胀，受压时间过长可能出现疝出肌肉缺血，但是一般不会出现肌肉坏死。2.局限性肿块肿块质软压之可消失，一般小于0.6cm，当肌肉收缩时肿块体积缩小或消失，可触及缺损筋膜孔边缘锐利，呈卵圆形，其下方肌肉不增厚，阔筋膜遭受直接打击或手术切开后可能发生较大的肌疝，大的肌疝常不可回纳，在肌肉放松时一般不膨出，肌肉收缩时可明显隆起。3.病人下肢有易疲劳感。
症状 充血 水肿 肌肉坏死 疲劳 
检查细节 肌疝的检查超声检查能清晰的显示各层组织结构及筋膜回声情况，并提示疝口大小，筋膜层是否有渗液等，可排除血肿，为临床明确诊断及治疗提供可靠依据。
检查 
治疗 肌疝西医治疗一般不需特殊治疗，症状轻者应限制活动和使用弹力绷带。若病人是体力劳动者或有明显症状者应考虑做筋膜修补术，以恢复劳动力。若手术在损伤2周以上才施行者，筋膜破裂口已为一薄层纤维组织所覆盖，看不清缺损和边缘，但扪之边缘尚在，肌肉收缩时，仍将从此弱点疝出。切除纤维薄膜将边缘重叠缝合，或用阔筋膜片、MarlexMesh修补。肌疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物。2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物。3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 葵花子仁 
忌吃 麦芽糖 蜂蜜 鸡肝 腐竹 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['路林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['芬迪宁', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['百灵鸟', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['迪克乐克', '(双氯芬酸钠缓释片(IV))'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['湖南金健', '萘普生钠氯化钠注射', '(萘普生钠氯化钠注射液)'] ['毓罗纾', '(双氯芬酸钠盐酸利多卡因注射液)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 