简介 肌纤维组织炎为骨科常见病，发病率高，多发于青壮年，是发生在肌腱、韧带、筋膜和肌肉的纤维组织病变，一般认为与寒冷、潮湿、慢性劳损有关，使腰背部筋膜及肌组织发生水肿、渗出及纤维形变，而出现的一系列临床症状。肌纤维组织炎为运动系统的肌腱、韧带、筋膜或肌肉的纤维组织病变，是门诊理疗科常见病，好发于腰背，骶髂，颈肩等部位，多见于青壮年，主要表现为疼痛、肿胀、肌紧张、姿势异常和功能障碍等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰肌劳损 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 萘丁美酮胶囊 伊痛舒注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肌纤维组织炎病因损伤（35%）：较大、微小损伤均可引发此病。如运动时受伤或劳动时受伤，使肌肉、筋膜组织或骨与关节发生急性损伤，等组织逐渐纤维化后瘫痕收缩，可引起广泛疼痛。环境因素（20%）：冬季或春季发病者多，如夜间睡于潮湿、寒冷的地板上，早晨起来就可能发生腰背痛。所以不管在寒冷还是温暖的季节都要注意要有良好的生活起居习惯。感染因素（18%）：某些病毒感染，如流行性感冒、麻疹等可引起腰腿酸痛。精神因素（12%）：疼痛使患者精神紧张，后者使肌肉张力增加甚至痉挛，产生疼痛―痉挛―疼痛环，形成恶性循环，使疼痛加重。疾病诱发（10%）：风湿病人在风湿热后出现腰痛，在类风湿性关节炎患者中也有纤维质炎表现。
预防 肌纤维组织炎预防1、心情要保持愉快。调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2、避免感染。3、注意保暖，局部热敷，防止受凉。急性期注意休息。
症状细节 肌纤维组织炎症状常见症状主要表现为腰背部弥漫性钝痛，尤以两侧腰肌及髂嵴上方更为明显。腰部疼痛、发凉、皮肤麻木、肌肉痉挛和运动障碍。
症状 
检查细节 肌纤维组织炎的检查1.晨起痛，日间轻，傍晚复重，长时间不活动或过度活动均可诱发疼痛，病程长，且因劳累及气候性变化而发作。2.查体时患部有明显的局限性压痛点，触摸此点可引起疼痛和放射痛。3.用普鲁卡因痛点注射后疼痛消失。
检查 
治疗 肌纤维组织炎西医治疗1.一般治疗：解除病因，注意保暖，局部热敷，防止受凉。急性期注意休息。2.药物治疗：消炎镇痛药、维生素类、及中药等。3.封闭疗法、针刺疗法、理疗、按摩治疗。4.避免诱因，预防为主。治疗彻底，防止复发。肌纤维组织炎中医治疗1.针刀治疗：有明确的肌结节及末梢神经卡压征者，是施行小针刀疗法的最佳适应症。经小针刀局部松解术后，效果明显。不吃药，不用激素类药物。2.中药治疗：中药最好选取外用膏药，筋膜gao作为传统黑膏药，药力浑厚，无副作用，可迅速消除酸肿疼痛，通过贴敷于患处，修复筋膜病灶组织，使肌肉和筋膜组织彻底闭合，自外向内根除病症。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡的饮食；3、宜吃凉血消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 三鲜冬瓜汤 冬瓜粥 清汤冬瓜 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 肉片粥 
药品 ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['安徽凤阳科苑', '伊痛舒注射液', '(伊痛舒注射液)'] ['步生', '(萘普生分散片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['陕西医药', '伊痛舒注射液', '(伊痛舒注射液)'] ['天圣制药', '樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['北京海德润', '樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['重庆渝生', '樟脑醑', '(樟脑醑)'] ['澳美', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['四川普渡药业', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] 
 