简介 肌萎缩侧索硬化症医学正式名称为肌肉萎缩性侧面硬化病(ALS)，又称渐冻人症，是一种运动神经元病。可能与遗传因素、病毒感染、免疫反应、环境因素等有关。临床表现多变，病程多波动，一般由下肢感觉障碍开始继而发展到上肢、躯干等全身肌肉逐渐萎缩，导致运动功能越来越退化，最后发展为全身无力、长期卧床，无法自主呼吸。肌萎缩侧索硬化症的治疗：无特殊有效疗法，以对症治疗为主，患病后需要永久性治疗，可使用肾上腺皮质激素治疗，采用按摩、理疗、被动运动及支架应用防止肢体萎缩痉挛。呼吸功能丧失以后，须使用呼吸机辅助呼吸。目前全世界的发病率大概为每年每十万人有一例。患者确定患病后一般可生存时间为3至5年，只有20%的患者生存时间可达到5年以上。患者每年费用可高达10万元以上，普通家庭难以承受。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 40岁以上的中老年多发 
传染方式 无传染性 
并发症 运动神经元病 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 永久性治疗 
治愈率 0% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 利鲁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10万元/年以上） 
温馨提示 少食多餐的方式来进食。
病因 肌萎缩侧索硬化症病因遗传因素（20%）大多数患者有遗传性，称为家族性肌萎缩性侧索硬化(familialamyotrophiclateralsclerosis,FALS),成年型属常染色体显性遗传，青年型为常染色体显性或隐性遗传，临床上与散发病例难以区别。目前基因研究已确定常染色体显性遗传型与铜/锌超氧化物歧化酶(SODL)基因突变有关，突变基因定位于21号染色体长臂(21q22.1-22.2),常染色体隐性遗传型突变基因定位于2q33-q35,但这些基因突变患者仅占FALS的20%，其他ALS基因尚待确定。中毒因素（20%）兴奋毒性神经递质如谷氨酸盐可能在ALS发病中参与神经元死亡，可能由于星形胶质细胞谷氨酸盐转运体运输的谷氨酸盐摄取减少所致。研究发现，一些患者转运功能丧失是由于运动皮质内转运体mRNA转录副本异常连接所致。对这种兴奋毒性，SODl酶是细胞防卫体系之一，可解毒自由基超氧化物阴离子。家族性病例由于SODl突变可能导致谷氨酸盐兴奋毒性和ALS发生。此外，植物毒素如木薯中毒，微量元素缺乏或堆积，摄入过多的铝、锰、铜、硅等元素，以及神经营养因子减少等均可能与致病作用有关。免疫因素（20%）尽管MND患者血清曾检出多种抗体和免疫复合物，如抗甲状腺原抗体、GMl抗体和L-型钙通道蛋白抗体等，但尚无证据表明这些抗体可选择性以运动神经元为靶细胞。目前认为，MND不属于神经系统自身免疫病。病毒感染（20%）由于MND和急性脊髓灰质炎均侵犯脊髓前角运动神经元，且少数脊髓灰质炎患者后来发生MND，故有人推测MND与脊髓灰质炎或脊髓灰质炎样病毒慢性感染有关。但ALS患者CSF、血清及神经组织均未发现病毒或相关抗原及抗体。
预防 肌萎缩侧索硬化症预防肌萎缩侧索硬化症有先天性遗传的因素，早发现，早诊断，早治疗，防止感染是本病的防治关键。
症状细节 肌萎缩侧索硬化症症状常见症状一、病史及症状：1.40岁以上的中老年多发，男女之比约3:2，缓慢起病，进行性发展。2.以上肢周围性瘫痪，下肢中枢性瘫痪，上下运动神经元混合性损害的症状并存为特点。3.球麻痹症状，后组颅神经受损则出现构音不清，吞咽困难，饮水呛咳等。4.多无感觉障碍。5.一般由下肢感觉障碍开始，继而是上肢躯干，最后为呼吸肌衰竭，死亡原因也是呼吸衰竭，但患者意识是清醒的。二、体检发现：颅神经：除球麻痹外，可有舌肌萎缩，舌肌纤颤，强哭强笑，情绪不稳等，上肢多见远端为主的肌肉萎缩，以大小鱼际肌，骨间肌为著，同时伴有肌束颤动，感觉正常，双下肢呈痉挛性瘫痪，肌张力增高，腱反射亢进，双侧病理反射阳性，呼吸肌受累则出现呼吸困难。
症状 上肢周围性瘫痪 下肢中枢性瘫痪 麻痹 构音不清 吞咽困难 呛咳 感觉障碍 舌肌萎缩 强笑 肌肉萎缩 腱反射亢进 呼吸困难 
检查细节 肌萎缩侧索硬化症的检查1.腰穿脑脊液检查：压力及成分多正常。2.血清磷酸肌酸激酶可增高，乙酰胆碱酯酶增高。3.肌电图：可见纤颤电位，巨大电位，运动神经传导速度多正常。4.MRI：可见与临床受损肌肉相应部位的脊髓萎缩变性等。
检查 肌酸激酶 胆碱酯酶 
治疗 肌萎缩侧索硬化症西医治疗尽早地做出诊断和鉴别诊断，尽早地给予神经保护和支持治疗，如力如太及其他药物，坚持定期随访。1.一般疗法支持疗法：对症治疗，适当锻炼。如注意呼吸道、消化道的功能。若口水多，可给予少量抗阻胺药;若痰多，可给予雾化吸入及化痰药;如出现情绪低落，与以抗抑郁治疗等。此外，还要多翻身以防止褥疮发生。如进食障碍，给予鼻饲或经皮胃造瘘(PEG)。2.特殊疗法目前国际承认、且惟一通过美国食品药物监督局(FDA)批准治疗肌萎缩侧索硬化的药物为力如太(Rilutek)，并且一定要尽早使用。3.呼吸治疗开始呼吸不顺时，可使用一般氧气或使用双正压呼吸机(BiBAP)帮助呼吸，发生进一步呼吸衰竭时，则需气管切开，使用人工呼吸机。4.研究进展目前国际上正尝试以神经营养因子、抗氧化剂如维生素E、维生素C以及肌酸、CoQ10等与力如太联合应用，以对肌萎缩侧索硬化进行保护性治疗。但上述治疗还有待于临床试验的证实。此外，科学家们也正在进行有关本病基因治疗的实验研究。肌萎缩侧索硬化症中医治疗治疗肌萎缩侧索硬化症的中医方法其实就是两大辩证疗法，具体如下：(1)燥热伤津：治法：滋阴养血，润燥生津。方药：清燥汤。清燥救肺汤加减。若燥热较甚者，可加黄柏、银花清热化燥;若肌束颤动者，可加羚羊角、钩藤平肝熄风。(2)肝肾阴虚：治法：滋阴柔筋，补益肝肾。方药：生肌益髓汤加减，或虎潜丸、地黄饮子。若肢麻无力者，可加天麻、桂枝通阳柔筋;若肢颤明显者，可加羚羊角。钩藤平肝熄风;若肢体挛急者，可加地龙、僵蚕解痉通络;若肢枯干涩者，可加石斛、女贞子养阴润燥;若掌热颧红者，可加玄参滋阴清热;若阴虚及阳者，可加菟丝子、肉苁蓉、黄精阴阳双补，若舌萎语蹇者，可加白附子、全蝎舒经通络，或加菖蒲、郁金、麝香开窍清心。(3)脾肾两虚：治法：健脾益肾，荣血养肌。方药：益髓汤或补中益气汤加减，若肌软无力者，可加桂枝、升麻通阳温经;若精神疲乏者，重用参、芪温中补气;若口淡纳少者，可加淮山药、扁豆健脾开胃;若面浮气短者，可加麦冬、五味子、茯苓补益心肺;若肉痿形瘦者，可加黄精、枸杞子、熟地滋阴荣肌;若骨萎肢软者可加虎骨、杜仲强筋壮骨;若阳萎早泄者，可加仙灵脾、巴戟天补肾壮阳;若肾阳衰微明显者，可加附子、肉桂。本病发病徐缓且多发于中老年之期，故临床虚证多见，病涉肝、脾、肾三脏，肝肾阴虚者可兼有内热之象，脾肾阳虚者可兼有湿聚，血瘀之候，但均为兼挟之证，临床较少单独分证立型，基于本病中医临床证候类同，故也有以成药或自制丸药缓缓图治之。最后介绍给肌萎缩侧索硬化症患者一个易方治疗中医法——薰洗法：①用大量鲜艾铺于床上，罩一床单，使患者裸身而卧，覆以棉被，令产生热气，熏蒸全身汗出。②用鲜姜捣汁，倾入浴盆内，兑以热水，令患者浸浴。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 素炒菠菜 菠菜羹 炒胡萝卜 萝卜糕 山楂橘子羹 西兰花炒虾仁 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['协一力', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['万全', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['江苏恩华', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['江苏神龙', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建南少林', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['芜湖康奇', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['容生', '三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['三才石岐制药', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山天心', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建古田', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['开封康诺', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南科伦', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['贵州天地', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山明兴', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 