简介 肌肉痉挛也叫抽筋，是指肌肉突然、不自主的强直收缩的现象，会造成肌肉僵硬、疼痛难忍。痉挛是中枢神经系统损害后出现的肌肉张力异常增高的症候群，是一种 由牵张反射兴奋性增高所致的、以速度依赖的紧张性牵张反射亢进为特征的运动功能障碍。痉挛的速度依赖是指伴随肌肉牵伸速度的增加，肌肉痉挛的程度也增高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉痉挛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 甲钴胺片 甲钴胺胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 2、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肌肉痉挛病因神经损害（30%）：中枢神经系统损害后均可出现肌肉痉挛。但临床上痉挛多见于脑卒中、脊髓损伤、脊髓病变、脑瘫和多发性硬化症等。肌肉痉挛的生理病理基础1.肌梭：肌肉由许多肌纤维组成，其中一部份特异化的肌纤维形成肌梭。肌梭是一种感受器，受γ运动神经元支配，对肌肉的牵拉剌激敏感，肌肉收缩时肌梭被缩短。肌梭中有两种感觉纤维，一种对肌肉的运动速度敏感，另一种对肌肉的长度敏感。二者都能发出反馈信息，通过兴奋或抑制脊髓α运动神经元，控制主动肌、协同肌、拮抗肌的活动，限制肌肉的过度活动，保证动作的协调。2.脊髓前角运动神经元：①脊髓前角运动神经元分为大型的α运动神经元和小型的γ运动神经元。前者发出纤维支配骨骼肌肌纤维，引起骨骼肌的收缩。后者支配肌梭内的梭内肌纤维，调节肌纤维张力，对保持肌张力起着重要的作用。②脊髓上和脊髓传入的各种兴奋和抑制信号，最后均进入脊髓前角运动神经元，称为最后公共通路。一定数量信号的传入，兴奋和抑制的相对平衡决定了运动神经元何时活动及活动的比例。每一个运动神经元的放电都向下传导到运动轴突，结果产生运动单位的收缩。③自主性脊髓上传入、反射性脊髓或脊髓上传入，或两者的联合作用，都可引起运动神经元的放电及引起肌肉收缩。④痉挛就是来自节段上的传入信号部分或全部地减弱，脊髓或脊髓下反射兴奋过度的结果。3.锥体外系：前额叶的补充运动皮层、扣带回、顶叶后中央回发出的皮质—脊髓通路为锥体外系。锥体外系的功能主要是调节肌张力、协调各个肌肉的运动。锥体外系的活动是在锥体系主导下进行的，但锥体外系也为锥体系提供了最适宜的行使功能的条件，只有在锥体外系使肢体保持稳定并赋予肌肉适宜张力和协调的情况下，锥体系才能执行精确的随意运动。4.牵张反射：是指肌肉受到牵拉后肌肉出现反射性收缩。牵张反射是脊髓反射，脊髓在失去高级神经中枢控制后，牵张反射增强。从大脑皮质到脊髓的任何上运动神经元发生损伤都可能出现痉挛，但痉挛的性质依损伤的部位不同而异，如皮质或内囊病变时，皮质对运动的下行抑制作用丧失，而脑干脊髓束对运动的下行指令可能异常活跃，牵张反射增强。若脊髓颈段受到横断性伤害时，通路该处的各条通路对运动的控制作用全部丧失，运动神经元对外周的敏感性增高，均可导致牵张反射增强，引起痉挛。下列有几种情况较易引起肌肉痉挛的发生1.经过长时间运动而形成肌肉疲劳时，仍持续运动。2.局部循环不良。3.水份和盐份流失过多。4.严重腹泻、呕吐和饮食中的矿物质(如镁、钙)含量不足。5.环境温度突然改变。6.肌肉或肌腱轻裂伤。7.情绪过度紧张。8.以不适当的姿势从事运动或肌肉协调不良。9.一些慢性疾病、孕妇的抽筋发生率也会提高，须小心留意。
预防 肌肉痉挛预防预防抽筋的方法：1.不在通风不良，或密闭的空间做长时间或激烈的运动。2.长时间运动之前、中、后，皆须有足够的水份和电解质的补充。3.在日常饮食中摄取足够的矿物质(如钙、镁)和电解质(如钾、钠)。矿物质的摄取可从牛奶、优格、绿色叶类蔬菜等食物中摄取，电解质可从香蕉、柳橙、芹菜、天然食物等或一些低糖的饮料中获得。4.不穿太紧或太厚重的衣服从事运动或工作。5.运动前检查保护性的贴扎、护套、鞋袜是否太紧。6.运动前做充足的准备运动和伸展操。7.冷天运动后须做适当的保温，如游泳后应立即将泳衣换起，穿上保暖的衣物。8.以放松的心情从事运动或工作。9.晚上睡觉时易抽筋者，在睡觉前需做一些伸展操，由其是易抽筋的部位的伸展。10.不做过度的练习。11.运动前对易抽筋的肌肉做适当的按摩。下面是腿抽筋发作前用于预防的4点建议：1、穿舒服的鞋子。平足和其他身体构造的问题使一些人特别容易发生腿抽筋。合适的鞋是弥补的方法之一。2、拉松被褥。很多人睡觉时喜欢把被子捂得紧紧的。但是特别在仰卧的时候，被子可能压住足部，这样使腓肠肌和足底肌肉紧绷。紧绷的肌肉很容易发生痉挛。只要将被褥拉松一些就可以了。3、伸展肌肉。睡前伸展腓肠肌和足部肌肉可有助于在第一时间预防抽筋。伸展方法和腿抽筋时伸展腓肠肌和足部肌肉的方法相同。还可以将足前部置于楼梯踏步的第一阶，慢慢下压脚跟使脚跟位置低于阶梯位置。4、大量饮水。如果平时活动量大(包括散步、整理花园、做家务)，需要补充液体以避免脱水，但是不要过量。大量液体能稀释血液中钠的浓度，这样可能导致各种问题，包括肌肉抽筋。应该饮用多少水取决于你的活动量和所食用的食物。因为口渴刺激随着年龄增长而变得越来越微弱，我们在年老后可能会忘记喝足量的水。一些人还担心因为喝水太多而上厕所次数增多，特别是晚上更不方便。预防和治疗低血钙引起的抽筋，主要方法有：膳食要选用含钙量高而又有益于营养平衡新鲜食品，如奶类，在临睡前喝一杯牛奶有明显疗效;吃些豆制品或是海带等也可以补充钙质;在食品中适量添加骨钙粉、碳酸氢钙等;在医生指导下服用葡萄酸钙片、钙素母、乳酸钙等含钙药物。与此同时，注意多吃一些含维生素D的食品。小腿肚抽筋通常是由于钙流失导致骨质疏松引起的。造成钙流失的原因很多，而减肥是头号元凶。许多女性在减肥过程中拒绝一切与脂肪有关的食物。殊不知，在减去脂肪的同时，也会把骨骼减弱了。另外，吸烟、喝酒、饮浓茶或咖啡都会造成钙流失。补充钙质千万不要迷信药物，运动的补钙效果比药物更有效。补钙最有效的运动方法是有氧运动配合力量运动。另外在饮食中增加奶制品的摄入也可轻松补钙。但是腿抽筋未必都是缺钙，中老年人腿抽筋很可能是患了下肢动脉粥样硬化闭塞症。
症状细节 肌肉痉挛症状常见症状普通症状包括：一块肌肉特别是腿部的肌肉剧烈而突然发生的痉挛性或紧张性疼痛。受累肌肉触硬。有些病例中，可以见到肌肉于皮下变形或抽动。另外一些上臂和大腿的极其严重的痉挛，开始前无预兆，有时同样可影响到腹肌，这些是典型的剧烈痉挛症状。在背部疾病期、月经期可伴发持续的下腹部肌肉痉挛性疼痛。出现以下情况应去就医：经常遭受肌肉痉挛之苦。肌肉痉挛持续超过1小时。痉挛发生于胸部和上臂，这可以暗示有严重心脏病和腹部问题，需紧急给予药物治疗。
症状 
检查细节 肌肉痉挛的检查肌肉痉挛的评定1.改良Ashworth分级法改良Ashworth分级法是临床上评定痉挛的主要方法。手法检查是检查者根据受试者关节被动运动时所感受的阻力来进行分级评定。2.生物力学评定方法包括钟摆试验和等速装置评定方法。面肌痉挛的检查要做一个脑MRI平扫+面神经3D-CISS扫描，看看有无肿瘤，其次面神经有无血管压迫。治疗无特殊办法，主要是开颅微血管减压手术，使血管和面神经分离开来。使面神经和核团受压解除，达到根治的目的。
检查 
治疗 肌肉痉挛西医治疗在处理方法上，可分为两部份，一为急性期的处理，一为治本的处理。在急性期的处理：也就是抽筋发生时的处理，患者需即刻休息，对抽筋的部位轻轻按摩，并将抽筋部位的肌肉轻轻拉长，因当你将肌肉拉长时，会使肌腱的张力增加，当张力达到某一强度时，神经会将冲动传至大脑，大脑为了避免肌腱受伤会释放讯息放松抽筋的肌肉。拉长肌肉时不可用力过猛，以免拉伤肌肉造成二次伤。短时间的肌肉抽筋经过处理后即可回到比赛场，但再次发生的可能性仍很高。若肌肉抽筋的时间很长，则可使用热敷或冷敷的办法来减轻疼痛，或局部的喷洒或擦一些松筋止痛的药水或药膏也很有效。万一很容易再次发生抽筋，则需考虑肌肉是否过度疲劳、或脱水，前者则必须停止活动休息，后者则需补充水份和电解质。治本的处理：发生抽筋者必须先了解自己的一些0历史0，例如了解饮食的习惯、平日运动(工作)量对自己产生的压力量、抽筋的部位、发生抽筋时的天气状况等，摔角、自由车、或剑术选手所发生抽筋的原因可能是完全不同的，因此经从事的运动种类也是找出抽筋原因所须了解的项目。将所有的了解综合后，找出抽筋的原因，针对原因做预防改善，方能解决抽筋的问题。若你经常性的发生抽筋，又找不出原因，那你则须小心处理，请教医生做彻底的检查，因抽筋可能是一些血管疾病、糖尿并或神经系统疾病的症状。肌肉痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物。3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 葵花子仁 
忌吃 鸡肝 杏仁 白扁豆 虾皮 
药品 ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['双益', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] ['欧维', '(甲钴胺片)'] ['成强', '(甲钴胺片)'] ['雅泰', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['爱柯保', '(甲钴胺片)'] ['广东彼迪', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] 
 