简介 肌肉肌腱单位包括肌腱，肌腹、腱止结构及肌筋膜、腱鞘等附属结构，运动时肌肉收缩产生强大的应力，拮抗肌则被动牵伸。肌腱由胶原纤维构成，不具有收缩能力，其作用是将肌肉的收缩力传递到骨组织。腱纤维在休息时呈波纹状，拉长时则波纹消失，过度牵拉时胶原纤维可出现微损伤，甚至发生肌腱断裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨化性肌炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 肌肉肌腱单位的急性损伤病因(一)发病原因在体育运动和军事训练中肌肉肌腱单位损伤是最多见的损伤，但往往也是最易被忽视的损伤。(二)发病机制肌肉拉伤是由于肌肉主动收缩产生的张力对抗重力或阻力所引起的肌肉过度牵伸性损伤，是一种间接损伤，好发于跨越两个关节，Ⅱ型肌纤维比例更高的肌肉，如小腿三头肌，腘绳肌，股四头肌等。
预防 肌肉肌腱单位的急性损伤预防1.平时训练中注意各部位肌肉的协同练习，按比例发展肌群。2.在运动前牵伸各大组肌肉，可在肌肉处于拉长位后再行数次缓慢的被动牵伸。3.防止在肌肉疲劳情况下进行运动和训练。4.充分的准备活动，在寒冷季节应做好热身活动。
症状细节 肌肉肌腱单位的急性损伤症状常见症状1.一级少数肌肉纤维出现光镜下可见的撕裂，周围筋膜完好无损，对抗阻力测试时有肌肉疼痛，局部压痛。2.二级较多数量的肌纤维断裂，筋膜可能有撕裂，常常有“啪”的一下拉断的感觉，局部疼痛，血肿形成，局部可摸到肌腹与肌腱连接处略有缺失与下陷，有压痛和轻度功能障碍。3.三级肌肉完全断裂，受伤时有剧痛，可摸到明显的缺失，有压痛，可能有较大的血肿形成，拉伤的肌肉功能丧失。
症状 局部压痛 血肿形成 局部可摸到肌腹与肌腱连接处略有缺失与下陷 肌肉完全断裂 剧痛 
检查细节 肌肉肌腱单位的急性损伤的检查高频B超或MRI对肌肉断裂程度的判断有辅助诊断作用。
检查 
治疗 肌肉肌腱单位的急性损伤西医治疗(一)治疗早期以止痛、止血、消肿、防止肌肉短缩粘连为原则，尽早恢复肌肉长度;晚期以消除炎症，消除肌肉瘢痕，恢复肌力和功能为主。最初24h可采用冰敷、弹力绷带加压包扎、制动、非甾体消炎药物，必要时应用皮质激素。一旦出血停止，可采用体育疗法、理疗和玻璃酸酶促使局部炎症吸收消散，恢复肌肉长度，也可局部注射一些有明确促进肌肉修复作用的药，如IGF-1、TGF等。具体措施如下：①一级：伤后局部冰敷与加压包扎30min～1h。口服非甾体消炎药5～7天。第2天开始做关节活动度练习——适度的主动牵伸肌肉，被动活动以微痛为合适，逐天增加关节活动度，直至肌肉收缩和被动牵拉时不再疼痛，达到与对照侧相同的关节活动度。肌力锻炼采用等长肌力练习为宜。理疗可以采用中频或高频理疗，以防止粘连。②二级：至少冰敷与局部加压包扎6h。严重损伤可以口服止血药和皮质激素，逐渐递减剂量。待出血停止后，一般第2、3天开始，立即开始关节活动度练习——适度的主动牵伸，无痛的被动活动，逐渐过渡到微痛牵拉。可采用理疗和体育疗法，一般不主张采用按摩，以免再次出血，损伤局部形成血肿和骨化性肌炎。恢复运动前应使肌肉拉长达到正常侧的水平，并行肌肉力量训练，肌力必须达到正常侧的80%以上。如果关节活动度或肌肉长度未恢复正常，肌力水平相差太大，损伤侧肌肉会再次拉伤。同一肌肉反复多次拉伤，该肌肉最终将失去运动功能，这是一种较严重、致残性较高的运动创伤，应尽量避免发生。③三级：根据具体情况采取治疗方案。对以下情况可以采用手术修复：主要肌肉损伤，无协同肌代偿的肌肉损伤，影响美观的肌肉损伤，肌腱断裂等，如胸大肌撕裂、肱三头肌腱断裂、肱二头肌任何一个头断裂、肌肉附着于骨骼止点处的损伤、儿童的撕脱性骨折等。有的肌肉拉伤后，若同组肌群可代偿其功能，则不需要手术修补，如股四头肌一个头断裂、绳肌一个头断裂等。几种常见肌肉拉伤的诊治：①股四头肌：股直肌是四头中惟一跨越两个关节的肌肉，常在跳跃或劲踢时，因突然偏心收缩而引起拉伤。大腿前部撕裂感，局部肿胀与压痛。完全断裂时肌肉收缩会在大腿近侧形成一个凸起。其他三个头可以代偿缺失的功能，所以很少有手术指征。鼓励早期活动，口服抗炎药物，进行适度锻炼，一般不影响运动功能。②绳肌：即半腱肌、半膜肌和股二头肌的总称，也跨越两个关节。短跑、足球劲踢时，三条?绳肌均有可能损伤，其中股二头肌损伤最常见。早期治疗：冰敷、加压包扎、抗炎药物。早期功能锻炼：静态牵伸肌肉以恢复活动度，俯卧位膝关节伸屈抗阻练习，慢跑。③内收肌群：多见于职业足球运动员。表现为腹股沟部疼痛，大腿上部内侧可能会摸到肿块。需排除耻骨炎、髋关节病变、腹壁疝、泌尿生殖系感染等。④肩袖损伤：多见于投掷运动员的冈上肌损伤。拉伤多位于肌腱远端或肌与腱的连接处。在阻力下内旋前屈肩关节时疼痛，肩外旋时疼痛明显减轻，运动员常把过头投掷改为侧向投掷以减轻肩袖负担。肩关节造影或MRI可帮助确诊，是否有肩袖断裂。肩袖断裂采用手术治疗。一般损伤，可采用口服非甾体消炎药或局部注射皮质激素至疼痛消失后进行力量训练。⑤腰部椎旁肌：成年人常见，由于某一种姿势保持过久或用力提拉重物时拉伤。儿童少见。需与脊椎畸形、椎间盘突出、脊椎骨折进行鉴别诊断。青春期脊柱过度前凸造成的下腰痛，常伴有屈髋肌过度紧张。对于腰部椎旁肌损伤，以休息为主，同时牵伸腹壁肌、绳肌与屈髋肌。(二)预后一般预后良好。肌肉肌腱单位的急性损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋，咸鸡，咸鱼；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、鸡油；3、忌吃刺激性的食物；如辣椒、白酒。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 猪脾粥 猪脊羹 猪肝鸡蛋粥 牛奶香蕉糊 牛奶麦片蜜枣粥 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇冬瓜汤 玉米蘑菇糊 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['丽珠', '麝香舒活灵', '(麝香舒活灵)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['葵花', '独活止痛搽剂', '(独活止痛搽剂)'] ['太极集团', '伤科活血酊', '(伤科活血酊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 