简介 肌腱炎是肌腱或肌健周围组织的一种炎症。肌健是一束连结肌肉和骨骼，传导肌肉产生的压力的纤维组织。肌健具有耐受弯曲、伸展和扭曲的功能。但当过度疲劳，纤维撕裂或其他损伤时肌健会发炎。如果关节的不断运动使损伤进一步发展的话，疼痛会很明显或加重。大多数肌健炎在大约两周内可以愈合，但慢性肌鲢炎可超过6周，通常由于患者未给肌膛充分愈合的时间。糖尿病、关节炎和痛风等疾病均可减缓愈合。常规治疗对肌腱炎进行紧急治疗，医生和理疗师建议用RICE法ICRE步骤，即休息、冷敷、热敷患处和抬高患肢。也可用阿司匹林和布洛芬帮助减轻炎症和疼痛。超声和桑拿浴疗法可放松肌肉和肌腱，改善血循环，促进愈合。偶尔也可用皮质类固醇激素治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肌腱炎病因劳损（35%）：肌腱炎的发病原因是由于劳伤由于反射性、机械性创伤，日久形成劳损，导致局部气血瘀滞，经脉瘀阻，从而致病。肝阴亏虚全身盘膜有赖于肝血的滋养，只有肝血充盈，才能赢气于筋，使筋膜得到濡养，才能维持正常活动。播散性淋球菌感染（15%）：在较年轻的成年人尤其是女性，播散性淋球菌感染可引起迁移性腱鞘炎，伴有或不伴有局限性滑膜炎。其它疾病的影响（20%）：如类风湿性关节炎、僵直性脊椎炎的患者都常并发肌腱炎。最常见的疾病部位：(1)有肩关节囊及其相关肌腱，尺侧腕屈肌，指总屈肌，髋关节囊及其相关肌腱，绳肌腱和跟腱以及拇长展肌与拇短伸肌，它们共同使用一个纤维鞘。受累肌腱一般在活动时疼痛。(2)Quervain病是拇长展肌或拇短伸肌腱鞘炎。(3)肱二头肌腱炎起因于包绕肱二头肌长头的肌腱炎症，即网球肘。(4)股骨大转子粘液囊炎发生于股骨大转子外侧隆突部。
预防 肌腱炎预防对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理：1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。5、平时及运动前应多多伸展肌肉。6、戴护膝，可强化肌肉与肌腱。7、使用冰块消肿止痛，但心脏病、糖尿病或血管有问题的人不宜使用。8、抬高患部可控制发肿。9、服用不含类固醇的止痛药可消炎及消肿。10、休息片刻，是纾解肌肉紧绷的最好方法。11、包括运动前先作准备活动，做动作时要平静、舒展、经常变换运动方式。
症状细节 肌腱炎症状常见症状1、关节或关节附近的触痛，尤其肩腕或脚后跟(此处称为Achilles跟腱炎)等周围或肘外侧(此处病变称为网球肘)。2、在一些病例，出现麻木或刺痛。3、伴有疼痛的关节僵硬，限制了受累关节的运动。4、偶尔关节轻微肿胀。5、持续疼痛，肌腱从原来的损伤复发后持续疼痛或很久以后再发。出现以下情况应去就医。疼痛7～10天无好转，若想避免转变为慢性肌键炎，或合并其他疾病如滑囊炎，腕关节综合征或静脉炎，应看医生。疼痛很严重并伴有肿胀，可能有肌腱断裂，需立即进行治疗。
症状 
检查细节 肌腱炎的检查对本病的检查主要是依靠其临床表现和体格检查，常使用肌腱触诊：肌腱触诊：触诊屈腕肌主要为桡侧腕屈肌、掌长肌、尺侧腕屈肌;伸腕肌主要为桡侧腕长、短伸肌及尺侧腕伸肌，触诊伸指肌，依次检查指总伸肌腱、食指固有伸肌腱、小指固有伸肌腱。接着触诊拇长展肌、拇短伸肌、拇长伸肌。注意其肌张力有无变化，有无触痛，运动有无障碍。而辅助检查使用较少，但X线检查可见肌腱及其腱鞘有钙质沉积，也有助于本病的诊断。
检查 
治疗 肌腱炎西医治疗常规治疗常规治疗对肌腱炎进行紧急治疗，医生和理疗师建议用RICE法ICRE步骤，即休息、冷敷、热敷患处和抬高患肢。也可用阿司匹林和布洛芬帮助减轻炎症和疼痛。超声和桑拿浴疗法可放松肌肉和肌腱，改善血循环，促进愈合。偶尔也可用皮质类固醇激素治疗。理疗师也可能提出你的运动计划以帮忙在保持附近肌肉群的功能和总体肌力的前提下休息肌腱，只能慢慢地逐渐进行肌腱自身锻炼。你的训练计划可能包括有趣的练习，慢慢增加受伤区域的使用次数，当有疼痛时立即停止。你也可做一些很容易的伸展运动，一日几次。手术治疗疗法：部分患者、尤其是产生沾黏时;若以上治疗方式无效，可考虑手术治疗。术纵行切开狭窄腱鞘，切除一小条腱鞘，从而根除疼痛来源。缺点：创伤大，痛苦大，恢复期长。家庭治疗用RICE疗法。休息主要是记住不要应用受伤关节，尤其不要做引起关节损伤的动作。如手头无冰袋，可用冷冻蔬菜袋代替。包扎最好用运动绷带包裹于受伤部位，但不要太紧，以免引起疼痛。抬高，是减轻受伤区的血压，是把踝关节放于板凳上或抬高肘部放在椅背。肌腱炎中医治疗肌腱炎肌腱炎俗称“脉窝风”，在中医属于“劳损”的范畴，病人会感到关节有不同程度的疼痛、麻木、僵硬、肿胀等症状，通常关节晨僵的感觉在起床后最为明显，而症状并不会随着活动频繁而明显缓解。思华堂认为是由于“气滞血瘀”所导致的疼痛，“气伤痛，形伤肿”，因外力伤及经络，导致经络受阻，气血运行失调，流通不畅造成。肌腱膏作为中医治疗肌腱炎之名方，汲取传统中医骨科精髓，药效神奇显著，肌腱膏有活血化瘀、行气止痛的功效，可迅速消除疼痛，有效改善患处肌腱周围组织微循环，从根本上切断病机，修复肌腱组织，恢复关节正常功能，达到彻底治愈肌腱炎之目的。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 番茄鸡蛋煎饼 芹菜炒鸡蛋 萝卜豆腐汤 口蘑烧萝卜 干贝萝卜汤 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['路林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['芬迪宁', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['百灵鸟', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['迪克乐克', '(双氯芬酸钠缓释片(IV))'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['湖南金健', '萘普生钠氯化钠注射', '(萘普生钠氯化钠注射液)'] ['毓罗纾', '(双氯芬酸钠盐酸利多卡因注射液)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 