简介 肌腱炎症（肌腱炎）和腱鞘内膜炎症（腱鞘炎）通常同时发生，衬有滑膜的腱鞘一般为炎症最重的部位，但炎症反应可累及其所包裹的肌腱（例如钙等沉积的结果）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 中年和老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性腱鞘炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 98% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 要适度的按摩和活动。
病因 肌腱炎和腱鞘炎病因本病病因大多不明，多数病人为中年和老年人，由于肌腱血液供应不良和反复遭受轻微外伤常导致较大损伤，反复或剧烈外伤（不完全断裂），劳损，过劳（由于不适应）运动等，为最常见的致病原因，某些全身性疾病（常见于类风湿性关节炎，进行性系统性硬化症，痛风，赖特尔综合征以及淀粉样变性）和血胆固醇升高（Ⅱ型高脂血症）同样也能累及腱鞘，在较年轻的成年人尤其是女性，播散性淋球菌感染可引起迁移性腱鞘炎，伴有或不伴有局限性滑膜炎。
预防 肌腱炎和腱鞘炎预防本病由于病因不明，故无有效的预防措施，主要是避免一些可能引起本病的因素，对已经患有本病的病人，主要是积极地进行护理，在炎症发生的时候，用冰敷处理，等到发炎不严重了，则再用热敷，同时配合运动贴布贴扎，辅助肌腱的活动，急性急过后，要适度的按摩和活动，以免肌腱和周围组织变硬。
症状细节 肌腱炎和腱鞘炎症状常见症状当活动或触摸发炎的肌腱时，会引起疼痛，活动邻近肌腱的关节，即便是轻微的活动，患者也会感到剧痛，腱鞘可因炎症及液体的聚积而肿胀，有时腱鞘变干，在与肌腱发生相对摩擦时，可产生摩擦感，用听诊器可听到摩擦音，临床上肌腱炎的情况有许多种，现介绍几种较为常见的肌腱炎：(1)最常见的疾病部位有肩关节囊及其相关肌腱，尺侧腕屈肌，指总屈肌，髋关节囊及其相关肌腱，腘绳肌腱和跟腱以及拇长展肌与拇短伸肌，它们共同使用一个纤维鞘(deQuervain病)，受累肌腱一般在活动时疼痛，由于渗液积聚和炎症，受累肌腱腱鞘可有明显肿胀；或者虽无渗液，但当肌腱在腱鞘内活动时出现摩擦感或听诊器能够听到摩擦音，沿着肌腱有程度不同的触痛，这种触痛可相当剧烈，使患部因疼痛失去活动能力，X线检查可见肌腱及其腱鞘有钙质沉积。(2)肱二头肌腱炎起因于包绕肱二头肌长头的肌腱炎症，它起自关节盂上结节，穿过肩关节的关节囊，沿肱二头肌沟抵止于桡骨，用拇指按压，肌沟附近或稍远的部位(旋转二头肌腱时)可以有触痛，抵抗屈曲和旋后运动会加重局部疼痛。(3)Quervain病是拇长展肌或拇短伸肌腱鞘炎，沿肌腱有局部触痛而无肿胀通常可以诊断，要求患者向心内收患侧拇指，然后握拳，迫使腕部尺偏牵拉肌腱及腱鞘，会引起桡骨茎突剧痛，即握拳尺偏试验阳性(Finkelstein试验阳性)。(4)股骨大转子粘液囊炎发生于股骨大转子外侧隆突部，通常与慢性加压冲击外伤或该部位的炎症有关(如RA髂胫带摩擦)，特征性表现为股骨大转子骨性隆突表面局部触痛，无肿胀。
症状 发炎 剧痛 腱鞘变干 结节 桡骨茎突剧痛 
检查细节 肌腱炎和腱鞘炎的检查对本病的诊断主要是依靠其临床表现和体格检查，常使用肌腱触诊：肌腱触诊：触诊屈腕肌主要为桡侧腕屈肌，掌长肌，尺侧腕屈肌;伸腕肌主要为桡侧腕长，短伸肌及尺侧腕伸肌;触诊伸指肌，依次检查指总伸肌腱，食指固有伸肌腱，小指固有伸肌腱，接着触诊拇长展肌，拇短伸肌，拇长伸肌，注意其肌张力有无变化，有无触痛，运动有无障碍。而辅助检查使用较少，但X线检查可见肌腱及其腱鞘有钙质沉积.也有助于本病的诊断。
检查 
治疗 肌腱炎和腱鞘炎西医治疗以下各种方法均可减轻本病症状：1、用夹板或石膏固定肌腱或使其保持休息，热敷或冷敷(以对病人有益为准进行选择)，局部用麻醉药物，和非类固醇抗炎药应用7~10天。秋水仙碱用于治疗尿酸盐沉积引起的患者疗效较好。在急性炎症被控制之后，特别是为了预防"冻肩"，可每日数次进行有节制的运动训练(依其耐受能力逐渐增加主动运动量)。2、腱鞘内注射肾上腺皮质激素长效制剂也有效。根据病情和部位选择醋酸地塞米松，醋酸甲基强的松龙或醋酸氢化可的松0.5~2ml，与等量或2倍1%局部麻醉剂混合(如利多卡因)。若炎症部位不明确，可在疼痛最严重的部位试探性注射。必须注意不要注入肌腱内(此时阻力较大)，以免使肌腱变得薄弱而在活动时发生肌腱断裂。炎症部位经3~4日后复查，常可发现确切的病变部位，从而能够更加精确地进行第二次注射。保持注射局部休息可以减少肌腱断裂的危险。应该事先告诉病人，偶尔会出现"注射后急性发作"，这可能由于肾上腺皮质激素长效制剂的结晶诱发滑膜炎所致。上述现象多发生在注射后数小时以内，通常很少超过24小时，可用冷敷和短效止痛药物治疗。3、为使炎症消退，每隔2~3周即应作局部注射或对症治疗，疗程为1~2个月。对顽固病例可考虑进行外科探查手术，清除发炎组织或钙沉积物，然后进行适当的物理治疗。除纤维骨性隧道松解手术或慢性炎症的腱鞘切开之外，很少需要外科手术治疗。肌腱炎和腱鞘炎中医治疗中医偏方治疗1、生栀子疗法材料：生栀子、生石膏、桃仁、红花、土鳖虫。制作：将上药共研为末，用75%酒精浸湿，1小时后加适量的蓖麻油调成糊状备用。用法：将此药膏涂于纱布，将纱布敷贴患处，用胶布固定即可，隔日换药1次。2、舒筋汤浸泡疗法材料：伸筋草、豨莶草、海桐皮、续断、当归、川椒。用法：将上药物兑水1000毫升～1500毫升，文火熬煎，冷却至50℃左右，以不烫伤皮肤为标准温度后，将患指或腕部浸泡于药液内，每浸泡数分钟后将患将患指或腕部批复屈伸活动数分钟，又浸泡，再活动，如此交替进行30～60分钟，若药液温度降低时可加热。每日2～3次，5天为1疗程，不愈可连续进行3个疗程。除以上两种中医偏方外，患者还可选择药膏+烘烤的方法进行治疗，如先将患处用热水洗净擦干，贴上有舒筋活血功能的药膏后立即用红外线灯烘烤。每日换一次药膏，每次烘烤30分钟，现贴现烤。需要注意的是以上治疗方法均应在医生指导下进行，切勿私自进行治疗。中医艾灸治疗(一)取穴主穴：阿是穴。配穴：屈指肌腱腱鞘炎加合谷、鱼际;桡骨茎突腱鞘炎加阳溪、列缺。阿是穴位置：压痛最明显处(下同)。(二)治法有二法，一为隔药灸，一为无疤痕直接灸。隔药灸。灸材制备：取公丁香、肉桂等量，研末和匀，即为丁桂散。鲜老生姜洗净切成2毫米厚之姜片，中间用三棱针刺6、7个小孔。阿是穴灸法：先在压痛点撒丁桂散少许，厚薄均匀，上置姜片，将花生米大之艾炷放在姜片上点燃施灸，至患者感灼热难耐时，另换1炷，连灸3～5壮，使局部出现深红晕。无疤痕直接灸法：将纯艾绒制成麦粒大艾炷，直接置放在穴上，用燃着的线香将其点燃，令艾炷缓慢燃烧，待患者感灼热时，用竹片或纸片将其压灭，上面续放1炷施灸，以同法连灸5壮，使热感直透患部深处。配穴取1～2个，毫针刺之，得气后平补平泻，留针至灸毕。上述治疗，隔日1次，10次为一疗程，疗程间隔3～5天。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、胡椒；2.忌吃富含油脂的食物；如牛油、鸡油、鹅油；3.忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、年糕。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 番茄甜橙汁 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐肉片汤 三丝金针菇 菠菜金针菇汁 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['依芬', '(依托度酸缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 