简介 肌萎缩性侧索硬化症(ALS) 是成人运动神经元病中最常见的形式，ALS 以进行性上下运动神经元损伤为主。本病特点是脊髓前再细胞和锥体束同时受累，出现广泛的肌萎缩，肌束震颤，同时存在锥体束征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多在40岁以后发病，男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 进行性延髓麻痹 呼吸道感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 利鲁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 增加蛋白质以及碳水化合物的摄入。
病因 肌萎缩性侧索硬化病因本病的病因包括以下几种不同的情况：遗传因素（10%）：5%-10%的患者有遗传性，称为家族性肌萎缩性侧索硬化，成年型属常染色体显性遗传，青年型为常染色体显性或隐性遗传，临床上与散发病例难以区别，目前基因研究以确定常染色体显性遗传型无铜/锌超氧化物歧化酶基因突变有关，突变基因定位于21号染色体长臂(21q22.1-22.2)，常染色体隐性遗传型突变基因定位于2q33-q35，但这些基因突变患者仅占FALS的20%，其他ALS基因尚待确定。中毒因素（15%）：兴奋毒性神经递质如谷氨酸盐可能在ALS发病中参与神经元死亡，可能由于星形告知细胞谷氨酸盐转运体运输的谷氨酸盐摄取减少所致，研究发现，一些患者转运功能丧失是由于运动皮质内转运体mRNA转录副本异常连接异常所致，对这种兴奋毒性，SOD1酶是细胞防卫体系之一，可解毒自由基超氧化物阴离子，家族性病例由于SOD1突变可能导致谷氨酸锰，铜，硅等元素，以及神经营养因子减少等均可能与致病作用有关。免疫因素（10%）：尽管MND患者血清曾检出多种抗体和免疫复合物，如抗甲状腺原抗体，GM1抗体和L-型钙通道蛋白抗体等，但尚无证据表明这些抗体可选择性以运动神经元为靶细胞，目前认为，MND不属于神经系统自身免疫病。病毒感染（14%）：由于MND和急性脊髓灰质炎均侵犯脊髓前角运动神经元，且少数脊髓灰质炎患者后来发生MND，故有人推测MND与脊髓灰质炎或脊髓灰质炎样病毒慢性感染有关，但ALS患者CSF，血清及神经组织均未发现病毒或相关抗原及抗体。
预防 肌萎缩性侧索硬化预防专业指导本病目前无有效的预防措施，重点是对病人的护理，系统化的整体护理是保证治疗成功的重要因素，在整个护理过程中，护士应充分了解疾病的特点及治疗方法，经常与患者，家属进行交流沟通，充分调动患者的主动性，积极性，使患者保持积极的心态对待治疗，除对病人的主述和症状体征进行认真细致的评估外，还必须对有可能出现的并发症进行护理干预及预见性护理，避免病情发展的各种诱因，加强病情观察，为患者进行饮食指导，做好康复锻炼，保持良好的护患关系，促使患者症状达到有效地改善。
症状细节 肌萎缩性侧索硬化症状常见症状关于本病的症状表现，主要有以下几点：①多在40岁以后发病，男性多于女性;首发症状常为手指运动不灵和力弱，随后大，小鱼际和蚓状肌等手部小肌肉萎缩，渐向前臂，上臂及肩胛带肌发展，萎缩肌群出现粗大肌束颤动;伸肌无力较屈肌显著，颈膨大前角细胞严重受损，上肢腱放射减低或消失，双上肢同时或先后相隔数月出现;与此同时或以后出现下肢痉挛性瘫痪，剪刀步态，肌张力增高，腱放射亢进和Babinski征等，少数病例从下肢起病，监延及双上肢。②延髓麻痹通常晚期出现，即使脑干功能严重障碍，眼外肌也不受影响，不累及括约肌。③可有主观感觉异常如麻木，疼痛等，但即使疾病晚期也无客观感觉障碍。④病程持续进展，最终因呼吸肌麻痹或并发呼吸道感染死亡;本病生存期短者数月，长者10余年，平均3-5年。
症状 肌肉萎缩 无力 瘫痪 麻痹 感觉障碍 
检查细节 肌萎缩性侧索硬化的检查以下的检查方法有利于本病的诊断：1、神经电生理：肌电图呈典型神经源性改变，静息状态下可见纤颤电位，正锐波，有时可见束颤电位;小力收缩时运动单位电位时限增宽，波幅增大，多相波增加，大力收缩呈现单纯相，神经传导速度正常，运动诱发电位有助于确定上运动神经元损害。2、肌肉活检：有助于诊断，但无特异性，早期为神经源性肌萎缩，晚期在光镜下与肌源性肌萎缩不易鉴别。3、其他：血生化，CSF检查多无异常，肌酸磷酸激酶(CK)活性可轻度异常，MRI可显示部分病例受累脊髓和脑干萎缩变小。
检查 
治疗 肌萎缩性侧索硬化西医治疗目前，本病尚无有效的治疗方法，主要的治疗手段有以下几点：1、力鲁唑可能通过减少中枢神经系统内谷氨酸释放，减低兴奋毒性作用，推迟ALS患者发生呼吸功能障碍时间及延长存活期，但不能改善运动功能和肌力，适用于请，中症患者，但价格较昂贵，成人剂量50mg口服，2次/d，副作用有乏力，恶心，体重减轻和转氨酶增高等。2、维生素E可能对ALS患者有益，许多患者经验性使用维生素E治疗，各种神经生长因子治疗试验正在进行中，干细胞治疗ALS实验和临床研究处于探索阶段。3、对症治疗如流涎多可给予抗胆碱能药如东莨菪碱，阿托品和安坦等;肌痉挛可给予安定，氯苯氨丁酸，氯唑沙宗等;应积极预防肺部感染，支架或扶车可以提高患者运动能力，被动运动和物理疗法可防止肢体挛缩。4、支持治疗对保证患者足够营养和改善全身状况颇为重要，严重吞咽困难需给予半流食，通过胃管道鼻饲或经皮胃造瘘术维持正常营养和水分摄入，当患者出现呼吸困难时，呼吸支持可延长患者生命，家庭可用经口或鼻正压通气缓解症状较轻患者的高碳酸血症和低氧血症，晚期严重呼吸困难患者需依靠气管切开维持通气，新近发明的可产生人工咳嗽的呼吸装置对患者非常有益，可有效地帮助患者清理呼吸道，防止吸入性肺炎发生。肌萎缩性侧索硬化中医治疗治疗肌萎缩侧索硬化症的中医方法其实就是两大辩证疗法，具体如下：(1)燥热伤津：治法：滋阴养血，润燥生津。方药：清燥汤。清燥救肺汤加减。若燥热较甚者，可加黄柏、银花清热化燥;若肌束颤动者，可加羚羊角、钩藤平肝熄风。(2)肝肾阴虚：治法：滋阴柔筋，补益肝肾。方药：生肌益髓汤加减，或虎潜丸、地黄饮子。若肢麻无力者，可加天麻、桂枝通阳柔筋;若肢颤明显者，可加羚羊角。钩藤平肝熄风;若肢体挛急者，可加地龙、僵蚕解痉通络;若肢枯干涩者，可加石斛、女贞子养阴润燥;若掌热颧红者，可加玄参滋阴清热;若阴虚及阳者，可加菟丝子、肉苁蓉、黄精阴阳双补，若舌萎语蹇者，可加白附子、全蝎舒经通络，或加菖蒲、郁金、麝香开窍清心。(3)脾肾两虚：治法：健脾益肾，荣血养肌。方药：益髓汤或补中益气汤加减，若肌软无力者，可加桂枝、升麻通阳温经;若精神疲乏者，重用参、芪温中补气;若口淡纳少者，可加淮山药、扁豆健脾开胃;若面浮气短者，可加麦冬、五味子、茯苓补益心肺;若肉痿形瘦者，可加黄精、枸杞子、熟地滋阴荣肌;若骨萎肢软者可加虎骨、杜仲强筋壮骨;若阳萎早泄者，可加仙灵脾、巴戟天补肾壮阳;若肾阳衰微明显者，可加附子、肉桂。本病发病徐缓且多发于中老年之期，故临床虚证多见，病涉肝、脾、肾三脏，肝肾阴虚者可兼有内热之象，脾肾阳虚者可兼有湿聚，血瘀之候，但均为兼挟之证，临床较少单独分证立型，基于本病中医临床证候类同，故也有以成药或自制丸药缓缓图治之。薰洗法①用大量鲜艾铺于床上，罩一床单，使患者裸身而卧，覆以棉被，令产生热气，熏蒸全身汗出。②用鲜姜捣汁，倾入浴盆内，兑以热水，令患者浸浴。按摩推拿法(1)捶法：需要用两手握空拳，前后来回捶击双侧，或结合捶击与其对应的腹部，每次20下。(2)摩法：首先要用两手掌擦热，按摩两侧腰部，每侧50次，每日早晚各作1次，外伤性肌肉萎缩治疗方法之一。(3)推法：用两手掌根部紧按腰部，用力上下推动，动作要快速有劲，直至发热为止，每日早晚各进行1次。具有通络、行气活血的功效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高钙食物。
忌吃细节 1.避免饮酒；2.避免辛辣刺激性以及燥性食物；3.避免吃羊肉。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 清肠大豆芽豆腐汤 花生鸡球 花生豆奶 鱼肉糊 鱼肉酿冬菇 鱼肉鸡蛋汤 炒胡萝卜 黄米面炸糕 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['协一力', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['万全', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['江苏恩华', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['江苏神龙', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建南少林', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['芜湖康奇', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['容生', '三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['三才石岐制药', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山天心', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建古田', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['开封康诺', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南科伦', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['贵州天地', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山明兴', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 