简介 肘关节结核在上肢三大关节中居首位，占全身骨关节结核的0.92%，患者以青壮年最多，男女病人和左右侧大致相等，有报告同一病人双侧肘关节均受累。多数病人合并其他器官结核。肘关节结核的发病率虽不高，仅占全身骨与关节结核的5.63%，但却是上肢骨与关节中结核发病率最高的部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 各种营养成分可以互相补充，不致缺乏。乳类、蛋类、鱼类、青菜、水果都可用。
病因 肘关节结核病因病因：骨关节结核病和全身结核病一样其致病菌均为结核分枝杆菌，结核分枝杆菌只有人型和牛型结核菌是人类结核病的主要致病菌，结核分枝杆菌为抗酸性，不能运动的杆菌，其特点为对异烟肼敏感并能产生烟酸和过氧化氢酶，关节结核是一种继发性结核病，多继发于肺或肠结核，因外伤，营养不良，过劳等诱因,使机体内原有结核病灶内的结核杆菌活跃经血液播散侵入关节或骨骼，当机体抵抗力降低时，可繁殖形成病灶，并出现临床症状。发病机制结核杆菌不能直接侵犯骨和关节，因此骨关节病变几乎都是继发的，即通过身体原发病灶的结核杆菌进入血运而潜伏在骨或关节滑膜中仍具有活力，但被纤维组织包围，处于静止状态，一旦遇到身体过度劳累，营养不良或其他疾病的侵袭加上机体免疫力下降时，潜伏的结核杆菌迅速繁殖，突破纤维组织包围，炎症扩大而发病，结核病的病理特点是由巨细胞和上皮细胞形成结节，有纤维变性的倾向和一种特殊的非液化性坏死的干酪样变，骨关节结核的临床病理过程可分为单纯骨结核，单纯滑膜结核和全关节结核三种类型，而临床上以肘关节全关节结核为居多，其次为单纯骨结核，其中以尺骨鹰嘴结核为主，肱骨外髁次之，而肱骨内髁结核少见，肘关节的单纯骨结核具有典型松质骨结核特点，以中心型为多见，边缘型少见，中心型即结核病变位于松质骨中心部，表现有炎症浸润，肉芽，干酪样物，脓液和小死骨，死骨吸收后形成空洞，其周围骨质轻度致密，边缘型即病变位于松质骨边缘部，此处血运丰富，死骨易被吸收，形成骨质缺损和脓肿，边缘型脓肿易穿破而进入关节内形成全关节结核，肘关节单纯滑膜型结核其病变发生于关节的滑膜，病变早期呈现肿胀，充血，炎症细胞浸润，关节内有浆液性渗液，晚期时滑膜肥厚为暗红色，滑膜表面有乳突样增生和结核结节，有干酪样坏死，关节腔内有脓性渗液，单纯骨结核和全关节结核，未得到有效治疗可破溃形成窦道，多发生于肘后方鹰嘴附近，同时发生混合感染，肘关节破坏严重时，可发生病理性脱位，当病变趋向治愈时，多发生非功能位的纤维强直或骨性强直。
预防 肘关节结核预防日常预防由于本病是继发性病变，预防的关键在于对原发的肺和肠结核的防治，以降低骨关节结核的发病率，对于已形成的骨和关节病变，应贯彻早诊早治的原则，以缩短疗程，减少残废并降低复发率。除了积极的手术治疗和抗结核药物治疗外，还需注意休息，制动和营养。
症状细节 肘关节结核症状常见症状肘关节结核与其他关节一样发病缓慢，初起时症状轻，主要表现是疼痛，局部肿胀，压痛，活动功能受限，单纯骨结核多于尺骨鹰嘴，其次为肱骨外膜，肿胀与压痛只限于病变部位，鹰嘴结核寒性脓肿见于其附近，外踝结核脓肿可沿伸肌间隙向前臂流注，单纯滑膜结核较少见，在关节周围出现在肿胀，轻度肿胀首先出现肘三头肌妥内外侧，肱骨内，外踝和尺骨鹰嘴间凹陷处变为饱满，肘关节周围压痛广泛，病变发展为全关节结核，肿胀和压痛加重，患肢常呈梭形肿胀，多有脓肿窦道形成，关节活动功能更加受限，破坏严重的全关节结核可发生病理性脱位，当肘关节病变治愈时，关节多强直于非功能位。
症状 脓肿 
检查细节 肘关节结核的检查1.在病的活动期，血沉多增快，白细胞正常或稍多，常有轻度贫血，脓液培养在未经治疗者，结核菌阳性率为70%左右，滑液培养阳性率为40%左右，病理检查发现典型病变。2.X线检查早期病例只有骨质疏松与软组织肿胀，发展到全关节结核时，可有关节间隙进行性变窄与关节边缘性骨腐蚀改变，X线上还可看到骨结核的病灶，一般较大，位于鹰嘴，肱骨外髁处多见，后期病例可有病理性脱位，有继发感染者则有骨硬化。超声波检查可以探查深部冷浓肿的位置和大小。关节镜检查对滑膜结核有价值。3.CT检查可显示出关节腔内的积液量，早期发现骨结核病灶与关节边缘骨破坏，在后期病例可显示出寒性脓肿部位与流动的方向。4.MRI检查可以更早期发现骨内炎性浸润性异常信号关节镜检查对早期诊断滑膜结核具有独特价值，还可做活组织检查或镜下滑膜切除术。
检查 CT检查 
治疗 肘关节结核西医治疗由于肘关节位置表浅，容易显露，在抗结核药物的配合下，手术治疗可取得较好的效果，多数病人都可保留接近正常的关节功能。1.单纯滑膜结核关节内可注射抗结核药物。局部可用三角巾固定患肘于屈肘90°旋转中立位。肿胀和疼痛明显者，用石膏托做间断固定。每天取下石膏托1～2次将患肢进行适当活动后再用石膏托固定。经过治疗如病变逐渐吸收而痊愈，并能保留接近正常的关节功能。如不见好转，或反而加重，应及时作滑膜切除术。肘关节滑膜切除术可采用后方途径或外侧入路。前者较常用，除切除滑膜外，也用作病灶清除和肘关节切除。该途径的优点是显露较充分;缺点是必须游离尺神经，切断肱三头肌腱，对关节的稳定性破坏较大。外侧途径的优点是不需游离尺神经，不需切断肱三头肌腱，对关节稳定性破坏较小，缺点是显露不够充分。(1)经肘关节后侧途径：在肘关节的后方做“S”切口。肱三头肌腱做舌状向下翻转。在肘关节水平，向肱骨内、外上髁切开，将伸、屈肌总腱分别自肱骨内、外上髁切下，并在关节囊外剥离，显露肘关节的内、外侧副韧带，环状韧带及关节囊。屈肘90°切断内、外侧副韧带，环状韧带、关节囊及滑膜，进入肘关节。将肱尺、肱桡和上尺桡关节后方增厚的滑膜组织切除，并刮除软骨面边缘的肉芽组织。进一步屈肘至120°以上，显露并切除肘关节前方的滑膜组织。冲洗并放入抗结核药物后，将切断的侧副韧带、环状韧带、关节囊和肱三头肌腱缝合。术后用石膏托固定肘关节于90°位，2周拆线，改用三角巾悬吊。3周后开始功能锻炼。(2)经肘关节外侧途径：做肘关节外侧切口。在切口上部将肱桡肌、桡侧腕长伸肌和伸肌总腱自肱骨外上髁嵴和外上髁前骨膜下剥离，向前方牵开。在切口下部，将尺侧腕伸肌向前剥离，再将旋后肌的起点自尺骨上端，肱骨外上髁、外侧副韧带和环状韧带剥下，并向前方牵开。在肘关节囊前方和后方作钝性剥离，切开前、后关节囊，外侧副韧带和环状韧带，从而进入肘关节。切除前方及后方滑膜。2.单纯骨结核没有明显死骨的中心型和边缘型结核，尚无侵入关节趋势的可先采用非手术治疗。如治疗不见好转或反有加重者，应及时采用手术疗法。对于有明显死骨或病变有侵入关节趋势的都应及时进行病灶清除。手术治疗根据病灶的部位采用不同的切口。鹰嘴结核可用鹰嘴后方直切口，切开骨膜后，用圆凿开窗，就能充分显示骨病灶。病灶靠近肱三头肌腱抵止部的，可将该腱纵行劈开，但应避免将该腱完全游离或切断。将死骨和其他病变组织切除干净。软骨面破坏者，将鹰嘴切除，切除的最大限度多接近与冠状突关节面相平。冲洗、放抗结核药并将创口缝合。术后处理同滑膜切除术。肱骨内、外髁结核可在上臂下部内侧或外侧作直切口，充分显露病灶，彻底将病变切除。肱骨外髁结核较内髁多见，关节面破坏者，外髁小头可全部切除。术后处理同前。3.早期全关节结核病变如仍在进展，只要没有手术禁忌证，都应及时作病灶切除术。采用后方途径，也可用外侧途径。切除肥厚水肿的滑膜组织，再将骨病灶刮除干净，对破坏的软骨应切除到正常骨质。肱骨外髁小头及尺骨鹰嘴关节面破坏者，可以切除，只要滑车关节面及冠状突鹰嘴部分关节面完好，即可保存该关节。术后处理同滑膜切除术。4.晚期全关节结核只要没有手术禁忌证都应采用手术疗法。(1)病灶清除和叉状切除术：对多数成年人是一种比较合适的治疗方法。对于12岁以下的儿童，因恐伤及骨骺板而引起发育障碍，一般不作切除术。叉状切除是陈景云改进的，与一般肘关节切除不同之处是保留肱骨内、外髁和部分鹰嘴，术后肘关节的稳定性较好。手术途径一般采用后方切口，进入肘关节后方，清除病灶，然后将桡骨头切除，保留桡骨粗隆，以免影响肱二头肌的附着。尺骨上端切除应注意保留喙突和部分鹰嘴，以免影响肱前肌和肱三头肌的附着。最后将肱骨小头和滑车切除，保留肱骨内、外上髁，使切除后的肱骨下端呈叉状。冲洗，放入抗结核药物，用两枚克氏针经鹰嘴向肱骨下端插入，针尾留在皮外，使骨端间保留1～1.5cm的间隙。术后用石膏托固定3周，然后拆线，拔针，练习肘关节功能。开始主动屈肘活动，不练时用三角巾悬吊。(2)肘关节成形术：对结核病已痊愈，肘关节已强直并在90°～100°功能位置者，一般不需再作手术;但具有下列条件的可考虑作肘关节成形术;青壮年患者肘强直不在功能位要求作活动关节，术后能坚持锻炼，肱二头肌和肱三头肌的肌力较好，局部皮肤条件具备者。肘关节成形术的操作法与切除术相类似。将强直关节凿开，切除桡骨头，将肱骨下端和尺骨上端修成所需形状，取阔筋膜包绕肱骨下端及衬于鹰嘴内面。术中用克氏针内固定，术后处理同肘关节切除术，只是术后更需加强功能锻炼。其活动范围并不比叉状切除者为佳，而疼痛僵硬的机会反而多于后者。肘关节切除、成形术，滑膜切除术及尺骨鹰嘴和肱骨内、外髁骨结核的局部病灶切除术等，只要术后能坚持肘关节功能锻炼，都能使肘关节恢复较好的功能，根据观察，随着术后时间的延长，功能会越来越好。5.病灶清除和关节融合术对于某些必须参加重体力劳动的成年病人，为了恢复肘关节的稳定性和力量，肘关节病灶清除和关节融合术是一个比较理想的手术。手术途径一般采用后切口。病灶清除后，切除桡骨头，切除残留的软骨面，将肱骨与尺骨鹰嘴粗糙面对合，肘关节置于90°位。为了促进关节骨性融合，可加植骨。为了保持对位，可用螺丝钉或交叉克氏针做内固定。异物的使用应慎重，以免因病变复发导致窦道形成。预后肘关节结核治疗后不可避免地会产生不同程度的功能障碍。晚期全关节结核治愈可导致关节强直，可行肘关节成形术，可获得肘关节活动度但力量较小。肘关节结核中医治疗1.内治法①早期，阳和汤加减：熟地黄，白介子，炮姜炭，麻黄，甘草，内桂，鹿角胶(烊化冲服)。每日一剂，水煎服。②中期，托里排脓汤加减：人参1，炒白术，穿山即炒研)，白芷，升麻，甘草节，当归，黄芪，皂角刺，青皮。每日一剂，水煎服。③后期，六味地黄九+大补阴丸+四君子汤加减。2.外治法①早期：用回阳五龙膏或阳合解凝膏掺桂扇散局部外敷。②晚期：脓肿外强或窦道形成时可用五五丹、七三丹药线插人引流。如窦道久不愈合，可用三品一条枪或白降丹。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃兴奋交感神经的食物；3.忌吃腥发的食物。
宜吃 白砂糖 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡肉虾仁炒面 鸡肉饭 鸡蛋木耳粥 蘑菇木耳饺 番茄芹菜汁 芹菜粥 紫菜色拉卷 紫菜粥 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 