简介 是指各种原因造成肘关节活动丧失，固定于某一特定位置，称肘关节强直，常可分为纤维性僵硬和骨性强直两种。纤维性僵硬不同于骨性强直，纤维性僵硬由于关节间隙尚未完全骨化，因而仍保留少许活动度。肘关节强直具有其特征性的临床表现，故诊断不难，临床上使用辅助检查主要是用于区别其病因，如对于尺源性肘关节强直的患者，X 线，MR I 或CT 提示可有尺神经沟变浅, 狭窄,或有骨赘等，临床上需根据患者的临床症状，针对可疑的病因选择适当的辅助检查方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节强直与纤维性僵硬 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食清淡富有营养，注意膳食平衡。
病因 肘关节强直病因肘关节骨折（30%）：肘关节骨折，特别是关节内骨折后，复位不当。骨折是指骨结构的连续性完全或部分断裂。多见于儿童及老年人，中青年人也时有发生。病人常为—个部位骨折，少数为多发性骨折。骨化性肌炎（20%）：骨化性肌炎为进行性骨质结构于肌肉、结缔组织内沉积所引起的肌肉硬化的一种疾病。病因不清。一部分呈常染色体显性遗传。常见于儿童或青年。表现为畸特的先天性斜颈、扭转和颈部肌肉肿胀、变硬，但多数不伴疼痛。全身肌肉均可累及。剧烈运动或外伤可引起肌肉破裂、出血和血肿形成，可继发肌肉僵硬和骨化形成，引起受累肌肉相应关节僵直和残废。组织损伤（15%）：肌肉，肌腱，韧带，关节囊等损伤引起广泛严重粘连。创伤后治疗不当（10%）：肘关节创伤后治疗不当，如长期固定，强力活动，按摩治疗等导致肘关节感染。
预防 肘关节强直预防专业指导对本病的预防主要是针对病因而采取一些积极的预防措施，而且还需注意对进行手术治疗的病人，应该进行手部的功能锻炼，做法如下：手法治疗后每日首先被动屈伸肘关节,如有条件可使用CPM,活动范围由小至大,尽量达到所能达到的最大范围,然后让患者主动屈伸肘关节,以能忍受，不疲劳为度，同时嘱患者随时用力进行手部，腕部和肩部的各种活动。
症状细节 肘关节强直症状常见症状肘关节可强直于任何位置，以屈曲位最多，约占2／3；伸直位约1／3，无论强直于何种体位，均造成肘关节严重功能障碍，X线检查可帮助分析肘关节强直的原因。尺源性肘关节强直的诊断则有以下的几个标准：①肘关节伸直减少30°,屈曲小于120°,为肘关节强直。②肘关节疼痛,夜间或功能锻炼时疼痛加剧;肘关节晨缰,功能锻炼后活动幅度加大。③肘关节在伸屈活动时有尺神经刺激症状,即在伸屈肘关节时,有肘及前臂酸困不适，疼痛,并向第4，5手指放射,神经阻滞麻醉后,上述症状消失，或曾经有尺神经刺激症状,但目前已关节活动度很小,尺神经支配肌肉萎缩等,或可查到Wartenberg征和Froment征。④肘关节强直呈现逐渐加重趋势,经常规功能锻炼，中药熏洗按摩活筋及药物治疗等仍不能阻止发展。⑤X线，MRI或CT提示可有尺神经沟变浅,狭窄,或有骨赘等。
症状 关节疼痛 肌肉萎缩 
检查细节 肘关节强直的检查肘关节强直具有其特征性的临床表现，故诊断不难，临床上使用辅助检查主要是用于区别其病因，如对于尺源性肘关节强直的患者，X线，MRI或CT提示可有尺神经沟变浅,狭窄,或有骨赘等，临床上需根据患者的临床症状，针对可疑的病因选择适当的辅助检查方法。
检查 
治疗 肘关节强直西医治疗对本病的治疗主要分为保守治疗和手术治疗两种：1.保守治疗：对纤维性强直可试行体疗主动锻炼配合理疗这对早期关节内粘连者有效切忌强力被动伸屈。2.手术治疗：是治疗肘强直可靠的方法般伤后～个月之间进行过早手术因骨化性肌炎未静止易再强直;过晚手术则关节周围软组织挛粘连推动弹性效果欠佳手术方法包括：①肘关节松解术;②肘关节成形术;如筋膜成形术肘关节切除术;③肘关节融合术等。肘关节强直中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃蛋白质含量高的食物；2、宜吃铁元素含量高的食物；3、宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物；2、忌吃了寒凉性的食物；3、忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 鸡心 黑豆 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 核桃肉粉 松子粥 洋参鸡肉汤 炝炒西兰花 青椒毛豆 薏米豆腐羹 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 