简介 肘关节脱位占全身四大关节脱位总数的一半，构成肘关节的肱骨下端呈内外宽厚，前后薄扁。侧方有坚强的韧带保护，关节囊前后部相当薄弱。肘关节的运动，主要为屈伸，尺骨冠状突较鹰嘴突小。因此对抗尺骨向后移动的能力要比对抗向前移动的能力差。所以肱关节后脱位远比其它方向的脱位较为常见，新鲜脱位经早期正确诊断及适当处理后，不会遗有明显的功能障碍。如早期未能得到及时正确的处理，则可能导致晚期严重的功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管损伤 肘关节脱位 骨化性肌炎 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1天 
治愈率 90% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，营养充足而全面，禁烟酒，不要吃辛辣刺激性食物。
病因 肘关节脱位病因肘关节后脱位（30%）：这是最多见的一种脱位类型，以青少年为主要发生对象，当跌倒时，手掌着地，肘关节完全伸展，前臂旋后位，由于人体重力和地面反作用力引起肘关节过伸，尺骨鹰嘴的顶端猛烈冲击肱骨下端的鹰嘴窝，即形成力的支点，外力继续加强引起附着于喙突的肱前肌和肘关节囊的前侧部分撕裂，则造成尺骨鹰嘴向后移位，而肱骨下端向前移位的肘关节后脱位。由于构成肘关节的肱骨下端内外髁部宽而厚，前后又扁薄，侧方有副韧带加强其稳定，但如发生侧后方脱位，很容易发生内，外髁撕脱骨折。肘关节前脱位（30%）：前脱位者少见，又常合并尺骨鹰嘴骨折，其损伤原因多系直接暴力，如肘后直接遭受外力打击或肘部在屈曲位撞击地面等，导致尺骨鹰嘴骨折和尺骨近端向前脱位，这种损伤肘部软组织损伤较严重。肘关节侧方脱位（20%）：以青少年为多见，当肘部遭受到传导暴力时，肘关节处于内翻或外翻位，致肘关节的侧副韧带和关节囊撕裂，肱骨的下端可向桡侧或尺侧(即关节囊破裂处)移位，因在强烈内，外翻作用下，由于前臂伸或屈肌群猛烈收缩引起肱骨内，外髁撕脱骨折，尤其是肱骨内上髁更易发生骨折，有时骨折片可嵌夹在关节间隙内。肘关节分裂脱位（10%）：这种类型脱位极少见，由于上，下传导暴力集中于肘关节时，前臂呈过度旋前位，环状韧带和尺桡骨近侧骨间膜被劈裂，引起桡骨小头向前方脱位，而尺骨近端向后脱位，肱骨下端便嵌插在二骨端之间。
预防 肘关节脱位预防肘关节脱位是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，注意生产生活安全，避免外伤是关键，另外还需注意，肘关节脱位的患者应早期活动关节，解除固定后即主动作伸屈及前臂旋转活动或辅以理疗，但过分强行扳拉，易发生肘关节周围骨化性肌炎，因此需严格依照医嘱进行功能锻炼，以便使患肢尽快恢复功能。
症状细节 肘关节脱位症状常见症状肘部明显畸形，肘窝部饱满，前臂外观变短，尺骨鹰嘴后突，肘后部空虚和凹陷，关节弹性固定于120～140度，只有微小的被动活动度，肘后骨性标志关系改变，在正常情况下肘伸直位时，尺骨鹰嘴和肱骨内，外上髁三点呈一直线，屈肘时则呈一等腰三角形，脱位时上述关系被破坏，肱骨髁上骨折时三角关系保持正常，此征是鉴别二者的要点。
症状 
检查细节 肘关节脱位的检查对于本病，X线辅助检查是诊断的依据，肘关节正侧位片可显示脱位类型，合并骨折情况，并与髁上骨折相区别。肘关节外伤性骨折，脱位关节周围软组织X线征象变化，除肌间隙显示模糊，消失，密度增高外，肘关节脂肪间隙X征象改变是关节囊出血积液非常重要的间接征象，外伤后关节囊被撕破时，血液流至关节囊外，此时肘关节脂肪间隙显示模糊不清，消失，关节囊积液量较多时肘关节前后脂肪垫受推移呈"八字征"改变，关节囊积液量少时，仅可发现肘前脂肪间隙上抬变形，认为观察肘关节周围软组织X线征象的变化，对于避免肘关节细微骨折的漏诊有重要临床意义，并且认为肘关节细微骨折，脱位脂肪间隙间接征象呈“八字征”不仅常见于幼儿，少年，在成年患者中也同样常见。
检查 
治疗 肘关节脱位西医治疗1.肘关节前脱位手法复位时，应将肘关节呈高度屈曲位进行，一助手牵拉上臂，术者握前臂，推前臂向后，即可复位。复位后固定于半伸肘位4周，有时尺骨鹰嘴不能手法整复，需手术复位固定。2.手术治疗(1)手术适应证：①闭合复位失败者，或不适于闭合复位者，这种情况少见，多合并肘部严重损伤，如尺骨鹰嘴骨折并有分离移位的;②肘关节脱位合并肱骨内上髁撕脱骨折，当肘关节脱位复位，而肱骨内上髁仍未能复位时，应施行手术将内上髁加以复位或内固定;③陈旧性肘关节脱位，不宜试行闭合复位者;④某些习惯性肘关节脱位。(2)开放复位：臂丛麻醉。取肘后纵行切口，肱骨内上髁后侧暴露并保护尺神经。肱三头肌腱做舌状切开。暴露肘关节后，将周围软组织和瘢痕组织剥离，清除关节腔内的血肿，肉芽和瘢痕。辨别关节骨端关系加以复位。缝合关节周围组织。为防止再脱位可采用一枚克氏针自鹰嘴至肱骨下端同定，1～2周后拔除。(3)关节成形术：多用于肘关节陈旧脱位，软骨面已经破坏者，或肘部损伤后关节僵直者。臂丛麻醉，取肘后侧切口，切开肱三头肌腱，暴露肘关节各骨端。将肱骨下端切除，保留肱骨内、外髁一部分。切除尺骨鹰嘴突的顶端及部分背侧骨质，喙突尖端亦切小一些，保留关节软骨面，桡骨头若不影响关节活动可不切除，否则切除桡骨头。根据新组成的关节间隙，如狭窄可适当将肱骨下端中央部分切除0.5cm呈分权状。理想的间隙距离应在1～1.5cm。关节间衬以阔筋膜的关节成形术，对于骨性强直的肘关节有良好作用。注意衬缝阔筋膜作关节面及关节囊时，要使阔筋膜的深面向关节腔一侧，将阔筋膜衬于关节面缝合后，检查伤口，将肘关节对合，观察关节成形的情况，逐层缝合伤口。术后用上肢石膏托将肘关节固定于90°，前臂固定于旋前旋后中间位。抬高伤肢，手指活动。几天后带上肢石膏托进行功能锻炼，3周左右拆除固定，加强伤肢功能锻炼，并辅以理疗。预后预后欠佳。肘关节脱位中医治疗新鲜肘关节脱位应以手法整复为主，并宜早期复位及固定。因脱位类型之不同而采用不同的整复方法，复位前应了解骨端移位的方向，采用反向复位法。复位失败者，应根据情况选用手术治疗。一、复位手法：(一)新鲜肘关节后脱位：①拔伸屈肘法：患者坐位，助手立于患者背侧，以双手握其上臂，术者站在患者前面，以双手握住腕部，置前臂于旋后位，与助手相对牵引，3～5分钟后，术者以一手握腕部保持牵引，另一手的拇指抵住肱骨下端向后握按，其余四指置于鹰嘴处，向前端提，并缓慢的将肘关节屈曲，若闻及入臼声，则说明脱位已整复。②膝顶复位法：患者取坐位，术者立于患侧前面，一手握其前臂，一手握住腕部，同时一足踏在凳面上，以膝顶在患侧肘窝内，先顺畸形拔伸，然后逐渐屈肘有入臼声音，患侧手指可摸到同侧肩部，即为复位成功。(二)肘关节侧方脱位：其处理原则：应先整复侧方脱位，而后矫正前后移位，再按拔伸屈肘法，整复后脱位。(三)肘关节前脱位：应遵循从哪个方向脱出，还以哪个方向复回的原则。如鹰嘴是从内向前脱出，复位时由前向内复位。患者取坐位或卧位，术者一手握肘部，另一手握腕部，稍加牵引，保持患肢前臂旋内，同时在前臂上段向后加压，听到复位响声，即为复位。(四)肘关节暴裂型脱位：1.前后型：即尺骨在肱骨下端后方，桡骨在其前方脱位，复位时前臂在旋后位牵引，向后挤压桡骨头使其复位，再按肘后脱位复位法整复肱尺关节。2.内外型：在环状韧带和尺桡骨上段骨间膜断裂后尺骨向内侧，桡骨向外侧，而肱骨位于中间，复位时在牵引下，同时由内外挤压尺桡上端即可复位。(五)陈旧性后脱位：手法复位的适应症、术前准备及复位方法见上所述。二、固定方法：脱位复位后，一般用绷带作肘关节"8"字固定，或用前臂石膏托固定。1周后采用肘屈曲90°前臂中立位三角巾悬吊或直角夹板固定。2周后去除固定。三、练功活动。四、药物治疗：各种类型的脱位，复位后，可按损伤三期辨证施治。1.早期：宜活血化瘀、消肿止痛，内服可选用续断紫金丹、舒筋活血汤、外敷消肿膏、双栀膏或消肿止痛膏。2.中期：宜和营生新、舒筋活络，佐以活血理气之品。可内服壮筋养血汤、跌打养营汤，外敷舒筋活络药膏，或接骨续筋药膏。3.后期：关节僵硬者，外用海桐皮汤、上肢损伤洗方等煎汤熏洗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃活血止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 白菜虾仁面汤 雪菜牛肉粥 冬菜包 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 白菜猪肉水饺 白菜蛋花粥 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 