简介 创伤性骨化性肌炎是一种比较常见的肘关节部急性损伤的常见并发症，约占3%，其发生多为肘关节骨折, 脱位及关节囊、肌腱、韧带等损伤, 关节部位血肿机化及损伤后人为的强力被动牵拉, 创伤性渗出反复出现, 形成骨膜下骨化所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨化性肌炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 85% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡。多吃蔬果，如香蕉、草莓、苹果等。
病因 肘关节骨化肌炎病因病因：本病常发生于肘部骨折，脱位等严重损伤后，骨膜被剥离，破裂，血肿形成，或局部受到被动牵拉，手术刺激，形成血肿，这些可引起血肿骨化为主的骨化过程；血肿吸收后则逐渐向骨膜下骨化发展，目前对其机制并不十分清楚，可归纳为骨膜生骨学说和纤维组织转化生骨学说。骨化性肌炎的发生与下列因素有关：1.反复强力被动活动。2.治疗时间，早期治疗可得到良好的复位，减少血肿形成，利于软组织修复。3.年龄，儿童发生骨化肌炎的机会少于青壮年。
预防 肘关节骨化肌炎预防专业指导肘关节骨化性肌炎,其确切发病机制还不清楚,常与肘部创伤有关,脱位，骨折，手术是其主要的致病因素，因此,避免及减轻肘部损伤后血肿形成,血肿清除，早期脱水消肿，避免骨膜多次损伤，避免强制被动活动为预防创伤性肘关节骨化性肌炎发生的重要原则，早期尽早治疗，复位制动，冰敷，止血用药,可减轻血肿程度;早期血肿穿刺，骨折术后正确的引流有利清除血肿;损伤后,抬高患肢,脱水用药有利肿胀消退;避免多次手法整复,可保护骨折断端骨膜,避免骨膜多次损伤后骨母细胞进入血肿，正确的功能锻炼及康复手段,配合中药薰洗，理疗也是避免创伤性关节骨化性肌炎的重要途径之一，故采用以上方法能有效降低创伤性骨化性肌炎的发生。
症状细节 肘关节骨化肌炎症状常见症状常见症状：肘关节骨折或外伤病史、肘部僵硬、屈伸受限、疼痛、关节肿胀本病的诊断包括以下几点：1、有明确外伤史;2、伤后反复被动屈伸关节;3、关节肿胀、疼痛持续不消伴局部温度升高;4、关节活动范围逐渐变小;5、X线早期无特殊，3～4周后关节周围发现云雾状的骨化团，晚期骨化范围缩小，密度增高，界限清楚。一般伤后3～6周内有增大趋势，6～8周后趋于稳定。
症状 
检查细节 肘关节骨化肌炎的检查用于本病的检查方法主要是X线检查，且不同型别具有不同的表现：1、初期型X线检查表明在初期不形成典型的骨化,但可显示软组织内不规则棉絮模糊阴影。2、成熟型肘关节损伤后已形成骨化或初期骨化已硬化,X片可显示边缘光滑之骨质密度样阴影,阴影范围较前缩小而集中。
检查 
治疗 肘关节骨化肌炎西医治疗1.一般治疗：骨化性肌炎诊断确立后，肘关节应妥善加以保护，是否行主动关节活动锻炼要视情况而定，如局部有肿胀、压痛及温度增高，活动时疼痛加重，则不应过度活动如上述症状不明显，则应在疼痛可忍受情况下锻炼，以保留一定程度的关节活动和功能。2.放射治疗：有人认为放射治疗能影响炎性反应过程，可防止骨化性肌炎发生。每周2次，4周一个疗程，每次200R。3.手术治疗：凡影响肘关节屈伸功能，而骨化性肌炎处于静止者，即异位骨化致密硬化，界限清楚者，方可考虑手术切除。切除的目的是不使任何与骨化块有关的肌、骨组织残留，以防止复发;切除时宜切除骨化块连同一薄层正常肌肉，彻底止血。术后石膏固定1～3周。肘关节骨化肌炎中医治疗(一)手法治疗1.舒筋法先用揉、搓、推、捋等手法缓解肘部肌痉挛，松解肘关节周围软组织粘连。2.摇揉法在肘关节周围寻找压痛点，多见于肱骨内上髁、肱骨外上髁和肱二头肌腱附着点、鹰嘴等。医者一手拿患者桡腕关节做摇肘动作，另一手分别在压痛点部位行揉、拨、弹等法。屈侧痛点在伸直位施行，伸侧痛点在屈曲位施行。在活动肘关节的同时进行痛点治疗，可解除肘关节周围软组织的粘连、挛缩，促进肘关节功能恢复。3.镇定法和搬法适用于以肘关节软组织挛缩为主的患者。患者取仰卧位(以右侧为例)，医者坐患者患侧床边，左腿屈曲置床边，将患者患肢放在医者大腿前外侧，医者左手垫在患肢肘尖下，同时以左肘压患者肩前方，右手按压前臂下端，行三点挤压矫正肘关节伸直障碍。在此位置持续30秒，再轻轻用力一搬。屈肘困难的患者，医者站在其患侧，将患肢屈肘固定于床边，左手固定患肢上臂，右手推前臂下端，令其被动屈肘，维持20秒，尽可能增加屈曲度。(二)药物治疗1.内服药肘关节损伤后或骨化性肌炎进行期，用桃红四物汤加地鳖虫、蜈蚣、三七、威灵仙等以活血通络。2.外用药用海桐皮汤熏洗患肘，以达化瘀散结的效果。(三)功能锻炼1.屈肘环转法此法练习屈肘功能。屈肘位从健侧胸壁向上划圆，摸到肩、锁骨、胸骨和患侧锁骨远端。屈肘角度逐渐增加，直到最后恢复正常功能。练功要循序渐进，每日不少于3～5次，每次10分钟左右。2.伸肘撤“砖”法适用于伸肘障碍者。以患侧肘尖为支撑，上臂贴紧桌面，前臂远端翘起，用书本或木块在前臂背侧加垫，然后患者自己用健手向下推压患侧前臂，使肘关节尽量伸直并记录衬垫高度。每日减低高度，直至使肘关节伸直功能恢复。(四)其他疗法1.局部封闭法，早期以曲安奈德2.5～5mg加利多卡因2.5～5ml做痛点封闭。2.理疗、针灸、超短波、泥疗、蜡疗及磁疗等均有疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物；咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 白砂糖 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 冬菇木耳瘦肉汤 木耳粉丝肉丸汤 木耳豆腐丁 什锦炒木耳 黄豆芽蘑菇汤 马齿苋炒黄豆芽 紫菜色拉卷 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 