简介 正常肘关节完全伸直时有一轻度外翻男性约10°，女性约15°，这个外翻角称为携带角也叫提携角。若这个角度增大，即前臂过于外展，称为肘外翻畸形。肘外翻最常见的原因是未经复位或复位不良的儿童肱骨髁上骨折和肱骨远端骨折，儿童肱骨内外髁骨折未能及时复位或复位不良、肱骨外髁骨骺早闭或缺血性坏死及未经复位或复位不良的肘关节脱位均可致肘外翻。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%，多见于儿童时期肘部外伤畸形愈合 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 尺神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为50-80% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡为宜，最好不要吃辛辣刺激性食物。
病因 肘外翻病因复位不良（30%）：未经复位或复位不良的儿童肱骨髁上骨折和肱骨远端骨折是肘外翻畸形发生最常见的原因，未经复位或复位不良的肘关节脱位，其原因是肱骨远端内外侧生长的不均衡。儿童肱骨内外髁骨折未能及时复位或复位不良，肱骨外髁骨骺早闭或缺血性坏死可致肘外翻，肱骨内髁骨折引起肘外翻则是由于肱骨内髁过度生长所致。桡骨小头切除后（30%）：其发生肘外翻的原因是由于切除桡骨小头后桡骨近端重要的机械阻挡作用消失，使肘关节和前臂生物力学发生异常。
预防 肘外翻预防日常预防对本病的预防主要是要早期发现，早期诊断，早期治疗，对于一些发生骨折或脱位而需手术复位的患者，应及时进行治疗，特别是对于发生肱骨内外髁骨折的患儿更应该及时复位，防止复位不及时而发生本病。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳，可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
症状细节 肘外翻症状常见症状1、肘部外观畸形，常无症状，肘关节伸直位时肘部外翻角增大，可达30°以上;肘关节活动一般无明显障碍;晚期肘关节的关节面损伤可引起疼痛。2、对严重外翻病人，由于尺神经处于高张力牵拉状态，或外伤后因尺神经粘连而经常受到摩擦，可发生迟发性尺神经炎而出现尺神经损伤表现，即在不知不觉中发生手尺神经支配区刺痛和感觉障碍(小指及环指一半)，手部内在肌无力，萎缩。3、从事重体力劳动者，可发生肘关节骨性关节炎。
症状 肘部外翻角增大 感觉障碍 无力 
检查细节 肘外翻的检查由于本病根据春外观表现一般很容易做出诊断，故较少使用辅助检查，临床上对一些表现不明显的患者，可以常规使用X线检查来确诊。肘部X线摄片检查：肘关节携带角增大或减小，甚至负角，可有骨性关节炎表现。
检查 
治疗 肘外翻西医治疗一般对无肘关节功能障碍和疼痛症状的肘外翻可不予治疗。1.保守治疗：适用于早期肘关节骨性关节炎而临床症状轻且肘关节功能障碍不明显的病人，疼痛是最常见的症状。可进行理疗按摩等物理治疗或服用阿司匹林等药物。2.手术治疗：手术指征包括：①严重肘外翻畸形且畸形稳定年龄以上者。②关节的疼痛和无力症状明显影响肘关节功能者。③伴有创伤性关节炎者。④伴有迟发性尺神经炎者手术方式为肱骨髁上截骨矫正及尺神经前移术截骨矫形的目的主要为矫正畸形，稳定关节，减轻疼痛和改变关节的受力不均，防止关节退变的加重。肘外翻中医治疗对早期患者治疗包括限制伸肘活动，停止一切辅助活动手段：中药以行气活血、消肿散结为主，药用：血竭、麻黄、甘草、土鳖虫、当归、三棱、延胡索、穿山甲、栀子、红花、重楼、桑枝、路路通、三七(打碎、先煎)。因人因症加减。水煎服，每日1剂。同时用三黄散水蜜调外敷。10天为1疗程。晚期患者中药以通络止痛、软坚散结为主，药用：臭梧桐、透骨消、豆豉姜、刘寄奴、宽筋藤、大黄、通城虎、木鳖子、两面针，水煎熏洗，每天2次;同时用三七跌打酒加麝香、熊胆适量调匀外搽，并作局部肌肉轻手法按摩;疼痛消失者先进行属肘活动功能锻炼。10天为1疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含维生素B1的食物；3、宜吃富含维生素B12的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃垃圾食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 腰果 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 黑豆 腐竹 
推荐食谱 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 白菜包子 青菜包 紫菜色拉卷 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 