简介 肘内翻畸形：由于先天或后天因素造成尺骨轴线向内侧偏移，携物角<0°称为肘内翻。主要因外伤导致的肱骨骨折引起，消除疼痛，手术矫治是重要的治疗措施，该病一般预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节脱位 肘关节强直 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用头孢噻肟钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 宜合理搭配膳食。宜清淡富于营养为主，多吃蔬果。
病因 肘内翻畸形病因(一)发病原因由各种创伤引起肘关节携物角<0°而致病。(二)发病机制1.肱骨髁上骨折为最常见的原因，约占整个肘内翻的80%，有人报道肱骨髁上骨折并发肘内翻发生率可达30%～57%，多数学者认为发生原因是由于骨折远端向内侧倾斜所致，研究表明骨折后复位不良，内侧骨质压缩嵌插，骨折外侧端分开及骨折远端内旋扭转是引起骨折远端内侧倾斜的主要原因。2.肱骨远端全骨骺分离和内髁骨骺损伤该损伤易产生骨骺早期闭合而引起肘部畸形，亦可因肱骨内髁缺血坏死，使肱骨内髁生长缓慢或停止，并最终导致肘内翻。3.肱骨内髁骨折复位不良亦较为多见，尤其是肿胀明显情况下易引起复位失败，或是因复位后未能及时更换石膏所致。4.陈旧性肘关节脱位较为少见，大多发生于伤情较为复杂的情况下。
预防 肘内翻畸形预防首先避免外伤因素导致的骨折，如果发生骨折积极治疗避免畸形。
症状细节 肘内翻畸形症状常见症状肘关节伸直位内翻角明显增大，可达15°～35°，肘后三角关节改变，外髁与鹰嘴距离加宽;一般肘关节活动正常，但均有不同程度肌力减弱。从X线照片上可侧量出肘内翻角度。1.肘部畸形：即在肘关节损伤经治疗后(或未经治疗)，出现肘关节伸直位内翻角明显增大，严重者可达15°～35°，此时肘后三角关系改变，外髁与鹰嘴之间的距离加宽。2.功能障碍：肘关节一般活动可基本正常，但均有不同程度肌力减弱。3.X线照片上可测量：可从测量中显示肘内翻角度，即肱骨纵轴与尺骨纵轴两线的夹角，正常时肘关节有10°～15°的提携角(即呈外翻状);肘内翻时该角度反而变为内翻状。
症状 
检查细节 肘内翻畸形的检查1.临床表现，肘部畸形：即在肘关节损伤经治疗后(或未经治疗)，出现肘关节伸直位内翻角明显增大，严重者可达15°～35°，此时肘后三角关系改变，外髁与鹰嘴之间的距离加宽。2.功能障碍：肘关节一般活动可基本正常，但均有不同程度肌力减弱。3.X线照片上可测量：可从测量中显示肘内翻角度，即肱骨纵轴与尺骨纵轴两线的夹角，正常时肘关节有10°～15°的提携角(即呈外翻状);肘内翻时该角度反而变为内翻状。
检查 
治疗 肘内翻畸形西医治疗(一)治疗消除疼痛，改善功能和矫正畸形是治疗肘内翻的三个目标，其中前2项是主要的。由于职业要求或矫形愿望强烈而临床症状轻微的肘内翻者，则另当别论。一般认为，对肘内翻角小、肘部疼痛轻微、肘关节功能良好的病人，只给予工作、生活指导即可。对畸形严重、内翻角为30°左右且疼痛较重、肘关节功能障碍影响日常工作和生活者，方考虑手术治疗。应用肱骨髁上截骨术矫正肘内翻畸形，恢复外翻角常可获得消除疼痛和改善功能的目的。楔形截骨术是常用的方法，三角形骨瓣截骨术和“V”形截骨术技术较复杂，需准确设计和仔细操作。无论何种截骨术截骨部位均需固定，固定方法可选用外固定或内固定。对于继发肘关节骨关节炎或尺神经炎的肘内翻病人，除行截骨术矫正畸形外，对继发病变也应进行相应的治疗。(二)预后楔形截骨手术后常能获较好的效果。肘内翻畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃活血止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 菠菜洋葱牛奶羹 鸡蛋木耳粥 番茄鸡蛋煎饼 小米素羹 鲜菇小米粥 鹌鹑蛋小米羹 
药品 ['国药国瑞', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['新亚', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['斯达制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['茂祥制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['湖南科伦制药', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['康普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['苏州中化', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['博洲药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['晨菲制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['昆明积大制药', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['江西东风药业', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['扬子江药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['苏州壹药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['柏赛罗', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['大连美罗', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['润泽制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['亚太药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['振东泰盛', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] 
 