简介 由于各种原因造成肘关节活动丧失并呈骨性融合状固定于某一特定位置者，称为肘关节强直，纤维性僵硬不同于骨性强直，前者由于关节间隙尚未完全骨化，因而仍保留少许活动度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节强直与纤维性僵硬 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 饮食忌吃生冷饮食。
病因 肘关节强直与纤维性僵硬病因肘关节骨折 （20%）：凡涉及关节部之骨折，尤其是以关节内骨折为主且复位不良者，在临床上最为多见。肘关节创伤（20%）:肘关节创伤后治疗不当者包括关节长期固定，关节内骨块残留及强力活动所引起之损伤等。其他因素（20%）：其他尚有多种因素例如肘关节感染，肌肉，肌腱，韧带及关节囊损伤等均易引起广泛而严重的粘连，继而钙化，骨化。
预防 肘关节强直与纤维性僵硬预防保守治疗对纤维性关节僵硬者可试行体疗，主动与轻度手法的被动锻炼，并可酌情配合理疗，这对于早期关节内粘连者有效。手法操作时切忌强力被动伸屈。
症状细节 肘关节强直与纤维性僵硬症状常见症状肘关节可强直于任何位置，以屈曲位最多，约占2/3;伸直位为1/3，无论强直于何种体位，均可造成严重的肘关节功能障碍。1.外伤史个体差异较大，应详细询问。2.临床表现肘关节强直状，活动范围消失;纤维性僵硬者可略有活动度。3.影像学检查主要依据X线平片，可显示肘关节骨折及骨化性肌炎等改变，有助于分析肘关节强直的原因。
症状 
检查细节 肘关节强直与纤维性僵硬的检查无相关实验室检查。主要依据X线平片，可显示肘关节骨折及骨化性肌炎等改变，有助于分析肘关节强直的原因。
检查 
治疗 肘关节强直与纤维性僵硬西医治疗(一)治疗1.保守治疗对纤维性关节僵硬者可试行体疗，主动与轻度手法的被动锻炼，并可酌情配合理疗，这对于早期关节内粘连者有效。手法操作时切忌强力被动伸屈。2.手术治疗是治疗肘关节强直，并使其重新获得生理功能最为有效的方法。手术方法包括：(1)肘关节松解术：适用于纤维粘连性病例。(2)肘关节成形术：如筋膜成形术、肘关节切除成形术等，适用于骨性强直者。(3)肘关节融合术：即将肘关节融合在该患者日常工作生活中最佳体位;疗效虽好，但因失去关节活动功能，目前已不再受患者欢迎。(4)人工关节置换术：近年来已逐渐用于临床，视病情不同而选择关节表面置换、半关节置换或全关节置换等方式。(二)预后预后欠佳。肘关节强直与纤维性僵硬中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物，咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物，如羊肉、鲢鱼。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 苦瓜炖猪排骨 猪排骨焖土豆 柠檬鸡片 柠檬鸡球 马齿苋鸡蛋汤 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋冰糖炖银耳 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物片)'] ['健民', '关节克痹丸', '(关节克痹丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['山东潍坊制药厂', '安络痛胶囊', '(安络痛胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] 
 