简介 肘关节携物角大于20°称为肘外翻。肘部创伤后肘外翻畸形比肘内翻要少见，多数患者因继发肘部尺神经炎而前来求治。其病因多为肘部骨与关节损伤后，治疗效果不佳所致。对无肘关节功能障碍和疼痛症状的肘外翻患者一般勿需治疗，但应注意观察随访，并酌情采取进一步处理措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌烟、酒、辛、辣、炸烤食物，避免大量饮酒。
病因 肘外翻畸形病因发病原因：其病因多为肘部骨与关节损伤后，治疗效果不佳所致，肘关节携物角大于20°称为肘外翻。骨骺发育不均衡（25%）：儿童肱骨髁上骨折和肱骨远端骨折，在伤后未行复位或是复位欠理想而又未及时纠正者，此是肘外翻畸形最常见的发生原因，主要是由于肱骨远端内外侧(骨骺)生长发育的不均衡所致。伤后治疗不佳（20%）：儿童肱骨内外髁骨折未能及时复位或复位不良，则可引起肱骨外髁骨骺早闭或缺血性坏死而致肘外翻;肱骨内髁骨折时所引起的肘外翻则是由于肱骨内髁过度生长所致。其他因素（18%）：其他因素包括未经复位或复位不良的肘关节脱位；桡骨小头切除后，由于桡骨小头切除后桡骨近端重要的机械阻挡作用消失，以致继发肘关节和前臂生物力学发生异常。
预防 肘外翻畸形预防肘外翻畸形日常预防对本病的预防主要是要早期发现，早期诊断，早期治疗，对于一些发生骨折或脱位而需手术复位的患者，应及时进行治疗，特别是对于发生肱骨内外髁骨折的患儿更应该及时复位，防止复位不及时而发生本病。
症状细节 肘外翻畸形症状常见症状正常肘关节完全伸直时有一轻度外翻男性约10°，女性约15°，这个外翻角称为携带角。若这个角度增大，即前臂过于外展，称为肘外翻畸形。肘外翻最常见的原因是未经复位或复位不良的儿童肱骨髁上骨折和肱骨远端骨折，儿童肱骨内外髁骨折未能及时复位或复位不良、肱骨外髁骨骺早闭或缺血性坏死及未经复位或复位不良的肘关节脱位均可致肘外翻。
症状 肘外翻 骨折 缺血性坏死 关节脱位 
检查细节 肘外翻畸形的检查由于本病根据春外观表现一般很容易做出诊断，故较少使用辅助检查，临床上对一些表现不明显的患者，可以使用X线检查来确诊。肘部X线摄片检查：肘关节携带角增大或减小，甚至负角，可有骨性关节炎表现。
检查 
治疗 肘外翻畸形西医治疗(一)治疗1、保守治疗适用于早期肘关节骨性关节炎而临床症状较轻者，此时肘关节功能障碍多不明显。可采用理疗、按摩等物理治疗或服用阿司匹林药物等。2、手术治疗(1)手术指征：①严重肘外翻畸形、且畸形稳定在1年以上者。②关节的疼痛和无力症状明显，并影响肘关节功能者。③伴有创伤性关节炎或是迟发性尺神经炎者，如已引起功能障碍，并影响工作生活，应及早施术。(2)手术方式：虽有多种，但在临床上，目前仍以肱骨髁上截骨矫正术及尺神经前移术最为常用。(二)预后手术矫正后，一般预后尚好。肘外翻畸形中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含维生素B1的食物；3、宜吃富含维生素B12的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃垃圾食物。
宜吃 芝麻 杏仁 黑豆 豆浆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 香炖羊肉 乌药羊肉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜豆腐肉片汤 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 