简介 肘管综合征(cubital tunnel syndrome)因肘部创伤性关节炎而出现尺神经受压，在尺侧腕屈肌两头之间有一增厚的纤维带，压迫尺神经，称之为肘管综合征。在肱骨内上髁与尺骨鹰咀之间有一弧形窄而深的骨沟，有深筋膜横架于上，形成一骨性纤维鞘管，即尺神经沟，也称肘尺管。管内为尺神经及尺侧上副动、静脉。1957年。Osborne首先报告了此病并称之为迟发性尺神经炎，1958年，Feined和Stratford称此病为肘管综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘外翻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 活血止痛散 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——8000元） 
温馨提示 选择清淡、易消化、营养丰富的食物。
病因 肘管综合征病因(一)发病原因任何使肘管容积绝对或相对减小的因素均可引起尺神经的卡压，常见的原因有：慢性损伤（30%）：肱骨内，外髁骨折和髁上骨折以及桡骨头骨折都可因畸形愈合产生肘外翻或其他畸形，使提携角增大，尺神经相对缩短，从而使尺神经受到牵拉，压迫和摩擦。风湿（26%）：肘关节风湿或类风湿关节炎，风湿或类风湿病变侵及肘关节滑膜，使之增生肥厚，晚期引起肘关节变形，骨赘增生，从而亦可引起肘管容积减小。肿块（15%）：如腱鞘囊肿，脂肪瘤等，但较少见。先天性因素（12%）：如先天性肘外翻，尺神经沟变浅而致的尺神经反复脱位，Struthers弓形组织等。其他（15%）：长期屈肘工作，医源性因素引起的卡压，枕肘睡眠引起的“睡眠瘫”。(二)发病机制肘管是一骨纤维性管道，尺神经伴尺侧副动脉通过肘管从肱骨后面至前臂屈侧，肘管的底为肘内侧韧带，肘内侧韧带的深面即为滑车的内侧唇和肱骨内上髁后下方的尺神经沟;顶为联结肱骨内上髁和鹰嘴内侧面的三角形的弓形韧带，因而弓形韧带也就桥接于尺侧腕屈肌的肱骨头和尺骨头之间，肘管的大小随着肘关节的屈伸而有所变化：伸肘时，弓形韧带松弛，肘管的容积变大;屈肘至90°时，弓形韧带紧张，而每屈曲45°肱骨内上髁和尺骨鹰嘴间的距离就会加宽0.5cm;另外，在加宽0.5cm状态下屈肘时，肘内侧韧带隆起也使肘管的容积减小，因而尺神经易受压迫，有人测定，肘关节伸直时肘管内的压力为0.93kPa，屈肘至90°时为1.5～3.2kPa。尺神经在经过肘关节时发出2～3个细支至肘关节;在肱骨内上髁以远4cm内，尺神经发出支配尺侧腕屈肌的运动支，一般有2支，它们从肌肉的深面进入，支配环，小指指深屈肌的分支在尺侧腕屈肌支稍远侧，从肌肉的前面进入并支配此二肌肉。
预防 肘管综合征预防肘管综合征疾病日常预防疾病预防：避免外伤性因素。尺神经前置术是基本治疗方法，如术中发现该段尺神经较硬，则应切除神经外膜，并行束间松解才能彻底解决问题，术后多能较快恢复正常感觉，但已萎缩的肌肉却较难恢复正常体积。
症状细节 肘管综合征症状常见症状1、手背尺侧、小鱼际、小指及环指尺侧半感觉异常首先发生，通常为麻木或刺痛。2、继发生感觉异常一定时间黑可出现小指对掌无力及手指收展不灵活。3、检查可见手部小鱼际肌、骨间肌萎缩，及环、小指正爪状畸形，前述区域皮肤痛觉减退，夹纸试验阳性及尺神经沟处Tinel征阳性。4、电生理检查发现肘下尺神经传导速度减慢，小鱼际肌及骨间肌肌电图异常。5、基础疾病表现如肘外翻、尺神经沟处增厚黑有包块。X线片显示局部有移位骨块或异常骨化等。
症状 
检查细节 肘管综合征的检查1.肌电图检查：对尺神经卡压的具体部位没有确定或诊断不清楚的患者进行肌电图检查是有帮助的，可表现为尺神经传导速度减慢，潜伏期延长，尺神经支配的肌肉有失神经的自发电位出现。2.X线片：可发现肘关节周围的骨性改变，应对怀疑或诊断为肘管综合征的患者常规应用。
检查 
治疗 肘管综合征西医治疗(一)治疗1.保守治疗适用于患病的早期、症状较轻者。可调整臂部的姿势、防止肘关节长时间过度屈曲，避免枕肘睡眠，带护肘。非类固醇抗炎镇痛药物偶尔可缓解疼痛与麻木，但不提倡肘管内类固醇激素封闭。2.手术治疗适用于保守治疗4～6周无效，或有手内在肌萎缩的患者。手术的方法可分为局部减压和神经前植两大类。局部减压分肘管原位切开减压和内上髁切除，因分别有尺神经前脱位、术后复发、肘关节不稳等缺点，现已很少应用。尺神经前植包括皮下、肌间、肌下前植三种。肌间前植因术后并发症少而应用最为广泛。(二)预后1、术前手内在肌萎缩明显者，效果差。2、术前肘部能测出ESP的效果好，无ESP的效果差。3、术中见神经内纤维变性，术后效果差。4、症状持续时间长也是预后不良的标志。肘管综合征中医治疗暂无可参考数据。
药品 ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['云南维和', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西天星', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['恩再适', '(牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安自力', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['赤峰天奇', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安德天', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['广东宏兴', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 