简介 肛乳头炎是由肛窦炎而引起的疾病。这是由于肛窦两旁就是肛乳头，因此，肛窦炎后首先侵及肛乳头，引起肛乳头炎，使之肿胀肥大。常与肛窦炎并发的肛乳头炎又称肛乳头肥大症，是肛门乳头慢性纤维化的炎性增生性病变。排便时创伤或肛窦炎症都可引起肛乳头的急性炎症，由于引流不畅及炎症的长期刺激，使肛乳头肥大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 肠梗阻 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60%-70% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。
病因 肛乳头炎病因感染与损伤（15%）：肛窦因窦底在下，开口朝上，呈袋状，引流差，容易贮藏粪便引发感染和损伤，肛窦的边缘又有游离的半月形的肛瓣，也容易受到干粪块的擦伤或被排便时撕裂。排便次数增多或患肠炎、痢疾、腹泻、便秘等，频繁刺激肛窦和肛瓣。身体和局部抵抗力降低，或有周身慢性消耗性疾病，粪便和异物存积肛窦，窦道受到阻塞，使肛腺分泌的肛液引流不畅，加上粪便分解，病菌繁殖，肛窦即发炎肿胀。常见的致病菌有大肠埃希杆菌、葡萄球菌、变形杆菌、产气杆菌、链球菌、结核杆菌、绿脓杆菌等，其中大肠埃希杆菌占60%～70%。性激素（20%）：高月晋等(1985)指出，与皮脂腺一样，肛腺的发育与功能主要受人体性激素的调节，性激素的高低直接影响着肛腺的增生与萎缩，因此性激素的水平与肛窦炎的发生有密切关系。而性激素中以雄激素的影响最大。人一生中，新生儿体内由母体带来的雄激素较多，故肛周感染较多，一过发育成长期，随雄激素水平下降，肛周感染有的可自愈。男性及青壮年雄激素水平较高，故而肛腺感染增多，肛周脓肿常发于青壮年。老年性激素水平明显下降，肛腺随之萎缩，因此老年很少发生肛窦炎及肛周感染。先天性因素（35%）：认为在胚胎发育的第7周，泄殖腔膜和肛膜破裂，与后肠融合，此时泄殖腔膜的背侧部分衍生为肛管、齿状线和肛柱的下部，若由于某种原因造成肛膜与后肠之间发生异常融合，不能形成正常齿状线和隐窝，而形成不规则齿状线和过深隐窝，出生后容易受细菌感染和损伤，形成肛窦炎、肛周脓肿和肛瘘。临床观察证实肛周脓肿和肛瘘患者的肛隐窝常异常加深，可深达3～10mm，数目可增至3～13个，胚胎发育影响着肛窦的学说已为专家广泛认可。
预防 肛乳头炎预防肛乳头位于齿线部直肠柱下端的上皮突起，呈锥体状尖朝下，如绿豆大小，呈乳白色，2-6个。受慢性炎症刺激可增大如柱状或胡桃状顶大蒂细，随排便脱出肛外，临床易误诊为直肠息肉。肛乳头肥大应积极治疗，做好预防。(1)积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。(2)保持肛门清洁，勤换内裤，坚持每日便后清洗肛门，对预防感染有积极作用。(3)积极防治其它肛门疾病，如肛隐窝炎和肛乳头炎，以避免肛周脓肿和肛瘘发生。(4)及时治疗可引起肛周脓肿的全身性疾病，如溃疡性结肠炎、肠结核等。(5)不要久坐湿地，以免肛门部受凉受湿，引起感染。(6)防止便秘和腹泻，对预防肛周脓肿与肛瘘形成有重要意义。(7)一旦发生肛门直肠周围脓肿，应早期医治，以防蔓延、扩散。
症状细节 肛乳头炎症状常见症状1、肛门不适和隐痛。2、肛门瘙痒和易潮湿，很少出血。3、排便时肥大的乳头可脱出肛门外，为色白质硬的结节。
症状 肛门瘙痒 结节 
检查细节 肛乳头炎的检查1、肛乳头炎局部检查：指肛检查可触到变硬肿大的肛乳头。2、肛门镜的检查：可见齿线处充血水肿、小的肛乳头如三角形突起，大的肛乳头如黄豆或葡萄状隆起，质硬，表面光滑，头大蒂小，可脱出肛门外。其表面覆以上皮，呈灰白或黄白色。
检查 
治疗 肛乳头炎西医治疗1、保守疗法可以温盐水坐浴局部，使局部保持清洁，也可以使用各种痔疮栓和痔疮膏，同时可口服抗生素，治疗引起该病的腹泻等肠道感染;或使用缓泻剂，使粪便排泄正常。由于肛窦的解剖及生理特点，其窦口向上，积存的粪便残渣及脓汁不能完全排出，多不能完全治愈，只能减轻症状。2、治疗措施1.口服抗生素，如四环素、红霉素等。2.局部外用抗生素软膏。3.保持大便通畅，每日可服缓泻剂。4.脱出肛门外的带蒂乳头，可以钳夹蒂部切除后以丝线结扎。5.热水坐浴或1：5000高锰酸钾溶液坐浴。3、手术疗法局麻下，完全切除肛乳头，以及病变的肛窦炎，无明显出血者，可不作结扎，只须压迫止血即可。对术后患者，应每天温盐水坐浴，口服润肠通便的药物，防止大便干燥，影响伤口愈合。同时，在3～5日后以指扩张肛管，以免伤口粘连。对伴有肛门梳硬结的老年人，在手术时当一并切开。一、切除术【适应症】肛乳头肥大，蒂部细小者。【原理】切除病灶，钳夹止血。【特点】操作简单，疗效可靠。【操作步骤】肛管常规消毒后，以蚊式钳钳夹细小的乳头根部，以刀或剪在钳上将乳头切除，留钳3―5分钟后撤钳，如有渗血填止血粉棉球或肾上腺素棉球即可。术后按肛门开放伤口换药。二、结扎术【适应证】肛乳头肥大，蒂部粗大者。【原理】阻断血液供应，使其自然坏死脱落。【特点】操作简便，疗效可靠【操作步骤】取截石位或左侧卧位，肛管常规消毒，不需麻醉，拉开肛门，用蚊式止血钳夹住肛乳头根部，以10号丝线于钳下打结扎紧。术后按肛门开放伤口换药。肛乳头炎中医治疗中医药讲究辨证论治对症下药1、湿热型――肛门灼热疼痛或痛痒相兼，肛窦红，乳湿头水肿。伴心烦口苦，小便黄赤，大便干燥。舌红，苔黄腻，脉弦数。宜清热利湿，方用龙胆泻肝汤。2、热毒型――烦热口渴，大便秘结，小便黄赤，肛内灼痛，肛窦红肿，乳头肥红，溢出血水或流脓水，舌红，苔黄，脉弦数。宜清热解毒，方用内疏黄连汤加减。3、湿浊型――肛窦及肛乳头水肿，皮肤糜烂，肛门湿痒。可伴腹胀纳呆，身重困倦等。舌淡红，苔白腻，脉滑。宜利湿化浊，方用萆渗湿汤加减。4、虚火型――肛门微痛、下坠，肛窦或肛乳头暗红，伴大便干涩，口渴。舌红少津，脉弦细数。宜养阴清热润肠通便，方取增液汤加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如油条、薯片、煎饼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃高脂肪的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 冬瓜滚田鸡汤 干贝冬瓜 冬瓜小豆鲤鱼汤 凉拌冬瓜条 海米冬瓜 苡仁冬瓜汤 海米冬瓜汤 茄汁冬瓜派 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 