简介 肛乳头瘤的病因与肛窦炎有密切关系，二者互为因果，是指肛乳头因粪便和慢性炎症的长期刺激增大变硬，瘤内细胞和间质与正常组织相同，是肛门直肠常见的良性肿瘤之一。本病起病隐匿，病性进展缓慢，为良性肿瘤，治疗愈后效果好。多见于青壮年，女性大于男性。临床上除肛乳头瘤脱出外，时有便后出血，排便不净的感觉，分泌物增多，为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 有肛窦炎病史者及慢性肠道炎症者易感 
传染方式 无传染性 
并发症 肛裂 便秘 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 坐浴，直肠给药，手术治疗 ，冷冻治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 京万红软膏 美辛唑酮红古豆醇酯栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。
病因 肛乳头瘤病因1、是由于肛管处感染、外伤或刺激所致，如慢性肠道炎症的刺激、习惯性便秘者大便在直肠内积存时间过久或是大便干燥硬结。2、排便过程中造成损伤而继发细菌感染等。3、由于部分肛管直肠外胚层及皮下组织的增生可导致肛乳头瘤，在数目、形态及大小存在着个体差异。4、肛乳头肥大患者大多合并肛隐窝炎。
预防 肛乳头瘤预防1、早期积极治疗肛窦炎症是预防肛乳头瘤的关键。2、对较大的肛乳头瘤，若有脱出，应及时送回肛内，以免发生水肿及嵌顿、坏死、出血等。3、肛乳头瘤为良性肿瘤，本病一般认为有恶变趋向，主张早期手术治疗。4、预防肛乳头瘤就要及时的治疗能够引起肛乳头瘤的疾病，远离疾病的困扰。
症状细节 肛乳头瘤症状常见症状肛乳头瘤是一种常见的肛肠疾病，是指受慢性炎症等因素影响，肛乳头出现变硬增大的现象。本病起病隐匿，病性进展缓慢，为良性肿瘤，治疗愈后效果好。多见于青壮年，女性大于男性。肛乳头瘤的症状主要表现在以下几个方面：1、排便不尽感：患者在排便后，还是有排泄物留在肛门内，有下垂的感觉，这就是排便不尽感。有些女性患者在月经期这种感觉会更加强烈。2、肛门瘙痒：乳头瘤随排便反复脱出肛门外，肛门受到摩擦导致炎症的发生，引起肛内有分泌物流出，刺激着肛周的皮肤，就引起了瘙痒。3、嵌顿：肛乳头体积变大，脱出肛门外后，不能及时被推回到肛内就很容易引起嵌顿现象，导致肛门处肿涨、疼痛，令人坐卧不安。4、肛门不适：肛门瘙痒，肿胀，疼痛。有时还会出现炎症。5、出血和疼痛：当排泄物干硬时，就会摩擦擦伤到肛门，有时出现大便带血的情况，更严重时就会滴血。
症状 
检查细节 肛乳头瘤的检查窥镜检查：窥镜下乳头瘤基底部为红色，尖灰白色，呈珊瑚状突入窥器。
检查 
治疗 肛乳头瘤西医治疗早期治疗是预防肛肠疾患的关键：肛乳头瘤虽为良性肿瘤，但肛乳头瘤的发生主要与肛窦炎有着密切的关系，二者互为因果。肛乳头瘤手术治疗：虽然手术治疗对肛乳头瘤是根治性的，但要严格掌握其手术时机。要根据其病情不同时期的发展，采用相应的综合治疗方法，对早期的采用一些预防性的治疗，对不能手术的病人，在治疗的同时，配合中药灌肠治疗，以提高疗效。在手术当中要注意保护肛管皮肤，尽量减少对肛管皮肤的损伤，避免后遗症的发生。肛乳头瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物：如油条、薯片、煎饼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃高脂肪的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 绿豆芽 大白菜(青口) 白菜 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 年糕 
推荐食谱 香菇薏米饭 山药薏米红枣粥 山药薏米粥 苦瓜豆浆汁 胡萝卜苦瓜汁 炝苦瓜 香蕉葡萄粥 牛奶香蕉糊 
药品 ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['济民', '痔炎消颗粒', '(痔炎消颗粒)'] ['马应龙', '麝香痔疮栓', '(麝香痔疮栓)'] ['通化吉通', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广西万寿堂', '痔速宁胶囊', '(痔速宁胶囊)'] ['银诺克', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['汕头橄榄枝', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林百琦', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['仁和', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林天泰', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['福州闽海', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林红石', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['天津达仁堂京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['迅康', '', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['康人', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['广西嘉进药业', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['广西玉兰', '痔疮片', '(痔疮片)'] 
 