简介 肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管，直肠周围脓肿。其特点是自行破溃，或在手术切开引流后常形成肛瘘，是常见的肛管直肠疾病，也是肛管、直肠炎症病理过程的急性期，肛瘘是慢性期。常见的致病菌有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染，肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.28% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛瘘 坐骨直肠窝脓肿 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 83% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持肛门清洁，勤换内裤，便后清洁肛门，对预防感染有积极作用。
病因 肛周脓肿病因引起肛周脓肿的病因较多，主要原因有以下几个方面：医源性因素（8%）：临床上属医源性引起的肛门直肠周围脓肿也不少见。①内痔插枯痔丁或注射疗法，因操作不当或药剂不洁感染形成粘膜下脓肿。②直肠周围注射化学药物刺激，引起组织坏死，造成直肠周围脓肿。③乙状结肠镜检查，造成腹膜穿孔感染，引起直肠后间隙脓肿。④局部麻醉感染，或油溶液注入后吸收不良，而形成脓肿。手术后因素（15%）：临床上亦可见到肛门直肠手术引起感染，而形成的直肠周围脓肿，以及尿道术后感染、会阴部术后感染、产后会阴破裂缝合后感染、尾骶骨骨髓炎术后感染等引起的脓肿。感染性因素（30%）：现代医学认为，感染是引起本病的主要原因。其它因素（13%）：直肠内异物损伤后感染，放线菌病，直肠憩室炎感染，肛管直肠癌破溃或波及深部的感染，及身体虚弱，抵抗力低下，或患有慢性消耗性疾病，或营养不良，都是肛门直肠周围脓肿的发病原因。
预防 肛周脓肿预防肛周脓肿预防保健1.积极锻炼身体，增强体质，增进血液循环，加强局部的抗病能力，预防感染。2.保持肛门清洁，勤换内裤，便后清洁肛门，对预防感染有积极作用。3.积极防治其他肛门疾病，如肛隐窝炎和肛乳头炎，以避免肛周脓肿和肛瘘发生。4.如不及时治疗可引起以肛周脓肿为临床表现的其他疾病，如溃疡性大肠炎、肠结核等。5.避免久坐湿地，以免肛门部受凉受湿，引起感染。6.防治便秘和腹泻，对预防肛周脓肿与肛瘘形成有重要意义。7.一旦发生肛门直肠周围脓肿，应早期医治，以防其蔓延、扩散。8.积极防治其他肛肠疾病，如肛窦炎、肛乳头肥大、肛裂、炎性痔、直肠炎等能及时、正确、有效的治疗，可以避免和减少肛周感染，脓肿和肛瘘的发生。
症状细节 肛周脓肿症状常见症状肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成，常位于肛门周围皮下部，一般不大，主要症状是肛周持续性剧痛，受压或咳嗽时加重，行走不便，坐卧不安，全身感染症状不显，局部检查：肛旁皮肤有明显红肿，伴硬结和触痛，可有波动感，必要时可行穿刺证实，如不及时切开，常自行破溃，形成低位肛瘘，感染也可向上穿透肛周筋膜，扩散至坐骨直肠窝，早期有时误诊为血栓性外痔，但后者边界清楚，周围皮肤无炎性反应。
症状 剧痛 咳嗽 
检查细节 肛周脓肿的检查1.B超可测及脓腔。2.血白细胞及中性粒细胞计数增多。3.肛门周围有硬结或肿块，局部温度增高、压痛或有波动。位于肛提肌以上的脓肿，直肠指检可触及压痛性肿块，直肠内穿刺可抽出脓液。
检查 
治疗 肛周脓肿西医治疗少数肛周脓肿用抗生素，热水坐浴及局部理疗等可以消散，但多数需要手术治疗，手术有两种方式。(一)单纯性脓肿的治疗可在截石位或侧卧下，用局麻或腰麻，在脓肿部位做放射状切口，放出脓液后，伸入食指探查脓腔大小，分开其间隔。必要时将切口边缘皮肤切开少许，以利引流，最后用凡士林纱条放入脓腔做引流。(二)脓腔与肛瘘相通的脓肿可在切开脓肿后，用探针仔细检查内口，然后切开瘘管，适当切除皮肤和皮下组织，内口周围组织也稍加切除，使引流通畅。如内口较深，瘘管通过肛管括约肌，可采用挂线疗法。以上手术优点是脓肿一期治愈，不再形成肛瘘。但在急性炎症中，找内口有困难时，不应盲目寻找，以免炎症蔓延或形成假道，仅做切开排脓，待形成肛瘘后，再做肛瘘手术。二期手术优点是效果准确，治愈率高。肛周脓肿中医治疗1.实证肛痈：证属湿热内蕴郁毒内生。症见肛门红肿热痛明显，大便秘结，小便短赤，舌质红苔黄腻，脉数。治法：清热解毒利湿。2.虚证肛痈：证属阴虚内热湿热内生。症见肛门皮色不变，界限不明显，不隆起或轻度隆起，脓液白稀，全身乏力，有虚热，舌质红苔腻，脉细。治法：养阴清热利湿。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清淡并含有较多纤维素的食品；2.宜吃蔬菜、水果、豆类等含维生素和纤维素较多的饮食。
忌吃细节 1.忌吃酒、辣椒、生姜、大蒜、肉桂等辛辣之品；2.忌发物。
宜吃 鸭肝 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 杏仁 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 素炒菠菜 菠菜羹 猕猴桃西芹汁 绿豆杂面条 猪肝绿豆粥 虾仁青豆炒饭 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 