简介 肛廔是肛门直肠周围脓肿溃后，脓水淋漓，久不收口，形成慢性廔管的疾病。又名痔廔、廔疮。一般由原发性内口、管道和继发性外口组成“廔管”，是指两个开口之间的通道，而肛门廔管其管道的内口在肛门直肠内，外口发生在肛门周围。很多人有个错误的观念，误认为廔管是因为痔疮发炎所引起的，所以称之为“痔廔”。  
医保疾病 否 
患病比例 1.67% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛瘘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 —— 5000元） 
温馨提示 保持清洁卫生，清淡饮食，尽量避免刺激性、辛辣及油腻食物。
预防 肛廔预防首先要知道适当的干净才是卫生，肛门上的黏膜需要靠黏液的保护，不要完全把黏液擦拭去除(例如用卫生纸、肥皂或清水反覆清洗)。一旦自觉肛门不适时，在排便后和睡前可以用热水坐浴15分，若腹泻时多次排便擦拭，会造成肛门黏膜受损，更应加强坐浴次数，清淡饮食，尽量避免刺激性、辛辣及油腻食物。避免便秘则要保持均衡的饮食，包括适量的脂肪、水分及含纤维食物。平时穿着舒适吸汗透气的内裤，以避免因为久坐而引起局部过度潮湿。
症状细节 肛廔症状常见症状肛门流脓，瘙痒，疼痛。可在肛门附近摸到一个表皮凸起。可并有全身症状，如发热、贫血、消瘦和饮食不振等。急性期时的脓疡患者多主诉肛门疼痛，出现红肿热等发炎症状，若形成廔管，则多主诉肛门处有脓性分泌物及肛门结节。正常人体构造都有七或八个肛门腺体，这些肛门腺体在人体并无作用，肛门腺体的开口就位于肛门口约一点五公分处所谓齿状线的位置，这些肛门腺体的感染早期会形成脓疡，有些会自动破裂，或经由医师切开引流而改善。等发炎改善后，有些会形成硬痂，有些会出现类似血水分泌物之外在开口，此时便形成所谓的“肛门廔管”。
症状 瘙痒 贫血 消瘦 肛门疼痛 发炎 脓性分泌物 结节 
治疗 肛廔西医治疗肛瘘不能自愈，必须手术治疗。手术治疗原则是将瘘管全部切开，必要时将瘘管周围瘢痕组织同时切除，使伤口自基底向上逐渐愈合。根据瘘管深浅、曲直，可选用挂线疗法、肛瘘切开或切除术。少数可行肛瘘切除后一期缝合或游离植皮。(一)挂线疗法这是一种瘘管缓慢切开法。系利用橡皮筋或药线的机械作用(药线尚有药物腐蚀作用)，使结扎处组织发生血运障碍，逐渐压迫坯煞费苦心;同时结扎线可作为瘘管引流物，使瘘道内渗液排出，防止急性感染发生。在表面组织切割的过程中，基底创面同时开始逐渐愈合。此种逐渐切割瘘道的方法最大优点是肛管括约肌虽被切断，但不致因括约肌收缩过多而改变位置，一般不会造成肛门失禁。本法适用于距离肛门3～5cm以内，有内外口低位或高位单纯性直瘘，或作为复杂性肛瘘切开或切除的辅助方法：1.方法⑴侧卧位，先在探针尾端缚一橡皮筋，再将探针头自瘘管外口轻轻向内探入，在肛管齿线附近处找到内口;然后将食指伸入肛管，摸查探针头，将探针头弯曲，从肛门口拉出。注意在插入探针时不能用暴力，以防造成假道。⑵将探针头从瘘管内口完全拉出，使橡皮筋经过瘘管外口进入瘘管。⑶提起橡皮筋，切开瘘管内外口之间的皮肤层，拉紧像皮筋，紧贴皮下组织用止血钳将其夹住;在止血钳下方用粗丝线收紧橡皮筋并做双重结扎，然后松开止血钳。切口敷以凡士林纱布，术后每天用热1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，并更换敷料，一般在术后10d左右，肛瘘组织被橡皮筋切开，2～3周后创口即能愈合。2.本法优点是⑴手术简单，操作快，出血少。⑵在橡皮筋未能脱落时，皮肤切口一般不会发生“架桥”。⑶换药方便。3.保持挂线成功的要点⑴要准确地找到内口，一般在探针穿出内口时，如不出血，证明内口位置多正确。⑵伤口必须从基底部开始，使肛管内伤口先行愈合，防止表面皮肤过早粘连封口。一般橡皮筋在7～10d可以脱落。若10d后还不脱落，说明结扎橡皮筋的丝线较松，需要再紧一次。(二)肛瘘切开术手术原则是将瘘管全部切开，并将切口两侧边缘的瘢痕组织充分切除，使引流通畅，切口逐渐愈合。本法仅适用于低位直型或弯型肛瘘。操作方法如下。1.正确探查内口　寻找内口的操作与挂线疗法相同，探得内口后，将探针拉出肛门外，如瘘管弯曲或有分支，探针不能探入内口，则由外口注入1%美蓝色素溶液少许，以确定内口部位，再由外口以有槽探针探查，将管道逐步切开，探查，直至探到内口为止。如仔细探查仍不能找到内口，可将疑有病变的肛窦作为内口处理。2.切开瘘管并充分切除边缘组织　切开瘘管的全部表浅组织，由外口到内口及相应的肛管括约肌纤维。瘘管切开后应检查有无支管，如发现也应切开。瘘管全部切开后即将腐烂肉芽组织搔刮干净，一般不需要将整个瘘管切除，以免创面过大。最后修剪伤口边缘，使伤口呈底小口大的“V”字形，便于伤口深部先行愈合。3.肛管括约肌切断　术中应仔细摸清探针位置与肛管直肠环的关系，如探针在肛管直肠环下方进入，虽全部切开瘘管及大部外括约肌及相应内括约肌，由于保存了耻骨直肠肌，不致引起肛门失禁，如探针在肛管直肠环上方进入直肠(如括约肌上肛瘘，括约肌外肛瘘)，则不可做瘘管切开术，应做挂线疗法或挂线分期手术。第一期将环下方的瘘管切开或切除，环上方瘘管挂上粗丝浅，并扎紧。第二期手术俟大部分外部伤口愈合后，肛管直肠环已有粘连固定，再沿挂线处切开肛管直肠环。瘘管切开后，其后壁肉芽组织可用刮匙刮去，一般不必切除，以减少出血和避免损伤后壁的括约肌。切除瘘管组织应送病理检查。4.伤口处理　术后伤口的处理往往关系到手术的成败，关键在于保持伤口由基底部逐渐向表面愈合。每日更换敷料一次，最好在排便后进行，伤口内填充敷料逐渐减少，直到肛管内创口愈合为止。每隔数日做直肠指检可以扩张肛管，更可防止桥形粘连，避免假愈合。(三)肛瘘切除术与切开术不同之处在于将瘘管全部切除直至健康组织。本法又适用于管道较纤维化的低位肛瘘。方法：先从瘘管外口注入1%美蓝，继用探针从外口轻轻插入，经内口穿出。用组织钳夹住外口的皮肤，切开瘘管外口周围的皮肤和皮下组织，再沿探针方向用电刀或剪刀剪除皮肤、皮下组织、染有美蓝的管壁、内口和瘘管周围的所有瘢痕组织，使创口完全敞开。仔细止血后，创口内填以碘仿纱条或凡士林纱布。(四)肛瘘切除一期缝合本法始于Tuttle(1903)，但未能推广，原因可能是，理论上不太充足;手术结果不满意;许多肛肠外科专家反对。至1949年，Starr又再次提出此法，并提出一些有效措施，效果较满意，才得以推广。本法仅适用于单纯性或复杂性低位直型肛瘘，如触到瘘管呈硬索状，则效果更好。手术要点：①术前肠道要准备，手术前后应用抗生素，手术后大便要控制5～6d。②瘘管要全部切除，留下新鲜创面，保证无任何肉芽组织及疤痕组织遗留。③皮肤及皮下脂肪不能切除过多，便于伤口缝合。因此，高位弯型肛瘘不宜缝合，因其分支较多，常需切除过多的组织才能切净其分支。④各层伤口要完全缝合对齐，不留死腔。⑤术中严格无菌操作，防止污染，如切破瘘管等。综合国内文献报道的肛瘘切除缝合术1064例，一期愈合率为73.4%～97.6%，伤口愈合时间为20～22d，一期愈合较低的多为复杂性高位肛瘘。(五)肛瘘切除后植皮肛瘘切除后，若创面过大、表浅而又无特殊并发症者，可考虑游离植皮。手术前后要求同肛瘘切除一期缝合术。手术要点：①创面应平坦，止血要完全。②游离植皮区皮肤缝合要完全，并要加压固定包扎，防止创面下存留气体或血液，这是手术成功的重要措施之一。③若创面渗血较多，则需延迟植皮，即先在创面敷以凡士林纱布，2～3d后再做游离植皮。Hughes(1953)报道40例，有30例植皮完全成功，其余大部成活。Goligher(1975)报告22例，均为低位肛瘘，效果较差，仅13例完全成活。(六)蹄铁型肛瘘的治疗应采用瘘管切开加挂线疗法。如后蹄铁型肛瘘，先用有槽探针从两侧外口插入，逐步切开瘘管，直到两侧管道在接近后中线相遇时，再用有槽探针仔细地探查内口。内口多在肛管后中线附近的齿线处，如瘘管在肛管直肠环下方通过，可一次全部切开瘘管和外括约肌皮下部和浅部。如内口过高，瘘管通过肛管直肠环的上方，须采用挂线疗法。即切开外括约肌皮下部、浅部及其下方的瘘管，然后用橡皮筋由剩余的管道口插入，经内口引出，缚在肛管直肠环上，这可避免因一次切断肛管直肠环而造成肛门失禁。然后剪除切口边缘的皮肤和皮下组织，使创面敞开，并刮除瘘管壁的肉芽组织。创面填以碘仿或凡士林纱条。(七)滑动性粘膜瓣前移闭合内口完整切除瘘管和内口后，应用粘膜瓣移位修补直肠处缺损，该瓣实际上包括部分厚度的直肠壁以增加其强度。本法优点：①保留了大部分括约肌，适用直肠阴道瘘及高位经括约肌肛瘘;②瘢痕形成少;③避免了解剖畸形;④不需要做保护性肠造分流。Aquilar等(1985)曾用此法治疗189例高位经括约肌肛瘘，效果良好，复发率仅2%，但污染内裤及狭窄为8%，轻度排气失禁为7%，液便失禁为6%。Wedell等(1987)报告30例，29例有良好效果。Jones等(1987)应用此法治疗因克隆病所致肛瘘成功率仅为57%，而无克隆病者成功率较高。但也有作者采用直接缝合内口的方法。肛廔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃油炸的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 