简介 肛周湿疹是一种常见的非传染性皮肤病，病变多局限于肛门周围皮肤，亦偶有蔓延至臀部、会阴及阴蒂，局部可出现红疹、红斑、糜烂，渗出、结痂、脱屑，病程长，肛门周围皮肤常增厚，颜色灰白或暗红，粗糙，以致发生皲裂、渗出，瘙痒、反复发作为主要特点，任何年龄均可发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 60--80% 
常用药品 京万红软膏 曲咪新乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 生活中注意保持肛门部清洁卫生，避免搔抓，摩擦。
病因 肛周湿疹病因原发性和继发性（45%）：湿疹病因复杂多变，由多种因素相互影响而发病，包括物理的，化学的，生物的外界因素和机体内在的精神神经失衡，代谢功能障碍，器官功能失调，表现于临床是一种非特异性变态反应，难以确认某一单纯因素引发湿疹，也难以用排除某一因素而使症状缓解而痊愈，病因分原发性和继发性两种，前者原因不明，后者多由肛瘘，肛裂等炎症或分泌物刺激所致。变态反应和疾病因素（15%）：变态反应是发病的主要原因，有内在和外在方面，如病灶感染，致敏的食物，药物或接触某些致敏物品。在某些疾病如内分泌失调，营养不良，消化功能紊乱，肠道寄生虫病等的患病过程中，病人对某些过敏性物质感受性增强容易诱发。局部病变及其他因素（15%）：如痔，肛瘘，肛裂，肛门失禁等疾病的慢性炎症刺激，也可诱发。肛门直接受到碘酒，酒精，强酸强碱等刺激而诱发湿疹。因过度疲劳，精神紧张，忧郁，失眠等也可诱发本病。
预防 肛周湿疹预防除去各种可能引起湿疹的原因，对各种慢性病灶如慢性扁桃体炎，龋齿，鼻窦炎；各种肛肠慢性病如痔，肛瘘，肛窦炎都应积极治疗，少吃辣椒，白酒等刺激性食物，分析接触的各种物品，用具以及化学品中可能致敏的物质，应加以清除，在用药过程中如见局部出现红斑，瘙痒等可疑过敏性症状时，应立即停药，保持肛门部清洁卫生，避免搔抓，摩擦，忌用肥皂水浸洗和有刺激性的药物薰洗，坐浴或外敷，以免加重病情，要防止腹泻或便秘及其他诱发原因。
症状细节 肛周湿疹症状常见症状(一)急性湿疹任何部位急性湿疹一般均循潮红-丘疹(斑丘疹)-水疱(渗出)-糜烂-结痂(鳞屑)-色素新生这一过程，同时伴发瘙痒，临床突出表现为浆液渗出明显，严格者呈点滴状渗出，剧烈的瘙痒使患难以耐受，由于搔抓而出现抓痕，血痂，合并细菌感染而出现脓疱，脓性渗出，脓性结痂，呈现湿疹特有外观，即多种型态皮疹同时存在，肛门皮肤为一敏感区，急性湿疹瘙痒尤为剧烈，粪便污染更易招致细菌感染，症状表现更重，可扩展及会阴，阴囊，臀部皮肤，影响患者生活及工作，使病程极不稳定，治疗过程延长，而转为慢性经过。(二)慢性湿疹肛周慢性湿疹较急性湿疹更为多见，局部表现为皮肤增厚，苔癣变化，皱襞皲裂明显，倾向渗出，瘙痒剧烈，慢性经过，易于复发。
症状 斑丘疹 结痂 鳞屑 瘙痒 血痂 细菌感染 脓疱 
检查细节 肛周湿疹的检查1.视诊，触诊。2.免疫反应抗原，抗体检测。
检查 
治疗 肛周湿疹西医治疗(一)肛周急性湿疹的治疗1、局部止痒为首要措施，以切断瘙痒-搔抓-瘙痒这恶性循环，有效而快捷方法为湿热敷(罨包)或湿冷敷。2、经上治疗瘙痒明显减轻，浆液渗出抑止后，可外用干燥混合震烫洗剂，如白色洗剂、炉甘石洗剂等，必要时可在洗剂中加入适量皮质炎固醇药粉，但浓度不可过高。3、根据患者全身情况定期定量内眼内质激素、抗炎症介质类药物、抗生素、维生素类药、镇静剂等。(二)肛周慢性湿疹的治疗与预防复发1、治疗⑴对肥厚之皮肤损害以较高浓度之皮质类固醇激素搽剂包封治疗。⑵较轻之皮损外用各种含皮质素固醇激素软膏或霜剂或洗剂。2、预防方法肛周湿疹治愈后易于复发，寻找和避免诱发因素需医者与患者合作，肛门湿疹常与进食刺激食物有直接关系，更应禁绝或避免。肛周湿疹中医治疗对于出现肛周湿疹问题的患者，需要依照辨证施治的原则，用中药水煎熏洗局部，能收到满意疗效。临床表现：肛周发热、潮红、发痒、肿胀分布对称，边界不清。可形成红斑性湿疹，亦可形成丘疹性湿疹或糜烂性湿疹。药物：防风、双花、川椒、苦参、明矾、川连、地肤子、蛇床子、白鲜皮、金蜕、黄柏、苍术。临床应用：渗出多者重用黄柏、苍术，红肿明显者重用双花、白鲜皮，瘙痒明显者用蛇床子、苦参、地肤子。配方中的防风能够起到祛风胜湿的作用、双花、白鲜皮可以清热解毒，川椒杀虫止痒、止痛，苦参、黄柏清热燥湿、清火解毒、祛风杀虫，明矾解毒杀虫，川连清热燥湿，泻火解毒，地肤子清热利湿、止痒，去皮肤中积热、除皮肤外湿痒，蛇床子散寒法风、燥湿杀虫，金蜕祛风止痒，苍术祛风除湿。诸药配合达到清热利湿，凉血疏风之功效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清热的利湿的食物；2.宜吃增加组织免疫功能的食物；3.宜吃增加皮肤抵抗力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 腐竹 白扁豆 鱼肉 
推荐食谱 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 芹菜粥 煎芹菜叶饼 荠菜肉丝豆腐羹 荠菜淡菜汤 荠菜豆腐羹 苦瓜荠菜瘦肉汤 
药品 ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['德良方', '柏花草胶囊', '(柏花草胶囊)'] ['惠美健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['广东恒健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['湖北人福成田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['川石', '醋酸氟轻松冰片乳膏', '(醋酸氟轻松冰片乳膏)'] ['何济公', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['珂艾林', '(氯碘羟喹乳膏)'] ['特一', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['天津达仁堂京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['新乡华青', '醋酸氟轻松冰片乳膏', '(醋酸氟轻松冰片乳膏)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['蓓清', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东方明', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['广州巨虹', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新乡华青', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['湖北恒安芙林药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['鞍山九天', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 