简介 由于肛提肌痉挛引起的发作性直肠疼痛，肛部短暂性疼痛(直肠的短暂性疼痛)和尾部疼痛(尾部区域的疼痛)是肛提肌综合征的变型，男，女都可发生，疼痛多与排便无关，一次发作持续20分钟，可与坐位有关，也可自行发生，并可能使患者从睡眠中痛醒。疼痛常被描述为相当于在直肠高位的不明疼痛，肛门排气或排便后肛门疼痛不能缓解，且在数分钟内自行缓解。在严重患者中，疼痛可持续数小时，并伴有复发。因此，患者可能多次行直肠手术而无效。  
医保疾病 否 
患病比例 1-2% 
易感人群 青年白领多见 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性结肠炎 直肠炎 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 比沙可啶肠溶片 便乃通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时要注意坐姿以及积极治疗和预防前列腺疾病。
病因 肛提肌综合征病因疾病病因：本病病因不是特别明确，可能和直肠炎、结肠炎、痔疮、肛裂等疾病刺激肛提肌有关。也可能与肛提肌平滑肌纤维的异常有关，如肛提肌肌肌浆网不发达，造成内存钙离子减少，当机体发生缺钙时可造成肛提肌的持续性、痉挛性收缩。
预防 肛提肌综合征预防注意坐姿以及积极治疗和预防前列腺疾病。
症状细节 肛提肌综合征症状常见症状引起发作性直肠疼痛，体格检查往往正常，尽管可有肛提肌的触痛或僵硬感，常位于左侧，少数患者可由后下位或前列腺疾病所引起。
症状 直肠疼痛 
检查细节 肛提肌综合征的检查体格检查可排除其他引起直肠疼痛的疾病(如痔、肛裂、脓肿)。体格检查往往正常，尽管可有肛提肌的触痛或僵硬感,常位于左侧，少数患者可由后下位或前列腺疾病所引起。
检查 
治疗 肛提肌综合征西医治疗1、药物治疗：治疗包括向患者解释该病属于良性病变。急性发作可通过肛门排气和排便，坐浴或轻的止疼剂所缓解。2、当症状较严重时，可在局部或区域麻醉下试用骨骼肌放松剂或肛门括约肌按摩。3、通过对直肠下端进行电刺激的物理疗法通常有效。肛提肌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后：本病属于良性疾病，呈阵发性的发作，预后良好。
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃增加胃肠道功能食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃生硬的食物。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 腐竹 白扁豆 鱼肉 
药品 ['便塞停', '比沙可啶肠溶片', '(比沙可啶肠溶片)'] ['武汉同济现代', '便乃通茶', '(便乃通茶)'] ['北奇神', '润肠通秘茶', '(润肠通秘茶)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['开塞露', '(开塞露)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['北京麦迪海', '开塞露', '(开塞露)'] ['信龙', '开塞露', '(开塞露)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['泰华制药', '便通片', '(便通片)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['科田', '蓖麻油', '(蓖麻油)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] 
 