简介 肛管直肠瘘主要侵犯肛管，很少涉及直肠，故常称为肛瘘，是与会阴区皮肤相通的肉芽肿性管道，内口多位于齿线附近，外口位于肛周，皮肤处。整个瘘管壁由增厚的纤维组织组成，内复一层肉芽组织，经久不愈。发病率仅次于痔，多见于男性青壮年，可能与男性的性激素靶器官之一的皮脂腺分泌旺盛有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于男性青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门失禁 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 80% 
常用药品 美辛唑酮红古豆醇酯栓 吲哚美辛呋喃唑酮栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 建立正常的膳食习惯 因肛瘘的发生与湿热有关，对于油腻饮食，可以内生湿热，所以不宜多吃，应多吃清淡含丰富维生素的食物。
病因 肛瘘病因脓肿（25%）：肛管直肠周围脓肿有2大类：一类与肛腺及肛瘘有关，称为原发性急性肛腺肌间瘘管性脓肿，简称瘘管性脓肿，较多见；一类与肛腺及肛瘘无关，称为急性非肛腺性非瘘管性脓肿，简称非瘘管性脓肿较少见；肛瘘大多由前者发展而来。肛瘘多为一般化脓性感染所致，少数为特异性感染，如结核，克罗恩病，溃疡性结肠炎。直肠肛管外伤继发感染也可形成肛瘘，直肠肛管恶性肿瘤也可溃破成瘘管，但都很少见，与一般化脓性肛瘘有明显区别。性激素（30%）：有人推测性激素的影响是肛瘘发生的主要原因，在青春期，人体自身的性激素开始活跃，随即一部分皮脂腺，特别是肛腺开始发育增殖，男性较女性增生明显，由于肛腺分泌旺盛，若加上肛腺排泄不畅或肛腺管阻滞，则易感染引起肛腺炎，这可解释男性青壮年为何肛瘘发病率较高，而女性肛腺导管较直，不如男性弯曲，分泌物不易淤积，所以女性肛瘘发病率较低，人到老年，与其他皮脂腺普遍萎缩的同时，肛腺也随之萎缩，故老年人肛瘘少见。病原菌（15%）：肛瘘有原发性内口，瘘管，支管和继发性外口，内口即感染源的入口，多在肛窦内及其附近，后正中线的两侧多见，但也可在直肠下部或肛管的任何部位，瘘管有直有弯，少数有分支，外口即脓肿溃破处或切开引流的部位，多位于肛管周围皮肤，由于病原菌不断经内口进入管道，加之管道迂曲行走于内，外括约肌附近，管壁由纤维组织构成，管内有肉芽组织，故经久不愈。一般单纯性肛瘘只有1个内口和1个外口，这类肛瘘临床上最多见，若外口暂时封闭，局部引流不畅，则又逐渐发生感染，再次形成脓肿，封闭的外口可再穿破或在其他处形成另一外口，如此反复发作，使病变范围扩大或有时造成几个外口，与内口相通，这种肛瘘称为复杂性肛瘘，即有1个内口与多个外口，但有人认为，复杂性肛瘘不应以外口的多少划分，而是指主要瘘管累及肛管直肠环或环以上者，虽然这种肛瘘只有1个外口及1个内口，但治疗比较复杂，故称为复杂性肛瘘，相反，有时肛瘘虽有多个外口，但治疗并不复杂。
预防 肛瘘预防1、建立正常的膳食习惯：因肛瘘的发生与湿热有关，对于油腻饮食，可以内生湿热，所以不宜多吃，应多吃清淡含丰富维生素的食物，如绿豆，萝卜，冬瓜等新鲜蔬菜，水果，对经久不愈的肛瘘多为虚证，饮食上多吃含蛋白质类食品，如瘦肉，牛肉，蘑菇等。2、及时治疗肛窦炎，肛乳头炎：以免发生肛管直肠周围脓肿及肛瘘。3、肛门灼热不适，肛门下坠者：要及时查清原因，及时治疗。4、防治便秘和腹泻：对预防肛管直肠周围脓肿有重要意义，因为大便干结容易擦伤肛窦，再加上细菌侵入而感染，腹泻者多半有直肠炎和肛窦炎的存在，可使炎症进一步发展。5、积极治疗：积极治疗可能会引起肛管直肠周围脓肿的全身性疾病，如溃疡性结肠炎，克隆氏病等。6、养成良好的排便习惯：每日排便后坐浴保持肛门清洁，对预防感染有积极作用。7、积极防治便秘与腹泻：便秘时积存在直肠内的粪块易堵塞肛隐窝致急性肛隐窝炎，最终将形成肛周脓肿，此外，大便干燥硬结，在排便时易擦伤肛隐窝引起肛周感染，腹泻日久，也可刺激肛隐窝发炎，稀便也易进入肛隐窝，诱发肛周感染，因此防治便秘和腹泻对预防肛周脓肿和肛瘘形成有重要意义。
症状细节 肛瘘症状常见症状症状与体征瘘外口流出少量脓性、血性、粘液性分泌物为主要症状。较大的高位肛瘘，因瘘管位于括约肌外，不受括约肌控制，常有粪便及气体排出。由于分泌物的刺激，使肛门部潮湿、瘙痒，有时形成湿疹。当外口愈合，瘿管中有脓肿形成时，可感到明显疼痛，同时可伴有发热、寒颤、乏力等全身感染症状，脓肿穿破或切开引流后.症状缓解。上述症状的反复发作是瘘管的临床特点。患上肛瘘有如下几种症状：1.流脓肛瘘的初期流脓较多，色黄而稠，粪臭味重。久之，脓液逐渐减少，时有时无，稀淡如水，如果过于疲劳，则脓液增多，可有粪便流出。2.疼痛肛瘘畅通时一般无疼痛感，仅有局部坠胀感，但也有因内口较大，粪便流入管道而引起疼痛，尤其是排便或有炎症时疼痛加剧。3.瘙痒因脓液不断刺激肛门周围皮肤可引起肛周瘙痒症，也可伴发肛周湿疹。4.全身症状急性炎症期或慢性复杂性肛瘘，可伴有全身症状，如发热、贫血、消瘦和食欲不振等。
症状 
检查细节 肛瘘的检查1.直肠指诊：在内口外有轻度压痛，少数可扪到硬结。2.亚甲蓝染色法：将白湿纱布塞入肛管及直肠下端，通过外口向瘘管内注入亚甲蓝1～2ml，然后取出肛管内纱布，根据纱布上有无亚甲蓝染色及染色部位来明确瘘管的存在及内口部位。3.探针检查：用探针通过外口插入管道，以明确瘘管的位置及内口所在，此法一般在手术时麻醉下进行，如操作不当或不熟悉此法可能造成假道形成。4.瘘管造影：自外口注入30%～40%碘油，X线摄片可观察瘘管分布，多用于高位复杂性肛瘘及蹄铁形肛瘘的诊断，Yang(1993)检查临床疑有肛管直肠脓肿或瘘管17例，6例临床上疑有脓肿，肛管超声AUS检查也有脓肿表现；另外82%(9/11)AUS查出有瘘管，而临床常规检查未能发现。5.肛管超声：对括约肌间瘘有时有确诊价值，但无法确诊括约肌外瘘及经括约肌瘘。6.MRI检查：Lunniss报道了35例此法检查结果，与手术结果一致率分别为：原发性肛瘘(85.7%)，继发瘘和脓肿(91.4%)，蹄形瘘(64.3%)，瘘内口80%，从而认为MRI检查时确诊肛瘘位置有极高的准确性，临床正确使用MRI不仅可以提高手术成功率，而且可监测复杂性肛瘘是否完全愈合。
检查 
治疗 肛瘘西医治疗手术治疗肛瘘不能自愈，必须手术治疗。手术治疗原则是将瘘管全部切开，必要时将瘘管周围瘢痕组织同时切除，使伤口自基底向上逐渐愈合。根据瘘管深浅、曲直，可选用挂线疗法、肛瘘切开或切除术。少数可行肛瘘切除后一期缝合或游离植皮。(一)挂线疗法这是一种瘘管缓慢切开法。系利用橡皮筋或药线的机械作用(药线尚有药物腐蚀作用)，使结扎处组织发生血运障碍，逐渐压迫坯煞费苦心；同时结扎线可作为瘘管引流物，使瘘道内渗液排出，防止急性感染发生。在表面组织切割的过程中，基底创面同时开始逐渐愈合。此种逐渐切割瘘道的方法最大优点是肛管括约肌虽被切断，但不致因括约肌收缩过多而改变位置，一般不会造成肛门失禁。本法适用于距离肛门3～5cm以内，有内外口低位或高位单纯性直瘘，或作为复杂性肛瘘切开或切除的辅助方法：1、方法⑴侧卧位，先在探针尾端缚一橡皮筋，再将探针头自瘘管外口轻轻向内探入，在肛管齿线附近处找到内口；然后将食指伸入肛管，摸查探针头，将探针头弯曲，从肛门口拉出。注意在插入探针时不能用暴力，以防造成假道。⑵将探针头从瘘管内口完全拉出，使橡皮筋经过瘘管外口进入瘘管。⑶提起橡皮筋，切开瘘管内外口之间的皮肤层，拉紧像皮筋，紧贴皮下组织用止血钳将其夹住；在止血钳下方用粗丝线收紧橡皮筋并做双重结扎，然后松开止血钳。切口敷以凡士林纱布，术后每天用热1∶5000高锰酸钾溶液坐浴，并更换敷料，一般在术后10d左右，肛瘘组织被橡皮筋切开，2～3周后创口即能愈合。2、本法优点⑴手术简单，操作快，出血少。⑵在橡皮筋未能脱落时，皮肤切口一般不会发生“架桥”。⑶换药方便。3、保持挂线成功的要点⑴要准确地找到内口，一般在探针穿出内口时，如不出血，证明内口位置多正确。⑵伤口必须从基底部开始，使肛管内伤口先行愈合，防止表面皮肤过早粘连封口。一般橡皮筋在7～10d可以脱落。若10d后还不脱落，说明结扎橡皮筋的丝线较松，需要再紧一次。(二)肛瘘切开术手术原则是将瘘管全部切开，并将切口两侧边缘的瘢痕组织充分切除，使引流通畅，切口逐渐愈合。本法仅适用于低位直型或弯型肛瘘。操作方法如下。1、正确探查内口，寻找内口的操作与挂线疗法相同，探得内口后，将探针拉出肛门外，如瘘管弯曲或有分支，探针不能探入内口，则由外口注入1%美蓝色素溶液少许，以确定内口部位，再由外口以有槽探针探查，将管道逐步切开，探查，直至探到内口为止。如仔细探查仍不能找到内口，可将疑有病变的肛窦作为内口处理。2、切开瘘管并充分切除边缘组织，切开瘘管的全部表浅组织，由外口到内口及相应的肛管括约肌纤维。瘘管切开后应检查有无支管，如发现也应切开。瘘管全部切开后即将腐烂肉芽组织搔刮干净，一般不需要将整个瘘管切除，以免创面过大。最后修剪伤口边缘，使伤口呈底小口大的“V”字形，便于伤口深部先行愈合。3、肛管括约肌切断，术中应仔细摸清探针位置与肛管直肠环的关系，如探针在肛管直肠环下方进入，虽全部切开瘘管及大部外括约肌及相应内括约肌，由于保存了耻骨直肠肌，不致引起肛门失禁，如探针在肛管直肠环上方进入直肠(如括约肌上肛瘘，括约肌外肛瘘)，则不可做瘘管切开术，应做挂线疗法或挂线分期手术。第一期将环下方的瘘管切开或切除，环上方瘘管挂上粗丝浅，并扎紧。第二期手术俟大部分外部伤口愈合后，肛管直肠环已有粘连固定，再沿挂线处切开肛管直肠环。瘘管切开后，其后壁肉芽组织可用刮匙刮去，一般不必切除，以减少出血和避免损伤后壁的括约肌。切除瘘管组织应送病理检查。4、伤口处理，术后伤口的处理往往关系到手术的成败，关键在于保持伤口由基底部逐渐向表面愈合。每日更换敷料一次，最好在排便后进行，伤口内填充敷料逐渐减少，直到肛管内创口愈合为止。每隔数日做直肠指检可以扩张肛管，更可防止桥形粘连，避免假愈合。(三)肛瘘切除术，与切开术不同之处在于将瘘管全部切除直至健康组织。本法又适用于管道较纤维化的低位肛瘘。方法：先从瘘管外口注入1%美蓝，继用探针从外口轻轻插入，经内口穿出。用组织钳夹住外口的皮肤，切开瘘管外口周围的皮肤和皮下组织，再沿探针方向用电刀或剪刀剪除皮肤、皮下组织、染有美蓝的管壁、内口和瘘管周围的所有瘢痕组织，使创口完全敞开。仔细止血后，创口内填以碘仿纱条或凡士林纱布。(四)肛瘘切除一期缝合本法始于Tuttle(1903)，但未能推广，原因可能是，理论上不太充足；手术结果不满意;许多肛肠外科专家反对。至1949年，Starr又再次提出此法，并提出一些有效措施，效果较满意，才得以推广。本法仅适用于单纯性或复杂性低位直型肛瘘，如触到瘘管呈硬索状，则效果更好。手术要点：①术前肠道要准备，手术前后应用抗生素，手术后大便要控制5～6d。②瘘管要全部切除，留下新鲜创面，保证无任何肉芽组织及疤痕组织遗留。③皮肤及皮下脂肪不能切除过多，便于伤口缝合。因此，高位弯型肛瘘不宜缝合，因其分支较多，常需切除过多的组织才能切净其分支。④各层伤口要完全缝合对齐，不留死腔。⑤术中严格无菌操作，防止污染，如切破瘘管等。综合国内文献报道的肛瘘切除缝合术1064例，一期愈合率为73.4%～97.6%，伤口愈合时间为20～22d，一期愈合较低的多为复杂性高位肛瘘。(五)肛瘘切除后植皮肛瘘切除后，若创面过大、表浅而又无特殊并发症者，可考虑游离植皮。手术前后要求同肛瘘切除一期缝合术。手术要点：①创面应平坦，止血要完全。②游离植皮区皮肤缝合要完全，并要加压固定包扎，防止创面下存留气体或血液，这是手术成功的重要措施之一。③若创面渗血较多，则需延迟植皮，即先在创面敷以凡士林纱布，2～3d后再做游离植皮。Hughes(1953)报道40例，有30例植皮完全成功，其余大部成活。Goligher(1975)报告22例，均为低位肛瘘，效果较差，仅13例完全成活。(六)蹄铁型肛瘘的治疗应采用瘘管切开加挂线疗法。如后蹄铁型肛瘘，先用有槽探针从两侧外口插入，逐步切开瘘管，直到两侧管道在接近后中线相遇时，再用有槽探针仔细地探查内口。内口多在肛管后中线附近的齿线处，如瘘管在肛管直肠环下方通过，可一次全部切开瘘管和外括约肌皮下部和浅部。如内口过高，瘘管通过肛管直肠环的上方，须采用挂线疗法。即切开外括约肌皮下部、浅部及其下方的瘘管，然后用橡皮筋由剩余的管道口插入，经内口引出，缚在肛管直肠环上，这可避免因一次切断肛管直肠环而造成肛门失禁。然后剪除切口边缘的皮肤和皮下组织，使创面敞开，并刮除瘘管壁的肉芽组织。创面填以碘仿或凡士林纱条。(七)滑动性粘膜瓣前移闭合内口完整切除瘘管和内口后，应用粘膜瓣移位修补直肠处缺损，该瓣实际上包括部分厚度的直肠壁以增加其强度。本法优点：①保留了大部分括约肌，适用直肠阴道瘘及高位经括约肌肛瘘；②瘢痕形成少；③避免了解剖畸形；④不需要做保护性肠造分流。Aquilar等(1985)曾用此法治疗189例高位经括约肌肛瘘，效果良好，复发率仅2%，但污染内裤及狭窄为8%，轻度排气失禁为7%，液便失禁为6%。Wedell等(1987)报告30例，29例有良好效果。Jones等(1987)应用此法治疗因克隆病所致肛瘘成功率仅为57%，而无克隆病者成功率较高。但也有作者采用直接缝合内口的方法。肛瘘中医治疗本病的治疗，当注意攻、补的适宜，治实不忘补虚，补虚则当顾其实。根据本病的特点，应注重内外兼治、整体与局部并重，初起寒热交作，大便坠痛，宜用轻剂解散。已成内热，口干，大便秘结，脉沉实而有力者，当下之。肛门肿痛，常欲便而下坠作痛者，导湿热兼泻邪火。肛门焮肿疼痛，小便涩滞，小腹急胀者，清肝利小水。出脓腥臭，疼痛不减，身热者，养血、健脾、更兼渗湿。脾胃虚弱，不能收敛者，滋肾气、补脾胃。一、内治法，辩证论治1.湿热下注治法：清热利湿，活血止痛。方药：止痛如神汤或化毒除湿汤加减。黄柏，银花，丹皮，赤芍，茯苓，生薏仁，苍术，归尾，枳壳，通草，生甘草。若便秘者加大黄、火麻仁;痛甚者加元胡、防风。2.正虚邪恋治法：扶正祛邪。方药：托里消毒散加减或十全大补汤合五味消毒饮。党参，黄花，当归，白术，茯苓，桔梗，银花，白芷，山甲，皂刺。待腐肉去，肉芽生，食纳佳，二便调，神情自如时，投以八珍汤，补气补血。3.阴液亏虚治法：清热养阴。方药：秦艽鳖甲汤加减，秦艽克，鳖甲，银柴胡，地骨皮，全当归，青蒿，知母，乌梅，炙甘草。二、单方验方1.土贝母、雄黄。共研细末后，用桐油调成糊状备用。适用于结核性瘘管，有脱腐生肌之作用。2.露蜂房、白芷，或大腹皮、生大黄，将二味药煎水外洗，适用于肛瘘初起者，可缓解症状，有消肿止痛散瘀之作用。3.防风、黄芩、龙胆草、苦参，鱼腥草、生大黄，加水煎汤熏洗或坐浴。4.红粉，朱砂，加生石膏。将上药制成油纱布条外用。适用于瘘管术后，残留管壁未消及胬肉增生，有化腐生肌的作用。5.鲜榆白皮、白糖各15克。二味放入石臼内捣烂，搓条如针状，徐徐纳入瘘管，可使瘘管自行脱落。每日上药一次，适用于肛瘘初起。6.大黄、黄柏各，姜黄，白芷，川朴、陈皮、甘草、苍术、南星，天花粉。上药共研细末，与凡士林配成20%软膏外敷。适用于肛瘘发炎，有清热除湿，消肿止痛的作用。7.大生地，黄连，黄柏、当归尾，紫草，黄蜡，香油。将前五味药入铜锅或铝锅，香油浸泡24小时后，把锅放火上，先用文火，后用武火，把药熬枯，过滤去渣，再入黄蜡佯化，搅匀放凉，收膏装瓶备用。适用于肛瘘术后，创面水肿或瘘管发炎者，有清热解毒止痛之功.三、外治及其他治疗1.熏洗疗法：熏洗法可广泛用于治疗各期肛瘘，应用该法的目的在于清洁局部，缓解痉挛，消肿、散结、敛口，常用方剂如祛毒汤：瓦松、马齿苋、甘草，五倍子、川椒、防风、苍术、枳壳、侧柏叶、葱白、朴硝。上药加水煎后。煮沸放盆内先热熏后坐浴10至20分钟。或用苦参汤，或五倍子汤，或熏洗灌肠液等，先熏后洗，1次/日。2.敷贴疗法：熏洗后用三黄膏，或九华膏敷贴患处，1次/日。3.冲洗疗法：用生理盐水或双氧水，熏洗灌肠液(按1：1的比例配制)，装入注射器中，接上针头或输液用塑料管，从外口插入，伸入管道内反复冲洗，使其引流通畅。4.切开疗法：适用于低位肛瘘。5.脱管法：一种是视疮大小深浅，将药做成棒状或条状，插入窍内。另一种是将药放在纸中，插入瘘管，蚀去恶肉，用生肌散等收口。常用的药物有以下几种：①砒霜，红矾，黄丹，二次焙干，蝎梢8个瓦上焙干，草乌头6克去皮使用，烧制而成，研细用皮纸裹之，插入瘘道次日见疮口成黑色，待腐肉脱落，出现鲜红色肉时可换用生肌散治疗。②信石，白矾，密陀僧、辰砂，烧制后，研细加入白面粉混合，作成锭子，插入瘘道。③一般用枯痔钉，将它插入瘘道，当腐肉被破坏后，出现鲜红色肉芽时，用生肌散治疗。6.挂线疗法：其机制是依靠挂线逐渐收缩的机械作用，使挂线内的组织因缺血逐渐坏死，瘘管慢慢被剖开，使引流通畅，从而防止急性感染的发生。这种逐渐剖开瘘管的方法，其最大优点是：被挂线以内的组织，在逐渐切开的过程中，基底创面也逐渐开始愈合，括约肌虽然被切断，但断端已被瘢痕组织所固定，断端不致因切断而回缩，致使分离太大，愈合后瘢痕小，不会引起肛门失禁。因此，这种疗法可适用于某些肛管直肠环未纤维化的高位肛瘘和脓肿的病人，但对肛门周围有皮肤病的病人，或有严重的肺结核、梅毒和身体极度虚弱的病人，以及有癌症并发有肛瘘，都不宜采用。中成药1.脏连丸：有清热解毒，凉血止血之功。适用于肛瘘早期，局部肿痛，流脓水者，每日2次，每次5克。2.二妙丸：有清热燥湿之功，各期肛瘘，局部脓水淋漓，肛门搔痒者，每日2次，每次5克。3.十全大补丸：有补益气血，托里生肌之功。凡肛瘘经久不愈，肉芽不鲜，脓水不多，形体消瘦，面色无华者均可服用。每日2～3次，每次1丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用富含植物蛋白的食物；2、宜食用富含碳水化合物的食物；3、宜食用富含维生素，膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、辛辣刺激油腻的食物；2、刺激性饮料；3、容易上火的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 酿冬瓜 三鲜冬瓜汤 绿豆粥 绿豆芽拌豆腐 萝卜牛肉蒸饺 牛肉青豆粥 红烧牛肉面 鸡肉蛋花汤 
药品 ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['赛霉安', '赛霉安散', '(赛霉安散)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['山西仟源', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['贵州汉方', '消肿痔疮片', '(消肿痔疮片)'] ['黑龙江惠美佳', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['黑龙江富东', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['福建泉州亚泰', '赛霉安乳膏', '(赛霉安乳膏)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['畅乐', '(无水硫酸钠肠溶胶囊)'] ['陕西盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] 
 