简介 肛管损伤(injury of anal canal)相对结肠损伤而言，是少见的，但因其负有排便功能，因此肛管伤处理不当则可造成严重的并发症，影响伤病员日后的生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 5%--8% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门失禁 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 京万红软膏 美辛唑酮红古豆醇酯栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 肛管损伤病因(一)发病原因肛门部刺伤（25%）：如金属，木屑，竹尖等硬性异物，在人体从高处坠落臀部着地时刺伤肛门及臀部软组织，大多为意外损伤，但在越南抗击美国的战争中，越南人民设竹尖桩，常使美军坠入陷阱致伤;农村常见牛角顶伤，在凶猛水牛发怒时，如遇人奔逃，凶牛从背后追击，用牛角顶于臀部，常见肛门，臀部软组织刺伤，肛门撕裂。挫裂伤（30%）：多见于精神异常或性变态者，用异物塞入肛门直肠内致伤;也可发生于医源性，如用直肠镜，乙状结肠镜检查时，病人因惧怕用力收缩肛门，而检查者粗暴用力;此外测肛门体温忘了取除，体温表断裂割伤肛门，此类损伤多较轻;在肛门部手术，如肛瘘手术不当，而发生肛门失禁者则较严重。火器伤（12%）：战时弹片，枪弹击中肛门部位，在战伤的比例中，发病率甚低，我军对越自卫反击战(1979)中，直肠，肛门损伤仅占3.64%。(二)发病机制1.病理改变肛管损伤的病理变化，随损伤程度，损伤物性质及作用方法，部位，范围，时间和有无其他脏器伤而异，轻的只有黏膜撕裂和肌层裂开，重的有全层肠壁断裂和广泛括约肌损伤，若伴有大血管和骶前静脉丛损伤，可引起大出血而发生休克，肛管损伤常伴周围组织感染，如臀大肌深部蜂窝组织炎，加之厌氧菌混合感染和肠内粪便不断污染，可引起广泛坏死，严重的毒血症和败血症，甚至死亡。2.分类(1)挫伤(血肿)。(2)撕裂伤：①未穿孔(非金属);②穿孔(全层，但未完全横断);③大块毁损(撕脱，复杂性，破裂，组织丢失)。
预防 肛管损伤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肛管损伤症状常见症状伤后肛门部疼痛，出血或肛门失禁，狭窄致排便困难，便细，伤后早期检查可见肛门部及其周围组织裂伤，出血，肛管括约肌横断者，常有粪便流出，污染，时间较久者局部有严重感染，可见臀大肌深部蜂窝组织炎。
症状 排便困难 肛管括约肌横断 蜂窝组织炎 
检查细节 肛管损伤的检查血常规检查，白细胞计数及中性粒细胞增多。肛门指检须在严格无菌操作下，用戴有指套的手指作肛门，直肠指检，手指进入肛门动作应轻柔，嘱伤员肛门收缩，以了解有无肛管括约肌断裂，如有断裂，则肛门失去张力而松弛，如仅部分撕裂，仍能感到括约肌有张力，通过指检，还可了解低位直肠有无穿破，可从检查者的感觉判断，如肠壁光滑则无损伤，如有穿破，则有局部疼痛及空虚感。
检查 
治疗 肛管损伤西医治疗1.早期治疗(1)清创引流：肛门伤局部清创时应珍惜组织，尽可能保存组织，对齐后缝合修复，防止畸形愈合;肛管括约肌除一处断裂者外均应缝合，不可切除，先在局部清创后作横向双层缝合，并于肛管周围的骶骨前置放烟卷引流。(2)近端造口术：为防止肛门、肛管修复后局部感染，于其近端作乙状结肠造口术。使其修复处能得到充分休息而顺利愈合，造口远端乙状结肠和直肠应用生理盐水充分灌洗，并用新霉素、甲硝唑溶液清洗。(3)防治感染：术前术中术后全身用第三代头孢菌素如头孢哌酮(先锋必)或头孢曲松(菌必治)和甲硝唑等防治感染。2.后期治疗：肛管伤后期因瘢痕性畸形肛门管会狭窄和失禁，严重影响病人生活质量。故后期主要针对肛管狭窄、失禁给予治疗。(1)肛管狭窄的治疗：肛管伤后的严重瘢痕性畸形或广泛狭窄的发生率可高达32.8%。纤维性狭窄的处理通常要在创伤愈合后3～6个月，肛周组织炎症消退后进行。①肛管扩张术：轻度肛管狭窄，主要采用硬橡胶管或金属扩张器反复扩张狭窄部分，逐步增加扩张器的直径，直到能够通过术者的小指为度。扩张时宜轻柔，避免造成进一步撕裂而加重瘢痕性狭窄。开始扩张时1次/d，待正常排便后，改为每周1～3次，连续扩张半年。②肛管狭窄切开术：严重狭窄、扩张效果不佳者，可行肛管狭窄切开术。病人取截石位，自肛门至尾骨作一前后方向的切口，在肛门后联合处切开狭窄的瘢痕组织，起自齿状线至肛门后5cm。充分暴露切口，检查外括约肌，特别是皮下部，如有纤维化时需将该部括约肌切开，用数把蚊式钳夹住正常直肠黏膜的边缘2cm，再用小弯剪刀游离1cm，仔细牵拉已游离的直肠黏膜，将其边缘间断缝合于肛门口皮下组织上(不包括肌肉组织)。严重肛门狭窄者，可在切除瘢痕后将直肠拉下，可使部分伤员直肠恢复功能。(2)肛门失禁的治疗：外伤性肛门失禁在战时多为括约肌断裂伤，而在平常由于括约肌过度扩张致肛门闭合无力，括约肌本身并无断裂，称为括约肌松弛。①括约肌断裂修补法：触诊确定括约肌断端之所在，在瘢痕组织的每一边作放射形切口，游离出断裂的肌肉断端，加深切口，切除瘢痕组织。游离部分直肠壁，肌肉断端上保留少量纤维组织，以便缝合时有一坚固的基部。将括约肌的断端作一“8”字形缝合，修剪皮肤边缘后，作松散的缝合或保留开放。对于严重的失禁者，可用一侧或两侧股薄肌，代替肛门括约肌的括约功能。②括约肌松弛修整法：在肛门前面3.7～4.0cm处作一半环形切口，其凹面恰对肛门后方。分离皮瓣显露外括约肌皮下部的前面部分，将显露之外括约肌皮下部两个外缘间断对合缝合，使肛门适可容纳一指为度。间断缝合皮瓣，皮下置橡皮片引流，轻度加压包扎。③括约肌刺激法：近年来，对于肛门、直肠创伤或感染所致的肛门失禁，使用盆底和会阴部肌肉的连续电刺激治疗取得一定效果。在盆底肌肉保持完整，而无感染和肛门周围严重瘢痕，括约肌、提肛肌无严重纤维化者，可使用电刺激治疗。此法有2种装置：A.埋藏式装置：两个电极通过会阴部切口，放置在盆底肌肉部位，导线通过皮下连接到腹直肌筋膜下的电子装置上。缺点是有异物反应，损伤组织，可能发生感染。B.肛塞式装置：将两圈哑铃式不锈钢环电极置入肛门内，通过导线连接到刺激器上。此法使用方便，通过电刺激随意肌的锻炼，使无力的肌肉恢复功能。预后目前没有相关内容描述。肛管损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含优质蛋白营养物质；3、宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油；3、忌吃刺激的饮料：咖啡、白酒。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['济民', '痔炎消颗粒', '(痔炎消颗粒)'] ['马应龙', '麝香痔疮栓', '(麝香痔疮栓)'] ['通化吉通', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广西万寿堂', '痔速宁胶囊', '(痔速宁胶囊)'] ['银诺克', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['汕头橄榄枝', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林百琦', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['仁和', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林天泰', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['福州闽海', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林红石', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['天津达仁堂京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['迅康', '', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['康人', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['广西嘉进药业', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['广西玉兰', '痔疮片', '(痔疮片)'] 
 