简介 肛管内括约肌痉挛性收缩(spasmodic contraction of and sphincter)亦称肛管内括约肌失弛缓症，正常情况下，直肠或直肠乙状结肠的扩张可立刻引起肛管内括约肌(IAS)反射性松弛，此反射称为直肠括约肌松弛反射，或称为直肠抑制反射，对排便很重要。若IAS呈痉挛性收缩不能松弛，将导致出口处梗阻型便秘。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 代谢性碱中毒 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 比沙可啶肠溶片 便乃通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 肛管内括约肌痉挛性收缩病因(一)发病原因1.肠壁神经节细胞缺如：如直肠无力，支持肛管内括约肌的神经异常，是超短型巨结肠的一种特殊类型。2.长期忽视便意：直肠内粪便达一定量使其内压升高时，就会产生便意，便意是直肠充胀时通过神经系统在大脑皮层产生的一种本体感觉和脏器感觉，如果忽视便意，就使外括约肌收缩，进而激发内括约肌收缩，反射性引起直肠壁松弛，内压下降，长期忽视便意，使这一反射成为习惯，就会导致内括约肌痉挛。3.器质性改变：如肛管内括约肌长期痉挛性收缩最终也可导致肥厚变性，即功能性改变转化为器质性改变。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 肛管内括约肌痉挛性收缩预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肛管内括约肌痉挛性收缩症状常见症状主要为无痛性排便困难，便意淡漠或无便意，大便干燥，部分病人有会阴部酸胀不适感，肛门直肠指诊内括约肌弹性增强，可有触痛，肛管压力增高，甚至指尖进入肛管都很困难，直肠内有较多粪便蓄积。
症状 排便困难 
检查细节 肛管内括约肌痉挛性收缩的检查1.排粪造影：可观察到：①肛管不开放，直肠颈部呈对称性囊状扩张，在肛管直肠交界处呈萝卜根样改变;②静息相见直肠扩张明显，甚至出现巨直肠;③钡剂不能完全排空。2.肛肠压力测定：肛管的静息压主要靠内括约肌维持，故本病患者的静息压明显高于正常，此外，IAS松弛反射幅度下降或不能引出，对诊断有肯定意义，表现在气囊扩张直肠时，肛管压力下降不明显或上升。3.直肠最大耐受量明显升高。4.盆底肌电图：内括约肌肌电图的放电频率和放电间隔，以及扩张直肠时有无电节律抑制，对诊断本病及鉴别其他出口梗阻性便秘有重要意义。
检查 盆底肌电图 
治疗 肛管内括约肌痉挛性收缩西医治疗治疗应以保守治疗为主，局麻下肛管扩张效果明显，保守治疗无效时可考虑手术治疗。1.保守治疗：口服粗纤维食物，应用缓泻剂均可获得暂时效果，但不能治愈。在局麻下肛管扩张有一定疗效。生物反馈疗法，可训练机体控制功能，有较好的疗效。2.手术治疗：对严格保守治疗无效者，可考虑IAS和直肠平滑肌部分切除术。Heaton报道53例经长期保守治疗无效的严重慢性便秘患者施行该术，术后48例获随访，26例效果良好，8例显著改善，14例效果不佳。Shafik报告146例原发性排便过少患者行IAS切断术，术后132例(90.4%)症状得到改善，排便次数及直肠压力也恢复正常，随访3～7年并无复发。因此，IAS切断术是治疗肛管内括约肌痉挛性收缩的一种有价值的方法。预后目前没有相关内容描述。肛管内括约肌痉挛性收缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜，防治便秘；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物；4、宜食用偏凉性的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 蜂蜜 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['便塞停', '比沙可啶肠溶片', '(比沙可啶肠溶片)'] ['武汉同济现代', '便乃通茶', '(便乃通茶)'] ['北奇神', '润肠通秘茶', '(润肠通秘茶)'] ['还尔金', '槐杞黄颗粒', '(槐杞黄颗粒)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['开塞露', '(开塞露)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['北京麦迪海', '开塞露', '(开塞露)'] ['信龙', '开塞露', '(开塞露)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['泰华制药', '便通片', '(便通片)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['科田', '蓖麻油', '(蓖麻油)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] 
 