简介 肛窦炎(anal sinusitis)又称肛隐窝炎，是肛窦及肛门腺内的炎症性病变，它是一种重要的潜在感染病灶，约有85%肛门直肠病变与肛窦感染有关。肛乳头炎(anal papilla)又称肛乳头肥大症，是肛门乳头慢性纤维化的炎性增生性病变。常与肛窦炎并发，是肛裂，肛瘘病等的常见并发症，肛乳头重度纤维化增殖，又称肛乳头纤维瘤。中医虽无此病名，但对其临床表现早有记述，列入痔门之中，称为葡萄痔。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 腹胀 肛门瘙痒症 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60%-70% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食调节，多食蔬菜水果，多饮水，禁食辣椒，禁止饮酒。
病因 肛窦炎及肛乳头炎病因(一)发病原因1.感染与损伤肛窦因窦底在下，开口朝上，呈袋状，引流差，容易贮藏粪便引发感染和损伤，肛窦的边缘又有游离的半月形的肛瓣，也容易受到干粪块的擦伤或被排便时撕裂。排便次数增多或患肠炎、痢疾、腹泻、便秘等，频繁刺激肛窦和肛瓣。身体和局部抵抗力降低，或有周身慢性消耗性疾病，粪便和异物存积肛窦，窦道受到阻塞，使肛腺分泌的肛液引流不畅，加上粪便分解，病菌繁殖，肛窦即发炎肿胀。常见的致病菌有大肠埃希杆菌、葡萄球菌、变形杆菌、产气杆菌、链球菌、结核杆菌、绿脓杆菌等，其中大肠埃希杆菌占60%～70%。2.性激素的影响高月晋等(1985)指出，与皮脂腺一样，肛腺的发育与功能主要受人体性激素的调节，性激素的高低直接影响着肛腺的增生与萎缩，因此性激素的水平与肛窦炎的发生有密切关系。而性激素中以雄激素的影响最大。人一生中，新生儿体内由母体带来的雄激素较多，故肛周感染较多，一过发育成长期，随雄激素水平下降，肛周感染有的可自愈。男性及青壮年雄激素水平较高，故而肛腺感染增多，肛周脓肿常发于青壮年。老年性激素水平明显下降，肛腺随之萎缩，因此老年很少发生肛窦炎及肛周感染。3.胚胎发育的影响认为在胚胎发育的第7周，泄殖腔膜和肛膜破裂，与后肠融合，此时泄殖腔膜的背侧部分衍生为肛管、齿状线和肛柱的下部，若由于某种原因造成肛膜与后肠之间发生异常融合，不能形成正常齿状线和隐窝，而形成不规则齿状线和过深隐窝，出生后容易受细菌感染和损伤，形成肛窦炎、肛周脓肿和肛瘘。临床观察证实肛周脓肿和肛瘘患者的肛隐窝常异常加深，可深达3～10mm，数目可增至3～13个，胚胎发育影响着肛窦的学说已为专家广泛认可。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 肛窦炎及肛乳头炎预防预防1、饮食调节，多食蔬菜水果，多饮水，禁食辣椒，禁止饮酒。2、保持大便通畅，防止便秘。便秘可适当用润肠类制剂，也可用开塞露。3、适当内服消炎药。4、局部应用痔疮栓。5、药物灌肠。6、保持肛门清洁，早晚各盐水坐浴一次。本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肛窦炎及肛乳头炎症状常见症状1.肛窦炎：慢性期无明显症状，但常有肛内轻微隐痛坠胀或不适感，或肛腺分泌减少，肛管干涩，排便不畅等，急性发作期则有排便疼痛，分泌物多，手纸偶然带脓血，烧灼不适，肛门坠胀等，如果肛门括约肌受炎性刺激，可引起括约肌轻度或中度痉挛性收缩，常有短时间阵发性钝痛，或疼痛持续数小时，严重者疼痛可通过阴部内神经，骶神经，会阴神经出现放射性疼痛。2.肛乳头炎：一般无明显症状，当乳头肥大脱出肛门后，可见如乳头状，大小不等的脱出物，表面覆盖皮肤，急性期或嵌顿时，可见水肿，充血和坏死糜烂等。
症状 肛内轻微隐痛坠胀或不适感 肛腺分泌减少 肛门坠胀 钝痛 放射性疼痛 乳头肥大 水肿 充血 
检查细节 肛窦炎及肛乳头炎的检查肛门镜检查，肛窦炎可见隐窝加深，充血，水肿，急性发作期可见隐窝分泌物多，或有脓血，触痛明显，肛乳头炎可见三角形，弓形，乳头状的增生物，表面覆盖皮肤。急性发作时，肛窦分泌物增多，呈脓液性或脓血性，肛瓣，肛乳头红肿。
检查 
治疗 肛窦炎及肛乳头炎西医治疗1、药物治疗：①抗生素：甲硝唑是首选药，次为庆大霉素、先锋霉素、阿莫西林、诺氟沙星(氟哌酸)等。经肛门给药，效果更好、更快。②肛门栓剂：吲哚美辛(消炎痛)栓，对急性发作期患者有明显抗炎、抗渗出、止痛作用;慢性期可选用氯己定(洗必泰)栓。2.手术治疗手术是本病的根治疗法，应根据病变选用适合的术式。(1)肛窦切开扩创术：先用钩形探针钩探加深的肛隐窝，然后沿探针切开肛隐窝到内括约肌，切断部分内括约肌，切除病窦及结节，作梭形切口至皮肤，创面修整，使引流通畅。可有切口上方黏膜缝合1针以止血(图3)。注意切除不可过深以防术后出血，本术式可彻底根治肛窦炎。(2)肛乳头结扎切除术：患者取侧卧位，肛周备皮，肛门内外常规消毒，盖以消毒孔巾，以0.5%利多卡因溶液1～5ml局部浸润麻醉，然后于肛乳头基底部施行贯穿结扎，切除顶部，纳入吲哚美辛栓1枚，消毒纱布包扎。每次可结扎1～3枚肥大的肛乳头，术后当日勿大便，次日大便后坐浴，不拆线，待7天左右自行脱落。对肥大性乳头基底部粗大者，应剪开基底部皮肤至近齿状线处，结扎时边松止血钳边紧线，将线结扎在齿状线处，可减轻术后疼痛，缩短疗程。本法操作简单，根治效果可靠(图4)。(3)电灼术：对小的三角形乳头可选用电刀或电灼器烧灼至基底部，术后纳入吲哚美辛栓，便后坐浴。肛窦炎及肛乳头炎中医治疗中药治疗：①辨证论治：A.湿热型：肛门灼热疼痛或痛痒相兼，肛窦掀红，乳头水肿。伴心烦口苦，溺赤色黄，大便干燥。舌红，苔黄腻，脉滑数。宜清热利湿，方用龙胆泻肝汤。B.热毒型：烦热口渴，大便秘结，小便短赤，肛内灼痛，肛窦红肿，乳头肥红，溢出血水或流脓水，舌红，苔黄，脉弦数。宜清热解毒，方用内疏黄连汤加减。C.湿浊型：肛窦及肛乳头水肿，皮肤糜烂，肛门湿痒。可伴腹胀纳呆，身重困倦等。舌淡红，苔白腻，脉滑。宜利湿化浊，方用萆?渗湿汤加减。D.虚火型：肛门部微痛、下坠，肛窦或肛乳头暗红，伴大便干涩，口干渴。舌红少津，脉弦细数。宜养阴清热润便，方用增液汤加减。②经验方：常选用地榆槐角丸加减处方：地榆15g，槐角10g，黄芩10g，野菊花10g，金银花10g，当归10g，生地10g，赤芍10g，川芎6g，赤小豆40g，甘草6g，土茯苓10g。用法：水煎服，2次/d。第3天煎煮汤，坐浴。有止痛、消肿、软便、排脓作用。轻者可控制发作，重者手术后服用，可清热、润肠，效果稳定。③外治法：A.熏洗法：黄柏15g，大黄15g，艾叶15g，地榆15g，水煎至1500ml，先熏，然后坐浴10～20min，2次/d。B.涂药法：以黄连、黄柏、大黄软膏涂敷肛内。C.塞药法：可选用痔疮宁栓、野菊花栓、消炎止痛栓等。E.灌肠法：黄连、地榆、大黄各10g，水煎至50ml，每晚1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如油条、薯片、煎饼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃高脂肪的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 