简介 肛管直肠和结肠狭窄可由先天性畸形，炎症、外伤、肿瘤和手术创伤等原因引起，结肠狭窄除先天性畸形和损伤造成外，多数是结肠切除术后以及溃疡性结肠炎、肉芽肿性结肠炎等的并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5--0.8% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗生物反馈治疗扩肛治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 平时应多摄入富含纤维素的蔬菜和水果富含纤维素的蔬菜以防止便秘。
病因 肛管、直肠、结肠狭窄病因先天性畸形和炎症是常见的病因，如肛周，直肠周围脓肿，广泛的肛管直肠瘘，肉芽肿性结肠炎，溃疡性结肠炎，结核，血吸虫病肉芽肿，花柳性淋巴肉芽肿，放线菌病等，均可引起肛管直肠狭窄，损伤也是最常见的病因，特别是手术创伤，其他的病因有会阴意外伤，分娩伤，烧伤，具有腐蚀药物，栓剂的损伤，放射治疗和肿瘤。
预防 肛管、直肠、结肠狭窄预防肛门部手术损伤和炎症时，要防止肛门狭窄，譬如痔疮手术切除痔块时，应在痔块之间保留一条正常皮肤和粘膜，此外，肛瘘手术时不可切除过多皮肤。术后要保持局部的清洁卫生，防止各种感染，引起肛门狭窄。
症状细节 肛管、直肠、结肠狭窄症状常见症状病人常有肛管直肠手术，损伤或炎症病史，或曾用过局部注射疗法，腐蚀性栓剂等，以后逐渐出现上述排便困难等症状，手指检查肛门或肛管发现窄小，有时只能伸入小手指尖，有时摸到坚硬的纤维带，或环形狭窄，有时由于大便干硬，肛门口有线形裂口，这种情况应与普通肛裂引起肛门痉挛的排便困难相鉴别，手指触诊时很痛，只能在局部浸润局麻后，才能检查和鉴别，视诊肛门部常有粪便或分泌物，为了明确或排除可能存在的病因，或在考虑作狭窄的整复术前，应进行钡剂灌肠以观察有否结，直肠病变，对环状表面光滑的直肠狭窄，可作Frei试验，来鉴别花柳性淋巴肉芽肿，疑有恶性肿瘤时，应作直肠镜或乙状结肠镜检查，并作活组织检查以肯定诊断。
症状 排便困难 肛裂 直肠狭窄 肉芽肿 
检查细节 肛管、直肠、结肠狭窄的检查实验室检查(1)血：血常规检查出血和凝血时间血沉血浆蛋白和乏色曼试验肛门直肠结肠疾病广泛脓肿血沉加快;肠炎直肠炎憩室炎结核血沉也可加快癌胚抗原(CEA)测定是癌致直肠肛门狭窄手术效果及复发监测指标;(2)粪常规和培养：稀粪直肠结肠和肛门周围试子标本应保持警惕℃在lh内检查;正常成形粪便可在h内检查有少量鲜血常由直肠乙状结肠及降结肠而来盲肠出血及胃肠道上部出血排出快时亦可出现鲜血但胃肠道上部出血常表现黑便胃小肠和结肠少量出血则表现粪便内隐血;(3)粪便隐血检查：是发现结肠直肠肿瘤和其他原因出血的简单方法;(4)弗锐(Fie)试验：是检查腹股沟淋巴肉芽肿的方法阳性表示感染过不能表示病在活动期但假阳性率高;(5)脱落细胞检查:可鉴别良性或恶性肿瘤并可鉴别直肠结肠癌和憩室炎.器械检查(1)运动传导检查：阴部和会阴部神经末梢运动潜伏期潜伏期正常值是1.9ms，肛门失禁或尿失禁者潜伏期都增加，脊髓运动潜伏期正常脊髓潜伏期外括约肌L是5.5ms.耻骨直肠肌活动潜伏期人4.8ms而L是3.7ms;(2)超声检查：直肠内超声照像比较准确，敏感性，特异性和预示价值都高，可确定直肠癌在肠壁浸润深度和分期，并能发现高位肿瘤和膀胱既侵犯及前列腺侵犯转移以及手术后局部复发，但不能清楚确定淋巴结侵犯和盆腔蔓延，区别炎症和癌困难，可引导取活组织检查;(3)直肠镜检查：见黏膜颜色，充血，水肿，有无糜烂，溃疡，息肉，肿瘤狭窄及异物，在齿状线附近可检查内痔，肛乳头，肛窦及肛瘘内口。(4)乙状结肠镜检查：是种简单易开展的方法，70%以上直肠和结肠癌可用此镜直接看到;在常规乙状结肠镜发现腺瘤及其他病变高达39%，腺瘤中15%有恶性改变，并可经过乙状结肠镜治疗直肠结肠内的疾病，提高诊断准确率。(5)纤维结肠镜检查：可直接检查直肠各部，结肠，盲肠，回盲瓣和回肠末段，亦可做活组织检查，癌细胞检查，息肉切除和烧灼，有利早期诊断结肠疾病。(6)X线检查：胸部X线检查，确定有无肺结核和肿瘤转移腹部，确定有无结肠狭窄和梗阻，钡灌肠检查可见大肠，特别是直肠肛门狭窄及粘膜排列形状，有无破坏息肉和肿瘤。(7)CT扫描检查：是检查肛管，直肠癌灵敏方法，可发现骶前，盆侧壁，盆腔器官和淋巴结的癌侵犯，确定癌的大小，肠壁内，直肠周围脂肪，子宫和肌肉扩展，术前和术后扫描可帮助制定手术，放疗的治疗方案。(8)MRI检查：可做直肠癌手术前检查和手术后复发检查，测定放射治疗后残留癌的范围，另外尚可诊断直肠和肛门狭窄及其病变程度。
检查 直 肠镜 
治疗 肛管、直肠、结肠狭窄西医治疗1、药物治疗包括用高锰酸钾温水坐浴或灌肠、内服液状石蜡、外用栓剂、灌肠等使大便通畅，有浅裂隙或溃疡时用10%硝酸银搽擦或外敷药膏等。2、扩张法对手术后或损伤后轻度狭窄，多可用扩张法治疗，用手指或扩张器进行扩张，每日1次或每周1～2次，渐渐加大扩张器直径，并延长扩张间隔时间，对花柳性淋巴肉芽肿引起的环状直肠狭窄亦适用。3、手术疗法对严重狭窄以及时间较久有坚硬疤痕的狭窄，扩张法有时亦可暂时见效，但易复发，手术方法按病变情况、狭窄程度或狭窄部位不同而异。常用方法有切除疤痕或切开括约肌等，如肛管后方的线状切开、直肠后部切开、直肠内切开，还有各种成形术如肛门成形术、肛管成形术。对高位直肠狭窄还可考虑作经腹会阴联合切除直肠保留肛门和括约肌手术。对慢性梗阻、身体衰弱或狭窄引起急性完全性肠梗阻时，可考虑作结肠造口术以便粪便改道，使直肠得以休息并解除自身中毒症状，待病人情况恢复后，再作二期切开或成形术。肿瘤引起的肛门直肠狭窄应按肿瘤进行治疗。肛管、直肠、结肠狭窄中医治疗1、气滞【证候】排便困难，大便变细、变扁，大便干结或不干，嗳气频作，胁腹痞闷胀痛，舌苔薄腻，脉弦【治法】顺气导滞，活血化瘀【方剂】逍遥散加减。药物组成：当归、柴胡、白芍、茯苓、白术、炙甘草、枳实、沉香、桃仁、红花。加减：若气郁日久化火，证见口苦咽干，苔黄，脉数，加栀子、龙胆草之类清火泻热。腹胀攻痛者，加青皮、莱菔子、小茴香之类以增强理气止痛之功。VA心呕吐者去柴胡，加半夏、陈皮、代赭石以降逆和胃2、气虚【证候】大便不一定干硬，粪便变细变扁，虽有便意而临厕努挣乏力，难于排出，挣则汗出、短气，便后疲乏，面白神疲，肢倦懒言，舌淡嫩，苔白，脉弱【治法】益气润肠，活血化瘀【方剂】黄花汤加减。药物组成：黄芪、麻仁、白蜜、陈皮、党参、白术、当归、桃仁、赤芍、红花。加减：若肛门坠胀者，加升麻、柴胡、桔梗等以提升阳气;若伴面色苍白，唇色爪甲皆淡等血虚症状者，可酌加制首乌、生地等以养血补血，润肠通便(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃流质性的饮食；2.宜吃无渣子的软性食物；3.宜吃可溶性纤维素的蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃高纤维素的食物；2.忌吃粘滞力大的食物；3.忌吃糯米等稠厚的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 南瓜子仁 
推荐食谱 红枣炖兔肉 桔汁白菜 玻璃白菜汤 三丝白菜卷 蛋饺白菜 三色白菜卷 西卤白菜墩 
药品 
 