简介 肛窦炎引又称肛隐窝炎(anal cryptitis)是指肛门齿线部的肛隐窝炎症性病变。常引起肛周脓肿，中医称为“脏毒”。为肛门感染的常见病症，常并发肛乳头炎。使乳头肥大。同时也是化脓性疾病的重要诱因。由于症状较轻，易被病人和医生所忽视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛乳头炎 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意饮食调节，多食蔬菜水果，预防本病的发生。
病因 肛窦炎病因细菌感染（65%）：由于肛窦像一个漏斗，开口向上张着，粪便和其他脏东西，就很容易积存在窦里，同时也容易被硬的粪便擦伤弄破。细菌侵入之后就会引起肛窦内感染。疾病因素（35%）：细菌侵入之后就会引起肛窦内感染，并沿着肛门腺导管和肛门腺蔓延，所以肛窦炎又是引起多种肛门直肠病的根源，如肛门直肠周围脓肿、肛瘘、肛裂、痔疮、肛乳头炎等，肛管上皮癌的发生，也与慢性肛窦炎症的刺激有关。
预防 肛窦炎预防1、饮食预防：忌辛辣食物：辣椒，酒类对直肠粘膜有直接刺激作用，过度进食则会引起直肠粘膜充血，扩张，辣椒和酒类也会刺激肛门瓣及肛窦，引起局部发炎而导致肛窦炎，因此应少吃这类刺激型食物。2、保持大便通畅，防止便秘。便秘可适当用润肠类制剂，也可用开塞露。3、适当内服消炎药。治疗肛窦周围的感染，起到预防肛窦炎的作用。4、药物灌肠。5、局部应用痔疮栓。6、保持肛门清洁，早晚各盐水坐浴一次。
症状细节 肛窦炎症状常见症状1、肛门处不适感和隐痛，排便时加重。2、粪便中常带有粘液和血。3、肛乳头肥大时可脱出肛门外。
症状 肛乳头肥大 
检查细节 肛窦炎的检查诊断肛窦炎一般要做以下两个检查：1、肛门指诊检查：括约肌紧张，肛窦及乳头硬结及触痛。2、肛门镜检查：肛窦、肛乳头充血和红肿。观察注意粘膜颜色，有无溃疡、出血、息肉、肿瘤及异物等。在齿状线处注意有无内痔、肛瘘内口、肛乳头及肛隐窝有无炎症等。
检查 
治疗 肛窦炎西医治疗方法1、保守疗法可以温盐水坐浴局部，使局部保持清洁，并可在肛窦底部涂5%～10%硝酸银溶液，每日1次。也可用橄榄油30～60mL灌肠。也可以使用各种痔疮栓和痔疮膏。同时可口服抗生素，治疗引起该病的腹泻等肠道感染；或使用缓泻剂，使粪便排泄正常，如麻仁润肠丸等。由于肛窦的解剖及生理特点，其窦口向上，积存的粪便残渣及脓汁不能完全排出，多不能完全治愈，只能减轻症状。2、手术疗法肛窦炎经药物治疗无效，或肛窦内已成脓肿，或并有肛乳头肥大和隐性瘘管的病人，宜采用手术治疗，主要的治疗方法有肛窦切开术和肛窦切除术。(1)肛窦切开术，适用于单纯隐窝炎，或已成脓，或伴有隐性瘘管的病人。操作方法：先将肛门部消毒，在局麻或腰俞穴麻醉下，病人取截石位或仰卧位，在肛门镜下，暴露病灶，沿肛窦作纵形切口，使引流通畅。创口用黄连素膏纱条或生肌玉红膏油纱条进行压迫止血。病人术后每日便后坐浴，局部用生肌玉红膏换药。(2)肛窦切除术，适用于肛窦炎伴有乳头肥大的病人。操作方法：先在肛门部消毒，在局麻或腰俞穴麻醉下，病人取截石位或侧卧位，在双叶肛门镜下，暴露病灶，将肛窦、肛门瓣作纵形切口长约1cm，深达切断部分内括约肌，清除感染的肛腺及其导管，结扎出血点，用弯止血钳夹住切口一侧肛管及粘膜，连同增生的肛乳头一起结扎。然后用同法处理对侧切口，术后处理同上。术后常见并发症肛窦炎术后常见的并发症除有尿潴留外，还有以下几种：①出血：术后一般无大出血，如为单纯性渗血，可用纱布填塞法止血，必要时可局部加用肾上腺素；也可用云南白药撒创面或用明胶海绵加压止血。②感染：肛门部污染的机会很多，但由于血运丰富，创口真正感染的情况并不多见。术后经常坐浴，合理清洁地换药，可加速创口正常愈合。③粪嵌塞：由于肛窦炎术后，排便可刺激引起肛门疼痛，因而患者有意控制排便，使粪便在直肠内形成了嵌塞。处理方法很简单，用38℃生理盐水灌肠即可。肛窦炎中医治疗本病治疗当以清利湿热，泻火解毒为主。但要注意泻实补虚并举。临床上可根据病情发展的不同阶段分型论治，全面兼顾。可按每期病情的转归情况，灵活运用治疗法则，内外结合，补泻兼施，审因论治。一、辨证选方1.湿热下注治法：清热利湿，活血止痛。方药：化毒除湿汤或止痛如神汤加减加减，黄柏，银花，丹皮，茯苓，桔梗，生薏仁，苍术，枳壳，通草，生甘草。便干加大黄、火麻仁、桃仁等。每日1剂，水煎服。2.热毒炽盛治法：清热解毒，消肿止痛。方药：五味消毒饮加减。银花，野菊花，蒲公英，紫花地丁，天葵子。瘀血重者加红花、川芎;气滞加木香、元胡、枳壳。每日1剂，水煎服。3.阴虚内热治法：滋阴清热、凉血止痛。方药：凉血地黄汤加减。生地，当归，槐角，黄连，天花粉，甘草，升麻，赤芍，枳壳，黄芩。血热者加羚羊角、五味子。每日1剂，水煎服。4.气虚下陷治法：补中益气，升阳举陷.。方药：补中益气汤加减。黄芪，人参，炙甘草，归身，橘皮，升麻，柴胡，白术。虚寒者加干姜、肉桂;合并湿热者加苍术、黄柏、知母等。每日1剂，水煎服。二、单方验方1.鱼腥草场：鱼腥草干100克(鲜250克)，水煎浓缩成50～80毫升保留灌肠，二煎100毫升坐浴，每日2～3次。具有消肿止痛，活血化瘀作用，适用于肛周各类炎性病症。2.猪胆汁：新鲜猪胆一个，浓白糖水送服新鲜猪胆汁，每日1次。每晚温盐水熏洗肛门，治疗3～5周可愈。本法可清热解毒，消炎止痛，消肿散结，用于各类痔疮及肛周炎症。3.蒲公英汤：用蒲公英100～150克水煎服，每天1剂，或煎水坐浴每日2～3次，消炎止痛。4.坐熨法：用新砖块在纹炭上烧薰，待热后，加陈醋于砖上，用新酒渣洒在热砖上，患者坐于热砖上嚣蒸，每日1次，总用3～5次即可愈。有消肿散结，收敛止痛功效。三、外治及其他治疗1.熏洗疗法：用苦参汤或五倍子汤或祛毒汤(甘草，枳壳，川椒，防风，苍术，葱白，马齿苋，朴硝，五倍子，侧柏叶)，煎水，先熏后洗，2次/日。2.敷贴疗法：用三黄膏，或酥胆痔疮膏，敷贴患处。3.药栓疗法：熏洗后将九华痔疮栓，复方痔疮栓，消炎痛栓，或薄荷痔疮栓等一枚纳入肛内，每日2次。4.灌肠疗法：用熏洗灌肠液，或复方芩柏颗粒剂，保留灌肠，每日早晚各1次。5.手术治疗：单纯脏毒，或已成脓毒，宜沿肛窦作纵形切开疗法，脏毒伴有肛乳头肥大者，宜采用结扎切除疗法。四、中成药1.龙胆泻肝丸：可清泻肝胆湿热与实火用于肛周脓肿、湿疹、肛周热毒症。10克/次2次/日口服。2.解毒消炎丸：清热解毒，消肿散结。每次口服4～6粒，每日3次。3.知柏地黄丸：滋阴降火，适用于阴虚火旺，骨蒸盗汗，下焦湿热，二便隐性出血等。4.参苓白术丸：健脾渗湿，用于脾虚型。5.补中益气丸：补中益气，用于元气亏损，中气不足和气虚下陷之症。6.便秘服麻子仁丸或液状石蜡。大便稀溏，便次增多服香连片或黄连素。五、针灸利用针灸方法以达到舒通经络，消肿止痛的作用。取合谷穴，长强穴以泻法，每日一次。发热时加双侧曲池，大椎穴均可。6次为一疗程。六、自疗法肛窦炎又称肛隐窝炎、肛腺炎，是由于肛窦位于直肠末端与肛管的交接部空间狭小，加之其为一组环形凹陷，易受干硬粪便或粪便中的异物(鱼刺、竹签、骨头等)损伤，进而感染、化脓。肛窦炎如未能及时治愈易导致肛周脓肿、肛瘘，产生肛周反复红肿、疼痛、溃脓等症状。如果肛窦炎尚未达到手术治疗的程度，可根据医生指导采取保守疗法：花椒煮水或中药(防风、白芷、川椒、黄柏、陈皮、甘草各10克，蛇床子8克，苦参18克，黄连6克，水煎两次，并取汁500毫升，100毫升/次，兑半盆温水)坐浴局部。肛门内注水抗素软膏，每日2～3次。同时可口服新癀片4片，2次/日，饮后服。同时治疗引起该病的腹泻等肠道感染，或使用缓泻剂，如麻仁润肠丸等，使粪便排泄正常。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肝 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 糟熘鸭肝 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐肉片汤 素炒菠菜 菠菜羹 苦瓜粥 炝苦瓜 草莓柚奶汁 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 