简介 肛肠病是人类特有的常见病、多发病。据有关普查资料表明，痔疮等肛门直肠疾病的发病率为59.1%，痔疮占所有肛肠病中的87.2%，而其中又以内痔最为常见，占所有肛肠病的52.19%。男女均可得病，女性的发病率为67%，男性的发病率为53.9%，以女性的发病率为高 由于女性患者一般不愿接受痔疮治疗，故部分临床治疗痔疮的统计数据显示，男性痔疮患者多于女性;任何年龄都可发病，而 20-40岁的人较为多见，并可随着年龄的增加而逐渐加重，故有“十人九痔”之说。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 贫血 湿疹 晕厥 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 磁石治疗 
治疗周期 7天-15天 
治愈率 90% 
常用药品 京万红软膏 美辛唑酮红古豆醇酯栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同肛肠类疾病，治疗费用不同 
温馨提示 注意锻炼身体。每天应该坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，而且可以帮助消化系统维持正常的功能。
病因 肛肠病病因肛肠病的发生是由多种因素造成的，归纳起来可分为内因、外因二大类。一、内因(1)正常人体解剖因素特殊容易形成痔。(2)生理因素：结肠、直肠为运送食物残渣，存留粪便的主要器官，而食物经体内分解吸收后，残渣中常带有大量有害物质，长期滞留在结肠直肠中，可诱发肿瘤。(3)遗传因素：因遗传基因的缺陷，可产生多发性结肠息肉，p-j综合征(黑色素斑-结肠息肉病)等遗传性肛肠疾病。(4)先天性疾病。二、外因(1)不良的排便习惯：上厕时下蹲位看书看报，造成下蹲和排便时间延长，容易造成肛门直肠内瘀血而诱发疾病。上厕时吸烟能缓冲大脑的排便反射，极容易造成便秘。排便时用力过猛，一些人不管排便感受是否强烈，盲目不停地猛力努挣，只能使直肠肛门和盆底肌肉增加不必要的负担与局部瘀血，导致疾病发生和发展。(2)排便异常：腹泻和便秘均是肛肠疾病的重要发病因素。便秘是最大的祸根，直肠内长期滞留有毒物质不仅可诱发直肠癌，且粪便堆积，影响血液循环。用力解出干燥粪块，必然会使肛门承受较大压力，产生瘀血、胀肿、裂口等一系列病理改变。腹泻常是结肠疾病的临床表现，腹泻也能使肛门局部感染机会增多，产生肛窦炎、炎性外痔、肛周脓肿等疾病。(3)饮食因素：日常生活中，饮食规律或饮食品种难免发生改变，这是很自然的。如食物质量的精粗，蔬菜种类的改变与量的增减，蛋白质、脂肪、淀粉、纤维素等含量的多少，水分摄人情况，都能直接影响粪便成分，引起肛门直肠疾病。长期饮酒或喜食辛辣食品的人，因酒和辛辣物可刺激消化道粘膜，造成血管扩张，结肠功能紊乱，肛肠疾病的发病率明显上升。全国普查资料说明，喜食辛辣者其发病率为61.6%，喜饮酒者其发病率为64.6%，均明显高于总的发病率。(4)职业性因素：长期站立或久坐。因直立或静坐姿势，肛门直肠居人体下部，痔静脉回流不畅。(5)慢性疾病：如长期营养不良，体质虚弱，引起肛门括约肌松弛无力。长期患慢性支气管炎、肺气肿，由咳喘造成腹压上升，盆腔瘀血。慢性肝炎、肝硬变、腹泻、结肠炎等均是肛肠疾病发生的诱因。故在预防中应注重病人的全身状态，采取合理有效的预防措施。
预防 肛肠病预防1.少食高纤维食物。如土豆、面食、豆类以及卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，它们都很容易在肠胃内部制造气体，从而导致腹胀的出现。2.不食用不易消化的食物。炒豆子、硬煎饼等硬性食物都不容易消化，因此在肠胃里滞留的时间会比较长，产生较多气体而引发腹胀。3.改变狼吞虎咽的习惯。进食太快或边走边吃等不良习惯，会很容易吞进不少空气；此外，常用吸管喝饮料也会使大量空气潜入胃部，引起腹胀。4.克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪也可能会使消化功能减弱，或刺激胃部造成过多的胃酸，其结果也会使胃内气体过多，造成腹胀加剧。5.注意锻炼身体。每天应该坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，而且可以帮助消化系统维持正常的功能。6.适度补充纤维食物。高纤维食物并非只会导致腹胀，有时恰恰相反，在摄入高脂肪食物后，有时反而会有减轻腹胀的功效。原因在于，高脂肪食物难以被消化、吸收，因而在肠胃里逗留时间往往比较长，而一旦有纤维加入，受阻塞的消化系统很可能迅速得以疏通。
症状细节 肛肠病症状常见症状1、肛周脓肿：肛管、直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿，称为肛管、直肠周围脓肿。其特点是自行破溃，或在手术切开引流后常形成肛瘘。是常见的肛管直肠疾病。常见的致病菌有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌和绿脓杆菌，偶有厌氧性细菌和结核杆菌，常是多种病菌混合感染。肛门周围皮下脓肿引最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成。2、肛裂：肛裂是齿状线下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡。方向于肛管纵轴平行，长0.5～1.0cm，呈梭形或椭圆形，常引起肛周剧痛。多见于青、中年人，绝大多数肛裂位于肛管的后正中线上，也可在前正中线上，侧方出现肛裂极少。若侧方出现肛裂应想到肠道炎性疾病(如结核、溃疡性结肠炎及Crohn病等)或肿瘤的可能。3、习惯性便秘：习惯性便秘是指长期的、慢性功能性便秘,多发于老年人。但亦有学者认为习惯性便秘不仅仅限于功能性便秘，它又包括结肠性便秘与直肠性便秘,因此,患有习惯性便秘的人应及早去医院查明便秘的原因对症治疗。4、直肠炎：直肠炎轻者仅粘膜发炎，重者炎症累及粘膜下层、肌层，甚至直肠周围组织;有时只是一部分直肠粘膜受累，有时直肠粘膜全部发炎，也可累及结肠部分粘膜都有炎症。5、肛门瘙痒：肛门瘙痒(peritusani,PA)是一种常见的局部瘙痒症。肛门部有时有轻微发痒，如瘙痒严重，经久不愈则成为瘙痒症。它是一种常见的局限性神经机能障碍性皮肤病。一般只限于肛门周围，有的可蔓延到会阴、外阴或阴囊后方。6、肛周湿疹：肛周湿疹是指局限于肛门周围皮肤，少数可累及会阴部。奇痒难忍。常潮湿，皮肤浸润肥厚，可发生皲裂。任何年龄均可发病。7、慢性肠炎：肠炎是细菌、病毒、真菌和寄生虫等引起的小肠炎和结肠炎。临床表现主要有腹痛、腹泻、稀水便或黏液脓血便。部分病人可有发热及里急后重感觉，故亦称感染性腹泻。肠炎按病程长短不同，分为急性和慢性两类。慢性肠炎病程一般在两个月以上，临床常见的有慢性细菌性痢疾、慢性阿米巴痢疾、血吸虫病、非特异性溃疡性结肠炎和限局性肠炎等。8、痔疮：痔(俗称痔疮)是一种位于肛门部位的常见疾病，任何年龄都可发病，但随着年龄增长，发病率逐渐增高。在我国，痔是最常见的肛肠疾病，素有“十男九痔”、“十女十痔”的说法。在美国，痔的发病率约为5%。
症状 肛周脓肿 肛裂 习惯性便秘 直肠炎 肛门瘙痒 肛周湿疹 慢性肠炎 痔疮 
检查细节 肛肠病的检查1、肛门视诊用两手拇指轻轻分开病人的臀部，观察肛门及周围有无脱出物，外痔、瘘口、脓肿、肛裂等。2、直肠指诊又称肛指检查。检查者右手戴上手套或右食指戴上指套，涂润滑油，用右手食指前端放在肛门口，待病人适应后再轻轻插入肛门口，先试验肛门括约肌的松紧度，然后对肛管直肠四周依次进行检查，应注意肠壁周围有无触痛、肿块、波动、狭窄等。在直肠前壁，男性可扪及前列腺，女性可触及子宫颈，手指抽出时，观察手套上有无血液、粘液。3、肛镜检查肛镜涂润滑油，缓慢插入肛门，抽出芯子，对好灯光，由深至浅观察直肠粘膜颜色，直肠瓣、有无溃疡、息肉、肿瘤、异物等，将肛镜慢慢往外退出，边退边观察直肠和齿线附近有无病变，如瘘的内口、痔等。
检查 
治疗 肛肠病西医治疗一、肛周脓肿：少数肛周脓肿用抗生素，热水坐浴及局部理疗等可以消散，但多数需要手术治疗，手术有两种方式。1.单纯性脓肿的治疗可在截石位或侧卧下，用局麻或腰麻，在脓肿部位做放射状切口，放出脓液后，伸入示指探查脓腔大小，分开其间隔。必要时将切口边缘皮肤切开少许，以利引流，最后用凡士林纱条放入脓腔做引流。2.脓腔与肛瘘相通的脓肿可在切开脓肿后，用探针仔细检查内口，然后切开瘘管，适当切除皮肤和皮下组织，内口周围组织也稍加切除，使引流通畅。如内口较深，瘘管通过肛管括约肌，可采用挂线疗法。以上手术优点是脓肿一期治愈，不再形成肛瘘。但在急性炎症中，找内口有困难时，不应盲目寻找，以免炎症蔓延或形成假道，仅做切开排脓，待形成肛瘘后，再做肛瘘手术。二期手术优点是效果准确，治愈率高。3.术后护理此病治愈重在术后换药。4.治疗禁忌由于多数肛周脓肿是需要手术切开引流的，要注意一些肛周脓肿的治疗禁忌。非复杂性肛周脓肿常规切开和引流后应用抗生素是不必要的。肛周脓肿的治疗时，皮肤脓肿常规切开和引流后增加抗生素不会改善愈合时间，也不能减少复发，因而通常不应用。但高危病人，如免疫抑制、糖尿病、弥漫性蜂窝组织炎或有假体植入，应考虑使用抗生素。另外，美国心脏协会建议对人工心脏瓣膜、细菌性心内膜炎、复杂性先天性心脏病、先天性心脏畸形、获得性心瓣膜病变(如风湿性心脏病)、肥厚性心肌病以及左房室瓣脱垂伴瓣膜性回流和/或瓣膜尖肥厚的脓肿病人在切开和引流术前应使用抗生素。肛周脓肿不能自愈，如果脓肿的位置较深，则可能有发热、乏力等全身症状，肛周部的疼痛红肿往往不太明显。肛管直肠周围脓肿一般不能自行痊愈，如任其发展，最终脓肿将向肛周皮肤或肛管直肠腔内破溃形成肛瘘，如果脓液得到引流，症状可暂时缓解，随后破溃口可愈合，脓液又不断积聚，感染向周围继续扩散，再次出现症状，并可能出现新的脓肿，并形成多个破溃口，如此反复发作，经久不愈。所以，一旦出现肛管直肠周围脓肿应及时治疗，少数肛周表浅的脓肿可采用抗生素治疗、热水坐浴、局部理疗等方法消散，但多数患者需要手术切开脓肿，充分引流脓液，防止其不断扩散，以减轻疼痛等症状。伴有肛瘘的肛管直肠周围脓肿，要根治必须先处理肛瘘，局部可用高锰酸钾溶液坐浴，使会阴保持清洁。同时应用抗生素控制感染，待脓肿破溃或切开引流后3个月左右，肛瘘周围炎症即会消退，纤维管道形成，再手术治疗肛瘘。二、肛裂：急性或初发的肛裂可用坐浴和润便的方法治疗;慢性肛裂可用坐浴、润便加扩肛的方法;经久不愈、保守治疗无效且症状较重者可采用手术治疗。1.一般治疗非手术治疗原则是解除括约肌痉挛，止痛，帮助排便，中断恶性循环，促使局部愈合。具体措施如下：①排便后用1∶5000高锰酸钾温水坐浴，保持局部清洁。②口服缓泻剂或石蜡油，使大便松软、润滑;增加饮水和多纤维食物，以纠正便秘，保持大便通畅。③肛裂局部麻醉后，患者侧卧位，先用示指扩肛后，逐渐伸入两中指，维持扩张5min。扩张后可解除括约肌痉挛，扩大创面，促进裂口愈合。但此法复发率高，可并发出血、肛周脓肿、大便失禁等。2.手术治疗(1)肛裂切除术即切除全部增殖的裂缘、前哨痔、肥大的肛乳头、发炎的隐窝和深部不健康的组织直至暴露肛管括约肌，可同时切断部分外括约肌皮下部或内括约肌，创面敞开引流。缺点为愈合较慢。(2)肛管内括约肌切断术肛管内括约肌为环形的不随意肌，它的痉挛收缩是引起肛裂疼痛的主要原因。手术方法是在肛管一侧距肛缘1～1.5cm做小切口达内括约肌下缘，确定括约肌间沟后分离内括约肌至齿状线，剪断内括约肌，然后扩张至4指，电灼或压迫止血后缝合切口，可一并切除肥大肛乳头、前哨痔，肛裂在数周后自行愈合。该方法治愈率高，但手术不当可导致肛门失禁。三、习惯性便秘：磁石治疗中医在治疗便秘方面有其独特的形式，磁石疗法就是以黑膏药加磁石的形式外用贴于神阙穴(肚脐)，激发经气，通经脉，促进气血运行，提高肠蠕动力度，清理肠道，消除排便不畅、便秘腹胀等不良现象。生物疗法从植物中提取的生物制剂对便秘的治疗主要有以下三点优势：1、水苏糖不被消化酶分解，有害菌无法利用，可靶向性的调节肠胃菌群平衡，重组良性微生态环境;2、水苏糖产生醋酸、乳酸等短链脂肪酸促进肠道蠕动，促使肠道推进运动能力增强;3、富含水溶性纤维，补充人体膳食纤维摄入不足，有效润肠通便，清理肠道毒素垃圾，防治便秘。西医治疗刺激性泻药这类泻药及其体内代谢产物直接刺激肠壁，使肠蠕动加强，从而促进粪便排出。如果导片、蓖麻油、大黄等。此类泻药是便秘病人最常自服的药物，如果长期使用能引起肠道应激性降低的副作用，所以不宜常用。稀释性泻药又称容积性泻药。这类泻药能阻止肠道吸收水分，使肠内容积增大。同时它们口服后很难吸收，能在肠内形成很高的渗透压，使水分和食糜容量增大。由于容量大，肠道被扩张，机械性地刺激肠道，引起肠蠕动增强而排便。这类泻药有硫酸镁、硫酸钠(芒硝)等。润滑性泻药如液体石蜡、食用油等。这类泻药能润滑肠壁、软化大便，使粪便易于排出。液体石蜡口服或灌肠后不被吸收，同时可以阻碍肠中水分的吸收。作为理想的通便剂，但有油渍污染内裤的现象，长期应用可干扰维生素A、D、K以及钙、磷的吸收。对以上泻药可按作用时间选择应用。稀释性泻药作用时间快，服后4-6小时即可排出水样粪便，常伴有腹痛，主要用于急性便秘、顽固性便秘，不宜长用，服药后应多饮开水。刺激性泻药作用慢，宜临睡前服用，服后6-8小时排便。润滑性泻药适用于年老体弱者，液体石蜡每晚临睡前服10-20毫升，第二天早晨起床排便，有利于养成定时排便的条件反射。四、直肠炎：全身治疗1.可根据病情口服、肌注或静滴抗生素。2.中药理气舒肠方治疗：(1)慢性期体虚无力，以排粘液为主。常用方剂有：太子参、炙黄芪、白术、甘草、罂栗壳、白芍、石榴皮、明矾，水煎内服，1日2次。(2)慢性直肠炎急性发作时，予以清热解毒、润肠通便。里急后重，便次多者用枳实导滞丸清理荡积。局部治疗直肠粘膜水肿者，可用生理盐水、鞣酸、高锰酸钾溶液灌洗直肠。粘膜糜烂者，可涂醋酸可的松溶液或硝酸银溶液。括约肌、肛提肌痉挛者，可将温橄榄油注入直肠内。直肠粘膜萎缩变干者，可每晚于直肠内注入薄荷油适量。临床上，用蜂蜜、芝麻油和黄霉液，隔一天交替保留灌肠，每天2次，有很好的疗效建议：对直肠炎长期患者或反反复复的患者，建议可以采用中药理气舒肠方进行治疗，同时注意一下饮食习惯。五、肛门瘙痒：1.治疗原发病或合并症如痔、肛瘘、蛲虫病等。给于相应抗生素或抗菌药治疗合并感染。2.避免不适当的自疗，不少肛门瘙痒病患者不愿到医院就诊，采取不当的自我治疗，如用热水烫洗，外用高浓度皮质类固激素或含对抗刺激药物，自购某些粗制家用理疗器械自疗等，这些方法弊多利少，仅能有暂时抑止瘙痒，日久致使病变迁延增剧，应劝告患者停用。3.注意卫生，不食或少食刺激性食物，如辛辣食品、浓茶和咖啡、烈性酒等。衣裤应宽松合体，贴身内衣以棉织品为好。4.局限性肛门瘙痒病的药物治疗应以局部外用治疗为主，全身治疗所用的各类药剂，如皮质类固醇激素、抗炎症介质类制剂、各种镇静剂等对肛瘙痒并无明显止痒作用，但都有不少副作用或不利影响，在没有明确适应证情况下应避免应用。5.对仅有局部瘙痒而肛门皮肤正常者，以硼酸水清洗冷敷肛门，若加冰块使水温在4～5℃左右冷敷。患者蹲位以纱布或脱脂棉冷敷肛门，可收立即止痒之效。每日早、晚各一次，每次约5min，冷敷后以干毛巾拭干局部，扑以普通爽身粉，保持干燥。此型肛门瘙痒不宜外敷软膏，软膏妨碍散热，增多汗液易诱发瘙痒。宜用清凉干燥洗剂，如白色洗剂，炉甘石洗剂等。6.肛门皮肤呈粗糙肥厚的苔癣化损害者多有合并感染，可用适当抗生素或抗菌药剂，感染控制后，施行局部包封治疗;在清洗局部后，以酒精或新洁尔灭溶液局部消毒，用注射用强的松龙注射液或去炎松注射液以注射针将药液滴于皮损部位，务使皮损充分浸入药液，患者感瘙痒减轻，局部药液干燥，再按病灶大小贴敷普通橡皮膏或含有止痒剂的软膏，也可用含有药物的成膜剂或凝胶剂作膜状包封。此方法宜于睡前施行，6～8h后去除硬膏或成膜包封物，清洗局部，涂以干燥洗剂或止痒气雾剂喷涂。此法对缓解瘙痒促使苔癣化损害消退有佳良效果。六、肛周湿疹：1.一般防治原则(1)尽可能寻找病因，故需对患者的工作环境、生活习惯、饮食、嗜好及思想情绪等作深入的了解，并对全身情况进行全面检查，有无慢性病灶及内脏器官疾病，以除去可能的致病因素。(2)避免各种外界刺激，如热水烫洗、暴力搔抓、过度洗拭以及其他对患者敏感的物质如皮毛制品等。(3)避免易致敏和有刺激的食物，如鱼、虾、浓茶、咖啡、酒类等。(4)对患者详细交代防护要点，指导用药，使与医务人员配合，充分发挥患者的主观能动性。2.内用疗法西药可选用抗组胺类药物以止痒。急性或亚急性泛发性湿疹时，可静脉滴注5%溴化钙、10%葡萄糖酸钙或10%硫代硫酸钠溶液，每日1次，10次为一疗程。对有广泛感染者配合应用有效的抗生素治疗。此外，维生素B族、维生素C以及调整神经功能的药物也有帮助。糖皮质激素的口服或注射一般不宜使用，激素虽对消炎、止痒及减少渗出的作用较快，但停用后很快复发，长期应用易引起许多不良反应。3.外用疗法原则与接触性皮炎的治疗相同。根据皮损情况选用适当剂型和药物。对小范围亚急性湿疹应用糖皮质激素霜剂，及配合焦油类制剂外用效果较好。七、慢性肠炎：1.病原治疗病毒性肠炎一般不需病原治疗，可自愈。细菌性肠炎，最好根据细菌药物敏感试验结果选用抗菌药。患细菌性痢疾时，因痢疾杆菌对常用抗菌药广泛耐药，一般可选用复方磺胺甲基异唑(复方新诺明)、吡哌酸、庆大霉素、丁胺卡那霉素等。空肠弯曲菌肠炎可用红霉素、庆大霉素、氯霉素等治疗。耶尔森小肠结肠炎杆菌肠炎一般应用庆大霉素、卡那霉素、复方磺胺甲基异唑、四环素、氯霉素等。沙门菌肠炎轻型病人可不用抗菌药，重型病人可用氯霉素或复方磺胺甲基异唑。侵袭性大肠杆菌性肠炎用新霉素、粘菌素和庆大霉素等治疗，可获良好效果。阿米巴痢疾、雅尔氏鞭毛虫和滴虫引起的肠炎，可用甲硝哒唑(灭滴灵)治疗。血吸虫病可用吡喹酮治疗。白色念珠菌肠炎以制霉菌素口服，疗效较好。伴有全身性真菌感染者，则需应用二性霉素B治疗。2.对症治疗补充液体及纠正电解质和酸中毒。轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖,加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。减少肠道蠕动和分泌性药物。可小量应用阿托品、颠茄、普鲁本辛以减轻肠道蠕动，可止痛及止泻。也可应用氯丙嗪，有镇静作用，并可抑制肠毒素引起的肠黏膜过度分泌，使大便次数及便量减少。八、痔疮：1.非手术治疗无症状的痔不需治疗;有症状的痔无需根治;以非手术治疗为主。(1)一般治疗适用于绝大部分的痔，包括血栓性和嵌顿性痔的初期。注意饮食，忌酒和辛辣刺激食物，增加纤维性食物，多摄入果蔬、多饮水，改变不良的排便习惯，保持大便通畅，必要时服用缓泻剂，便后清洗肛门。对于脱垂型痔，注意用手轻轻托回痔块，阻止再脱出。避免久坐久立，进行适当运动，睡前温热水(可含高锰酸钾)坐浴等。(2)局部用药治疗已被广泛采用，药物包括栓剂、膏剂和洗剂，多数含有中药成分。(3)口服药物治疗一般采用治疗静脉曲张的药物。(4)注射疗法对Ⅰ、Ⅱ度出血性内痔效果较好;将硬化剂注射于黏膜下层静脉丛周围，使引起炎症反应及纤维化，从而压闭曲张的静脉;1月后可重复治疗，避免将硬化剂注入黏膜层造成坏死。(5)物理疗法激光治疗、冷冻疗法、直流电疗法和铜离子电化学疗法、微波热凝疗法、红外线凝固治疗，较少用。(6)胶圈套扎套扎痔根部，阻断其血供以使痔脱落坏死;适用于II、III度内痔，对于巨大的内痔及纤维化内痔更适合。2.手术治疗(1)手术指征保守治疗无效，痔脱出严重，较大纤维化内痔、注射等治疗不佳，合并肛裂、肛瘘等;(2)手术原则通过手术使脱垂肛垫复位，尽可能保留肛垫的结构，从而术后尽可能少地影响精细控便能力;(3)术前准备内痔表面有溃疡、感染时，先行通便、温热水坐浴保守治疗，溃疡愈合后再手术;做肠道准备。(4)手术方式①血栓性外痔剥离术适用于血栓性外痔保守治疗后疼痛不缓解或肿块不缩小者。②传统痔切除术，即外剥内扎术。③痔环切术(Whitehead术)教科书上的经典术式，易导致肛门狭窄，目前临床很少应用。④PPH手术吻合器痔上直肠黏膜环切钉合术。为意大利Longo医生所创，1998年开始推广，主要适用于脱垂型III-IV度混合痔、环形痔，以及部分出血严重的II度内痔。PPH治疗脱垂痔的机理：环形切除直肠下端2～3厘米黏膜和黏膜下组织，恢复正常解剖结构，即肛垫回位;黏膜下组织的切除，阻断了痔上动脉对痔区的血液供应，使术后痔体萎缩。PPH手术与传统痔切除术相比，手术时间短、术后疼痛轻、恢复快、并发症少，但器械的价格较昂贵。(5)术后处理观察有无并发症发生，注意饮食，保持大便通畅。肛肠病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 紫菜粥 白菜粥 白菜清汤 素炒小白菜 松子仁烧香菇 鱼香青豆 三鲜青豆汤 核桃羹 
药品 ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['济民', '痔炎消颗粒', '(痔炎消颗粒)'] ['马应龙', '麝香痔疮栓', '(麝香痔疮栓)'] ['通化吉通', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广西万寿堂', '痔速宁胶囊', '(痔速宁胶囊)'] ['银诺克', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['汕头橄榄枝', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林百琦', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['仁和', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林天泰', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['福州闽海', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['吉林红石', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['天津达仁堂京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['迅康', '', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['康人', '痔速宁片', '(痔速宁片)'] ['广西嘉进药业', '痔疮胶囊', '(痔疮胶囊)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['广西玉兰', '痔疮片', '(痔疮片)'] 
 