简介 肛膜闭锁又称肛门膜状闭锁，是因肛膜未破，肛门与直肠被一层薄膜完全分隔，不能排粪的先天畸形。因胚胎后期发育障碍，原始肛与直肠末端之肛膜吸收异常所致。本病临床表现为患儿出生后无胎粪排出，啼哭不安、呕吐、腹胀等。确诊后应早期进行手术治疗。避免严重并发症的发生。肛膜闭锁属于低位畸形，是一常见类型，因胚胎后期发育障碍，原始肛与直肠末端之肛膜吸收异常所致。有时可合并向肛前走行的皮下潜性瘘管，肛管直肠发育基本正常，一般不合并其他畸形。患儿出生后无胎粪排出、啼哭不安、呕吐、腹胀。在正常肛门位置有明显凹陷，肛管被一层隔膜覆盖。隔膜有时很薄，能透过它看见存留在肛管直肠内的深蓝色胎粪。病儿哭闹时隔膜明显向外膨出，手指触及有明显冲击感，刺激肛周可见括约肌收缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 见于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 确诊后应早期进行处理，避免严重并发症的发生。
病因 肛膜闭锁病因肛门肛管炎症（45%）：慢性炎症或溃疡粘连瘢痕形成挛缩是常见的病因肛门平时收缩如有炎症或伤口收缩更紧容易粘连造成狭窄。肛门肛管的局部损伤（35%）：因肛门部受到外伤、烧伤、烫伤、药物腐蚀、分娩时会阴的裂伤、肛门部手术(如内外痔切除术时切除皮肤过多或内痔混合痔的注射及结扎和肛瘘肛周脓肿手术等)生成瘢痕从而形成肛门狭窄。
预防 肛膜闭锁预防确诊后应早期进行处理，避免严重并发症的发生。
症状细节 肛膜闭锁症状常见症状属于先天畸形，患儿出生后无胎粪排出，啼哭不安，呕吐，腹胀，在正常肛门位置有明显凹陷，肛管被一层隔膜覆盖，隔膜有时很薄，能透过它看见存留在肛管直肠内的深蓝色胎粪，病儿哭闹时隔膜明显向外膨出，手指触及有明显冲击感，刺激肛周可见括约肌收缩。
症状 腹胀 
检查细节 肛膜闭锁的检查1.穿刺检查。2.直肠指检：直肠指检就是医生用一个手指头伸进患者的肛门，是检查疾病的一种简便易行却非常重要的临床检查方法。直肠指检不需任何辅助设备。
检查 
治疗 肛膜闭锁西医治疗手术治疗：因闭锁位置低，手术操作容易，一经确诊，即可行肛膜切开或切除术。1、肛膜切开术：于会阴肛区凹陷处取前后纵切口十字切口切开肛膜，使肛门内外相通。然后扩肛至能放入食指即可。术后早期即需开始扩肛，直到排便正常为止。但有不少人认为，仅单纯切开肛膜，远期效果不好，常常后遗肛门狭窄而再次手术治疗，因此已很少使用该法。2、肛膜切除术：切开肛膜，吸尽胎粪后，沿肛缘剪去肛膜，扩肛使肛管能通过食指，稍游离直肠下端粘膜，然后将直肠粘膜松弛地缝于肛周皮肤。术后10天开始扩肛，每周2～3次，直至肛门无狭窄，排便通畅为止。肛膜闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 栗子（鲜） 白果（鲜） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
药品 
 