简介 肛肠疾病是人类特有的常见病、多发病。从广义说：发生在肛门、大肠上的各种疾病都叫肛肠病，常见病100多种。从狭义说：发生在肛门与直肠上的各种疾病，常见的有30多种，如：内痔、外痔、混合痔、肛裂，肛瘘、肛周脓肿、肛门皮肤病、肛窦炎、直肠炎、直肠溃疡、出口性便秘，直肠脱垂、直肠前突、直肠粘膜内脱垂，肛门直肠狭窄、肛门失禁，肛管癌、直肠癌、肛乳头瘤、直肠息肉、肛门直肠结核、肛门神经症、肛门直肠先天性畸形，肛门直肠外伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 有不良生活习惯的人，如久站、久蹲、久坐和长期饮食习惯便秘的人，妊娠妇女，生活起居没有规律的人 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门失禁 水肿 直肠癌 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 对症治疗 保守治疗 手术治疗 药物治疗 改变生活方式和饮食习惯 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 69% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 改掉不良习惯，改变生活规律，增强锻炼。
病因 肛肠疾病病因内因：1、正常人体解剖因素特殊容易形成痔。2、生理因素：结肠、直肠为运送食物残渣的重要器官，而食物经体内分解吸收后，残渣中常带有大量有害物质，长期滞留在结肠直肠中，可诱发肿瘤。3、遗传因素：因遗传基因的缺陷，可产生多发性结肠息肉，p-j综合征(黑色素斑-结肠息肉病)等遗传性肛肠疾病。4、先天性疾病。外因：1、不良的排便习惯：上厕所时下蹲位看书看报，造成下蹲和排便时间延长，容易造成肛门直肠内瘀血而诱发疾病。上厕时吸烟能缓冲大脑的排便反射，极容易造成便秘。排便时用力过猛，一些人不管排便感受是否强烈，盲目不停地猛力努挣，只能使直肠肛门和盆底肌肉增加不必要的负担与局部瘀血，导致疾病发生和发展。2、排便异常：腹泻和便秘均是肛肠疾病的重要发病因素。便秘是最大的祸根，直肠内长期滞留有毒物质不仅可诱发直肠癌，且粪便堆积，影响血液循环。用力解出干燥粪块，必然会使肛门承受较大压力，产生瘀血、胀肿、裂口等一系列病理改变。腹泻常是结肠疾病的临床表现，腹泻也能使肛门局部感染机会增多，产生肛窦炎、炎性外痔、肛周脓肿等疾病。3、饮食因素：日常生活中，饮食规律或饮食品种难免发生改变，这是很自然的。如食物质量的精粗，蔬菜种类的改变与量的增减，蛋白质、脂肪、淀粉、纤维素等含量的多少，水分摄人情况，都能直接影响粪便成分，引起肛门直肠疾病。长期饮酒或喜食辛辣食品的人，因酒和辛辣物可刺激消化道粘膜，造成血管扩张，结肠功能紊乱，肛肠疾病的发病率明显上升。全国普查资料说明，喜食辛辣者其发病率为61.6%，喜饮酒者其发病率为64.6%，均明显高于总的发病率。4、职业性因素：长期站立或久坐。因直立或静坐姿势，肛门直肠居人体下部，痔静脉回流不畅。5、慢性疾病：如长期营养不良，体质虚弱，引起肛门括约肌松弛无力。长期患慢性支气管炎、肺气肿，由咳喘造成腹压上升，盆腔瘀血。慢性肝炎、肝硬变、腹泻、结肠炎等均是肛肠疾病发生的诱因。故在预防中应注重病人的全身状态，采取合理有效的预防措施。
预防 肛肠疾病预防1、少食高纤维食物。如土豆、面食、豆类以及卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，它们都很容易在肠胃内部制造气体，从而导致腹胀的出现。2、不食用不易消化的食物。炒豆子、硬煎饼等硬性食物都不容易消化，因此在肠胃里滞留的时间会比较长，产生较多气体而引发腹胀。3、改变狼吞虎咽的习惯。进食太快或边走边吃等不良习惯，会很容易吞进不少空气;此外，常用吸管喝饮料也会使大量空气潜入胃部,引起腹胀。4、克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪也可能会使消化功能减弱，或刺激胃部造成过多的胃酸,其结果也会使胃内气体过多，造成腹胀加剧。5、注意锻炼身体。每天应该坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，而且可以帮助消化系统维持正常的功能。6、适度补充纤维食物。高纤维食物并非只会导致腹胀，有时恰恰相反，在摄入高脂肪食物后，有时反而会有减轻腹胀的功效。原因在于，高脂肪食物难以被消化、吸收，因而在肠胃里逗留时间往往比较长，而一旦有纤维加入，受阻塞的消化系统很可能迅速得以疏通。
症状细节 肛肠疾病症状常见症状肛肠疾病症状包括：肛门和腹部疼痛，便血，便秘，肛门部有物脱出，肛门部流粘液或血水，肛门部肿块突起，肛门直肠异物感，腹泻，粘液血便，排便困难，大便外形改变，恶寒发热，腹满，恶心呕吐，腹部包块，贫血等。常见症状包括：1、痔疮：痔疮是人体直肠末端粘膜下和肛管皮肤下静脉丛发生扩张和屈曲所形成的柔软静脉团，多见于经常站立者和久坐者。痔疮包括内痔、外痔，混合痔，是肛门直肠底部及肛门粘膜的静脉丛发生曲张而形成的一个或多个柔软的静脉团的一种慢性疾病。通常当排便时持续用力，造成此处静脉内压力反复升高，静脉就会肿大。妇女在妊娠期，由于盆腔静脉受压迫，妨碍血液循环常会发生痔疮，许多肥胖的人也会罹患痔疮。如果患有痔疮，肛门内肿大扭曲的静脉壁就会变得很薄，因此排便时极易破裂。内痔是长在肛门管起始处的痔，如果膨胀的静脉位于更下方，几乎是在肛管口上，这种曲张的静脉就叫外痔。外痔有时会脱出或突现于肛管口外，但这种情形只有在排便时才会发生，排便后它又会缩回原来的位置。无论内痔还是外痔，都可能发生血栓。在发生血栓时，痔中的血液凝结成块，从而引起疼痛。2、肛裂：肛裂是齿状线以下肛管皮肤全层的小溃疡，其方向与肛管纵轴平行，长约0.5～1.0cm，呈梭形或椭圆形，愈合困难，是中青年人产生肛管处剧痛的常见原因。而肛管浅表裂伤不能视为肛裂，因其能很快自愈，且常无症状。肛裂好发于肛管后中处，若肛管侧方有肛裂，或有多个裂口，应想到可能是肠道炎性疾病的早期表现。3、肛瘘：肛管直肠瘘主要侵犯肛管，很少涉及直肠，故常称为肛瘘，是与会阴区皮肤相通的肉芽肿性管道，内口多位于齿线附近，外口位于肛周，皮肤处。整个瘘管壁由增厚的纤维组织组成，内复一层肉芽组织，经久不愈。发病率仅次于痔，多见于男性青壮年，可能与男性的性激素靶器官之一的皮脂腺分泌旺盛有关。4、肛周脓肿：肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成，常位于肛门周围皮下部，一般不大，主要症状是肛周持续性剧痛，受压或咳嗽时加重，行走不便，坐卧不安，全身感染症状不显，局部检查：肛旁皮肤有明显红肿，伴硬结和触痛，可有波动感，必要时可行穿刺证实，如不及时切开，常自行破溃，形成低位肛瘘，感染也可向上穿透肛周筋膜，扩散至坐骨直肠窝，早期有时误诊为血栓性外痔，但后者边界清楚，周围皮肤无炎性反应。
症状 痔疮 肛裂 肛瘘 肛周脓肿 
检查细节 肛肠疾病的检查1、肛门视诊：用两手拇指轻轻分开病人的臀部，观察肛门及周围有无脱出物，外痔、瘘口、脓肿、肛裂等。2、直肠指诊：又称肛指检查。检查者右手戴上手套或右食指戴上指套，涂润滑油，用右手食指前端放在肛门口，待病人适应后再轻轻插入肛门口，先试验肛门括约肌的松紧度，然后对肛管直肠四周依次进行检查，应注意肠壁周围有无触痛、肿块、波动、狭窄等。在直肠前壁，男性可扪及前列腺，女性可触及子宫颈，手指抽出时，观察手套上有无血液、粘液。3、肛镜检查：肛镜涂润滑油，缓慢插入肛门，抽出芯子，对好灯光，由深至浅观察直肠粘膜颜色，直肠瓣、有无溃疡、息肉、肿瘤、异物等，将肛镜慢慢往外退出，边退边观察直肠和齿线附近有无病变，如瘘的内口、痔等。
检查 
治疗 肛肠疾病西医治疗临床常见最多的肛肠疾病可以归纳四大疾病：痔疮、肛裂、肛瘘、肛周脓肿。其常见临床治疗大概如下：一、痔疮的治疗技术1、药物疗法：常见有枯痔散疗法、口服中药、外用药物。以上疗法一般适用于轻者，如一、二期患者。目的是起到减轻痔疮症状，对于病轻患者，并且注意生活饮食避忌，还是能起到根治作用的。不过对于重者使用，会出现见效慢，并且很难消除病灶，不彻底。长期用药花费高，对身体又有副作用，所以医师会建议手术治疗。2、手术疗法：外科手术疗法，切除痔核，仍是目前最常用的治疗方法，其特点是随着手术方法的改进，手术中及手术后痛苦较轻，创面愈合快，疗效肯定，但要求手术条件较高，是目前治疗痔疮最可靠的方法。常见的有：结扎切除手术、环性切除手术、外剥内扎切除手术、超低温、超高温手术、激光疗法、PPH手术、HAL痔动脉闭锁术、HCPT消融术。3、外科疗法中的非手术疗法：对于那种脱出的痔疮或会脱出肛门外但可自动回缩的痔疮，都可考虑用非手术疗法。一般都有硬化剂注射、橡皮圈结扎、红外线烧灼或低温冷冻法。二、肛裂新鲜肛裂：经非手术治疗可达愈合，如局部热水坐浴，便后用高锰酸钾溶液坐浴，可促使肛门括约肌松弛;溃疡面涂抹消炎止痛软膏，促使溃疡愈合;口服缓泻剂，使大便松软、润滑;疼痛剧烈者可用普鲁卡因局部封闭或保留灌肠，使括约肌松弛。陈旧性：经上述治疗无效，可采用手术切除、包括溃疡连同皮赘(前哨痔)一并切除，还可切断部分外括约肌纤维，可减少术后括约肌痉挛，有利愈合，创面不予缝合，术后保持排便通畅，热水坐浴和伤口换药，直至完全愈合。近年来采用液氮冷冻肛裂切除术，获得满意疗效，术后痛苦小，创面不出血。三、肛瘘治疗原则肛瘘的治疗原则需根据肛裂发生的机理，以及肛瘘的解剖结构制订。肛瘘不能自愈。不治疗会反复发作直肠肛管周围脓肿.因此必须手术治疗。治疗原则是将瘘管切开，形成敞开的创面.促使愈合。手术方式很多.手术应根据内口位置的高低、瘘管与肛门括约肌的关系来选择。手术的关键是尽量减少肛门括约肌的损伤，防止肛门失禁.同时避免瘘的复发。在肛肠疾病中，肛瘘手术后的复发率是比较高的，这主要是指高位复杂性肛瘘。国外报道其复发率达21%，所以高位肛瘘的治疗目前仍是国内外公认的难题。肛瘘手术后复发的原因很复杂。最主要的原因是内口问题：或是没有找到真内口，或是有两个内口而手术只切开了一个，由于内口是肛瘘的感染源，只要有遗留的内口，手术后就一定会复发。肛瘘术后复发的另一个原因是病情复杂，瘘管太多，走向不明，结果是手术中有遗漏，造成术后复发。综合临床情况可知：如果是高位复杂性肛瘘，手术后大约有1/5的人可能复发;如果是高位单纯性肛瘘，手术后大部分都能瘘愈，极个别人复发;如果是低位复杂性肛瘘，手术后应该都能治愈，复发者可能是有未被发现的高位瘘。单纯的低位肛门瘘，手术后都能治愈，不会复发。所以治疗一定要找肛肠专科的医院以及有经验的专家治疗。四、肛周脓肿治疗：患肛周脓肿时，如果深部脓肿一旦形成后，内部压力逐渐增大，此时如早期手术，不仅可使脓腔早愈，防止蔓延，而且也不易形成肛瘘，即使形成肛瘘，也比较容易治疗。若脓肿延误了早期手术治疗，则感染灶就很可能向周围附近间隙转移，形成范围较大的脓肿，脓液可从皮下蔓延到坐骨直肠窝,从患侧经组织间隙蔓延到对侧，又可经内外括约肌之间进入肛门内，向上穿破提肛肌进入盆腔形成腹膜炎;或向邻近组织器官如直肠、膀胱、阴道、尿道等侵蚀溃烂穿破，形成多种类型的复杂性肛瘘。所以在脓肿形成后，如不及时进行早期切开处置，不仅是增加了无形的痛苦，而且将对人体造成的危害也是很严重的。少数肛周脓肿用抗生素，热水坐浴及局部理疗等可以消散，但多数需要手术治。肛周脓肿治疗禁忌由于多数肛周脓肿是需要手术切开引流的，要注意一些肛周脓肿的治疗禁忌。非复杂性肛周脓肿常规切开和引流后应用抗生素是不必要的。肛周脓肿的治疗时，皮肤脓肿常规切开和引流后增加抗生素不会改善愈合时间，也不能减少复发，因而通常不应用。但高危病人，如免疫抑制、糖尿病、弥漫性蜂窝组织炎或有假体植入，应考虑使用抗生素。肛肠疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1、要少吃高脂肪食物；2、忌食辛辣刺激性调味品或食物；3、少饮咖啡，少喝酒；4、少吃油炸食品。
宜吃 鹿肉 鸡心 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 素炒菠菜 清炖木耳香菇 西米香蕉羹 蛤蜊炖蛋 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 