简介 肛肠息肉系结肠和直肠隆起性病变的总称，是根据触诊、结肠镜观察或X线钡餐灌肠检查而作出的临床诊断。大肠息肉临床表现不一，早期可无任何症状，一般临床表现可有腹痛、腹泻、便血、大便中可含有粘液，或伴有里急后重感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-6月 
治愈率 40% 
常用药品 塞来昔布胶囊 硫化钠薄荷脑溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 保持良好心态：有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。
病因 肛肠息肉病因遗传因素（25%）：一般认为，结肠息肉形成与基因突变和遗传因素有密切关系，从目前研究情况表明，突变基因可以由父母遗传给后代子女，在遗传机会上男女是均等的，没有性别的差异。炎症刺激（14%）：肠粘膜长期被炎症刺激，可引起肠粘膜的息肉生成。这是由于肠粘膜的炎症充血水肿，糜烂溃疡愈合之后，导致疤痕逐渐收缩，形成息肉状，又由于慢性炎症刺激，致腺体阻塞，粘液储留而发病。粪便、异物刺激和机械性损伤（15%）：粪便粗渣和异物长期刺激肠粘膜上皮，以及其它原因造成直肠粘膜损伤，使细胞出现异常增生，形成息肉。生活习惯（14%）：不良生活习惯，生活不规律，也可导致体液酸化，引起肠道细胞突变，增生等。饮食因素（12%）：饮食因素与结肠息肉的形成有一定关系，特别是细菌和胆酸相互作用，可能是腺瘤性息肉形成的基础。
预防 肛肠息肉预防1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒2、饮食注意：不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3、保持良好心态：有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。4、坚持体育锻炼：加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5、饮食卫生：不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 肛肠息肉症状常见症状肛肠息肉的症状为便血、脱垂、肠道刺激症状。(1)便血：无痛性便血是直肠息肉的主要临床表现。肛肠息肉的便血出血量较少，如果由于排粪时挤压而使息肉脱落，和息肉体积大位置较低，可发生较多量的便血。便血特点为带血，而不发生滴血。(2)脱垂：息肉较大或数量较多时，由于重力关系牵拉肠粘膜，使其逐渐与肌层分离而向下脱垂。病人排便动作牵拉及肠蠕动刺激，可使蒂基周围的粘膜层松弛，可并发直肠脱垂。(3)肠道刺激症状：当肠蠕动牵拉息肉时，可出现肠道刺激症状，如腹部不适、下腹痛、腹泻、脓血便、里急后重等。
症状 
检查细节 肛肠息肉的检查大多数息肉都是隐蔽生长的，且一般症状不明显，如果在某个器官脏器的息肉应该首选内窥镜检查，如肠镜、宫腔镜等，其次可选择彩超、CT等。
检查 
治疗 肛肠息肉西医治疗手术治疗摘除息肉的方法主要是内镜下行各种摘除法。根据息肉的形态、大小、数量及蒂的有无、长短粗细而分别采用不同的手术方法：1、高频电凝圈套切除法：主要用于有蒂息肉。2、高频电凝灼除法：主要用于多发半球状小息肉。3、高频电凝热活检钳法：目前很少应用主要被高频电凝灼除法和活检钳除法取代。4、激光气化法和微波透热法：适于无需留组织学标本者。5、活检钳除法：主要用于单发或少数球状小息肉简便易行又可取活组织病理检查。6、粘膜剥离嵌除法：主要用于扁平息肉或早期癌患者。7、分期批摘除法：主要用于10～20颗以上息肉患者无法一次切除者。8、密接摘除法：主要用于长蒂大息肉，难以悬于肠腔者采用大息肉密接肠壁电凝切除法。9、内镜外科手术联合治疗法：主要用于息肉病患者，即将息肉稀疏区以手术切除，这样即可达到治疗目的，又可维持大肠正常功能。手术对人身体本身伤害很大，在酸性体质环境下伤口愈合慢，患者身心都会受到很大的影响，而且手术并不一定就能根除肠息肉，肠息肉会癌变，只有真正通过改善自身的体液，才能真正的根除肠息肉。肠息肉切除术术后处理1、术后静卧1～2小时，使出血点凝结牢固。门诊手术病人，应在观察室静卧，如无出血，即可回家;如有出血，即应电凝止血。2、术后应保持大便通畅，以免大便干燥引起出血。3、如在术后1周左右发生出血，应考虑有电灼过深、组织坏死、继发出血的可能性，除及时止血外，应严密观察有无腹膜炎症等情况，以便及早处理。4、术后4～6周作直肠镜或乙状结肠镜复查，观察疗效。5、切除的息肉作病理切片检查，如发现有局限早期恶性变，应定期严密随诊观察。如基底部已发现恶性变，应即再作直肠肛管切除术。肛肠息肉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
药品 ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['侯马霸王', '硫化钠薄荷脑溶液', '(硫化钠薄荷脑溶液)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['辽宁天龙', '硫化钠薄荷脑溶液', '(硫化钠薄荷脑溶液)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] ['西乐葆', '(塞来昔布胶囊)'] ['波多黎各辉瑞', '塞来昔布胶囊', '(塞来昔布胶囊)'] 
 