简介 肛门癌多发生在肛管或肛缘皮肤上，多为鳞状上皮癌，也有少数为基底细胞癌。生长在齿线的是肛管癌，生长在齿线下方是肛门周围癌或肛门缘癌，肛管癌多见于女性，肛门周围癌男性多见。鳞状细胞癌多发生于肛管及肛门周围，由肛管和肛门周围鳞状上皮发生，常因肛瘘、痔，手术瘢痕、湿疣、化脓性汗腺炎及潜毛囊肿长期慢性刺激损伤引起。治疗取决于肛门鳞状细胞癌对周围组织侵犯的程度及有无腹股沟淋巴结转移。原则上有腹股沟淋巴结转移的，在作肛门手术治疗时应切除肿大转移的淋巴结。整个手术过程用激光刀切开，按外科操作程序进行。深部肿大淋巴结、方向正确、可直接将激光引入深部作中心高温疗法，注意勿伤及周边大血管及神经干。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 乳糜尿 血尿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 西黄丸 注射用胸腺五肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 在治疗癌症时，设法预防癌症复发和转移，防止并发症和后遗症。
病因 肛门周围癌病因发病病因：本病发生原因尚不清楚，文献介绍与下列因素有关：慢性炎症，如肛瘘，肛裂，化脓性汗腺炎，肛门尖锐湿疣，肛门白斑，骶尾部畸胎瘤等，均可视为癌前期病变，由于慢性长期刺激，引起细胞退行性变化，失去正常再分化能力，以致癌变。肛瘘（30%）：肛瘘又称“肛门直肠瘘”，大部分肛瘘由肛门直肠脓肿破溃或切开排脓后形成。脓肿逐渐缩小，但肠内容物仍不断进入脓腔，在愈合缩小的过程中，常形成迂曲的腔道，引流不畅不易愈合，日久后腔道周围有许多瘢痕组织，形成慢性感染性管道。肛裂（30%）：肛裂是齿状线下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡。方向于肛管纵轴平行，长0.5～1.0cm，呈梭形或椭圆形，常引起肛周剧痛。多见于青、中年人，绝大多数肛裂位于肛管的后正中线上，也可在前正中线上，侧方出现肛裂极少。若侧方出现肛裂应想到肠道炎性疾病(如结核、溃疡性结肠炎及Crohn病等)或肿瘤的可能。肛门尖锐湿疣（15%）：肛门尖锐湿疣引是一种由人类乳头瘤病毒引起，发生于肛门及肛周皮肤粘膜交界处的疣状赘生物，属性传播疾病，常因接触带病毒的物器或性接触感染所至。
预防 肛门周围癌预防无特殊预防措施。防癌应该从自己的生活行为中去取得，癌症的预防目前分为三级。一级预防是减少或消除各种致癌因素对人体产生的致癌作用，降低发病率，如平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力。注意饮食，饮水卫生，防止癌从口入。不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏，烤，腌，泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟，不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜，水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯，同时注意保护环境，避免和减少对大气，饮食，饮水的污染，可以防止物理，化学和寄生虫，病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。二级预防是利用早期发现，早期诊断和早期治疗的有效手段来减少癌症病人的死亡，在平时生活中除加强体育锻炼还应注意身体的一些不适变化和定期体检，如拍照胸片，支气管镜检查可以发现早期肺癌。做B型超声波扫描，甲胎蛋白测定，可揭示肝癌。做常规阴道细胞学检查，可早期发现宫颈癌。食道拉网检查，纤维食道镜，胃镜，肠镜检查，可早期发现食道癌，胃癌，结肠癌等，因此，一旦发现身体患癌症之后，一定到肿瘤专科医院去诊断和治疗，树立战胜癌症的信心，积极配合，癌症是可以治愈的。三级预防是在治疗癌症时，设法预防癌症复发和转移，防止并发症和后遗症，目前肿瘤专科医院都具备了一套综合治疗的优势，针对不同的肿瘤疾病，有着不同的治疗方法，如手术切除肿瘤，化疗，放疗，中医，免疫等治疗手段，相信只要注意学习，掌握常用而基本的肿瘤防治知识，人人都可以尽早捕捉某些癌症的征象和表现，以便及时就诊，协助医生作到及时诊断，及时治疗。
症状细节 肛门周围癌症状常见症状肛门鳞状细胞癌常有肛门部位不适和瘙痒，肛门边缘有小型肿块，生长缓慢，疼痛极轻微，当侵犯到肛管或者括约肌时则有疼痛，病程长后形成溃疡，局部则有触痛，其分泌物稀淡，常混有血丝，溃疡底部有灰白色坏死组织，周边外翻及颗粒状结节，很容易结痂出血，腹股沟淋巴结肿大等，腹股沟淋巴结是转移的好发部位，也可向盆腔淋巴结转移，在诊断中早期局限的病变应与乳头状瘤，湿疣，血栓外痔，肛裂及肉芽肿性溃疡区别诊断。
症状 鳞状细胞癌 瘙痒 生长缓慢 溃疡 结节 结痂 腹股沟淋巴结肿大 湿疣 血栓外痔 肛裂 肉芽肿 
检查细节 肛门周围癌的检查1.一般检查：可见肛门局部的异常肿块，质脆，触之易出血，局部触痛，伴有分泌物，可有局部淋巴结肿大，合并感染，可引起剧痛、伴有寒战高热等。2.组织病理检查：局部病变组织的病理学检查是确诊恶性肿瘤的金标准。3.直肠镜检查：可以直肠局部浸润性转移、肿块等。
检查 
治疗 肛门周围癌西医治疗1、手术治疗：手术治疗方法按肿瘤部位、括约肌有无侵犯及腹股沟有无淋巴结转移而定。2、局部切除：齿线下肛周癌，未超过肛周1/3，又未侵犯括约肌，多可行广泛性局部切除。如肿瘤直径小于2cm，活动度好，低度恶化者，因肛周癌很少向直肠旁及肠系膜下血管旁淋巴结转移，至少要环形切除肿瘤边缘外2.5cm皮肤，必要时切除一部分肌肉，皮肤不能缝合应行植皮术，预后多较好，多能生存5年以上。局部切除术时用高频电刀，可获得一个无肿瘤细胞的边缘。3、放射疗法：根据病人的全身情况及癌肿的局部情况，可使用X线体外放疗、镭放疗、60钴放疗、电子加速器放疗。亦可配合手术，术前应用放疗可提高切除率，术后应用放疗可减少复发。4、化学疗法：争光霉素对鳞状细胞癌和基底细胞癌均有疗效。争光霉素15~30mg，溶于生理盐水，肌肉注射或静脉注射，每日1次或隔日1次，总量300~450ml为一疗程。预后肛周癌分化较好，角化多，恶性低，转移少见，手术后预后良好。肛门周围癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃润便的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、白酒、花椒；2.忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、牛油；3.忌吃腌制的食物，如腊肉、咸鸡、咸鱼。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 螃蟹 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 腰果西兰花 素炒西兰花 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 草莓柠檬汁 苹果草莓汁 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['武汉健民大鹏', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 