简介 肛门是肛肠的末端，也是人体的一种器官，它位于臀部之间。在中医学里，肛门又称“魄门”，为五脏使。“使”在古代有使节的意思，即五脏的病变都可以反映到肛门部位。肛门异位是指肛门不在正常位置，位于骶部或阴囊附近，但排便通畅。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 泌尿感染 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 本病为先天性发育畸形，应早发现早治疗。
病因 肛门异位病因该疾病属于先天性发育畸形，病因不明。
预防 肛门异位预防饮食：无特殊限制，香料多的饮食可引起皮肤烧灼感觉。轻的腹泻用低渣易消化饮食，严重腹泻给肠道杀菌药或复方樟脑酊治疗。便秘应多食增加粪量的食物和多饮水，服液状石蜡或麻仁滋脾丸使粪便稀软滑润。皮肤保护：保护皮肤十分重要，因潮湿和渗出侵蚀皮肤可引起漏出粪便和粪便气味，后皮肤涂皮肤保护剂，防止肠内容与皮肤接触，避免刺激。
症状细节 肛门异位症状常见症状视诊肛门不在正常位置，位于骶部或阴囊附近，但一般无排便障碍，有的伴小肛门或肛门无括约肌。1、X线所见腹部立位平片多显示低位结肠梗阻。钡剂灌肠侧位和前后位照片中可见到典型的痉挛肠段和扩张肠段，排钡功能差，24小时后仍有钡剂存留，若不及时灌肠洗出钡剂，可形成钡石，合并肠炎时扩张肠段肠壁呈锯齿状表现，新生儿时期扩张肠管多于生后半个月方能对比见到。若仍不能确诊则进行以下检查。2、活体组织检查取距肛门4cm以上直肠壁粘膜下层及肌层一小块组织，检查神经节细胞的数量，巨结肠患儿缺乏节细胞。
症状 排便障碍 
检查细节 肛门异位的检查1、X线所见腹部立位平片多显示低位结肠梗阻。钡剂灌肠侧位和前后位照片中可见到典型的痉挛肠段和扩张肠段，排钡功能差，24小时后仍有钡剂存留，若不及时灌肠洗出钡剂，可形成钡石，合并肠炎时扩张肠段肠壁呈锯齿状表现，新生儿时期扩张肠管多于生后半个月方能对比见到。若仍不能确诊则进行以下检查。2、肛门直肠测压法测定直肠和肛门括约肌的反射性压力变化，可诊断先天性巨结肠和鉴别其他原因引起的便秘。在正常小儿和功能性便秘，当直肠受膨胀性刺激后，内括约肌立即发生反射性放松，压力下降，先天性巨结肠患儿内括约肌非但不放松，而且发生明显的收缩，使压力增高。此法在10天以内的新生儿有时可出现假阳性结果。3、活体组织检查取距肛门4cm以上直肠壁粘膜下层及肌层一小块组织，检查神经节细胞的数量，巨结肠患儿缺乏节细胞。4、直肠粘膜组织化学检查法此乃根据痉挛段粘膜下及肌层神经节细胞缺如处增生、肥大的副交感神经节前纤维不断释放大量乙醯胆碱和胆碱酶，经化学方法可以测定出两者数量和活性均较正常儿童出5～6倍，有助于对先天性巨结肠的诊断，并可用于新生儿。
检查 
治疗 肛门异位西医治疗手术治疗：不影响生活者可不予处理。伴小肛门或无括约肌时，行移位或括约肌成形术。肛门异位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸭肝 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
药品 
 