简介 肛门异物感是指非人体组织或脱离原位的组织，刺激感觉敏锐的直肠、肛管及肛门周边引起的不适感。常见有痔疮、肛乳头肥大、直肠脱垂、位置较低的长蒂型直肠息肉等脱出肛门或嵌顿;消化道的异物，诸如鸡骨、鱼刺、枣核等;胆石、粪石嵌顿停于肛管直肠均可导致肛门异物感。某些奇特的癖好或与性有关的表演人为地插入异物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 肛门瘙痒症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 对症治疗 外科治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 京万红软膏 曲咪新乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，戒烟限酒，预防此病。
病因 肛门异物感病因肛窦炎：肛管炎是长期的粪便刺激或不良排便习惯引起，如反复便秘或反复腹泻均会引起肛管部位的炎症。因炎症的刺激，引起肛门异物感。痔疮：医学上以齿线为界把痔疮分为内痔、外痔、混合痔三种，其中外痔的主要症状为肛门坠胀、异物感，急性发作可见肿胀、疼痛。结缔组织型外痔，肛门边缘处赘生皮瓣，逐渐增大，质地柔软，一般无疼痛，不出血，仅觉肛门有异物感。直肠脱垂：当直肠粘膜层松弛时，会出现壅塞堆积在肠腔，未脱出肛门时，患者会有肛门坠胀感，根据发展程度可分为I期、II期、III期，此外。此外直肠脱垂还会引发排便困难、大便失禁等症状。肛周脓肿：肛周脓肿发生在皮下时，患者肛门周围会有肿块出现。而且肿块会使肛门有下坠、疼痛的感觉。当肿块化脓时患者就会出现剧烈的疼痛感。肛乳头肥大：肛乳头肥大是一种良性增生性疾病，常表现为齿线处灰白色乳头状肿物，质较硬。肛乳头炎主要表现为平时感到肛门内有异物感，随着乳头增生肥大，排便时乳头可脱出肛门外。小的乳头便后可自行回到肛门内，大的需用手推回肛门内。如不及时复位，可引起肛门水肿、胀痛。
预防 肛门异物感预防1、保持大便通畅，注意肛门卫生，坚持便后清洗。2、及时治疗慢性肠道炎症、便秘、腹等，有痔疮、肛瘘、肛裂等及时就医。3、饮食要粗细搭配，适当多食富含植物纤维的蔬菜。4.手术伤口要引流通畅，避免感染。
症状细节 肛门异物感症状常见症状异物嵌顿排便过程中突然出现剧裂疼痛应怀疑有异物嵌肛管处，其他症状取决于异物的大小和形态，在原位的停留时间及有无感染或穿孔。指诊或肛门镜检查时可发现到异物，必要时作腹部X线检查以明确异物位置。
症状 
检查细节 肛门异物感的检查异物可停在直肠中段，异物在该处不能通过直肠前屈的角度。肛指检查时可触摸到异物。可能有必要作腹部和胸部X线检查以排除腹腔直肠内穿孔。肛门镜检查的方法：右手持镜，拇指顶住芯子，肛门镜尖端涂以润滑剂。左手分开臀沟，用肛门镜头轻压肛门片刻再缓慢推入。
检查 
治疗 肛门异物感西医治疗药物保守治疗或手术。保持良好的生活习惯，养成良好的生活习惯，戒烟限酒。饮食上要清淡，不吃过热、过冷、变质食物。经常参加体育锻炼，增强身体素质。肛门异物感中医治疗中药坐浴、药物口服或手术。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 芝麻 腰果 松子（炒） 
忌吃 鸡蛋黄 鸭肉 鸭肝 鸡肝 
药品 ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['德良方', '柏花草胶囊', '(柏花草胶囊)'] ['惠美健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['广东恒健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['湖北人福成田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['川石', '醋酸氟轻松冰片乳膏', '(醋酸氟轻松冰片乳膏)'] ['何济公', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['珂艾林', '(氯碘羟喹乳膏)'] ['特一', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['天津达仁堂京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['新乡华青', '醋酸氟轻松冰片乳膏', '(醋酸氟轻松冰片乳膏)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['蓓清', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东方明', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['广州巨虹', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新乡华青', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['湖北恒安芙林药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['鞍山九天', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 