简介 肛门外伤是指由于肛门部刺伤或者其他损伤所造成，肛门外伤较少见，直肠及结肠外伤无论平时、战时都较多见。 伤后肛门部疼痛，出血或肛门失禁，狭窄致排便困难，便细，伤后早期检查可见肛门部及其周围组织裂伤，出血，肛管括约肌横断者，常有粪便流出，污染，时间较久者局部有严重感染，可见臀大肌深部蜂窝组织炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛瘘 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 美辛唑酮红古豆醇酯栓 吲哚美辛呋喃唑酮栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病主要由而外伤所致，要注意保护自己。
病因 肛门外伤病因意外损伤（35%）：肛门部刺伤如金属，木屑，竹尖等硬性异物，在人体从高处附落臀部着地时，刺伤肛门及臀部软组织，大多为意外损伤，但在越南抗击美国的战争中，越南人民设竹尖桩，常使美军坠入陷阱致伤;农村常见牛角顶伤，在凶猛水牛发怒时，如遇人奔逃，凶牛从背后追击，用牛角顶于臀部，常见肛门，臀部软组织刺伤，肛门撕裂。挫裂伤（20%）：多见于精神异常或性变态者，用异物塞入肛门直肠内致伤;也可发生于医源性，如用直肠镜，乙状结肠镜检查时，病人因惧怕用力收缩肛门，而检查者粗暴用力；此外测肛门体温忘了取除，体温表断裂割伤肛门，此类损伤多较轻；在肛门部手术，如肛瘘手术不当，而发生肛门失禁者则较严重。火器伤（5%）：战时弹片，枪弹击中肛门部位，在战伤的比例中，发病率甚低，我军对越自卫反击战(1979)中，直肠，肛门损伤仅占3.64%。
预防 肛门外伤预防医务人员在施直肠镜，乙状结肠镜检查时，应告知病人不要害怕否则会因惧怕用力收缩肛门会导致肛门外伤，且检查者动作应尽量温柔;此外测肛门体温不要忘了取除，以免体温表断裂割伤肛门。
症状细节 肛门外伤症状常见症状1、病史：无论战伤或平时创伤，肛门部外伤史是获得确诊的首要方法。2、临床表现：伤后肛门部疼痛，出血或肛门失禁，狭窄致排便困难，便细，伤后早期检查可见肛门部及其周围组织裂伤，出血，肛管括约肌横断者，常有粪便流出，污染，时间较久者局部有严重感染，可见臀大肌深部蜂窝组织炎。分类1、挫伤(血肿)。2、撕裂伤：⑴未穿孔(非金属)；⑵穿孔(全层，但未完全横断)；⑶大块毁损(撕脱，复杂性，破裂，组织丢失)。
症状 创伤 排便困难 肛管括约肌横断 蜂窝组织炎 
检查细节 肛门外伤的检查直肠指检：在严格无菌操作下，用戴用指套的手指作肛门，直肠指检，手指进入肛门动作应轻柔，嘱伤员肛门收缩，以了解有无肛管括约肌断裂，如有断裂，则肛门失去张力而松驰，如仅部分撕裂，仍能感到括约肌有张力，通过指检，还可了解低位直肠有无穿破，可从检查者的感觉判断，如肠壁光滑则无损伤，如有穿破，则有局部疼痛及空虚感。
检查 
治疗 肛门外伤西医治疗手术治疗：1、肛门损伤：局部清创时应珍惜组织，尽可能保存组织，对齐后缝合修复，防止畸形愈合;肛管括约肌除一处断裂者外均应缝合，不可切除，先在局部清创后作横向双层缝合，并于肛管周围的骶骨前置入烟卷引流。2、近端造口术：为防止肛门、肛管修复后局部感染，于其近端作乙状结肠造口术。使其修复处能得到充分休息而顺利愈合，造口远端乙状结肠和直肠应用生理盐水充分灌洗，并用新霉素、甲硝唑溶液清洗。3、防治感染：术前术中术后全身用第三代头孢菌素如先锋必或菌必治和甲硝唑等防治感染。肛门外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸭肝 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 萝卜枸杞炖鸭肝 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 草莓果酱 番茄草莓汁 燕麦粳米粥 
药品 ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['赛霉安', '赛霉安散', '(赛霉安散)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['山西仟源', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['贵州汉方', '消肿痔疮片', '(消肿痔疮片)'] ['黑龙江惠美佳', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['黑龙江富东', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['福建泉州亚泰', '赛霉安乳膏', '(赛霉安乳膏)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['畅乐', '(无水硫酸钠肠溶胶囊)'] ['陕西盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] 
 