简介 肛门息肉，肛管或直肠粘膜上的新生物，多数是带蒂的圆形或椭圆的肿物,其蒂的大部分是肠黏膜由于肠蠕动或粪便牵拉延长所致。发病因素如饮食因素、炎症刺激、粪便、异物刺激和机械性损伤以及遗传因素等都可能引起肛门息肉，多因粪便慢性刺激而引起，为常见的良性肿瘤，少数可恶变，息肉与大肠恶变的发病极为密切。肛门息肉单发性居多，多发性的占少数。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 饮食作息不规律、便秘等人群 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠癌 贫血 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持大便通畅，多吃富含纤维的食物；少吃辛辣刺激性食物。
病因 肛门息肉病因如饮食因素、炎症刺激、粪便、异物刺激和机械性损伤以及遗传因素等。
预防 肛门息肉预防1、不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3、当肛门息肉发作特别疼痛时，你要卧床休息。局部热敷以便肿处缓和，使脱出的痔消退。4、加强体育锻炼，建议每周五次，每次至少30分钟的运动坚持锻炼身体，增强体质，多在阳光下运动，多出汗，可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5、养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。6、生活要规律，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患肠息肉。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使细胞增生，突变疾病远离自己。7、有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
症状细节 肛门息肉症状常见症状肛门息肉的主要症状为便血、脱垂、肠道刺激症状。
症状 
检查细节 肛门息肉的检查视诊、指诊、肛门镜检查。
检查 
治疗 肛门息肉西医治疗一、日常治疗多注意休息，重症患者需卧床休息，调整饮食，给以高营养食物，避免刺激性食物及厚腻食物。二、药物治疗疾病本身治疗：1、枯痔散疗法：将枯痔散涂于痔核表面，使痔核坏死、干枯脱落、伤口自愈，该法适用于Ⅲ期内痔及嵌顿痔。2、口服中药：运用益气固脱、收敛止血、涩肠化痔的内服中药，以减少出血或使出血停止、痔核缩小、减少脱出、减或消除症状，该法适用于任何患者。3、外用药物：一是采用清热解毒，固脱涩肠的中药，煎汤外洗，如苦参汤。可用于各种病人，均有较好疗效。二是运用皮肤易吸收之中药或中西药合剂，作成药膏、药布、贴于脐部或骶尾部之长强穴进行治疗，也有很好的疗效。疾病症状治疗：1、对于腹泻病人，可给予缓泻药物，口腹复方苯乙哌啶，易蒙停等，还可用甲硝唑等保留灌肠。2、腹痛者，予以解痉镇痛药物治疗，肌注阿托品或口服普鲁苯辛等药物治疗。3、便血者可用止血药物，如止血定、维生素K、安络血、立止血等。三、外科治疗1、纤维结肠镜下电灼切除：肠镜直视下电灼切除息肉已成为当今息肉外科治疗的常用手段，对于有蒂息肉或较小的广基息肉，可在纤维结肠镜下用圈套器从息肉根蒂部电灼切除。但治疗过程中须格外小心，否则可引起肠穿孔等严重并发症。2、手术切除：直肠息肉可于肛镜卜自根蒂部手术摘除，注意息肉根蒂部须干净彻底切除，否则可致术后复发，通常是切除后将息肉根蒂部结扎，任其自行坏死脱落。手术切除是直翻息肉经常采用的治疗手段。3、套扎疗法：近年来亦有采用套扎器在肛镜、乙状结肠镜或纤维结肠镜下套扎住息肉基蒂部，任其自行缺血坏死脱落，达到治愈目的。但要注意套扎蒂部脱落时有时会伴随出血，须复查以防止并发症出现。4、注射疗法：注射法是采用硬化剂或坏死剂注射于息肉基底部阻断其血液循环使其坏死脱落。常用药物有5%鱼肝油酸钠或6%～8%明矾注射液，亦有用95%无水酒精注射治疗的。5、微波治疗：微波治疗是利用微波热效应将息肉烧灼切除，近年来微波治疗趋于普遍，通常是采用特殊微波治疗仪在结肠内窥镜直视下行烧灼切除术，操作中须小心谨慎，否则烧灼过度可致肠穿孔等严重并发症。肛门息肉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃清淡易消化的食物；2、多吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、少吃辛辣刺激性食物；2、忌烟酒。
宜吃 白菜 牛奶 苹果 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 姜 大蒜 
推荐食谱 胡萝卜粥 土豆胡萝卜汤 胡萝卜番茄汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 芹菜炒香菇 芝麻芹菜丁 白菜包子 
药品 
 