简介 肛门闭锁（anal atresia）又称低位肛门直肠闭锁，由于原始肛发育异常，未形成肛管，致使直肠与外界不通，在中医学中称为“肛门闭合”。早期发现早期诊断早期治疗，防止并发症的发生。肛门闭锁修复术后护理，患儿需留院数天，术后应进行数月的再造肛门扩张术以改善括约肌功能，防止肛门狭窄。儿童时期应多进食高纤维食物，保持大便松软。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗功能性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 本病应早期发现早期诊断早期治疗，防止并发症的发生。
病因 肛门闭锁病因肛门闭锁属于中位畸形，临床常见，由于原始肛发育障碍，未向内凹入形成肛管，直肠发育基本正常，其盲端在尿道球海绵肌边缘，或阴道下端附近，耻骨直肠肌包绕直肠远端，会阴往往发育不良，呈平坦状，肛区为完整皮肤覆盖。可合并尿道球部、阴道下段或前庭瘘管。
预防 肛门闭锁预防早期发现早期诊断早期治疗，防止并发症的发生。
症状细节 肛门闭锁症状常见症状出生后无胎粪排出，肛区为皮肤覆盖，哭闹时肛区有冲击感，倒置位X线侧位片上，直肠末端正位于耻尾线或其稍下方，超声波，穿刺法测得直肠盲端距肛区皮肤1.5cm左右。患儿出生后无胎粪排出，很快出现呕吐，腹胀等位肠梗阻症状，局部检查，会阴中央呈平坦状，肛区部分为皮肤覆盖，部分病例有一色素沉着明显的小凹，并有放射皱纹，刺激该处可见环肌收缩反应，婴儿哭闹或屏气时，会阴中央有突起，手指置于该区可有冲击感，将婴儿置于臀高头低位在肛门部叩诊为鼓音。
症状 肛区为皮肤覆盖 腹胀 
检查细节 肛门闭锁的检查1.直肠指诊。2.超声波。3.穿刺。
检查 
治疗 肛门闭锁西医治疗手术治疗确诊后应尽早行手术治疗，一般施行会阴肛门成形术，也可采用骶会阴肛门成形术。会阴肛门成形术：⑴切口；⑵经括约肌中间分离；⑶游离直肠盲端；⑷肛门成形。(一)切口:在会阴中央或可激发环形收缩区的中间，做X形切口，长约1.5cm。切开皮肤，翻开4个皮瓣，其下方可见环形外括约肌纤维。(二)寻找游离直肠盲端：用蚁式血管钳经括约肌中间向深层钝性分离软组织，可找到呈蓝色的直肠盲端，在盲端肌层穿2根粗丝线作牵引。因直肠盲端正位于耻骨直肠肌环内，因此应紧贴肠壁向上分离。游离盲端约3cm，使直肠能松弛地拉至肛门口。游直直肠一定要有足够的长度，如不充分游离而勉强拉下缝合，术后极容易发生肠壁回缩，造成瘢痕性狭窄。分离时还应避免损伤尿道、阴道和直肠壁。(三)切开直肠：在直肠盲端作十字形切口切开，用吸引器吸尽胎粪，或让其自然流出拭净。注意保护创面，尽量避免污染。如发生污染，应仔细用生理盐水冲洗。(四)吻合固定：将直肠盲端与周围软组织固定数针，用细丝线或肠线间断缝合肠壁与肛周皮肤8～12针。注意肠壁与皮肤瓣应交叉对合，使愈合后瘢痕不在一个平面上。术后10天左右开始扩肛，防止肛门狭窄。肛门闭锁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃手术早期禁食；2.宜吃流质或者软食；3.宜吃胶原蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻的食物以及油炸食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 鸡血藤煲鸡蛋 洋葱豆豉炒鸡蛋 鸡蛋黄花汤 苦参鸡蛋 马齿苋炒鸡蛋 
药品 
 