简介 肛门瘙痒症（peritus ani,PA）是一种常见的局部瘙痒症，肛门部有时有轻微发痒，如瘙痒严重，经久不愈则成为瘙痒症，它是一种常见的局限性神经机能障碍性皮肤病。一般只限于肛门周围，有的可蔓延到会阴，外阴或阴囊后方。多发生在20～40岁中年、老年，20岁以下的青年较少，很少发生于儿童。男比女多见，习惯安静和不常运动的人多发生这种瘙痒症。继发性瘙痒症有明显致病原因，容易治疗自发性或原因不明的PA不易治愈，也常复发，约占全部病人的50%。根据典型的肛门瘙痒史，结合临床症状、体征，对本病不难诊断，但要明确病因则比较困难。一般肛门局部有原发病变为继发性瘙痒症，否则为原发性瘙痒症。此外还应进行全身体检，有针对性地作必要的实验室检查，如血、尿、大便常规、肝、肾功能，尿糖、血糖、糖耐量试验及活组织和涂片等检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛周湿疹 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个星期 
治愈率 60% 
常用药品 京万红软膏 曲咪新乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 保持肛门的清洁卫生，尽可能每晚清洗肛门，预防本病的发生。
病因 肛门瘙痒症病因全身性原因（40%）：1、过敏反应：如果食用刺激性的食物，如辣椒、芥末、香料、酒或特异性蛋白质食物，也有服用某些y物，如抗生素等均可因过敏而引起肛门瘙痒。2、寄生虫病：如蜕虫、蛔虫、阴道滴虫、阴虱、疥疮等，均可引起肛门瘙痒。3、内分泌和代谢性疾病：如糖尿病患者皮肤含糖量增高，刺激神经末梢所致瘙痒；甲状腺功能亢进症皮肤瘙痒，可能与多汗、基础代谢率增高、情绪紧张等有关。4、血液病：缺铁性贫血等。5、胃肠疾病：急慢性腹泻、便秘、胃肠神经官能症等。局部性因素（40%）：1、皮肤病变：肛门皮肤病如肛门湿疹、神经性皮炎、癣、各种疣、性病、汗腺炎等，粪便附于肛门皱襞内，刺激皮肤而引起瘙痒。2、肛门周围微生物：如蛲虫寄生常是儿童肛门瘙痒的常见原因，这种肛门瘙痒，经过驱虫治疗，衬裤勤换勤洗等卫生措施，即可治愈。3、肛门直肠疾病：如肛裂、肛瘘、痔、肛窦炎、肛乳头炎、直肠脱垂、肛门失禁等，使肛门口分泌物增多，阴道炎分泌物刺激等潮湿刺激皮肤引起瘙痒。遗传（10%）：与家族遗传因素有关系。
预防 肛门瘙痒症预防(1)保持肛门的清洁卫生，尽可能每晚清洗肛门。(2)清洗肛门宜用温水，不可用太热的水，一般不必用肥皂，尤其不要用碱性太重的肥皂。(3)内裤宜勤换，不要穿人造纤维织制的内裤，便纸要用清洁柔软吸水的卫生纸，不要用带油墨字迹的纸张，或用植物叶、土块擦肛门。(4)保持肛门干燥。(5)避免焦急、忧虑、过度精神紧张，肛门瘙痒不可用手抓，痒的时候可涂止痒霜或激素膏。(6)如因瘙痒而影响睡眠，可在临睡前服赛庚啶1片。(7)病因治疗：因为某些食物也可能引起肛门瘙痒，应该确定在饮食中剔除这些东西；全身性原因和寄生虫感染必须予以特别治疗；对难治性病变应作活组织检查以发现病变。(8)要避免进食和接触自己过敏的饮食、化学药品、生漆、刺激性食物，以及某些药品等。(9)轻微的肛门瘙痒是因肛门附近的黏膜分泌不够所导致，卫生习惯太好、太差都可能会导致，卫生习惯太好一天洗好几次澡，会将肛门附近的黏膜冲掉，导致肛门附近太干燥可能会肛门瘙痒，而卫生习惯不好则易细菌、病毒感染造成肛门瘙痒。(10)饮食、卫生习惯所致的肛门瘙痒症，建议饮食上须避免可乐、咖啡、巧克力、酒、茶，穿透气棉质、宽大的底裤，女性病患不要用棉垫，一天须清洗几次，尤其是在排便后，少用肥皂以免黏膜清洗掉，清洗后可利用吹风机吹干，再涂抹药剂。(11)比较需要注意的是病毒感染、性传染所造成的肛门瘙痒，除了治疗肛门瘙痒的症状外，也必须即早治疗病毒感染、性传染病等重大疾病，因此病患千万不要忽视肛门瘙痒的症状。
症状细节 肛门瘙痒症症状常见症状肛门除了有发生疼痛的症状外，还有发生瘙痒的病症，患者会因痒而不停地用手挠，甚至抓破了皮肤也不解决问题。
症状 
检查细节 肛门瘙痒症的检查1.血，尿，大便常规。尿常规在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。一旦发现尿异常，常是肾脏或尿路疾病的第一个指征，亦常是提供病理过程本质的重要线索。近年来有不少人强调，负责医生应自己动手做患者尿常规检查，是有利于医生发现肾脏疾病的一般诊断方法。2.肝，肾功能。3.尿糖，血糖，糖耐量试验。4.活组织和涂片等检查。
检查 便常规 尿糖 血糖 涂片 
治疗 肛门瘙痒症西医治疗1、治疗原发病或合并症如痔、肛瘘、蛲虫病等。给于相应抗生素或抗菌药治疗合并感染。2、局限性肛门瘙痒病的药物治疗应以局部外用治疗为主，全身治疗所用的各类药剂，如皮质类固醇激素、抗炎症介质类制剂、各种镇静剂等对肛瘙痒并无明显止痒作用，但都有不少副作用或不利影响，在没有明确适应证情况下应避免应用。3、对仅有局部瘙痒而肛门皮肤正常者，以4%硼酸水清洗冷敷肛门，若加冰块使水温在4～5℃左右冷敷。患者蹲位以纱布或脱脂棉冷敷肛门，可收立即止痒之效。每日早、晚各一次，每次约5min，冷敷后以干毛巾拭干局部，扑以普通爽身粉，保持干燥。此型肛门瘙痒不宜外敷软膏，软膏妨碍散热，增多汗液易诱发瘙痒。宜用清凉干燥洗剂，如白色洗剂，炉甘石洗剂等。4、肛门皮肤呈粗糙肥厚的苔癣化损害者多有合并感染，可用适当抗生素或抗菌药剂，感染控制后，施行局部包封治疗；在清洗局部后，以酒精或新洁尔灭溶液局部消毒，用注射用强的松龙注射液或去炎松注射液以注射针将药液滴于皮损部位，务使皮损充分浸入药液，患者感瘙痒减轻，局部药液干燥，再按病灶大小贴敷普通橡皮膏或含有止痒剂的软膏，也可用含有药物的成膜剂或凝胶剂作膜状包封。此方法宜于睡前施行，6～8h后去除硬膏或成膜包封物，清洗局部，涂以干燥洗剂或止痒气雾剂喷涂。此法对缓解瘙痒促使苔癣化损害消退有佳良效果。5、注射疗法：将药物注射到皮下或皮内，破坏感觉神经，使局部感觉减退，症状消失，局部损伤治愈，约50%以上的病例可永久治愈。但严格瘙痒者易复发，需再次注射治疗，注射药物不仅破坏感觉神经，也可破坏运动神经，常发生轻重不同的感觉性肛门失禁和括约肌功能不良，但过一时期可自行恢复。(1)酒精皮下注射：酒精能溶解神经髓鞘，不损伤神经轴，使感觉神经末梢变性，皮肤失去感觉，直到神经再生，注射方法有两种。①分区皮下注射法：将肛门周围分成4区，每次注射1区。皮肤消毒后用长针皮下注射1%或2%普鲁卡因溶液5～10ml，针留在原处，再注射95%酒精5～10ml，注射药物应分布均匀，不可外流或有张力。也不可注射到皮内，以免皮肤坏死;更不可注射到肛管括约肌内，以防括约肌瘫痪。注射后热敷，给镇静药止痛，间隔5～10d，再注射另1区，将4区完全注射。②多处皮下注射法：局麻后，用极细针头经多处穿刺，将95%酒精3～10ml注射到肛门周围皮下，每处距离0.5cm，每处注射2～3滴，避免注射到皮内或括约肌内。(2)亚甲蓝皮内注射：将0.2%亚甲蓝溶液注射到肛门周围皮内，使内神经末梢感觉消失，瘙痒消退，注射溶液是0.2g亚甲蓝和0.5g普鲁卡因溶于100ml蒸馏水内制成，肛门部皮肤涂以红汞溶液，用细针将溶液注射到肛门周围皮内，每处注射3～4滴，将瘙痒区全部注射。总量不超过20ml，注射后肛门部复以无菌纱布，用吗啡或可待因止痛。6、手术疗法：自发瘙痒经过上述治疗后不见好转或多次复发的可用手术治疗。手术方法有除去肛门部皮肤神经支配和切除肛门部皮肤两种。(1)皮下切开术：于肛门两侧，距肛缘5cm，各作一半圆形切口，切开皮下脂肪，将皮片向内侧分离显露外括约肌下缘，并向肛管内将皮肤由内括约肌分离到肛门瓣平面。再将肛门前后方皮肤由深部组织分离，使肛门两侧伤口交通。最后将切口外缘的皮肤向外分离1～2cm，止血后将皮片缝于原位，有时需放引流，外盖压迫敷料。手术前需准备肠道，手术后控制排粪3～4日。效果，各家报告不一，多数取得良好效果，但有复发病例及伤口感染和裂开的报告。(2)切除缝合术：沿肛缘由前向后作一切口，在切口外侧再作一弯形切口，将有病变皮肤包括在切口内，切口两端相连，切除2处切口之间的半月形皮肤，缝合伤口。对侧同法切除。切除皮肤后可止瘙痒，但伤口有时发生感染。肛门瘙痒症中医治疗本病常以内服方为主，配合外治法施治。一、辩证选方1、风热侵袭治法：清热凉血，疏风止痒。方药：凉血消风散加减，生地，当归，荆芥，蝉衣，苦参，知母，石韦，白蒺藜，甘草。热重者加赤芍、黄芩;便秘者加大黄。每日1剂，水煎服。或四物消风饮加减。2、湿热阻滞治法：清热利湿，祛风止痒。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草，生地黄，当归，柴胡，泽泻，车前子(包)，木通。大便秘结加炒决明子、麻子仁;食欲不振加菜菔子、麦芽;痒甚加钩藤、蜈蚣。每日1剂，水煎服。或消风散合二妙散加减。3、血虚风盛治法：养血润燥，熄风止痒。方药：当归饮子加减，当归，生地，白芍，川芎，何首乌，荆芥，防风，白蒺藜，黄芪，生甘草。睡少梦多加柏子仁、远志;午后低热加丹皮、地骨皮;心悸气短、自汗乏力加山药、党参。每日1剂，水煎服。二、外治法1、薰洗法：可用苦参汤或止痒薰洗汤(方药:苦参、蛇床子、地肤子、白鲜皮、川椒、黄柏)，加水2000毫升，煎汤先薰后洗患处，每日2次，主治肛门瘙痒症。2、擦药敷药法：九华粉洗剂，每日4-5次，用毛笔沾药涂抹患处。同时可用湿毒膏，涂敷局部，每日2-3次，可以起到收湿止痒之功。3、灌肠疗法：如系蛲虫所致，用百部煎水，保留灌肠。针灸1、水针疗法：用2%亚甲兰加0.5%普鲁卡因，于患处作多点皮内注射。2、体针疗法：(1)针刺曲池、合谷、血海、足三里等穴，隔日1次，4次为1疗程。(2)主穴:肾俞、长强、承山、太溪，每日选2-3个穴位，采用强刺激手法，每日针1次。配穴:大便秘结、腹胀配气海、脾俞;心烦低热、夜不能眠，配神门、曲池。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜，防治便秘；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 鱼肉 
推荐食谱 芹菜粥 煎芹菜叶饼 芹菜包子 鸡丝芹菜饭 荠菜肉丝豆腐羹 荠菜包子 荠菜豆腐羹 苦瓜荠菜瘦肉汤 
药品 ['京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['马应龙', '马应龙麝香痔疮膏', '(马应龙麝香痔疮膏)'] ['德良方', '柏花草胶囊', '(柏花草胶囊)'] ['惠美健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['广东恒健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['湖北人福成田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['川石', '醋酸氟轻松冰片乳膏', '(醋酸氟轻松冰片乳膏)'] ['何济公', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['珂艾林', '(氯碘羟喹乳膏)'] ['特一', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['天津达仁堂京万红', '京万红软膏', '(京万红软膏)'] ['新乡华青', '醋酸氟轻松冰片乳膏', '(醋酸氟轻松冰片乳膏)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['蓓清', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东方明', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['广州巨虹', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新乡华青', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['湖北恒安芙林药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['鞍山九天', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 