简介 肛门失禁是排便功能紊乱的一种症状，患者失去控制排气、排便的能力。发病率不高，不直接威胁生命，但造成身体和精神上的痛苦，严格地干扰了正常生活和工作。常由肛管直肠结肠疾病、括约肌损伤、神经系统疾病及肛周组织先天性畸形引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛周湿疹 腹泻 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用生长抑素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 积极参加轻微的体育活动，增强体质，提高机体各脏器的活力，防止便秘的发生。
病因 肛门失禁病因肛管、直肠、结肠病变（30%）：最多见为直肠肿瘤及炎症性疾病，直肠肿瘤浸润破坏括约肌，溃疡性结肠炎，克隆病引起直肠炎症长期腹泻，完全性直肠脱垂引起肛门松弛，阴部神经牵拉受损等。肛门、直肠括约肌损伤（28%）：最多见的原因是肛管直肠部手术和产伤，尤其是高位肛瘘手术破坏肛管直肠和括约肌，产伤中第三度会阴撕裂。此外，内痔、肛裂、直肠脱垂琢直肠肿瘤等手术处理不当，或肛管部组织遭受外来暴力、药物注射、灼伤、冻伤等均可引起肛门失禁。神经系统病变（27%）：如中枢神经系统疾病，脊柱裂，脊髓脊膜膨出，脊髓及骶神经损伤、感染和脊髓瘤。其他（15%）：肛门直肠先天畸形和肛门直肠神经障碍均可导致肛门失禁。
预防 肛门失禁预防老年人的饮食应以清淡饮食为主，忌刺激性或油腻的食物。积极参加轻微的体育活动，增强体质，提高机体各脏器的活力，防止便秘的发生。加强肛门功能的锻炼，坚持提肛运动，增强肛门括约肌的收缩力。老年人应积极治疗老年性慢性支气管炎等长期增加腹压的疾病。养成定时排便的习惯，每天定时并且排空大便，减少对直肠粘膜感受器的刺激。当老年患者发生便秘时，不能自己随便使用通导大便的药物甚至泻药，应在医生的指导下用药，以免损害结肠的功能。老年朋友如何预防肛门失禁的措施：应养成每日排一次便的习惯，时间最好选在早餐后20分钟左右。排便时要集中注意力，不要读书或看报，也不要与人谈话，并应将每次排便的时间控制在5～10分钟以内，做到排尽即起，不要养成“空坐马桶”的习惯。应保持肛门的清洁，在大便后要尽可能地将肛门擦干净，避免粪便残留。另外，在大便后可用温热水清洗肛门，一次洗5～10分钟左右。在清洗肛门时不要使用强碱性肥皂，同时可顺便做一下肛门保健操。其方法是：在右手食指上套上指套，在指套上涂抹少量的红霉素软膏，然后用食指在肛门口处按摩10～20下，再将该手指慢慢伸入肛门内，一直伸到不能伸入为止，然后将伸入肛门内的手指向前、左、右、后四个方向扩张肛管，用力要适中，可扩张2～3分钟左右，然后擦干肛门(有痔疮的患者此时可在患处涂抹痔疮膏)，站起身来，将肛门用力向上提缩20～30下。应多吃含纤维素丰富的食物，如新鲜的蔬菜、水果及粗粮等，尽可能少吃辛辣刺激性的食物，以免引发痔疮，影响排便。老年人每天可在早晨空腹时饮用一杯(约300-400毫升)温开水或淡盐水，这样做能起到润滑肠道、刺激肠管蠕动的作用，有助于老年人缓解便秘。
症状细节 肛门失禁症状常见症状(一)病史需询问引起肛门失禁的原因，初起时症状，目前失禁的严重程度，肛直肠部有无手术史，放射史，受伤史，大便习惯，排便次数及粪便质地，有无神经系统，代谢方面的疾病及泌尿系统的疾病等病史。(二)视诊完全性失禁，视诊常见肛门张开呈圆形，或有畸形，缺损，瘢痕，肛门部排出粪便，肠液，肛门部皮肤可有湿疹样改变，用手牵开臀部，肛管完全松弛呈圆形，有时肛管部分缺损瘢痕形成从圆孔处常可看到直肠腔。不完全失禁肛门闭合不紧，腹泻时也可在肛门部有粪便污染。
症状 湿疹 腹泻 
检查细节 肛门失禁的检查(一)直肠指诊肛门松驰，收缩肛管时括约肌及肛管直肠环收缩不明显和完全消失，如为损伤引起，则肛门部可扪及瘢痕组织，不完全失禁时指诊可扪及括约肌收缩力减弱。(二)内镜检查直肠镜检查可观察肛管部有无畸形，肛管皮肤粘膜状态，肛门闭合情况，纤维肠镜检查可观察有无结肠炎，克隆病，息肉，癌肿等疾病，可用硬管结肠镜观察有无完全性直肠脱垂。(三)排粪造影检查可测定肛管括约肌，肛管，直肠部形态解剖结构，动力学功能状态的X线钡剂检查可观察有无失禁及其严重程度，不随意漏出大量钡剂是失禁的标志。(四)肛管测压可测定内，外括约肌及耻骨直肠肌有无异常，肛门直肠抑制反射，了解其基础压，收缩压和直肠膨胀耐受容量，失禁患者肛管基础，收缩压降低，内括约肌反射松弛消失，直肠感觉膨胀耐受容量减少。(五)肌电图测定可测定括约肌功能范围，确定随意肌不随意肌及其神经损伤及恢复程度。(六)肛管超声(AUS)检查近年来应用肛管超声检查，能清晰地显示出肛管直肠粘膜下层，内外括约肌及其周围组织结构，可协助诊断肛门失禁，观察有无括约肌受损，Yang(1993)应用AUS检查肛门失禁38例，23例中17例(74%)发现肛管括约肌有缺损，患者都有肛周肛门直肠或阴道手术史，15例中6例(40%)无外伤史，体检时常规检查也未发现肛管括约肌有缺损，应用AUS检查后才确定括约肌有缺损病变，故此项检查对肛门失禁较有价值。
检查 内镜检查 直肠镜检查 纤维肠镜 排粪造影检查 收缩压 
治疗 肛门失禁西医治疗肛门失禁的治疗应按发病原因及损伤范围选用不同的治疗方法。肛门失禁如是继发于某疾病，则需治疗原发病灶，如中枢神经系统疾病、代谢性疾病、肛管直肠疾病等，治疗原发疾病，肛门失禁有的可治愈，有的可改进。(一)非手术疗法1、促进排便：治疗结直肠炎症，使有正常粪便，避免腹泻及便秘，避免服用刺激性食物，常用多纤维素食物。2、肛管括约肌操练：改进外括约肌耻骨直肠肌、肛提肌随意收缩能力，增加肛门功能。3、电刺激：常用于神经性肛门失禁。Caldwell(1963)将刺激电极置于外括约肌内。Hopkinson(1966),Macleod(1979)用塞和肌电计刺激括约肌和盆底肌，使之有规律收缩和感觉反馈，均可改善肛门功能。(二)手术疗法由于手术损伤和产伤或外力暴力损伤括约肌致局部缺陷。先天性疾病，直肠癌肿术后肛管括约肌切除等则需进行手术治疗，可采用括约肌修补术，直肠阴道内括约肌修补术，括约肌折叠术，皮片移植管成形术，括约肌成形术等。1、肛管括约肌修补术目的：将切断的括约肌两端瘢痕组织分离、缝合。多用于损伤不久的病例，括约肌有机能部分占1/2者。如伤口感染应在6～12月内修补，以免肌肉萎缩。若就诊时间晚，括约肌已萎缩变成纤维组织，则术中寻找及缝合都困难，影响疗效。方法：沿瘢痕外侧1～2cm处行半环行切口，切开皮肤和皮下组织，将括约肌断端由瘢痕组织处适当分离，切除瘢痕组织，但括约肌断端应留少量纤维组织，以便缝合。沿内外括约肌间隙，将内括约肌由外括约肌处分离，并向上分离肛提肌。分离时注意不要损伤粘膜，用两把组织钳夹住内、外括约肌的断端，交叉试拉括约肌的活动度及松紧度，合适后将直径1.5～2cm的肛门镜塞入肛内，再试拉括约肌。用丝线分别进行端端间断缝合或重叠缝合内、外括约肌，缝合后取出肛门镜，最后缝合皮下组织和皮肤，术后应该控制大便3～4d，便后坐浴换药，保持局部清洁。Marti(1990)曾综合分析文献7位作者的401例括约肌修补的结果，成功率达90%。2、括约肌折叠术，适用于括约肌松弛病例。⑴肛管前括约肌折叠术：在肛门前方1～2cm，沿肛缘做一半圆形切口，将皮肤和皮下组织向后翻转，覆盖肛门，牵起皮片，在两侧外括约肌和内括约肌之间可见一三角间隙，用丝线缝合两侧外括约肌，闭合间隙，使肛管紧缩，最后缝合皮肤。⑵阴道内括约肌折叠术：因切口离肛门较远，故感染机会少。在阴道后壁做一环形切口，将阴道后壁向上分离，显露外括约肌前部，将括约肌牵起，用丝线折叠缝合，使括约肌缩紧。将食指伸入肛管，测试紧张度，伤口上端提肛肌亦予以缝合，最后缝合阴道后壁。⑶parks肛管后方盆底修补术：适用于直肠脱垂固定术后仍有失禁及自发性失禁患者。在肛缘后方做一孤形切口，皮下分离，将肛管直肠后内、外括约肌之间分离，将内括约肌和肛管牵向前方，并向上分离到耻骨直肠肌上方，尽可能显露两侧髂尾肌及耻尾肌。将两侧肌肉间断缝合，特别是耻骨直肠肌要缝合牢固，以缩短耻骨直肠肌，使肛管肛直角前移，恢复正常角度，外括约肌亦缝合缩短，伤口缝合，放置引流。由于此手术已造成出口处狭窄，若用力排便将使修补处破裂，故术后排便不能用力，必要时腹泻剂，Parks等(1971)曾报告183例，术后肛管自制能力完全恢复达72%，有进步12%，无进步16%。3、皮片移植肛管成形术：适用肛管皮肤缺损和粘膜外翻引起肛门失禁者。将带蒂皮片移植于肛管内，例如S形皮片肛管成形术。手术方法：取膀胱截石位，沿外翻粘膜边缘作一环形切口，与周围组织分离，切除多余粘膜，以肛管为中心作S形切口，形成上下二处皮片，上方皮片移向肛管右侧，下方皮片移向肛管左侧，皮片内侧边缘与粘膜相缝合，粘膜缘与皮片可全部缝合。肛门失禁中医治疗一、辨证论治1.脾气不固证治法：补气固摄。方药：补中益气汤加减。2.肾虚不固证治法：补肾固摄。方药：右归饮合保元汤加减。二、外治及其他治疗熏洗疗法：五倍子、徐长卿、枯矾、龙骨、牡蛎，煎水，先熏后洗。三、针灸1.体针疗法：取长强、百会、足三里，承山、八髎等穴，或配合电针治疗。2.耳针疗法：取直肠下段、肛门、坐骨神经穴。四、推拿按摩按摩两侧臀大肌、提肛穴、长强穴。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜，防治便秘；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 苋菜豆腐汤 豆腐苋菜羹 苋菜小鱼粥 冬菇苋菜汤 牛奶菠菜粥 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 
药品 ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南双成', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['北京双鹭', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['深圳翰宇', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['深圳翰宇', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['深圳翰宇', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] 
 