简介 肛门尖锐湿疣是一种由人类乳头瘤病毒引起，发生于肛门及肛周皮肤粘膜交界处的疣状赘生物，常因接触带病毒的物器或性接触感染所至。主要由HPV6、11等型引起。由于引起尖锐湿疣的某些HPV亚型与生殖器癌如宫颈癌的发生有关，因此格外需要重视。对于肛门尖锐湿疣的发病原因，一般认为内在原因是患者机体细胞免疫功能降低，外在原因可能与创面不透气、潮湿、易感染以及在行走和活动时容易受到摩擦损伤有关。肛门HPV感染的自觉症状多不明显，有时可感肛周灼痛、瘙痒及压迫感等，肛门周围尖锐湿疣初发时可见少数微小淡红色丘疹，渐增大、增多，倾向融合或互相重叠，呈大小不等的菜花状、乳头状、蕈状或鹅冠状增殖，性质柔软，部分皮损根部可有蒂。因分泌物浸润表面可呈白色、污灰色、红色或有出血表现，颗粒间积有脓液、发出恶臭味。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播、接触传播 
并发症 衣原体感染症 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 鬼臼毒素酊 重组人干扰素α1b注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 肛门尖锐湿疣病因对于肛门尖锐湿疣的发病原因，一般认为内在原因是患者机体细胞免疫功能降低，外在原因可能与创面不透气、潮湿、易感染以及在行走和活动时容易受到摩擦损伤有关。具体来说，肛门尖锐湿疣的病因主要有：自身因素（30%）：自身传染，做激光有可能导致自身传染，外阴、会阴等尖锐湿疣，激光治疗后，有些人会在肛周复发，这类患者占所有肛周患者的三分之一。间接因素（30%）：间接传染，他们可能与使用的一些卫生用品或在桑拿浴室、浴池等处感染有关，这类患者占三分之一。直接因素（30%）：直接性接触，包括肛交或者非肛交，这类患者占三分之一。
预防 肛门尖锐湿疣预防肛门尖锐湿疣日常预防1.杜绝肛交等不正当的性行为。2.避免不洁性生活，要洁身自爱。3.另外为预防间接感染，提倡不用公用毛巾、浴巾、不在共用的浴缸中沐浴。健康教育一、杜绝不洁性行为肛门湿疣要尽早发现，尽早治疗!尖锐湿疣是一种危害性很大的性传播疾病，加强平时的预防是最重要的。预防肛门尖锐湿疣要自觉杜绝不洁性行为，同时在平时的旅游、出差等过程中要养成良好的卫生习惯，杜绝传染源，减少传染机会。一旦发现患病，切不可盲目自行用药或找游医治疗，一定要到正规医院接受系统治疗，方可减少或避免疾病的各种危害。二、平时要养成良好的卫生习惯肛门尖锐湿疣的预防需要人们平时要养成良好的卫生习惯。做到便后睡前清洗肛门，经常保持肛门部清洁干燥。如肛门部皮肤有破损，要及时治疗。积极治疗外生殖器及其他部位所患的尖锐湿疣。如性伙伴患有此病，期间不能过性生活，以免传染。三、避免使用未消毒的浴盆浴巾及坐式马桶预防肛门尖锐湿疣尽量避免使用未消毒的浴盆浴巾及坐式马桶。及时治疗各种致病的诱因，如白带、淋病及包皮过长等。肛门湿疣危害人们身体的身体健康，治疗肛门湿疣一定要趁早，这样才能够降低治疗的难度。养成良好的生活习惯，保持肛门的卫生，就可以很好的预防肛门湿疣。
症状细节 肛门尖锐湿疣症状常见症状肛门HPV感染的自觉症状多不明显，有时可感肛周灼痛、瘙痒及压迫感等，肛门周围尖锐湿疣初发时可见少数微小淡红色丘疹，渐增大、增多，倾向融合或互相重叠，呈大小不等的菜花状、乳头状、蕈状或鹅冠状增殖，性质柔软，部分皮损根部可有蒂。因分泌物浸润表面可呈白色、污灰色、红色或有出血表现，颗粒间积有脓液、发出恶臭味。由于局部搔抓、摩擦，可使疣体破损、表面糜烂而出现渗液、出血和继发感染，同时疣体的增长尤为明显。初起时多数丘疹，以后呈疣赘状生长，可呈大的有蒂菜花状，更多见有扁平、表面成小乳头状的斑块桩，由于继发感染，分泌物常有难闻的臭味。
症状 
检查细节 肛门尖锐湿疣的检查1、病理切片活检：将疑似组织取一片，进行染色处理，在高倍下查找挖空细胞。2、免疫组织学检查：常用过氧化物酶抗过氧化物酶方法(即PAP)，显示湿疣内的病毒蛋白，以证明疣损害中有病毒抗原。HPV蛋白阳性时，尖锐湿疣的浅表上皮细胞内可出现淡红色的弱阳性反应。3、组织化学检查：取少量病损组织制成涂片，用特异抗人类乳头瘤病毒的抗体作染色。如病损中有病毒抗原，则抗原抗体结合。在过氧化物酶抗过氧化物酶(PAP)方法中，核可被染成红色。此法特异性强且较迅速，对诊断有帮助。
检查 
治疗 肛门尖锐湿疣西医治疗：1、手术疗法对于单发、面积小的湿疣，可手术切除;对巨大湿疣，可用Mohs氏手术切除，手术时用冷冻切片检查损害是否切除干净。2、冷冻疗法利用-196℃低温的液体氮，采用压冻法治疗湿疣，促进疣组织坏死脱落，本法适用于数量少，面积小的湿疣，可行1-2次治疗，间隔时间为一周。3、激光治疗通常用CO2激光，采用烧灼法治疗湿疣，本疗法最适用女阴、阴茎或肛周的湿疣。对单发或少量多发湿疣可行一次性治疗，对多发或面积大的湿疣可行2-3次治疗，间隔时间一般为一周。4、电灼治疗采用高频电针或电刀切除湿疣。方法：局部麻醉，然后电灼，本疗法适应数量少，面积小的湿疣。5、微波治疗采用微波手术治疗机，利多卡因局麻，将杆状辐射探头尖端插入湿直达疣体基底，当看到疣体变小、颜色变暗、由软变硬时，则热辐射凝固完成，即可抽出探头。凝固的病灶可以用镊子挟除。为防止复发，可对残存的基底部重复凝固一次。肛门尖锐湿疣中医治疗：本病的治疗，当依据其虚、实或虚实挟杂之证，或扶正，或泻实，或攻补兼施。并根据本病的特点，内、外兼治，配合其他疗法，最大可能的治愈，并减少复发。一、辩证选方：1.湿热下注：【治法】清热利湿，祛风止痛。【方药】普济消毒饮加减。黄芩，黄连，连翘，玄参，板蓝根，陈皮，桔梗，龙胆草，六一散。痒甚者，加蝉蜕、白鲜皮。患部出血、疼痛，加栀子、银花、乳香、没药。2.风热郁毒：【治法】清热解毒，疏风止痒。【方药】凉血消风散加减。生地，当归，芥穗，蝉衣，苦参，白蒺藜，知母，生石膏，生甘草。痒甚者加防风，白鲜皮。3.肝郁血虚：【治法】疏肝敛阴，养血消风。【方药】逍遥散加减。赤白芍，当归，白术，茯苓，柴胡，生地，丹皮，苦参，白鲜皮。阴虚内热，加银柴胡、地骨皮。胁张明显，加川楝子、郁金。4.气滞血瘀：【治法】活血化瘀，行气止痛。【方药】血府逐瘀汤加减。当归，桃仁，红花，生地，柴胡，川芎，赤芍，甘草，苦参。瘙痒者加防风;疼痛重者加元胡、降香。5.肝肾阴虚：【治法】滋补肝肾，养阴润燥。【方药】杞菊地黄丸加减。生熟地，山药，山萸肉，枸杞，茯苓，玄参，陈皮。血热者加紫草、赤芍;痒甚加苦参、地肤子。二、单方验方：1.枯痔散外用:方取自矾，白砒，月石，雄黄，倭黄，研末外涂患处，每日1次直至疣赘脱落。2.五倍子，马齿苋，土茯苓，板蓝根，赤芍，黄柏，白藓皮，水煎外洗，日1-2次。3.鲜马齿苋，苍术，蜂房，白芷，陈皮，细辛，蛇床子，苦参。加水1500毫升，煎汤洗漆患处，每日2-3次，用于分泌物较多的湿热证肛门疣赘患者。4.蛇床子，皂矾，苍术，生苡仁，黄柏，雄黄，百部，煎汤熏洗患处，每日2次，用于局部瘙痒、肝郁血虚患者。三、其他疗法：1.结扎疗：对单个疣赘，其基底较小也可用结扎疗法，数日后疣赘可自行脱落，然后外用玉红膏，促使伤口愈合。2.推疣法：适用于明显高出皮面，疣赘小，数量少的患者。方法:用棉花棒或刮匙与疣赘基底皮肤成30℃角，向前推之，可将疣赘推除，然后压迫止血，包扎固定，每日换药，至愈。3.鸦胆子敷贴法：取鸦胆子去壳取仁，捣烂后直接敷在疣赘表面，注意要保护好周围皮肤，每日换药1次，直至疣赘脱落。4.荸荠摩擦法：把荸荠去皮，用白色果肉摩擦疣体，每日3-4次，每次摩擦至疣体角质层软化，脱掉，微有痛感和点状出血为止，一般数天可愈。适用于疣赘小的病人。本病的治疗，当依据其虚、实或虚实挟杂之证，或扶正，或泻实，或攻补兼施。并根据本病的特点，内、外兼治，配合其他疗法，最大可能的治愈，并减少复发。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 小米素羹 白菜小米卷 土豆泥牛奶粥 牛奶大米饭 百合花鸡蛋羹 鱼肉鸡蛋汤 小白菜氽丸子 香菇油菜包 
药品 ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['尤靖安', '(重组人干扰素α-2b凝胶)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['明欣利迪', '(咪喹莫特乳膏)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['丽科杰', '(咪喹莫特乳膏)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['四川明欣', '聚甲酚磺醛凝胶', '(聚甲酚磺醛凝胶)'] ['尤脱欣', '(鬼臼毒素酊)'] ['亿帆药业', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['山东方明', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['包尤清', '', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['北京协和', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['尤斯洛', '(斑蝥素乳膏)'] ['艾达乐', '(咪喹莫特乳膏)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛溶液)'] 
 