简介 肛门直肠周围脓肿是肛管，直肠周围脓肿的一种表现，肛管、直肠周围脓肿是肛管，直肠周围软组织内或其周围间隙内发生急性化脓性感染，并形成脓肿。肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛瘘 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 部应保持清洁卫生，养成良好卫生习惯，勤洗澡，勤换内裤，预防此病的发生。
病因 肛门直肠周围脓肿病因多由肛腺感染引起，也可继发于肛周皮肤感染，损伤，肛裂，内痔，药物注射，骶尾骨髓炎等。
预防 肛门直肠周围脓肿预防平时应吃容易消化的食物，同时宜多吃蔬菜和水果食物，不宜吃脂肪过多的油腻之物，忌食刺激食物如酒，辣椒，芥末等大热之物，狗肉，羊肉不可多食，局部应保持清洁卫生，养成良好卫生习惯，勤洗澡，勤换内裤，大便后宜用干净柔软的手纸揩拭肛门，经常清洗或坐浴肛门，同时要防治便秘和腹泻。①积极防治其他肛肠疾病，如肛窦炎，肛乳头肥大，肛裂，炎性痔，直肠炎等能及时，正确，有效的治疗，可以避免和减少肛周感染，脓肿和肛瘘的发生。②防治便秘和腹泻，对预防肛门直肠周围感染有重要意义，它能避免和减少肛门直肠区的粘膜和上皮组织的损伤或炎症，可降低脓肿与肛瘘的发病率。③及时治疗可引起肛门直肠周围脓肿的全身性疾病，如溃疡性结肠炎，肠结核，克隆氏病等。④保持肛门部清洁卫生，勤换内裤，坚持每日便后清洗肛门，对预防感染有积极作用。⑤平时积极锻炼身体，增强体质，能增进和改善肛门部血液循环，使局部的抗病能力提高，能预防感染的发生。⑥一旦发生肛门直肠周围感染，应及早到正规的医院诊治，并采用有效的抗感染措施，包括全身及局部的治疗，可防止炎症蔓延，扩散，切勿轻信游医成所谓“祖传”的宣传而延误诊断及治疗。
症状细节 肛门直肠周围脓肿症状常见症状肛门周围皮下脓肿最常见，多由肛腺感染经外括约肌皮下部向外或直接向外扩散而成，常位于肛门周围皮下部，一般不大，主要症状是肛周持续性剧痛，受压或咳嗽时加重，行走不便，坐卧不安，全身感染症状不显，局部检查：肛旁皮肤有明显红肿，伴硬结和触痛，可有波动感，必要时可行穿刺证实，如不及时切开，常自行破溃，形成低位肛瘘，感染也可向上穿透肛周筋膜，扩散至坐骨直肠窝，早期有时误诊为血栓性外痔，但后者边界清楚，周围皮肤无炎性反应。
症状 剧痛 咳嗽 
检查细节 肛门直肠周围脓肿的检查1、直肠指检：坐骨直肠窝脓肿可触及该区一侧或两侧隆起，有触痛及波动，若隆起，触痛，波动感位于直肠壁则为括约肌间脓肿，若直肠上段肠壁外两侧有此征时为骨盆直肠间隙脓肿，而直肠后脓肿除直肠后方有此征外，尚有肛门尾骨之间压痛，穿刺可抽得脓液。2、白细胞及中性粒细胞计数升高。
检查 
治疗 肛门直肠周围脓肿西医治疗手术治疗：少数肛周脓肿用抗生素，热水坐浴及局部理疗等可以消散，但多数需要手术治疗，手术有两种方式。1、单纯性脓肿的治疗，可在截石位或侧卧下，用局麻或腰麻，在脓肿部位做放射状切口，放出脓液后，伸入食指探查脓腔大小，分开其间隔。必要时将切口边缘皮肤切开少许，以利引流，最后用凡士林纱条放入脓腔做引流。2、脓腔与肛瘘相通的脓肿，可在切开脓肿后，用探针仔细检查内口，然后切开瘘管，适当切除皮肤和皮下组织，内口周围组织也稍加切除，使引流通畅。如内口较深，瘘管通过肛管括约肌，可采用挂线疗法。以上手术优点是脓肿一期治愈，不再形成肛瘘。但在急性炎症中，找内口有困难时，不应盲目寻找，以免炎症蔓延或形成假道，仅做切开排脓，待形成肛瘘后，再做肛瘘手术。二期手术优点是效果准确，治愈率高。值得注意的是，文献报告肛门周围脓肿单纯切开引流治疗也有些不再复发，如Hanley(1978)报道35%～40%无复。Scoma(1974)34%无复发。Vasilevsky(1984)103例肛门直肠脓肿切开引流治疗，随访1月至9年，括约肌间脓肿无复发，83例肛门周围脓肿及9例坐骨直肠窝脓肿，11%发生复发肿，37%形成肛瘘。因此，一期手术不应作为常规手术，以免影响肛门功能。肛门直肠周围脓肿中医治疗本病早期多为实证和热证，治宜清热解毒，凉血法瘀，软坚散结，以消法为主;中期脓成邪留，治宜扶正托毒，以托法为主;后期毒尽体虚，治宜补养气血，健脾渗湿，滋补肝肾，以补法为主。正如《外科论治全书·痈疽治法统论》中说："初起者，审其症而消之;成脓者，因其势而逐之;毒尽者，益其所不足而敛之，此治痈之大旨也……。"所以临床应根据该病的特点，注重内外兼治，整体与局部并重，进行辨证论治。一、辨证选方：1、火毒蕴结：治法：清泻实热，宣散郁结。方药：内疏黄连汤加减。黄连，黄芩，大黄，栀子，桔梗，木香，槟榔，连翘，赤芍，白芍，当归，甘草。若痛甚者加元胡;便秘加火麻仁。2、热毒炽盛：治法：消肿散结，活血法瘀止痛。方药：仙方活命饮加减。穿山甲，皂角刺，当归尾，金银花，赤芍，乳香，没药，天花粉，陈皮，防风，白芷，甘草。3、肛门湿热证：治法：清热祛湿。方药：清热除湿汤加减。4、阴虚毒恋：治法：滋阴清热，除湿软坚。方药：滋阴除湿汤加减。川芎，当归，白芍，熟地黄，柴胡，黄芩，陈皮，贝母，地骨皮，泽泻，甘草。气虚加黄芪;口干甚者加麦冬;便结者加火麻仁，大黄。5、气血两虚证：治法：补益气血。方药：八珍汤加减。二、外治疗法及其他治疗：1、熏洗疗法：用苦参汤或五倍子汤加减，煎水，先熏后洗。2、敷贴疗法：用金黄膏，或三黄膏等，敷贴患处。①玉露膏外敷，有凉血、清热、消肿之作用。处方：芙蓉花叶晒干研细未，用凡士林调成30%软膏敷患处，日2～3次。②金黄膏外敷，有清热除湿，散瘀化痰，止痛消肿之功能。处方：黄柏，大黄、姜黄、白芷各60克，川朴、陈皮、苍术、南星、甘草各25克，天花粉30克共研细未，以茶水调和外敷或配成3%凡士林软膏。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡容易消化吸收的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃油炸的食物，如薯条、油条、麻花；3、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、螺丝肉、米粑。
宜吃 鸡心 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 杏仁 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 桑葚饮 桑葚红枣汁 大麦豇豆粥 南瓜大麦粥 大麦羊肉汤 发菜香菇酸辣汤 发菜煲瘦肉汤 车前发菜汤 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['京万红', '京万红痔疮膏', '(京万红痔疮膏)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 