简介 肝囊肿是一种较常见的肝脏良性疾病，可分为寄生虫性、非寄生虫性和先天遗传性。超声显像广泛应用以来，无症状的先天性肝囊肿十分常见，为染色体显性遗传性，且常为多发，中年女性较多，常伴多囊肾。先天性肝囊肿囊壁由上皮细胞组成，囊液多呈无色或透明，有出血者可呈棕色，多发囊肿常较小而遍布肝各部。囊腔通常不与肝内胆管系交通，囊肿是由上皮细胞排列组成的闭合腔隙，内含液体，可为单发性或多发性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0004% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 脾大 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 肝囊肿患者应多抗癌，抗肿瘤，增强免疫力的食物，补充足量的蛋白质。
病因 肝囊肿病因肝囊肿发病原因，一般认为有如下可能：先天性肝囊肿的病因尚不清楚。一般认为起源于肝内迷走的胆管，或因肝内胆管和淋巴管在胚胎期的发育障碍所致。或胎儿期患胆管炎，肝内小胆管闭塞，近端呈囊性扩大及肝内胆管变性，局部增生阻塞而成，多为多发。潴留性肝囊肿：为肝内某个胆小管由于炎症、水肿、瘢痕或结石阻塞引起分泌增多，或胆汁潴留引起，多为单个，也可因肝钝性挫伤，致中心破裂的晚期。病变囊内充满血液或胆汁，包膜为纤维组织，为单发性假性囊肿。
预防 肝囊肿预防一、积极防治胆系感染及结石，以防止潴留性肝囊肿的发生。二、囊肿确诊后，定期B超复查，观察囊体大小变化。三、避免局部过分挤压及外伤，以防囊肿破裂。
症状细节 肝囊肿症状常见症状肝囊肿因生长缓慢可长期或终身无症状，常在B超检查时偶然发现。其主要临床表现随囊肿位置、大小、数目、有无压迫邻近器官和有无并发症而异。单纯性肝囊肿相对少见，发病女多于男，男女之比为1：4。约20%患者有症状，最常见的首发症状为腹围增大，其初发症状可始于任何年龄，但多发生在20～50岁。临床上较常见的其他症状和体征如下：1.胃肠道症状：当囊肿增大并压迫胃、十二指肠和结肠时，可引起餐后饱胀、食欲减退、恶心和呕吐等症状。2.腹痛大而重的囊肿可引起上腹膨胀不适、隐痛或轻度钝痛。突发剧痛或出现腹膜炎的症状体征时，提示有囊肿出血或破裂等并发症发生，并可出现畏寒、发热。3.腹部包块发现腹部包块是许多患者的主要初发表现。4.黄疸肝门邻近的囊肿压迫肝管或胆总管可引起轻度黄疸，其发生率较低，仅在约5%的病例中出现。
症状 
检查细节 肝囊肿的检查查体：腹部触及随呼吸移动的包块是主要体征，包块表面光滑，通常质硬，仅部分呈囊性，有波动感。其位置随囊肿发生的部位而定，但多数位于右上腹。B型超声：B型超声检查诊断肝囊肿具有敏感性高、无创伤、简便易行等优点，<1cm的囊肿也易检出，准确率达98%，而且能确定囊肿的性质、部位、大小、数目及累及肝脏的范围，为本病的首选检查方法。肝囊肿的声像图表现为肝内有圆形或椭圆形液性暗区，囊壁菲薄，边缘整齐光滑，与周围组织境界清楚，囊肿后壁及深部组织回声增强，壁常伴折射声影。CT扫描CT检查能准确显示肝囊肿的部位、大小、范围及性质，确诊率达98%。CT片上肝囊肿为境界清楚、密度均匀、圆形或椭圆的低密度区，静脉造影后无增强表现。核素扫描核素扫描有助于肝囊肿的定位诊断，显示肝内有边缘整齐光滑的占位性病变，但与肝脓肿、肝癌的扫描结果相似，难以鉴别，临床上已很少使用。选择性血管造影肝动脉造影见肝囊肿呈圆形、边缘清晰的无血管区，其周围血管被推移呈弓形。腹腔镜检查腹腔镜检查对表浅的单纯性囊肿的诊断有价值，并可指导穿刺抽液。X线检查X线表现可因囊肿的大小、位置而异，可有肝脏增大、膈肌抬高和胃肠受压移位等现象。单发囊肿有时囊壁出现钙化影。
检查 
治疗 肝囊肿西医治疗对于孤立性肝囊肿除非发生囊肿破裂、囊蒂扭转或囊内出血等并发症，进行紧急手术治疗外，择期手术需要根据囊肿的大小、部位和病人的全身情况和自觉症状而定。体检中偶尔发现的无症状的孤立性肝囊肿可以暂时采用保守治疗，利用超声检查定期观察，需要警惕恶变的的发生。大的肝囊肿有症状出现者最好施行手术治疗，因为穿刺抽液等保守疗法一般容易复发，并且带来细菌污染可能。多囊肝通常应采取非手术治疗，由于其病变累及整个肝脏，除非采用肝移植，否则不能根治本病。然而，多囊肝一旦由于肝肿大压迫胸腹部影响呼吸循环时，需考虑手术减轻压力。可根据具体条件用以下手术方法：1.肝切除术；2.囊肿切除术；3.囊肿开窗术或囊肿大部切除术；4.囊肿内引流术；5.囊肿穿刺抽液及硬化术。多囊肝的手术：除非病变局限于肝的一叶，且伴有症状;或疑有恶变者，一般多不主张手术治疗。多囊肝当发现其中个别囊肿增大迅速，压迫邻近脏器，严重影响病人日常生活或心肺功能时，可以对较大的囊肿进行反复穿刺抽液。如果病人全身情况良好，肝功正常，也可作开窗术，以减轻压力，缓解症状，促使肝细胞再生。有条件者可进行肝移植，以彻底根治本病。多囊肝合并多囊肾的治疗：多囊肝的治疗参照以上方案。多囊肾没有症状时，可观察并定期复查肾功能。若出现症状(如腰痛、血尿、高血压、肾功能衰竭等)，则需要手术治疗，包括穿刺或切开囊肿，降低囊肿压力，有时可以延缓病变的进展和肾功能衰竭，必要时进行透析疗法。根治的方法需要肾移植。肝囊肿中医治疗1、肝郁气滞【证候】右胁胀痛，脘腹胀满，精神抑郁，嗳气频作，或伴月经不调，乳房胀痛，舌淡红，苔薄白，脉弦【治法】舒肝理气，化淤散结【主方】柴胡疏肝散加减2、肝郁脾虚【证候】右胁胀痛，精神抑郁，纳差食少，倦怠乏力，面色萎黄，大便溏，舌质淡，苔薄白，脉弦细无力【治法】疏肝健脾，化淤散结【主方】逍遥散加减，如肝气郁结较甚，可加佛手、香附、青皮(以疏肝理气);若脾虚较甚，可加党参、黄芪、;莲子以益气健脾3、肝胆湿热【证候】右胁胀痛或绞痛，寒热往来，身目俱黄，其色鲜明如桔皮，口苦，腹部可触及肿大的肝脏，舌红，苔黄腻，脉弦滑而数【治法】清热利湿，活血解毒【主方】茵陈蒿汤合黄连解毒汤加减(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃富含脂肪的食物：如肥肉，猪油，羊油；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、粽子。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸡肉 腰果 杏仁 
推荐食谱 鸭粥 鸡肝粥 素炒菠菜 菠菜汤 姜汁菠菜 炒胡萝卜 胡萝卜咸粥 炝西兰花 
药品 
 