简介 由于肝脏的双重血供，肝动脉闭塞引起的肝脏梗死少见。肝动脉闭塞可由动脉粥样硬化、栓塞，血栓形成、血管炎或低血压休克引起，偶尔在妊娠或口服避孕药后亦可发生肝动脉血栓形成。本病发病急骤，病情凶险，除非早期诊治，病死率高。肝动脉闭塞极其少见，本病很少能于死亡前作出诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 麻痹性肠梗阻 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 中医治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 蹄鞘胶囊 养肝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，积极治疗原发疾病，是最有效的防治措施。
病因 肝动脉闭塞病因发病原因：肝动脉闭塞的原因可为栓塞，血栓形成，外来压迫，血管壁增厚和医源性因素等，结节性多动脉炎，亚急性心内膜炎脱落的栓子;炎症，肿瘤浸润及肝动脉受损伤时血栓形成;恶性肿瘤的外来浸润和压迫;动脉硬化时的血管壁增厚，内膜破坏，增生或脱落，继发血栓形成以及外科手术时的不慎结扎等，均可导致肝动脉闭塞，近年来随着介入技术的普及，在导管造影检查或介入栓塞治疗中，导致肝动脉栓塞者有上升趋势，故严格选择适应证，严格技术操作规范，以便尽可能减少意外和不良后果。发病机制：肝动脉闭塞的后果是肝脏梗死，若同时发生门静脉阻塞，则往往致死，肝动脉阻塞发生于正常肝的病死率高于肝硬化患者，肝脏梗死大小视侧支动脉循环范畴而定，病变区的中央苍白，其四周充血出血：中央区见大量肝细胞坏死，周围虽有肝细胞坏死，但汇管区无大的改变，梗死区内的肝细胞杂乱与不规则。
预防 肝动脉闭塞预防本病暂无有效预防措施，积极治疗原发疾病，是最有效的防治措施。一旦本病发生，须积极抢救，绝对卧床休息，保证营养供给。
症状细节 肝动脉闭塞症状常见症状中老年病例居多，发病急骤，突发右上腹剧痛，大汗淋漓，面色苍白，脉搏细速，血压下降，肝区压痛和叩击痛，肌紧张，黄疸迅速加深伴发热，肝功能损害明显，凝血酶原时间急剧延长，且非维生素K治疗所能恢复，多可伴有肠麻痹，少尿，休克和昏迷状态，并且很快死亡，若患者渡过急性期，应注意各系统内脏功能变化及所出现的相应的症状和体征，如脾脏肿大，胰腺肿胀，肠道缺血性表现，肾缺血引起少尿，无尿或尿毒症等。
症状 剧痛 面色苍白 脉搏细速 血压下降 紧张 黄疸 肠麻痹 少尿 休克 昏迷 肾缺血 无尿 
检查细节 肝动脉闭塞的检查1.血象白细胞数增多。2.肝功能试验谷丙转氨酶，谷草转氨酶明显增高。3.凝血酶原时间明显延长，而非维生素K所能恢复。4、多普勒超声波检查可见肝动脉血流中断，可有侧支代偿，但少见，肝实质内可有液化灶，CT可见肝实质内有集中或分散的密度减低区，腹腔动脉造影对诊断最有意义，可见肝动脉呈截断或锥状征，其周边可有侧支形成。
检查 维生素K 
治疗 肝动脉闭塞西医治疗肝动脉闭塞中西医结合治疗：国内尚未见中西医结合治疗研究本病的报道，但对本病中医药治疗，在肝科急诊中医药治疗研究是值得开拓的领域。根据本病特点，活血逐瘀同时佐以辛香温通之品如麝香、葱白等，再结合大剂量抗生素，对迅速改善症状有较好疗效。肝动脉闭塞治疗原则：为抗休克、镇静、止痛、解痉、祛聚、供氧和抗生素应用，同时给予护肝治疗。低分子右旋糖酐可改善内脏的微循环，血浆及其代用品可缓解休克。有条件者应送ICU，充分供氧或人工辅助呼吸，由麻醉医师配合，同时给予解痉、镇痛、静脉快速补液等，以使病人渡过休克及血管痉挛期，期待侧支循环的代偿，同时进一步查明病因、病变部位，以争取针对病因、病情做进一步的处理，如取栓、溶栓等措施。肝动脉闭塞中医治疗辩证论治1、肝络瘀阻主证：突发右胁或右上腹疼痛，痛势较剧，拒按，痛处不移，难以转侧。身目发黄，尿黄，烦躁或神昏，舌质青紫，脉弦涩。治则：活血化瘀，疏肝止痛。方药：少腹逐瘀汤加减。并定时吞服三七粉。伴见神昏者可送服紫雪丹以凉肝开窍。2、肝气闭阻，阳气衰微主证：神志昏迷、大汗淋漓、面色苍白、鼻鼾息微，手撒肢厥，二便自遗。右胁疼痛拒按，身目黄染，舌质淡、或口唇舌青，脉微欲绝。治则：回阳救逆。方药：参附汤频频送服，须用生脉散以救阴敛阳;若见阴阳两亡之证，则当以回阳为先，兼顾救阴。对症治疗本病多突发，并很快进入昏迷状态。治疗以积极抢救为主。其他措施主要是抗菌素的应用，本病由于肝动脉闭塞，导致肝脏梗塞，容易继发感染，所以抗菌素的大量应用尤为重要，应首选青霉素或与其它抗菌素联合运用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎作用的食物；2.宜吃促进消化的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃脂肪含量高的食物：如肥肉、猪油、牛油、羊油、鸡油；2.忌吃刺激性的饮料：如咖啡、白酒、黄酒、浓茶；3.忌吃含有害成分的物质。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 花生仁（炸） 
药品 ['蹄鞘胶囊', '(蹄鞘胶囊)'] ['北京亚东', '养肝胶囊', '(养肝胶囊)'] 
 