简介 肝动脉瘤是一种少见的血管性病变，分为肝外或肝内型;其大小可自针尖至柚子样不等。肝内型多破入胆管引起胆道出血，肝外型破裂引起血腹。肝动脉瘤在没有破裂时，由于无明显临床症状而不易被发现，因此多数是破裂后才得到诊断。破裂引起胆道大出血的典型临床表现，包括消化道出血，上腹疼痛及阻塞性黄疸，但有此三联征者仅约占1/3的病例。至1980年国外文献收集300余例，至1985年国内报告过2例肝外动脉瘤，肝内动脉瘤尚未见报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 失血性休克 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 应早期进行手术，避免其发生恶变。
病因 肝动脉瘤病因创伤（35%）：常见的原因为创伤，胆道感染，结节性多动脉炎，动脉硬化，胆石病侵蚀动脉壁等，因创伤，感染所致者，多为假性动脉瘤;血管壁退行性变或先天发育缺陷亦可能是发病原因。发病机制:肝动脉瘤通常呈囊状，直径在2～10cm不等，大部分肝动脉瘤位于肝外，肝内真性动脉瘤比较少见，细菌感染引起的假性动脉瘤多见，肝动脉瘤压迫胆总管，肝管和胆囊管，可引起肝内胆小管胆汁性坏死，肝外胆道梗阻，肝梗死等，管壁多呈非特异性炎症改变，25%有动脉硬化或钙化，也可见肉芽组织，血栓及出血。
预防 肝动脉瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肝动脉瘤症状常见症状病人中80%可出现右上腹或右季肋部的绞痛或钝痛，半数以上可表现有呕血或黑便，出血前有黄疸者，多可能是肿瘤破入胆管，动脉瘤所致的胆道出血，若量较大，多表现为呕血，其色泽鲜红;而胆道肿瘤所致出血一般量较小，多表现为黑便，约有半数的病例肝动脉瘤破入腹腔，常在一阵绞痛之后，出现腹部卒中，未来得及救治而死亡，约60%的病例出现黄疸，多因肝动脉瘤压迫胆总管，肝管或并发结石引起，发病早期，黄疸的深度常有波动性变化，一旦出血后，肿瘤缩小，黄疸随之消退，对诊断有重要价值，少数病例，若在上腹部扪及搏动性肿块或震颤，同时可闻及收缩期杂音，对诊断亦有意义，约1/3的病例可有发热，多与胆道感染或肝动脉本身的炎症有关。
症状 钝痛 黑便 黄疸 震颤 收缩期杂音 
检查细节 肝动脉瘤的检查血液和生化检查一般无特殊意义，当伴有胆道感染时，可有白细胞增多。上消化道X线造影，可有胃幽门部或十二指肠被推压和移位征象，确立诊断必须依赖于选择性腹腔动脉造影，腹部平片有时可见蛋壳样动脉瘤壁钙化影，核素肝扫描可区分肝组织和动脉瘤体间的关系。
检查 腹部平片 
治疗 肝动脉瘤西医治疗肝动脉瘤破裂后病死率可高达40%～100%，故肝动脉瘤一经诊断，均应手术治疗或通过介入手段治疗。由于肝动脉结扎后一般不会引起严重的肝供血障碍，故可先试行阻断肝动脉，观察肝脏血运情况，若无血运障碍，则可做瘤体结扎或结扎加切除术。若有血运障碍，则需切除后行旁路自体静脉或人工血管搭桥术。对肝内的动脉分支的肝动脉瘤，可行相应肝段(叶)的部分肝切除术。术后病人宜进ICU病房监护治疗，若进行了血管移植搭桥术，术后需继续抗凝治疗1～2周。近年来，随着介入设备和技术的提高，对那些肝动脉远端的动脉瘤，特别是紧靠第二、第三肝门位置的动脉瘤，由于其解剖部位险要，外科手术风险极大，可通过超选择性血管栓塞，包括释放微型环，可分离球囊、弹簧圈，栓塞胶等来治疗肝动脉瘤和肝动脉瘤破裂，其成功率可达76%。预后本病的预后很大程度上取决于早期诊断和相应的手术治疗。一旦破裂出血，病死率是很高的。肝动脉瘤中医治疗多采用行气疏肝、活血化瘀、软坚散结为主，但在具体治疗中应分辨气滞、血瘀之偏重。如以血瘀为主，就采用以下药物：羚羊骨、水牛角、牛黄、赤芍清热凉血止痛;柴胡、黄皮核、素磬针等理气开郁;丹参红花活血化瘀;炒山甲、皂角刺、川足软坚散结、走窜经络。如以气滞为主，就采用以下药物：柴胡、郁金、黄皮核、素磬针等行气解郁;配丹参、红花、三棱、莪术、大黄活血化瘀;炒山甲、皂角刺、川足软坚散结、通络止痛。再配合口服“熊胆丸”和“丹火透热疗法”，疗效更佳。症瘕之症，与一般的气滞血瘀病症不同，其往往淤积日久，非单纯行气活血之法可以奏效。熊胆丸方熊胆、珍珠、七叶一枝花、田七、牛黄，适量，焙干，研为细末调匀，每服一克。功能：通窍止痛，活血化瘀。肝血管瘤(中医名为：肝症瘕)是一种常见的肝脏良性肿瘤，小者可无症状，大者则可以引起食欲不振、嗳气、胁胀痛等症状。西医学对此病治疗方法主张手术切除或放射治疗、肝动脉结扎等。许多患者因此惧怕手术，求治于中医。中医古籍对症瘕颇多认为是七情内伤，导致肝气郁滞，气滞血瘀，瘀积日久，则成症瘕。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃松软、润肠通便食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪食物；2、忌吃高胆固醇食物；3、忌吃不易消化的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 鹅肝 
推荐食谱 猪肉青菜粥 猪蹄当归粥 鸡肉白薯粥 番茄鸡肉球 海带粳米粥 芹菜拌海带 紫菜粥 紫菜豆腐汤 
药品 
 