简介 肝吸虫又称华支睾吸虫，其成虫寄生于人的肝、胆管内，可致肝吸虫病。临床上以纳差、腹泻、上腹部不适、肝肿大及嗜酸性粒细胞增高等为特征。本病在国外主要流行于东南亚各国，国内23个省、市、自治区有本病流行。以广东、台湾等省为主要流行区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 寄生虫传播 
并发症 胰腺炎 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60-80% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 本病是寄生虫传播疾病，不吃生的或未煮 熟的鱼、虾，这是预防本病最有效的措施。
病因 肝吸虫病病因寄生虫感染（40%）：肝吸虫病成虫主要寄生于人或哺乳动物(如猫、狗、猪、鼠)的肝胆管内。在流行区，患有本病的人或动物，虫卵经常随胆汁进入肠内，混于粪便中排出体外。卵在水中被第一中间宿主豆螺或沼螺吞入消化道内孵出毛蚴，经胞蚴、雷蚴一系列的发育和繁殖，最后形成许多尾蚴。成熟尾蚴自螺尾逸出，在水中游动，遇到第二中间宿主淡水鱼或虾，则侵入体内，形成囊蚴，囊蚴具有感染性。
预防 肝吸虫病预防1.加强对饮食业工作人员的卫生宣传和卫生监督，不出售未经煮熟的鱼虾和污染的肉食。2.做好粪便管理，对猫、狗、猪等的粪便应加强管理，不使未经无害处理的粪便进入鱼塘，也不能将其存放在可能与食物有接触机会的地方。同时，要防止水源的污染。3.管理好猫、犬、猪等保虫宿主，减少其传播机会，这也是本病预防流行的重要措施之一。
症状细节 肝吸虫病症状常见症状本病患者的临床症状视感染轻重而异。感染较轻者可无症状，当初次大量感染非流行区居民时，人体反应常特别显著，患者可出现发热、乏力、黄疸、肝区疼痛，肝脏肿大且有压痛。流行区居民慢性多次感染，可有食欲不振、消化不良、腹痛、腹泻、乏力、营养不良、黄疸、肝脏肿大等症状。少数长期反复严重感染者，最后可发展为胆汁性肝硬化，当成虫迁移至总胆管时，可引起胆绞痛和梗阻性黄疸。
症状 
检查细节 肝吸虫病的检查病原检查：血嗜酸性粒细胞增多。大便或十二指肠引流液中查见虫卵。成虫抗原作皮内试验、间接红细胞凝集试验及酶联免疫吸附试验阳性率较高。检获虫卵是确诊的主要依据。因虫卵小，粪便直接涂片法易于漏检，故多采用集卵法(如水洗离心沉淀法，乙醚沉淀法等)和十二指肠引流胆汁做离心沉淀检查。该虫卵与异形吸虫卵相似，不易鉴别。B超显像：肝脏不增大，可见肝内沿肝管、门静脑系统各分枝管壁仅周围回声增强、增厚，呈一种“绒毛”状或者说“毛虫”样强回声向肝实质侵入。
检查 
治疗 肝吸虫病西医治疗1、吡喹酮：常用剂量为每次25mg/kg，每日3次，连用2个月(总量为150mg/kg)，为治疗本病的首选药物。副作用轻而少，偶有头痛、头昏、恶心、乏力等。2、阿苯达唑(丙硫咪唑)：是近年发现的高效广谱驱虫药，剂量为每次5～10mg/kg，每日2次，连服7日。副作用少，少数可有头昏、乏力、腹泻等，可自行缓解。孕妇与2岁内小儿忌用。并发胆道感染者，宜加用抗生素，无效者可考虑手术。重症有营养不良或肝硬化症状时，应加强营养、保护肝脏、以后再考虑特殊治疗。有胆囊炎、总胆管堵塞等急性外科并发症时，应即以手术治疗。肝吸虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 