简介 肝包虫囊肿多见于牧区，南美、南欧和澳洲等与牧羊有关，伊朗和伊拉克等与骆驼有关，加拿大和阿拉斯加则可能与驯鹿有关。我国内蒙、西北，四川西部、西藏等地区较常见。本病又称肝棘球蚴病，由细粒棘球绦虫的棘球蚴侵入肝脏所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 中青年多见 
传染方式 接触传播 
并发症 过敏性休克 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病应注重预防，儿童勿玩耍狗;防止犬粪污染草场，饲料，水源，预防羊群染病，加强宰杀治理，病死的羊尸应深埋或焚毁。
病因 肝包虫囊肿病因由细粒棘球绦虫的棘球蚴侵入肝脏所致。人的肝包虫囊肿是细粒棘球绦虫以人为中间宿主的无性期阶段，此绦虫主要宿主为犬，狐或狼，中间宿主为羊，牛，马，猪和人，此虫寄生于犬小肠绒毛，成虫不断排出有壳保护的六钩蚴，此蚴随粪便排出，粘附于犬毛或羊毛上，人或其他中间宿主接触并吞食此蚴污染的水或食物即可被感染，经胃或上部小肠的消化，六钩蚴即脱壳而出，穿过胃肠壁进入门静脉，多数停留在肝，少数逸出至肺和其他脏器，棘球蚴在各有关脏器先形成初期包虫囊肿，此囊壁即其后的内囊，而中间宿主组织在其周围形成的纤维包膜为外囊，内囊又分为外层与内层，外层称角质膜，内层为生发层，生发层又产生生发囊，头节，子囊，孙囊，当有包虫感染的羊，牛或其他中间宿主的内脏被犬，狐或狼所食，此寄生虫即完成其生活周期。
预防 肝包虫囊肿预防1、在畜牧区广泛开展有关包虫病知识的宣传;消灭野犬，加强家犬的治理。2、儿童勿玩耍狗;防止犬粪污染草场，饲料，水源，预防羊群染病，加强宰杀治理，病死的羊尸应深埋或焚毁。3、注重个人卫生;保护水源，搞好环境卫生。
症状细节 肝包虫囊肿症状常见症状临床表现：早期症状多不明显，中青年多见，初期可无症状，随着囊肿增大可扪及上腹肿块，肝区的轻微疼痛、坠胀感、上腹部饱胀及食欲减退、恶心、呕吐等症状;腹胀，腹痛，如位于右上肝者示膈肌抬高，可有呼吸系症状，不少病人曾有过敏反应症状，少数可因囊肿压迫胆道产生黄疸，亦有合并感染或穿入胆管出现胆管炎甚或败血症，穿入胸腔者可出现呼吸系症状或支气管胆道瘘。体征主要为上腹囊性肿块，当肝包虫囊肿压迫胆管时、出现胆囊炎、胆管炎及阻塞性黄疸等;压迫门静脉可有脾肿大、腹水。出现毒性和过敏反应时表现为消瘦、体重下降、皮肤瘙痒、荨麻疹、血管神经性水肿等，甚至过敏性休克。
症状 
检查细节 肝包虫囊肿的检查1.包虫囊液皮内试验(卡松尼试验)为特异性免疫反应，其方法是将无感染的包虫囊液滤去头节，高压灭菌后作为原液，一般用1∶1000，1∶100，1∶10的等渗盐水稀释液0.1ml，由低浓度开始，在前臂屈侧作皮内试验，15分钟后观察结果，局部出现红色丘疹，红晕直径>1cm为阳性，若阳性反应在6～24小时后出现，则为延迟反应，仍有诊断价值，本试验阳性率为75%～95%，但有假阳性。2.补体结合试验阳性率可达70%～80%。3.血化验检查嗜酸性粒细胞增高。4.B型超声检查肝区可见液性暗区，并可确定囊肿的部位，大小，对肝泡状棘球蚴病需结合病史及卡松尼试验进行诊断。5.肝核素扫描直径>2～3cm者，肝内可显示占位性病变。6.X线检查肝影增大，横膈右侧升高或隆起，肝区可显示阴影或有钙化影，肝前下方囊肿可显示胃肠道受压征象。7.CT，选择性腹腔动脉造影有助于鉴别诊断。
检查 
治疗 肝包虫囊肿西医治疗1、对小而深藏肝内的肝包虫囊肝可严密随访，定期超声检查，如增大至接近肝表面时，可手术治疗。2、内囊摘除为最常用术式，其要点为：①在暴露包虫囊肿需认真保护伤口与周围脏器，避免囊液的污染、头节种植、与过敏反应。②切开囊腔前应逐步减压，通过穿刺吸取囊液尚可辨别是否合并感染或胆瘘。③杀灭头节，传统方法在减压后注入10%甲醛溶液或3%过氧化氢，5分钟后再进一步抽空囊液。但亦有人认为此法并不能保证头节的杀灭，因囊液的稀释使药效降低，曾有报告使用甲醛引起急性中毒或后期胆管炎的并发症;此外，如有多数囊肿者则难以奏效。④切开外囊前可进一步抽空囊液，使内囊与外囊分离。保证吸引器通畅，必要时使用2～3个吸引器，对大而张力大的囊肿排液极为重要。然后切开外囊，摘除内囊，再以过氧化氢或甲醛稀液涂拭外囊内壁，盐水纱布擦净。⑤消灭残腔可用外囊囊壁内翻缝合或带蒂大网膜填塞。但处理残腔前需认真检查有无胆瘘并加以封闭。3、对合并感染者需作引流术。肝切除术很少应用，仅适于个别病倒，如估计囊壁厚、钙化而内囊不易摘除者，局限于一叶的多个包虫囊肿，估计引流后残腔或窦道难以愈合者。肝包虫囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃酸性重的食物；2.宜吃利胆的食物；3.宜吃驱虫的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃影响胃肠道蠕动的食物；3.忌吃具有麻味的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白煮肉拌黄瓜 黄瓜氽肉片汤 老黄瓜瘦肉汤 酿黄瓜 嫩三丝黄瓜卷 黄瓜拌鸡丝 黄瓜拌平菇 炸肉馅黄瓜盒 
药品 
 