简介 肝性血卟啉病综合征（Porphyria Hepatica Syndrome）又称Waldenstrom综合征，急性间歇性卟啉症（Acnte Intermittant Porphyria AIP）。本征是由于肝内卟啉代谢紊乱所引起的间歇发作性腹痛、呕吐，便秘及神经精神症状等一系列症候群。以青壮年发病为多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0002% 
易感人群 好发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 30-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
预防 肝性血卟啉病综合征预防1、避免诱因：如过劳、精神刺激和饥锇、感染等。避免日晒和外伤，应用遮光剂，适宜的饮食。2、宜高糖饮食、禁酒，急性发作时，静脉滴注10%葡萄糖液100-150ml/h，或25%葡萄糖液40-60ml/h，连续24h，配合高糖饮食能使症状迅速缓解。糖耐量减低者可并用胰岛素治疗。
症状细节 肝性血卟啉病综合征症状常见症状由于本病相对少见，而且症状并无特殊，常常造成误诊，可误诊为胆石症，溃疡病以及神经精神等多种疾病，有报道误诊率可达73%，所以诊断本病的关键是提高对本病的警惕性。本病临床表现差异很大，小腹部绞痛和神经精神症状的间歇发作为特征，可通过服用巴比妥类，磺胺类药物或应激状态所诱发，腹部表现为剧烈绞痛，伴便秘，恶心呕吐，类似急腹症表现，但腹痛无固定部位，亦无腹部反跳痛和肌紧张，外周运动神经障碍表现有四肢软弱无力，轻瘫，甚至软瘫，精神症状有忧郁，精神错乱，幻觉等，症状常反复急性发作，可持续数日至十几日，另外可有植物神经功能失调表现，如心动过速，高血压，尿潴留，由于δ-氨基酮戊酸和卟胆原从肾脏排出增加，将患者尿液暴露于日光下可转变为红色或茶色，这是本病一个很重要的特点。
症状 溃疡 便秘 恶心 急腹症 腹痛 紧张 无力 轻瘫 忧郁 幻觉 心动过速 高血压 
检查细节 肝性血卟啉病综合征的检查化验检查24小时尿内尿卟啉，粪卟啉排出增多，24小时尿卟胆原，δ-氨基酮戊酸增加，测定血红细胞尿卟啉原工合成酶缺乏（正常＞30mmol卟淋/1ml红细胞·h）。
检查 尿卟啉 粪卟啉 尿卟胆原 
治疗 肝性血卟啉病综合征西医治疗1、对症治疗、预防复发：减少皮肤损害：避免阳光照射和创伤，穿防护衣。口服β-胡萝卜素或核黄素，或每隔日口服阿的平。2、尽量避免诱因：如过劳、精神刺激和饥锇、感染、禁酒等。3、激素治疗：少数急性发作与月经周期有明显关系病例，应用雄激素、雌激素或口服女性避孕药有良效，但可出现持续性高血压，其机制不明。有体位性低血压的病人用强的松。4、纠正水、电解质紊乱。肝性血卟啉病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 黄酒 红葡萄酒 芝麻 
推荐食谱 西瓜羹 番茄西瓜汁 西瓜汁 清炒西瓜皮 冬瓜粥 三色豆猪肘冬瓜汤 三鲜冬瓜汤 赤小豆冬瓜祛湿汤 
药品 
 