简介 肝性脑病(hepatic encephalopathy，HE)又称肝性昏迷，是严重肝病引起的、以代谢紊乱为基础的中枢神经系统功能失调的综合病征，其主要临床表现是意识障碍，行为异常和昏迷。有急性与慢性脑病之分。常见病因有急慢性肝衰竭、肝硬化、自发或人为造成的门体分流、原发性肝癌、妊娠急性脂肪肝、严重胆道感染等  
医保疾病 否 
患病比例 0.009% 
易感人群 患有严重肝病的人 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 消化道出血 肾功能不全 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 多烯磷脂酰胆碱胶囊 门冬氨酸钾镁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-80000元） 
温馨提示 建立静脉通路，及时合理用药。注意严格控制液体输入速度，防止稀释性低钾及低钠血症、心力衰竭、肺水肿以及脑水肿的发生。
病因 肝性脑病病因疾病病因引起肝性脑病的原发病有重症病毒性肝炎、重症中毒性肝炎、药物性肝病、妊娠期急性脂肪肝、各型肝硬化、门-体静脉分流术后、原发性肝癌以及其他弥漫性肝病的终末期，而以肝硬化患者发生肝性脑病最多见，约占70%。病理生理肝性脑病的发生机制尚未完全阐明，目前提出的假说主要有：氨毒性学说、假性神经递质学说和r-氨基丁酸(GABA)学说等。
预防 肝性脑病预防1.预防并及时治疗消化道出血：预防门静脉高压症并上消化道出血最根本的办法是降低门静脉高压或治疗食管胃底静脉曲张，一旦出现上消化道出血应及时给予止血，并及时清除胃肠道积血。2.预防和控制各种感染：如肠道感染，原发性细菌性腹膜炎，坠积性肺炎，褥疮感染及败血症等，常是肝性脑病的重要诱因，应及时合理地给予抗感染治疗。3.防治便秘可给予乳果糖，山梨醇，果导，番泻叶，大黄，山梨醇，硫酸镁等酌情口服，也可给予开塞露塞肛，必要时给予清洁灌肠。4.预防和纠正电解质及酸碱平衡紊乱。5.慎用镇静药，禁用含硫，含氨药物，严禁大量放腹水，减少手术，创伤及利尿过多等，祛除医源性因素。
症状细节 肝性脑病症状常见症状1.临床表现其临床表现因肝病的类型，肝细胞损害的程度，起病的急缓以及诱因的不同而有所差异，由于导致肝性脑病的基础疾病不同，其临床表现也比较复杂，多变，早期症状的变异性是本病的特点，但也有其共性的表现：即反映为神经精神症状及体征，既有原发肝脏基础疾病的表现，又有其特有的临床表现，一般表现为性格，行为，智能改变和意识障碍，现主要就其脑病的临床表现分类简述如下：(1)起病：可急可缓，急性肝性脑病起病急骤，前驱期极为短暂，可迅速进入昏迷，多在黄疸出现后发生昏迷，也有在黄疸出现前出现意识障碍而被误诊为精神病者，慢性肝性脑病起病隐匿或渐起，起初常不易发现，易误诊和漏诊。(2)性格改变：常是本病最早出现的症状，主要是原属外向型性格者表现为抑郁，而原属内向型性格者表现为欣快多语。(3)行为改变：最初可能仅限于一些“不拘小节”的行为，如乱写乱画，乱洒水，乱吐痰，乱扔纸屑，烟头，乱摸乱寻，随地便溺，房间内的桌椅随意乱拖乱放等毫无意义的动作。(4)睡眠习惯改变：常表现为睡眠倒错，也有人称为近迫性昏迷(impendingcoma)，此现象有人发现与患者血清褪黑激素分泌时相紊乱有关，提示病人中枢神经系统的兴奋与抑制处于紊乱状态，常预示肝性脑病即将来临。(5)肝臭的出现：是由于肝功能衰竭，机体内含硫氨基酸代谢中间产物(如甲硫醇，乙硫醇及二甲硫化物等)经肺呼出或经皮肤散发出的一种特征性气味，此气味有学者称烂苹果味，大蒜味，鱼腥味等。(6)扑翼样震颤：是肝性脑病最具特征性的神经系统体征，具有早期诊断意义，但遗憾的是并非所有病人均可出现扑翼样震颤，方法是：嘱病人伸出前臂，展开五指，或腕部过度伸展并固定不动时，病人掌-指及腕关节可出现快速的屈曲及伸展运动，每秒钟常可出现1～2次，也有达每秒钟5～9次者，且常伴有手指的侧位动作，此时病人可同时伴有整个上肢，舌，下腭，颌部的细微震颤及步态的共济失调，或发于单侧，也可出现于双侧，这种震颤不具有特征性，也可见于心衰，肾衰，肺衰等病人，震颤常于病人睡眠及昏迷后消失，苏醒后仍可出现。(7)视力障碍：并不常见，但近年来国内外文献报道逐渐增多，肝性脑病发生时病人可出现视力障碍，失明为主要临床表现，这种视力障碍是短暂的，功能性的，可随着肝性脑病的加深而加重，也可随着肝性脑病的恢复而复明，其发病机制不明，多数认为与肝性脑病一样复杂，为多种因素综合作用的结果，此种视力障碍现象，目前命名尚未完全统一，为全面反映这种肝，脑，眼之间的关系，作者曾将此类表现称为“肝-脑-眼综合征”。(8)智能障碍：随着病情的进展，病人的智能发生改变，表现为对时间，空间概念不清，人物概念模糊，吐字不清，颠三倒四，书写困难，计算，计数能力下降，数字连接错误，也是早期鉴别肝性脑病简单，可靠的方法。(9)意识障碍：继智能障碍后即出现比较明显的意识障碍，由嗜睡，昏睡逐渐进入昏迷状态，各种反应，反射均消失，也有由躁狂状态逐渐进入昏迷者。而肝脑变性型肝性脑病主要临床表现为：智力减退，构音困难，记忆下降，思维迟钝，共济失调，震颤强直，痉挛性截瘫(肝性脊髓病)等，但无明显意识障碍。2.临床分期为便于早期诊断并指导治疗，常根据病人的临床表现对肝性脑病进行临床分期，但其临床分期各家报道并不一致，有的分3期，4期，5期，甚至6期，目前多数学者赞同Davidson根据其临床表现把肝性脑病分为前驱期，昏迷前期，昏睡期，昏迷期4期，但各期之间并无明确的界线。(1)Ⅰ期(前驱期)：出现轻度性格改变和行为失常，表现为：性格改变出现抑郁或欣快，行为改变出现无意识动作，睡眠时间改变出现睡眠颠倒，扑翼样震颤(-)，正常反射存在，病理反射(-)，脑电图多正常。(2)Ⅱ期(昏迷前期)：以意识错乱，睡眠障碍，行为失常为主，表现为定向力障碍，定时障碍，计算力下降，书写缭乱，语言断续不清，人物概念模糊，扑翼样震颤()，正常反射存在，病理反射()，常见膝腱反射亢进，踝阵挛()，肌张力可增强，可出现不随意运动及运动失调，脑电图出现对称性θ波(每秒4～7次)。(3)Ⅲ期(昏睡期)：以昏睡和精神错乱为主，表现为病人大部分时间处于昏睡状态，反应存在(可被唤醒)，或狂躁扰动，扑翼样震颤()，肌张力明显增强，脑电图同Ⅱ期。(4)Ⅳ期(昏迷期)：此期病人神志完全丧失，不能被唤醒，浅昏迷时，对痛觉刺激(如压眶反射阳性)和不适体位尚有反应，腱反射和肌张力仍亢进，扑翼样震颤由于病人查体不能合作而无法引出，深昏迷时，各种反射消失，肌张力降低，瞳孔常散大，可表现为阵发性抽搐，踝阵挛()，换气过度，脑电图上出现极慢δ波(1.5～3次/s)。3.临床分型(1)临床上根据肝性脑病发生发展的急缓常分为急性型和慢性型。①急性型：是由于急性或亚急性重型病毒性肝炎或药物，毒物等造成的暴发性肝衰竭所致的肝性脑病，由于肝细胞大量或大块坏死，残存的肝细胞不能维持机体正常代谢所需，造成代谢失衡，体内代谢毒物不能被有效清除而积聚，导致中枢神经系统功能紊乱，又称为内源性肝性脑病或非氨性肝性脑病。临床表现：常无诱因，起病急骤，病程短，前驱期短或无，病人常于短期内急剧进入昏迷，消化道及全身症状明显，体征：早期肝脏可肿大，触，压，叩痛，逐渐肝脏浊音界缩小，多无门脉高压表现，扑翼震颤偶见，化验肝功黄疸明显上升，转氨酶可有明显增高，严重者可出现酶胆分离，凝血酶原时间延长，血胆固醇降低，本型病情危重，预后极差，病死率极高，多于短期内死亡，幸存者可发展为坏死性肝硬化。②慢性型：系由于各种原因的慢性肝病，肝硬化或门体分流术后引起，常有肝细胞变性坏死，同时又有肝细胞再生修复，但再生的肝细胞功能不全，而致代谢失衡，体内毒性物质不能被有效清除，或门体分流毒性物质直接进入体循环造成中枢神经系统功能紊乱，此型病人脑组织常有病理改变如星状细胞肥大，增多，大脑皮质变薄，有灶性坏死，此型属于外源性肝性脑病，又称氨性或门体分流性脑病。临床表现：常有诱因，起病缓慢，病情轻重不一，也可反复发作，可有消化道及全身症状，但较轻，神经精神症状时有时无，经反复发作可逐渐出现不可逆的神经精神症状，查体可有肝硬化及门静脉高压症表现，发作时常有扑翼样震颤，化验肝功能改变可不严重，晚期可加重，本型经祛除诱因，积极治疗可恢复，预后较好，但疾病晚期常或因其他并发症死亡。(2)肝性脑病除上述急性和慢性型两类外，尚有其他特殊类型。①肝脑变性型：系由于自发性或门体分流术后病人，肠源性毒性物质不断分流至体循环，反复作用于中枢神经系统，引起神经细胞变性，临床上出现思维迟钝，记忆减退，神志异常，动作呆板或共济失调，但无意识障碍，又称为获得性肝脑变性。②肝脑脊髓病：晚期肝硬化病人除脑细胞有广泛变性外，还可有皮质脊髓束，皮质小脑束，脊髓后索发生脱髓鞘病变，临床出现下肢无力，步态不稳，肢体细震颤，腱反射亢进，脑电图呈广泛性损伤变化，其中脑和脊髓均有临床表现者称肝脑脊髓病;脊髓病变突出者称为肝性脊髓病。肝性脊髓病其基本病理变化为肝硬化，脊髓主要是脱髓鞘的改变，以侧索中的锥体束最为明显，并伴神经轴索变性，消失等，代之以神经胶质细胞，多波及颈髓以下的脊髓，而大，小脑病理改变与肝性脑病无本质上的差别，临床上主要是在急慢性肝病的基础上出现以下表现：一般从双下肢行走困难开始，呈剪刀或痉挛步态，逐渐出现双下肢截瘫，双下肢肌力减退，肌张力明显升高，膝腱反射亢进，锥体束征阳性，一般无感觉障碍及括约肌障碍引起的大小便失禁，个别可出现肌萎缩，脑脊液一般正常，脑电图可有或无异常，脑CT，脊髓造影，脊髓MRI等检查正常，肌电图示运动神经元的改变，本病的治疗也无特殊，主要采取综合治疗，另外可给予大剂量维生素，复方丹参，前列腺素等，亦有学者认为行门-体分流口缩窄术或肝移植可治疗本病。③亚临床肝性脑病：系近年来研究提出的，此型病人临床上常无任何肝性脑病表现，能胜任一般工作，常规检查也无明显异常，只是在完成常规精神运动试验(如绘图或数字连接)时其能力受损，由于患者大脑萎缩，脑血流减少，其智力检测(尤其是操作能力)和脑诱发电位异常，如进行高空，机械，驾驶等工种易发生事故或车祸，如行早期诊治或调换工作，则可避免潜在的事故隐患或进一步发展为临床肝性脑病，此型也可能为肝性脑病的亚临床期，随着肝病的加重，可能发展为慢性型肝性脑病，Rikker等对9例亚临床型肝性脑病患者随访1年，发现6例患者血氨及智力检测无变化，仅3例血氨升高者智力减退，并发展为临床肝性脑病。
症状 意识障碍 昏迷 黄疸 抑郁 近迫性昏迷 肝臭 肝功能衰竭 扑翼样震颤 共济失调 视力障碍 智能障碍 嗜睡 昏睡 躁狂 截瘫 睡眠障碍 定向力障碍 腱反射亢进 踝阵挛 运动失调 浅昏迷 深昏迷 肌张力降低 抽搐 肝衰竭 门脉高压 硬化 脱髓 无力 步态不稳 脊髓病变 感觉障碍 大小便失禁 
检查细节 肝性脑病的检查1.肝功能异常，凝血功能异常往往只反映肝细胞的功能状态，如酶疸分离，高胆红素，低血蛋白血症，胆碱酯酶活性降低以及血清胆固醇降低等，均不能说明肝性脑病的严重程度，血生化检查如发生水，电解质及酸碱平衡紊乱可促进并加重肝性脑病，肾功能(肌酐，尿素氮)检查如异常仅预示即将或已发生肾功能衰竭，近年有人认为动态观察血清褪黑素水平对于预测，诊断肝性脑病的发生和判断病情变化有重要参考价值。2.血氨测定约75%HE病人血氨浓度呈不同程度增加，在慢性型病人增高者较多，急性型病人增高者较少，但血氨升高，并不一定出现肝性脑病，所以血氨浓度升高，对诊断具有一定的参考意义，对指导治疗也有参考意义，如测定动脉血氨浓度升高比静脉血氨更有意义。3.血浆氨基酸测定若支链氨基酸浓度降低，芳香族氨基酸(特别是色氨酸)浓度增高，两者比例倒置<1，在慢性型更明显，能同时测定GABA也常增高。4.脑电图检查脑电图变化对本病诊断与预后均有一定意义，正常脑电图波幅较低，频率较快，波型为α波，随着病情的变化和发展，频率减慢，波幅逐渐增高，波型由α波变为每秒4～7次的θ波则提示为昏迷前期，如变为对称的，高波幅，每秒1.5～3次的δ波则为昏迷期表现，对可疑的脑电图改变，可在进食高蛋白及肌注小剂量吗啡后脑电图改变加剧而加以明确，肝性脑病时的脑电图改变也可见于尿毒症，肺功能衰竭及低血糖等，应加以区别。5.视觉诱发电位(visual-evokedpotential，VEP)用闪光刺激后可使枕叶视觉区皮质激起反应，产生同步放电效应，引起电位变化，即VEPs，它表示皮质及皮质下神经细胞群突触后兴奋和抑制电位的总和，对于评估肝性脑病时大脑功能障碍具有特异性，并可做定量分析，较一般脑电图更能精确反映大脑电位活动，可用以检出症状出现前的肝性脑病(如亚临床肝性脑病)，另外还有人应用听觉事件相关电位P300及体感诱发电位测定诊断亚临床肝性脑病，认为听觉事件相关电位P300的诊断价值较体感诱发电位敏感而特异。6.脑脊液检查常规，压力及生化均可正常，如同时测定其氨，谷氨酸，色氨酸，谷氨酰胺浓度可增高，在并发脑水肿时压力可升高。7.脑导磁刺激试验Nolano等应用脑导磁刺激测定肝硬化病人脑皮质运动功能，发现中央运动神经传导时间延长，睡眠时运动唤醒阈值增高，中枢无记录期明显缩短，外周正常，表明皮质脊髓通路已有损伤，可被认为肝硬化肝性脑病的前期表现。
检查 胆碱酯酶 尿素 血氨 氨基酸测定 色氨酸 血糖 谷氨酸 谷氨酰胺 
治疗 肝性脑病西医治疗1.按昏迷常规护理必要时特别护理。2.保证营养与热量以高糖、低脂及严格控制蛋白质为原则。热量希望能达到每日6276J(1500cal)左右，昏迷期应禁食蛋白质，神志好转后可酌加，初以植物蛋白为主。如有食管静脉曲张破裂出血，不宜鼻饲者，应行全胃肠外营养疗法。3.去除诱因如及时控制感染，积极控制消化道出血，防治休克，纠正水、电解质及酸碱失衡，特别是低血钾和呼吸性碱中毒。严格限制蛋白质摄入量，立即停用含铵药物及麻醉性药物等。4.氨中毒治疗除须强调控制蛋白质摄入、去除诱因外，尚须注意下列各项。(1)抑制肠道细菌产氨，可口服新霉素，病情好转后，可减量后停服。也可采用甲硝唑或巴龙霉素。(2)酸化肠内容，减少氨吸收，可口服乳果糖。也可用弱酸性溶液灌肠。(3)降低血氨：①对轻型慢性肝性脑病可用谷氨酸钠(每支5.75g/20ml，含钠34mmol)3支加谷氨酸钾(每支6.3g/20ml，含钾34mmol)1支于5%～10%葡萄糖液500ml中静滴1～2/d。有腹水或脑水肿者宜少用钠盐，对血钾偏高、肾功能不良、少尿或无尿者，宜慎用或忌用钾盐。②精氨酸15～20g/d加入10%葡萄糖液500ml中静滴，肾功能衰竭时不用。③γ-氨酪酸适用于抽搐、躁动等昏迷前患者，已昏迷者不用。一般用2～4g加入5%～10%葡萄糖液500ml中静滴，滴速不宜过快，并应观察患者血压、呼吸，若有胸闷、气促、头昏、恶心等症状时，立即停用，慎防呼吸抑制。(4)纠正氨基酸代谢紊乱：选用复方支链氨基酸静滴。(5)苯二氮蕈受体拮抗剂有较好疗效。(6)中医中药治疗：醒脑静注射液、安宫牛黄丸、紫雪丹、至宝丹等。(7)发生弥散性血管内凝血时，及时应用肝素及丹参制剂。有脑水肿可疑时，予脱水治疗。注意防治肾功能衰竭。肝性脑病中医治疗1.热毒伤肝，阴虚风动治则：育阴熄风，泻热解毒。方药：三甲复脉汤合黄连解毒汤2.瘀血痰浊，闭阻清窍治则：祛瘀导滞，豁痰开窍。方药：涤痰汤加减送服苏合香丸。3.脏腑虚极，肝肾阴绝治则：育阴潜阳，熄风开窍。方药：大定风珠加减送服安宫牛黄九。预后肝性脑病的预后取决于肝细胞功能衰竭的程度，特别是肝细胞变性、坏死的程度及其发展速度，以及残余肝细胞数量及质量。对于肝细胞功能代谢尚可，或伴有门体分流的患者，诱因明确而又易于祛除者，预后较好。对于肝细胞功能差，伴有明显黄疸、腹水、低白蛋白血症，同时并发严重感染、上消化道大出血、水电解质及酸碱平衡紊乱、肝肾综合征者预后极差。如临床上能够早发现，早治疗或在未出现肝性脑病前积极防治，患者预后相对较好。综合目前国内治疗效果，其病死率仍较高，生存率仍不足30%。对于内科治疗无效能采用人工肝支持治疗后行肝移植者，预后较好，其5年生存率可达70%，最长已达13年。(仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃止血止痛的食物；3、宜吃富含铁元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、大蒜；2、忌吃活血的食物：红糖、洋葱；3、忌吃容易产气的食物：洋葱、红薯。
宜吃 鹿肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
推荐食谱 小黄瓜西瓜汁 熏鸡拌黄瓜 黄瓜炒蛋奶 黄瓜炒子虾 黄瓜卷 酱甜黄瓜 泡黄瓜 酱黄瓜 
药品 ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['上海现代', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['雅博司', '(门冬氨酸鸟氨酸注射液)'] ['力生', '谷氨酸片', '(谷氨酸片)'] ['瑞甘', '(门冬氨酸鸟氨酸颗粒剂)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海黄河', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['成都天台山', '多烯磷脂酰胆碱注', '(多烯磷脂酰胆碱注射液)'] ['潘南金', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['力生', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['上海信谊', '盐酸精氨酸注射液', '(盐酸精氨酸注射液)'] ['扬州制药', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['天津金世', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南洞庭', '氨酪酸片', '(氨酪酸片)'] 
 