简介 肝棘球蚴病又名肝包虫病，是犬绦虫(棘球绦虫)的囊状幼虫(棘球蚴)寄生在肝脏所致的寄生虫病，本病系由细粒棘球蚴(E.granulosus)、多房性棘球蚴(E.multilocularis)或泡状棘球蚴(E.alveolaris)所引起。肝棘球蚴病有两种类型：一种是由细粒棘球绦虫卵感染所致的单房性棘球蚴病(即包虫囊肿);另一种是由多房性或泡状棘球绦虫感染所引起的泡状棘球蚴病或称滤泡型肝棘球蚴病，临床上多见单房性棘球蚴病。多流行于我国西北地区和内蒙，四川西部地区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 恶心和呕吐 荨麻疹 咳嗽 腹痛 腹水 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 本病为传染性疾病，要加强预防，防止犬粪污染草场，饲料，水源，预防羊群染病，加强宰杀管理，病死的羊尸应深埋或焚毁。
病因 肝棘球蚴病病因(一)发病原因细粒棘球绦虫的终末宿主主要是犬，而中间宿主则可能为羊，猪，马，牛及人等，以羊多见，人类作为包虫的中间宿主，表现为各种内脏主要是肝的囊肿病变。细粒棘球绦虫成虫长仅几厘米，具有一头，一颈，一个未成熟的体节，一个已成熟的体节和一个妊娠体节，这种成虫寄生在犬的小肠内，或吸着在绒毛上，或存在于腺凹内，当其妊娠体节崩溃以后，就将虫卵散布在肠腔中，随着犬粪排出，并常黏附在犬毛上，当人与犬接触时，就有机会将虫卵误吞入胃，并在十二指肠内孵化成为六钩蚴，随即侵入小肠壁而进至门静脉系统，已经进入门静脉血流的蚴约有70%在肝脏中被滤出，并在肝脏内逐渐形成有特殊结构的囊肿,其余的幼虫则可透过肝脏，并经由右心散布在肺(15%)，肌肉，肾，脾，骨骼，眼眶，脑等组织中，形成相似的病变。(二)发病机制细粒棘球蚴在肝内先发育成小空泡，即初期的包虫囊肿，以后逐渐长大，形成具有角质层和生发层的内囊(即包虫本体)，角质层系内囊外层，为白色，柔软而富有弹性的半透明膜，状如粉皮，内层为生发层，由生发层细胞增生内突而形成生发囊，后者脱落于囊液之中形成子囊，子囊又可产生孙囊……，子囊内含有许多头节，破裂后头节进入囊液形成“囊沙”，囊沙是包虫的种子，一旦漏入腹腔即可种植而生成新的继发性包虫，在包虫周围，由宿主脏器组织增生形成一层纤维包膜，是为外囊，久病患者外囊可以钙化，使之在X线照片上呈一特征性表现，包虫囊内充满液体，清澈透明，pH7.8，比重1.008～1.015，含微量蛋白和无机盐类，包虫囊肿生长缓慢，但继续增大可压迫周围肝组织造成肝细胞萎缩，也可压迫胆管而造成阻塞性黄疸，囊肿向外生长则可压迫邻近组织器官而产生相应症状，如囊肿因外力作用或者自发破裂可产生过敏性休克及腹腔或胸腔种植，囊肿还可破入胆道或胃肠道而并发内瘘与感染。泡状棘球蚴主要寄生于肝，其特点为：①病灶由大量微小囊泡构成，囊泡系生发层不断向外增殖所形成，但无完整角质层，故不形成内囊，②似癌样浸润扩散，直接破坏肝组织，形成巨块型泡球蚴，其中心常发生坏死，液化而形成空腔或钙化，周围组织因受压而萎缩，血管因受压而闭塞，使病灶表面呈灰白色坚硬，切开很少出血，胆管受压而闭塞则出现黄疸，泡球蚴如侵入肝门静脉分支可经血行在肝内播散形成多发结节，出现肉芽肿炎症反应，可诱发肝硬化，胆管细胞型肝癌，泡球蚴分为巨块型，结节型和混合型，以巨块型多见，此外，泡球蚴还可经肝静脉和淋巴转移至肺，脑，肝门淋巴结等。
预防 肝棘球蚴病预防1、在畜牧地区应广泛开展有关棘球蚴病知识的宣传。2、养成与家畜接触后和饭前洗手的习惯，不食未经洗净煮熟的食物，不喝生水。3、加强对家畜的管理和检疫，免疫工作，防止犬粪污染饮水，食物。4、不可用生的家畜内脏，特别是受感染家畜的内脏喂狗。5、病死家畜尸体应深埋或焚毁，切勿随地弃置，以免狗食后感染。6、组织牧区人群普查，争取早期诊断，早期治疗。
症状细节 肝棘球蚴病症状常见症状患者常具有多年病史、病程呈渐进性发展。就诊年龄以20～40岁为最多。初期症状不明显，可于偶然中发现上腹包块开始引起注意。发展至一定阶段时，可出现上腹部胀满感，轻微疼痛或压迫邻近器官所引起的相应症状。如肿块压迫胃肠道时，可有上腹不适、食欲减退、恶心、呕吐和腹胀等。位于肝顶部的囊肿可使膈肌向上抬高，压迫肺而影响呼吸;位于肝下部的囊肿可压迫胆道，引起阻塞性黄疸，压迫门静脉可产生腹水。更常见的情况是病人因各种并发症而就诊。如因过敏反应而有皮肤搔痒，荨麻疹，呼吸困难、咳嗽、紫绀、呕吐、腹痛。囊肿的继发性感染是很常见的症状。
症状 
检查细节 肝棘球蚴病的检查【实验室检查】1.补体结合试验一般以羊或人的包虫囊液作为抗原，棘球蚴仍有活力的包虫囊肿患者阳性率可达70%～90%;包虫囊肿破裂或行包虫囊肿手术后短期内，由于人体吸收了较多的抗原，其阳性率更高，此法诊断价值不如Casoni试验，但对判断疗效有帮助，切除囊肿2～6个月后，补体结合试验转为阴性，如手术1年后仍呈阳性，提示体内仍有包虫囊肿存在。2.嗜酸粒细胞计数正常值小于6%，平均为2%，患肝棘球蚴病时升高，通常在4%～10%，少数可达20%～30%，嗜酸粒细胞显著升高常见于囊肿破裂病例，尤其是腹腔内破裂。3.酶联免疫吸附试验(ELISA)和斑点免疫结合试验(DIBA)这两种试验均为酶免疫检测方法，患者阳性率分别为100%和98%，假阳性率分别为1.9%和1.3%，个别肝癌患者可呈假阳性反应。【其他检查】1.包虫皮内试验(Casoni试验)其方法是采用手术中获得的透明的包虫囊液，滤去原头蚴，高压灭菌后作为抗原，用生理盐水稀释(1∶100～1∶4)后，取0.2ml作皮内注射，形成约0.3cm直径的皮丘，15min后观察结果，阳性标准为皮丘扩大或红晕直径超过2cm，如在注射后6～24h呈阳性反应，称为迟发反应，仍有诊断价值，肝包虫囊肿的阳性率可达90%，肝泡状棘球蚴病的阳性率更高，患肺结核，黑热病或其他绦虫病的患者可有假阳性反应，包虫囊肿坏死或感染化脓后可呈阴性反应。2.X线检查囊肿位于肝膈顶部者可见膈肌抬高，活动度减弱，X线平片可显示右上腹有密度均匀边缘整齐的阴影,可伴有钙化影，后者形态多样，有弧线状，厚壳状，浓密团块状或弥散性点条状，囊肿位于肝前下方者可见胃肠受压推移。3.B超检查肝包虫囊肿在B超下具有多种声像图特征，表现为单个或多个圆形或椭圆形液性暗区,与肝组织分界清晰，囊壁一般较厚，常在3mm以上，囊后壁回声增强，部分囊壁发生钙化而表现为强回声，后方可伴有声影，囊内透声好，可有多数点状强回声漂浮，并随体位改变而移位，系子囊或棘球砂所致，若母囊内充满较大的子囊则呈多房性，囊内有强回声带分隔成相应的小囊，分隔呈花瓣状，有些囊肿发生退化，囊液被吸收，其内容物转变成胶冻样物，此时表现为类实质性肿块，内有不规则强回声斑块及少量液性暗区，但肿块与肝组织分界清楚，当囊肿挤压胆管或破入胆管，可见肝内胆管扩张，囊肿压迫门静脉可见脾脏肿大，并可伴有腹水，囊肿继发感染则呈现肝脓肿的声像图特征。肝泡状棘球蚴病在B超下表现为类似于肝癌的片状不规则实性肿块，与肝组织分界不清，内部回声杂乱，强弱不均，中间可有小的液性暗区。4.CT检查肝包虫囊肿在CT图像上通常表现为大小不一，单发或多发，边缘光滑的圆形，椭圆形或分叶状的低密度病灶，CT密度值接近水的相对密度(0～25HU)，无增强效应，囊壁一般较厚，有时可见弧形或环状钙化影，囊内具有子囊是其特征之一，子囊的相对密度通常低于母囊，多个子囊的存在使病灶呈多房性，有人把肝包虫囊肿的CT图像分为3型：A型：子囊小而圆，分布于母囊发育的早期;B型：子囊大而不规则，几乎占据母囊全部容积，互相挤压呈花瓣状，子囊间有较厚的假隔分开;C型：病程较长的囊肿，其囊液的CT密度值较高(40～60HU)，边缘或内部有钙化，少数小子囊位于母囊周边，当囊肿破入胆管，可见肝内胆管扩张等胆道梗阻表现，囊肿继发感染后，囊液CT密度值升高，并可出现气体，周围肝实质可见水肿改变。肝泡状棘球蚴病表现为境界不清的片状低密度病灶，因其向外芽生的特点，子囊在病灶的边缘呈粗锯齿状凸出，增强扫描后更清楚，此为其特征性改变之一，病灶内有大小不一的液性区，使整个病灶呈“地图”状，约80%～90%的病例病灶内可见钙化灶，呈不规则斑块状，细颗粒状，结节状或圈状。5.磁共振(MRI)检查在T1加权图像上，包虫囊肿壁呈连续光滑，厚薄均一的低信号环状边缘;在T2加权图像上显示更加清楚，此为肝包虫囊肿的一个特征性改变，囊内容物在T1加权像上呈低信号，在T2加权像上呈高信号，在质子密度像上呈低信号或等信号，若母囊内充满子囊，囊肿呈多房性，在囊肿发生破裂感染后，囊壁形态变得不规则，内部信号不均匀。6.放射性核素显像肝包虫囊肿表现为边缘非常清晰的放射性缺损区，而肝泡状棘球蚴病则表现为境界模糊，边缘不规则的放射性缺损区。
检查 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 皮内试验 强弱 CT检查 
治疗 肝棘球蚴病西医治疗1、药物治疗(1)阿苯达唑、吡喹酮及甲苯达唑等均有杀灭原头节及破坏包虫生发层的作用，但尚未能达到治愈的目的。所以药物治疗仅作为辅助治疗，仅适应手术前后预防种植扩散和复发转移以及泡球蚴病。尚不能取代手术。(2)根据囊肿有无继发细菌感染而采用不同的手术方法。为了预防万一在手术时囊肿破裂，由于囊液溢入腹腔引起过敏性休克，可在术前静脉滴注氢化可的松lOOmg。2、手术治疗是治疗肝棘球蚴病最主要的措施和最有效的方法。主要原理是清除内囊，防止囊液外溢，消灭外囊残腔，预防感染。具体手术方法根据包囊大小，有无胆瘘和感染或钙化，可以分为以下几种类型：(1)内囊摘除术最常用最基本的手术方法。适用于无感染的包囊。手术时用敷料将周围妥为保护，并使与腹内脏器及腹腔完全隔开。以长针头带三通接头穿刺包囊，先抽吸出小部分囊液，再注入等量4%或10%甲醛液以杀灭头节，数分钟后迅速抽吸囊液，内囊塌陷后即与外囊分离;将外囊切开，摘除内囊及子囊，再以双氧水涂擦外囊壁。对外囊壁残腔的处理力求将其缝闭，巨大者亦可填塞大网膜，以防腔内渗液感染。如果此种类型囊肿局限于肝边缘部位，亦可考虑施行肝切除术。(2)内囊摘除并外囊闭式引流术适用于有感染或有胆瘘的巨大包囊而囊壁不易塌陷者，在内囊摘除后放置闭式引流。(3)内囊摘除并外囊一空肠“Y”型内引流术用于与较大胆管相通坚韧不易塌陷闭合的外囊残腔。吻合口宜宽大并以空肠侧面吻合为佳。(4)袋形缝合术曾用于合并感染的病例，但术后都形成混合感染、胆瘘，成为经久不愈的复杂的窦道，病人痛苦。现已渐摒弃不用，改为彻底清除腔内的污物，尽量缩小残腔后留置闭式引流，配合抗感染治疗，使残腔早日闭合。(5)肝切除术用于钙化的肝包虫和泡状棘球蚴病例。对于泡状棘球蚴病行肝切除则持比较积极的态度，只要其病变比较局限应力争切除，包括肝段、叶、半肝或非规则切除。但若病变呈弥漫分布或已经侵及肝门应视为肝切除的禁忌证。(6)囊肿合并胆瘘的处理可采用直视下囊腔内细针线缝合瘘口加网膜填塞，疗效甚佳。近年来运用TH胶涂抹于瘘口缝合处，更起到加固作用。胆瘘处理关键是反复用白纱布蘸拭囊腔，检查有无胆染，以避免忽略瘘口、修补失败和遗留其他胆瘘。(7)囊肿破入腹腔的处理应在积极抢救过敏性休克的同时尽快剖腹探查。手术关键是反复用10%高渗盐水冲洗腹腔，力争彻底清除头节及子囊，并处理包虫囊肿。为防止继发腹腔包虫囊肿形成，术后必须服用抗包虫药物至少3个月。(8)囊肿破入胆道的处理囊肿破入胆道者应及时探查胆道，清除内囊碎片及子囊，反复用高渗盐水冲洗后置T形管引流，并处理包虫残腔并修补胆瘘。(9)采用腹腔镜包虫内囊摘除，是完全可行的。另外，对于晚期肝棘球蚴患者，可采用肝移植。肝棘球蚴病中医治疗中药疗法，适用于虫毒在肝脏的情况。症状：上腹胀痛，乏力，蚋呆，或有包块，或有腹水，或黄疽，或发热.舌质紫，有瘀点或瘀斑，脉弦细。原理：疏肝化瘀，扶正祛虫。方药：鳖甲煎丸。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃纤维素含量丰富的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃燥热的食物；3.忌吃发物等食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋黄 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 芝麻 杏仁 白扁豆 虾皮 
药品 
 