简介 肝源性肾损害主要包括 ① 乙型肝炎病毒导致的肾小球肾炎；② 肝硬化时体内免疫，生理和代谢等方面的紊乱产生的以IgA肾病为主的肾小球肾炎；③ 严重肝功能不全时，肾脏低灌注引起的功能性急性肾衰，即肝肾综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 患有肝病的人 
传染方式 无传染性 
并发症 肝性脑病 昏迷 低血压 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用单磷酸阿糖腺苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 积极治疗各种肝脏疾病，预防疾病转变。
病因 肝源性肾损害病因引起本病的原因有：①乙型肝炎病毒导致的肾小球肾炎；②肝硬化时体内免疫，生理和代谢等方面的紊乱产生的以IgA肾病为主的肾小球肾炎；③严重肝功能不全时，肾脏低灌注引起的功能性急性肾衰，即肝肾综合征。
预防 肝源性肾损害预防积极治疗各种肝脏疾病，预防疾病转变。
症状细节 肝源性肾损害症状常见症状病史及症状(一)乙型肝炎病毒相关性肾炎多见于儿童和男性，乙型肝炎或乙型肝炎病毒携带患者，临床表现为无症状蛋白尿或肾病综合征，少数病人可出现肉眼血尿。(二)肝硬化性肾小球肾炎有肝硬化病史，患者可表现为尿检异常(如镜下血尿)，高血压和肾功能不全等，少数病人无临床表现，肾功能恶化较为缓慢。(三)肝肾综合征常见于肝功能不全失代偿期，大多数病人有一定诱因，如过度利尿，大量放腹水，消化道出血及应用某些肾毒性药物;通常在肝功能严重损害的同时或之后少尿，可于数日，数周或数月内肾功能进行性恶化，往往伴有恶心，呕吐，精神淡漠和嗜睡;病情严重者有肝性脑病及昏迷，感染，出血，低血压和肝功能衰竭等是导致病人死亡的主要原因。
症状 
检查细节 肝源性肾损害的检查（一）血清HBV抗原阳性，肾切片HBV抗原阳性是确诊乙型肝炎病毒相关肾炎的证据。（二）肝硬化性肾小球肾炎，尿液变化随增生性病变的加重蛋白尿，管型尿和镜下血尿变得明显，但肉眼血尿比原发性IgA肾病少见，多数病人血循环免疫复合物阳性，血免疫球蛋白升高，IgA升高尤为突出，少数病人血C3下降。（三）肝肾综合征患者尿蛋白阴性或微量，尿沉渣正常或有少量红，白细胞和管型；血小板减少，贫血及肝功异常；Ccr明显下降，血尿素氮，肌酐升高。（四）B超检查可有肝硬化的改变，但肾脏多无变化。
检查 循环免疫复合物 尿沉渣 尿素 
治疗 肝源性肾损害西医治疗一、乙型肝炎病毒相关肾炎参见原发性肾小球疾病的治疗，但糖皮质激素可能促进HBV的复制,且疗效不肯定,需谨慎应用;抗病毒治疗，如用干扰素及中药可能有一定疗效。二、肝硬化性肾小球肾炎，一般不需要特殊治疗，主要应保护肝脏，防止肝功能进一步损害;少数肾功能急剧恶化或呈肾病综合征者，其诊治原则同IgA肾病。三、肝肾综合征时，关键在于对肝病及其并发症的治疗;避免过度利尿和大量放腹水，慎用肾毒性药物，纠正电解质紊乱;在改善肝功能的基础上，适当扩容利尿，静点小剂量多巴胺(如多巴胺20mg加入250ml低分子右旋糖苷中静点，15～20D/min)、前列腺素或酚妥拉明等，可能对肾脏血流动力学有所改善;适量放腹水或腹水过滤浓缩回输，可降低腹内压，有利于改善肾脏血液循环;透析指征同慢性肾功能不全。必要时外科治疗。肝源性肾损害中医治疗1、肝郁气滞，水湿内阻【证见】尿少尿闭，恶心呕吐，纳呆腹胀，腹有振水音，下肢或周身水肿，头痛烦躁，甚则抽搐昏迷，舌苔腻，脉实有力。【治则】疏肝解郁，健脾利湿【方药】柴胡疏肝散合胃苓汤加减：柴胡、白芍、川芎、制香附、苍白术、厚朴、茯苓、泽泻、砂仁、车前子。2、脾肾阳虚，水湿泛滥【证见】面色晦滞或惨白，畏寒肢冷，神倦便溏，腹胀如鼓，或伴肢体水肿，脘闷纳呆，恶心呕吐，小便短少，舌苔白而润，脉沉细或濡细【治则】健脾温肾，化气行水【方药】附子理中汤合五苓散加减：附子、党参、白术、干姜、肉桂、泽泻、茯苓、车前子、大腹皮。若呕吐甚者，加半夏、吴萸以温胃止呕。3、肝肾阴虚，湿热互结【证见】腹大胀满，甚则青筋暴露，烦热口苦，渴而不欲饮，小便短少赤涩，大便稀薄而热臭，舌红，苔黄腻，脉弦数【治则】滋养肝肾，清热祛湿【方药】一贯煎合茵陈蒿汤加减：北沙参、麦冬、生地、枸杞、泽泻、猪苓、茯苓、茵陈、生大黄、栀子、滑石。若舌绛、少津，加玄参、石斛以清热生津;齿鼻衄血，加仙鹤草、鲜茅根以凉血止血。5、浊毒壅滞，胃气上逆【证见】纳呆腹满，恶心呕吐，大便秘结或溏，小便短涩，舌苔黄腻而垢浊或白厚腻，脉虚数【治则】扶正降浊，和胃止呕【方药】黄连温胆汤合温脾汤加减：人参、附子、生大黄、黄连、姜半夏、生姜、茯苓、竹茹。若浊毒壅滞，便溏，苔白厚腻，呕吐清水，上方生大黄改为制大黄，去黄连，加肉桂、吴萸以增温中止呕之功。5、邪陷心肝，血热风动【证见】头痛目眩，或神昏谵语，循衣摸床，唇舌手指震颤，甚则四肢抽搐痉挛，牙宣鼻衄，舌质红，苔薄，脉弦细而数【治则】凉血清热，熄风止痉【方药】犀角地黄汤合羚羊钩藤汤加减：水牛角、生地、丹皮、钩藤、菊花、赤白芍、竹茹、茯神、甘草、羚羊角、地龙。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃低盐分的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃过饱和性脂肪酸含量高的食物；3.忌吃铅元素含量高的食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 白砂糖 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 五豆汤 山药葡萄粥 红枣山药粥 山药扁豆粥 冰糖绿豆苋菜粥 绿豆粥 番茄鸡蛋煎饼 消脂番茄木耳豆腐汤 
药品 ['开封明仁', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['大同五洲通', '注射用单磷酸阿糖', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['双鹤药业(海南)', '注射用单磷', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['湖北潜龙药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['广州万正', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用单磷酸', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['华润双鹤', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['广东隆赋药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['吉林敖东洮南', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['海南通用康力', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['海口奇力', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['广东先强药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['广州一品红', '注射用单磷酸阿糖', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['甘肃成纪生物', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['国药一心', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['南京易亨', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['葫芦娃药业', '注射用单磷酸阿糖', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['广州万正', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['甘肃成纪生物', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['国药一心', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['南京海辰', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['南京海辰', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['葫芦娃药业', '注射用单磷酸阿糖', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] 
 