简介 肝炎(学名：Hepatitis)是肝脏的炎症。肝炎的原因不同，最常见的是病毒造成的，此外还有自身免疫造成的。酗酒也可以导致肝炎。肝炎分急性和慢性肝炎。由病毒造成的肝炎按照其病毒系列不同分为甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、丁型肝炎、戊型肝炎和庚型肝炎共六种类型病毒性肝炎。肝炎的早期症状及表现，如：食欲减退，消化功能差，进食后腹胀，没有饥饿感；厌吃油腻食物等。肝炎暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。脂肪肝是引起肝炎的重要原因，近年来明显增多的肝脏病，常与肥胖症、糖尿病共存。要远离脂肪肝，应从调节饮食入手。控制脂肪饮食当然是必需的。预防脂肪肝还要提倡运动，运动可以消耗掉体内多余的脂肪。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 1、母婴传播 2、医源性传染 3、输血传播 4、密切生活接触传播 5、性传播 
并发症 肝硬化 肝癌 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 肝炎感染不经呼吸道、消化道传播，因此日常学习、工作或生活接触，如同住一宿舍、同一餐厅用餐及拥抱、握手、共用厕所等不会感染。
病因 肝炎病因病毒感染（25%）：由多种肝炎病毒引起。具有传染性强，传播途径复杂，流行面广泛，发病率高等特点。目前病毒性肝炎主要分甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎五种，近年又发现有己型肝炎和庚型肝炎。其中甲型和戊型肝炎具有自限性，一般不会转为慢性，少数可发展为肝硬化。慢性乙型肝炎与原发性肝细胞癌的发生有密切关系。药物或化学毒物（20%）：许多药物和化学毒物都可引起肝脏损伤，发生药物性肝炎或中毒性肝炎。如双醋酚汀、甲基多巴、四环素以及砷汞、四氯化碳等。对肝脏的损害程度取决于药物或化学毒物的服用或接触剂量的时间，以及个体素质差异。长期服用或反复接触药物和化学毒物，可导致慢性肝炎，甚至肝硬化。酗酒（26%）：酒精能够引起肝炎。主要是由于酒精(乙醇)及其代谢产物乙醛的毒性对肝细胞直接损害造成的。据研究，如果每天饮入酒精含量达150g以上，持续5年以上者，有90%可发生各种肝损害;10年以上则有约34%发生慢性肝炎，约有25%发展为肝硬化。欧美国家酗酒者较多，酒精性肝硬化约占全部肝硬化的50%～90%。而在我国情况要好一些。其他（20%）：很多全身性传染病都可侵犯肝脏,如EB病毒、细菌性传染病中的伤寒等，都可以引起血清转氨酶的升高或其他肝功能异常。但因这些疾病都有各自的特殊表现，而肝脏发炎仅仅是疾病中的一部分表现，故诊断多不困难，较少误诊为“肝炎”。
预防 肝炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。脂肪肝是引起肝炎的重要原因，近年来明显增多的肝脏病，常与肥胖症、糖尿病共存。要远离脂肪肝，应从调节饮食入手。控制脂肪饮食当然是必需的，但含糖类食品的总量也应该控制，包括米饭面条，因为过多的糖类食品在人体内也能演变为脂肪。预防脂肪肝还要提倡运动，运动可以消耗掉体内多余的脂肪，甚至已经患了脂肪肝的人，随着饮食控制、坚持体育锻炼，就能消耗体内热量，控制体重增长，而肥胖减轻之后，肝脏中的脂肪也会随之消退，肝功能恢复正常，无需药物治疗。
症状细节 肝炎症状常见症状肝炎的早期症状及表现，如：食欲减退，消化功能差，进食后腹胀，没有饥饿感；厌吃油腻食物，如果进食便会引起恶心、呕吐，活动后易感疲倦。酒精性肝炎酒精性肝炎是在长期、大量饮酒后逐渐发展至以黄疸甚至肝衰竭为主要表现的临床综合征。酒精性肝炎早期可无明显症状，但肝脏已有病理改变。典型的发病年龄集中在40-60岁。男性多于女性。有研究对酒精性肝炎也是酒精性肝病的一个临床分型,是短期内肝细胞大量坏死引起的一组临床病理综合征，可发生在有或无肝硬化的基础上，主要表现为食欲不振，恶心，呕吐，全身倦怠乏力，发热，腹痛及腹泻，上消化道出血及精神症状，血清ALT、AST升高和血清总胆红素明显增高。重症酒精性肝炎是指酒精性肝炎患者出现肝衰竭的表现.如凝血机制障碍、黄疸、肝性脑病、急性肾衰竭、上消化道出血等，常伴有内毒素血症。自身免疫性肝炎自身免疫性肝炎多呈缓慢发病，约占70%，少数可呈急性发病，约占30%。病人常表现为乏力、黄疸、肝脾肿大、皮肤瘙痒和体重下降不明显等症状。病情发展至肝硬化后，可出现腹水、肝性脑病、食管静脉曲张出血。自身免疫性肝炎病人还常伴有肝外系统免疫性疾病，最常见为甲状腺炎、溃疡性结肠炎等。
症状 食欲减退 腹胀 恶心 
检查细节 肝炎的检查一、实验室检查1、血常规：急性肝炎初期白细胞总数正常或略高，一般不超过10×109/L，黄疸期白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞相对增多，偶可见异型淋巴细胞。重型肝炎时白细胞可升高，红细胞下降，血红蛋白下降。肝炎肝硬化伴脾功能亢进可有血小板、红细胞、白细胞减少的“三少”现象。2、尿常规：尿胆红素和尿胆原的检测是早期发现肝炎的简易有效方法，同时有助于黄疸的鉴别诊断。肝细胞性黄疸时两者均阳性，溶血性黄疸时以原为主，梗阻性黄疸以尿胆红素为主。深度黄疸或发热患者，尿中除胆红素阳性外，还可出现蛋白质、红、白细胞或管型。3、肝功能检查二、血清酶测定1、丙氨酸氨酶(ALT，曾称为谷丙氨酶GPT)：是目前林装上反映肝细胞功能的最常用指标。ALT在肝细胞损伤时释放入血流。血清ALT升高，对肝病诊断的特异性比天冬氨酸氨酶(AST)高，因为其他脏器中ALT含量比AST低得多。急性肝炎时ALT明显升高，AST/ALT常小于1，黄疸出现后ALT开始下降。慢性肝炎和肝硬化时ALT轻度或中度升高或反复异常，AST/ALT常大于1。比值越高，则预后愈差，病程中AST/ALT比值降低，提示未损及肝细胞线粒体，预后较佳。重型肝炎患者可出现ALT快速下降，胆红素不断酶升高、胆分离现象，提示肝细胞大量坏死。2、天冬氨酸转氨酶(AST，曾称为谷草转氨酶GOT)：此酶在心肌含量最高，依次为肝、骨骼肌、肾、胰。在肝脏，AST80%存在于肝细细胞线粒体中，仅20%在胞浆。在肝病时血清AST升高，与肝病严重程度呈正相关。当病变持久且较严重时，线粒体中AST释放入血流，其值可明显升高。急性肝炎时如果AST持续在高水平，有转为慢性肝炎的可能。心肌其其他脏器细胞受损时，AST亦升高，应予以鉴别，以免此类疾病被肝炎症状所掩盖。3、乳酸脱氢酶(LDH)：肝病时可显著升高，但肌病时亦可升高，须配合临床加以鉴别。4、Y谷氨酰胎酶(Y―GT)：肝炎和肝癌患者可显著升高，在胆管阻塞的情况下更明显，YGT活性变化与肝病病理改变有良好的一致性。5、胆碱酯酶：由肝细胞合成，其活性降低提示肝细胞已有较明显损伤，其值愈低，提示病情愈重。6、碱性磷酸酶(ALP或AKP)：正常人血清中ALT主要来源于肝和骨组织，ALP测定主要用于肝病和骨病的临床诊断。当肝内或肝外胆汁排泄受阻时，组织表达的ALP不能排出体而回流入血，导致血清ALP活性升高。
检查 尿常规 尿胆原 肝功能检查 丙氨酸 胆碱酯酶 
治疗 肝炎西医治疗一、疫苗：既然是一种病毒性传染病，就和其他一些病毒性疾病一样，能通过注射疫苗来预防。目前已经正式使用的肝炎疫苗为甲型肝炎与乙型肝炎的疫苗。1、乙型疫苗在我国已经列入儿童计划免疫的内容之中，注射乙肝疫苗，能使孩子获得对乙型肝炎的免疫力，可以免受乙型肝炎的传染。2、甲型肝炎的疫苗这些年来也在逐步推广中，对预防甲型肝炎有较好的作用。3、丁型肝炎是继乙型肝炎后跟上来的肝炎，所以预防了乙型肝炎便也就预防了丁型肝炎。二、戒酒：要保肝就一定要戒酒，如果长期大量饮酒则必定难逃肝病的厄运。现如今人们的生活水平提高了，人际交往也越来越频繁，喝酒便成了交际的重要手段，而且各地都有各地的“酒文化”。所谓酒文化其实也就是强人喝酒的办法罢了。常常听说“宁愿胃上长个洞，不要感情有条缝”。我说，胃上是不一定长个洞，但肝脏肯定中了毒，嘴上“干、干”的叫得越欢，你的肝，就越受罪，酒精肝也就不远了。三、限脂：脂肪肝是近年来明显增多的肝脏病，常与肥胖症、糖尿病共存。要远离脂肪肝，应从调节饮食入手。控制脂肪饮食当然是必需的，但含糖类食品的总量也应该控制，包括米饭面条，因为过多的糖类食品在人体内也能演变为脂肪。预防脂肪肝还要提倡运动，运动可以消耗掉体内多余的脂肪，甚至已经患了脂肪肝的人，随着饮食控制、坚持体育锻炼，就能消耗体内热量，控制体重增长，而肥胖减轻之后，肝脏中的脂肪也会随之消退，肝功能恢复正常，无需药物治疗。肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 白酒 鸡蛋 鸡肉 沙丁鱼 
推荐食谱 粉蒸鲫鱼 酥香鲫鱼 清汤鲈鱼羹 鲈鱼粥 凉拌莴笋叶 豆浆莴笋汤 葱油莴笋饺 核桃肉粉 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 