简介 肝素诱导性血小板减少症(heparin-induced thrombocytopenia)，肝素所致的血小板减少的程度与肝素的剂量，注射的途径和既往有无肝素接触史等并无明确的关系，但是，与肝素制剂的来源有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血小板减少症 白血病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 复方皂矾丸 利可君片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 充分认识到应用肝素治疗诱发血小板减少的潜在可能性，经常复查血小板计数是最主要的预防措施，应用低分子量肝素可以减少本病的发生。
病因 肝素诱导性血小板减少症病因(一)发病原因各种剂型的肝素均可诱发血小板减少症，实验研究表明高分子量的肝素更易于与血小板相互作用，导致血小板减少症，这与临床中所观察到的使用低分子量肝素治疗的患者血小板减少症发生率较低的结果一致。(二)发病机制肝素诱导性血小板减少症可能与免疫机制有关，部分患者体内可以出现一种特异性抗体IgG，该抗体可以与肝素-PF4(血小板4因子)复合物结合，PF4又称“肝素结合阳离子蛋白”，由血小板α颗粒分泌，然后结合于血小板和内皮细胞表面，由血小板α颗粒分泌，然后结合于血小板和内皮细胞表面，抗体-肝素-PF4形成1个3分子复合物，再与血小板表面的FcγⅡa受体结合，免疫复合物可以激活血小板，产生促凝物质，是肝素诱导性血小板减少症伴发血栓并发症的可能机制，而其他药物所致的血小板减少症一般没有血栓并发症，可以作为鉴别。免疫复合物通过与血小板表面的FcγRⅡa分子交联而激活血小板，FcγRⅡa分子氨基酸链第131位点的His/Arg多态性能影响其与IgG结合的能力，从而可以作为一个预测因素来预测肝素诱导性血小板减少症的个体危险性。
预防 肝素诱导性血小板减少症预防充分认识到应用肝素治疗诱发血小板减少的潜在可能性，经常复查血小板计数是最主要的预防措施，应用低分子量肝素可以减少本病的发生。
症状细节 肝素诱导性血小板减少症症状常见症状根据临床上应用肝素治疗后所诱发的血小板减少症的病程过程，可以分为暂时性血小板减少和持久性血小板减少。1.暂时性血小板减少大多数发生在肝素治疗开始后，血小板立即减少，但是，一般不低于50×109/L，可能与肝素对血小板的诱导聚集作用有关，肝素可以导致血小板发生暂时性的聚集和血小板黏附性升高，血小板在血管内被阻留，从而发生短暂性血小板减少症。2.持久性血小板减少较前者少见，一般发生于肝素治疗5～8天以后，若患者既往接受过肝素治疗,则可能立即发生血小板减少，血小板数可低于50×109/L，未见有低于10×109/L者，除了血小板减少以外，同时可以伴随有血栓形成和弥散性血管内凝血，出血症状少见，主要表现为血栓形成。
症状 血管内凝血 
检查细节 肝素诱导性血小板减少症的检查1.外周血：白细胞，红细胞，血小板形态无变化，血小板计数减少。2.骨髓象：巨核系统可无变化。抗体检测到肝素依赖性抗血小板抗体，发生短暂性血小板减少的患者体内无肝素依赖性抗血小板抗体。
检查 抗血小板抗体 
治疗 肝素诱导性血小板减少症西医治疗对于肝素诱导性血小板减少症患者，如果血小板数目不低于50×109/L，而且无明显临床症状，则可以继续应用肝素治疗，一般血小板数目可以自行恢复。当血小板数目小于50×109/L或者有血栓形成的表现时，才停用肝素治疗。停用肝素几天以内，所有由肝素引起的血小板和凝血的变化均可得到纠正，但是，仍可以检测到肝素依赖性抗血小板抗体。若发生严重的血小板减少伴随血栓形成，可进行血浆置换，血小板输注无效，甚至可能加重血栓形成，引起类似血栓性血小板减少性紫癜的症状。肝素诱导性血小板减少症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白含量丰富的食物；2.宜吃含铁丰富的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 松子仁 
药品 ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['上海练塘', '血宁糖浆', '(血宁糖浆)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['烟霞', '血宁胶囊', '(血宁胶囊)'] ['特比澳', '(重组人血小板生成素注射液)'] ['吉贝尔', '利可君片', '(利可君片)'] ['江西天施康中药', '血康口服液', '(血康口服液)'] ['天施康', '血康胶囊', '(血康胶囊)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['白云山制药总厂', '江南卷柏片', '(江南卷柏片)'] ['河南润弘', '肾上腺色腙注射液', '(肾上腺色腙注射液)'] ['金港', '血康口服液', '(血康口服液)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['容生', '肌苷注射液', '(肌苷注射液)'] ['大同卫华', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['上海金不换兰考', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['上海上药信谊药厂', '肾上腺色腙', '(肾上腺色腙片)'] ['北京赛升', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['北京赛升', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['河北天成', '肌苷注射液', '(肌苷注射液)'] 
 