简介 肝紫癜病罕见，近年报告增多，可能与化学细胞毒性药物、γ射线，细菌或病毒的感染以及免疫缺陷有关。以随机分布于肝内充满血液的腔隙为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 85% 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――20000元） 
温馨提示 积极治疗各种原发疾病。
病因 肝紫癜病病因疾病因素（30%）：病因不甚明确，可能和一些疾病如严重结核，恶性肿瘤，获得性免疫缺陷综合征(AIDS)，服用某些药物(如类固醇激素，硫唑嘌呤，他莫昔芬)，长期血液透析，器官移植后免疫抑制药的应用等有关。病菌感染（30%）：据报道，人类免疫缺陷病毒(HIV)阳性人群中可能发生一种肝脏或脾脏的杆菌性紫癜(bacillarypeliosis，BP)，与R.henselae属病菌感染有关，属于动物源性寄生虫病，主要见于与猫有密切接触或感染R.henselae属及相关病菌者。病理：肝窦与中央静脉连接部受阻引起肝窦扩张，或肝细胞先有坏死或肝窦屏障破坏，内皮细胞受损，红细胞由肝窦腔进入狄氏(Disse)间隙，形成充满红细胞的囊腔，亦有认为肝紫斑病，肝小静脉闭塞病，肝窦扩张症与肝周纤维化是同一病理过程，表现为不同部位的内皮细胞受损而已，各种致病因子可引起免疫系统缺陷，如免疫球蛋白IgA，IgG，IgM低下，补体系统缺陷，T细胞和B细胞缺陷或联合免疫缺陷等;继发性免疫缺陷病，可见于各年龄组的人群，其发病率亦较原发者高，这些免疫缺陷在临床上可有多种表现，如感染的蔓延，加重或反复发作;蛋白，热卡营养不良;腹泻及营养吸收障碍;糖尿病，尿毒症的急剧恶化;恶性肿瘤的迅速扩散和加重，以上表现可与肝紫癜病同时或相继发生。肝脏肿大，表面见有紫蓝色或蓝黑色斑块，病灶呈随机性分布，局限于一叶或弥漫全肝，肝切面呈蜂窝状，有大小不等并充满血液的囊腔，由数毫米至数厘米不等，显微镜下见肝窦呈囊性扩张，囊腔内衬的内皮细胞遭到广泛破坏，腔内充满红细胞，这些囊腔可与正常肝窦或中央静脉有沟通，狄氏间隙可见扩张，与肝窦间的内皮细胞屏障有破坏，偶可见红细胞穿过，内皮细胞和库普弗细胞增生，肝窦和肝小静脉周围有纤维化，病变囊腔周围可见肝细胞萎缩，肝，肾，骨髓，淋巴结亦可受累。
预防 肝紫癜病预防1.注意出皮疹前是否有可疑食物、异物接触导致过敏，避免再次接触。避免食入海鲜等异种蛋白，防止再次过敏，加重病情。2.应注意防寒保暖，预防感冒，注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力。3.患病后，要卧床休息，避免烦劳过度，忌食烟酒。饮食易于富于营养，易于消化，多食新鲜蔬菜和水果。应忌食辛辣，香燥刺激及海鲜发物。应注意补过多食用优质蛋白饮食。护理上应该注意感冒。注意出皮疹前是否有可疑食物、异物接触导致过敏，避免再次接触。避免食入海鲜等异种蛋白，防止再次过敏，加重病情。4.注意防感染。
症状细节 肝紫癜病症状常见症状多数患者无症状，少数可出现肝脏肿大及轻度转氨酶升高，偶伴有脾紫癜，极少数情况下因大量肝细胞损伤，严重并发症及广泛弥漫的肝紫癜而引起肝功能衰竭，杆菌性紫癜患者会出现发热，体重降低，厌食，腹泻，腹痛腹胀，肝脾肿大，各类血细胞减少等表现。
症状 肝脏肿大 脾紫癜 肝功能衰竭 厌食 腹泻 腹痛 腹胀 肝脾肿大 
检查细节 肝紫癜病的检查若伴有继发性免疫缺陷病，可有免疫球蛋白IgA，IgC，IgE和IgM减少，补体和淋巴细胞减少，但多限于理论上，临床实际应用和推广尚待研究，通常见有贫血，血细胞减少，血清转氨酶，碱性磷酸酶及γ谷氨转肽酶可有中度升高，多数病人可有胆红素增高。1.影像学检查B型超声波可探及不均匀的低回声区，但无特征性改变，CT可见肝脏有局限或弥漫性低密度或高密度病灶，亦多不具特征性，肝静脉造影时，若造影剂直接进入囊腔，对肝紫癜病的诊断是有力的依据，选择性肝动脉造影，从动脉相晚期至静脉相，均可见造影剂的聚集，但特征性不强，与肝细胞腺瘤和再生结节不易区别。2.组织学检查腹腔镜下肝脏多有肿大，表面有紫蓝或紫黑色斑块，直视下针刺活检，其针对性较强，对穿刺针道的出血可采取相应的止血措施，是一种简便，安全，创伤小的检查方法，剖腹探查时，可做肝组织楔形切取送病理学检查，对病灶局限且有破裂出血者，采用相应的止血或肝部分切除，然后送病理检查。
检查 剖腹探查 
治疗 肝紫癜病西医治疗本病尚无特效疗法，但诊断一旦确立，应立即停用与本病有关的药物，如激素、免疫抑制药等。对原发病的治疗尤为重要，如各种严重感染、恶性肿瘤、糖尿病、结核病、血液病等。对有出血、肝自发破裂者，应采用综合措施进行止血，病灶局限者，可考虑肝部分切除;肝脏病变严重者，肝移植亦可慎重考虑。对于杆菌性紫癜，正确的抗生素应用，如红霉素，多西环素(强力霉素)可使紫癜消退。具体用法为红霉素0.5g，4次/d，口服;多西环素0.1g，2次/d，口服，连用至少3个月，可预防复发。对于重症患者或不能口服用药者，可改为静脉给药，红霉素0.5～1.0g，4次/d;多西环素0.1g，4次/d。注意：在用药早期，可能发生病情加重及发热，提前应用解热药可以预防。预后大多数病例自然预后尚好，少数肝功能损害严重者，预后不佳。肝紫癜病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素PP含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃活跃化瘀的食物；3.忌吃温补的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 