简介 肝病是指发生在肝脏的病变。包括乙肝，甲肝，丙肝，肝硬化，脂肪化，肝癌，酒精肝等等多种肝病。是一种常见的危害性极大的疾病，应以积极预防为主。常见的五大类肝病当中，危害性最大最为广泛的是乙型肝炎(简称乙肝)，中国是一个肝病大国，特别是乙肝(HBL)病毒在中国人群当中约有1.3%人口感染，对于肝病患者来说，对亲情、婚情、入学、就业、出国、社交都受到不同程度的限制，甚至歧视，对生命无可避免地蒙上了悲哀的色彩生命对于每一个人来讲都非常重要，因为是这样，失去了治疗的信心，就是这句话好多患者丧失了治疗时机，但是，受害的都是患者，由于长期来不治疗，工作的繁忙，心理的压力，病毒不断地发展，延误了治疗时间，发展到肝硬化、肝腹水、肝癌。形势越来越严重，到了克不容缓的地步。病毒性肝炎，肝纤维化，脂肪肝，酒精肝，药物性肝损害及肝硬化，肝癌等肝病是当今社会威胁人类健康的主要疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 部分血液传播、消化道传播 
并发症 肝硬化 肝癌 关节炎 结节性多动脉炎 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--30000 
温馨提示 应早期接种疫苗，预防肝炎。
病因 肝病病因肝病的病因：微生物感染（10%）：各种病原微生物的感染，如病毒、细菌、寄生虫、原虫等，其中以肝炎病毒最为重要。药物和毒物的损害，由于人类接触化学物质和药物的机会越来越多，故药物性和中毒性疾病也相应增加。代谢异常（5%）：代谢异常，由于肝脏是物质代谢的中心，任何一种物质代谢都与肝脏密切相关，如胆色素代谢异常可致黄疸、脂肪代谢异常可致脂肪肝、铜代谢异常引起豆状核变性等。环境因素（70%）：目前认为肝脏疾病中约70%是由病毒、化学物质、酒精(或营养不良)三大环境因素所致。遗传（15%）：约15%是与代谢或其他先天异常的遗传因素有关。肝病的病理改变：归纳为六个方面：①肝细胞变性坏死导致细胞形态和功能的异常。②胆汁淤滞，既可由肝细胞破坏分泌胆汁的功能障碍，也可由胆道梗阻所致，病理上主要表现为肝细胞内和胆管系统内胆色素沉着和胆栓形成。③肝实质内炎性反应，表现为汇管区为主的炎细胞浸润、库普弗氏细胞增生以及肉芽肿形成等。④间质纤维组织增生，尤其是慢性肝炎时，以汇管区为中心肝间质纤维组织增生，可互相延伸、连接。原有肝小叶破坏、分隔、改建，逐步发展为肝硬变，导致临床上出现门脉高压症。⑤肝占位性病变，主要见于肝肿瘤和肝脓肿，病变占据肝实质的一部分，并压迫周围的正常组织。⑥肝血管系统损害，如肝硬变造成肝血流量减少和门静脉高压症。此外尚有肝静脉阻塞(巴德-基亚里二氏综合征)和肝动脉梗塞等。
预防 肝病预防肝病日常预防1、调情志，放松心情，避免生气。2、接种疫苗，预防肝炎。3、洁身自好，拒绝毒品等有可能传播疾病的途径。4、戒烟戒酒，保护肝脏。5、增强体质，减少服药对肝脏造成的损害。健康教育1、切断肝病传播途径肝病的预防应远离各种可能受血液污染的器具。避免不必要的输血、打针、穿耳洞、刺青、和他人共享牙刷、刮胡刀等，以及减少接触可能受到血液污染的器具，因为B型、C型肝炎主要透过血液和体液传染，因此和B型、C型肝炎带原者同桌吃饭，并不会被传染。2、注意饮食卫生日常生活预防肝病的方法应不喝生水，也不要生食海鲜，因为蛤、蚝以及贝类等容易受到A型肝炎病毒感染。如果要到A型肝炎高感染区旅游，例如中国大陆、东南亚、中南美、非洲等地，最好在出发前注射A型肝炎疫苗。3、保持正常体重像这位提问的网友担心的那样，超重可能增加患肝病的几率。体重过重会让肝脏工作更辛苦，罹患脂肪肝的机率也会升高。如果全身脂肪减少，肝脏的脂肪也会减少，甚至明显下降肝病病人升高的肝功能指数。肝病专家表示，如果不是B肝或C肝带原者，一般人肝指数轻度升高，多为脂肪肝引起的。理想减重方式就是均衡饮食加上规律运动。4、不喝酒、不抽烟饮酒会提高发生脂肪肝、酒精性肝病的机会，有肝病的人应该完全戒洒。另外，抽烟和罹患肝癌有关，应该可能地少抽烟以及戒烟。5、节饮食养护肝脏日常生活预防肝病的方法，饮食的一个重要原则是“均衡”。为求速效减肥，三餐只吃水果，而不吃其它食物，或者是“低糖饮食”──高蛋白、低碳水化合物的饮食组合，不均衡的饮食增加肝脏负担。肝脏负责把吃进的食物，转换成身体能量来源。对肝脏来说，把非碳水化合物转化成能量，比把碳水化合物转化成能量更吃力。均衡的饮食组合应该是60～70%的碳水化合物(例如米饭、面食)，20～30%的蛋白质(例如肉类、豆类)，10～20%的多元不饱和脂肪(例如植物油)。6、不乱吃药吃进去的药物都必须经过肝脏解毒。除了医师处方药，避免自行服用其它药物，因为服用多种药物容易产生药物交互作用，影响肝脏代谢药物能力。有肝病的人就医时，应告知医师他目前正在服用的所有药物，以做为医师处方时的参考。7、注意睡眠时间成年人正常的睡眠时间应该为8小时，正常的应该是从23点左右开始上床睡觉了，到了凌晨1至3点钟是进入深睡眠状态，这个时辰是养肝血的最佳时间，反之，就会养不足血。因此我们呼吁尽可能地不要熬夜，如果不得已成了熬夜一族，就应摄取更充足的营养保护自己，让熬夜对身体的伤害减到最小。
症状细节 肝病症状常见症状一、乙型病毒性肝炎：乙型病毒性肝炎是由乙肝病毒(HBV)引起的、以肝脏炎性病变为主，并可引起多器官损害的一种疾病。乙肝广泛流行于世界各国，主要侵犯儿童及青壮年，少数患者可转化为肝硬化或肝癌。因此，它已成为严重威胁人类健康的世界性疾病，也是我国当前流行最为广泛、危害性最严重的一种疾病。乙型病毒性肝炎无一定的流行期，一年四季均可发病，但多属散发。近年来乙肝发病率呈明显增高的趋势。二、肝硬化：肝硬化是临床常见的慢性进行性肝病，由一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损害。在我国大多数为肝炎后肝硬化，少部分为酒精性肝硬化和血吸虫性肝硬化。病理组织学上有广泛的肝细胞坏死、残存肝细胞结节性再生、结缔组织增生与纤维隔形成，导致肝小叶结构破坏和假小叶形成，肝脏逐渐变形、变硬而发展为肝硬化。早期由于肝脏代偿功能较强可无明显症状，后期则以肝功能损害和门脉高压为主要表现，并有多系统受累，晚期常出现上消化道出血、肝性脑病、继发感染、脾功能亢进、腹水、癌变等并发症。三、脂肪肝：脂肪肝，是指由于各种原因引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变。脂肪性肝病正严重威胁国人的健康，成为仅次于病毒性肝炎的第二大肝病，已被公认为隐蔽性肝硬化的常见原因。脂肪肝是一种常见的临床现象，而非一种独立的疾病。其临床表现轻者无症状，重者病情凶猛。一般而言，脂肪肝属可逆性疾病，早期诊断并及时治疗常可恢复正常。四、酒精肝：酒精性脂肪肝酒精肝是酒精性肝病的简称，据估计，全世界约有1500万～2000万人酗酒，这些人中有10%～20%(150万～400万)有不同程度的酒精性肝病。酒精性肝病早期可无任何症状，但此时肝脏内部组织已发生了病理改变。酒精性肝病主要可分为三类，即酒精性脂肪肝，酒精性肝炎和酒精性肝硬化。这三种形式可单独或混合存在。五、肝癌：肝癌是指发生于肝脏的恶性肿瘤，包括原发性肝癌和转移性肝癌两种，人们日常说的肝癌指的多是原发性肝癌。原发性肝癌是临床上最常见的恶性肿瘤之一原发性肝癌按细胞分型可分为肝细胞型肝癌、胆管细胞型肝癌及混合型肝癌。肝癌是死亡率仅次于胃癌、食道癌的第三大常见恶性肿瘤，初期症状并不明显，晚期主要表现为肝痛、乏力、消瘦、黄疸、腹水等症状。临床上一般采取西医的手术、放化疗与中药结合疗法，但晚期患者因癌细胞扩散而治愈率较低，因此要做到肝癌的早期发现、早期诊断、早期治疗。做好肝癌的预防工作，坚持“管水、管粮、防肝炎”的肝癌预防七字方针。
症状 乙型病毒性肝炎 肝硬化 脂肪肝 酒精肝 肝癌 
检查细节 肝病的检查1.肝功能检查：(GOT、GPT)：当肝细胞坏死时，肝细胞膜破坏后，GOT、GPT才释放至血液中(正常情况下GOT、GPT不仅存在于肝细胞内，也存在于机体其它部位细胞，比如：肌肉细胞、脑细胞、心肌细胞等，所以GOT、GPT升高并不一定都是肝功能受损的变现，只是在肝细胞内其含量最高)，因此，有人认为称作「肝发炎指标」，比称作肝功能指标更适合。而GOT、GPT数值的高低，与肝病的严重度及预后并未有一定的关系，有时免疫系统为了清除病毒而导致肝细胞坏死，此时GOT、GPT值会上升，所以不能单单以GOT、GPT来评断肝脏是否出了问题。2.腹部超音波检查：抽血检查虽然能反应病人肝功能的状况，但对于肝硬化或肝癌却无法提供明确的讯息，尤其是部份肝硬化及肝癌的患者，其肝功能检验结果有时都还在正常范围内，而且可能毫无症状。所以抽血检验并配合超音波检查是有其必要性的。3.血中甲胎蛋白(AFP/胎儿蛋白)检查：甲胎蛋白(AFP/胎儿蛋白)是目前检查肝癌的一种重要指标，甲胎蛋白/AFP是肝细胞生长活跃的一种表现，所以少部分正常人及妊娠期妇女可以比常人升高，胎儿的肝细胞生长活跃，其分泌的甲胎蛋白/AFP比常人明显升高(故有可称之为胎儿蛋白)，AFP可以通过胎盘屏障从而使母亲的血液中AFP升高，部分肝炎患者恢复期肝细胞生长活跃时，也可以出现AFP升高，但一般升高程度较轻或持续时间较短，当甲胎蛋白/AFP升高显著或进行性升高，则有可能为肝癌，注意要咨询专科医生，及早到医院检查。
检查 
治疗 肝病西医治疗：一、肝炎1、保肝护肝恢复肝功能。2、抗乙肝病毒。强调中西医结适用药。3、免疫增强剂，针对乙肝患者普遍存在细胞免疫功能低下的现象，选择合适的免疫增强剂，配合抗病毒治疗，进步乙肝病毒的转阴率。4、抗肝纤维化药物。慢性乙肝患者药物缠绵不愈一般都存在不同程度的肝纤维化，肝纤维化程度加重的终极结局就是肝硬化，所以治疗乙肝，在抗病毒的同时，还需辅助使用抗肝纤维化治疗。二、肝硬化1、休息：肝硬化处于代偿期或无症状时，可做轻工作，以不疲劳为度。在失代偿期，以休息为主，可减少肝脏的负荷，使肝细胞有机会修复和再生。2、饮食治疗：一般每日应摄取热量2500kcal。宜高蛋白饮食，以促进肝细胞再生和恢复，特别是病人有腹水和低蛋白时。但病人肝昏迷时，蛋白摄入量应降低，甚至暂时不给蛋白质。应给予适量脂肪，过分限制脂肪会影响食欲，并且影响脂溶性维生素吸收。适当地食用糖，可在肝内转变为肝糖原，促使肝细胞新生，增加肝细胞对毒素的抵抗力。3、“保肝”药物：尚无一种药物真正具有护肝作用。各种“保肝”药物，在无可靠证据肯定其疗效之前，必须慎用。因为几乎所有药物都需经肝脏代谢，过多地应用药物反而增加肝的负担。但肝有活动性炎症时，应使用甘力欣，利肝泰，肝泰乐等药物。4、维生素：服用维生素A，B1，B2，B6，C，E等，补充肌体的需要。目前国内外均有多种维生素混合胶囊或丸剂供应。5、治疗并发症：肝硬化一旦进入失代偿期，出现腹水，食管静脉曲张并破裂出血，脾大，自发性细菌性腹膜炎，肝昏迷和功能性肾衰竭(肝肾综合征)等并发症，此期治疗甚为棘手，甚至危及生命，往往需要住院抢救，在医生指导下用药。如能正确处理，仍可使病情逆转，使病人能够在较长时期内处于稳定状态。6、肝移植：终末期慢性肝病是肝移植的主要适应症。随着移植技术的改进和有效抗排异药物的问世，肝移植后1年生存率已达70—80%以上。肝移植目前已成为治愈肝硬化病人唯一希望所在。7、抗纤维化疗法：近期研究肝纤维化是肝脏在损害因子作用下渐进性的病理过程。在肝硬化形成之前，抗纤维化药物治疗很有效。三、肝癌1、手术疗法(1)早期或中期肝癌，肝功能代偿较好，可进行手术探查，根据病情进行根治性切除或姑息性切除。根治性切除肿瘤术后，如有复发或转移，可行再切除术。(2)姑息性切除肿瘤术后，必须进行综合治疗。综合治疗指抗癌、增免、中药联合化疗、放疗、插管化疗、免疫治疗等。(3)术前抗癌中药+化疗，其目的是对肝癌病人血中癌细胞和手术对癌肿刺激或挤压，使癌细胞移行或种植，起到抑制或杀灭作用，另外可在癌灶局部发挥抗癌作用，以减轻组织反应性水肿，从而使瘤体缩小，减轻肿瘤与周围组织的粘连，有利于手术的切除。术前给药可使癌细胞之间集合力加强，使癌细胞凝集成团，防止术后癌细胞的散失，减少术后扩散及种植转移，有利于手术完整切除和清扫。(4)术后抗癌、增免、中药联合化疗清除微小病灶和转移扩散的癌细胞，控制以及减少术后复发和播散，防止肿瘤转移和复发。2、非手术疗法：肝功能失代偿期或晚期肝癌患者，可选用博生癌宁抗癌治疗和支持疗法，并联合放疗、肝动脉栓塞治疗、肝动脉插管化疗、全身化疗等。3、化学药物治疗：多采用联合化疗，即选择细胞增殖周期特异性和非特异性药物联合应用。常用化疗药物有：丝裂霉素、阿霉素、表阿霉素、5-氟脲嘧啶、顺铂、氨甲喋呤等。4、酒精注射治疗：肝癌灶内注射无水酒精(纯度大于99.5%)，使肿瘤内及瘤周组织脱水、固定，癌细胞蛋白质凝固及变性坏死，瘤周小血管闭塞，纤维组织增生形成包膜。对缩小、控制或延缓肝癌生长有一定的效果。5、核素瘤内注射法：在B超引导下肝穿刺，向癌灶内注入放射性核素，如I-131，I-125，Y-90，Re-186等。对治疗肝癌也有一定的效果。6、免疫治疗：单独应用免疫疗法治疗肝癌的疗效不理想，目前多与手术、放化疗及中医治疗联合应用。主要有主动免疫治疗(如干扰素、白细胞介素-2、肿瘤坏死因子)、被动免疫治疗、过继免疫治疗(如LAK细胞疗法)、导向治疗。肝病中医治疗：中医一般将慢性肝病分为肝胆湿热、肝郁脾虚、肝肾阴虚、脾肾阳虚等若干证型。但大体可分为两种情况即虚寒和实热，或者命名为“阳证”和“阴证”。治疗方法截然不同，不能混淆。对虚寒证则需要用补法，用热药;对实热证就应该用用清法，用寒凉药。最常见的热药如：人参、黄芪、冬虫夏草等;最常见的寒凉药如茵陈、黄连、板蓝根等。患者应该对自身的病情有一个大概的认识，才不至于被误诊误治，否则常出现“火上浇油”或“雪上加霜”的情况。现在市场上治疗肝病的中成药大多偏于寒凉，如果服用后出现便溏、胃痛等情况就是误治的后果。中药的毒副作用较少，一般出现不良反应均由药物使用不当所致，而非来自药物本身。1、黄疸(内湿肝炎)：内经曰：诸湿肝满皆独脾土，夫黄疸为病，肌肉必虚肿而色黄，盖湿热郁结于脾胃之中，久而不散，故其土色形于面与肌肤也。盖脾主肌肉，肺主皮毛，母能令子虚，母病子亦病，是故有诸中者。必形诸外，其症有五：曰黄汗、黄疸、酒疸、壳疸、女痨疸，虽有五疸之分，总无寒热之异。治湿热不利小便，非其治也。湿在上宜发汗，湿在下宜利小便，二法并用，使上下分消其湿，则病无有不安者。此症外感之湿易治，内伤之湿难疗，外感者利水则愈，若内伤之湿者，泻水则气消，发汗则精泄，必健脾行气而后可也。方用：白术、茯苓、薏仁、茵陈、黑栀、陈皮水煎。若欲多服去栀子。2、胁痛(甲肝)：脉双弦者，肝气有馀，两胁作痛。盖人胁痛者，厥阴肝经为病也，其症自两胁下，痛引小腹，亦当视内外所感之邪而治之。若因暴怒伤肝，悲衰气结，饮食过度，冷热失调，颠仆伤形，或痰积流注於胁，与血相搏，皆能为痛，此内因也。若伤寒少阳，耳聋胁痛，风寒所袭而为胁痛者，此外因也。治法当以散结顺气，化痰和血为主，平其肝导其滞，则无不愈者乎。治胁痛者，必须先平肝，平肝必须先补肾，肾水足而后肝气有养，不治胁痛，而后胁痛自平也。方用：白芥子、山萸、熟地、当归、白芍、黑栀、甘草水煎服。3、肝肾两虚(乙肝)：此症於肾水亏不能滋肝，则肝木郁结而不舒，必有两胁胞闷之症，肝称木，木不能生肾中之火，则肾水日寒，必有腰背难於仰俯之症，此病者须肝肾同补，方可治愈也。方用：白芍、当归、山萸、熟地、柴胡、肉桂水煎服。熟地、山萸补肾之圣药，当归、白芍、柴胡、肉桂补肝之品，既云平补，似乎用药不宜有轻重，今补肝之药，多於补肾者何也，盖肾为肝之母，肝又为命门之母，岂有木旺而不生命门之火者哉。4、肝癌：中医药可用于肝癌病人的早、中、晚各期，术前术后均有较好的临床疗效。中医药也可作为放射、化学药物治疗的辅助治疗，以提高抗肿瘤疗效，减轻毒副反应。(1)抗肿瘤透皮治疗：肝功能失代偿期或中晚期肝癌可采用中药抗肿瘤透皮治疗，由于是透皮给药，避免了口服药物经肝脏首过代谢加重肝脏负担的弊端，避开了胃肠道因素的干扰与降解作用，使药物保持最强的抗癌效应，以皮下毛细血管全身给药方法，控制肿瘤发展并保护脆弱的肝功能。如抗肿瘤透皮治疗代表药物：博生癌宁。(2)抗癌增免治疗：此疗法能起到扶正、增强机体免疫力的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 小米粉粥 黄豆小米粥 鲜菇小米粥 人参小米粥 芝麻小米粥 扁豆小米粥 小米蛋奶粥 小米红糖粥 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 