简介 双重或多重感染系指同一个病毒性肝炎患者可有两种或两种以上的不同型肝炎病毒感染，现知肝炎病毒有5型，彼此间无交叉免疫。即感染一种肝炎病毒后仍可感染其他型肝炎病毒，按感染时间可分为同时感染（混合感染）重叠感染（后继感染）。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率低 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播、性传播 
并发症 脂肪肝 肝硬化 肝癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗，抗病毒治疗 
治疗周期 慢性乙肝需要长达数年抗病毒治疗 
治愈率 慢性丙肝80% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 我国目前乙肝病毒携带率为7.18%，但HBV感染不经呼吸道、消化道传播，因此日常学习、工作或生活接触，如同住一宿舍、同一餐厅用餐及拥抱、握手、共用厕所等不会感染HBV。
病因 肝炎双重感染病因据估计全世界有2.8亿HBsAg阳性感染者，我国占1亿左右，其中2/3为无症状携带者，由于HBV感染携带率高，通过不同的传播途径易与其他型肝炎病毒发生重叠感染，常见有下列：(一)HBV与HAV双重感染1、同时感染：此型较少见，因HBV，HAV均系初次感染，其临床表现与肝功能检查均较重叠感染明显，除少数患者病程迁延外，多数表现似急性黄疸型肝炎，预后良好，未见症状及肝损害加重。2、重叠感染：国内报告各地调查情况不同，在散发的急性肝炎中HBV与HAV的重叠感染率为0～23.4%，1988年上海甲型肝炎流行期间，约10%为HBsAg慢性携带者重叠感染HAV，可见HBsAg携带率较高的地区，又有甲型肝炎暴发流行，HBV与HAV重叠感染也较多见。(二)HBV与HCV双重感染由于HBV有较高的携带率，因而其重叠感染的机会也较大，国外报告HBV和HCV重叠感染率为15%～28%，1990年国内报告HBsAg阳性，抗-HBcIgM阴性的慢性活动性肝炎40例，用OrthoC100-3诊断药盒检测抗-HCV阳性率为17.5%，其结果与国外情况基本相同。(三)HBV与HDV双重感染国内报告各地HDV感染率不同为0～12%，地区间差异也较大，1989年张永源报告16个省市，2000余份肝组织标本的HDAg检测结果，其阳性率为5.33%～19.77%，虽然HDV感染和HBV感染率并密切，但HDV感染率高低一民HBV感染率并不一致，在丁型肝炎呈地方性流行的地区，HBV感染率较高，HDV感染率也高，然而，在我国和东南亚一些国家中，HBV携带率很高，但HDV感染率却很低，其原因有待进一步阐明。(四)HBV和HEV双重感染戊型肝炎在世界各地可呈暴发性流行或地方性流行，国内新疆地区曾有暴发流行，故HBV与HEV重叠感染不容忽视，单纯HEV感染多表现为自限性过程，预后良好，然而对孕妇可导致暴发性肝衰竭，病死率高，印度报告大多数重型肝炎为HBsAg携带者重叠感染HEV，因此，在HBV感染率较高的地区，HBV和HEV重叠感染可能导致重型肝炎的发生。(五)HBV和HCV，HDV多重感染3种或3种以上肝炎病毒多重感染较少见，病情发展情况与转归显然与重叠感染前肝脏病变程度有关，如无症状HBsAg携带者则表现为出现症状，肝功能异常，若原为慢性活动肝炎或肝硬化，则表现为临床症状进行性加重和肝功能损害明显，疗效关，我国重型肝炎主要是HBV与HCV，HDV重叠感染所致，肝损害严重，预后不良，由于应用输血与血制品治疗慢性肝病及重型肝炎很普遍，再者我国HBsAg携带率高，达10%～15%，献血员中抗-HCV阳性率也很高，故导致HCV感染的机会也多，重型戊型肝炎也可重叠感染HAV，但对其病情及预后无明显影响。
预防 肝炎双重感染预防接种疫苗及时接种乙肝疫苗，甲肝疫苗，戊肝疫苗可以减少重叠感染。饮食摄取要均衡：肝炎患者的饮食以新鲜天然、均衡营养最重要，避免摄取不新鲜、发霉、油炸、腌熏、腌渍、罐头等加工食物，除此之外还要拒绝酒精的诱惑，因为肝脏是酒精主要代谢场所，而酒精和其代谢物会伤害肝细胞，形成酒精性肝病，进而发展为肝硬化，大大提升了肝癌发病率，所以肝炎患者应尽量减少酒精摄取，最好拒绝饮酒。养成卫生好习惯：要按规律作息，减少熬夜的次数；适量运动，以不感到疲劳为标准；避免与他人共用刮胡刀、牙刷；受伤或出血时，若需由他人协助，须提醒带手套，避免直接接触到血液；尽量选购农药污染轻或不用农药的蔬菜，并多用清水清洗。吃瓜果削皮，尽量少吃或不吃含添加剂的食品，如罐头等；远离熏烤与变质食物。另外，养成多喝水的习惯，白开水可增加循环血量，增进肝细胞活力，有利于代谢废物的排除而收到护肝之效。
症状细节 肝炎双重感染症状常见症状慢性肝炎轻度，中度可以没有症状，重型慢性肝炎，肝硬化失代偿可以面暗，黄疸，乏力，尿黄，水肿。
症状 
检查细节 肝炎双重感染的检查病原学检查：血清病毒抗体检查，乙肝两对半，甲肝抗体，戊肝抗体，丙肝抗体。血清病毒核酸PCR检测生化检查：肝功能，肾功能，血清白蛋白与球蛋白比值(A/G)，血清总蛋白(TP,TP0)，优球蛋白溶解时间，常规检查：白细胞计数(WBC)，红细胞平均体积(MCV)，尿胆红素(BIL)，尿胆原(URO)自身免疫性肝炎抗体检查：抗肝肾微粒体抗体测定(LKM)，抗肝细胞膜特异性脂蛋白抗体(ALSP)，抗可溶性肝抗原抗体(SLA)，抗平滑肌抗体(ASMA)，影像检查：肝脏疾病超声诊断，CT检查
检查 
治疗 肝炎双重感染西医治疗根据感染的肝炎类型，对症治疗，支持治疗。建议住院治疗。抗病毒治疗：符合抗病毒治疗条件，尽早抗病毒治疗。慢性乙肝口服恩替卡韦。2015慢性乙肝抗病毒治疗指南推荐抗病毒一线药，恩替卡韦，替诺夫韦，干扰素。在医生指导下选择。慢性丙肝符合抗病毒治疗条件，建议干扰素联合利巴韦林。肝炎双重感染中医治疗辨证治疗1、实热赤带【症见】带下量多，色赤，或似血非血，质粘稠，有臭味，伴有下腹胀痛，烦躁易怒，口干喜冷饮，便秘尿赤，舌质红，苔黄腻，脉弦数或滑数【治法】清热利湿【方药】止带方加减。猪苓，茯苓，车前子，泽泻，茵陈，赤芍，丹皮，黄柏，桅子，牛膝。血带加白茅根，炒槐花2、虚热赤带【症见】带下量多，色赤，或似血非血，质稠，有异味，伴有下腹隐痛，喜按，口干口渴，便干尿少色黄，五心烦热。舌质红少苔，脉细数【治法】滋阴清热，利湿止带【方药】知柏地黄丸加味。五味子，麦冬，熟地，山药，山茱萸，泽泻，丹皮，黄柏，知母。带中挟杂血丝，加生地榆，仙鹤草(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、年糕、粽子；2、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鹿肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
推荐食谱 冬瓜粥 冬瓜汤 冬瓜鳢鱼汤 冬瓜玉米面粥 绿豆冬瓜汤 白菜粥 奶油白菜 冬笋香菇烧白菜 
 