简介 肝炎后综合症（Post-Hepatitis Syndrome），系由病毒性肝炎愈合后所出现的以植物神经紊乱为特点的综合病症，也称恢复期肝炎综合征（Convalescent Hepatitis Syndrome）。患急性病毒性肝炎后，经处理大多数在几个月内痊愈，消化道症状消失，肝脏大小及肝功能恢复正常，但有少数病人仍持续性出现周身乏力，头晕头胀，胸闷心慌，失眠多梦，易疲劳出汗以及食欲不振，上腹部或右季肋部隐痛不适等表现，并与情绪状态有关，时轻时重，可持续数月到数年，此时行肝活检病理检查无异常发现。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率很低 
易感人群 肝炎痊愈的患者 
传染方式 无传染性 
并发症 膈下脓肿 腹腔脓肿 
就诊科室 肝病 
治疗方式 对症治疗，心理治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 90% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 肝炎患者要加强心理调节，适当加强体力活动，注意饮食。
病因 肝炎后综合征病因本病系由急性病毒性肝炎演变而来，目前甲，乙，丙，丁，戊5种肝炎均可引起，但以甲，乙，丙3型为常见，它的发生常与患者的神经类型有关，敏感，易激动，多虑性格者多见，可经解释，心理治疗后症状减轻或消失，故认为肝炎后综合征的发生与肝炎愈合后植物神经紊乱有关。
预防 肝炎后综合征预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 肝炎后综合征症状常见症状患急性病毒性肝炎后，经处理大多数在几个月内痊愈，消化道症状消失，肝脏大小及肝功能恢复正常，但有少数病人仍持续性出现周身乏力，头晕头胀，胸闷心慌，失眠多梦，易疲劳出汗以及食欲不振，上腹部或右季肋部隐痛不适等表现，并与情绪状态有关，时轻时重，可持续数月到数年，此时行肝活检病理检查无异常发现。
症状 乏力 头晕 头胀 胸闷 心慌 失眠 多梦 疲劳 食欲不振 
检查细节 肝炎后综合征的检查(一)肝功能检查：基本正常(二)影像学检查：肝脏超声、CT或MRI检查基本正常。
检查 
治疗 肝炎后综合征西医治疗由于肝炎后综合症是肝炎后所出现的功能性改变，其治疗主要为对症处理。包括心理调节，适当加强体力活动，可选用B族维生素，维生素C，谷维素，刺五加，逍遥丸等药物。也可小量应用对肝脏无损害的镇静药物。肝炎后综合征中医治疗辨证论治1、热毒炽盛证【主证】黄疸急起，迅速加深，呕呕吐频繁，脘腹胀满，疼痛拒按，大便秘结，小便短少，烦躁不安，舌质红，苔黄糙，脉弦数或洪大【治法】清热解毒，泻火退黄【方药】茵陈蒿汤和黄连解毒汤加减2、热毒内陷证【主证】起病急骤，变化迅速，身黄如金，高热尿闭，衄血、皮下斑疹，或躁动不安，甚则狂乱，抽搐，或精神恍惚，甚则神昏谵语，舌红绛，舌苔秽浊，脉弦细而数【治法】清热解毒，凉血救阴【方药】犀角散加减。犀角、石决明、生地、茵陈、连翘、板蓝根、钩藤大黄丹皮、黄连、山栀子。并用安宫牛黄丸清心开闭醒神，醒脑静、清开灵亦可选用3、湿浊蒙窍证【主证】黄疸深重，但颜色不如热盛者鲜亮，神志昏蒙，时清时昧，恶心呕吐，腹部鼓胀，身热不扬，喉中痰鸣，尿黄而少，甚至无尿，舌质暗红，舌苔白腻或淡黄垢浊，脉濡滑【治法】化湿泻热，泄浊开窍【方药】菖蒲郁金汤加减。茵陈、石菖蒲、郁金藿香、白蔻、另服至宝丹1粒。或服玉枢丹。如腹胀尿少，加车前草、通草、马鞭草。如黄疸日久不退，加丹参、赤芍、泽兰(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素C以及高维生素B的食物；3.宜吃低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤肝脏疾病的食物；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃高脂肪的食物。
宜吃 鹿肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
推荐食谱 猪肝绿豆粥 五丝白菜卷 小白菜馅包子 香菇扒小白菜 淡菜板豆腐白菜汤 白菜小米卷 香菇白菜羹 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 