简介 肝纤维板层癌(fibrolamellar carcinoma of liver)是肝细胞癌的一种独特亚型，其特点是多见于无肝硬化的年轻患者，与其他引起肝脏肿瘤的因素如HCV和HBV感染、饮酒和口服避孕药无关。肝脏纤维板层癌临床症状无特异性，包括腹痛、全身乏力、疲乏、肝肿大和上腹部肿块。约40%病人可见黄疸。血清AFP通常正常，但少数病人可轻度增高。组织学特征表现为肿瘤由大嗜酸性颗粒细胞和分隔其间的板层状排列的纤维条索组成。其恶性程度较原发性肝细胞癌低且肿瘤常较局限，因此本病通常可有手术切除的机会，预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 占所有原发性肝脏肿瘤的1% 
易感人群 年轻人，女性略多见 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 15天-1个月 
治愈率 50%以上 
常用药品 消癌平片 复方木鸡颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 重生活护理，提高病人生命质量。
病因 肝纤维板层癌病因(一)发病原因FLC的病因尚不清楚，其发生率存在着两半球间的差异，提示可能有种族或环境因素的作用，FLC不存在乙型肝炎病毒感染及肝硬变背景，主要发生在35岁以下的年轻人，男女之比为1∶1.07，大致相近，可见年龄，性别分布与良性肿瘤相似，有学者认为FLC由局灶性结节性增生转变而来;另有学者则认为FLC来源于上皮细胞的增殖，继之纤维生长导致纤维板层形成及细胞癌变。(二)发病机制FLC多发生于无硬变的肝脏，肿瘤大多位于左肝叶，常为单个，瘤界清晰，边缘呈扇形，质地硬，剖面见纤维间隔横贯瘤体;镜下可见瘤细胞呈巢团状，部分呈相互吻合的瘤细胞索，周围有致密的纤维组织呈板层样包绕，瘤细胞较大，呈立方或多角形，胞浆丰富，呈强嗜酸性，核仁明显，瘤组织内血窦丰富。
预防 肝纤维板层癌预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肝纤维板层癌症状常见症状FLC常发生于5～35岁的儿童和青少年，偶见于中老年人，但笔者报道3例FLC病人中仅1例在35岁以下，平均年龄45.6岁，男女发生率大致相同，腹部不适，腹痛，腹胀，乏力，厌食，体重减轻是常见主诉，三分之二的患者可触及腹块，黄疸较少见，上述症状和体征在诊断前平均11个月即已出现，比一般肝细胞癌早2.8个月。
症状 腹部不适 腹痛 腹胀 乏力 厌食 体重减轻 黄疸 
检查细节 肝纤维板层癌的检查1.肝功能检查如ALT，AKP及血清胆红素可有轻度到中度升高;少数FLC患者(10%)血清AFP升高，约14%的患者HBsAg阳性。2.一些肿瘤标志物常有助于诊断，如血清不饱和维生素B12结合力，维生素B12浓度及血浆神经紧张素(neurotensin)，CEA等常升高，由于FLC缺乏临床特征且须鉴别的肝脏肿瘤甚多。3.FLC的病理诊断有：(1)H-E染色可见瘤细胞浆内有丰富的强嗜酸性颗粒。(2)胶原纤维和纤维母细胞平行排行呈板层状包绕巢状，索状或片状分布的瘤细胞群。4.平片可见肿瘤内有钙化灶。5.超声检查可显示肿瘤内有均质和纤维化的特点，均质的强回声团块和由钙化导致的强回声后方影是其典型特征。6.CT增强扫描显示纤维层癌密度显著增强。7.血管造影检查显示为多血管团，着色显著，在毛细血管期常可见间隔。8.核素显像示放射性缺损。
检查 肝功能检查 维生素B1 维生素B12 造影检查 
治疗 肝纤维板层癌西医治疗(一)治疗FLC患者因肿瘤多位于左肝且瘤界清、患者年轻、无肝硬变史，首选治疗可行半肝切除术。如肿瘤巨大超过半肝，亦可行肝脏左或右叶切除术。FLC切除后5年生存率可达63%。对姑息性切除者可辅以放疗或化疗;对肝肿瘤无法切除而尚无肝外转移者。可采取先行肝动脉结扎、插管化疗，待肿瘤缩小后再行切除的“二步”方案;亦可行肝移植术。而FLC是肝移植治疗原发性肝癌中唯一效果较好者;亦可经导管肝动脉栓塞术以缩小肿瘤和缓解症状。由于FLC患者肿瘤切除后复发较晚且生长缓慢.对复发肿瘤可再次手术切除复发灶或肝外转移灶。因FLC细胞可分泌维生素B12结合蛋白及神经紧张素。故此两项指标可用于术后监测肿瘤的消长。(二)预后一般临床期的肝细胞肝癌的中位生存期6个月，而FLC即可达32～68个月.总5年生存率为36%.远较肝细胞肝癌预后佳.其主要原因是FLC肿瘤生长缓慢、恶性程度低及手术切除率高，即使肿瘤无法切除且有远处转移。患者的生存时间亦较长，平均为24个月。肝纤维板层癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动功能的食物；2.宜吃具有清理肠道垃圾的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群的食物。
忌吃细节 1.忌吃对腹膜有刺激性的食物；2.忌吃酒精类食物；3.忌吃辛辣的食物；4.忌吃干燥的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['999', '华蟾素片', '(华蟾素片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['李建生', '金龙胶囊', '(金龙胶囊)'] ['以岭', '养正消积胶囊', '(养正消积胶囊)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['喜来乐', '肝复乐胶囊', '(肝复乐胶囊)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['江苏神华', '云芝胞内糖肽胶囊', '(云芝胞内糖肽胶囊)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['江苏晨牌', '云芝胞内糖肽胶囊', '(云芝胞内糖肽胶囊)'] ['999', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] 
 