简介 肝硬化(hepatic sclerosis)是一种常见的由不同病因引起的、以肝组织弥漫性纤维化、假小叶和再生结节为组织学特征的慢性进行性慢性肝病。临床上起病隐匿，病程发展缓慢，有多系统受累，早起无明显症状，后期因肝脏变形硬化、肝小叶结构和血液循环途径显著改变，临床以门静脉高压和肝功能减退为特征，并常并发上消化道出血、肝性脑病、继发感染等严重并发症。它是不可逆肝病，发病高峰在35~50岁，男性多见，出现并发症时病死率高。  
医保疾病 否 
患病比例 17.1/10万 
易感人群 20～50岁的男性多见 
传染方式 病毒性肝硬化可经血液、体液等传播 
并发症 肝性脑病 休克 黄疸 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 需终身治疗 
治愈率 为不可逆性病变，肝移植可治愈 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据病情发展程度，及治疗方式选择不同收费标准不一致，市三甲医院约（5000――80000元） 
温馨提示 适当减轻劳动强度，防止并发症的出现，维持健康和延长寿命。
病因 肝硬化病因引起肝硬化的病因很多，不同地区的主要病因也不相同，我国以乙型病毒性肝炎为主，欧美国家以慢性酒精中毒多见，常见病因：1.病毒性肝炎，主要为乙型、丙型、丁型肝炎病毒感染；2.慢性酒精中毒，男40g/d、女20g/d>5年，或近2周>80g/d；3.非酒精性脂肪性肝炎（NASH）；4.胆汁淤积；5.肝静脉回流受阻；6.遗传代谢性疾病；7.工业毒物或药物；8.自身免疫性肝炎；9.寄生虫感染，如血吸虫；10.隐源性肝硬化。疾病因素(posthepatiticcirrhosis)（20%）：指病毒性肝炎发展至后期形成肝硬化，现已知肝炎病毒有甲、乙、丙、丁、戊等类型，近年研究认为甲型肝炎及戊型肝炎无慢性者，除急性重症外，不形成肝硬化，乙、丙型肝炎容易转成慢性即慢性活动性肝炎和肝硬化。1974年Shikatu报道用免疫荧光方法可以显示HBsAg(乙型肝炎表面抗原)，在显微镜下含有HBsAg的细胞浆呈毛玻璃状，用地衣红(Orecein)染色法可将含HBsAg的肝细胞浆染成光亮的橘红色，经过多年保存的肝硬化标本，用此法也可显示出来含HBsAg的肝细胞，使乙型肝炎病毒引起的肝硬化有了可靠的依据，乙肝病人10%～20%呈慢性经过，长期HBsAg阳性，肝功能间歇或持续异常，乙肝病毒在肝内持续复制可使淋巴细胞在肝内浸润，释放大量细胞因子及炎性介质，在清除病毒的同时使肝细胞变性，坏死，病变如反复持续发展，可在肝小叶内形成纤维隔，再生结节而形成肝硬化，68%的丙型肝炎呈慢性过程，30%的慢性丙型肝炎发展为肝硬化，丁型肝炎可以和乙型肝炎同时感染或重叠感染，可以减慢乙型肝炎病毒的复制，但常加剧病变的活动及加速肝硬化的发生。病毒性肝炎的急性重症型，肝细胞大块坏死融合，从小叶中心向汇管区扩展，引起网状支架塌陷，靠拢，形成纤维隔，并产生小叶中心至汇管区的架桥现象，而形成大结节性肝硬化，慢性活动性肝炎形成的肝硬化，在汇管区有明显的炎症和纤维化，形成宽的不规则的“主动性”纤维隔，向小叶内和小叶间伸展，使邻接的各小叶被纤维隔分隔，破坏，这时虽然肝脏结构被改建，但还不是肝硬化，而是肝纤维化阶段，当炎症从肝小叶边缘向中心部扩展，引起点片状坏死和单核细胞浸润，纤维隔也随之继续向中心扩展，分割肝小叶，加之肝细胞再生，形成被结缔组织包绕的再生结节，则成为肝硬化，至病变的末期，炎症和肝细胞坏死可以完全消失，只是在纤维隔中有多数大小不等的结节，结节为多小叶性，形成大结节性肝硬化，如肝炎病变较轻，病程进行较慢，也可以形成小结节性肝硬化，混合性肝硬化或再生结节不明显性肝硬化(不完全分隔性肝硬化)。从病毒性肝炎发展为肝硬化，据研究表明与感染抗原量无关，而与病毒毒力及人体免疫状态有显著关系，遗传因素与慢性化倾向有关，与人类白细胞抗原HL-A1，HL-A8缺乏似有关系，但尚待进一步研究。酒精因素(alcoholiccirrhosis)（15%）：西方国家酒精性肝硬化发病率高，由酗酒引起，近年我国酒的消耗量增加，脂肪肝及酒精性肝硬化的发生率也有所增高，据统计肝硬化的发生与饮酒量和时间长短成正比，每天饮含酒精80g的酒即可引起血清谷丙转氨酶升高，持续大量饮酒数周至数月多数可发生脂肪肝或酒精性肝炎，若持续大量饮酒达15年以上，75%可发生肝硬化。酒精进入肝细胞后，在乙醇脱氢酶和微粒体乙醇氧化酶作用下，转变为乙醛，乙醛再转变为乙酸，乙酸使辅酶Ⅰ(NAD)过多的转变为还原型辅酶Ⅰ(NADH)因而NAD减少，NADH增加，则两者比值下降，线粒体内三羧酸循环受到抑制，脂肪酸的酯化增加，三酰甘油增加，肝内的三酰甘油释放减少，另外肝内NADH过多，又促进了脂肪酸的合成，使体脂肪形成脂肪酸的动力加强造成肝内三酰甘油过多，超过肝脏的处理能力，而发生脂肪肝，长期大量饮酒，可使肝细胞进一步发生变性，坏死和继发炎症，在脂肪肝的基础上发生酒精性肝炎，显微镜下可见肝细胞广泛变性和含有酒精性透明蛋白(Mallorysalcoholichyalin)汇管区有多形核白细胞及单核细胞浸润和胆小管增生，纤维组织增生，最后形成小结节性肝硬化，酒精性肝硬化小叶中心静脉可以发生急性硬化性透明样坏死引起纤维化和管腔闭塞，加剧门静脉高压，中心部纤维化向周缘部位扩展，也可与汇管区形成“架桥”现象。感染因素(parasiticcirrhosis)（15%）：如血吸虫或肝吸虫等虫体在门脉系统寄居，虫卵随门脉血流沉积于肝内，引起门静脉小分支栓塞，虫卵大于肝小叶门静脉输入分支的直径，故栓塞在汇管区引起炎症，肉芽肿和纤维组织增生，使汇管区扩大，破坏肝小叶界板，累及小叶边缘的肝细胞，肝细胞再生结节不明显，可能与虫卵堵塞门静脉小分支，肝细胞营养不足有关，因门静脉受阻，门脉高压症明显，有显著的食管静脉曲张和脾大，成虫引起细胞免疫反应和分泌毒素，是肝内肉芽肿形成的原因，虫卵引起体液免疫反应，产生抗原-抗体复合物，可能是肝内门脉分支及其周围发生炎症和纤维化的原因，寄生虫性肝硬化在形态学上属再生结节不显著性肝硬化。中毒(toxiccirrhosis)（10%）：化学物质对肝脏的损害可分两类：一类是对肝脏的直接毒物，如四氯化碳，甲氨蝶呤等;另一类是肝脏的间接毒物，此类毒物与药量无关，对特异素质的病人先引起过敏反应，然后引起肝脏损害，少数病人可引起肝硬化，如异烟酰，异丙肼(iproniazid)，氟烷，其病变与肝炎后肝硬化相似，四氯化碳为肝脏的直接毒物，对肝脏的损害与药量的大小成正比关系，引起肝脏弥漫性的脂肪浸润和小叶中心坏死，四氯化碳本身不是毒性物质，经过药物代谢酶的作用，如P-450微粒体酶系统，将四氯化碳去掉一个氯原子，而形成三氯甲烷，即氯仿，则成为肝细胞内质网和微粒体的药物代谢酶系统的剧毒(产生三氯甲基自由基和氯自由基)，引起肝细胞生物膜的脂质过氧化及肝细胞损害，由于对肝细胞内微细结构的破坏，药物代谢酶减少又降低了对四氯化碳的代谢，从而减弱了对肝脏的继续损害，病人在恢复之后，肝功能多能恢复正常，仅在反复或长期暴露在四氯化碳中才偶有发生大结节性肝硬化。动物试验反复给大鼠四氯化碳，使药物蓄积可引起肝硬化。氨甲喋呤是抗叶酸药物，临床常用以治疗白血病，淋巴瘤，牛皮癣(银屑病)等，据报道可引起小结节性肝硬化。胆汁性肝硬化(biliarycirrhosis)（15%）：原发性胆汁性肝硬化(primarybiliarycirrhosis)的原因和发病机制尚不清楚，可能与自身免疫有关，继发性胆汁性肝硬化是各种原因的胆管梗阻引起，包括结石，肿瘤，良性狭窄及各种原因的外压和先天，后天的胆管闭塞，多为良性疾病引起，因为恶性肿瘤多在病人发生肝硬化之前死亡。各种原因引起的完全性胆管梗阻，病程在3～12个月方能形成肝硬化，发生率约占这类病人的10%以下。胆管梗阻的早期，胆汁颜色变暗，但很快可变为白色，因胆汁淤积和胆管扩张，胆管内压力增高，抑制胆汁分泌，胆汁可以由绿色变为白色，形成所谓“白胆汁”，显微镜下可见汇管区小胆管高度扩张，甚至胆管破裂，胆汁溢出使汇管区和肝小叶周缘区发生坏死及炎症，坏死灶被胆管溢出的胆汁所充满，形成“胆池”，这是机械性胆管梗阻的一个特征表现，病变继续进展，周缘区的坏死和炎症刺激使汇管区的纤维组织增生，并向小叶间伸延形成纤维隔，各汇管区的纤维隔互相连接，将肝小叶分割，呈不完全分隔性肝硬化，与肝炎后肝硬化，酒精性肝硬化的中心至汇管区纤维隔不同，但病变如继续发展，到晚期也可出现汇管区至小叶中心区的纤维隔及肝细胞再生结节，而失去其特征性的表现，以致在病理形态上和临床表现上与其他肝硬化不易区别，也可以出现门静脉高压及腹水。胆管梗阻形成肝硬化的原理可能是由于肝内血管受到扩大胆管的压迫及胆汁外渗，肝细胞发生缺血坏死，纤维组织向胆管伸展包围小叶，并散布于肝细胞间，最后形成肝硬化，不完全性胆管梗阻很少发展为胆汁性肝硬化。已知胆管感染不是形成肝硬化的必需条件，据报道，无感染的完全性胆管梗阻发展为胆汁性肝硬化者更为多见。循环障碍(淤血)性肝硬化（10%）：由于各种心脏病引起的慢性充血性心力衰竭，缩窄性心包炎等使肝脏长期处于淤血和缺氧状态，最终形成肝硬化，Budd-chiari综合征是由于肝静脉慢性梗阻造成长期肝淤血，也发生与心源性完全相同的肝硬化。心功能不全时，由于心脏搏血量减少，肝内血液灌注下降，肝小叶边缘部位血含氧量较高，流向肝小叶中心时，氧含量进行性减低，心功能不全同时又存在中心静脉压增高，中心静脉及其周围肝窦扩张，淤血，压迫肝细胞，肝细胞变性，萎缩，甚至出血坏死，缺氧及坏死均可刺激胶原增生，发生纤维化，甚至发生中心静脉硬化纤维化，逐渐由中心向周围扩展，相邻小叶的纤维素彼此联结，即中心至中心的纤维隔，而汇管区相对受侵犯较少，这是循环障碍性肝硬化的特点，后期由于门脉纤维化继续进展，肝实质坏死后不断再生以及胆管再生则最后失去淤血性肝硬化特点，此型肝硬化在病理形态上呈小结节性或不完全分隔性肝硬化。营养不良性肝硬化(malnutritionalcirrhosis)长期以来认为营养不良可以引起肝硬化，但一直缺乏直接证据，动物实验予缺少蛋白质，胆碱和维生素的饮食可以造成肝硬化的改变，但病变是可逆的，且缺少肝硬化病人常有的血管方面的继发性变化，有的作者观察了恶性营养不良(Kwashiorkor)病人，发现他们的肝损害是脂肪肝，并不发生肝硬化，仅儿童偶尔肝脏有弥漫性纤维增生，像似肝硬化，当给以富有蛋白质的饮食后，病变可以逆转而肝脏恢复正常，只在某些病例可有轻度纤维增生，所以至今营养不良能否直接引起肝硬化还不能肯定，多数认为营养失调降低了肝脏对其他致病因素的抵抗力，如慢性特异性或非特异性肠炎除引起消化，吸收和营养不良外，病原体在肠内产生的毒素经门静脉入肝，肝脏不能将其清除，而导致肝细胞变性坏死形成肝硬化，故此认为营养不良是产生肝硬化的间接原因，又如小肠旁路手术后引起的肝硬化，有人认为是由于营养不良，缺乏基本的氨基酸或维生素E，饮食中糖类和蛋白质不平衡和从食物中吸收多量有毒的肽以及对肝有毒的石胆酸引起。其他原因的肝硬化（5%）：1、先天性酶缺乏：抗ɑ1-胰蛋白酶缺乏症(ɑ1-antitrypsindeficiency，ATɑ1-AT)，ɑ1-AT为糖蛋白，是ɑ1球蛋白的主要组成部分，此病为常染色体显性遗传病，正常人血清ɑ1-AT为2.3mg/ml，病人只有(0.2～0.4)mg/ml，ɑ1-AT缺乏引起肝硬化的原因尚未明，推测可能ɑ1-AT对肝细胞有毒性作用，或使肝细胞对毒物的耐受性减低，肝脏病变为大结节或小结节性肝硬化，在肝细胞粗面内质网中(ɑ1-AT的产生部位)有糖蛋白沉积，肝细胞内有PAS染色阳性的包涵体，对诊断有意义。先天性1-磷酸半乳糖尿甙酸转移酶(galactose-1-phosphate-uridyl-transferase)缺乏症是引起小儿半乳糖血症的一种少见病，常见婴儿出生后数月出现肝硬化，肝脏有严重的脂肪浸润及活跃的再生现象，可形成大结节性肝硬化及腹水和门脉高压症，发病机制尚不清楚，可能与肝内的1-磷酸半乳糖积聚有关。糖原累积症(glycogenstoragedisease)可以发生小结节性肝硬化，特别是Ⅲ型多见，与淀粉-1，6-糖甙酶缺乏有关。2、代谢障碍性肝硬化：肝豆状核变性(hepato-lenticulardegeneration)又称wilson病，是一种常染色体隐性遗传的铜代谢障碍所引起的肝硬化和脑变性疾病，由于大量铜盐沉积于肝脏引起肝组织的损害，肝脏通常缩小，质地坚硬，属大结节性肝硬化。血色病(hemochromatosis)：为一罕见的代谢病，系常染色体隐性遗传病，在基因失常的基础上有铁代谢紊乱以致小肠吸收铁过多，铁质沉积于肝，胰，心，肾，脾，皮肤等引起细胞破坏，纤维组织增生及脏器功能损害，表现皮肤色素沉着，糖尿病和肝硬化。3、遗传性出血性毛细血管扩张症(hemorrhagictelangiectasia)：系常染色体显性遗传病，肝硬化为此症的一部分，在肝脏的纤维隔中可见大量的扩张的薄壁毛细血管。胰腺囊性纤维化(pancreaticfibrocysticdisease)为全身性黏液分泌异常，可引起肝脏脂肪浸润，异常的黏液阻塞胰管，也引起胆管阻塞，形成胆汁性肝硬化，此外尚有先天梅毒也可引起肝硬化。
预防 肝硬化预防肝硬化的病因复杂，最常见的为病毒性肝炎，在我国病毒性肝炎发病率较高，因此预防病毒性肝炎极重要，及时注射肝炎疫苗，注意个人卫生，避免与肝炎患者有血液、体液解除。医院内要严格器械消毒，严格筛选献血员，以及肝炎疫苗预防注射等均属重要的措施，节制饮酒，合理的营养，定期查体，避免应用损害肝脏的药物也应注意，已发现的肝硬化病人，应予以适当保护措施，如适当减轻劳动强度，防止并发症的出现，定期胃镜检查，如发现食管静脉曲张等并发症应及早就医治疗，维持健康和延长寿命。
症状细节 肝硬化症状常见症状在我国以20～50岁的男性多见，青壮年的发病多与病毒性肝炎(乙型，丙型)及某些寄生虫感染有关。肝硬化的起病和过程一般较缓慢进行，也可能隐伏数年之久(平均2～5年)，不少病人是在体格检查或因食管静脉曲张突然呕血或因其他疾病进行剖腹手术时，甚或在尸解时才被诊断。1、一般症状疲倦乏力为早期症状之一，此与肝病活动程度有关，产生易疲劳乏力的原因与食欲不振摄入热量不足以及糖类，蛋白质，脂肪等中间代谢障碍，热能产生不足有关，另外由于肝脏损害或胆汁排泄不畅时血中胆碱酯酶减少，影响神经肌肉的正常生理功能和乳酸转化为肝糖原的减少，肌肉活动后乳酸蓄积过多之故；体重下降也为常见症状，主因食欲减退，胃肠道消化吸收障碍以及体内白蛋白合成减少等；低热原因可能系肝细胞坏死，炎症活动或由于肠道细菌产生的内毒素等致热物质经侧支循环，进入体循环，未经肝脏灭活而引起，此外肝脏不能灭活致热性激素，如还原尿睾酮等也可发现。2、消化道症状常有食欲不振或伴有恶心，呕吐，腹胀，腹泻等症状，与肝功能障碍和门静脉高压，使胃肠道阻性充血而分泌与吸收功能发生紊乱所致，晚期出现腹水或消化道出血。(1)食管胃底静脉曲张，痔静脉曲张：均可引起大量出血，其中食管静脉曲张破裂大出血多见，表现为呕吐大量鲜红色血并有黑便，出血常迅猛，病人可陷入休克甚至死亡，大量出血时可排出血便，痔静脉出血为鲜血便，但较少见。(2)胃黏膜病变：常为肝硬化的并发症，由门脉高压引起的称为门脉高压性胃病，门脉高压引起胃黏膜和黏膜下血管(包括毛细血管，小动脉和小静脉)普遍扩张，扭曲，形成动静脉短路和血管瘤，黏膜下静脉动脉化所致，内镜下的特征性表现为充血性红斑，“马赛克征”或“蛇皮征”，一般在弥漫性充血，水肿的基础上出现散在的红斑，中央明显发红，周边渐淡，红白区对比显著，界限清楚，有的呈明显的蜘蛛痣样改变，常可伴有散在的甚至弥漫性的糜烂，出血或小的溃疡，可引起上消化道出血，其出血较食管静脉曲张破裂出血缓和，可有呕咖啡色物和黑便。(3)消化性溃疡：在肝硬化病人比正常人发病多，据报道其发病率在临床尸解中分别为18.6%和17.7%，十二指肠溃疡多于胃溃疡，其发病原理可能为：①食物中的组氨酸经脱羧后形成组胺，在肝脏内解毒，肝硬化时解毒功能低下，侧支循环形成后存在于门静脉的促胃液分泌的物质组胺，5-羟色胺均不经肝灭活直接入体循环而使胃酸分泌增加。②门脉高压时，上消化道黏膜下静脉及毛细血管扩张，淤血引起黏膜微循环障碍，代谢紊乱，黏膜细胞坏死，形成糜烂，出血，严重时发生溃疡。③肝硬化时常伴有内毒素血症，肠道吸收内毒素经侧支循环入体循环，加重黏膜屏障的破坏而发生溃疡及消化道出血。④肝肾综合征时有毒物质的贮留直接破坏黏膜屏障。⑤感染作为应激因素而发生溃疡，急诊内镜检查报道肝硬化病人上消化道出血由食管静脉曲张破裂引起者占24%～41%，而非静脉曲张破裂出血者占45%～76%。(4)反流性食管炎：腹水病人由于腹压增高，引起胃液反流入食管，侵蚀食管黏膜发生炎症而致食管静脉破裂大出血。(5)腹泻：相当多见，多为大便不成形，由于肠壁水肿，吸收不良(脂肪为主)，烟酸缺乏等。(6)胆系感染，胆结石：肝硬化合并此症均高于非肝硬化者，胆系感染多为慢性病毒性感染，胆结石的原因系由于慢性溶血，巨脾分泌溶血素及胆系感染而形成胆红素钙结石。3、营养不良的表现消瘦，贫血，有各种维生素缺乏症，如夜盲，皮肤粗糙，毛囊角化，舌光滑，口角炎，阴囊炎，脂溢性皮炎，指甲苍白或呈匙状，多发性神经炎等。4、血液系统表现出血倾向多见，由凝血因子缺乏及脾功能亢进血小板减少而引起皮肤黏膜出现出血点或淤斑，鼻出血，牙龈出血，女性常有月经过多，脾功能亢进时，对血细胞的生成产生抑制作用及对血细胞的破坏增加，使红，白细胞和血小板减少，贫血可因铁，叶酸和维生素B12缺乏引起，溶血性贫血可因脾功能亢进引起，病情较轻，临床不易辨认，肝炎后肝硬化还可合并再生障碍性贫血以及血液病(血小板增多症，急粒白血病，慢粒白血症，慢性淋巴性白血症及Evans综合征)。骨髓检查有助于各种贫血的鉴别，高球蛋白血症时可能有浆细胞的增生，慢性肝功能衰竭时骨髓增生活跃，血色病病人骨髓中可有过量的含铁血黄素，罕见的病例可出现有棘红细胞贫血。5、呼吸系统表现血气分析表明失代偿期肝硬化病人中约半数血氧饱和度降低，氧分压下降，不合并原发性心肺疾病的肝硬化病人由于肺血管异常而出现的动脉氧合不足，动脉低氧血症，发绀，杵状指等症候群称为肝肺综合征，临床上主要表现肝硬化伴发发绀，杵状指，发生机制主要是右向左分流所致，肝硬化时可并发肺动静脉瘘和胸膜蜘蛛痣，可使静脉血未经气体交换而直接分流入肺静脉，病人出现明显的发绀，低氧血症，而且吸氧难以纠正，本病可以用二维超声心动图诊断，采用靛氰绿(ICG)为显影药，与生理盐水适当搅拌可产生微气泡，当从外周静脉注入后，在正常人仅右心显影，气泡不会出现于左心，当存在肺内动静脉分流，则表现为左房延迟显影，99mTc-MAA核素扫描对肺内分流的诊断也有意义，因白蛋白聚合物平均直径为20～60祄，注射后被肺泡毛细血管捕捉而不能在肺外出现，当在肺外扫描发现99mTc-MAA蓄积，则可以认为存在动静脉分流，另外，肺内动静脉的功能性分流也与肝肺综合征存在密切的关系，造成功能性分流的因素可能为心输出量的增加和血管容积的扩张;肺内扩血管物质与缩血管物质比例失常;低氧性肺血管收缩等，同时，门静脉至肺静脉的侧支血管形成以及大量腹水使横膈抬高而减少肺活量也是血氧饱和度降低的原因。6、皮肤表现可有黄疸，血胆红素多在17.1～51.3祄ol/L以下，可能由于溶血引起，但多数因肝细胞功能障碍对胆红素不能摄取或不能结合，排泌等所致，若肝细胞有炎症坏死，黄疸加深，可达68.4～85.5祄ol/L以上，甚至达342.0祄ol/L。(1)胡萝卜素血症(carotinemia)：正常时肝细胞能将胡萝卜素转为维生素A，由于肝功能减退，在食用大量胡萝卜素的水果或蔬菜时，出现胡萝卜素血症，皮肤，手掌，足心呈黄色。(2)蜘蛛痣：典型蜘蛛痣的形状是中央隆起3～5mm，周围直径2～3mm，称体部，该部体温较周围高3℃;周围呈血管网，称为爪，每个爪的分支如放大20倍，可以看出有6～7个小分支，蜘蛛痣大小不等，多种多样，初发者可仅1mm大小，特点是鲜红色，血流方向为自中央流向四周，用大头针尖压体部，周围血管网即消失，较大的蜘蛛痣中央可有搏动，望诊，触诊均能证实。蜘蛛痣的好发部位是面，颈，手各部，其次为胸，臂，背等处，极少见于口唇，耳，甲床，黏膜；脐以下更少见，原因尚不清楚，蜘蛛痣在正常女性可以发生，但如大而典型则多为肝病引起，男性病人出现蜘蛛痣对肝病更有诊断意义。(3)肝掌：一般在大小鱼际，该处皮肤发红，重者各指尖端甚至掌心部均发红，因这些部位动，静脉吻合支比较集中，同样表现也可以出现在类风湿性关节炎及妊娠。(4)毛细血管扩张：原理同蜘蛛痣，多发生于面部及下肢，呈细分支状，色鲜红。(5)指甲：可有白色横纹(Muehrckeline)，Terry曾描述肝硬化的白指甲。(6)肝病面容：面色多黝黑污秽样无光泽，可能由于继发性肾上腺皮质功能减退，或肝脏不能代谢黑色素细胞刺激素所致，除面部外，手掌纹理及皮肤皱褶处也可有色素沉着。7、内分泌系统女性月经紊乱，男性性欲减退，阳痿，睾丸萎缩及男乳女化。8、糖代谢肝硬化合并糖尿病比非肝硬化者为高，肝功能损害严重时还可出现低血糖，进食可缓解。9、电解质代谢(1)低钾：是肝硬化常见的现象，醛固酮增多，易引起排钾，利尿药的应用，常造成电解质紊乱而产生低血钾，若有呕吐，腹泻可致大量失钾，肾小管回吸收钾的功能较差，而回吸收钠的能力较强，有碱中毒时，已处于严重缺钾状态，肾小管仍可排除大量钾，使细胞内外的pH梯度增加，细胞内的K与细胞外的H交换，使细胞内的pH降低，易引起氨的吸收而诱发肝性脑病。(2)低钠：水肿和腹水可引起稀释性低钠血症；利尿药的应用可引起缺钠性低钠血症，是肝硬化常见的现象。10、肝脾情况肝硬化时肝脾的大小，硬度和平滑度，随病情的早晚而不同，肝脏性质与肝内脂肪浸润多少，肝细胞再生与结缔组织增生和收缩的程度有关，早期肝大，表面光滑，中等硬度，肋下1～3cm，晚期缩小，坚硬，表面结节状不平，边锐利，肋下不能触及时，剑突下多可触到，一般无压痛，如有炎症存在可有压痛，大部分病人有脾大，可在肋下触及，一般2cm以上，晚期可肿大平脐，有时为巨脾，无压痛，表面光滑，若伴脾周围炎或脾栓塞时可有压痛。11、腹水腹水的出现常提示肝硬化已进入晚期，是失代偿的表现，在出现腹水前，常有腹胀，其后腹水逐渐出现，短期出现较多量腹水者常有诱因可寻，如上消化道出血，感染，门静脉血栓，外科手术等等。12、胸腔积液腹水病人伴胸腔积液者不少见，约5%～10%，多为右侧，双侧者较少，单纯左侧胸腔积液者少见，胸腔积液发生的原因，可能有低蛋白血症;奇静脉半奇静脉开放，压力增高;肝淋巴流增加导致胸膜淋巴管扩张，淤积，破裂，使淋巴液外溢;腹腔压力增高，膈肌腱索变薄形成孔道，则腹水流入胸腔，但因肝硬化时抵抗力下降，应警惕结核性感染导致的胸膜炎。13、神经精神症状如出现嗜睡，兴奋和木僵等症状，应警惕肝性脑病的发生。根据临床表现和肝功能情况可将肝硬化分为代偿期与失代偿期。肝硬化的形成和发展过程多数是缓慢的(除急性重症型，亚重症型肝炎短期内即发生肝硬化外)，肝脏再生能力很强，有较大的代偿能力，也往往有一个相当长的代偿期，如及时发现代偿期的肝硬化，控制病程的进展，有可能使病人长期处于代偿阶段。(1)代偿期(早期或隐性期)：临床无明显表现，甚至无任何不适，如常人，在健康检查或因其他疾病行剖腹手术时偶被发现，或因突然消化道出血以及腹腔检查，死后尸解被发现，此期可有不甚明显的食欲不振，恶心，腹胀，大便不成形等消化系统症状，也可有肝区痛，消瘦，乏力等一般症状，体格检查可发现蜘蛛痣，肝掌，肝脾大，且质较硬，一般无压痛，肝功检查可在正常范围内或仅有轻度异常，多见于小结节性肝硬化，进展缓慢，最后进入失代偿期出现呕血或腹水等并发症。(2)失代偿期(晚期)：表现肝硬化的各种症状及体征，常有各种并发症出现，如腹水，呕血，黄疸，肝性脑病等，肝功能检查呈现明显异常，多见于大结节性肝硬化，病变持续进展，而因肝功能衰竭告终。
症状 静脉曲张 乏力 疲劳 食欲不振 乳酸蓄积过多 食欲减退 低热 肝细胞坏死 恶心 腹胀 腹泻 充血 腹水 黑便 休克 静脉出血 门脉高压 水肿 蜘蛛痣 溃疡 上消化道出血 消化性溃疡 微循环障碍 内毒素血症 肝肾综合征 烟酸缺乏 胆结石 胆红素钙结石 营养不良 消瘦 贫血 维生素缺乏 夜盲 皮肤粗糙 皮炎 多发性神经炎 出血倾向 脾功能亢进 血小板减少 黏膜出现出血点 鼻出血 牙龈出血 溶血性贫血 血小板增多 肝功能衰竭 脉氧合不足 低氧血症 发绀 肺动静脉瘘 黄疸 胡萝卜素血症 肝掌 皮肤发红 肝病面容 皮质功能减退 性欲减退 睾丸萎缩 糖尿 利尿 低血钾 低钠血症 脂肪浸润 结节 脾大 脾栓塞 静脉血栓 胸腔积液 低蛋白血症 嗜睡 木僵 
检查细节 肝硬化的检查实验室检查1、血常规：在脾功能亢进时，全血细胞减少，白细胞减少，常在4.0×109/L(4000)以下，血小板多在50×109/L(50000)以下，多数病例呈正常细胞性贫血，少数病例可为大细胞性贫血。2、尿检查：有黄疸时尿胆红素/尿胆原阳性。3、腹水常规检查：腹水为漏出液，密度1.018以下，李氏反应阴性，细胞数100/mm3以下，蛋白定量少于25g/L。4、肝功能试验：肝脏功能很复杂，临床检验方法很多，但还难以反映全部功能状态，各种化验结果需结合临床表现及其他检查综合分析。(1)反映蛋白代谢的试验：①血浆蛋白测定：白蛋白可<30g/L以下，正常(40～50)g/L，球蛋白可>40g/L(正常20～30g/L)，白蛋白和球蛋白的比例倒置，比值一般为0.5～0.7，多小于1(正常1.3～2.5∶1)。②絮状试验：肝硬化时血浆蛋白的异常，可使病人血清和某些试药混合时发生比正常更显著的沉淀，呈混浊或絮状物而析出，称为絮状试验阳性，γ球蛋白增加可引起阳性;白蛋白，ɑ1球蛋白及β球蛋白可抑制此反应，絮状试验主要反映炎症程度，并不反映肝细胞破坏的程度，在肝功能代偿期，絮状及浊度试验可正常或轻度异常，而在失代偿期，均不正常，其中以锌浊度试验最灵敏(正常12单位以下)，脑磷脂絮状试验次之(正常以下)，麝香草酚浊度试验最不敏感(正常6单位以下)，目前已很少应用。③蛋白电泳：肝硬化时可呈白蛋白降低(正常54%～61%)，ɑ球蛋白增高(正常ɑ14%～6%，ɑ27%～9%)，β球蛋白变化不大(正常10%～13%)，γ球蛋白常有增高(正常17%～22%)，蛋白电泳中各种蛋白成分，除免疫球蛋白外，皆由肝实质细胞合成，γ球蛋白由网状内皮细胞所合成，白蛋白明显低下，γ球蛋白明显升高，常反映慢性进行性的肝脏病变，在各种肝硬化中常有此种表现，持续性的γ球蛋白升高，而白蛋白正常，可见于代偿性肝硬化，慢性肝病进入肝硬化时可有ɑ1球蛋白减少，β球蛋白增高，常反映有胆管梗阻。④血氨测定：肝性脑病时，血氨可以升高，正常血氨为34～100祄ol/L。(2)胆红素代谢试验：肝功能代偿期多不出现黄疸，失代偿期约半数以上病人出现黄疸，有活动性肝炎存在或胆管梗阻时，一分钟胆红素增高及总胆红素增高。(3)血清酶学检查：肝硬化时，常有ALT和AST(GPT，GOT)升高，反映肝细胞损害的程度，代偿期肝硬化或不伴有活动性炎症的肝硬化可不升高。单胺氧化酶(MAO)与胶原代谢有关，其活性可以反映肝纤维化形成过程及程度，如肝内轻度纤维化，其活性大致正常，若肝内有明显的纤维形成，MAO活性升高，肝硬化约80%以上升高，亚急性重症肝炎及慢性肝炎活动期MAO亦增高，肝脏以外的疾病如糖尿病，甲状腺功能亢进，肢端肥大症，进行性硬皮病，心力衰竭，肝淤血以及小儿骨组织增生，老年动脉硬化症时也可以升高，肝硬化病人纤维化形成过程已处于静止或瘢痕期，由于成纤维活力不明显，MAO可以正常。血清胆碱酯酶(ChE)：肝硬化失代偿期ChE活力常明显下降，其下降程度与血清白蛋白相平行，此酶反映肝脏贮备能力，若明显降低提示预后不良。(4)凝血酶原时间测定：早期肝硬化的血浆凝血酶原多正常，而晚期活动性肝硬化和肝细胞严重损害时，则明显延长，若经维生素K治疗不能纠正者，提示预后欠佳。(5)血清腺苷脱氨酶(ADA)测定：ADA是肝损害的一个良好指标，大体与ALT一致，反映肝病的残存病变较ALT为优，诸多报道证明ADA活性与肝纤维化程度有关，肝纤维化时突出特征是成纤维细胞数增加及细胞合成胶原的能力增强，核酸代谢加速而引起ADA(核酸分解酶)活性增加，因此ADA测定对肝纤维化的诊断有价值。(6)血清Ⅲ型前胶原肽(P-Ⅲ-P)测定：近年来认为测定血清P-Ⅲ-P是目前诊断肝纤维化最好的指标，其水平与肝组织病理所见纤维化程度呈正相关，其正常值为(0.64±0.11)U/ml。(7)血清透明质酸(HA)测定：HA是近年受注意的较好反映肝内间质细胞合成HA增加的标志，在肝脏受损后，在严重肝纤维化时，影响门腔静脉分流，使带入肝内需清除的HA减少，更增加了血中HA浓度，HA测定反映了肝纤维化的不同环节。(8)β脯氨酸羟化酶(IRβ-pH)测定：肝病慢性化时，主要先导致肝纤维化进而肝硬化，研究证明，羟脯氨酸仅存于胶原中，为胶原组成部分，并在维持胶原空间结构上有重要作用，它源于脯氨酸羟化，而IRβ-pH则为胶原合成的关键酶，肝纤维化时其活性及含量均明显升高，故对诊断肝纤维化是一个较好的指标。(9)色素排泄试验：①磺溴酞钠(BSP)留滞试验：磺溴酞钠为一种染料，静脉注射5mg/kg，45min后体内潴留量应<5%，潴留量>10%为异常，肝硬化时可滞留10%以上，本试验偶可出现严重的过敏反应，现已废用。②吲哚青绿(ICG)：是一种色素，注入人体后迅速与血浆白蛋白结合，由肝细胞摄取排入胆汁，不经肾排出，不参与肠肝循环，静脉注射0.5mg/kg，15min后取血测定其潴留率，正常值为(7.83±4.31)%，肝硬化时潴留率明显增高可达20%以上，本试验比BSP更敏感，副作用有恶心，呕吐，头痛或荨麻疹等占1.68%。(10)血清胆固醇，胆固醇酯及胆酸测定：肝硬化严重时胆固醇酯减少，代偿期或病变不重时，血清胆固醇正常或偏低，少数增高，同时空腹或餐后血清结合胆酸均高于正常值，由于肝病时胆酸代谢紊乱，肝细胞不能有效地摄取经肠肝循环而重吸收的胆酸，从而血中胆酸增高;或因门-腔分流，从小肠吸收的胆盐，一过性地溢入体循环，而使血清内结合胆酸升高，有作者认为此试验诊断肝硬化较为敏感。(11)甲胎蛋白(AFP)：肝硬化时，由于肝细胞坏死和再生，从而AFP可以增高，用放射免疫法测定，一般在300ng/ml以下，当肝功能好转后，AFP逐渐下降至正常，若继续升高，应警惕有无肝癌的可能。(12)免疫学检查：①肝炎抗原及抗体测定：乙型肝炎抗原抗体系统以及丙型，丁型肝炎抗体检测对病因诊断很重要，在我国肝硬化病人中约70%乙型肝炎病毒表面抗原阳性，约80%乙型肝炎病毒抗体阳性。②细胞免疫：E玫瑰花结形成率，淋巴细胞转化率，在肝硬化时均降低，可能因T细胞内源性功能缺陷或血清抑制因子有关。③体液免疫：A.免疫球蛋白：肝硬化时往往丙种球蛋白升高，尤其IgG增高明显，高球蛋白血症与肝脏受损，吞噬细胞清除能力减低，T细胞功能缺陷，B细胞功能亢进等有关。B.非特异性自身抗体：在部分慢性活动性肝炎肝硬化病例出现某些自身抗体，如抗平滑肌抗体，抗核抗体以及抗线粒体抗体等。C.免疫复合物：由于肝脏的单核-吞噬细胞系统的吞噬功能减低，不能迅速清除免疫复合物，则肝硬化血清免疫复合物明显升高。影像学检查1、超声波检查：肝硬化时由于纤维组织增生，超声显示均匀的，弥漫的密集点状回声，晚期回声增强，肝体积可能缩小，如有门静脉高压存在，则门静脉增宽，脾脏增厚。2、肝穿刺活组织检查：用此法可以确定诊断同时可了解肝硬化的组织学类型及肝细胞受损和结缔组织形成的程度，但如果取材过少，可有假阴性，目前多采用快速穿刺法，操作简单，并发症少而安全。3、腹腔镜检查：是诊断肝硬化的可靠方法之一，可直接观察肝表面，典型者可见肝表面结节状，腹壁静脉曲张及脾大，还可以在直视下行肝穿刺取活组织检查，对于临床不能确诊的病例经此项检查可确诊，并可以发现早期病变。4、食管X线钡餐检查：食管静脉曲张时，曲张静脉高出黏膜，钡药于黏膜上分布不均出现虫蚀样或蚯蚓样充盈缺损，纵行黏膜皱襞增宽，胃底静脉曲张时，钡药呈菊花样充盈缺损。5、食管镜或胃镜检查：可直接观察食管，胃有无静脉曲张，并了解其曲张程度和范围，有助于对上消化道出血的鉴别诊断，通过胃镜检查静脉曲张的正确率较食管X线钡餐检查为高。6、放射性核素扫描：用胶体198金或其他核素作肝扫描，肝硬化病人肝区可见放射性普遍稀疏，不均匀或斑点状放射减低区，用99m锝和113m铟的扫描可见脾脏大小及形态，肝硬化时，代偿期可见肝影增大，晚期肝影缩小，脾影增大。7、计算机X线断层扫描(CT)：对肝硬化诊断价值较小，早期呈肝大，密度低，晚期肝缩小，密度多增高，伴脾大和腹水，有人认为可用舌叶与右叶宽度比值来诊断肝硬化，二者比值>65%，肝硬化可能性极大;<6%可能性较小。8、选择性肝动脉造影术：可反映肝硬化的程度，范围和类型，对与原发性肝癌的鉴别有一定意义。9、经皮脾静脉造影：可观察脾静脉，门静脉及侧支静脉的影像，鉴别门静脉高血压系肝内抑或肝外梗阻引起，并能了解侧支循环的程度和血流方向，为分流术提供资料。10、肝静脉导管术：可以测肝静脉压，以了解门静脉压的改变。
检查 尿胆原 浊度 蛋白电泳 血氨 单胺氧化酶 胆碱酯酶 维生素K 血清腺苷脱氨酶 脯氨酸 羟脯氨酸 淋巴细胞转化率 抗平滑肌抗体 抗线粒体抗体 胃镜 血压 
治疗 肝硬化治疗前的注意事项1、血氨偏高或肝功能极差者，应限制蛋白质摄入，以免发生肝昏迷。出现腹水者应进低盐或无盐饮食。2、饮食方面应提供足够的营养，食物要多样化，供给含氨基酸的高价蛋白质、多种维生素、低脂肪、少渣饮食，要防止粗糙多纤维食物损伤食道静脉，引起大出血。3、注意出血、紫癜、发热、精神神经症状的改变，并及时和医生取得联系。4、每日测量腹围和测定尿量，腹部肥胖可是自我鉴别脂肪肝的一大方法。就早期肝硬化如何预防的问题，定期的检查是预防早期肝硬化的重要措施，从而早期干预。肝硬化西医治疗肝硬化是因组织结构紊乱而致肝功能障碍。目前尚无根治办法。主要在于早期发现和阻止病程进展，延长生命和保持劳动力。1、代偿期肝硬化诊断确定后，减少活动，避免劳累，保证休息，戒酒，合理治疗及饮食，应以高热量，高蛋白、维生素丰富易消化的食物为宜。避免应用有肝损害的药物。一般可参加轻工作。定期随访。2、失代偿期一般病情较重，需休息或住院治疗。(1)饮食：以易消化，富营养的饮食为宜，适当高蛋白，按1.0～1.5g/(kg?d)，适当的高糖、低脂，脂肪约相当于热量的1/3左右，总热量每天8000～10000J左右。有肝性脑病时，应限制蛋白，每天0.5～1.0g/(kg?d)。防止食管静脉曲张破裂出血，应免用刺激性及硬的食物。有腹水及水肿时应限钠和水的摄入。液体量的维持，以24h的排尿量和不显性消耗量为准，或每天在1500ml以下为宜。肝硬化时有维生素缺乏的表现，适当补充含维生素B1、B2、C、B6、烟酸、叶酸、B12、A、D及K等丰富的食物。(2)休息：失代偿期的病人当出现并发症时病人需卧床休息。(3)有慢性肝炎活动时，应控制肝炎，必要时抗病毒及免疫调正治疗，如干扰素，阿糖腺苷等，必要时应用强地松等治疗。(4)抗肝纤维化药物：抗纤维化药物在动物实验中可阻止肝脏纤维化，但临床使用尚少。常有副作用，影响应用。泼尼松(强的松)在肝硬化前期(肝纤维化时)有效，可以促进蛋白合成和胶原吸收，肝硬化晚期则无效。铃兰氨酸(脯氨酸类似物Cis-4-crminoproline；L-azetidine-2-caboxylicacid；AZC)，置换前胶原的羟脯氨酸，影响胶原的合成和分泌，从而使胶原生成减少。秋水仙碱(colchicine)Kershenobich报道，1～2mg/d，每周用药5天，疗程14.5个月，经连续肝穿刺观察，可见纤维化显著减少。肝功能改善，腹水、水肿消失脾脏缩小(23例中有6例)。青霉胺(D-青霉胺)是含巯基化合物，与铜络合，抑制含铜氨基氧化酶如赖氨酰氧化酶的活力(即单胺氧化酶)切断胶原形成过程的前胶原的共价交联，使胶原纤维的形成受阻。激活胶原酶，促进胶原分解及吸收。每天800mg。葫芦素B(甜瓜蒂)有报告其有明显抑制肝纤维化作用，机制尚不明。山黧豆素(lathyrus-fator)、木瓜蛋白酶，具有对单胺氧化酶的抑制作用。丹参、冬虫夏草有明显的抗纤维化作用。近年，有的活血化瘀中药方药在抗纤维化方面取得了明显的疗效。(5)保护肝细胞，促肝细胞再生，防止肝细胞坏死的药物：常用有葡萄糖醛酸内脂(肝太乐)可有解除肝脏毒素作用。每次0.1～0.2g，口服3次/d。或肌内注射、静脉点滴。水飞蓟宾片(益肝灵)有保护肝细胞膜、抗多种肝脏毒物作用，每次2片，3次/d。肌苷、三磷酸胞苷、能量合药、蛋白同化药等促进肝细胞再生。近年研究证明促肝细胞生长素、前列腺素E2、硫醇类(谷胱甘肽，半胱氨酸)、维生素E等均有抗肝细胞坏死，促进细胞再生作用。丹参也可改善肝缺氧，降低变性坏死，改善微循环，促肝糖原及三磷腺苷合成，可使心肌排血量增加、减少肝淤血利于肝细胞再生。(6)病因治疗：肝炎性肝硬化需抗病毒治疗。酒精性肝硬化病人需永久戒酒。血吸虫性肝硬化应首先进行彻底的杀虫治疗，选用吡喹酮类药物。非酒精性肝硬化病人需治疗原发病。原发性胆汁性肝硬化可选用免疫抑制药物。代谢性肝硬化减少摄入，促进排出。3、合并症的治疗(1)腹水的治疗：①限制钠和水的摄入：采用低盐饮食，肝硬化腹水病人对钠、水常不耐受，摄入1g钠可潴水200ml。因此严格限盐对消腹水有利。每天摄入氯化钠不超过2g为宜。一般腹水病人每天水的摄入应不超过1000ml。稀释性低钠血症者液量更应限制在500ml以内。②利尿药：可用各种利尿药。单独使用或联合应用。可根据利尿原理选择2～3种联合药物应用。常用的利尿药有氢氯噻嗪(双氢克尿塞)，口服或肌注或缓慢静注。也可用利尿酸钠50mg与5%葡萄糖20～40ml静脉滴注。螺内酯(安体舒通)系抗醛固酮制药，60～100mg/d不引起低钾，是比较合乎生理的利尿药。故有人主张为首选药物。利尿效果不明显时可合用排钾利尿药。据研究，每天腹膜吸收腹水的量最多为900ml。所以不应急于大量利尿，利尿过多能消除水肿，但易使血容量减低。应用利尿药时，要经常监测电解质的变化。防止低钾等水电酸碱失衡及肝肾综合征的发生。③输入白蛋白或右旋糖酐、代血浆等纠正有效循环量不足。人血白蛋白每天可用10～20g，用5%葡萄糖稀释后静脉滴注或静脉注入。也可输血浆或全血，可提高血浆胶体渗透压，增加循环血容量，加强利尿作用，减少腹水。但一次用量不宜过大，滴速要慢，因在门静脉压升高的状况下，快速扩容，可引起门静脉压升高而诱发食管曲张静脉破裂出血。④放腹水：腹水严重时可适量放腹水;或自身腹水回输。放腹水可减轻腹内压力和门脉压，改善肾血流量，可起利尿作用。但不持久。且易丢失蛋白及电解质，加重低蛋白血症和导致电解质紊乱。对严重病人，还可诱发肝性脑病。已有多种腹水浓缩的方法将自身腹水浓缩后回输。治疗难治性腹水较为有效，但不持久。浓缩腹水回输，可以纠正有效循环血容量的不足及电解质紊乱、补充蛋白质、改善肾血流，恢复对利尿药的作用。病人尿量迅速增加，短期内腹水减少或消失。常用方法是按无菌步骤，抽取腹水6000ml，用腹水超滤机或人工肾透析浓缩，除去50%水分后，再给病人回输入静脉，一次量1000～3000ml，以每小时300～400ml的速度回输。每天输入量可按病人尿量加2L计算。经1～4次治疗后，约3/4病例腹水消失。其疗效机制迄今意见尚未统一。腹水回输后尿量、尿钠排除增加，血压心率无变化，血清、腹水中电解质保持平衡。内生肌酐清除率，肾钠滤过量均显著增加，肾小管钠排泄率也增加。是与前列腺素(PGs)心房利钠多肽(ANP)以及肾素-血管紧张素-醛固酮系统的变化密切相关。腹水回输后可使血浆心钠素(ANP)增加，尿中PGs的代谢产物6-酮-前列腺素F1的排泌量显著增加。同时血浆中肾素，血管紧张素Ⅱ，醛固酮等浓度均降低。副作用常见中度发热，肺水肿，消化道出血。个别病例诱发肝性脑病。禁忌证：近期上消化道出血，严重凝血障碍，感染性腹水或癌性腹水。⑤腹腔-颈内静脉分流术：采用单向阀门的硅胶管(Le-Veen管)，一端固定在腹腔内，另端固定在颈内静脉。腹水由导管侧孔吸入后引流入颈内静脉，因导管有单向阀门，故颈内静脉血流不会倒流入腹腔。此法可使腹水消失，尿量增加，全身状况逐步改善。手术较简单易行。副作用可有急性肺水肿，弥漫性血管内凝血，上消化道出血和全身性感染等症。肝性脑病、腹腔感染和心肺功能不全时禁忌。(2)食管或胃底静脉曲张破裂出血的治疗：食管胃底静脉曲张破裂出血是肝硬化的严重并发症之一，病死率高，应积极抢救。①卧床休息，禁食，密切监测血压及脉搏。烦躁不安者可予安定，禁用吗啡、哌替啶(杜冷丁)。待出血停止24～48h后方可逐渐进食。注意出入量，保持水电解质平衡。②三腔管压迫止血，是较有效的急救止血法(参见门脉高压)。③降低门脉压药物治疗：A.特利加压素(可利新)系新型血管升压素，使血管平滑肌收缩，一次静脉注射2mg可维持10h，止血率达70%，较垂体后叶素0.4U/min静脉滴注效果好。B.生长抑素使内脏血管收缩，降低门静脉压力，不影响全身及心血管系统，用于治疗食管静脉曲张出血或胃出血。静脉注射50μg，然后以250～500μg/h静脉滴注，48h止血率53%～68%。此药半衰期短，注射2min即被灭活。C.垂体后叶素静脉滴注，能直接收缩内脏血管床的小动脉和毛细血管前括约肌，增加毛细血管前/后阻力比值，使内脏血流量下降60%，从而降低门静脉血流;收缩肝动脉，使肝动脉血流下降，肝窦内压力暂时下降，使门脉压降低;减少胃左静脉和食管胃底静脉曲张的血液灌注，直接降低曲张静脉壁的张力和压力，使门脉血流减少和门静脉压下降，控制急性大出血的有效率为60%～90%。静脉点滴每分钟0.2～0.4单位持续到血止24h后减量维持1～3天。为减少此药非选择性的收缩全身小动脉的副作用，可合用舒血管药物，减少心肌缺血。D.垂体后叶素与扩血管药合用：近年国内不少报告应用异丙肾上腺素、硝普钠、硝酸甘油，能使血压高、心输出量减少者恢复正常。还可能通过减低肝窦前阻力或降低动脉压，而使门体侧支循环开放，进一步降低门脉血流量而降低门脉压力。肝硬化病人含服硝酸甘油，3min内曲张静脉压力明显下降，同时肝静脉楔状压梯度下降。也有报道用硝酸异山梨酯(消心痛)后心脏指数和平均动脉压均下降，门静脉压也下降。故食管静脉曲张破裂出血时，同时用硝酸甘油和垂体后叶素，比单用垂体后叶素好。且减少垂体后叶素的副作用。一般用法，垂体后叶素0.4U/min持续静点20min时，加用扩血管药;硝普钠1μg/(kg?min)静滴;硝酸甘油0.4mg/次，每15～30分钟静注1次;异丙肾上腺素(异丙肾)0.002mg/ml，每小时50ml静滴。E.垂体后叶素与酚妥拉明治疗：酚妥拉明5～10mg加入50%葡萄糖20～40ml静脉注射后，用10～20mg加入5%葡萄糖液250～500ml内静脉滴注，每分钟20～30滴，每天20～30mg或隔天一次，视病情而定。垂体后叶素10～20U加入5%葡萄糖液20ml静脉注射后，10～20U加入葡萄糖液中静脉滴注0.2～0.4U/min。定时测血压，脉搏，心电图，每1～2小时抽胃液1次观察出血情况。止血效果90%，优于单用垂体后叶素，不降低肝血流量，故肝脏缺氧不重，不易引起肝功能衰竭或诱发冠心病，心律失常、心肌梗死等，可较长时间用药。F.其他药物：a.酚苄明(苯氧苄胺)和哌唑嗪(parazosin)系受体阻滞药，可选择性阻断肝内静脉的受体。有报告用普萘洛尔(心得安)和哌唑嗪治疗肝硬化门脉高压时，对体循环血流动力学影响很小。b.有报告应用五肽胃泌素、甲氧氯普胺(胃复安)使食管下段括约肌收缩而减少食管静脉曲张破裂出血。c.钙阻滞药硝苯地平(硝苯吡啶)降低门静脉压力止血也有报道。d.去甲肾上腺素局部应用可使胃肠道局部血管收缩，减少血流而止血。e.云南白药、三七粉口服或胃管注入均可。f.维生素K110～20mg静脉注射或酚磺乙胺(止血敏)、氨基己酸(6-氨基己酸)止血辅助药也可应用。④内镜下治疗：A.食管静脉曲张的硬化疗法：作为食管静脉曲张破裂出血的止血方法效果较传统方法为优。对肝功能欠佳、有黄疸、腹水者也可应用。术前应纠正血容量不足。在急性大出血时，有时硬化治疗在技术上困难较大，可先用气囊压迫及药物止血后再行硬化治疗。但是，如果有严重的出血倾向、全身状况极差以及病人不能配合时应列为禁忌。常用的硬化药有：5%乙醇胺油酸酯、鱼肝油酸钠、乙氧硬化醇、十四羟基硫酸钠、无水酒精等。硬化药的注射方法分为血管内、血管周围以及两者兼而用之3种。血管内法是将硬化药直接注射于曲张的静脉内，使之在血管内形成血栓，闭塞血管而控制止血。其紧急止血或闭塞血管的效果最好。注射药量以1%乙氧硬化醇为例，每条静脉血管内注射2～6ml不等。血管周围注射尽可能靠近曲张静脉，一般每点注射1ml，硬化药注射于黏膜及黏膜下层。采用血管内及血管间联合注射法是先将硬化药注射于曲张的静脉周围，起压迫曲张静脉的作用，以后再行血管内注射，这样，除静脉内闭塞，静脉周围的纤维化将加固硬化静脉的效果。食管静脉曲张的止血及曲张静脉的消退与硬化注射治疗次数有关。如以曲张静脉消失为目的，至少要治疗4～6次，甚至超过8～10次。急诊止血率为81%～96%，再出血率明显减少，为8%～43%，5年生存率明显高于对照组。常见的硬化治疗后的并发症为：注射后多在24～48h内有发热、胸骨后疼痛，可能由食管炎或食管周围炎所致。B.食管静脉曲张内镜下套扎法：套扎器是由内外套管和一条牵引线组成。外套管套接在胃镜前端，内套管用以承载套扎用的橡皮圈，内套管可以在外套管内前后移动。将有弹性的橡皮套圈套于内套管上，当内套管向后移动时，橡皮圈即被外套管刮落。应用时先将牵引线插入活检钳道，使从活检孔露出。将外套管牢固地套接于胃镜前端，将牵引线与内套管连接好。套扎器随胃镜进入食管，对准需要结扎的曲张静脉，利用吸引将其吸入内套管，此时拉紧牵引线，使内套管向后移动，橡皮圈脱落正好套扎在该静脉上，将其结扎。现在新型的结扎器可以连发6个橡皮圈，避免了每结扎一次取出胃镜重装橡皮圈的麻烦。套扎法对活动性出血的止血率可达95%，部分择期治疗病例可使曲张静脉完全消失。由于结扎局部缺血、坏死，结扎周围呈无菌性炎症波及静脉内膜使局部形成血栓，使曲张静脉闭塞、消失。此法安全、可靠，可以取代硬化疗法。但也有迟发出血的报道。⑤外科手术治疗：如上述方法不能止血，可行胃底静脉结扎等外科手术治疗(见门脉高压症)。⑥经颈静脉肝内门体静脉分流术(transjugularintrahepaticportalsystemicstentshunt，TIPSS)：此法是20世纪80年代末开始应用于临床的一种介入放射学新技术。是经皮穿刺颈静脉，在肝实质内建立肝静脉和门静脉主要分支之间的分流通道，并放置特殊的金属支架以保持其通道的永久通畅的方法，为非外科的门体静脉分流术。主要用于：A.反复消化道出血经多次内镜下硬化治疗无效者;高龄患者外科治疗效果差者。B.晚期肝硬化患者发生上消化道大出血者。C.肝硬化高度腹水。D.Budd-Chiari综合征。常见的并发症有：肝性脑病;支架的再狭窄和闭塞。TIPSS作为一种非外科的门体静脉分流术控制食管静脉曲张破裂出血疗效已肯定。最近有报道急性出血控制率为88%，术后再出血率为19%，主要是由于支架的再狭窄和闭塞所致。(3)脾功能亢进的治疗：脾功能亢进最有效的治疗是脾切除术。但是单纯脾切除仅暂时降低门静脉压力，血象可以好转或恢复(尤其血小板恢复)。而脾与周围组织之间有丰富的侧支循环，手术时一旦被切断往往反使门静脉压增高，同时又会给以后作脾-肾静脉吻合术时造成困难。因此，脾切除同时进行脾肾静脉吻合术，对降门静脉压更有利。有人主张用血管栓塞术治疗门静脉高压和脾功能亢进。经导管血管闭塞术(transcathetervasalOcclusion，TCVO)栓塞脾动脉分支和末梢血管后，脾实质发生缺血性梗死，随后机化和萎缩，削弱了脾脏破坏血细胞和分泌功能，脾亢获得改善，同时保留了脾的免疫功能。脾动脉栓塞后大大减少门静脉的血量，使门静脉压下降。副作用有脾区疼痛、发热、脾脓肿或肺炎等。(4)继发感染的治疗：根据继发感染的疾病病因，分别应用各种相应的抗生素，并加强支持疗法。肝硬化中医治疗(一)气滞湿阻【证候】腹大胀满，按之不坚，腹部青筋暴露，两胁胀痛，食欲不振，食后作胀，肢体困倦，小便短少。舌苔白腻，脉弦滑。【治法】疏肝理气，健脾除湿。【方药】柴胡舒肝散合胃苓汤加减：柴胡、枳壳、香附、白芍、陈皮、川芎、厚朴、苍术、泽泻、茯苓、大腹皮、肉桂。(二)气滞血瘀【证候】腹大坚满，青筋暴露，胁下肿块刺痛，面色黎黑，皮肤可见丝纹状血痣，手掌赤痕，口干渴，但欲漱口而不欲咽下，大便色黑，唇色紫暗，舌质紫暗或有瘀斑，舌下静脉曲张。脉细涩。【治法】活血化瘀，利水消胀。【方药】调营汤加减：当归、赤芍、川芎、元胡、莪术、三棱、大黄、瞿麦、茯苓、大腹皮、桑皮、枳壳、红花。(三)湿热蕴结【证候】腹大坚满，脘腹撑急胀痛，烦热口苦，渴而不欲饮，小便赤涩，大便秘结，舌尖边红苔黄腻，脉弦数。【治法】清热利湿，攻下逐水。【方药】中满分消丸合茵陈蒿汤加减：黄芩、黄连、厚朴、枳壳、陈皮、半夏、猪苓、茯苓、泽泻、茵陈、大黄、栀子。(四)寒湿困脾【证候】腹大胀满，按之如囊裹水，胸脘胀闷，得热稍舒，精神困倦，怯寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻脉缓。【治法】温中化湿【方药】实脾饮加减：茯苓、白术、厚朴、大腹皮、木香、附子、干姜、青皮、枳壳。(五)脾肾阳虚【证候】腹部胀大，入暮益甚，控之不坚，兼有面色晦滞，畏寒肢冷，身体疲倦，尿少便溏或下肢浮肿，舌质淡胖苔薄白滑。脉沉细无力。【治法】温补脾肾，化气行水。【方药】济生肾气丸加减：熟地、山萸、山药、丹皮、泽泻、茯苓、附子、肉桂、车前子、猪苓、黄芪。(六)肝肾阴虚【证候】腹大胀满，甚则青筋暴露，形体消瘦，面色萎黄或面黑唇紫，口燥心烦，手足心热，尿少黄短，大便干，或见齿鼻衄血。舌质红降少津无苔脉弦细数。【治法】滋养肝肾，凉血化瘀。【方药】一贯煎合膈下逐瘀汤加减：熟地、沙参、枸杞子、麦冬、川楝子、当归、川芎、赤芍、元胡、桃仁、红花、鳖甲。(七)气血两虚【证候】头晕心悸，面色无华，神疲乏力，食欲不振，两胁隐痛，舌质淡苔薄白，脉象虚弱。【治法】补益气血【方药】补血益气复肝汤：太子参、黄芪、何首乌、云苓、炒白术、当归、阿胶、丹参、郁金、木香、连翘、桑椹。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 鸡腿 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻蜂蜜粥 芝麻仁粥 芝麻茶 芝麻小米粥 黑芝麻粥 素炒菠菜 菠菜粥 鲜菠菜水 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 