简介 肝硬化腹水俗称肝腹水，是指由于肝脏疾病导致肝脏反复炎症，纤维化及肝硬化形成后由于多种病理因素，如门脉高压、低蛋白血症、水钠潴留等引起腹腔内积液的临床症状。肝硬化腹水不是一个单独的疾病，而是许多肝脏疾病终末期(失代偿期)的共同临床表现。引起肝硬化腹水常见疾病有：乙型、丙型病毒性肝炎、酒精性肝炎、自身免疫性肝炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 是各种慢性肝病患者的终末期表现 
传染方式 因病因而异 
并发症 肝性脑病 肝肾综合征 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 平均1个月（0.5-6个月） 
治愈率 腹水症状的缓解率80%以上，但需要长期维持治疗 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 定期的检查是预防早期肝硬化的重要措施，从而早期干预。
病因 肝硬化腹水病因酒精中毒（20%）：长期大量酗酒，是引起肝硬化的因素之一。目前认为酒精对肝脏似有直接毒性作用，它能使肝细胞线粒体肿胀，线粒体嵴排列不整，甚至出现乙醇透明小体，是肝细胞严重损伤及坏死的表现。营养障碍（10%）：多数学者承认营养不良可降低肝细胞对有毒和传染因素的抵抗力，而成为肝硬化的间接病因。动物实验证明，喂饲缺乏胆碱或蛋氨酸食物的动物，可经过脂肪肝的阶段发展成肝硬化。工业毒物或药物（10%）：长期或反复地接触含砷杀虫剂、四氯化碳、黄磷、氯仿等，或长期使用某些药物如双醋酚汀、异烟肼、辛可芬、四环素、氨甲喋呤(MTX)、甲基多巴，可产生中毒性或药物性肝炎，进而导致肝硬化。黄曲霉素也可使肝细胞发生中毒损害，引起肝硬化。病毒性肝炎（30%）：目前在中国，病毒性肝炎尤其是慢性乙型肝炎，是引起门静脉性肝硬化的主要因素。循环障碍（5%）：慢性充血性心力衰竭、慢性缩窄心包炎可使肝内长期淤血缺氧，引起肝细胞坏死和纤维化，称淤血性肝硬化，也称为心源性肝硬化。代谢障碍：如血色病和肝豆状核变性(亦称Wilson病)等。胆汁淤积：肝外胆管阻塞或肝内胆汁淤积时高浓度的胆红素对肝细胞有损害作用，久之可发生肝硬化，肝内胆汁淤积所致者称原发胆汁性肝硬化，由肝外胆管阻塞所致者称继发性胆汁性肝硬化。血吸虫病：血吸虫病时由于虫卵在汇管区刺激结缔组织增生成为血吸虫病性肝纤维化，可引起显著的门静脉高压，亦称为血吸虫病性肝硬化。原因不明：部分肝硬化原因不明，称为隐源性肝硬化。
预防 肝硬化腹水预防1、血氨偏高或肝功能极差者，应限制蛋白质摄入，以免发生肝昏迷。出现腹水者应进低盐或无盐饮食。2、饮食方面应提供足够的营养，食物要多样化，供给含氨基酸的高价蛋白质、多种维生素、低脂肪、少渣饮食，要防止粗糙多纤维食物损伤食道静脉，引起大出血。3、注意出血、紫癜、发热、精神神经症状的改变，并及时和医生取得联系。4、每日测量腹围和测定尿量，腹部肥胖可是自我鉴别脂肪肝的一大方法。就早期肝硬化如何预防的问题，定期的检查是预防早期肝硬化的重要措施，从而早期干预。
症状细节 肝硬化腹水症状常见症状症状体征腹水出现前患者常有腹胀感，当大量腹水形成时，腹胀加重，可自行观察到腹部逐渐膨隆，腹壁绷紧发亮，状如蛙腹，增大的腹腔甚至影响患者生活起居，行走困难，大量腹水可抬高膈肌，使胸腔容积减少，肺部受压致呼吸频率增加，呼吸浅表甚至憋气，出现端坐呼吸和脐疝。典型体征为移动性浊音阳性，大量腹水时全腹叩浊。全身症状(1)肝腹水时除腹部大量腹水致腹部膨隆外，还常伴有双下肢水肿，常常是可凹性水肿。(2)腹水发生自发性腹膜炎时，常有发热、腹痛、大便次数增多等腹腔刺激症状。(3)其它症状：肝硬化腹水患者亦可能与消化道出血、肝性脑病等其它合并症同时出现，则应有贫血、神志精神不正常等相关临床表现。
症状 
检查细节 肝硬化腹水的检查1、腹水常规：包括PH、细胞计数及分类、性状等。2、腹水生化：包括腹水白蛋白、LDH、糖含量等等，是区分漏出液和渗出液的主要检测指标，其中葡萄糖测定很重要，渗出液葡萄糖因受细胞或炎症细胞的酵解作用，积液中葡萄糖含量降低，尤其是化脓性细菌感染时更低，常<1.12mmol/L。3、腹水溶菌酶：癌细胞不产生溶酶体，无溶菌酶产生，故在渗出性或炎症性腹水时溶菌酶无增高(<23mg/L)者，常提示恶性腹水。4、乳酸脱氢酶：浆膜腔积液中LD>200U/L，或者积液LD与血清LD的比值>0.6可作为渗出液的诊断指标。5、腺苷脱氢酶：以红细胞和T淋巴细胞内含量最丰富。一般在结核性积液中ADA活性升高且幅度最大，常>40U/L，癌性次之，漏出液最低。6、腹水肿瘤标记物：癌胚抗原(CEA)15mg/L，见于恶性腹水，并提示腺癌，腹水甲胎蛋白(AFP)升高。7、腹水胆固醇、甘油三酯、脂蛋白电泳测定对鉴定真性与假性乳糜积液有价值。真性乳糜积液脂肪含量>4%，脂蛋白电泳可见明显乳糜微粒区带，浆膜腔积液甘油三酯可高于血清甘油三酯，显微镜检查可见大量脂肪球。
检查 
治疗 肝硬化腹水西医治疗1、一般治疗：包括卧床休息，限制水、钠摄入。钠的摄入量每日为250～500mg。如果尿钠在10～50mmol/24h，说明钠潴留不甚严重者，钠的摄入量每日为500～1000mg，即氯化钠1200～2400mg，相当于低盐饮食。一旦出现明显利尿或腹水消退，钠的摄入量每日可增1000～2000mg。一般每日摄水量应限于1500毫升。如血清钠小于130mmol/L，每日摄水量应控制在1000毫升以下。血清钠小于125mmol/L，每日摄水量应减至500毫升到700毫升。2、利尿剂治疗：如双氢克尿噻，每次25～100mg，隔日或每周1～2次服用。氨苯蝶啶，每日量50～100mg，饭后服用。主要使用安体舒通和速尿。使用安体舒通和速尿的比例为100mg：40mg。开始用安体舒通100mg/天，速尿40mg/天。如利尿效果不明显，可逐渐加量。利尿治疗以每天减轻体重不超过0.5公斤为宜，以免诱发肝性脑病、肝肾综合征。腹水渐消退者，可将利尿剂逐渐减量。3、反复大量放腹水加静脉输注白蛋白：用于治疗难治性腹水。每日或每周3次放腹水，每次4000～6000毫升，同时静脉输注白蛋白40g。4、提高血浆胶体渗透压：每周定期少量、多次静脉输注血浆或白蛋白。5、腹水浓缩回输：用于治疗难治性腹水，或伴有低血容量状态、低钠血症、低蛋白血症和肝肾综合征病人，以及各种原因所致大量腹水急需缓解症状病人。禁忌症包括：感染性腹水、癌性腹水和内源性内毒素性腹水;重度肝功能损害(血清胆红素大于85umol/L)，严重凝血机制障碍或肝性脑病(3～4期)病人;近期内有食管静脉曲张破裂出血病人;伴严重心肺功能不全病人。一般每次放水5000～10000毫升。浓缩每1000毫升腹水中加肝素5～10mg。通过浓缩处理成500毫升，再静脉回输。6、腹腔-颈静脉引流术：即PVS术，它是有效的处理肝硬化、腹水的方法。但由于其有较多的并发症，如发热、细菌感染、肺水肿等，故应用受到很大限制。目前，主要适用于下列患者：顽固性腹水无法行肝移植者;顽固性腹水，而有许多腹部外科手术瘢痕不能行腹穿放腹水的患者;顽固性腹水无条件行反复放腹水治疗的患者。7、经颈静脉肝内门体分流术(TIPS)：能有效降低门静脉压力，创伤小，安全性高。适用于食管静脉曲张大出血和难治性腹水，但易诱发肝性脑病。肝硬化腹水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 杏仁 莲子 花生 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 小米素羹 芝麻小米粥 小米枣仁粥 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋面丝汤 菠菜双蛋羹 白干炒菠菜 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 