简介 肝硬化男性性功能减退综合征，又称内分泌缺乏-肝硬变综合征Silvestrini-corda综合征。其主要临床特点为，在肝硬变的基础上出现男性乳房发育，睾丸萎缩和性机能减退等表现。本征较为常见，男性远远多于女性。肝硬化时由于雌激素的灭活能力下降和雄激素转化为雌激素能力增加，使血中雌激素水平升高和尿液排泄增加，雌激素水平的增加可通过反馈作用抑制下丘脑-垂体-性腺轴导致促性腺激素和促肾上腺皮质激素分泌减少，雄激素分泌减少，而引起男性女性化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0065% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肝性脑病 原发性肝癌 肝肾综合征 腹水 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45% 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病应积极预防肝脏疾病，同时应合理膳食，加强体育运动，增强自身免疫力。
病因 肝硬化男性性功能减弱综合征病因肝硬化时由于雌激素的灭活能力下降和雄激素转化为雌激素能力增加，使血中雌激素水平升高和尿液排泄增加，雌激素水平的增加可通过反馈作用抑制下丘脑-垂体-性腺轴导致促性腺激素和促肾上腺皮质激素分泌减少，雄激素分泌减少，而引起男性女性化。
预防 肝硬化男性性功能减弱综合征预防本病应积极预防肝脏疾病，同时应合理膳食，加强体育运动，增强自身免疫力。
症状细节 肝硬化男性性功能减弱综合征症状常见症状表现为在肝硬化的基础上逐渐出现男性乳房增大，可单侧也可双侧，以右侧为多见，轻度时呈乳头或乳晕的结节状隆起，重者类似女性乳房，可有胀痛，但无乳汁分泌，另外有男性睾丸萎缩，阴毛稀少，性欲减退，声音变细，常常伴有皮肤毛细血管扩张所致的蜘蛛痣和肝掌，女性患者雌激素增高的表现常不明显，可有月经失调，闭经，不孕和功能性子宫出血。
症状 结节 胀痛 睾丸萎缩 性欲减退 蜘蛛痣 肝掌 闭经 子宫出血 
检查细节 肝硬化男性性功能减弱综合征的检查血常规和血生化，测定血清中E2，E3水平增高，睾酮及其代谢产物减少。
检查 睾酮 
治疗 肝硬化男性性功能减弱综合征西医治疗本病的治疗主要为肝脏发病的治疗，随原发病的减轻、肝功能的改善，男性性腺功能可逐渐好转。也有报道应用雄性激素治疗可能有一定疗效。肝硬化男性性功能减弱综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃狗肉等温补性的食物；2.宜吃含有雄激素的食物；3.宜吃韭菜等温阳性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有雌激素的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃腌制的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡心 鸡腿 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 玉竹参果猪肉汤 猪肉枸杞汤 猪皮红枣羹 鲜橙煎牛排 砂锅鸡腿菇丸子 木耳芝麻茶 豆浆粥 绿豆豆沙包 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 