简介 肝受邪热，以小便黄，胁腹满痛，身热，躁狂不安或嗜睡等为主要表现的疾病。肝脏发生热病，左颊部先见赤色;心脏发生热病，额部先见赤色;脾脏发生热病，鼻部先见赤色;肺脏发生热病，右颊部先见赤色，肾脏发生热病，颐部先见赤色。因湿热疫毒之邪侵及中焦，郁蒸肝胆，肝失疏泄，脾失健运所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胁痛 肝著 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 保持情志乐观，情绪稳定注意饮食，切忌暴饮暴食，不饮酒。
病因 肝热病病因因湿热疫毒之邪侵及中焦，郁蒸肝胆，肝失疏泄，脾失健运所致。
预防 肝热病预防保持情志乐观，情绪稳定注意饮食，切忌暴饮暴食，不饮酒。注意休息，生活起居有常，避免过度劳累。加强自身防护，养成良好的个人习惯，饭前、便后洗手，防止交叉感染，做好家庭隔离。肝功能正常者，可配以适度的体育活动，如太极拳等，以增强体质。
症状细节 肝热病症状常见症状以腹胀纳差、恶心厌油、右胁疼痛、肝肿大，或有黄疸为主要临床表现。
症状 腹胀 纳差 恶心 肝肿大 黄疸 
检查细节 肝热病的检查转氨酶显著增高，酶水平的高低与临床表现的严重程度无明显关系。尿胆色素增高，早期发现尿胆色素增高为诊断提供了有价值的线索。碱性磷酸酶仅轻度升高。凝血酶原时间延长不常见，但若出现则预示病情严重。白细胞计数较正常偏低，血涂片常可见少量非典型的淋巴细胞。
检查 涂片 
治疗 肝热病西医治疗1.一般治疗包括隔离消毒、心理护理和健康教育。不同病毒性肝炎的隔离期限不完全相同，甲型肝炎和戊型肝炎的传染性一般在发病3周后消失，因此，其隔离期限应为发病后3周;乙型肝炎、丙型肝炎和丁型肝炎的传染性一般在血清病毒转阴后消失，因此，其隔离期限应为HBVDNA、HCVRNA、HDVRNA转为阴性。病毒性肝炎患者因为隔离而导致工作、学习和生活受影响，以及限制家属探视而孤独，因此，需要注意患者的情绪变化，并施与必要的心理照顾。让患者了解病毒性肝炎的传播方式、隔离期限、一般转归和注意事项，减轻患者的心理负担和增强患者战胜疾病的信心。2.支持治疗包括饮食结构调整、静脉营养支持。应强调要素饮食和“跟着感觉走”。急性期患者食欲不振，不能耐受油腻食品，应减少饮食量，在结构上减少脂肪成分，但蛋白、淀粉、维生素、微量元素仍需适量摄入;不宜过分强调补充过多蛋白、淀粉类食品，以免延长病程和发生恢复期脂肪肝。对于因恶性、呕吐不能进食的患者，可通过静脉补液的方式提供营养支持。3.对症治疗包括护肝、退黄及其他对症治疗。护肝治疗是减轻肝脏炎症和改善肝细胞代谢的措施，退黄治疗具有促进胆汁排泄和减少胆汁有害成分损肝效应的作用。其他对症治疗包括退热、止呕等药物，但因为热程短、呕吐轻，通常不需要;对乙酰氨基酚可能肝脏损害，应避免使用，但发热严重者可慎重使用;吲哚美辛和阿斯匹林应慎用于有肾脏疾病或潜在肾脏疾病的患者。4.免疫调节治疗通过促进或启动固有性和适应性免疫应答的效度，提高机体清除肝炎病毒的能力。常用胸腺肽制剂，必要时使用干扰素-α。干扰素-α不作常规使用，但对于急性乙型或丁型肝炎，如果发病后3个月血清HBsAg仍保持阳性，可考虑使用;对于急性丙型肝炎，因为有很高的持续化率，应常规使用。干扰素-α的疗程最好达到HBsAg和抗-HCV转阴，一般为12周。5.抗病毒治疗尚未发现对甲型或戊型肝炎有肯定疗效的抗病毒药物，几乎所有甲型或戊型肝炎也不需要抗病毒治疗。针对丙型肝炎的抗病毒药物正在开发之中。针对乙型肝炎的抗病毒药物包括拉米夫定、阿德福韦、恩替卡韦、替比夫定等;急性乙型或丁型肝炎通常不需要抗病毒治疗，但是，如果发病后3个月血清HBsAg仍保持阳性，可考虑使用;抗病毒药物通常用于不能耐受干扰素-α制剂的患者。抗病毒药物的疗程最好达到HBsAg转阴，一般为12周。肝热病中医治疗凡治疗热病，应在喝些清凉的饮料，以解里热之后，再进行针刺，并且要病人衣服穿的单薄些，居住于凉爽的地方，以解除表热，如此使表里热退身凉而病愈。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 鸡肉 
药品 
 