简介 肝结石就是肝内结石，是指肝脏内的胆小管有结石，也有可能是单纯的原发性肝内结石，也有可能是总胆管结石向上游走堆积所造成的，如总胆管结石或是胆囊结石。结石在胆囊内形成后，可刺激胆囊粘膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆囊管后，还可以引起继发感染，导致胆囊的急性炎症。由于结石对胆囊粘膜的慢性刺激，还可能导致胆囊癌的发生，有报告此种胆囊癌的发生率可达1～2%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.34% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性化脓性胆管炎 急性胆管炎 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 90% 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，病情不同，收费不一致 
温馨提示 生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。
病因 肝结石病因肝结石的发病原因与胆道的细菌感染、寄生虫感染及胆汁滞留有关。
预防 肝结石预防1、饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防肝结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。2、生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。3、家里父辈如果有肝结石的患者，要注意相关的预防体检。
症状细节 肝结石症状常见症状其临床表现往往是很不典型的，具体说来，可以概括如下：1、在病程间歇期，可无症状，或仅表现为上腹轻度不适。2、在急性期，则可出现急性化脓性胆管炎的症状，或不同程度的Charcot三联征，详细来说，表现在以下几个方面：（1）上腹部疼痛：可表现为典型胆绞痛或持续性胀痛，有的病人疼痛不明显，而寒战发热非常厉害，周期发作，这种周期性的间歇发作是肝内胆管结石的特征性临床表现。（2）可有长期的胆道病史、或伴有寒战发热、黄疸的急性胆管炎史。（3）患侧肝区及下胸部有经常性疼痛不适，常放射至背、肩部。（4）一侧肝管梗阻时，可无黄疸或黄疸甚轻。（5）合并有重症胆管炎时，全身情况比较严重，且急性发作后恢复较慢。（6）检查时，肝区压痛和叩击痛明显，肝脏呈不对称性肿大并有压痛。（7）全身状况受影响明显，90%病人有低蛋白血症，1/3病人有明显贫血。（8）晚期会有肝、脾肿大及门脉高压表现。
症状 
检查细节 肝结石的检查1、超声检查。2、口服或静脉胆囊造影。3、计算机断层扫描(CT)。4、经内镜逆行胆胰管造影术(ERCP)。5、经皮肝穿刺胆道造影(PTC)。6.、超声内镜(EUS)。7、核磁共振胆管成像MRCP。8、螺旋CT胆管成像。9、放射性核素扫描。
检查 
治疗 肝结石西医治疗1、手术治疗一般疗效较好，但右肝管内结石且伴有胆管狭窄者疗效仍不满意，术后还需中西医结合的药物治疗。手术治疗的原则是：（1）尽可能在手术中取净结石，解除胆管狭窄。（2）完成胆肠吻合内引流术，保证胆管流出通路通畅。（3）切除肝内感染性病灶，如左侧肝时局限性病变，可行肝左叶切除术。2、溶石治疗：可在手术后通过留置的T管，灌注各种溶石药物，如甲基叔丁醚，辛酸甘油单脂，右旋柠烯、二甲亚砜、N-乙酰半胱氨酸等，溶解残余结石。3、机械排石治疗。肝结石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃刺激饮料。
宜吃 大豆 白菜 小米 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 
推荐食谱 酿冬瓜 冬瓜粥 白果冬瓜粥 银耳冬瓜羹 香菇冬瓜汤 鸭梨粥 鸭梨西米露 香蕉葡萄粥 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 