简介 肝癌(liver cancer)是指发生于肝脏的恶性肿瘤，包括原发性肝癌和转移性肝癌两种，人们日常说的肝癌指的多是原发性肝癌。原发性肝癌是临床上最常见的恶性肿瘤之一，根据最新统计，全世界每年新发肝癌患者约六十万，居恶性肿瘤的第五位。原发性肝癌按细胞分型可分为肝细胞型肝癌、胆管细胞型肝癌及混合型肝癌。按肿瘤的形态可分为结节型、巨块型和弥漫型。肝癌是死亡率仅次于胃癌、食道癌的第三大常见恶性肿瘤，初期症状并不明显，晚期主要表现为肝痛、乏力、消瘦、黄疸、腹水等症状。临床上一般采取西医的手术、放化疗与中药结合疗法，但晚期患者因癌细胞扩散而治愈率较低，因此要做到肝癌的早期发现、早期诊断、早期治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率0.06% 
易感人群 好发于40―70岁男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肝性脑病 腹水 黄疸 
就诊科室 肝病 
治疗方式 手术治疗 化疗 放射治疗 消融 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 5%(早期肝癌手术切除后一年生存率达80%以上，五年生存率达50%以上。) 
常用药品 消癌平片 复方木鸡颗粒 
治疗费用 根据病期不同 治疗方法不同 收费不同 
温馨提示 肝癌的病人要注重生活护理和心理护理，端正心态，正确客观对待。注意饮食，给予易消化、要给低脂肪的食物，提高病人的生命质量。
病因 肝癌病因病毒性肝炎（50%）：流行病学统计表明，乙肝流行的地区也是肝癌的高发地区，患过乙肝的人比没有患过乙肝的人患肝癌的机会要高10倍之多。酒精（35%）：俗话说“饮酒伤肝”，饮酒并不是肝癌的直接病因，但它的作用类似于催化剂，能够促进肝癌的发生和进展。饮食相关因素（15%）：肝癌的发生与生活习惯息息相关。长期进食霉变食物、含亚硝胺食物、微量元素硒缺乏也是促发肝癌的重要因素。总的来说，原发性肝癌的病因至今未能完全阐明，但已证明与以下因素密切相关：1、病毒性肝炎：长期的临床观察中发现，肝炎、肝硬化、肝癌是不断迁移演变的三部曲。近来研究表明，与肝癌有关的病毒性肝炎主要包括乙型肝炎(HBV)、丙型肝炎(BCV)，而其中又以乙型肝炎最为常见。2、酒精：有长期酗酒嗜好者容易诱发肝癌。这是因为酒精进入人体后，主要在肝脏进行分解代谢，酒精对肝细胞的毒性使肝细胞对脂肪酸的分解和代谢发生障碍，引起肝内脂肪沉积而造成脂肪肝。饮酒越多，脂肪肝也就越严重，进而引起肝纤维化、肝硬化、肝癌的发生。如果肝炎患者再大量酗酒，会大大加快加重肝硬化的形成和发展，促进肝癌的发生。3、饮食相关因素：黄曲霉毒B1是目前已被证明有明确致癌作用的物质，主要存在于霉变的粮食中，如玉米、花生、大米等。另外当摄食大量的含有亚硝酸盐的食物，亚硝酸盐在体内蓄积不能及时排出，可以在体内转变成亚硝胺类物质，亚硝酸盐含量较高的食物以烟熏或盐腌的肉制品为著，具有明确的致癌作用。同时肝癌的发生也与遗传因素、寄生虫感染等因素相关。
预防 肝癌预防日常预防：1避免情绪波动，保持乐观的精神状态，应尽量避免或减少引起情绪波动的各种刺激活动;2避免过度劳累：过度的脑力或体力劳动不仅可使肝癌患者机体的抵抗力降低，促使癌症的复发或转移，而且可加重肝功损害，导致病情恶化;3戒除不良的生活方式或习惯：忌烟忌酒，不吃霉变的粮食，少吃腌制肉制品等;4生活规律，日常起居，户外活动，饮食营养，身体锻炼，规律化;5避免感染乙肝和丙肝。肝癌的防治任重而道远。专业指导：1、对于有乙肝、丙肝等肝病病史的患者应该定期复查血AFP水平和肝脏B超，对肝癌做到早发现、早诊断、早治疗。2、对于肝炎基础上发展而来肝癌患者，应注重抗病毒治疗的重要性，尽早抗病毒治疗能有效控制肝癌的进展。3、一旦确诊肝癌，应根据肿瘤的大小、部位、有无肝内外转移及患者全身情况选择合理的肝癌个体化治疗方案。目前手术切除仍然是肝癌治疗的最有效手段。多模式的综合治疗和多学科团队联合诊疗能明显改善患者的预后。4、肝移植是一种有效根治肝癌的手段，尤其适用于合并肝硬化，肝功能失代偿的小肝癌患者，但对于晚期肝癌应严格把握其适应证。5、肝癌手术后定期复查非常重要，应定期进行影像学检查以及动态检测AFP变化。
症状细节 肝癌症状常见症状肝痛，乏力，纳差，消瘦是最具特征性的临床症状。早期症状：肝癌的早期表现很不典型，往往容易被忽视。以下症状可供参考：1、食欲明显减退：腹部闷胀，消化不良，有时出现恶心、呕吐;2、右上腹隐痛：肝区可有持续性或间歇性疼痛，有时可因体位变动而加重;3、乏力、消瘦、不明原因的发热及水肿;4、黄疸、腹水、皮肤瘙痒;5、常常表现为鼻出血、皮下出血等。中、晚期症状：肝癌的典型症状和体征一般出现于中、晚期，主要有肝痛、乏力、消瘦、黄疸、腹水等。1、肝区疼痛：最常见的是间歇持续性钝痛或胀痛，由癌迅速生长使肝包膜绷紧所致肿瘤侵犯膈肌疼痛，可放射至右肩或右背;向右后生长的肿瘤可致右腰疼痛;突然发生剧烈腹痛和腹膜刺激征提示癌结节包膜下出血或向腹腔破溃。2、消化道症状：胃纳减退，消化不良，恶心呕吐和腹泻等因缺乏性特异性而易被忽视。3、乏力，消瘦，全身衰弱晚期少数病人可呈恶病质状。4、发热：一般为低热偶达39℃以上，呈持续发热或午后低热或驰张型高热。发热与癌肿坏死产物吸收有关。癌肿压迫或侵犯胆管可并发胆道感染。5、转移灶症状：肿瘤转移之处有相应症状，有时成为发现肝癌的初现症状。如转移至肺可引起咳嗽，咯血;胸膜转移可引起胸痛和血性胸水;癌栓栓塞肺动脉或发枝可引起肺梗塞，可突然发生严重呼吸困难和胸痛;癌栓阻塞下腔静脉可出现下肢严重水肿，甚至血压下降;阻塞肝静脉可出现Budd-Chiari综合征，亦可出现下肢水肿;转移至骨可引起局部疼痛或病理性骨折;转移到脊柱或压迫脊髓神经可引起局部疼痛和截瘫等;颅内转移可出现相应的定位症状和体征，如颅内高压可导致脑疝而突然死亡。6、其他全身症状：癌肿本身代谢异常或癌组织对机体产生的各种影响引起的内分泌或代谢方面的症候群称之为伴癌综合征，有时可先于肝癌本身的症状。常见的有：⑴自发性低血糖症：10～30%患者可出现系因肝细胞能异位分泌胰岛素或胰岛素样物质，或肿瘤抑制胰岛素酶，或分泌一种胰岛β细胞刺激因子，或糖原储存过多;亦可因肝癌组织过多消耗葡萄糖所致此症。严重者可致昏迷休克导致死亡，正确判断和及时对症处理可挽救病人避免死亡。⑵红细胞增多症：2～10%患者可发生可能系循环中红细胞生成素增加引起的相关症状。⑶其他罕见的尚有高脂血症、高钙血症类癌综合征、性早期和促性腺激素分泌综合征、皮肤卟啉症和异常纤维蛋白原血症等，可能与肝癌组织的异常蛋白合成异位内分泌及卟啉代谢紊乱有关。7、伴癌综合症：由于肿瘤本身代谢异常，进而影响机体而致内分泌或代谢异常方面的症候群，称之为伴癌综合症。以低血糖症、红细胞增多症较常见，其他还有少见的高血脂、高血钙、性早熟、促性腺激素分泌综合症、类癌综合症等。8、肝癌体征—黄疸。黄疸是中晚期肝癌的常见体征，弥漫性肝癌及胆管细胞癌最易出现黄疸。黄疸多因胆管受压或癌肿侵人胆管致胆管阻塞，亦可因肝门转移淋巴结肿大压迫胆管所致。少数病例病人因肝癌组织向胆管内生长，肿块将胆管堵塞，引起阻塞性黄疽。
症状 
检查细节 肝癌的检查肝癌检查主要包括血清甲胎蛋白(AFP)和肝脏影像学检查。甲胎蛋白是目前常用的，也最简单实用。我国60%以上肝癌病例的血清AFP>400μg/L，95%的肝癌患者具有乙肝病毒(HBV)感染的背景，10%有丙肝病毒(HCV)感染背景，还有部分患者HBV和HCV重叠感染，因此如果在病毒性肝病基础上合并AFP>400μg/L应该高度怀疑肝癌可能，尽早完善影像学相关检查，做到早发现、早诊断、早治疗。1、最常用的是肝脏超声检查，超声检查为非侵入性检查，对人体组织无任何不良影响，其操作简单、直观准确、费用低廉、方便无创、广泛普及，可用于肝癌的普查和治疗后随访。2、CT已经成为肝癌诊断的重要常规手段。腹部CT增强扫描可清楚地显示肝癌的大小、数目、形态、部位、边界、肿瘤血供丰富程度，以及与肝内管道的关系，对于进一步明确诊断，与其他良性肝脏占位相鉴别，同时明确肝癌的分期分级，对于指导治疗及判断预后有重要意义。通过影像分析软件还可以对肝脏内各管道进行重建，可以精确到各肝段血管的走行，肿瘤与血管的关系，模拟手术切除平面，测算预切除肿瘤的体积和剩余肝体积，极大的提高手术安全性。3、肝脏特异性MRI能够提高小肝癌检出率，同时对肝癌与肝脏局灶性增生结节、肝腺瘤等的鉴别有较大帮助，可以作为CT检查的重要补充。4、PET(正电子发射计算机断层扫描)-CT全身扫描可以了解整体状况和评估肿瘤转移情况，更能全面判断肿瘤分期及预后，但是价格较为昂贵，一般不作为首选检查。5、选择性肝动脉造影是侵入性检查，因肝癌富含血供，以肝动脉供血为主，因此选择肝动脉造影可以明确显示肝脏的小病灶及肿瘤血供情况，在明确诊断后还可以通过注射碘油来堵塞肿瘤供养血管达到治疗目的，适用于其他检查后仍未能确诊的患者。有乙肝、丙肝的病人应定期复查，如有可能应每年查体，肝脏B超是最基础的检查。
检查 
治疗 肝癌西医治疗早期治疗应尽量采取手术切除，对不能切除的大肝癌，亦可采用多模式的综合治疗。病人手术后属于术后康复期。在康复期的治疗上也是尤为重要的，因为存在的复发和转移几率是很高的，术后残余的癌细胞会不定时的向各部位转移，所以术后要加强巩固以防止它的复发和转移。肝癌的手术治疗肝癌的治疗仍以手术切除为首选，早期切除是提高生存率的关键，肿瘤越小，五年生存率越高。手术适应证为：①诊断明确，估计病变局限于一叶或半肝者;②无明显黄疸、腹水或远处转移者;③肝功能代偿尚好，凝血酶时间不低于50%者;④心、肝、肾功能耐受者。在肝功能正常者肝切除量不超过70%;中度肝硬化者不超过50%，或仅能作左半肝切除;严重肝硬化者不能作肝叶切除。手术和病理证实约80%以上肝癌合并肝硬化，公认以局部切除代替规则性肝叶切除无期效果相同，而术后肝功能紊乱减轻，手术死亡率亦降低。由于根治切除仍有相当高的复发率，故术后宜定期复查AFP及超声显象以监察复发。由于根治切除术后随访密切，故常检测到“亚临床期”复发的小肝癌，乃以再手术为首选，第二次手术后五年生存率仍可达38.7%。肝移植术虽不失为治疗肝癌的一种方法，国外报道较多，但在治疗肝癌中的地位长期未得到证实，术后长期免疫抑制剂的应用，病人常死于复发。对发展中国家而方，由于供体来源及费问题近年仍难以推广。微创靶向治疗肝癌一旦发展到了晚期，大多数的病人已经失去了最佳的手术治疗机会，这时候的治疗就以减轻肝癌患者的痛苦和延长生存时间为目的。通过“四位一体治疗方法”和放化疗的合理结合应用，可以有效的延长晚期肝癌患者生存时间，并且提高生存质量。1、疗效确切，治疗成功者可见到AFP迅速下降，肿块缩小，疼痛减轻等。2、机理科学：介入治疗局部药物浓度较全身化疗高达数十倍，而且阻断肿瘤血供，因此双管齐下疗效好，毒性较全身化疗小。3、操作简单易行，安全可靠。4、年老体弱及有某些疾病者也可进行，不须全麻，保持清醒。5、费用相对比较低。6、可以重复进行，诊断造影清晰，便于对比。7、对部份肝癌可缩小体积后作二步切除。8、可作为综合治疗晚期肿瘤重要手段之一。我国开展这一工作近20年，有许多经验总结报告，有报告直径小于5CM的肝癌治疗后5年生存率达33%。肝癌介入治疗的缺点1、肝癌主要供血依赖肝动脉，但癌块周围有门静脉血供，癌细胞可以“苟安偷生”。2、操作有一定难度，导管应超选择进入供血动脉疗效才佳，但有时进入肝动脉都很困难。而有的肝癌可多血管供血。3、尽管超选择进入，仍有明显副作用，据资料分析，消化道反应最多。4、已有门静脉癌栓者须酌情考虑或去除癌栓。5、即使操作超选择顺利进行，由于高压注射等原因，可造成误栓，分流及可能有不可避免的微转移产生。6、对正常肝细胞仍有损伤，少数病人甚至出现肝机能不全。7、对癌块太大者疗效欠满意。8、有的病人一次治疗后血管即堵塞，以致再操作困难。因此无论肝癌介入治疗成功与否，仍须积极进行防治。为了取得良好疗效应注意下列事项：1、选好适应症。2、应由充分经验及设备良好的医院进行。3、保护肝细胞，防止并发症。4、操作安全，时间短暂，患者应避免精神紧张。5、术前后都要注意提高免疫力。6、定期复查，由于肝癌有多中心发生倾向，要防止复发转移。7、继续采取综合治疗。多模式的综合治疗是近年对中期大肝癌积极有效的治疗方法，有时使不能切除的大肝癌转变为可切除的较小肝癌。其方法有多种，一般多以肝动脉结扎加肝动脉插管化疗的二联方式为基础，加外放射治疗为三联，如合并免疫治疗四联。以三联以上效果最佳。经多模式综合治疗患者肿瘤缩小率达31%，因肿瘤明显缩小，获二步切除，二步切除率达38.1%。上海医科大学肝癌研究所亦曾研究超分割放疗及导向治疗，超分割外放射和肝动脉插管化疗联合治疗的方法是：第一周肝动脉导管内化疗顺氯氨铂(CDDP)每日mg，连续3天。第二周肝肿瘤区局部外放射上、下午各2.5Gy(250rads)，连续3天;二周为一疗程，如此隔周交替可重复3～4个疗程。导向治疗，以131I-抗肝癌铁蛋白抗体或抗肝癌单克隆抗体或131I-lipiodol肝动脉导管内注射，每隔1～2月一次，治疗间期动脉内化CDDP20mg每日一次，连续3～5天。若上述治疗同时加免疫治疗如干扰素、白介素-2等则更佳。肝动脉栓塞化疗(TAE)这是80年代发展的一种非手术的肿瘤治疗方法，对肝癌有很好疗效，甚至被推荐为非手术疗法中的首选方案。多采用碘化油(lipiodol)混合化疗法药或131I或125I-lipiodol、或90钇微球栓塞肿瘤远端血供，再用明胶海棉栓塞肿瘤近端肝动脉，使之难以建立侧支循环，致使肿瘤病灶缺血坏死。肝动脉栓塞化疗应反复多次治疗，效果较好。根据放射资料，345例不能手术切除的较大肝癌，单纯肝动脉灌注化疗一年生存率仅为11.1%，合并肝动脉栓塞治疗一年生存率提高到65.2%，随访生存最长52月，30例肿瘤缩小获手术切除机会。对肝功能严重失代偿者此法属禁忌，门脉主干癌栓阻塞者亦不相宜。无水酒精瘤内注射超声导下经皮肝穿于肿瘤内注入无水酒精治疗肝癌。以肿瘤直径≤3cm，结节数在3个以内者伴有肝硬化而不能手术的肝癌为首选。对小肝癌有可能治愈。≥5cm效果差。放射治疗由于放射源、放射设备和技术的进步，各种影像学检查的准确定位使放射治疗在肝癌治疗中地位有所提高，疗效亦有所改善。放射治疗适于肿瘤仍局限的不能切除肝癌，通常如能耐受较大剂量，其疗效也较好，外放射治疗经历全肝放射、局部放射、全肝移动条放射、局部超分割放射、立体放射总量超过近有用质子作肝癌放射治疗者。有报道放射总量超过40Gy(4000rads容气量)合并理气健脾中药使一年生存率达72.7%，五年生存率达10%，与手术、化疗综合治疗可起杀灭残癌之作用，化疗亦可辅助放疗起增敏作用。肝动脉内注射Y-90微球、131I-碘化油、或同位素标记的单克隆抗体等可起内放射治疗作用。肝癌放疗副作用及其处理放疗是肝癌治疗的主要方法之一，但是放疗在杀灭癌细胞的同时也有一些副作用，下面将肝癌放疗副作用及其处理办法介绍如下：1、疲劳：放疗期间，人体耗费大量能量来进行自我康复。疾病带来的压力，每天往返治疗以及放射对正常细胞的影响都会导致疲劳。大多数肝癌患者在放疗进行几个星期后都会感到疲倦，而且随着放疗的持续进行会更感疲劳。放疗结束后，虚弱和疲劳也会随之逐渐消失。放疗期间，肝癌病人应少做一些事。如果你感到疲劳，那么在空闲时就要少活动、多休息。晚上早睡觉，白天有可能也要休息。2、皮肤：肝癌病人放疗后，皮肤常会变得干燥。病人应把这些症状告诉医生，医生会提出建议来消除你们的不适。放疗结束几周后，多数皮肤反应会消除。病人应小心对待自己的皮肤，以下是一些建议：(1)使用冷水和温和的肥皂;让水流过接受放疗的皮肤，不要摩擦。(2)衣服在接受治疗的部位不要穿得太紧。(3)不要摩擦、抓搔敏感部位。(4)不要把烫的或冷的东西，如热毛巾或冰袋放在接受放疗的皮肤上，除非是医生建议这样做的。(5)在你正接受治疗和治疗结束几周内，不要在接受放疗的部位上擦药粉、护肤霜、香水、除臭剂、药膏、洗液和家用药物，除非经过医生许可。(许多皮肤产品会在皮肤上留下一层，这样可能妨碍放疗或康复)。(6)放疗时和放疗结束后一年内，不要让接受放疗的部位暴露在阳光下。如果你想在太阳下多呆几分钟，就要穿上有保护作用的衣服(如宽边的帽子和长袖衬衣)以及使用防晒油。3、血液：放疗几乎不会降低白血球数或血小板数。这些血细胞帮助人体抵抗感染和预防出血。如果肝癌病人的血液检查显示放疗降低了白血球数或血小板数，治疗会暂缓一周，以便增加病人的血细胞数量。4、饮食：肝癌放疗的副作用还包括饮食和消化问题。在治疗过程中，你可能完全没有食欲。即使你感到不饿，多摄入蛋白质和热量也很重要。医生发现，胃口很好的病人可以更好地对付癌症及其副作用。以下是帮助肝癌病人解决饮食问题的指南和方法。(1)如果你咀嚼和吞咽食物时感到痛，建议你进食粉状或液体食物。这些食物都可以在商店买到，而且口味也很多。它们可以与其它食物搭配使用。(2)以下的建议有助于当你食欲不振时提高你的食欲，并使你尽可能地多吃。1)少食多餐。2)不喝酒，喝酒会加重放疗副作用。3)可服用一些有健脾开胃作用的中药。(3)如果你只能吃很少量的食物，你可通过以下方法来提高摄入的能量：1)食物中加入黄油或人造黄油。2)喝牛奶代替喝水。3)饭间喝一些牛奶等东西。4)蔬菜上加一些调料或奶油。5、情绪：许多病人会感到沮丧、害怕、生气、失败、孤独或无助。你也可能由于放疗感到很累，从而破坏你的情绪。你可以就这些问题向医生或本地的癌症协会咨询，并找机会与关心你的人一起来解决这些问题。总的来说，肝癌放疗不可避免地会对人体正常细胞造成伤害，建议患者在放疗的同时，服用一些有抗肿瘤及扶正作用的中药，如中，一方面可增强疗效，一方面能够减轻肝癌放疗副作用，提高人体免疫力。导向治疗应用特异性抗体和单克隆抗体或亲肿瘤的化学药物为载体，标记核素或与化疗药物或免疫毒素交联进行特异性导向治疗，是有希望的疗法之一。临床已采用的抗体有抗人肝癌蛋白抗体、抗人肝癌单克隆抗体、抗甲胎蛋白单克隆抗体等。“弹头”除131I125I外已试用90Y，此外毒蛋白和化疗药物与抗体的交联人源单抗或基因工程抗体等正在研究中。化疗对肝癌较为有效的药物以CDD[P为首选，常用的还有5Fu、阿霉素(ADM)及其衍生物、丝裂霉素、VP16和氨甲喋呤等。一般认为单个药物静脉给药疗效较差。采用肝动脉给药和(或)栓塞，以及配合内、外放射治疗应用较多，效果较明显。对某些中晚期肝癌无手术指征，且门静脉主干癌栓阻塞不宜肝动脉介入治疗者和某些姑息性手术后患者可采用联合或序贯化疗。生物免疫治疗生物治疗不仅起配合手术、化疗、放疗以减轻对免疫的抑制，消灭残余肿瘤细胞的作用。近年来，由于基因重组技术的发展，使获得大量免疫活性因子或细胞因子成为可能。应用重组淋巴因子和细胞因子等生物反应调节因子(BRM)对肿瘤生物治疗已引起医学界普遍关注，已被认为是第四种抗肿瘤治疗，临床已普遍应用α和γ干扰素(IFN)进行治疗，天然和重组IL-2，TNF业已问世，此外，淋巴因子激活的杀伤细胞-LAK细胞肿瘤浸润淋巴细胞(TIL)等已开始试用。姑息性外科治疗适于较大肿瘤或散在分布或靠近大血管区，或合并肝硬化限制而无法切除者，方法有肝动脉结扎和(或)肝动脉插管化疗、冷冻、激光治疗、微波治疗，术中肝动脉栓塞治疗或无水酒精瘤内注射等，有时可使肿瘤缩小，血清AFP下降，为二步切除提供机会。肝癌的治愈标准1.以肿瘤的体积的变化作为衡量疗效的标准其规定如下。(1)完全缓解：可见肿瘤消失并持续一月以上。(2)部分缓解：肿瘤两个最大的相互垂直的直径乘积缩小50%以上并持续一月以上。(3)稳定：肿瘤两个最大的相互垂直的直径乘积缩小不足50%，增大不超过25%并持续一个月以上。(4)恶化：肿瘤两个最大的相互垂直的直径乘积增大不超过25%。2.以甲胎蛋白的含量变化作为衡量疗效的标准。术后AFP降至正常为手术属根治的依据。3.以治疗后生存期为衡量疗效的标准。治疗后病人生存期的长短反映了治疗的最终效果，所以是最有价值的疗效标准。肝癌中医治疗方剂一【辨证】热毒炽盛。【治法】清热凉血解毒。【方名】金黛散。方剂二【辨证】：气滞血瘀。【治法】：疏肝理气，活血化瘀。【方名】：柴胡蚤休汤。方剂三【辨证】：气滞瘀阻。【治法】：清化湿热，祛瘀理气。【方名】：清化抗癌汤。方剂四肿瘤分型综合治疗体系分型综合治疗适应症囊括了大部分肿瘤，如肝癌、胃癌、肺癌、食道癌、鼻咽癌、血管瘤、转移瘤、胶质瘤、脑膜瘤、颅内动脉瘤、肺腺癌、胸腔内肿瘤、肺鳞癌、纵膈肿瘤、乳腺癌、胆管瘤、肝血管瘤、肝囊肿、大肠癌、结肠癌、贲门癌、直肠癌、移行细胞癌、胰腺癌、脾破裂、胰岛细胞肿瘤、脾动脉瘤等。中药治疗好处1.早期肝癌的治疗中使用适当的中药能有一定的抑癌、抗癌作用。2.肝癌在中医辨证论治中，大体上分为初、中、末期，肝癌的治疗原则为攻、补二法。3.中药进行肝癌的治疗能增强免疫功能，具有类似非特异性免疫作用。4.中药治疗与化疗、放疗同时应用，可具有三个方面的优势：(1)减少化疗、放疗之副反应，使患者能耐受较大剂量的化疗和放疗。(2)降低并发症的发生率(如消化道出血等)，相应提高肝癌的治疗生存率。(3)减少成纤维母细胞的生成，预防或减少化疗、放疗后的组织纤维化。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜，而且一半应是绿叶蔬菜；2、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃烟酒、刺激性食物和油炸食品；2、忌吃霉食品；3、忌吃提高免疫功能食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 芝麻 杏仁 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪肉皮 猪肚 
推荐食谱 荞麦粥 绿茶杏仁汤 芝麻黑豆粥 炝圆白菜 金针炒鸡肉 白果炒百合 薏苡仁绿豆粥 裙带菜马铃薯饼 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['999', '华蟾素片', '(华蟾素片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['李建生', '金龙胶囊', '(金龙胶囊)'] ['以岭', '养正消积胶囊', '(养正消积胶囊)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['喜来乐', '肝复乐胶囊', '(肝复乐胶囊)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['江苏神华', '云芝胞内糖肽胶囊', '(云芝胞内糖肽胶囊)'] ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['江苏晨牌', '云芝胞内糖肽胶囊', '(云芝胞内糖肽胶囊)'] ['999', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] 
 