简介 肝火犯肺：本证多由情志郁结，气郁化火，灼伤肺阴，或邪热蕴结肝胆，上犯于肺，肺失清肃或肺格受伤所致。相当于西医的急、慢性支气管炎，慢性阻塞性肺疾病，肺炎，支气管扩张，肺结核等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝火上炎证 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 100% 
常用药品 头孢丙烯分散片 噻托溴铵粉雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 肝火的预防办法关键在于制怒，同时要注意休息，防止过度疲劳，因为身体劳累，就会使人情绪不稳而易怒。
病因 肝火犯肺病因常由郁怒伤肝，情志抑郁，化火犯肺，或肝热犯肺，或久病肺气不利等引起。
预防 肝火犯肺预防1、要预防肝火旺，除了睡眠足够、心情放松，一些简单的药材或食物也有助于清火，比如药疗方面，肝太热者可用金菊花、溪黄草、夏枯草、白芍等平肝息火的药材合煎饮服。2、肝火的预防办法关键在于稳定情绪，克制怒气，同时要注意休息，防止过度疲劳，因为身体劳累，就会使人情绪不稳而易怒。3、平时少食辛辣、海腥、过腻过酸、煎炸食品，以及羊肉、海虾、肥肉、乌梅等，以免火上浇油。
症状细节 肝火犯肺症状常见症状1、咳嗽阵作，气逆，咯痰黄稠，甚则咳吐鲜血，胸胁憋闷胀痛、性急易怒，心烦口苦，头晕目赤，大便干结，小便短赤，舌边红，苔薄黄，脉弦数。本证多由情志郁结，气郁化火，灼伤阴，或邪热蕴结肝胆，上犯于肺，肺失清肃或肺格受伤所致。2、本证属实证，为肝肺同病，肝病在先，上犯及肺，形成木火刑金，或灼伤肺络，咯血如注，故多属急危重证。
症状 咳嗽 口苦 头晕 目赤 咯血 
检查细节 肝火犯肺的检查可进行血常规、血沉、胸部CT等相关检查。
检查 
治疗 肝火犯肺西医治疗白细胞多于正常者，静滴青霉素或氨苄青霉素等抗生素。白细胞正常者，口服氨苄青霉素胶囊，咳嗽有痰用复方甘草合剂。无痰咳者用咳必清。咯吐不利者用必咳平。肝火犯肺中医治疗治疗法则：清肝泻火，宁肺止咳。施治方法：外敷药物1.附子适量、打烂，贴敷涌泉穴。2.大蒜适量，捣汁贴涌泉，双足交替进行。(三)饮食疗法(1)桑叶、菊花适量，开水泡服，当茶饮。(2)冬瓜仁20克、粳米50克，煮粥食用。(3)栀子仁粥：栀子仁3～5克(研末)、粳米50克，先将粳米煮粥，后加药末服食。(4)梨子川贝菊花饮：将梨子与川贝蒸后取汁，用菊花泡服。(5)薄荷茶：取鲜薄荷叶10克，开水泡，当茶饮。施治要点(一)本证为肝肺同病，属实证，治疗以泻肝清肺为主法。情志郁结化火犯肺者，以黛蛤散合清金化痰汤为主;肝经热邪炽盛，上犯于肺，可用龙胆泻肝汤合泻白散化裁;肝火灼伤肺络，症见咳血者，以黛蛤散合泻白散为主，加凉血止血药。(二)肝肺同病，主要责之于肝。但治肝疗效不显著者，应注意调整治法。如肝火上炎灼肺，清之不已者，予以清金制木法，选用沙参、麦冬、天冬、石决明等;肾水亏虚而肝火密，清之不应者，予以补母法.宜六味地黄丸之类。(三)肝主升，肺主降，肝肺同时受病，肝升太过，肺降不足，气机升降失调，用药时应注意其升降浮沉之性与病证相宜，尤当重用沉降之药。(四)火为阳邪，最易伤律，耗血动血，木火燔灼，常引起肺阴不足，治疗时要注意顾护肺阴。清肝泻肺之药，大多苦寒伤胃，脾胃薄弱者慎用。(五)本证与情志关系密切，故在药物治疗的同时，要配合情志的疏导。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃润肺疏肝的蔬菜汤；2、宜吃健脾和胃的杂粮；3、宜吃含有维生素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃发性升阳肉食；3、忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 鸡肉 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['天晴速乐', '噻托溴铵粉雾剂', '(噻托溴铵粉雾剂)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['金爵', '复方蛤青胶囊', '(复方蛤青胶囊)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广东百澳', '乙酰半胱氨酸颗粒', '(乙酰半胱氨酸颗粒)'] 
 