简介 肝纤维化是指肝脏纤维结缔组织的过度沉积，是纤维增生和纤维分解不平衡的结果。纤维增生是机体对于损伤的一种修复反应，各种病因所致反复或持续的慢性肝实质炎症，坏死可导致肝脏持续不断的纤维增生而形成肝纤维化。从许多慢性肝病，特别是慢性病毒性肝炎的临床及病理演变来看，肝纤维化是慢性肝病发展到肝硬化必经之阶段。现认为肝纤维化尚有逆转至正常的可能，而肝硬化则否。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 丁型病毒性肝炎 血吸虫病 血色病 酒精性肝病 胆汁性肝硬化 原发性硬化性胆管炎 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 70% 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意预防肝脏疾病，积极参加各种体育运动，增强自身抵抗力。
病因 肝纤维化病因病毒感染（30%）：致病因子作为抗原，如乙肝病毒(HBV)，丙肝病毒(HCV)，日本血吸虫卵分泌的可溶性抗原(SEA)物质，均主要通过免疫反应而造成肝损害。直接作用于肝细胞致肝损害，如四氯化碳。二者兼之的某些药物与毒物，肝细胞损害与炎症反应均是肝组织对致病因子的应答反应，但炎症反应，肝细胞再生与修复实为抗损伤反应，通常按坏死→炎症→纤维增生的模式进行，现认为肝脏的炎症(慢性肝损伤)在启动肝纤维化形成过程中起核心作用。机体因素（30%）：近年来人们将免疫效应细胞和相关的细胞如成纤维细胞和内皮细胞产生的，具有传递不同细胞与组织之间相互作用的激素样蛋白统称细胞因子(包括淋巴因子及单核因子)或称肽类调节因子，各种细胞因子除具有多种生物活性外，彼此之间还有诱生，受体调节及生物学效应上的相互作用，从而构成一个关系复杂的细胞因子网络，经研究已知细胞因子参与肝纤维化形成的调节，一旦细胞因子网络失调，在肝纤维化形成中必然起重要作用。
预防 肝纤维化预防1.情绪稳定肝脏与精神情志的关系非常密切。情绪不佳，精神抑郁，暴怒激动均可影响肝的机能，加速病变的发展。树立坚强意志，心情开朗，振作精神，消除思想负担，会有益于病情改善。2.动静结合肝纤维化代偿功能减退，并发腹水或感染时应绝对卧床休息。在代偿功能充沛、病情稳定期可做些轻松工作或适当活动，进行有益的体育锻炼，如散步、做保健操、太极拳、气功等。活动量以不感觉到疲劳为度。3.用药从简盲目过多地滥用一般性药物，会加重肝脏负担，不利于肝脏恢复。对肝脏有害的药物如异烟肼、巴比妥类应慎用或忌用。4.戒烟忌酒酒能助火动血，长期饮酒，尤其是烈性酒，可导致酒精性肝硬化。因此，饮酒可使肝硬化患者病情加重，并容易引起出血。长期吸烟不利于肝病的稳定和恢复，可加快肝硬化的进程，有促发肝癌的危险。5.饮食调护以低脂肪、高蛋白、高维生素和易于消化饮食为宜。做到定时、定量、有节制。早期可多吃豆制品、水果、新鲜蔬菜，适当进食糖类、鸡蛋、鱼类、瘦肉;当肝功能显著减退并有肝昏迷先兆时，应对蛋白质摄入适当控制，提倡低盐饮食或忌盐饮食。食盐每日摄入量不超过1～1.5克，饮水量在2000毫升内，严重腹水时，食盐摄入量应控制在500毫克以内，水摄入量在1000毫升以内。应忌辛辣刺激之品和坚硬生冷食物，不宜进食过热食物以防并发出血。6.积极预防肝硬化是由不同原因引起的肝脏实质性变性而逐渐发展的一个后果。要重视对各种原发病的防治，积极预防和治疗慢性肝炎、血吸虫病、胃肠道感染，避免接触和应用对肝脏有毒的物质，减少致病因素。
症状细节 肝纤维化症状常见症状人类肝纤维化的病理改变多数发展较为缓慢，从肝细胞的损伤，炎症，坏死，细胞外基质的异常增生和沉积，有的需要经过数月至数年之久，平均约3～5年的时间，由于肝脏具有很强的代偿功能，即使肝纤维化处于活动期，病人的临床表现也不典型;即使病人有症状，往往也缺乏特征性，许多患者是在体格检查或因其他疾病进行剖腹探查，甚至在尸体解剖时才被发现，其可能出现的临床表现请参考“肝硬化”相关内容。
症状 硬化 
检查细节 肝纤维化的检查实验室检查1.反应细胞外间质代谢的指标(1)单胺氧化酶(MAO)：MAO参与胶原的交叉连接，使可溶性的胶原纤维分子内发生共价交联，从而形成不溶性的胶原纤维，血清中MAO活性的升高与肝纤维化的程度是平行的，现发现MAO有4种同工酶，其中MAO1在肝纤维化时明显升高，但MAO测定的敏感性低，操作复杂，所以未能广泛应用。(2)胶原，前胶原肽及胶原代谢产物的检测：①Ⅲ型前胶原(PC-Ⅲ)及Ⅲ型前胶原末端肽(P-Ⅲ-P)②Ⅳ型胶原及其分解片段(7S片段和NC1片段)的测定(3)基质成分改变有关指标：①层粘连蛋白(LN)：提示肝纤维化。②纤维连接蛋白(FN)及其受体(FNR)：提示肝纤维化。③透明质酸(HA)：临床意义较大。影像学检查1，瞬间弹性超声肝脏纤维化指数测定。2，超声波检查肝纤维化时有肝回声异常的改变。3，CT检查 CT可以发现肝包膜增厚，肝表面轮廓不规则或呈结节状，肝实质回声不均匀增强或CT值升高，各叶比例发生改变，脾脏厚度增加，门静脉及脾静脉增宽，彩色多普勒可以测定肝动脉和门静脉的血流量及功能性门-体分流情况，但总体上影像学检查对于诊断肝纤维化不够敏感。
检查 单胺氧化酶 层粘连蛋白 纤维连接蛋白 
治疗 肝纤维化西医治疗由于肝纤维化的并发症只有在疾病的终末期才会发生，因此治疗的目标是减弱而不是消除肝脏对慢性损害的反应，抗纤维化治疗可以部分逆转或者减慢肝纤维化的进展。一般认为，抗肝纤维化药物仅对肝纤维化3期以下者有效，如已达4期，则难以产生疗效，因抗肝纤维化药物对老化的胶原纤维无作用，因此必须予以早期治疗，如早期进行有效的治疗，可使肝纤维化完全逆转。肝纤维化治疗需持续多长时间尚不明确，由于肝纤维化是一个慢性过程，治疗或许需持续几年的时间，这一过程可以是间断性的，目前研究表明肝纤维化经治疗5年内可以产生明显的肝纤维化逆转。理想的抗肝纤维化治疗应具有以下特点：针对肝星状细胞(hepaticstellatecell，HSC)，并有高度的特异性;对肝实质细胞及其他非实质细胞的毒性小;应能有效逆转进展性肝纤维化，而不是仅仅阻止新的胶原的沉积。肝纤维化的治疗策略(1)治疗原发病，去除病因：这是目前最有效的治疗肝纤维化的方法，有众多文献报道了去除病因后，各种原因肝病所致的肝纤维化得以逆转，在酒精性肝病患者，戒酒后肝纤维化可以获得显著改善，在伴有HBV或HCV感染的肝纤维化患者，经抗病毒治疗有效时，也可以观察到肝纤维化的显著改善，其他去除病因的措施包括去除血色病患者体内铁沉积，去除wilson’s病患者体内的铜沉积，杀灭血吸虫，停用导致肝脏损伤的药物等。(2)减弱炎症与免疫反应：在用IFN-a治疗HCV的过程中，观察到即使患者对病毒抑制没有反应，也可以有中等强度的抗纤维化效应，提示IFN-a的抗炎作用可能具有一定的抗纤维化作用，大量的具有抗炎活性的药物在体内或体外的实验中均证实可以下调HSC的活化，类固醇激素在治疗某些类型的肝病患者中已经应用了几个世纪，尤其是在自身免疫性肝病的治疗上，新的调节炎症反应的药物，包括TNF-a拮抗剂，环氧化酶抑制剂尚需要大规模的临床试验来证明其有效性。(3)抑制肝星状细胞的活化：由于HSC在肝纤维化发生中的中心地位，减少静止HSC向活化肝星状细胞的转变是一个颇具吸引力的方向，一个可能的途径是减少氧应激，因氧应激可以激活HSC，尤其是在酒精性肝病，HCV感染和铁沉积病，抗氧化剂可以减少HCV感染患者HSC的活化，在实验性铁沉积中可以阻断肝纤维化的发生，抗氧化剂包括维生素E，水飞蓟宾，硫腺苷甲硫氨酸等，水飞蓟宾具有细胞保护和抑制Kupffer细胞活性，减少肝脏损伤的作用，硫腺苷甲硫氨酸是谷氨酰胺合成的底物，具有肝脏保护作用和抗氧化特性，可以缓解酒精，胆管阻塞及CCl4所致的肝硬化。肝纤维化中医治疗扶正化瘀胶囊，大黄蔗虫丸，复方鳖甲软肝片上述为临床上常用的中药制药，此外，尚有其他许多中药品种和制药，可以在日常诊疗中予以选用，在此不一一详述。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.绝对禁忌饮酒；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃热燥的食物；4.忌吃发物的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 
推荐食谱 郁李仁粥 山药桂圆炖甲鱼 黄瓜拌绿豆芽 干豆腐拌黄瓜 烧黄瓜 黄瓜鸡片汤 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 