简介 肝著或作肝着，又名肝胀。肝著病名出《金匮要略•五脏风寒积聚病脉证并治》：“肝着，其人常欲蹈其胸上，先未苦时，但欲饮热，旋覆花汤主之。”《灵枢•胀论》曰：“肝胀者，胁下满而痛引小腹。”肝著是因肝热病、肝瘟等之后，肝脏气血郁滞，著而不行。以右胁痛，右胁下肿块，用手按捺捶击稍舒，肝功能异常等为主要表现的内脏胀[著]病类疾病。本病主要指西医学所说的慢性肝炎，包括慢性迁延性肝炎和慢性活动性肝炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播 医源性传染 输血传播 
并发症 肝癌 上消化道出血 肝性脑病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 65% 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 慢性肝炎病人有要有乐观的情绪，正确对待疾病，有战胜疾病的信心，应生活规律。
病因 肝著病因或因邪气留着肝脏，气血滞而不畅所致。或因劳怒，气滞血瘀所致。《临证指南医案•胁痛》：“肝著，胁中痛，劳怒致伤气血。
预防 肝著预防首先慢性肝炎病人有要有乐观的情绪，正确对待疾病，有战胜疾病的信心，应生活规律。慢性肝炎病程处于静止期，肝功能稳定，即使有轻微的消化道症状，如肝区不适，腹胀及容易疲劳，或者长期有乙肝和/或丙肝病毒携带，一般无需绝对卧床休息，可以从事力所能及的轻工作(但要避免重体力劳动)，活动量因人制宜，以不觉疲劳为准。因为长期的卧床休息不仅影响消化功能，使胃肠蠕动减弱，导致便秘，而且使肢体的肌力减弱，一旦有大的活动量，便心慌气短。此期的休息以动静结合，以动为主的原则较合适。当又出现症状，肝功反复，则应以休息国主。在休息的基础上，可适当散步、做操、打太极拳等。坚持定期复查肝功和病毒指标，依照肝功是否正常，可每隔1~2个月复查一次，连续随访1~2年，这样可使病人本身了解自己的病情，也便于医生监测治疗效果，帮助病人确定下一步的用药。用药应听从医生的医嘱，不可随意停药，更不能轻信街头游医和民间秘方，以免病情加重，耽误治疗。
症状细节 肝著症状常见症状右胁痛，右胁下肿块，用手按捺捶击稍舒，肝功能异常。诊断依据1.常有肝热病发病史。一般认为肝热病病程超过6个月，症状持续和肝功能异常者，即为肝著。部分病例因病时日久，病史可不明确，而于检查后发现。2.右胁或剑突下胀痛或刺痛，常欲以手揉按，伴食欲不振，嗳气，腹胀，便溏，乏力等症。
症状 检查细节 肝著的检查肝脏肿大，质软或稍硬，有压痛，或有轻度黄疸，部分病人可见蜘蛛痣及肝掌，脾脏一般无明显肿大。肝功能或可正常，常见谷丙转氨酶、麝浊、锌浊、碱性磷酸酶、谷胺酰转肽酶有轻度升高，白蛋白减少，球蛋白增高，r-球蛋白或见增高。⑴生化学指标，包括ALT、AST、胆红素、白蛋白及肾功能。⑵血常规、甲状腺功能、血糖及尿常规;⑶病毒学标志，包括HBsAg、HBeAg、抗-HBe和HBVDNA的基线状态或水平。⑷对于中年以上患者，应作心电图检查和测血压。⑸排除自身免疫性疾病。⑹尿人绒毛膜促性腺激素(HCG)检测以排除妊娠。
检查 
治疗 肝著西医治疗一、应重视慢性肝炎的治疗。治疗时要到正规医院治疗，要合理正确用药，一旦治疗方案确定，要积极配合医生，同时保持乐观心态。二、治疗慢性肝炎时要慎用药物。某些药物可以引起暴发性肝炎，比如红霉素、四环素、阿司匹林、扑热息痛、抗风湿药物、抗肿瘤药物等对于肝脏的毒性作用很大的，因此需要用时，需要在医生的指导下服用，切忌私自用药。三、慢性肝炎患者应注意治养结合。在正规的肝病医院积极治疗的同时，养肝十分重要，注意在饮食上要保持均衡营养，还要保持大便通畅，可以经常做做腹推自我保健。肝著中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清肝利胆的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤肝脏功能的食物；2.忌吃刺激胃黏膜的食物；3.忌吃生硬的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 