简介 肝血管平滑肌脂肪瘤(angiomyolipoma of liver，AML)是一种含脂肪组织的肝良性肿瘤。典型者包括平滑肌、血管及成熟型脂肪细胞三种组织学成分，故名血管平滑肌脂肪瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.02%--0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 介入治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 治愈率约75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 应早期手术，避免其发生恶变。
病因 肝血管平滑肌脂肪瘤病因(一)发病原因病因十分复杂，是由多种因素决定的，肝血管平滑肌脂肪瘤亦和其他良性肿瘤一样，内因和外因是引起肿瘤的重要条件。(二)发病机制肝血管平滑肌脂肪瘤是一种以脂肪组织为主的肝良性肿瘤，典型者包括平滑肌，血管及成熟型脂肪细胞三种组织学成分，血管平滑肌脂肪瘤在肾脏较为常见，而发生于肝脏则少见，然而这两者之间又密切相关，Roberts等报道50例肾血管平滑肌脂肪瘤中，5例伴发肝血管平滑肌脂肪瘤，提示在肾血管平滑肌脂肪瘤人群组中，肝血管平滑肌脂肪瘤的发生率相对较高。
预防 肝血管平滑肌脂肪瘤预防加深对本病的认识，对肝肿瘤的临床治疗具有一定的指导意义。
症状细节 肝血管平滑肌脂肪瘤症状常见症状男女均可发病，一般病史较长，临床上可无任何不适，肿瘤增大后可表现出右上腹部不适，疼痛等。肝血管平滑肌脂肪瘤主要依靠CT，动脉造影及B超等手段进行诊断。
症状 腹部不适 
检查细节 肝血管平滑肌脂肪瘤的检查1.CT：肝血管平滑肌脂肪瘤在平扫时，表现为一境界清楚，边缘完整的不均质性占位病变，在低密度肿块内含有CT值小于-30Hu的较低密度区，强化后，较低密度区无增强效应，同时CT亦可测定肿块的大小，部位等。2.肝动脉造影：肝血管平滑肌脂肪瘤的成分之一是血管，因此，通过肝动脉造影可显示肿瘤血管从而作出诊断，肝血管平滑肌脂肪瘤在肝动脉造影时，表现为肝内多血管性的占位性肿块，肿瘤新生血管丰富，伴有或不伴有动静脉分流，实质期有肿瘤染色，境界显示清楚，碘油肝动脉造影，栓塞时，肿块内无碘油积聚。3.B超：B超下可见境界清楚，强回声，低回声或混合回声的肿块，肿块内回声强弱不均，但根据世界文献报道，尚未见到B超对肝血管平滑肌脂肪瘤作出诊断，主要原因是该病与肝内其他良性肿瘤的表现相仿，而超声检查不具特征性。
检查 强弱 
治疗 肝血管平滑肌脂肪瘤西医治疗由于肝血管平滑肌脂肪瘤是肝脏的一种良性肿瘤，一般无恶变倾向。因此，如果在术前能够提示诊断或明确诊断，则可采用保守治疗，而不必做手术切除。尽管肝血管平滑肌脂肪瘤的发生率较低，但随着CT及B超等检查方法的普及，本病的检出率将有所提高。此外，随着介入放射学的广泛应用，通过血管造影之后再进行介入性栓塞治疗亦是治疗的有效手段。预后明确诊断后，进行治疗，预后较好。肝血管平滑肌脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 鸭肝 腰果 莲子 核桃 
忌吃 面肥 白酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 鸭肝浓香粥 萝卜枸杞炖鸭肝 三文鱼蒸蛋羹 胡萝卜猪肝汤 胡萝卜芹菜粥 冬菇菜花 
 