简介 肝腺瘤亦称肝细胞腺瘤(hepatocellular adenoma，HCA)，是较少见的肝脏良性肿瘤，究其原因可能与应用避孕药的增加有关，据报道长期服用避孕药者该病的发病率为(3～4)/1万，而在不服用避孕药及服用避孕药史短于2年的妇女，该病的发病率仅为1/100万，肝腺瘤病理上分为肝细胞腺瘤、胆管细胞腺瘤（包括胆管腺瘤及胆管囊腺瘤）和混合腺瘤。超过70％的肝腺瘤为单发，多位于肝右叶（67％），颜色与周围肝实质相似，边界清楚；肿瘤直径多在1～500px，大者可超过750px，2／3病灶直径>125px；肿瘤常有包膜，没有包膜者易癌变。镜下肝腺瘤细胞呈索状排列，相互扭结致失去正常肝小叶结构，无汇管区结构。腺瘤细胞较正常细胞大而苍白，细胞内有糖原及脂肪的沉积，无细胞核分裂象及细胞异型性，核浆比例正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 肝癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方万年青胶囊 槐耳颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 现认为HCA女性与口服避孕药有着密切的关系;男性则与糖尿病，糖原贮积症及使用雄性激素等有关，因此，针对明确的病因进行预防是目前本病预防的关键。
病因 肝腺瘤病因口服避孕药（30%）目前多认为口服避孕药是后天性肝腺瘤的主要原因，现认为其发生与口服避孕药有着密切的关系：在口服避孕药尚不普遍的20世纪50～60年代此病罕见;超过90%的肝腺瘤患者发生于年轻女性，且至少有75%的患者有服用避孕药史，超过30岁服用避孕药的妇女患病的危险性增高;肝腺瘤的发病率与服用避孕药的时间和剂量有直接关系;患者在停服避孕药后可见瘤体萎缩。内分泌紊乱（30%）本病发生的真正原因未明，发病可能与性内分泌紊乱有关，婴幼儿病例可能与先天胚胎发育异常有关，Henson认为后天性因素可能与肝硬化，肝细胞结节状增生有密切关系。雄性激素（20%）妊娠期可见瘤体增大;绝经后妇女极少有肝腺瘤发生，发生于男性的肝腺瘤可能与糖尿病，糖原贮积症及使用雄性激素等有关。发病机制1.发病机制目前有3种学说：(1)可能来源于胚胎发育期的孤立性肝胚胎细胞团，在组织与功能上与正常肝组织几乎完全隔离，处于孤立状态，多见于婴幼儿病例。(2)Henson等提出本病与继发性肝硬化或其他损害，如梅毒，感染，静脉充血所致的代偿性肝细胞结节增生密切相关。(3)目前多数学者认为长期口服复方炔诺酮及避孕药可诱发肝细胞腺瘤的发生，临床对照观察表明，避孕药服用时间与用药剂量在肝细胞腺瘤的发展中有一定作用，避孕药服用1年以上和5年以上，患病率增加20～100倍，但其引起的确切发病机制还不清楚。2.病理改变肝腺瘤病理上分为肝细胞腺瘤，胆管细胞腺瘤(包括胆管腺瘤及胆管囊腺瘤)，混合腺瘤，肝细胞腺瘤多见于右叶(67%)，70%为单个结节，直径一般大于10cm，最大可达20～30cm，偶尔肿瘤可呈多个结节，肿瘤边界清楚，常有不完整的纤维包膜，切面上肿瘤稍隆起，质地与周围肝组织相近但颜色稍浅，可见出血和梗死，镜下肿瘤细胞呈索状排列，细胞索由1～2排肝细胞组成，这些细胞较正常肝细胞稍肥大，但异型性不明显，核分裂象偶见或缺乏，偶见细胞异型性，这种情况常见于长期使用同化类固醇或口服避孕药者，有时瘤细胞排列成腺管状，管腔见胆栓，瘤内常见扩张呈囊状的血窦，当出现大量囊状血窦时形成肝紫癜症。胆管腺瘤很少见，常为单发，多位于肝包膜下，直径多小于1cm，偶尔可大至2cm，少数病例为分布于肝左右叶的多个结节，镜下肿瘤无包膜，但境界清楚，肿瘤位于门管区，由小胆管样的腺瘤样细胞组成，瘤细胞大小一致，胞浆丰富，核较深染，核分裂象罕见，腺管之间为胶原纤维，间质内还可见淋巴细胞等炎性细胞浸润，肿瘤可沿门管区延伸，但不破坏肝索。胆管囊腺瘤是发生于肝内的多房性肿瘤，内含澄清液体或黏液，多发生于右叶，肿瘤边界清楚，囊腔内衬单层立方上皮或无纤毛的柱状上皮，胞浆呈细颗粒状，淡染，胞核的大小和形状相当，位于细胞中央。混合腺瘤是肝腺瘤和胆管腺瘤两者同时存在一体的腺瘤，一般多见于儿童，发展较快。
预防 肝腺瘤预防现在认为肝腺瘤女性与口服避孕药有着密切的关系;男性则与糖尿病糖原贮积症及使用雄性激素等有关因此，针对明确的病因进行预防是目前本病预防的关键。对青壮年育龄妇女，经常口服避孕药者应定期检查肝脏动态观察肝脏形态变化，一旦发现肝占位病变首先停服避孕药密切观察肿瘤的变化。
症状细节 肝腺瘤症状常见症状临床表现随肿瘤大小、部位及有无并发症而不同。5%～10%无任何症状，系查体或手术时偶然发现。约1/3的肝腺瘤患者有腹块及近期发生的右上腹疼痛性质可为隐痛，并有恶心、纳差等不适;但当肿瘤发生破裂出血时，患者可出现突发的右上腹剧痛，查体可发现腹肌紧张，局部压痛、反跳痛，严重者可有失血性休克的表现;黄疸及发热偶见，应引起临床工作者注意的是HCA不仅有破裂出血的倾向，而且还有恶变为肝细胞肝癌的潜能。1.腹块型此型较多见，患者除发现上腹包块外，常无任何症状，体检时可扪及肿瘤，其表面光滑、质硬、多无压痛，肿块随呼吸上下移动。如为囊腺瘤，触诊时可有囊性感。当肿块逐渐增大而压迫邻近脏器时，可出现上腹部饱胀不适恶心、上腹隐痛等症状。2.急腹症型腺瘤由单独动脉供血，动脉一般没有结缔组织支持，瘤内出血经常出现，有时会导致包膜破裂。瘤内出血时患者可有突发性右上腹痛，伴有恶心呕吐、发热等，体检时可有右上腹肌紧张压痛及反跳痛，往往误诊为急性胆囊炎而行手术，术中才发现肝腺瘤，肿瘤破裂引起腹腔内出血，患者可出现右上腹剧痛，腹部有压痛和反跳痛等腹膜刺激症状，严重者可因出血过多造成休克。
症状 
检查细节 肝腺瘤的检查化验检查肝功能多正常或表现为轻度GGT或ALP升高，AFP阴性，如果AFP升高多提示肝腺瘤恶变。1.B超检查显示病灶边界清楚，回声依周围肝组织不同而不同，为低回声肿块，如果内有出血和坏死则呈混合回声，边界清楚，无声晕。2.CT平扫肿瘤呈低密度区，增强后可显示不同密度，增强CT示腺瘤一般为等密度或轻度低密度，因腺瘤富含血管，在造影的动脉期获得CT影像更容易发现腺瘤，伴有糖原累积病或其他致脂肪浸润的病人，肿瘤可以表现为高密度，中心坏死，钙化偶尔也很明显，肿瘤内出血在非增强CT检查上表现为高密度，静脉造影后肿瘤增强多不均一。3.肝动脉血管造影很敏感，肿瘤表现为血运丰富并且呈向心性供血，也可见中央为低血运区，这表明有肿瘤内出血，肝穿刺活组织检查因可致出血应避免。4.MRI上腺瘤在T1像上有均一增强的信号和边界清楚的低密度包膜，这种影像表现也可见于局灶性结节性增生及肝细胞癌，这种病灶也可在T1像上表现比正常实质密度低，这种情况下很难与肝转移癌区分，如亚急性出血发生，在T1，T2像上为增强的局灶区域，以上检查缺少腺瘤的特异性征象，故辅助检查结果尚需与临床相结合才能作出正确的诊断。5.核素肝扫描肿瘤直径>2～3cm者，肝内可显示放射性稀疏区。6.PET-CT在肝腺瘤是否有合并恶变起了很大的鉴别作用。
检查 CT平扫 CT检查 血管造影 
治疗 肝腺瘤西医治疗凡经检查发现肝内有占位性病变，拟诊为肝腺瘤者，不论其有无症状，均应争取尽早手术治疗。由于在口服避孕药的女性中，也有肝细胞肝癌的发生，所以不排除肝细胞腺瘤有恶变的可能，对肝细胞腺瘤病人仅仅停用避孕药有一定的风险，加上肿瘤还有破裂的危险，因此一旦确诊应行手术切除，不能手术者则应避免妊娠。肿瘤破裂时必须急诊手术，可先夹闭肝动脉以止血，若肿瘤因位于肝门或邻近较大血管及胆管而不能切除时，应结扎或栓塞肝固有动脉或一侧肝动脉。本病对放疗和化疗均不敏感，放疗和化疗无治疗价值。手术方法可有以下几种。1、肝叶切除术肿瘤侵犯肝的一叶或半肝，可作局部、肝叶或半肝切除。由于多数肿瘤有包膜，故可沿包膜切除肿瘤，疗效满意。对多发性肝腺瘤，可将大的主瘤切除，余下的小瘤可逐一挖除，近期疗效亦满意。2、囊内剜除术腺瘤位于第一、二肝门或紧邻大血管，不能将肿瘤完整切除时，可作肿瘤囊内剜除术。手术较为简单、安全、出血少，近期疗效满意。但本病与低度恶性肝癌肉眼难以区别，一般应争取作完整切除为宜。3、肝动脉结扎或栓塞术肿瘤位于第一、二肝门，位置深在或紧邻大血管或胆管，无法行局部切除，或腺瘤与邻近脏器有紧密粘连不易分开时，可结扎患侧肝左或右动脉，亦可在肝动脉结扎的同时用吸收性明胶海绵等行肝动脉栓塞。这样对控制腺瘤生长或防止腺瘤破裂，可能起到一定的作用。肝腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后肝腺瘤手术切除后，一般预后良好，但少数报道有腺瘤恶性变和术后复发者。Henson等报道5例肝腺瘤中有2例术后复发，其中1例17年内作了3次肝切除术。Glemon等报道1例腺瘤囊内剜除5年后复发，第2次手术切除标本的病理报告为肝腺瘤恶性变肝腺癌。故为预防术后复发，应争取彻底切除，包括切除部分正常的肝组织。有服避孕药史者，应立即停药。有报道停服避孕药后肿瘤明显缩小。Anderson报道1例停药18个月后，复查肝腺瘤缩小50%。有报道肝腺瘤行右肝切除术后怀孕，致腺瘤复发且发生腺瘤出血者。
宜吃细节 1：、宜吃健脾和胃的蔬菜汤；2：宜吃舒肝理气的杂粮粥；3、宜吃含有维生素c水果。
忌吃细节 1、忌吃海鲜；2、忌吃辛辣的蔬菜；3、忌吃腌制的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['昌弘', '复生康胶囊', '(复生康胶囊)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['李建生', '金龙胶囊', '(金龙胶囊)'] ['以岭', '养正消积胶囊', '(养正消积胶囊)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['喜来乐', '肝复乐胶囊', '(肝复乐胶囊)'] ['长春雷允上药业', '安替可胶囊', '(安替可胶囊)'] ['天津药物研究院', '葫芦素片', '(葫芦素片)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['九典', '肝复乐胶囊', '(肝复乐胶囊)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['安徽高山', '安康欣胶囊', '(安康欣胶囊)'] ['康哲', '肝复乐片', '(肝复乐片)'] ['吉林亚泰', '参一胶囊', '(参一胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '蛇莲胶囊', '(蛇莲胶囊)'] ['龙源惠康', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['贵州益佰', '艾迪注射液', '(艾迪注射液)'] 
 