简介 肝脓肿可由溶组织阿米巴原虫或细菌感染所引起。阿米巴肝脓肿的发病与阿米巴结肠炎有密切关系，是由于溶组织阿米巴滋养体从肠道病变处经血流进入肝脏，使肝发生坏死而形成，实为阿米巴结肠炎的并发症。回盲部和升结肠为阿米巴结肠炎的好发部位，该处原虫可随肠系膜上静脉回到肝右叶，加以肝右叶比左叶大，脓肿90%多在右叶，而且多在顶部。全身细菌性感染，特别是腹腔内感染时，细菌侵入肝脏，如病人抵抗力弱，可发生细菌性肝脓肿。肝脏接受肝动脉和门静脉的双重血供，并通过胆道和肠腔相通，因此肝脏受细菌感染的机会和途径较多。细菌性肝脓肿是指由化脓性细菌侵入肝脏形成的肝内化脓性感染灶。本病可来自胆道疾病(占16%～40%)，门静脉血行感染(占8%～24%)，经肝动脉血行感染最为 20-30%，隐匿性感染约占10%～15%。致病菌以革兰阴性菌最多见，其中2/3为大肠埃希杆菌，粪链球菌和变形杆菌次之;革兰阳性菌以金葡菌最常见，感染常为混合性。临床上以寒战、高热、肝区疼痛、肝大和压痛为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90% 
常用药品 甲硝唑片 奥硝唑分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-8000元） 
温馨提示 肝脓肿可由溶组织阿米巴原虫或细菌感染所引起，因此在饮食上应注意，忌食富含高蛋白、高脂肪的食物。
病因 肝脓肿病因细菌性肝脓肿原因主要是全身细菌性感染，特别是腹腔内感染时，细菌侵入肝脏，如病人抵抗力弱，可发生肝脓肿。肝脏接受肝动脉和门静脉的双重血供，并通过胆道和肠腔相通，因此肝脏受细菌感染的机会和途径较多。细菌可经下列途径侵入肝脏：肝动脉（30%）：这是第二常见的引起细菌性肝脓肿的渠道。体内任何部位的化脓性病变，比如化脓性骨髓炎、中耳炎、痈等并发菌血症的时候，细菌可经过肝动脉侵入肝脏。门静脉（20%）：这是较为少见的侵入途径。如坏疽性阑尾炎、痔核感染、菌痢等，细菌可经过门静脉进入肝内。近年来随着抗生素广泛而有效的应用及手术治疗的进步，使继发于其他腹腔感染而引起的细菌性肝脓肿病例已少见。除此外，肝脏附近的感染病灶的细菌可通过淋巴系统侵入肝脏，开放性肝损伤时，细菌可直接经过伤口侵入肝脏，引起脓肿。细菌性肝脓肿的致病菌大多为大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、厌氧链球菌、类杆菌属等。单个肝脓肿容积有时可以很大；多个肝脓肿的直径则可在数毫米到数厘米之间，数个脓肿也可融合成一个大脓肿。胆道（20%）：胆道蛔虫症、胆管结石等并发化脓性胆管炎时，细菌沿着胆管上行，进入肝脏内部，从而引起细菌性肝脓肿。
预防 肝脓肿预防细菌性肝脓肿的预防主要是针对病因，积极治疗能引起肝脓肿的各种疾病。积极治疗全身感染和腹部感染，积极治疗糖尿病及相关并发症。已发现患有阿米巴痢疾的患者应尽早诊治，服用有抗虫作用的药物，如甲硝唑和盐酸吐根硷等，预防阿米巴肝脓肿的发生。注意个人卫生及饮食卫生。饭前便后洗手，饮用开水，生食蔬菜瓜果必须洗干净，并作适当消毒处理，如用食醋或高锰酸钾浸泡。加强身体锻炼，改善饮食结构，增强机体抗病能力。阿米巴肝脓肿发展缓慢，距肠阿米巴病或阿米巴感染后有较长的隐匿期。暴饮暴食足以引起肠道炎症，易于使阿米巴感染变为活动；酗酒以及其他足以使人体抵抗力降低等情况，都可为肝脓肿发生的诱因。
症状细节 肝脓肿症状常见症状病史及症状：细菌性肝脓肿多无典型临床表现，急性炎症期常被原发病所掩盖。本病一般起病较急，由于肝脏血运丰富，一旦发生化脓性感染后，大量毒素进入血循环，引起全身脓毒性反应。临床上突然寒战、高热和肝区疼痛等。不规则的脓毒性发热，尤以细菌性肝脓肿更显著，肝区持续性疼痛，随深呼吸及体位移动而增剧，由于脓肿所在部位不同可以产生相应的呼吸系统，腹部症状，阿米巴肝脓肿病人有50%追问病史常有腹泻病史，因此，应详细讯问既往病史，尤其发热和腹泻史和腹痛史。体检发现：肝脏多有肿大，（肝脏触痛与脓肿位置有关），多数在肋间承隙相当于脓肿处有局限性水肿及明显压痛，部份病人可出现轻度黄疸，如有脓肿穿破至胸腔即出现脓胸，肺脓肿或穿破至腹腔发生腹膜炎。
症状 
检查细节 肝脓肿的检查1、血常规继血培养：白血球及中性粒细胞升高尤以细菌性肝脓肿明显，可达20-30×109/L，阿米巴肝脓肿粪中偶可找到阿米巴包囊或滋养体，酶联免疫吸附(ELISA)测定血中抗阿米巴抗体，可帮助确定脓肿的性质，阳性率为85-95%，肝穿刺阿米巴肝脓肿可抽出巧克力色脓液;细菌性可抽出黄绿色或黄白色脓液，培养可获得致病菌，血AFP测定可以帮助除外原发肝癌液化，Casoni皮试试验可除外肝包虫病。2、X线检查可见右侧膈肌抬高，活动度受限，有时可见胸膜反应或积液。3、B型超声波检查对诊断及确定脓肿部位有较肯定的价值，早期脓肿液化不全时，需与肝癌鉴别。4、CT检查可见单个或多个园形或卵园形界限清楚、密度不均的低密区，内可见气泡，增强扫描脓腔密度无变化，腔壁有密度不规则增高的强化，称为"环月征"或"日晕征"。
检查 
治疗 肝脓肿西医治疗肝脓肿诊断明确，应收住院根据其性质分别采取不同治疗。病情较轻的阿米巴肝脓肿可门诊服用甲硝唑或甲硝达唑0.4-0.8g。口服3/d，疗程5-10天，或静脉点滴1.5-2.0g/d。哺乳期妇女，妊娠3个月内孕妇及中枢神经系统疾病者禁用。氯喹：成人第一、二天1g/d，第三天以后0.5g/d，疗程2-3周。细菌性肝脓肿必须住院治疗。细菌性肝脓肿是一种严重的疾病，必须早期诊断，早期治疗。1、全身支持疗法：给予充分营养，纠正水和电解质及酸碱平衡失调，必要时多次小量输血和血浆以增强机体抵抗力。2、抗生素治疗：应使用较大剂量。由于肝脓肿的致病菌以大肠杆菌和金黄色葡萄球菌最为常见，在未确定病原菌之前，可首选对此两种细菌有效的抗菌素，然后根据细菌培养和抗菌素敏感试验结果选用有效的抗菌素。3、手术治疗：对于较大的单个脓肿，应施行切开引流，病程长的慢性局限性厚壁脓肿，也可行肝叶切除或部分肝切除术。多发性小脓肿不宜行手术治疗，但对其中较大的脓肿，也可行切开引流。肝脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃海藻类食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 杏仁 
忌吃 鸡蛋黄 鹌鹑蛋 鸡腿 赤小豆 
推荐食谱 芝麻仁粥 炒芝麻 山楂糕 山楂肉干 清炒绿豆芽 醋拌绿豆芽 清肠大豆芽豆腐汤 红枣黑豆粥 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['九典', '奥硝唑片', '(奥硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['固特', '(奥硝唑分散片)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['佳乐宁', '(苯酰甲硝唑胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 