简介 肝脏局灶性结节性增生是肝脏一种少见的良性病变，至今发病原因不清。由于近年来影像技术的发展，肝脏局灶性结节性增生的报道逐渐增加，以往文献中曾有多种命名，如局灶性肝硬化、肝脏错构瘤，肝脏炎性假瘤等，直至1958年方被Edmondson命名为肝脏局灶性结节性增生。该命名在1975年被世界卫生组织及1976年国际肝脏研究协会所采纳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肝病 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸可的松片 醋酸可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——15000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 肝脏局灶性结节性增生病因(一)发病原因FNH确切的病因尚未明了，动物实验和临床检查中都发现排卵抑制制剂可引起肝组织的若干变化;也有在妊娠期间发生FNH以及女性库欣综合征患者发生FNH的例子，说明FNH的发生与性激素代谢有关，但在文献报道中，FNH不仅出现于任何年龄和性别，也可出现于不服用避孕药物的女性，如Foster等报道63例，其中女性43例，明确有服用避孕药物者7例(16.3%)，没有服用避孕药物者22例(51.2%)，故目前认为排卵抑制药对FNH的发生无直接作用，仅对已存在的肝脏病变有促进作用，另一种观点认为FNH的发生可能与炎症，创伤等引起的局限性血供减少或血管畸形而引起肝细胞萎缩和肝组织的代偿性增生有关，是肝脏局限性的“再生性变性”的一种表现，这一观点尚待进一步证实。(二)发病机制从大体上看，FNH为一边界清晰，坚硬，无包膜，黄褐色或浅棕色的实质性肿块，常位于肝包膜下，肝脏表面可呈脐形凹陷，其主要病理特征为病灶中央有星形瘢痕伴放射状纤维分隔，将病变分隔成许多大小不等的小叶。镜下见结节由增生的肝细胞组成，肝细胞内含有丰富的糖原而使胞质淡染，排列呈条索状，其间有血窦及肝巨噬细胞;并见到放射状纤维组织将肝细胞分隔，纤维组织通常包含一条或几条动脉，动脉内膜或中层纤维肌层常呈轻度增生;在纤维分隔内有增生的胆管，并有大量血管及淋巴细胞，白细胞浸润;常可见到不同程度的胆汁淤积(毛细胆管胆栓，假黄瘤样变，铜质沉积);病灶中坏死与出血罕见，动，静脉管壁增厚，可使管腔偏心或完全闭锁，没有中央静脉，电镜下观察这些增生的肝细胞结构与正常肝细胞基本相同，惟一不同的是细胞间隙增大，微绒毛不规则地伸入扩大的间隙。
预防 肝脏局灶性结节性增生预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肝脏局灶性结节性增生症状常见症状FNHL患者约75%是无症状的，常在超声或腹部手术时意外发现，有症状的患者可表现为右上腹疼痛，不适，肝大或右上腹包块，体检可发现肝脏位于右肋缘下或右上腹有一质硬肿块，有压痛，表面光滑，随呼吸上下移动。临床上根据病人良好的健康状况，无肝炎，无肝硬化病史，结合影像学检查，典型的FNHL通过BUS，CT，MRI可明确诊断，但有待于提高对此类疾病的认识，特别是当病史与影像学检查结果不一致时更应仔细鉴别，以防误诊。
症状 
检查细节 肝脏局灶性结节性增生的检查因无特异性临床症状，肝功能检查及AFP水平一般正常。除临床症状外，B超，CT，MR及ECT等检查对FNH定性价值有限，因FNH类似肝组织密度，缺少对比性，故难以用上述检查方法确诊，肝动脉造影和放射性核素胶体99mTc显像有一定帮助，有1/3的患者肝动脉造影有典型的表现，即动脉相可见肿块中央血管呈放射状走行，实质相可见纤维分隔呈放射状排列，病灶边界清晰，放射性核素99mTc显像，FNHL因含有肝巨噬细胞，多表现为胶体99mTc摄取正常或增多，而肝腺瘤则摄取较少。准确的定性诊断依赖活组织检查，可在B超引导下经皮肝穿刺活检病理检查。
检查 
治疗 肝脏局灶性结节性增生西医治疗手术切除是FNHL的有效的首选治疗，一般认为FNHL不发生癌变，有人主张对明确诊断为FNH的无症状者，可以保守治疗，严密随访。但一般认为基于以下理由仍应积极采用手术治疗：①FNHL较少见，影像学难于定性，最后的诊断仍须病理学判断，在鉴别诊断上仍有一定的困难，误诊率较高。特别是在影像学上无法与肝脏恶性肿瘤相鉴别时，可避免延误治疗。②患者年龄较轻或肿瘤较大，在日常生活中可能引起破裂出血者。③患者有明显症状且精神负担较重者。④手术疗效肯定，术后长期随诊无复发。对于有手术禁忌或肿块巨大不适宜手术治疗的病人，可采用肝动脉栓塞，使肿块缩小，但仍须严密观察，定期随诊。预后本病为良性病，预后良好。病灶发展极为缓慢。极少病例有结节破裂大出血死亡和恶变的报道。肝脏局灶性结节性增生中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低脂肪性的食物；2.宜吃含有维生素PP高的食物；3.宜吃维生素K含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.绝对紧急饮酒；3.避免吃温补性的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 松子仁 
药品 ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸可的松', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 