简介 肝脏血管瘤(hepatic hemangioma)是肝脏良性肿瘤中最多见的类型，其病因可能是肝血管的先天性发育异常。多次妊娠或使用孕激素期间的妇女发病率增高，提示孕激素可能与肝血管瘤的发生有某种联系。本病的临床表现与肿瘤的大小和部位密切相关，瘤体小者(<4cm)可无任何自觉症状，多是在做B超或CT查体时发现的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 腹痛 肝癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 应早期手术，避免其发生恶变。
病因 肝脏血管瘤病因先天性发育异常（30%）：肝血管瘤的发生是先天性肝脏末梢血管畸形所致，在胚胎发育过程中由于肝血管发育异常，引起血管内皮细胞异常增生形成肝血管瘤。感染因素（15%）：有人认为毛细血管组织感染后变形，导致毛细血管扩张，肝组织局部坏死后血管扩张形成空泡状，其周围血管充血扩张;肝内区域性血循环停滞，致使血管形成海绵状扩张。内分泌因素（20%）：女性青春期、怀孕、口服避孕药等可使血管瘤的生长速度加快，认为女性激素可能是血管瘤的一种致病因素。发病机制肝血管瘤的大小差异很大，小者仅数毫米，大者直径可超过20cm，一般将直径超过10cm者称为巨大血管瘤，约85%的肝血管瘤为单发，位于肝右叶，且常靠近肝表面，呈膨胀性生长，多与周围肝实质分界清楚，肉眼观呈暗红色或蓝紫色，可呈不规则分叶状，镜下观，病变中包含许多大小不等的薄壁静脉腔，内衬单层上皮，腔隙之间有细的纤维隔，根据肿瘤中纤维化组织的多少可将其分为4型：1.肝海绵状血管瘤瘤体切面呈蜂窝状，由大小不等的血窦组成，在大的病变中可见由于陈旧性出血或血栓形成后引起的中心纤维化区，此型最常见，临床上所说的肝血管瘤多指此型。2.硬化性血管瘤血管腔塌陷或闭合，纤维组织增多，瘤体质硬。3.血管内皮细胞瘤是源于肝血管内皮细胞的肿瘤，易恶变，此型临床罕见。4.肝毛细血管瘤血管腔狭窄，间隔纤维组织增生是其特点，此型国内少见。
预防 肝脏血管瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性，避免长时间的伏案，以免肝脏缺痒。在肝血管瘤的饮食护理的同时，还要尽量避免剧烈的体育运动或重体力劳动，以防止瘤体因压力过大发生破裂出血，进而危及生命。
症状细节 肝脏血管瘤症状常见症状本病的临床表现与肿瘤的大小和部位密切相关，瘤体小者(<4cm)可无任何自觉症状，多是在做B超或CT查体时发现的;瘤体大者(>4cm)可压迫周围器官出现腹胀，腹痛，恶心呕吐，食欲不振，肝区胀痛等不适，巨大血管瘤在查体时可有右上腹部包块，肝脏肿大等体征，包块表面光滑质地中等，边界清楚，可有触痛，随呼吸上下移动，肝血管瘤有破裂引起腹腔内大出血的可能，但自发性破裂者极少，可能的诱因是经皮肝穿刺活检或腹部外伤后出现。由于本病多无临床症状，许多病人是在行B超等查体时发现的;如出现临床症状，适当选用上述检查方法，明确诊断应无困难。1.临床表现。2.实验室及其他辅助检查。
症状 腹胀 腹痛 恶心 食欲不振 胀痛 上腹部包块 肝脏肿大 
检查细节 肝脏血管瘤的检查肝功能多正常，AFP阴性，有的可有全血细胞轻度减少，偶有血清AKP轻度增高者。1.B超：常作为首选的检查方法，表现为边界清楚的均匀高回声的肿块，大血管瘤可见网状回声不均，有时可见钙化。2.CT：典型的血管瘤的CT表现平扫为密度均一边界清楚的低密度肿块;静脉造影动态CT扫描显示为由周边开始的密度增强，此后逐步向中心充盈，并且与周围肝组织呈等密度。3.MRI：检测血管瘤的特异性可达92%～100%，血管瘤具有很高的T2信号，而T1强度则与周围相等。4.放射性核素血池扫描：用99mTc标记的红细胞进行血池扫描，肝血管瘤表现为早期的不充盈，随后由周边开始逐步充盈，填充期延长，此种检查方法的敏感性可达90%，是一种高特异性无创伤的检查。5.肝动脉造影：对诊断本病准确率高，能显示1～2cm大小的血管瘤，表现为早期造影剂充盈且持续染色，可有特征性的“棉絮团”或“雪树状”样表现，此方法为创伤性检查，临床不作为首选。6.活组织检查：虽然细针穿刺抽吸细胞学检查相对安全，但常得不出诊断性结论;若使用标准穿刺针，如Menghini或Trucut，则穿刺的危险性增大，且已有穿刺引起致死性出血的报道，因此活检应尽量避免。
检查 
治疗 肝脏血管瘤西医治疗大多数肝血管瘤的患者在确诊后无需特殊治疗。女性患者应考虑停止使用口服避孕药。对于较大或巨大血管瘤(6cm以上)，有症状者或病人思想负担较重者，为防止肿瘤破裂出血，可行择期手术摘除肿瘤。对于不能耐受手术而又需要治疗者，可先行肝动脉栓塞或肝动脉结扎术，待病情稳定后再择期手术。放疗在肝动脉栓塞或肝动脉结扎术的基础上可能有助于使肿瘤萎缩机化。对于不愿或不宜手术治疗者，也可尝试中医中药治疗，中医临床上常将其分为肝气郁结、痰湿留滞、肝脾两虚等三型进行辨证施治，常能起到缓解症状的作用。预后本病无恶变潜能，发展缓慢，预后良好。肝脏血管瘤中医治疗中医中药疗法是根据中医益气养阴、凉血行瘀、疏肝理气、滋阴解毒的理论，研制出治疗肝血管瘤的纯中药方剂，具有增强血管免疫功能，改善调节人体自身机能，软坚散瘤的作用。主要用于肝血管瘤及胸腹腔等内脏血管瘤。1.以血瘀为主，就采用以下药物：羚羊骨、水牛角、牛黄、赤芍清热凉血止痛;柴胡、黄皮核、素磬针等理气开郁;丹参红花活血化瘀;炒山甲、皂角刺、川足软坚散结、走窜经络。2.以气滞为主，就采用以下药物：柴胡、郁金、黄皮核、素磬针等行气解郁;配丹参、红花、三棱、莪术、大黄活血化瘀;炒山甲、皂角刺、川足软坚散结、通络止痛。再配合口服“熊胆丸”和“丹火透热疗法”，疗效更佳。症瘕之症，与一般的气滞血瘀病症不同，其往往淤积日久，非单纯行气活血之法可以奏效，故在选用药材是，在用行气，活血药的同时，配炒山甲、皂角刺、川足软坚散结，而且能通络止痛，具有独当一面的功效。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白营养物质；2.宜吃富含抗癌元素的物质；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃刺激饮料；3.忌吃辛辣刺激食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 