简介 肝血管瘤（hemangiomas）多数是海绵状血管瘤（cavernous hemａngioma）是一种常见的肝脏良性肿瘤，可发生于任何年龄，但常在成年人出现症状，女性为多，肝血管瘤是肝内最常见的良性肿瘤，术前大多数病例都能得到确诊，绝大多数无症状，少数因肿瘤较大而出现肝区不适。多数血管瘤可以终生不需要治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝囊肿 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000--50000元） 
温馨提示 肝血管瘤虽有先天性因素，但其增长却是后天因素促成的，所以预防就是要尽量避免引起瘤体增长的因素。
病因 肝血管瘤病因肝血管瘤是肝内最常见的良性肿瘤，占肝良性肿瘤的84%，发病年龄中青年女性多见。大多为海绵状血管瘤，极少为毛细血管瘤及血管内皮瘤。多次妊娠及口服避孕药多见。病变可单发，也可多发，多见于肝右叶后段。病理改变为肿瘤被复结缔组织被膜，与周围肝组织分界清楚，由充满血液的血管囊腔构成，囊腔间有纤维性间隔，囊腔壁衬以扁平内皮细胞。肿瘤可发生纤维化、钙化及血栓形成。确切发病原因尚不清楚，主要有以下几种学说：先天性发育异常（25%）：肝血管瘤的发生是先天性肝脏末梢血管畸形所致，在胚胎发育过程中由于肝血管发育异常，引起血管内皮细胞异常增生形成肝血管瘤。激素刺激（30%）：女性青春期、怀孕、口服避孕药等可使血管瘤的生长速度加快，认为女性激素可能是血管瘤的一种致病因素。其他（25%）：有人认为毛细血管组织感染后变形，导致毛细血管扩张，肝组织局部坏死后血管扩张形成空泡状，其周围血管充血扩张;肝内区域性血循环停滞，致使血管形成海绵状扩张。
预防 肝血管瘤预防肝血管瘤虽有先天性因素，但其增长却是后天因素促成的，所以预防就是要尽量避免引起瘤体增长的因素，如正确对待各种事情，解除忧虑，紧张情绪，避免情志内伤，饮食上应少食肥甘厚味及辛辣刺激之品，多吃新鲜蔬菜，不要喝酒，平时注意锻炼身体,如见腹内有积块，身体消瘦，倦怠乏力等症状应早期检查，及时治疗。女性发现该病以后建议停用避孕药物。
症状细节 肝血管瘤症状常见症状小的病变多无症状，经体检超声发现，较大的病变可造成上腹不适或触及包块，巨大血管瘤可使肝脏显著增大，临床表现，＜4cｍ者多无症状，常于体格检查作腹部超声时偶然发现；4cｍ以上者约40％伴腹部不适，肝肿大，食欲不振，消化不良等症状，肝血管瘤常含机化血栓可能反复血栓形成造成肿瘤肿胀，引起Glisson′s包膜牵拉胀痛，肿块软硬不一，有不同程度的可压缩感，少数呈坚硬结节感，非外生型肿块很少自发破裂，肝功能一般正常，大血管瘤罕见的综合征为消耗性凝血障碍，血小板减少及低纤维蛋白血症。
症状 上腹不适 腹部不适 肝肿大 食欲不振 消化不良 胀痛 结节 凝血障碍 血小板减少 
检查细节 肝血管瘤的检查1.超声表现：显示肝内均质，强回声病变，边界大多清楚，或病变区内强回声伴不规则低回声，病变内可显示扩张的血窦。2.CT表现：(1)平扫：肝内低密度区，轮廓清楚，密度均匀或病变区内有更低密度区，代表血栓机化或纤维分隔，少数可见到钙化。(2)增强扫描：①早期病变边缘显著强化呈结节状或“岛屿状”，密度与邻近腹主动脉相近，明显高于周围肝实质密度，持续时间超过2分钟。②随着时间延长，增强幅度向病变中央推近，而病变的低密度区相对变小。③延时扫描病变呈等密度或略高密度(平扫时病变内更低密度无变化)。增强扫描是诊断肝海绵状血管瘤的重要方法，具有特征性延迟增强表现，不同于肝癌的“早进早出”表现，诊断正确率可在90%以上，一般典型表现出现在动脉早期，即注药后30～60秒，因此强调正确的检查技术，即快速，团状注射造影剂，快速扫描，适时延时扫描，否则，因未见到特征性表现易造成误诊或漏诊。3.同位素：99mTC肝血池扫描及肝血管造影检查有助于肝血管瘤的诊断，表现为无肿瘤染色，边缘清楚锐利，血管瘤显影时间较长。4.MRI：T1图像呈低信号强度，T2弛豫时间延长，表现为高信号强度组织。
检查 造影检查 
治疗 肝血管瘤西医治疗肝血管瘤发展缓慢，预后良好，是否需要治疗取决于肿瘤的生长速度及临床症状，而非肿瘤的绝对大小。大多数已确诊而无症状的病人，可门诊随访，无需特殊处理。多数肝血管瘤可以终生不需治疗。肝血管瘤的干预方法众多，包括手术、介入治疗、硬化剂注射以及腹腔镜血管瘤切除术等。虽然外科手术有一定风险，但是治疗肝血管瘤最直接和最彻底的手段。腹腔镜常规开腹行肝血管瘤切除术。对不能手术切除的有症状且严重影响肝功能的巨大肝血管瘤，也可考虑采用原位肝移植术。肝血管瘤的非手术疗法包括：经导管肝动脉栓塞或腹腔镜下肝动脉结扎、局部放疗、口服类固醇药物及肌注α干扰素等。肝动脉栓塞治疗肝血管瘤可以导致严重的胆道并发症，应尽量避免。放疗可使少数病人症状缓解，肿瘤缩小。超声引导下硬化剂注射疗效，目前尚不肯定。肝血管瘤中医治疗对肝血管瘤病治疗，多采用行气疏肝、活血化瘀、软坚散结为主，但在具体治疗中应分辨气滞、血瘀之偏重。如以血瘀为主，就采用以下药物：羚羊骨、水牛角、牛黄、赤芍清热凉血止痛;柴胡、黄皮核、素磬针等理气开郁;丹参红花活血化瘀;炒山甲、皂角刺、川足软坚散结、走窜经络。如以气滞为主，就采用以下药物：柴胡、郁金、黄皮核、素磬针等行气解郁;配丹参、红花、三棱、莪术、大黄活血化瘀;炒山甲、皂角刺、川足软坚散结、通络止痛。再配合口服“熊胆丸”和“丹火透热疗法”，疗效更佳。症瘕之症，与一般的气滞血瘀病症不同，其往往淤积日久，非单纯行气活血之法可以奏效。【熊胆丸方】功能：通窍止痛，活血化瘀。肝血管瘤(中医名为：肝症瘕)是一种常见的肝脏良性肿瘤，小者可无症状，大者则可以引起食欲不振、嗳气、胁胀痛等症状。西医学对此病治疗方法主张手术切除或放射治疗、肝动脉结扎等。许多患者因此惧怕手术，求治于中医。中医古籍对症瘕颇多认为是七情内伤，导致肝气郁滞，气滞血瘀，瘀积日久，则成症瘕。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 南瓜子仁 
推荐食谱 山楂麦芽饮 杂粮粥 荞麦粥 蔬菜杂烩粥 木瓜胡萝卜玉米粥 萝卜豆腐汤 番茄皮蛋汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 
 