简介 肝血管肉瘤(angiosarcoma)又称肝脏恶性血管瘤(malignant hemangioma of liver)，肝血管内皮肉瘤、Kupffer细胞肉瘤、血管内皮细胞肉瘤或恶性血管内皮瘤，是西方发达国家肝脏原发肉瘤中最多见的一种，是由一种罕见的肝窦细胞异形增生所形成的原发性恶性肿瘤。好发于50-70岁患者，男女发病比例大概3-4:1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 充血性心力衰竭 弥散性血管内凝血 溶血性贫血 
就诊科室 肝病 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 间歇性对症治疗 
治愈率 愈后不良，大多数于6～12个月内死亡 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 由于本病的发生与接触有害化学物质和放射性物质有关，故应避免，职业性工作人员应做好自身防护。
病因 肝血管肉瘤病因(一)发病原因肝血管肉瘤是一种间质性肿瘤，恶性程度很高，多数患者病因不明，Folk等调查168例，其中75%的病例原因不明，近年来国外报道一些与化学物质有关的肝血管肉瘤，因此受到人们的关注,认为与接触氯乙烯有关，美国一个氯乙烯厂1183名工人中有7例发生肝血管肉瘤，平均潜伏期为17年，少数还可发生于服用合成类固醇，雌激素及避孕药后，其潜伏期在10年以上。氯乙烯是聚乙烯制造过程产生的气体，氯乙烯受内质网酶的作用转化为致突变和致癌的代谢产物，然后再与DNA共价结合，实验表明让大鼠或人长期接触氯乙烯能诱发肝血管肉瘤，饮水含无机砷，葡萄园内使用无机砷及硫酸铜等杀虫剂，长期接触可发生肝血管肉瘤，广岛原子弹爆炸及镭锭外照射治疗乳癌分别在36年及3年后各发生血管肉瘤1例，该病也见于长期应用亚砷酸钾治疗牛皮癣的患者，引起肝血管肉瘤的其他物质有镭，无机铜和单胺氧化酶抑制剂，亦有特发性血色病发生血管肉瘤的报道，人类肝血管肉瘤发病有关的因素(表1)。(二)病理生理1.大体检查血管肉瘤往往呈多中心性发生，多累及两个肝叶，其肉眼观特征是许多充满血液的囊，直径可达1～15cm，5cm者多见，肿瘤多为单个圆形，实体瘤生长大小不等，表面呈多结节状，界限清楚，但无包膜，较大的肿块呈海绵状，最大的重达3kg，可伴有血栓形成和继发坏死，切面为灰白或棕黄胶冻状发亮组织与出血，坏死灶交错排列，瘤体内可见充满不凝血液的大腔隙，在接触胶质二氧化钍或氯乙烯的病例中还常见有网织状纤维化，脾脏肿大，但合并肝硬化者少见。2.病理组织学检查肿瘤由纺锤状或不规则形状的恶性内皮细胞构成，其边界不清，细胞质嗜酸性，核深染，形态狭长或不规则，胞核核仁可大可小，同样嗜酸性，亦可见大而异形的细胞核以及多核细胞，核分裂象常见，薄壁静脉散布于肿瘤内，约半数病例见有造血细胞灶，免疫组织学检查可见瘤细胞中存在有Ⅷ因子相关抗原，肿瘤细胞沿着原有血管腔增殖，肝终端小静脉和门静脉分支亦显示增殖，肿瘤细胞在肝血窦内增殖可导致进行的肝细胞萎缩，肝板断裂，血管腔增大形成大小不一的空腔，腔壁粗糙不平，内壁衬以肿瘤组织细胞，有时为息肉样或乳头状突出物，腔内充满凝血块和肿瘤细片，肿瘤侵及肝终端小静脉和门静脉分支可导致这些血管的堵塞，此可解释为何肿瘤常易发生出血，梗死和坏死，有时肿瘤细胞密聚成小结节状实性团块，类似纤维肉瘤。应用免疫组织化学技术可发现肿瘤细胞中Ⅷ因子相关抗原呈阳性。在大多数病例中肿瘤可侵犯门静脉或中央静脉，这种情况多发生于肿瘤结节内，但亦可发生在远处的肝小叶，骨髓外造血灶常见，可因微血管溶血性贫血而继发铁质沉着，在胶质二氧化钍诱发的肝血管肉瘤中，容易见到胶质二氧化钍沉积于网状内皮细胞内或游离于汇管区，Glisson鞘膜或肝终端小静脉壁内，该沉积物无色，可折光，HE染色沉积物通常呈粉红和棕黄色，放射自显影可显示二氧化钍发出的α射线，表现为短的点状轨迹，能量分散X射线微量分析亦可测出钍元素，由二氧化钍，砷或氯乙烯引起的血管肉瘤，在非肿瘤组织中往往有肝硬化和纤维化，约1/3患者有特发性肝硬化，由明确致病因子引起的肿瘤与特发性肿瘤之间无形态学上的差别。
预防 肝血管肉瘤预防由于本病的发生与接触有害化学物质和放射性物质有关，故应避免，职业性工作人员应做好自身防护。
症状细节 肝血管肉瘤症状常见症状开始的主要症状是腹部闷痛不适，其他常见的主诉有腹胀，迅速进展的肝衰竭，衰弱，食欲不振，体重减轻，起病方式有以下几种：1.半数以上为不明原因的肝大，伴有一些消化道症状，以肝大，腹痛，腹部不适，乏力，恶心，食欲差，体重减轻，偶尔呕吐和发热等为主要症状，病程进展较快，晚期可有黄疸，腹水，腹水呈淡血性。2.肿瘤破裂导致血腹引起急腹症的症状和与体征。3.少数患者可有脾肿大，伴或不伴全血细胞减少。4.常有肝外转移，多为血行播散，可有转移至肺，胰，脾，肾和肾上腺或骨骼等的症状和体征，以肺转移最为常见，症状持续1周至6个月，有的持续2年。肝脏肿大，表面有结节，在部分患者肝脏表面可触及肿块，多数有触痛，肝脏表面有时可闻及动脉杂音，脾可肿大，腹水少见，但可呈血性腹水，病人往往伴有黄疸。临床症状与体征无特异性，部分有氯乙烯接触史。
症状 腹胀 肝衰竭 衰弱 食欲不振 体重减轻 腹痛 腹部不适 乏力 恶心 黄疸 腹水 急腹症 脾肿大 全血细胞减少 肝脏肿大 结节 血性腹水 
检查细节 肝血管肉瘤的检查1.血象检查：可有贫血，微血管病性溶血性贫血，白细胞增多(65%)或白细胞减少(25%)，血小板减少(62%)。2.肝功能检查：约2/3的病人有肝功能异常：一组病例磺溴酞钠潴留试验(BSP)阳性者占100%，ALP升高占85%，高胆红素血症60%，部分病人有ALT升高。约50%患者伴有轻中度的转氨酶升高。3.弥漫性血管内凝血：为本病少见的并发症，凝血酶原时间延长占72%。4.p53基因：Smith报道，对长期接触氯乙烯发生肝血管肉瘤225例患者血清中可检出p53抑癌基因产物的突变，由此提出p53基因可作为肝血管肉瘤高危人群的监控指标之一。5.X线检查：部分患者胸部X线片可示横膈抬高或其他一些少见征象，如右侧胸腔积液，肺不张或胸膜肿块，在与胶质二氧化钍有关的血管肉瘤病例中，腹部平片可发现不透光的肝，脾和腹腔淋巴结阴影。6.CT扫描：大部分病例肝脏CT扫描都有异常发现，可发现不匀质低密度占位病变及肿瘤破裂影像，增强明显可见钙化。7.肝血管造影：肝动脉造影能为该病的诊断提供有价值的资料，发现异常血管形态，肿瘤周边部持续染色和中央放射状透光区，都高度提示肝血管肉瘤。8.核素扫描70%患者可见缺损。
检查 肝功能检查 腹部平片 血管造影 
治疗 肝血管肉瘤西医治疗局限性结节不伴有肝硬化者，争取早期发现，早期手术切除，术后配合化疗和/或放疗。肝血管肉瘤的治疗并不令人满意，由于病人就诊时往往已属晚期，不能进行手术治疗。治疗可采用氟尿嘧啶(5-Fu)、长春新碱、环磷酰胺、甲氨蝶呤、多柔比星(阿霉素)行化疗和/或放疗，可延长生存期。如发生肿瘤破裂出血可考虑行选择性肝动脉栓塞术或外科手术止血。出现血小板减少时可输注血小板或冷沉淀等。有条件者可行肝移植。肝血管肉瘤中医治疗中医治疗以理气解郁，活血化瘀，化痰散结，健脾益气为大法。一、辨证选方1.气滞血瘀治法：理气疏肝，活血化瘀。方药：柴胡舒肝散(《景岳全书》)合丹参饮(《时方歌括》)加减。柴胡，白芍，枳壳，香附，川芎，丹参，檀香，砂仁，当归，鸡血藤，炒卜子。2.痰湿留滞治法：涤痰散结，理气健脾。方药：二陈汤(《和剂局方》)合消瘰丸(《医学心悟》)加减。陈皮，半夏，茯苓，炙甘草，生姜，煅牡蛎，川贝，柴胡，郁金，爪蒌，白芥子。3.气虚痰瘀治法：益气涤痰，化瘀通络。方药：香砂六君子汤(《张氏医通》)合丹参饮(《时方歌括》)加减。党参，白术，茯苓，半夏，陈皮，炙甘草，木香，砂仁，丹参，檀香，当归，桃仁。若气虚较甚，可加黄芪以补气。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜，而且一半应是绿叶蔬菜；2、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃烟酒、刺激性食物和油炸食品；2、忌吃霉食品3、忌吃提高免疫功能食物。
宜吃 蜂蜜 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 松子仁 
药品 
 