简介 肝血虚证是肝血不足所产生的病证。以肝血的调节功能失常及相关脏器失养为特征。肝脏血液亏虚所表现的证候；多因脾肾亏虚，生化之源不足，或慢性病耗伤肝血，或失血过多所致。肝血来源于脾胃腐熟、运化的水谷精微，同时又化生于肾精。若脾胃虚弱，饮食减少，运化失常，生血之源不足，或肾精不足，不能化生肝血，或肝脏有病，耗伤肝血，以及患各种出血性疾病，则会导致肝血不足，出现肝血虚证。临床上表现为虚症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0032% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 特发性震颤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸贝那普利片 缬沙坦胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ――10000元） 
温馨提示 食辛辣、生冷，不易消化的食物尽量少吃。
病因 肝血虚证病因因脾肾亏虚，生化之源不足，或慢性病耗伤肝血，或失血过多所致。肝血来源于脾胃腐熟、运化的水谷精微，同时又化生于肾精。若脾胃虚弱，饮食减少，运化失常，生血之源不足;或肾精不足，不能化生肝血;或肝脏有病，耗伤肝血，以及各种出血性疾病，均可损伤肝血，导致肝血不足，出现肝血虚证。病机分析本证以肝血不足，儒养功能减弱为特征。肝血不足不能儒养清窍，故见眩晕耳鸣;肝开窍于目，肝血亏虚不能上注于目，则目糊干涩、视力下降或夜盲;肝血不足不能上荣于头面，则面色淡白无华或萎黄，唇舌淡;肝在体为筋，其华在爪，肝血虚不能滋养筋脉爪甲测手足麻木震颤，筋脉拘急，肌肉拆动，爪甲不荣，脉细;肝血虚冲任失调则月经量少，色淡或经闭。
预防 肝血虚证预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 肝血虚证症状常见症状以头晕耳鸣，双目干涩，视物昏花,甚或夜盲，面白无华，爪甲不荣，夜寐多梦,舌淡苔白，脉虚弱为主，妇女可兼见月经量少、色淡，甚则闭经。肝血不足，阳气易升，故头晕耳鸣;肝开窍于目,肝血不足,目失濡养，所以目涩眼花，甚或夜盲;血虚不能上荣于面，故面白无华;爪为筋之余，肝血不足，不能荣筋，故爪甲干枯脆薄;肝藏魂，肝血不足，魂无所舍，故夜寐多梦;妇女肝血不足，不能充盈冲任二脉，则月经量少,而色淡，甚或闭经。舌淡苔白，脉虚弱,为血虚之证。若肝血虚损,血属阴，故可形成咽干烘热,潮热盗汗的肝阴虚。
症状 头晕 耳鸣 夜盲 多梦 闭经 眼花 盗汗 肝阴虚 
检查细节 肝血虚证的检查尿常规，血常规，便常规，性激素六项检查，子宫及附件检查，肌电图，心电图，血压。
检查 
治疗 肝血虚证西医治疗改善膳食结构，适当增加动物肝脏、面、鱼类食物比例。还应多吃豆类和绿叶蔬菜，这样可以降低缺铁性贫血的发生。但既使如此，由于各种原因，仍有很多婴幼儿及儿童患有不同程度的贫血。尤其进入缺铁潜伏前期的患儿，往往在理化验测诊断下不能确诊为贫血，但其他的一些临床表现病症已明确提示医生该患儿已患了贫血。此时，再从改善饮食等方面治疗贫血已力不能及，拖延下去可能会影响患儿的生长发育及智力发育。此时应该考虑到选用一些药物，迅速平稳地纠正患儿贫血。因为儿童患贫血症状原因有多种，所以单纯补充铁剂往往起不到明显的效果，往往造成欲速则不达的后果。所以治疗缺铁性贫血，应该先从消除儿童厌食入手，调理脾胃，同时再补充铁剂，这就可以起到事半功倍的效果。肝血虚证中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补血的食物；2.宜吃含铁元素高的食物；3.宜吃温热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡腿 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['新亚富舒', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['科苏', '(厄贝沙坦片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['百普乐', '(培哚普利吲达帕胺片)'] ['合贝爽', '(盐酸地尔硫卓缓释胶囊(Ⅱ))'] ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['傲坦', '(奥美沙坦酯片)'] ['联盛', '苯磺酸左旋氨氯地平片', '(苯磺酸左旋氨氯地平片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['倍怡', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['同仁堂', '降压丸', '(降压丸)'] ['同仁堂', '牛黄降压丸', '(牛黄降压丸)'] 
 