简介 肝豆状核变性(hepatolenticular degeneration)是一种常染色体隐性遗传性疾病，铜代谢异常导致患者体内血清铜蓝蛋白(一种铜结合酶)水平降低和胆道排铜减少所致。因而大量铜沉积在脑基底节，肝肾及骨髓中，引起多系统出现症状。临床特点为锥体外系症状、肝损害和特征性角膜色素环，同时多伴有不程度的精神障碍，发病年龄分布从少年到壮年，约有半数之多的患者在20～30岁。因常伴发精神症状，易被误诊为原发性精神障碍。其病情不断进展，大都预后不良。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3-0.7% 
易感人群 好发于20～30岁的人 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 尿路感染 褥疮 骨折 门静脉高压 失血性休克 上消化道出血 肝性脑病 肝肾综合征 癫痫 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 一年以上 
治愈率 预后不好 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 为了控制和减少遗传性疾病的发生，必须做到从预防为主，避免近亲结婚。
病因 肝豆状核变性伴发的精神障碍病因遗传因素（40%）：本病为常染色体隐性单基因遗传疾病，有阳性家族史者约占20%～30%，大多数系同胞一代发病，目前发现其基因至少存在25种突变，定位于染色体13，由于患者体内缺乏血浆铜蓝蛋白，不能与铜结合，以致大量铜沉积于肝，脑(豆状核)，角膜和肾脏，导致铜代谢障碍并引起一系列内脏功能和组织上的损害;最常见的部位是脑基底核，小脑，大脑皮质，角膜，肝，肾等处，胆道排铜障碍 （15%）：经用64Cu或67Cu放射性核素检查，发现本病患者为肝胆系统排铜减少，从而使铜在肝脏或其他脏器及组织中大量沉积，这是较为引人注目的一个假说。细胞内异常蛋白质的存在（10%）：持此假说者认为突变基因的产生物是细胞内一种异常的蛋白质，或者由异常的酶导致蛋白质不完全水解形成异常的多肽，这种异常的蛋白质或多肽主要存在肝，脑，肾等组织中，并对铜具有异常强的亲和力，从而阻碍了铜蓝蛋白的合成，使铜在组织中沉积起来。溶酶体缺损（10%）：肝细胞溶酶体的缺损，则早期不能将铜集中到溶酶体，以后又不能把铜释放到胆汁中被排出，导致铜在肝脏或其他组织中大量沉积。铜蓝蛋白合成障碍（15%）：Matsuda(1974)用放射免疫法测得患者血清中有正常原铜蓝蛋白含量，提示患者体内铜与原铜蓝蛋白合成过程受阻。
预防 肝豆状核变性伴发的精神障碍预防1.避免近亲结婚，实行优生保护法，均应避免生育。2.不少肝豆状核变性患者在经过正规的驱铜，对症治疗后，临床症状和体征明显改善，但出院后患者自认为症状已消失，而不服药或少于规定的剂量服药，又不注意忌服含铜量高的食物，结果病情加重而再次入院，甚至因此而离开人世，患者及其家人对治疗的依从性好的往往病情长期缓解，有较好的生活质量，甚至有在学业上，事业上做出优良的成绩。3.肝豆状核变性患者较普遍存在着焦虑与抑郁情绪，由于讲话不清，动作笨拙，肝功能受损等症状，对前途的失望;对造成家庭经济，人力和物力等方面的负担而感到内疚，情绪低落，不愿配合诊治，甚至拒绝治疗，家人，亲戚，友人等对患者经济上，物质上和精神上的支持与鼓励，往往能增强患者战胜病魔的信心;对患者生活上关照与护理，往往能增强其治疗的效果。4.学校，单位，医疗保险和行政管理部门，甚至慈善机构，对患者及其家庭的资助，可解决他(她)们的部分困难，减少或去除其后顾之忧，亦有助于患者获得良好的预后。
症状细节 肝豆状核变性伴发的精神障碍症状常见症状本病绝大多数为缓慢起病，初期多出现锥体外系症状，如肢体震颤，摆动，肌张力增高，不自主运动等，以精神障碍首发者约占20%，儿童患者多以精神异常为首发症状，表现为情绪异常或学习能力下降。1.起病绝大多数患者为缓慢起病;少数为亚急性，病程进展较快;后者多见于儿童或少年患者，首发症状以锥体外系症状较常见，以精神障碍为首发症状者约占20%左右，儿童患者多以精神症状起病，表现为情绪异常或学习能力下降。2.精神症状肝豆状核变性的症状呈多样化，早期即有情绪异常或个性特点的变化，在疾病过程中可出现类似情感性精神症状或精神分裂症样表现，在疾病晚期则以智能减退较为明显，严重者呈现痴呆状态。临床上精神症状大多在神经症状出现后1年左右发生，但亦可表现较早，情绪障碍主要以强制性哭笑，情绪不稳，喜怒无常，易激动，欣快，或情感淡漠，兴趣降低等常见(欧阳珊，1990)，也可见抑郁，焦虑症状，人格及行为障碍表现为迟钝，幼稚，戏谑，轻率，任性，说谎或偷窃等违纪行为等，但冲动行为亦不少见，逻辑性思维亦可明显异常，而幻觉，妄想较为少见，随着病程进展，智能障碍日益明显，后期呈严重的痴呆状态，亦有病人可发生幻听及被害妄想或呈现类精神分裂症样表现，到疾病晚期，脑实质严重受损，此时患者的日常生活完全不能自理，可出现性本能亢进表现。3.神经系统症状和体征本病三大主要征象为锥体外系症状，肝硬化和角膜色素环(Kayser-Fleischer环)，多数病例角膜外缘有棕绿色色素环(Kayser-Fleischer环)，实验室检查有血清铜氧化酶活力减低，角膜色素环的检出率高达90%以上，具有重要的诊断价值，此环呈棕色或灰绿色，位于角膜边缘，在裂隙灯下较易看到。肝损害以肝大，脾大最常见，晚期出现腹水及肝硬化。本病为持续进展性疾病，大多预后不良，从出现症状到死亡约7～15年，多因肝衰竭或并发感染而死亡。
症状 震颤 不自主运动 智能减退 痴呆 强制性哭笑 喜怒无常 易激动 情感淡漠 抑郁 焦虑 幻觉 智能障碍 幻听 被害妄想 硬化 角膜外缘有棕绿色色素环 脾大 腹水 肝衰竭 
检查细节 肝豆状核变性伴发的精神障碍的检查1.血清铜蓝蛋白和血清铜降低，尿铜和肝铜含量增高，血清铜氧化酶吸光度检查有90%的病人低于正常值为肝豆状核变性的主要生化异常，血清铜蓝蛋白测定正常人为200～400mg/L(或为0.25～0.49O.D);患儿通常低于200mg/L;24h尿铜排出量测定患儿明显增高，常达100～1000ug/24h;细胞含铜量测定：2.肝功能检查示谷丙转氨酶(SGPT)，麝香草酚浊度试验(ZnTTT)增高。3.血象很低的患者是金属络合剂驱铜疗法的不利因素，4.脑电图检查约30%～50%异常，多为中轻度，但无特异性。5.脑干听觉诱发电位的异常率较高，，这可能是铜在脑干弥散性沉积，引起脑干听觉系统的神经元变性及脱髓鞘改变。6.脑CT扫描有30%～40%患者显示双侧基底节对称性低密度病灶，大脑皮质和脑干萎缩也可看到，还有脑室扩大及外侧裂增宽等，磁共振显像(MRI)更为清楚，比脑CT扫描显示出更广泛的病灶，不仅脑室扩大，还可见丘脑区及脑干内异常信号(T1W低信号，T2W高信号)。脑电图，肌电图的异常改变提示脑部和周围神经，肌肉的受损，
检查 铜蓝蛋白 尿铜 肝功能检查 浊度 
治疗 肝豆状核变性伴发的精神障碍西医治疗(一)治疗本病是可治性的，治疗开始愈早，预后愈好。因此强调要早期发现，治疗原则为减少铜的摄入;增加铜的排出。1.驱铜治疗尽早应用铜螯形化合物制剂，以促进体内铜排除。(1)青霉胺：是目前最常用的药物，应长期服用，20～30mg/(kg·d)，分3～4次于饭前半小时口服。用前先作青霉素过敏试验，副作用可有发热、皮疹、关节疼痛、白细胞和血小板减少、蛋白尿、视神经炎等。长期治疗也可诱发自身免疫性疾病，如免疫复合体肾炎、红斑狼疮等。应并服维生素B620mg，3次/d。(2)曲恩汀(三乙撑四胺)0.2～0.4g，3次/d，对青霉胺有不良反应时可改服本药，长期应用可致铁缺乏。(3)二巯丙醇(BAL)2.5～5mg/kg，肌注，1～2次/d，10天1疗程。(4)锌剂：口服能促进肠黏膜细胞分泌金属硫因，与铜离子结合后减少肠铜吸引。常用者为硫酸锌，毒性较低，可长期服用。餐前半小时服200mg，3次/d，2.精神药物在驱铜治疗的同时，可根据精神症状选用锥外系副作用较小的抗精神病药，如甲硫哒嗪、利培酮等，剂量不宜过大，时间不宜过长，显效即止。3.饮食疗法每天食物中含铜量不应大于1mg，不宜进食含铜量高的食物，如豌豆、蚕豆、玉米、香菇或蕈类、鱼虾海鲜、贝类、甲壳类或螺类软体动物、动物的肝和血、巧克力和坚果等。4.外科治疗最近采用肝脏移植术虽有初步希望，但只限于极少数患者，尚在探索阶段。5.其他：(1)保肝治疗。多种维生素，能量合剂等。(2)针对锥体外系症状，可选用苯海索2mg，3次/d或东莨菪碱，0.2mg，3次/d，口服。(3)如有溶血发作时，可用肾上腺皮质激素或血浆替换疗法。肝豆状核变性伴发的精神障碍中医治疗针刺治疗基本穴位:选风府、哑门、至阳三穴，得气后出针。头部以四神聪，加百会而取之。双上肢以外关、合谷、中渚、后溪而取之。双下肢以悬钟、三阴交、太冲、申脉而取之。辨证取穴:震颤、痉挛、强直，取百会、支沟、曲池。精神、智力障碍，取上星、人中、神门。流涎、吞咽困难，取廉泉、合谷、列缺。留针45分钟。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃维生素B含量高的食物；3.宜吃具有镇静作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性具有麻痹作用的的食物；2.忌吃咖啡等含有咖啡因的食物；3.忌吃含有反式脂肪酸的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 