简介 肝阳上亢，病证名。又称肝阳上逆，肝阳偏旺。本虚标实证。多因肝肾阴虚，水不涵木，肝阳亢逆无所制，气火上扰。症见眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤，急躁易怒，心悸健忘，失眠多梦，腰膝酸软，口苦咽干，舌红，脉细数等。治宜平肝潜阳，滋阴降火。肝阳上亢证的发病男性多于女性，但无统计学意义；45岁前发病率较低，脑力劳动者多于体力劳动者，与季节关系不大。肝上的阴阳必须平衡，如果肝阴不足，肝之阳气就会急剧上升，这时人就会面红耳赤、头涨头痛、急躁易怒，中医称之为肝阳上亢，西医用血压计一量，很可能发现血压变高了。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抽搐与惊厥 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 养血清脑丸 长春胺缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免长期过度紧张的工作和劳累，保证充足的睡眠，不可熬夜。
病因 肝阳上亢病因机体因素（35%）：由于肝阴需靠肾阴的滋养，按十天干及五行配属脏腑，肝为乙木，肾为癸水，故有“乙癸同源”之说。若肾阴不足，则肝阴亦亏，阴不制阳，则肝阳亢盛而为害，故肝阳上亢又称为“水不涵木”。多因肝肾阴虚，水不涵木，肝阳亢逆无所制，气火上扰。性别因素（25%）：肝阳上亢证的发病男性多于女性，但无统计学意义；45岁前发病率较低，脑力劳动者多于体力劳动者，与季节关系不大。
预防 肝阳上亢预防避免长期过度紧张的工作和劳累，保证充足的睡眠，不可熬夜。季节气候对该证病人血压影响较大，此证好发于秋冬季，春夏季虽有自然下降趋势，但因春夏多风，阳气上升，而肝属木应春，故此时肝阳易于上亢；夏季炎热，津液外泄，且易伤阴，其症状不易消除，降压效果相对较差。所以，良好的休息是治疗和预防本病证的前题。对于长期从事注意力高度集中、过度紧张的脑力劳动和视力过度刺激的环境中工作的病人，适当放松自己，帮助其选择合适的运动锻炼和放松疗法。
症状细节 肝阳上亢症状常见症状症见眩晕耳鸣，头目胀痛，面红目赤，急躁易怒，心悸健忘，失眠多梦，腰膝酸软，口苦咽干，舌红，脉细数等。治宜平肝潜阳，滋阴降火。
症状 眩晕 耳鸣 胀痛 目赤 心悸 健忘 失眠 多梦 腰膝酸软 口苦 
检查细节 肝阳上亢的检查24h动态血压监测值：肝阳上亢证组血压呈昼高夜低、肝肾阴虚证组血压呈昼低夜高的规律性变化。动态血压监测(ABPM)是用于检查血压是否正常的一项辅助检查方法。动态血压监测是一种连续24小时采用间接无创性测量方法，并按设定的时间间隔进行跟踪测量和记录血压的便携式血压监测方法。
检查 血压 
治疗 肝阳上亢中医治疗一、牡蛎鲫鱼汤配方：牡蛎粉12克、鲫鱼200克、豆腐200克、绍酒10克姜、葱各5克、鸡汤500毫升、酱油10克、青菜叶100克。制作：1、把鲫鱼去鳞、腮、内脏，洗净；豆腐切4厘米长、3厘米宽的块；姜切片，葱切花，青菜叶洗净。2、把酱油、盐、绍酒抹在纫鱼身上，将鲫鱼放入炖锅内，加入鸡汤，放入姜、葱和牡顿粉，烧沸，加入豆腐，用文火煮30分钟后，下入青菜叶即成。食法：每日1次，佐餐食用，吃鱼、豆腐、青菜叶，喝汤。功效：平肝潜阳，降压止痛。高血压肝阳上亢型患者食用。二、枸杞猪肝瘦肉汤配方：猪肝250克、瘦猪肉250克、枸杞(连梗)700克。制作：1、猪肝洗净，切片，瘦猪肉洗净，切片，用调味料腌10分钟；枸杞洗净，摘叶，枸杞梗折短(或屈扎成两小扎)。2、把枸杞梗放入砂锅内，加清水适量，文火煲至枸杞梗出味后捞起不要，放入枸杞叶煮沸后，放入猪肝、瘦猪肉煮至熟，调味供用。功效：枸杞补养肝肾、益精明目，猪肝补肝养血，瘦猪肉滋阴养血、润燥生津，三者合而为汤，养肝之体，清肝之用，共奏养阴退热、益精明目之功。本汤养肝清肝明目，对肝阳上亢型高血压患者有食疗功效，也是调养肝阴以清泄肝热的家庭常用饮品。三、山楂降压汤配方：山楂15克，猪瘦肉200克，素油30克，姜5克，葱10克，盐5克，上汤1000毫升。制作：1、把山楂洗净，若是山楂果，拍松，待用。2、瘦猪肉洗净，去血水，切成4厘米长，2厘米宽的块。姜拍松，葱切段。3、砂锅放小火上预热后转为中火烧热，加入素油，烧六成熟时，下入姜、葱爆香，加入鸡汤，烧沸后下入猪肉、山楂、盐，用文火炖50分钟即成。食法：每日1次，每次食瘦肉30-50克，随意喝汤。功效：滋阴潜阳，化食消积，降低血压。肝阳上亢型高血压患者食用。方中的山楂有缓慢而持久的降压作用，能扩张外周血管，调节中枢神经系统功能，并具有显著的降低血脂作用。四、枸杞桑菊饮配方：枸杞子9克、决明6克、桑叶9克、菊花9克、白糖30克。制作：1、将枸杞子、桑叶、菊花、决明子去杂质洗净，放入砂锅内，加水300毫升。2、把小火预热好的砂锅置中火中烧沸，用文火煎煮15分钟，滗出汁液；另加水200毫升，再煮10分钟。合并两次煎液，加入白糖拌匀，再烧沸即成。食法：代茶饮用。功效：疏风清热，平肝明目，降血压。高血压肝阳上亢型患者饮用。肝阳上亢西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 芝麻 杏仁 松子仁 核桃 
推荐食谱 糟香鸭肝 鸭肝馅煎鸡蛋 鸭蛋冰糖 鸭蛋豆腐 酱胡萝卜(一) 胡萝卜苹果汁 香炒胡萝卜 莴笋粥 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['福人', '补心气口服液', '(补心气口服液)'] 
 