简介 肝脏气血阴阳平衡失调，肝失所养引起的以眩晕欲扑、抽搐、振颤等具有动摇特点一类症状的证候。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中风 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 养血清脑丸 长春胺缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 预防在于注意生活起居，避免感受时邪疫毒。
病因 肝风内动证病因多因年高肾亏或房室劳倦、七情内伤、饮食失调等综合致病;也可因温病邪入下焦、阴血耗竭而发病。病机可为肝阳化风上扰，或肝风挟痰火上冲，气血并走于上，或肝脏阴血虚极生燥生风。
预防 肝风内动证预防1、预防在于注意生活起居，避免感受时邪疫毒。2、调摄方面，首先应严密观察病情的变化，如体温、神、色、肌肤、汗液、气息、脉象等。3、同时注意体温的护理，如高热时配合酒精擦浴等，热深厥深时，注意保温，汗出时及时擦汗并更换干燥衣服等。由于发热易伤阴，应注意养护阴津，鼓励病人多饮用糖盐水、果汁、西瓜汁、绿豆汤、凉开水等。4、饮食方面宜食用清淡流质或半流质，富于营养，但易于消化的食品。
症状细节 肝风内动证症状常见症状临床表现为眩晕、头痛、耳鸣、口眼歪斜，甚则昏仆失语、不知人事，或手足麻木、振颤、偏瘫，或为抽搐，舌多红绛、干燥，脉多弦数，兼滑、兼长，阴血虚极生风者，脉多细数无力或弦细。常见四种证候类型，即肝阳化风、热极生风、阴虚动风、血虚生风。肝阳化风证，是指肝阳亢逆无制而表现动风的证候。多因肝肾之阴久亏，肝阳失潜而暴发。【临床表现】眩晕欲仆，头摇而痛，项强肢颤，语言謇涩，手足麻木，步履不正，或卒然昏倒，不省人事，口眼歪斜，半身不遂，舌强不语，喉中痰鸣，舌红苔白或腻，脉弦有力。热极生风证，是指热邪亢盛引动肝风所表现的证候。多由邪热亢盛，燔灼肝经，热闭心神而发病。【临床表现】高热神昏，躁热如狂，手足抽搐，颈项强直，甚则角弓反张，两目上视，牙关紧闭。舌红或绛，脉弦数。阴虚动风证，是指阴液亏虚引动肝风表现的证候。多因外感热病后期阴液耗损，或内伤久病，阴液亏虚而发病。【临床表现】手足震颤、蠕动，或肢体抽搐，眩晕耳鸣，口燥咽干，形体消瘦，五心烦热，潮热颧红，舌红少津，脉弦细数。血虚生风证，是指血虚筋脉失养所表现的动风证候。多由急慢性出血过多，或久病血虚所引起。【临床表现】眩晕，肢体震颤、麻木，手足拘急，肌肉目闰动，皮肤瘙痒，爪甲不荣，面白无华，舌质淡白，脉细或弱。
症状 
检查细节 肝风内动证的检查肝风内动证病人有视觉传导功能障碍。异常表现主要为Ⅲ波峰静伏期延长，Ⅴ波次之，I―Ⅲ波间期延长。肝风内动证有共同的脑干听觉通路的功能异常。表明风内动证的病理基础与眼耳的功能状态有密切联系。视听觉诱发电位异常可否作为肝风内动证的客观指标还有待进一步研究。
检查 
治疗 肝风内动证中医治疗肝阳化风，治宜平肝熄风，方用镇肝熄风汤、天麻钩藤饮;热极生风，治宜清热熄风，方用羚羊钩藤汤;阴虚动风，治宜滋阴潜阳，方用叁甲复脉汤;血虚生风，治宜养血熄风，方用加减复脉汤、四物汤。肝风内动证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 鸡肉 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['福人', '补心气口服液', '(补心气口服液)'] 
 