简介 由肠出血性大肠埃希杆菌(enterohemorrhagic escherichia coli ，EHEC)引起的肠道传染病。EHEC为出血性肠炎之病原，主要有大肠埃希杆菌O157∶H7，是1982年新发现的一种致腹泻大肠埃希杆菌，此外，O26∶H11也可能是病原之一。我国目前尚未见有正式报道。  
医保疾病 否 
患病比例 12% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 血栓性血小板减少性紫癜 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 5天 
治愈率 98% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等
病因 肠出血性大肠埃希杆菌感染病因发病原因：大肠埃希杆菌O157∶H7不同于其他血清型大肠埃希杆菌，在30～42℃生长均好，但最佳生长温度仍为37℃，迟缓发酵山梨醇-麦康凯(SMAC)培养基可作为对O157∶H7之筛选培养基，在SMAC培养基上，O157∶H7菌落无色，而发酵菌株呈粉红色，但有半数EPEC菌株有类似O157∶H7之特性，应注意EPEC与EHEC之鉴别，大肠埃希杆菌O157∶H7耐酸耐低温，pH2.5～3.5，温度37℃，能耐受5h而不失去活性，在冰箱内能长期生存，不耐热，75℃1min即被杀死，大肠埃希杆菌O157∶H7不含有一般肠毒素基因密码，用基因探针及动物试验检测均不产生LT，ST，不具侵袭性，不属于EPEC血清型，能产生大量类志贺样毒素(Shiga-Liketoxin，简称SLT)，SLT有抗原性，可被志贺I型菌毒素之兔抗血清中和，因SLT能使Vero细胞(即非洲绿猴肾细胞)变性，溶解，死亡，故又称之为Veto毒素，简称VT，在细菌产生的毒素中，VT为最强毒素之一，加热98℃，15min可被灭活，根据抗原性不同，分为VT1，VT2两种，结构上均由1个A亚单位和5～6个B亚单位组成，分子量分别为3300及8000。发病机制：EHEC从口腔侵入人体，达肠腔后，借助菌毛局限性黏附在肠绒毛的刷状缘上，B亚单位与肠上皮细胞糖脂受体GB3结合黏附，A亚单位具有毒素活性，进入细胞并抑制蛋白质合成，损害肠上皮细胞，重点是盲肠与结肠，肉眼可见肠黏膜弥漫性出血，溃疡，除肠上皮细胞，GB3受体还广泛存在于血管内皮细胞，肾和神经组织细胞，损害血管内皮细胞，红细胞和血小板而导致HUS，广泛性肾小管坏死可导致急性肾衰竭，副交感神经的兴奋性由于毒素的作用而增强，可出现窦性心动过缓以及惊厥，Vero毒素还刺激内皮细胞释放Ⅷ因子，从而出现血栓形成性血小板减少性紫癜。
预防 肠出血性大肠埃希杆菌感染预防本病的预防，除与其他肠道传染病的共同之处如饭前便后洗手，保护食品水源卫生外，重点应加强对冷冻快餐食品的管理，防止食品被污染，食用前要充分加热。
症状细节 肠出血性大肠埃希杆菌感染症状常见症状潜伏期1～14天，常见为4～8天，病前可有进食冷藏的半成品加工快餐食品史，分无症状感染，轻度腹泻，出血性肠炎三种临床类型，典型的表现是急性起病，腹泻，初为水样便，继之为血性便，伴痉挛性腹痛，不发热或低热，可伴恶心，呕吐及上感样症状，无合并症者，7～10天自然痊愈，少数病人于病程1～2周，继发急性溶血性尿毒综合征(hemolytic-uremicsyndromeHUS)，表现为苍白无力，血尿，少尿，无尿，皮下黏膜出血，黄疸，昏迷，惊厥等，多见于老人，儿童，免疫功能低下者，病死率10%～50%。
症状 腹泻 水样便 腹痛 低热 恶心 急性溶血性尿毒综合征 无力 血尿 少尿 无尿 黄疸 昏迷 惊厥 
检查细节 肠出血性大肠埃希杆菌感染的检查1.细菌培养分离提高大便培养阳性率就能提高确诊率，影响培养的因素，主要是大便性状，病程及培养基的选择，血性便，病程短者，阳性率高;水样便，病程长，尤其超过7天者，阳性率低，山梨醇-麦康凯琼脂(SMAC)可提高阳性率。2.免疫学检测用单克隆抗体进行直接ELISA反应检测O157∶H7大肠埃希杆菌。3.基因检测应用EHEC特异性DNA探针，其敏感性，特异性均可达99%;或应用PCR对EHECDNA序列分析，发现其溶血素AB基因为EHEC特有，其特异性强，敏感快速，3～4h可出结果，其他尚有对SLT1，SLT2两对寡核苷酸引物同时扩增的多重PCR法，但尚未在临床广泛应用，基因检测可用于临床研究与流行病学调查。X线检查可见升结肠和模结肠黏膜下水肿。
检查 免疫学检测 
治疗 肠出血性大肠埃希杆菌感染西医治疗药物治疗是否应该使用抗菌药，学术上尚无定论。有学者提出，抗菌药对本病不能缩短病程，不能减少并发症的发生，甚至有可能促进释放Veto毒素，导致HUS的发生，因此提出要避免使用抗生素。但也有学者提出，原则上可按其他感染性腹泻类似的处理重症应使用抗生素，如司氟沙星(司帕沙星)、小檗碱等;轻症，可采用肠黏膜保护剂十六角蒙脱石或微生态调节剂。同时，注意纠正脱水，加强支持疗法。合并HUS者，按HUS抢救。预后国内已有散发病例发生轻者自限，严重合并症可导致死亡。肠出血性大肠埃希杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有止血作用的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的对肠道血管黏膜有损伤的食物；2.忌吃油炸型的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 金银花苦瓜汤 金银花粥 金银花蒸鱼 金银花黄瓜肉片汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 