简介 肠子宫内膜异位是指有活动功能的子宫内膜侵及肠管，并在卵巢激素的周期性影响下，产生的一种非癌性病化的临床症状，由于病变通常侵犯结肠和直肠，又称大肠子宫内膜异位(colorectal endometriosis)。可能为多因素引起，如经血逆流学说、体腔上皮化生学说、良性转移学说、基因学说、细胞免疫学说等。  
医保疾病 否 
患病比例 育龄期女性患病概率0.0021% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 93% 
常用药品 地屈孕酮片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食用补虚益气食品。可以助气行血，能有缓解疼痛之效。
病因 肠子宫内膜异位病因(一)发病原因子宫内膜异位症由Roki-tansky于1860年最早报告，Meyer于1908年提出直肠子宫内膜异位症(rectalendometriosis)的概念，病因尚不清楚，可能为多因素引起，如经血逆流学说，体腔上皮化生学说，良性转移学说，基因学说，细胞免疫学说等，目前最受支持的为Sampson的经血逆流学说，认为此病与子宫位置和月经血有关，人工流产次数与发病率高有关，晚婚晚育，口服避孕药等因素引起此疾病尚未得到公认。(二)发病机制病变多在紧靠盆腔的肠段，左侧累及乙状结肠和直肠，在直肠-子宫陷窝内可有紫红色结节和粘连;右侧常累及阑尾及回肠末段，病变一般位于浆膜层，有时累及肌层，很少破坏黏膜，但透壁性浸润可导致黏膜溃疡及穿孔，由于浸润肠壁的子宫内膜受卵巢激素的影响而反复周期性增殖，成熟及功能上皮的脱落等，症状往往在月经来潮前最为严重，疼痛可能是由肿胀的子宫内膜组织对局部神经末梢的直接侵犯，内膜出血对浆膜面的化学刺激以及病变周围的炎症反应促使局部前列腺素的合成增加等因素引起，异位子宫内膜的反复坏死和出血并进入腹腔，最终产生纤维组织增生，从而导致肠段与邻近生殖器官的广泛粘连，偶尔只有一两个病灶形成一浆膜层肿块，称“子宫内膜瘤”，但一般不累及黏膜，周期性的炎症反应可引起肠道粘连，狭窄或梗阻，另外，肠壁平滑肌的增生也可引起酷似癌肿的狭窄段，虽然子宫内膜异位症很少恶变，但已有报道结肠和小肠的病灶发展为腺癌者，妇女绝经后，这些异位内膜也就失去活力，但往往这时已经造成比较严重的瘢痕组织，影响肠道功能。
预防 肠子宫内膜异位预防1.给孕酮类药物对有明显异位症家族史的女孩，在月经规则开始排卵后，可周期性给予孕酮类药物，以抑制子宫内膜异位症的发生。2.治疗经血潴留疾病尽早治疗某些可能引起经血潴留或引流不畅的疾病，如处女膜无孔，阴道闭锁或瘢痕狭窄，宫颈闭锁，子宫极度后屈等。3.适龄婚育和药物避孕妊娠可延缓异位症的发生和发展，对已属婚龄或婚后痛经妇女应及时婚育，已有子女者，长期服用避孕药片抑制排卵，可促使子宫内膜萎缩和经量减少，因而经血及内膜碎屑逆流入腹腔发生异位症的机会亦相应减少。4.防止医源性宫内膜种植(1)月经前，经期或诊断性刮宫以后，应避免行输卵管通气，通水或子宫输卵管碘油造影术，以防将子宫内膜送入盆腔。(2)宫颈电熨，冷冻治疗等小手术，宜在月经净后尽早施行，以免在下次月经期因宫颈创面尚未愈合，而导致脱落的子宫内膜种植其中，术时还应避免电熨头或冷冻头进入颈管过深，以防术后颈管狭窄。
症状细节 肠子宫内膜异位症状常见症状本病通常仅见于卵巢功能处于活跃年龄的妇女，故多在20～45岁间发病，2/3为未产妇，绝经后妇女的症状往往为先前造成的瘢痕或应用外源性雌激素所致，除胃肠道表现外，患者往往同时伴有痛经，月经失调，性交痛及不育症等妇科症状，虽然有30%～95%的患者缺乏特异性胃肠道症状，她们往往在接受腹腔镜或剖腹术时被偶然发现局限于浆膜面的小异位组织灶，但如果出现便秘或腹泻，腹痛，排便时肛部疼痛，或下背部疼痛以及便血等均提示有远端结肠受累可能，子宫内膜异位症最好发于直肠和乙状结肠，占肠道受累的75%～90%，约63%阑尾子宫内膜异位症缺乏症状，而有症状者中约半数其症状与急性阑尾炎相似，为子宫内膜梗阻，盲肠受累者很少有症状，偶有右下腹痛，及因盲肠，结肠不完全套叠所致的缺血性溃疡引起的果酱样大便等。
症状 绝经 痛经 胃肠道症状 便秘 腹泻 腹痛 便血 子宫内膜梗阻 下腹痛 溃疡 
检查细节 肠子宫内膜异位的检查鉴于子宫内膜异位症患者可能存在自身免疫功能异常，故患者血中子宫内膜抗体(endomtiralantibody，EM-Ab)往往升高，但其与CA125相似，特异性有限，凡有上皮性病变者亦可呈阳性，如结合病史，特别是进行性痛经，则EM-Ab的测定有助于本病的诊断。1.X线钡剂灌肠造影取决于病变对肠壁的浸润程度，表现为肠腔外压迫，肠壁或肠腔内充盈缺损，但以肠外压迫最为常见，本病特征X线表现较少，但发生在典型部位者，结合病史仍可能诊断。本病的典型表现为该处肠腔不规则狭窄，与正常肠段缺乏明确的界限，病变肠段一般在2～5cm，狭窄的肠腔内常有多数大小不一的息肉样改变，双重对比检查可见病变肠段黏膜呈城垛状，组成直肠子宫陷窝的肠前壁改变更为明显，并常有一恒定的弧形压迹，为粘连性肿块或子宫压迫所致，Gordon认为，城垛状黏膜形态可能是EM侵犯肠壁的惟一X线表现，且也有助于发现被遗漏的肠外或肠壁内小肿块，他又提出，只有肠腔外肿块的压迫性改变未必有肠壁浸润，如同时存在城垛状黏膜才是EM侵犯肠壁的可靠依据。2.结肠镜检查多数可发现肠道狭窄或受压而不发生溃疡，有便血者外压隆起黏膜可见有糜烂，活检半数以上可确诊。3.腹腔镜检查使用腹腔镜不仅可以观察浆膜面的病灶，而且可活检得以确诊。4.影像检查超声和CT等检查对发现病灶的部位，大小，范围等有帮助。
检查 肠镜 
治疗 肠子宫内膜异位西医治疗1.给孕酮类药物对有明显异位症家族史的女孩，在月经规则开始排卵后，可周期性给予孕酮类药物，以抑制子宫内膜异位症的发生。2.治疗经血潴留疾病尽早治疗某些可能引起经血潴留或引流不畅的疾病，如处女膜无孔、阴道闭锁或瘢痕狭窄、宫颈闭锁、子宫极度后屈等。　　3.适龄婚育和药物避孕妊娠可延缓异位症的发生和发展。对已属婚龄或婚后痛经妇女应及时婚育。已有子女者，长期服用避孕药片抑制排卵，可促使子宫内膜萎缩和经量减少，因而经血及内膜碎屑逆流入腹腔发生异位症的机会亦相应减少。4.防止医源性宫内膜种植(1)月经前、经期或诊断性刮宫以后，应避免行输卵管通气、通水或子宫输卵管碘油造影术，以防将子宫内膜送入盆腔。(2)宫颈电熨、冷冻治疗等小手术，宜在月经净后尽早施行，以免在下次月经期因宫颈创面尚未愈合，而导致脱落的子宫内膜种植其中。术时还应避免电熨头或冷冻头进入颈管过深，以防术后颈管狭窄。(3)人工流产电吸引术时，应避免突然降低宫腔的负压，宫腔压力的急剧变化，可将子宫内膜碎片推入输卵管及盆腔。(4)凡进入宫腔的腹部手术，均应注意保护腹壁切口，避免将宫内膜带至切口内种植。治疗原则关于本病的治疗尚有争议。须根据病人的年龄、症状、生育要求和病情程度具体考虑。1.药物治疗多用于轻度的子宫内膜异位症的病人，临床多用达那唑(丹那唑)400～800mg/d，甲羟孕酮(安宫黄体酮)10～20mg/d，或连续服用4～6个月的避孕药再继之以周期性用药，以防止异位的子宫内膜增生。但药物治疗的副作用较多，文献报道达80%。达那唑(丹那唑)的副作用是体重增加、水潴留、疲劳、乳房缩小、痤疮、皮肤呈油性、潮热、肌肉痉挛和情绪不稳定。持续口服避孕药后病人常有水肿、体重增加、乳房压痛、黄褐斑和不规则出血。持续孕激素治疗可引起乳房压痛、水肿、抑郁和不规则出血。口服避孕药和孕激素引起出血时，可在出血期间加用口服炔雌醇(乙炔雌二醇)20µg，通常可控制不规则出血。2.手术治疗中度和重度病例的最有效治疗方法是尽可能彻底地切除异位的子宫内膜而同时保留生育能力(所谓的保守疗法)。应特别注意防止手术后形成粘连。手术切除对不育症的治疗成功与否与病变的严重程度有直接关系。中度病人手术后60%可怀孕，而重度病人则只有35%。愈来愈多的人主张在保守手术治疗前用丹那唑2～3个月。关于手术后用药物进行抑制治疗目前尚有争议，但重症病人手术后立即用药物治疗3～6个月看来或有所助益。如果术后2年尚未能怀孕，则以后发生怀孕的机会很小。再次手术或手术切除复发的子宫内膜异位症后是不太可能怀孕的。如有症状的病人不愿怀孕，则可施行根治手术，包括子宫切除和两侧输卵管-卵巢切除术，如能切除全部子宫内膜并确认病情复发的危险生很小，则可考虑保留一侧无病变的卵巢口。随着内镜设备和技术的进步和微创外科的迅猛发展，诊断和治疗性腹腔镜在临床上的应用将越来越广泛。肠子宫内膜异位中医治疗1.气滞血瘀主证：经前或经期小腹胀痛，拒按，经行不畅有块，血块排出后疼痛减轻，或不孕，经前乳房胀痛，两胁胀痛，精神抑郁或烦躁易怒，舌紫暗或有瘀点，脉弦或弦滑。治法：疏肝理气，活血祛瘀。方药：膈下逐瘀汤。当归20g，赤芍15g，川芎10g，桃仁15g，红花15g，枳壳15g，元胡15g灵脂15g，丹皮10g，乌药15g，香附15g，炙甘草10g。若气滞为主，胀甚于痛者加川楝子15g;血瘀为主，痛甚于胀，加用蒲黄15g，重用五灵脂20g;疼痛剧烈加全蝎3条，三棱15g，莪术15g;有症瘕加血竭15g，穿山甲15g，皂角刺20g，三棱15g，莪术15g;月经量多加蒲黄15g，茜草159，三七面10g(冲服)。2.寒凝血瘀主证：经前或经期小腹冷痛，得热痛减，经量少色暗黑有块，块下痛减，形寒畏冷，面色苍白，痛甚则呕恶，或不孕，舌暗，苔白，脉弦紧。　　治法：温经散寒，活血祛瘀。方药：少腹逐瘀汤。小茴香15g，干姜15g，元胡15g，灵脂15g，没药15g，川芎10g，当归20g，蒲黄15g，官桂15g，赤芍15g。若腹痛甚剧，肢冷汗出者加川椒15g，制川乌10g，制草乌10g;阳虚内寒者加人参15g，熟附子15g，仙灵脾20g;湿邪较重，兼有胸闷腹胀，舌苔白腻者加苍术15g，橘皮10g，泽兰15g，茯苓20g。3.气虚血瘀主证：经期或经后腹痛，喜按喜温，肛门坠胀，大便不实，神疲乏力，面色不华，月经量或多或少，色谈暗质稀，有块，舌体胖，舌质淡紫或有瘀点，苔薄白，脉细弱无力。治法：益气补阳，活血祛瘀。方药：补阳还五汤。黄芪3Og，当归2Og，赤芍15g，地龙20g，川芎1Og，桃仁15g，红花15g。汗出畏冷者加挂技15g，白芍15g;腹痛剧烈者加艾叶15g，小茴香15g，乳香15g，没药15g;恶心呕吐加吴茱萸15g，干姜10g，姜半夏10g;便溏者加肉豆蔻15g，葫芦巴15g，补骨脂20g。4.热郁血瘀主证;经前或经期发热，腹痛拒按，甚则经期高热，直至经净体温逐渐恢复正常，月经色暗红，质稠，有块，周期提前或经期延长，量多，口苦咽干，烦躁易怒，大便干结，性交疼痛，舌质红，或边尖有瘀点，瘀斑，苔黄，脉弦数。治法：清热和营，活血祛瘀。方药：血府逐瘀汤加味。桃仁15g，红花15g，当归20g，生地30g，赤芍20g，川芎10g，柴胡10g，枳壳10g，牛膝10g，甘草10g，桔梗10g，丹参20g，丹皮15g。经行发热者加黄芩15g，青蒿15g;大便干结加大黄15g，枳实10g;腹痛者加鱼腥草20g，地鳖虫15g，五灵脂15g;口苦咽干，烦躁易怒者加栀子15g，黄芩15g。5.肾虚血瘀主证：经期或经后腹痛，腰部酸胀，月经量或多或少或有血块，不孕，头晕目眩，大便不实，小便频数，舌质淡暗或有瘀点瘀斑，舌苔薄白，脉沉细而涩。治法：益肾调经，活血祛瘀。方药：归肾丸合桃红四物汤。熟地20g，山药20g，山茱萸15g，茯苓20g，当归20g，枸杞子20g，杜仲15g，菟丝子25g，桃仁15g，红花15g，川芎10g，白芍20g。腰背酸痛甚者加仙灵脾20g，寄生15g，狗脊15g;大便不实加补骨脂20g，赤石脂20g。验方：1.异位粉：地龙、土虫、蛰虫、蜈蚣、水蛭备等份，研粉末，装瓶备用或装入胶囊备用，每次2～3g，日2～3次。适用于子宫内膜异位症，配合口服药治疗。2.活血化瘀方：三棱15g，莪术15g，生蒲黄12g，五灵脂12g，桃仁9g，水煎服，1日1剂，适用于子宫内膜异位症的痛经，不孕者。3.化瘀通腑丸：醋制生大黄，醋制炙鳖甲，琥珀、按2：2：1比例研粉制丸，每次2.5g，每日2次，饭前开水送服，月经期不停药，连服3个月为1疗程。适用于子宫内膜异位症之实证者。中成药：1.妇女痛经丸：具有理气活血，化瘀止痛之功效。主治痛经，适用于气滞血瘀型痛经。每次30粒，日2次，口服2.少腹逐瘀丸：具有活血祛瘀，温经止痛之功效。主治痛经，适用于寒凝血瘀型痛经。每次1丸，日2次，口服。3.调经益母片：具有清热散瘀之功效。主治痛经，适用于瘀热型痛经。每次20～30粒或5～8片，日2～3次，口服。针灸治疗推拿治疗：1、体针：取穴关元、中极、合谷、三阴交，每日1次，连续7次，每次留针20分钟，经前或经期治疗。2、耳穴压籽：取穴子宫、内分泌、肝，用磁粒或王不留行敷贴穴位，每日多次按压刺激，用于治疗痛经。3、沿任脉上下按摩，起于神阙，逐次按摩气海、关元、天枢、四满、归来、子宫、气冲穴，每穴按摩1分钟，从经前7天开始，至经后3天止，适用于痛经为主者。
宜吃细节 1.宜吃维生素E含量高的食物；2.宜吃具有类似雌激素作用的食物；3.宜吃性味温和的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素丰富的食物；2.忌吃雄性睾丸等食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 薤白粥 萝卜粳米粥 益母草煮鸡蛋 黄瓜木耳汤 红枣黑木耳汤 乌鸡滋补粥 苋菜鱼头豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['雷迪欣', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['言昌', '(孕三烯酮胶囊)'] ['法禄达', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '醋', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['益民', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['北京博恩特', '注射用醋酸亮丙瑞', '(注射用醋酸亮丙瑞林缓释微球)'] ['法禄达', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['颐海', '大黄蛰虫丸', '(大黄蛰虫丸)'] ['上海丽珠', '注射用醋酸亮丙瑞林', '(注射用醋酸亮丙瑞林微球)'] ['信谊', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['达菲林', '(注射用醋酸曲普瑞林)'] ['江苏联环', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['浙江仙琚', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['创盈', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['江苏联环', '达那唑栓', '(达那唑栓)'] 
 