简介 肠气囊肿(pneumatosis cystoids intestinalis，PCI)又称为囊样肠积气，是胃肠道的黏膜下或浆膜下出现气性囊肿，它可累及从食管至直肠的全部或部分胃肠道，但临床主要发病在小肠和结肠，亦可发生于肠系膜、大网膜，肝胃韧带和其他部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠扭转 肠梗阻 肠套叠 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠气囊肿病因机械梗阻（30%）：(1)胃肠梗阻时，腔内压力升高，黏膜可有微细破损，气体得以进入黏膜的淋巴间隙而形成气囊肿;沈维才等报道国内一组46例PCI中36例(78%)患有十二指肠溃疡，且30例合并幽门梗阻(65%)，支持此说。(2)阻塞性肺气肿等伴有剧烈的咳嗽的肺疾病，使肺泡内压力增高，肺泡破裂，气体通过纵隔沿大血管周围的筋膜下行至腹膜，再沿肠系膜血管到达肠壁，已有人行动物模拟试验获得成功。营养失调与化学反应（20%）：有学者认为气囊肿是淋巴管扩张，正常淋巴液中含有碱性碳酸盐，当其与肠腔内发酵的酸性产物接触时，即分解出二氧化碳，后者又被血中的氮气所取代，以致气囊肿内的氮气含量占70%以上，已知用精白米喂养的猪可发生肠气囊肿，以素食为主或幽门梗阻的患者较易发生本病，故发病可能与营养失调有关，亦有学者提出机械性理论不能解释空气在淋巴管内积蓄之过程，而营养缺乏理论不能说明空气在淋巴管内如何排出，因此认为机械性梗阻与营养不良两种因素同时存在始能产生。细菌学（10%）：认为产气细菌进入肠壁的黏膜下层引起肠道气囊肿病，在豚鼠肠壁注入产气的革兰阴性杆菌发生肠气囊肿病，婴儿死于本病者，在其囊肿内可培养出此菌，吸氧治疗后气囊肿可消失，提示发病可能与产气的厌氧菌有关。病理形态及发病部位（10%）：病变肠管可见散在或密集囊状，葡萄状隆起，表面略显苍白而透明囊性病变，大小可以从几毫米到几厘米，通常是软的多发黏膜下病变突入肠腔，针刺破囊泡可见囊泡塌陷，显微镜检见囊壁系薄层结缔组织，囊内表面覆有单层扁平或立方形上皮，并有多核巨细胞，囊肿周围组织充血，水肿，有炎性细胞浸润，有时并有结缔组织增生和巨细胞性肉芽肿形成。根据发病部位可分为小肠型和大肠型，大肠型好发部位在乙状结肠和脾曲附近，升结肠和横结肠有时也可见到，但直肠不发病，与三氯乙烯相关的肠气囊肿全部为大肠型，小肠型多与消化管狭窄有关，最多见于幽门梗阻。
预防 肠气囊肿预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 肠气囊肿症状常见症状症状体征：本病自觉症状轻，含糊，可能长期没有得到治疗，多数肠气囊肿是继发于溃疡合并幽门梗阻，炎症性肠病，胃肠道肿瘤以及慢性肠梗阻等，其症状则主要为原发疾病的表现，少数特发性肠气囊肿症，在疾病某一时期可出现胃肠症状，也有偶然在体检或其他疾病的相关检查时发现者，主要症状为便血和腹痛。1.便血多见泡沫状血便，黏膜下肿瘤样隆起的病变顶部的黏膜菲薄发生出血。2.腹痛多在下腹部或左季肋部，疼痛程度轻。3.其他还可出现腹胀，便秘，腹泻，体重下降和里急后重，如肠气肿位于小肠而广泛，可发生吸收不良综合征。
症状 溃疡 便血 腹痛 腹胀 便秘 腹泻 里急后重 吸收不良综合征 
检查细节 肠气囊肿的检查1.粪便多为黄稀便，可有少量红白细胞或脓细胞，提示肠道炎症存在。2.TCE性肠气囊肿尿中可检测到三氯化物。3.影像检查(1)腹部平片：2/3的患者可以通过腹平片诊断，采取卧位及直立位平片，摄片前宜清洁灌肠，当气囊小，数量又少时，多无特征性表现，若气囊大而多，尤其位于浆膜下，则可见：①充气肠曲的边缘可见聚簇或波浪状的连续囊状透光区，大小不等，自粟粒至葡萄大小，直径通常1～2cm。②气囊破裂形成气腹时，立位片可见膈下游离气体，发生率在小肠型约为15%，结肠型约为2%。③间位肠曲征(Chilaiditi’ssign)是气腹时气体积于横膈和肝或胃底之间，使膈升高，肝或胃底下降，造成相当大的间隙，充气的肠曲易上升而进入间隙内，形成间位肠曲，气囊肿的肠曲更易形成间位，使肠壁的囊状透光区显示更清晰，此征出现对该病诊断帮助甚大。(2)钡灌肠：可明确气囊肿的分布部位及范围，表现为在充钡肠腔边缘有大小不等的囊状透光区，成串成簇分布，位于肠壁各层，其透光度不同于息肉和肿瘤，如气囊在浆膜下，透光区常位于充钡肠腔轮廓之外缘，若气囊凸入肠腔之内，则在肠腔边缘可见较透亮的息肉样的充盈缺损。(3)腹部超声：表现为在增厚的肠壁中可见多发和固定的线状或不规则形高回声区，若应用高频超声探头则更加有利于诊断。(4)腹部CT：可显示黏膜下或浆膜下多个囊样透光区，有助于与腹部，盆腔其他疾病鉴别，如应用螺旋CT多层次扫描，并口服造影剂可提高PCI的诊断率。4.结肠镜检查结肠镜可以明确病变性质，可见多个囊状，葡萄状隆起，表面略显苍白而透明囊性病变，大小可以从几毫米到几厘米，通常是软的多发黏膜下病变突入肠腔，颜色可以发白或发蓝，触之软弱而具弹性，活检钳或穿刺针刺破时可以因气流从气囊流出产生尖锐的“嘶”的声音，而后气囊塌陷，伴随感染时囊肿表面及周围黏膜可以出现炎性反应，表现不同程度的充血，水肿，糜烂等。
检查 腹部平片 腹部CT 肠镜 
治疗 肠气囊肿西医治疗(一)治疗1.病因治疗针对其致病原因，如肺气肿、慢性支气管炎、肠梗阻等进行相应的针对性治疗，是治愈的关键。2.改善营养据报道，加强营养并补充维生素B类药物，可使症状缓解甚至消失，有较好的疗效。3.氧疗给患者连续高浓度的氧气(70%～75%)吸入，可使血液内氧分压升高，而置换肠气囊肿内的气体，从而使囊肿消失。4.中药治疗应用大量三七(3～4.5g/d)及云南白药(0.6g，口服，每6小时1次)，可能使病变缓慢，这可能是由于大量三七和云南白药有活血化瘀之功效。有人用龟板、土茯苓、鹅不食草治疗也取得了一定的疗效。5.药物灌肠有报道，以浓茶及云南白药灌肠，或以浓茶加锡类散(1～2管，1次/d)保留灌肠，15天为一疗程，休息10天可再进行下一疗程，治疗半年可痊愈，也有单用浓茶水灌场，1000ml/d，持续3个月后治愈的报道，认为可能与茶叶中所含鞣酸的收敛作用有关。6.纤维结肠镜下治疗发现气囊肿后，先用活检钳将气囊肿夹破，然后将内镜微波治疗仪的同轴电缆通过内镜活检孔插入，电极头伸出活检孔3～4cm，并接触囊肿进行凝固。微波输出功率可用40w，每次2～3s，治疗后局部黏膜呈灰白色凝固。此法具有组织损伤小、简便、安全等优点。7.外科治疗对反复出血或不全梗阻的病例，有人主张可手术切除病变的肠段。但应注意，不要用电切，以免气囊肿内气体爆炸。(二)预后继发性气囊肿症主要是针对原发性疾病进行治疗，原发性疾病治愈，则气囊肿随之消失。手术治疗，囊肿切除后预后良好，复发率低。肠气囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低糖的食物；2.宜吃低脂肪的素食；3.宜吃高纤维素的食物以及发酵型的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖高的食物；2.忌吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃生硬的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 黑芝麻 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 荔枝干大枣汤 荔枝粥 鸡肉蛋花汤 山药羊肉粥 芹菜牛肉粥 蘑菇冬瓜汤 素炒蘑菇 黑木耳大枣汤 
药品 
 