简介 肠梨形鞭毛虫病(giardiasis)，是由梨形鞭毛虫 (Giardia lamblia)所致的腹泻、消瘦、营养吸收不良性疾病，遍及世界各地，温暖潮湿地区尤为普遍，全世界感染率1%～30%，儿童感染率更高，达50%～70%，在我国分布亦甚广泛，多数是散在发病，但在特殊情况下，常因旅游而感染贾第虫病造成暴发流行，故有“旅游者腹泻”之称。感染后潜伏期约12～15d，有的不出现症状，有症状者多以腹泻和吸收不良为主要再现，急性期典型症状是暴发性水泻，恶臭便量较多，腹胀，腹痛，肙气，呕吐，粪便中肉眼看不见脓血，但镜检可找到脓细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 慢性阑尾炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物
病因 肠梨形鞭毛虫病病因梨形鞭毛虫为单细胞原虫，发育过程简单，包括滋养体和包囊两个生活期：①滋养体：大小约9.5～21μm×5～15μm,形似中间切开的半个梨子，前端钝圆，尾尖细，背面隆起，腹面扁平，形成吸盘，紧昆吸附在肠粘膜上，内侧有两个胞核，体有4对鞭毛，运动灵活，②包囊：椭圆形，大小约8～12μm×7～10μm，成熟包囊含有4个核偏于一端，有厚囊壁，在外界环境中具有很强的保护能力，一般消毒措施不易杀灭，带囊者是主要传染源，一个带囊者，一昼夜可排出包囊9亿之多，通过粪便污染食物和水源，造成传播，各年龄组均可受染，而以儿童低蛋白血症，与其它免疫功能不全者受染机会更多。
预防 肠梨形鞭毛虫病预防加强卫生宣传教育，培养卫生习惯，注意饮食管理，加强粪便管理，治疗患者及携带者。
症状细节 肠梨形鞭毛虫病症状常见症状感染后潜伏期约12～15d，有的不出现症状，有症状者多以腹泻和吸收不良为主要再现，急性期典型症状是暴发性水泻，恶臭便量较多，腹胀，腹痛，肙气，呕吐，粪便中肉眼看不见脓血，但镜检可找到脓细胞，红细胞及滋养体或包囊一般急性期历时3～4d，但也有的病例迁延不愈，持续数月或反复发作，以致吸收障碍，明显消瘦。
症状 腹泻 恶臭便 腹胀 腹痛 消瘦 
检查细节 肠梨形鞭毛虫病的检查(1)粪便检查：急性期，直接涂片检查，容易找到滋养体或包囊，如找不到病原，最好隔日送检1次，共3次，比连续3d，每日送检阳性率高。(2)免疫诊断：①酶联免疫吸附试验(ELISA)：检测贾第虫病敏感性高特异性强，IgG抗体的阳性率为71.1%～98.9%，具有快速，客观，操作简便等优点。②间接血凝(IHA)试验：是一种广泛应用的血清学诊断方法，具有敏感性高，操做简便，快速，不需要复杂设备和特殊试剂，是诊断贾第虫病比较好的方法，阳性率达73.4%，缺点是该试验特异性与重复性尚不理想。③间接荧光抗体试验(IFAT)：阳性率比IHA高，达66%～97%，有症状者IFAT阳性率比无症状者，在诊断贾第虫病方面有很强的特异性，无假阳性反应。④对流免疫电泳(CIE)试验：是检测贾第虫病患者粪内抗原的有效方法，具有快速，准确，简便，不需要大型仪器设备特殊试剂等优点，其特异性较强，但其敏感性较ELISA与IFAT法为低。
检查 
治疗 肠梨形鞭毛虫病西医治疗1、灭滴灵(metronidazole，甲硝达唑)小儿剂量每日15mg/kg，分3次口服，10d为1疗程，休息7d后可重复治疗。2、甲硝磺酰咪唑(tinidazole，fasigyn)剂量成人2g，1次顿服，治愈率达88.8%，用药两次治疗者治愈率接近100%，副作用少。3、硝基吗咪唑(nimorazole)成人剂量每次250mg，每日2次，5d为1疗程，儿童剂量酌减。4、甲硝唑(metronidazole，商品名为灭滴灵)，为广谱抗厌氧菌和抗原虫药物，临床上将其作为抗肠梨形鞭毛虫首选药物。口服剂量为：成人每次0.8g，每天三次，连用五天;儿童15mg/(kg.d)，分三次，连服五天，治愈率在90%以上，该药对胃肠道有刺激作用，常引起恶心、呕吐，孕妇应慎用或禁用。5、替咪唑(einidazole，甲硝磺酰咪唑)，也是一种抗贾第虫的有效药物，成人每天2g，儿童为50～70mg，均为一次顿服，治愈率在95%以上，该药副作用较小。6、呋喃唑酮(furazolidone，商品名为痢特灵)，亦是一种有效的抗贾第虫药物，口服剂量：成人每次100mg，每日四次;儿童6mg/(Kg.d)，分四次服下，连服7～10天，治愈率可达85%～90%。7、巴龙霉素(pramomycin)，本品为一种非肠道吸收氨基糖苷，其药效低于其他药物，但因其肠道吸收量极低，毒副作用小，常用于孕期感染蓝氏贾第虫患者的治疗。肠梨形鞭毛虫病中医治疗中草药苦参、白头翁对本病也有一定疗效。梨形鞭毛虫病方：处方名称：苦参汤。适应证：梨形鞭毛虫引起之胆道及肠道感染药物组成：苦参。制法和用法：每天1剂，煎汤150-200ml，日3次分服，连服7天为1个疗程。随证加减：本药味极苦，可加白糖适量以减少苦味.便干服用。方解：本品生味苦寒有小毒，功能清热、燥涩、杀虫，近代实验证明有抗菌、抗阿米巴原虫、抗滴虫之用。临床实践对梨形鞭毛虫有显著疗效。注意事项：个别患者服后有恶心、呕吐或胃部不适及烧灼感，甚至发生眩晕。一般不需特殊处理，一日后可自行好转。注意饮食卫生，避免吞入包囊，防止感染。对患者彻底治疗也是防止传播的重要措施。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食清淡的食物；2.宜食新鲜的蔬菜和水果；3.宜食优质的蛋白质。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食油炸的食物；3.忌食任何冷、生及未煮熟的肉类。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 