简介 肠炎是细菌、病毒、真菌和寄生虫等引起的胃肠炎、小肠炎和结肠炎。临床表现有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、稀水便或粘液脓血便。部分病人可有发热及里急后重感觉，故亦称感染性腹泻，分为急性和慢性两类。由于进食含有病原菌及其毒素的食物，或饮食不当，如过量的有刺激性的不易消化的食物而引起的胃肠道粘膜的急性炎症性改变。其病理表现为胃肠道粘膜的充血、水肿、粘液分泌增多，有时伴有出血及糜烂。在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为12 36小时。恶心、呕吐、腹泻是急性胃肠炎的主要症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.35% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠息肉 肛管、直肠、结肠狭窄 肛窦炎 便血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬及变质食物。
病因 肠炎病因遗传因素(25%)：本病的血缘家庭发病率较高，据欧美文献统计，溃疡性结肠炎病人的直系血缘亲属中，约15-30%的人发病。免疫力低下(20%)：多数学者认为本病属于自身免疫性疾病。因为本病并发自身免疫病(如自身免疫性溶血性贫血)者较多，所以提高免疫力也是防治肠炎重中之重。滥用抗生素(20%)：很多人遇到疾病会滥用氨苄、头孢等抗生素，这些抗生素会直接刺激肠道，还可以引起肠道菌群失调，使肠道内正常的大肠杆菌减少有害菌大量繁殖引起肠炎。饮食不注意(20%)：包括饮食因素如饮食不当引起的腹泻，食物过期如牛奶过期、及不清洁的环境、气候的突变、生活规律的突然改变均可以引起腹泻。口服避孕药女性患者肠炎的危险性增加(15%)：来自美国和英国队列研究指出，口服避孕药妇女患炎症性肠病的危险性增加40%以上。长期口服避孕药或大剂量服用雌激素妇女肠炎发生的危险性高。
预防 肠炎预防1.慢性肠炎病人多是身体虚弱、抵抗力差，尤其胃肠道易并发感染，因而更应注意饮食卫生，不吃生冷、坚硬及变质的食物，禁酒及辛辣刺激性强的调味品。2.患者平常应加强锻炼，如打太极拳，以强腰壮肾，增强体质。3.注意腹部保暖。4.除了避免受凉，控制情绪外，饮食是一个非常重要的方面。本病在发作期、缓解期不能进食豆类及豆制品，麦类及面制品，以及大蒜、韭菜、洋山芋、皮蛋、卷心菜、花生、瓜子等易产气食物。因为一旦进食，胃肠道内气体增多，胃肠动力受到影响，即可诱发本病，甚至加剧症状。5.柿子、石榴、苹果都含有鞣酸及果胶成分，均有收敛止泻作用，慢性结肠炎可适量食用。
症状细节 肠炎症状常见症状由于进食含有病原菌及其毒素的食物，或饮食不当，如过量的有刺激性的不易消化的食物而引起的胃肠道粘膜的急性炎症性改变。其病理表现为胃肠道粘膜的充血、水肿、粘液分泌增多，有时伴有出血及糜烂。在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为1236小时。恶心、呕吐、腹泻是急性胃肠炎的主要症状。急性肠炎患者的临床表现急性肠炎是由于食进含有病原菌及其毒素的食物，或饮食不当，如过量的有刺激性的不易消化的食物而引起的胃肠道粘膜的急性炎症性改变。其病理表现为胃肠道粘膜的充血、水肿、粘液分泌增多，有时伴有出血及糜烂。在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为1236小时。恶心、呕吐、腹泻是急性胃肠炎的主要症状。为什么急性胃肠炎会引起呕吐和腹泻呢?这是通过神经反射作用而产生的。急性胃肠炎时，由于细菌、毒素或胃肠粘膜的炎症，刺激了消化道的感受器，冲动传入延髓的呕吐中枢，引起呕吐中枢兴奋，通过传出神经分别到达胃、膈肌、呼吸肌、腹肌及咽、腭、会厌等处，引起一系列协调运动，而组成了呕吐动作。同时由于肠粘膜的炎症刺激，使肠内容物增多，直接或反射地引起肠蠕动增强，吸收功能减低，而出现腹泻。由于呕吐和腹泻在某种情况下对人体有一定的保护作用，所以临床上应根据不同情况采取不同措施，如食物中毒或误服毒物，不仅不应给予止泻药，相反，应给予催吐和泻下药，以促进毒物的排出。如果因消化道炎症而引起的呕吐和腹泻，为了减少水盐代谢及电解质平衡失调给机体带来的不良影响，应在积极治疗病因的同时，给予止吐及止泻治疗。慢性肠炎患者的临床表现慢性肠炎泛指肠道的慢性炎症性疾病，其病因可为细菌、霉菌、病毒、原虫等微生物感染，亦可为过敏、变态反应等原因所致。临床表现为长期慢性、或反复发作的腹痛、腹泻及消化不良等症，重者可有粘液便或水样便。(1)消化道症状：常呈现间断性腹部隐痛、腹胀、腹痛、腹泻为本病主要表现。遇冷、进油(油食品)腻之物或遇情绪波动、或劳累后尤著。大便次数增加，日行几次或数十余次，肛门下坠，大便不爽。慢性肠炎急性发作时，可见高热、腹部绞痛、恶心呕吐、大便急迫如水或粘冻血便。(2)全身症状：呈慢性消耗症状，面色不华精神不振，少气懒言，四肢乏力，喜温怕冷。如在急性炎症期，除发热外，可见失水、酸中毒或休克出血表现。(3)体征方面：长期腹部不适或少腹部隐隐作痛，查体可见腹部、脐周或少腹部为主，有轻度压痛、肠鸣音亢进、脱肛。
症状 
检查细节 肠炎的检查因病原不同而异。一般应根据流行学史和临床表现初步加以判断。进一步确诊需依赖实验室检查。细菌性肠炎可作呕吐物及大便培养，获得病原菌即可确诊。有些病原菌如沙门氏菌感染可作血培养。病毒性胃肠炎可用电子显微镜、免疫电镜、免疫荧光及血清学检查如补体结合试验、酶联免疫吸附法及放射免疫法等检查病毒的抗原和抗体。也可用组织培养法分离病毒。寄生虫性肠炎可直接镜检，寻找病原体及其虫卵。真菌性肠炎可从大便中直接涂片，在显微镜下检查真菌或作大便真菌培养。(1)放射学钡剂检查：急性期一般不宜作钡剂检查。而特别注意的是重度溃疡性结肠炎在作钡灌肠时，有诱发肠扩张与穿孔的可能性。一般情况下，临床有症状时只用刺激性不大的缓泻剂，以免诱发急性发作。静止期时应常规操作肠道准备。钡灌肠对本病的诊断和鉴别诊断有重要价值。常规钡灌肠X线检查可见：①轻度溃疡性结肠炎病人，X线检查阴性，中度和重度患者则有典型表现。②结肠壁边缘呈小锯齿状突出的钡影及铁轨样皱襞相。③充盈缺损，假息肉形成，少数病例因结肠壁纤维化及息肉增生，可致肠腔变窄。④结肠袋消失或变浅，结肠缩短僵直，甚至如水管样。⑤雪花征：由于微小溃疡及糜烂而附着钡剂，钡斑点，气钡双重造影显示如雪花。⑥排钡异常。⑦直肠后间隙增大达2cm以上，表示直肠与直肠后组织有严重炎症。⑧应注意结肠癌的有无。(2)内窥镜检查：临床上多数病变在直肠和乙状结肠，采用乙状结肠镜检查很有价值，对于慢性或疑为全结肠患者，宜行纤维结肠镜检查。一般不作清洁灌肠，急性期重型者应列为禁忌，以防穿孔。内窥镜检查有确诊价值，通过直视下反复观察结肠的肉眼变化及组织学改变，既能了解炎症的性质和动态变化，又可早期发现癌前病变，能在镜下准确地采集病变组织和分泌物以利排除特异性肠道感染性疾病。
检查 
治疗 肠炎西医治疗病原治疗病毒性肠炎一般不需病原治疗，可自愈。肠毒素性细菌性肠炎一般也不应用抗菌药。侵袭性细菌性肠炎，最好根据细菌药物敏感试验结果选用抗菌药。患细菌性痢疾时，因痢疾杆菌对常用抗菌药广泛耐药，一般可选用复方磺胺甲基异唑(复方新诺明)、吡哌酸、庆大霉素、丁胺卡那霉素等。空肠弯曲菌肠炎可用红霉素、庆大霉素、氯霉素等治疗。耶尔森氏小肠结肠炎杆菌肠炎一般应用庆大霉素、卡那霉素、复方磺胺甲基异唑、四环素、氯霉素等。沙门氏菌肠炎轻型病人可不用抗菌药，重型病人可用氯霉素或复方磺胺甲基异唑。侵袭性大肠杆菌性肠炎用新霉素、粘菌素和庆大霉素等治疗，可获良好效果。阿米巴痢疾、雅尔氏鞭毛虫和滴虫引起的肠炎，可用甲硝哒唑(灭滴灵)治疗。血吸虫病可用吡喹酮治疗。白色念珠菌肠炎以制霉菌素口服，疗效较好。伴有全身性真菌感染者，则需应用二性霉素B治疗。常用方法补充液体及纠正电解质和酸中毒轻度脱水而且呕吐不重者，可口服补液，WHO推荐的口服液配方为氯化钠，碳酸氢钠，氯化钾，葡萄糖或蔗糖,加水。脱水或呕吐较重者，可静脉输入生理盐水、等渗碳酸氢钠和氯化钾溶液以及葡萄糖。减少肠道蠕动和分泌性药物可小量应用阿托品、颠茄、普鲁本辛以减轻肠道蠕动，可止痛及止泻。也可应用氯丙嗪，有镇静作用，并可抑制肠毒素引起的肠粘膜过度分泌，使大便次数及便量减少。急性肠炎的治疗原则(1)去除诱因，卧床休息，进清淡易消化食物。(2)如找到致病菌，应按药物药敏试验用药，或选用黄连素0.1～0.2g，或PPA0.5～1.0g，日3～4次/日，口服。(3)对症治疗，腹痛可用阿托品。脱水病人应予补液，并注意纠正电解质紊乱和酸中毒。发生休克者应按休克处理。肠炎中医治疗①寒邪犯胃证【主症】症状见胃痛暴作，疼痛如绞，畏寒喜暖，遇寒痛甚，得热痛减，多有受寒病史，口淡不渴，舌淡苔白，脉弦紧。【治法】治则为温中散寒、行气止痛。【方药】方选良附丸加减。高良姜、香附。②宿食停滞证【主症】症状见胃脘胀痛拒按，嗳气或矢气则舒，嗳腐吞酸，进食加重，不思饮食或吐不消化食物，吐后痛减，大便不爽，舌苔白厚或厚腻，脉滑等。【治法】治则为消食导滞、理气和胃。【方药】方选保和丸加减。山楂、神曲、茯苓、陈皮、莱菔子、连翘、麦芽。③肝胃气滞证【主症】症状见胃脘胀满，攻撑作痛，连及两胁，每因情志不遂而加重，嗳气频频，善太息，舌苔薄白，脉象多弦。【治法】治则为舒肝理气、和中止痛。【方药】方选柴胡舒肝散。柴胡、芍药、枳壳、陈皮、川芎、香附、甘草。因肝郁蕴热，火热犯胃引起的肝胃郁热证，症状见胃脘灼痛，痛势急迫，嘈杂泛酸，口干口苦，渴喜冷饮，脉弦滑数。治则为舒肝泄热、和胃止痛。方选化肝煎。青皮、陈皮、芍药、丹皮、泽泻、贝母。④因湿热内蕴，阻滞中焦引起的湿热中阻证【主症】症状见胃脘疼痛，胀满嘈杂，泛酸，口干而苦，口渴不欲饮，尿黄便秘，舌苔黄腻，脉滑数。【治法】治则为清化湿热、理气和胃。【方药】方选黄连温胆汤。黄连、半夏、茯苓、陈皮、竹茹、蒲公英、甘草。⑤瘀血阻络证【主症】症状见胃脘疼痛，痛如针刺或刀割，痛有定处而拒按，面色晦暗无华，唇暗，有呕血、便血，舌质紫暗或有瘀斑、瘀点，脉涩。【治法】治则活血化瘀、理气止痛。【方药】方选失笑散合丹参饮。蒲黄、五灵脂、丹参、檀香、砂仁。⑥脾胃虚寒证【主症】症状见胃痛隐隐，喜温喜按，得食痛减，泛吐清水，神疲乏力，面色不华，四肢不温，纳食减少，大便溏薄，舌质淡白或淡胖，脉沉细或细弱。【治法】治则为温阳健脾益气。【方药】方选黄芪建中汤。黄芩、桂枝、芍药、炙甘草、生姜、饴糖、大枣。⑦因肝郁化火，灼伤胃阴引起的胃阴不足证【主症】症状见胃痛隐隐或灼痛，嘈杂似饥，饥不欲食，口干唇燥而不欲饮，舌红少津，脉细数或弦细。【治法】治则为养阴益胃。【方药】方选养胃汤。沙参、麦冬、玉竹、生扁豆、桑叶、甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含高热量的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃易胀气的食物；3、忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜芹菜粥 鲜菇小米粥 茄子粥 酱茄子 炒胡萝卜 芦笋胡萝卜汁 生菜包肉 
 