简介 由肠病原性大肠埃希杆菌(Enteropathogenic Escherichia coli ，EPEC)引起的肠道传染病。EPEC是早在20世纪40年代认识的一组致腹泻性大肠埃希杆菌，50年代到60年代为流行性婴幼儿腹泻的主要病原，临床上称之为“消化不良”。1983年全国腹泻经验交流座谈会决定，将EPEC引起之腹泻，一律称之为EPEC肠炎，而不称作“消化不良”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 病原菌传染 
并发症 等渗性脱水 代谢性酸中毒 低钾血症 肺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠病原性大肠埃希杆菌感染病因(一)发病原因EPEC形态，生化与普通大肠埃希杆菌相同，两者之鉴别主要依靠血清型之不同，EPEC有13个常见血清型，0111最多，占总病例数之40%～50%。(二)发病机制EPEC比较肯定的致病性是它们对肠道表面具有黏附能力，病原菌经口进入小肠，在十二指肠，空肠，回肠上段生长繁殖，紧密黏附于肠上皮细胞表面，或嵌入肠上皮细胞表面的凹陷中，使黏膜呈特征性损伤，局部微绒毛萎缩，肠功能紊乱，甚至导致肠黏膜坏死，溃疡，出现腹泻，此外，EPEC尚可产生非洲绿猴细胞毒素(VT)，引起肠上皮细胞向肠腔分泌液体，全身脏器均可出现非特异性充血，水肿，以心，肝，肾，中枢神经系统较明显。
预防 肠病原性大肠埃希杆菌感染预防作好传染源管理及消化道隔离。
症状细节 肠病原性大肠埃希杆菌感染症状常见症状1.潜伏期一般为2～5天。2.症状和体征起病一般较慢，也可急性起病，有饮食不调，添加辅食不当等诱因，轻症不发热，主要症状为腹泻，大便每天3～5次，呈黄色蛋花样带奶瓣，量多，病情继续发展则出现发热，呕吐，食欲缺乏，腹胀，中毒性肠麻痹，在出现肠麻痹前腹泻加重，可出现黏液血便，成人患者常急性起病，有脐周隐痛，腹鸣，偶有里急后重，表现为“痢疾样”。
症状 
检查细节 肠病原性大肠埃希杆菌感染的检查周围血象正常或白细胞稍高，大便镜检可见少数红，白细胞，偶可见满视野，有大量脂肪球。
检查 
治疗 肠病原性大肠埃希杆菌感染西医治疗1.饮食疗法基本同轮状病毒肠炎。人乳中的IgA可阻止需要铁的细菌如大肠埃希杆菌的生长，故人乳喂养是防治婴幼儿大肠埃希杆菌肠炎的有效措施。2.抗菌治疗轻型病例可不用抗菌药物。通过调整肠道正常菌群而自愈。对重症婴儿及有败血症者，仍需抗菌治疗。据临床观察，以口服多黏菌素B及多黏菌素E效果较好，但药源较困难。临床上常首选诺氟沙星、司氟沙星(司帕沙星)或小檗碱，另加甲氧苄啶(TMP)，亦可口服庆大霉素或肌注妥布霉素。疗程均为5天。肠病原性大肠埃希杆菌感染中医治疗用山莨菪碱足叁里穴位封闭可减少便次。胃蛋白酶、胰酶、鞣酸蛋白、中药肥儿散等，均可促进大便性状好转并增加消化功能。对于重症及营养不良患儿，可少量多次输血、人血白蛋白(白蛋白)，以改善全身状况。预后成人预后较好，婴儿死亡率较高，主要死于脱水、酸中毒。
宜吃细节 1.宜吃含有乳酸杆菌的食物；2.宜吃含有双歧杆菌的食物；3.宜吃发酵型的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸食物；2.忌吃辛辣燥的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 金银花苦瓜汤 金银花黄瓜肉片汤 金银花粥 小米鱼肚羹 茼蒿鱼头汤 鸡蛋冰糖炖银耳 鱼肉鸡蛋汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['整肠生', '(地衣芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '硫酸庆大霉素颗粒', '(硫酸庆大霉素颗粒)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] 
 