简介 肠粘连是由于各种原因引起的肠管与肠管之间，肠管与腹膜之间，肠管与指导腹腔内脏器之间发生的不正常粘附。从粘连特征来讲有膜状粘连和索带状粘连两种情况，从粘连的本质来讲有纤维蛋白性粘连和纤维性粘连两个类型。从病因学来讲，粘连的形成除了先天原因之外，不外乎损伤或炎症两种因素。轻者可无任何不适症状。或者偶尔在进食后出现轻微的腹痛、腹胀等。重者可经常伴有腹痛、腹胀、排气不畅、嗳气、大便干燥，腹内有气块乱窜，甚至引发不全或者完全性梗阻。治疗粘连性肠梗阻，重要的是要区别是单纯性还是绞窄性，是完全性还是不完全性。因为手术并不能消除粘连，相反地，术后必然还要形成新的粘连。所以对单纯性肠梗阻、不完全性梗阻特别不是广泛性粘连者，一般选用非手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%，多见于腹部手术者 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠瘘 继发性化脓性腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 非手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 胆汁槟榔维B1胶囊 注射用抑肽酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000--20000元） 
温馨提示 不吃硬食、粘食以及纤维丰富的食物。
病因 肠粘连病因从病因学来讲，粘连的形成除了先天原因之外，不外乎损伤或炎症两种因素。损伤（35%）：(1)手术过程中肠管暴露时间过长，空气污染，动作粗糙，创面大，浆膜层受损严重，止血不彻底，术后腹腔渗血渗液，术中冲洗不净或腹腔内遗留异物等都可造成肠粘连。(2)腹部创伤，腹部突然受到外界冲击受，冲击部位虽未破裂穿孔，但也有一定损伤，局部组织进行可出现充血水肿或有血性渗出物流入腹腔，使周围组织水肿粘连。(3)化学药物，如计划生育粘堵术药物外流，进入腹腔造成严重粘连。炎症（35%）：(1)腹腔内炎症，导致炎性水肿渗出物或脓液溢入腹腔，引发粘连。(2)结核性腹膜炎引发肠粘连。结核性腹膜炎可分为干湿两型，干型：特点为腹膜上除见结核结节外尚有纤维素性渗出物，机化后引发腹腔各脏器、大网膜及肠系膜广泛粘连。(3)肠结核引发肠粘连。肠结核病人在肠管的浆膜面可见纤维素渗出和多数灰白色结核结节，常因溃疡致使肠壁血管闭塞。同时，肠壁常因纤维组织增生肥厚而与邻近肠管或大网膜形成粘连。其他因素（10%）：如肿瘤浸润性增长，破坏周围组织，形成粘连，或个别未明原因的肠粘连。临床上，肠粘连病人多发生于各种手术之后，尤其是腹腔或者盆腔手术后，比如阑尾炎、各种胃肠道手术、妇科手术等。肠粘连的严重程度，与每个人对腹膜或肠管浆膜的损伤反应的敏感性有关。
预防 肠粘连预防粘连性肠梗阻重在预防，预防措施包括减少组织缺血、保护肠管,减轻损伤，手术结束时用大量生理盐水冲洗腹腔，去除异物、血块和其他污染物等。笔者认为，单纯性粘连性肠梗阻可先行非手术疗法,梗阻发作后如早期治疗，病情多可缓解。治疗期间应密切观察病人的症状和体征变化,如治疗期间症状逐渐加重，应进行手术探查。以往常认为粘连性肠梗阻不宜手术,认为术后仍有粘连,仍可发生肠梗阻，其实是将粘连和梗阻混为一谈。对于反复发作、影响正常生活和工作的肠梗阻,必定有器质性的问题存在,应进行手术治疗,不要等到肠管绞窄才决定手术。肠管间的粘连可能简单到只有一条索带，也可能是全腹腔广泛致密的粘连,因此,在手术前应进行必要的包括病人内稳态的调整和手术组技术和物质条件等各方面的准备。
症状细节 肠粘连症状常见症状粘连性肠梗阻最主要的临床表现即是机械性肠梗阻的症状：腹痛、呕吐、腹胀、停止排气排便。(1)腹痛：肠梗阻时，因肠蠕动增强，常有阵发性腹绞痛。腹痛发作时病人常自感腹内有气体窜行，可见到或扪到肠型，听到高亢肠鸣音;如果是不完全肠梗阻，当气体通过梗阻后，疼痛骤然减轻或消失;如肠系膜过度受牵拉，疼痛为持续性并阵发性加重;到病程晚期由于梗阻以上肠管过度扩张、收缩乏力，疼痛的程度和频率都减轻;当出现肠麻痹后，腹痛转变为持续性腹胀。(2)呕吐：呕吐的频度、呕吐量及呕吐物性状随梗阻部位的高低而有所不同。高位小肠梗阻呕吐出现较早、较频繁，呕吐量较多;低位小肠梗阻及结肠梗阻时，呕吐出现较晚，次数也较少，呕吐量较少，呕吐物常具有粪臭味。(3)腹胀：梗阻时因肠管扩张而引起腹胀。腹胀程度因梗阻是否完全及梗阻部位而异。梗阻越完全，部位越低，腹胀越明显;有时梗阻虽完全，但由于肠管贮存功能丧失，呕吐早而频繁，亦可不出现腹胀;若不注意这一情况，可导致漏诊、误诊。如果梗阻肠管形成闭袢，常表现出不对称性腹部膨胀，有时可在该处扪到扩张的肠管。(4)停止排气排便：肠梗阻因为肠内容物运送受阻，不能排出体外，故肛门停止排气排便。但必须注意，梗阻部位远端的肠内容物仍可由蠕动下送。因此，即使完全梗阻，在这些内容物排净之前，患者可继续有排气排便，只是在排净之后才不再有排气排便。当然，在不完全性梗阻，排气排便现象不会完全消失。此外，肠梗阻的临床症状还有水、电解质和酸碱平衡紊乱，遇有绞窄性梗阻、肠坏死，可出现休克、腹膜炎和胃肠出血等表现。
症状 
检查细节 肠粘连的检查(1)根据慢性腹痛、机械性肠梗阻反复发作病史的相关表现。(2)根据腹腔内脏器运动受限的影像间接反映。(3)根据腹腔内粘连的直观影像。(4)腹腔镜检视。(5)腹腔探查直观检视。(6)肠粘连病人的临床症状可因粘连程度和粘连部位而有所不同。轻者可无任何不适感觉。或者偶尔在进食后出现轻微的腹痛、腹胀等。重者可经常伴有腹痛、腹胀、排气不畅、嗳气、大便干燥，腹内有气块乱窜，甚至引发不全梗阻。
检查 
治疗 肠粘连西医治疗治疗粘连性肠梗阻，重要的是要区别是单纯性还是绞窄性，是完全性还是不完全性。因为手术并不能消除粘连，相反地，术后必然还要形成新的粘连。所以对单纯性肠梗阻、不完全性梗阻特别是广泛性粘连者，一般选用非手术治疗，中药治疗组织可用复方大承气汤。症状体征轻者，用生植物油或理气宽肠汤，也可配合针刺足三里，如有手术后早期发生的粘连性肠梗阻，多为单纯性肠梗阻，而且这种新形成的粘连，日后可部分或全部吸收。非手术治疗效果常较满意。粘连性肠梗阻如经非手术治疗不见好转，甚至病情加重或怀疑为较窄性肠梗阻，特别是闭袢性梗阻，应尽早行手术治疗，以免发生肠坏死。对反复频繁发作的粘连性肠梗阻，也应考虑手术治疗。肠粘连中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃半流饮食。2.宜吃富含蛋白质及铁质的食品。
忌吃细节 1.忌吃辛辣、刺激的食物。2.忌吃产气、粗纤维的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肝 鸡腿 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋黄花汤 豆浆山药汤 豆浆粥 清甜莲子 桂圆莲子粥 莲子粥 薏米汤 
药品 ['陕西健民', '胆汁槟榔维B1胶囊', '(胆汁槟榔维B1胶囊)'] ['谓舒长通', '胆汁槟榔维B1胶囊', '(胆汁槟榔维B1胶囊)'] ['郑州瑞龙', '胆汁槟榔维B1胶囊', '(胆汁槟榔维B1胶囊)'] ['山西普德', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['西安康拜尔', '胆汁槟榔维B1胶', '(胆汁槟榔维B1胶囊)'] ['杭州澳亚生物', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['马鞍山丰原', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['湖南迪博', '胆汁槟榔维B1胶囊', '(胆汁槟榔维B1胶囊)'] ['贵州科辉', '复方雪胆呋喃唑酮胶', '(复方雪胆呋喃唑酮胶囊)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['辽宁卫星', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['安徽桑尼', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['吉林辉南长龙生化', '注射用抑肽', '(注射用抑肽酶)'] ['吉林辉南长龙生化', '注射用抑肽', '(注射用抑肽酶)'] ['吉林辉南长龙生化', '注射用抑肽', '(注射用抑肽酶)'] ['赫泰林', '(注射用抑肽酶)'] ['赫泰林', '(注射用抑肽酶)'] ['赫泰林', '(注射用抑肽酶)'] ['酒泉大得利', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['酒泉大得利', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['酒泉大得利', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['吉林敖东洮南', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] ['吉林敖东洮南', '注射用抑肽酶', '(注射用抑肽酶)'] 
 