简介 肠系膜淋巴结炎一般认为因链球菌的血行感染所致，也有认为与肠道炎症和寄生虫病有关。多见于回肠末端。淋巴结呈多发性充血、肿大。腹腔内可有少量炎性渗液。镜下可见淋巴窦扩张，中性粒细胞由小血管进入淋巴窦内，吞噬细菌。有的白细胞可因此而发生变性崩溃，形成细胞碎片或变性的物质。淋巴结内的血管也扩张充血，生发中心增生，窦细胞和免疫母细胞增生。该病多见于15岁以下的小儿。导致非特异性肠系膜淋巴结炎的病原微生物可能有葡球菌属(金葡菌)、溶血性链球菌、红球菌、假结核杆菌、青霉菌属、病毒、血吸虫、阿米巴等。本病的确切病因尚不清楚。常见于儿童或青少年，且多见于回盲部淋巴结。该处淋巴结很多，儿童尤为丰富。肠内容物在回肠远端停留时间较长，毒素及细菌产物易在该处吸收而引起淋巴结的急性炎症反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 提高免疫力，积极预防呼吸道疾病。
病因 肠系膜淋巴结炎病因病因：导致非特异性肠系膜淋巴结炎的病原微生物可能有葡球菌属(金葡菌)、溶血性链球菌、红球菌、假结核杆菌、青霉菌属、病毒、血吸虫、阿米巴等。本病的确切病因尚不清楚。常见于儿童或青少年，且多见于回盲部淋巴结。该处淋巴结很多，儿童尤为丰富。肠内容物在回肠远端停留时间较长，毒素及细菌产物易在该处吸收而引起淋巴结的急性炎症反应。另外也有人认为，患者在发病前1～2天常感倦怠、不适和上呼吸道炎症症状，故认为是因链球菌的血行感染所致。有作者认为毒血症是肠系膜淋巴结炎发病的关键，但淋巴结培养多无细菌生长。急性肠系膜淋巴结炎多见于7岁以下的小儿。发病前常有喉痛、发热、倦怠不适等前躯症状，然后才出现脐部和右下腹痛、恶心、呕吐，有时可发生腹泻或便秘。这样的发病过程与急性阑尾炎先腹痛后发热正好相反，且发病早期即体温骤升。体检时脐部及右下腹均可有压痛，反跳痛，范围比较广泛，压痛点不固定。因小儿腹肌不发达，腹肌紧张可不明显。有时可扪及小结节样肿物。白细胞计数增高或正常。如为链球菌所致，腹腔穿刺可抽得较稀薄的草绿色液体，涂片可找到革兰氏阳性球菌。流行病学本病临床上少见，可发生于任何年龄，但主要见于儿童和青少年，是少儿急性腹痛的重要原因之一。
预防 肠系膜淋巴结炎预防1、肠系膜淋巴结炎多属病毒感染，常在急性上呼吸道感染病程中并发，或继发于肠道炎症之后。因此平时注意预防感冒发热和注意饮食规律。2、预后：本病预后良好，常在3～4天内自然缓解。3、预防：对伴有发热，特别是儿童及青壮年，如有上呼吸道感染的前驱症状应立即进行抗病毒、抗感染等治疗，预防发生急性非特异性肠系膜淋巴结炎。
症状细节 肠系膜淋巴结炎症状常见症状症状和体征：1、在上呼吸道感染后有咽痛、倦怠不适，继之发热、腹痛、呕吐，有时伴腹泻或便秘。约22%的病儿有颈部淋巴结肿大。2、腹痛是本病最早出现的症状，可在任何部位，但因病变主要侵及末端回肠的一组淋巴结，故以右下腹常见，腹痛性质不固定，可表现为隐痛或痉挛性疼痛，在两次疼痛间隙患儿感觉较好。最敏感的触痛部位可能每次体检不一样，压痛部位靠近中线或偏高，不似急性阑尾炎时固定，并且程度较急性阑尾性炎轻微，少有反跳痛及腹肌紧张。偶可在右下腹部扪及具有压痛的小结节样肿物，为肿大的肠系膜淋巴结。有些患者可能并发肠梗阻，应注意观察。3、年龄较小患儿在临床上出现与阑尾炎相似的症状，但病情较轻，而无腹肌紧张者，应考虑急性肠系膜淋巴结炎，一般经过禁食、静脉输液、抗生素等治疗后腹痛可明显好转，无需手术治疗。但有时很难与阑尾炎鉴别，治疗观察症状不见好转者宜手术探查。4、发病前喉痛、发热、倦怠不适等前躯症状后会出现脐部和右下腹痛、恶心、呕吐，有时可发生腹泻或便秘。这样的发病过程与急性阑尾炎先腹痛后发热正好相反，且发病早期即体温骤升。体检时脐部及右下腹均可有压痛，范围比较广泛，压痛点不固定。因小儿腹肌不发达，腹肌紧张可不明显。有时可扪及小结节样肿物。白细胞计数增高或正常。如为链球菌所致，腹腔穿刺可抽得较稀薄的草绿色液体，涂片可找到革兰阳性球菌。5、常在发病前1～2天感全身不适，咽痛，发热等上呼吸道感染症状。继而出现腹痛，下腹及脐周围，往往呈阵发性，如拧绞样。进食后再次出现疼痛可呕吐食物。查体见面部潮红，口唇苍白，咽部充血，腹部压痛多由右下至左上呈斜行分布，但以右下腹为明显，多无肌紧张及反跳痛。体瘦之儿童有时可触及肿大淋巴结。临床上须和急性阑尾炎鉴别。前者一般为发热后腹痛，转移性腹痛不明显，腹痛往往不局限，白细胞计数升高不明显;后者多有转移性右下腹痛，呈持续性，恶心、呕吐比较明显，右下腹压痛局限，常伴有腹肌紧张及反跳痛，白细胞计数多明显升高。典型病例，一般不难鉴别。但年幼儿童不很合作或不能表述病情时，鉴别可能很困难。
症状 
检查细节 肠系膜淋巴结炎的检查1、病史病前常先有上呼吸道感染、肠道感染、颈部淋巴结炎等病史。血白细胞计数可增高，单核细胞比例增加。2、症状与急性阑尾炎相似。主要表现为腹痛，可发生在任何部位，以右下腹多见，肠系膜淋巴结炎B超图片偶尔表现为转移性右下腹痛，性质为隐痛或痉挛性痛，程度较轻，多可耐受。疼痛发作间期，患者可无其他不适，部分患者可伴有恶心、呕吐、腹泻或便秘。病初有发热，体温通常不超过39℃。本病可反复性发作，但多为自限性。
检查 
治疗 肠系膜淋巴结炎西医治疗一、治疗原则1、若病史比较典型，腹部压痛范围比较广泛，无腹肌紧张，可先行非手术治疗，静脉滴注抗生素，或用清热解毒剂。应密切观察腹部体征变化，如加重又难以与阑尾炎、Meckel憩室炎等疾病相鉴别时，仍宜剖腹探查，并将阑尾切除。2、沙门菌感染引起胃肠道疾病以胃肠炎最多见，也有引起急性肠系膜淋巴结炎的报道。沙门菌感染引起的肠系膜淋巴结炎不同于病毒性淋巴结炎，好发于儿童或少年。细菌侵及健康搜索的淋巴结多表现为淋巴结内急性炎症反应、出血及坏死，淋巴结内可分离出沙门菌。应先行保守治疗，若形成脓肿或出现腹膜炎症状时，则行手术引流。二、治疗方式1、非手术治疗抗生素治疗为主，并配合解痉镇痛药如山莨菪碱类。急性肠系膜淋巴结炎不应手术治疗，应予抗感染治疗。治疗方法采用保守疗法，按氨苄青霉素0.1g/(kg?d)加0.9%生理盐水，每日2次静脉滴注，联合甲硝唑每日1次静脉滴注。对发热腹痛较重的病人加用地塞米松5mg/次，地塞米松用药不超过3日。2日后查白细胞有明显下降并有症状明显缓解，继续巩固治疗1周。肠系膜淋巴结炎手术治疗经过2～3天的治疗后发热大多消退，白细胞明显下降，腹痛症状明显缓解，经过1周的抗感染治疗多痊愈出院。2、手术的选择由于该病有时与儿童急性阑尾炎颇难鉴别，因此，对诊断不能肯定者，宁可开腹探查，否则让已有急性炎症的阑尾留在腹腔内可能贻误治疗。B超检查是以阑尾的影像为直接依据，还可显示肿大的淋巴结，是二者鉴别的有效方法。若病情尚稳定或发病在6h以内，可继续观察，急性阑尾炎病情常进行性加重，应手术;急性肠系膜淋巴结炎常可缓解。若病情较重或发病在12h以上仍不能排除急性阑尾炎时，应行剖腹探查，行阑尾切除术。如果经抗感染治疗仍持续腹痛6h，体温不降，腹肌较前紧张者，就应果断手术，避免阑尾穿孔，一般观察时间不超过24h。如果经治疗后，腹痛不剧烈，体温也无明显增高，血白细胞无继续增加，可按该病治疗，延长观察时间，以避免不必要的手术创伤。如误诊急性阑尾炎行手术时，一般认为也是无可厚非的。因为如是急性阑尾炎而延误手术，可造成穿孔和腹膜炎，甚至危及生命。术中发现回盲部肠系膜淋巴结肿大充血，应取肿大淋巴结作病理切片检查。肠系膜淋巴结炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、维生素的食物；2、宜吃促进排便的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、腥发的食物；2、忌吃胀气的食物；3、忌吃长膳食纤维的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
药品 
 