简介 大肠癌是常见的恶性肿瘤，包括结肠癌和直肠癌。大肠癌的发病率从高到低依次为直肠、乙状结肠、盲肠、升结肠、降结肠及横结肠，近年有向近端(右半结肠)发展的趋势。其发病与生活方式、遗传、大肠腺瘤等关系密切。发病年龄趋老年化，男女之比为1.65：1。肠癌初期以便血为主，其次是大便习惯改变，排便不尽感，里急后重等，此外还极易引起梗阻现象，产生肠道刺激症状等。肠癌有很多突出的临床表现，患者还需多加小心。肠癌初期表现，以无痛便血为主，血液呈红色或鲜红色，与早期内痔的症状非常相似，后期便血多为暗红色，混有粪便之粘液血便或脓血便。手术是大肠癌的主要治疗手段。按照治疗目的，手术可分为根治性和姑息性两种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于中老年人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 黄疸 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 少吃或不吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物，包括猪油、牛油。
病因 肠癌病因饮食结构不合理（20%）：肠癌的病因与饮食结构不合理有关，肥甘厚味、高热量、低纤维的食物吃得过多，同样阻碍了肠胃的蠕动，促进了毒素的堆积和吸收，引起肠癌的高发。慢性大肠炎症（30%）：经过统计调查，发现慢性溃疡性结肠炎发生该疾病的风险较正常人高十倍左右，出血性溃疡性结直肠炎突恶变风险性更大，病程超过十年者，有百分之五十发展为癌。环境因素（10%）：环境的改变也易引起肠癌的出现，随着生活的日益现代化、日益工业化，房内装修，废气污染，农药滥用等因素导致了我们免疫能力的降低，同样属于常见的肠癌的病因。遗传（15%）：遗传也是主要的引起肠癌的病因。25%的肠癌发生在有肠癌病史的家庭里。有些家庭的绝大多数成员易长息肉，如果任其发展的话，肠癌的发病率同样也是25%。50岁以上的老年人应做好各种措施预防肠癌。因为，60岁以上的老年人有50%会长大肠息肉。而我们却不知道这些大小不一的息肉哪些会发展成肠癌。
预防 肠癌预防中年人如果长期晚餐过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往会造成胰岛素β细胞负担加重，进而衰竭，诱发糖尿病。同时晚餐过饱，必然有部分蛋白质不能消化吸收，在肠道细菌的作用下，会产生有毒物质，加之睡眠时肠蠕动减慢，相对延长了这些物质在肠道的停留时间，有可能促进大肠癌的发生。
症状细节 肠癌症状常见症状主要症状1.肠癌初期以便血为主，其次是大便习惯改变，排便不尽感，里急后重等，此外还极易引起梗阻现象，产生肠道刺激症状等。肠癌有很多突出的临床表现，患者还需多加小心。肠癌初期表现，以无痛便血为主，血液呈红色或鲜红色，与早期内痔的症状非常相似，后期便血多为暗红色，混有粪便之粘液血便或脓血便。2.其次大便习惯改变是肠癌中晚期的典型表现，由于直肠肿块及其产生的分泌物，可产生肠道刺激症状，导致患者出现便意频繁、排便不尽感、里急后重等症状，但排出物多是粘液脓血状物，此时粪便形状也发生了改变，大便越来越细。3.由于癌肿绕肠壁周径浸润，使肠腔狭窄，尤在直肠乙状结肠交界处，多为狭窄型硬癌，极易引起梗阻现象。晚期直肠癌患者，由于疾病长期慢性消耗，会出现一些全身恶变病质。此外出现不明原因的贫血。不明原因的消瘦、乏力、食欲减退，患者一定要及时注意及时到专业医院进行检查和治疗。4.肠癌到晚期常侵犯周围组织器官，如膀胱和前列腺等邻近组织，引起尿频、尿急和排尿困难。侵及骶前神经丛，出现骶尾和腰部疼痛。直肠癌还可以向远处转移到肝脏，引起肝肿大，腹水、黄疸，甚至恶液质等表现。
症状 
检查细节 肠癌的检查1.实验室检查血常规、生化全项(肝肾功能+血清铁)、大便常规+便潜血等化验检查，有助于了解患者有无缺铁性贫血、肝肾功能等基本情况。进行血肿瘤标记物癌胚抗原(CEA)检测，有助于肿瘤的诊断。在大肠癌患者中，CEA水平高并不表示均存在远处转移;有少数转移瘤患者，CEA并不增高。2.内镜检查结肠镜检查是将纤维结肠镜伸入到结肠起始部位回盲部，检查结肠和直肠肠腔，并在检查过程中进行活检和治疗。结肠镜检查比钡剂灌肠X射线更准确，尤其对结肠小息肉，通过结肠镜摘除并行病理学确诊。良性息肉摘除可预防其转变为结直肠癌，癌性息肉有助于明确诊断和治疗。3.活体组织检查和脱落细胞学检查活体组织检查对大肠癌，尤其是早期癌和息肉癌变的确诊以及对病变进行鉴别诊断有决定性意义，可明确肿瘤的性质、组织学类型及恶性程度、判断预后和指导临床治疗。脱落细胞学检查准确性高，取材繁琐，不易获得满意的标本，临床应用少。
检查 
治疗 肠癌西医治疗1.手术是大肠癌的主要治疗手段。按照治疗目的，手术可分为根治性和姑息性两种。2.放疗主要是针对直肠癌而言，能够加强局部控制，减少复发。术前放疗还有助于提高切除率和保肛率。术后继续放疗可减少复发。3.化疗在大肠癌治疗中的重要性主要体现在以下几个方面：首先，术前化疗可以使病灶缩小，增加手术切除率;其次，术后化疗作为手术的辅助治疗，可以杀灭残存病灶，减少复发和转移，从而达到根治大肠癌的目的；最后，对于晚期大肠癌患者，化疗可以作为姑息性的治疗手段，改善患者生存质量，延长存活时间。4.靶向治疗分子靶向治疗是一种新型，并已被证实有效的治疗方法，根据肿瘤的不同的特异性位点，抗肿瘤药物靶向性地与其发生作用从而杀死肿瘤细胞，而对正常组织影响较小。与传统化疗相比，靶向治疗不良反应要轻。肠癌中医治疗方1【方药】内服：炙黄芪、生白芍、党参、当归、延胡索、川楝子、半夏、陈皮、炙甘草、木香、绛香。外敷：乳香、红花、赤芍、桃仁、生香附、阿魏。共研细末。【适应症】结肠癌。腹痛，便行不畅，质稀不成形，形瘦色萎;舌体瘦瘪，脉弦滑。证属气滞血瘀，瘀凝毒聚，邪热盛，正气衰竭者。【用法】内服药水煎服，每日1剂。外敷药末用蜂蜜调成糊状敷痛处，外用纱布固定，24小时换药一次。方2【方药】党参、石斛、麦冬、柏子仁、茯神、桑螵蛸、覆盆子、菟丝子、补骨脂、黄芪、夜交藤、陈皮、姜半夏、砂仁。【适应症】结肠癌术后淋巴结转移。便血，胸闷泛恶，腹胀纳呆，大便溏薄，盗汗，口渴多饮，喉间多粘痰，消瘦乏力，低热。【用法】水煎服，每日1剂。方3【方药】太子参、石斛、蟑螂、谷芽、麦芽、焦白术、茯苓、炙甘草、川连、煨木香、白花蛇舌草、龙葵、佛手。【适应症】结肠癌手术后。便多，便溏，纳呆神疲，苔白腻，脉虚细。【用法】水煎服，每日1剂。方4【方药】八角金盘、生山楂、石见穿、山慈菇、八月札、黄芪、鸡血藤、败酱草、党参、丹参、大黄、枳壳。【适应症】晚期直肠癌。【用法】水煎服，每日1剂，30天为1疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 合理安排每日饮食，多吃新鲜水果、蔬菜等含有丰富的碳水化合物及粗纤维的食物，适当增加主食中粗粮、杂粮的比例，不宜过细过精。
忌吃细节 少吃或不吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物，包括：猪油、牛油、肥肉、动物内脏、鱼子等。少吃高脂肪性食物，特别是要控制动物性脂肪的摄入。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 香菇木耳焖豆腐 黑木耳煲红枣 黑木耳芹菜粥 蘑菇冬瓜汤 冬菇木耳瘦肉汤 木耳豆腐丁 鸡蛋炒面 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西华西', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['奇诺必通', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 