简介 肠球菌肺炎系肠球菌(enterococcus)引起的急性肺化脓性炎症，在细菌性肺炎中占少数，多为院内感染，近年来逐渐受到人们注意及重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠球菌肺炎病因病因：肠球菌原归属于链球菌科，链球菌属，又称为D群链球菌或粪链球菌，为革兰阳性菌，根据DNA同源性分析，现已将其另列一属即肠球菌属，主要包括粪肠球菌(E，faecaL，又称粪链球菌)和类粪肠球菌(E，faecium，又称尿链球菌)，并以前者致病多见，肠球菌一般不溶血，肠球菌耐盐，耐热，能在含6%NaCl的培养基中生长，在62℃高温下也能生存30min，肠球菌为人类消化道正常菌群，口咽部也能培养到粪肠球菌，致病力弱，一般情况下不致病，但侵入人体组织内可引起相应感染，寄生于口咽部的肠球菌若被误吸入呼吸道，特别是鼻饲营养及机械通气等治疗时，则可能引起肠球菌肺炎，其中，粪肠球菌致病的机会显著高于类粪肠球菌，侵入性操作和广泛使用广谱抗生素与肠球菌的感染密切相关。发病机制：肠球菌以往被认为是低毒力的微生物，很少引起致命的感染，近十多年以来，肠球菌引起严重感染，并有较高病死率的报道不断增多，肠球菌感染的显著特点是院内感染的比例增加，尤多见于那些有基础疾病如大手术后，免疫抑制，器官移植及心，肺，肝，肾疾病的患者，以往肺外感染报道较多，但近几年来肺部感染发病率报道逐渐增多。
预防 肠球菌肺炎预防早发现早诊断是本病防治的关键。有心血管、肺疾病、糖尿病、酗酒、肝硬化和免疫抑制者(如HIV感染、肾功能衰竭、器官移植患者等)可以注射肺炎疫苗。加强体育锻炼，增强体质，减少危险因素如吸烟、酗酒，提高自身的免疫力，是预防肺炎的有效途径。
症状细节 肠球菌肺炎症状常见症状肠球菌肺炎在细菌性肺炎类型中非常少见，其临床表现与一般化脓菌所致肺炎无太大区别，症状包括发热，咳嗽，咳脓痰，胸痛，气急等，体征为肺炎之实变体征，少数患者可合并肠球菌败血症，出现休克和弥漫性血管内凝血(DIC)，病情危重，可导致死亡，主要见于院内感染患者，X线胸片可见斑片状密度增高影或大叶性密度增高影，外周血象检查示白细胞多升高，合并菌血症或败血症时血细菌培养可阳性。
症状 咳嗽 脓痰 胸痛 气急 败血症 休克 血管内凝血 菌血症 
检查细节 肠球菌肺炎的检查外周血象检查示白细胞多升高，合并菌血症或败血症时血细菌培养可阳性。X线胸片可见斑片状密度增高影或大叶性密度增高影。
检查 
治疗 肠球菌肺炎西医治疗肠球菌的耐药率极高，对青霉素、头孢菌素类抗生素常常耐药。可选用万古霉素、氨苄西林、哌拉西林、红霉素或与喹诺酮类抗菌药物联合应用。积极治疗基础疾病，严格无菌操作，避免滥用抗菌药物。肠球菌肺炎中医治疗邪袭肺卫：治法：疏风解表，宣肺化痰。方药：三拗汤或桑菊饮加减。三拗汤用于外感风寒之邪。方中麻黄、杏仁、甘草可宣肺散寒。如寒邪化热，证见发热汗出、咳嗽、痰黄，则可用麻杏石甘汤，用以解表清热、宣肺止咳。桑菊饮用于外感风热之邪，方中桑叶、菊花、薄荷、连翘辛凉解表，桔梗、杏仁、甘草、芦根宣肺止咳、清热生津。内热盛加黄芩、鱼腥草清肺泄热;口渴咽干者，可加沙参、花粉清热生津。痰热壅肺：治法：清热化痰止咳;方药：麻杏石甘汤合《千金》苇茎汤加减。方中麻黄、杏仁宣肺化痰，配石膏可清泄肺热，芦根、薏以仁、杏仁、桃仁、冬瓜仁清热化痰解毒。若痰热盛，可加鱼腥草、瓜蒌、黄芩等加强清热解毒之功。热毒内陷：治法：清热解毒，清心开窍。方药：清营汤加减方中犀角、生地、丹参清营凉血，配伍竹叶、黄连、银花、连翘清热解毒，使营分邪热转出气分而解。麦冬、玄参养阴清热。若见烦躁、谵语，可加服紫雪丹，以加强清热熄风之功。正虚邪恋：治法：养阴清热，润肺化痰。方药：竹叶石膏汤加减。方中半夏、石膏、竹叶清余热化痰止咳，人参、麦冬、甘草、粳米益气养阴。可随症加沙参、生地、地骨皮以增养阴清虚热之功，或加入杏仁、桑白皮、瓜蒌皮以加强化痰止咳之力。正虚欲脱：治法：回阳救逆，益气养阴。方药：参附汤合生脉散。方中人参、附子益气回阳救逆，人参、麦冬、五味子益气养阴，共奏回阳固脱之功。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃增强免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃润喉化痰的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 栗子（熟） 核桃 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 淡菜荠菜汤 奶汤锅子鱼 薇菜烧猪肉 西式牛奶粥 花生牛奶炖银耳 核桃牛奶饮 清炒荷兰豆 荷兰豆炒甘笋 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 