简介 肠系膜动脉瘤(mesenteric aneurysm)根据发生部位可分为肠系膜上动脉主干，分支动脉及肠系膜下动脉瘤，占内脏动脉瘤的5.5%，男女发生比率相等，剖检发现率为1/1200。肠系膜动脉破裂发生率为13%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹主动脉动脉瘤破裂 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 肠系膜动脉瘤病因(一)发病原因本病的主要原因为感染，占57%，年龄多在50岁以下，主要为真菌感染，细菌性心内膜炎;其次为动脉硬化，中膜退行变，发病年龄多在50岁以上;此外，门静脉高压症，高血压，先天性动脉发育不良和外伤等亦为本病发生的原因，但临床少见。(二)发病机制肠系膜动脉瘤的发生主要是真菌及细菌感染的菌栓栓塞动脉滋养血管;动脉粥样硬化累及中层弹力纤维;高血压，贝赫切特综合征损伤内膜及门静脉高压引起动脉壁肌层变薄断裂，腹部外伤引起肠系膜动脉部分受损形成假性动脉瘤。肠系膜动脉瘤多发生在肠系膜上动脉，肠系膜下动脉瘤少见，肠系膜动脉瘤常因形成血栓等引起肠管缺血，邻近胰十二指肠下动脉和结肠中动脉起始部的动脉瘤因血栓阻塞或动脉夹层易导致肠管缺血甚至坏死等，因此处来自股腔干和肠系膜下动脉的侧支循环常不充分。
预防 肠系膜动脉瘤预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 肠系膜动脉瘤症状常见症状临床症状有2大类：1.肠管缺血症状腹部不适，乃至明显腹痛，腹泻，食欲不振，便血，体重下降等，便血常由于肠梗死引起，瘤体较大时，常可见腹部搏动性肿块，偶闻及杂音。2.腹腔内出血症状由于动脉瘤破裂，出血，可出现急腹症症状，称之为“腹腔内中风”，出血量大，可发生休克症状。术前临床诊断仍然比较困难，瘤体破裂前大多没有症状，少数可有上腹部不适，常常在腹腔内出血出现急症时才考虑到内脏动脉瘤存在可能，破裂时可出现非特异性腹痛，CT和MRA也能显示肠系膜间血肿，间接提示肠系膜动脉瘤的出血，主动脉造影是确诊肠系膜动脉瘤最可靠的方法。
症状 腹部不适 腹痛 腹泻 食欲不振 便血 肠梗死 内出血 急腹症 休克 
检查细节 肠系膜动脉瘤的检查1.CT扫描和MRA检查能显示肠系膜间血肿，间接提示肠系膜上动脉的出血，SCTA及MRA近年来较广泛应用，具有较高诊断价值。2.主动脉造影是确定肠系膜动脉瘤的可靠方法，除可了解其形态，部位，大小，范围等，还可了解动脉瘤的血供及与内脏的关系，并对已有破裂出血的患者明确其出血原因。
检查 
治疗 肠系膜动脉瘤西医治疗(一)治疗由于肠系膜动脉瘤易并发出血或栓塞远段动脉引起肠供血障碍，因此，一旦确诊，应尽早手术。肠系膜上动脉主干动脉瘤因其解剖及生理特点，治疗颇为棘手，动脉瘤切除血管再重建为最佳手术方式(图1)，但其难度甚高。动脉瘤内缝合修补，动脉瘤旷置远近端血管旁路术均有成功报道。肠管耐受缺血时间试验可作为动脉瘤手术方式选择提供依据，应酌情进行。仅有1/3的肠系膜上动脉瘤病例采用动脉瘤近远端血管结扎。而毋需作肠切除。对于肠系膜上动脉分支动脉瘤，可作动脉瘤远近端动脉结扎术，或将动脉瘤及该动脉血供肠段一并切除;肠系膜下动脉瘤可单纯切除动脉瘤，一般不影响乙状结肠血供。(二)预后注意生活习惯。肠系膜动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃健脾和胃的杂粮粥；2、宜吃消积化食的蔬菜；3、宜吃清热润肠的水果。
忌吃细节 1、忌吃坚果类的食物；2、忌吃油腻的肉食；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 鱼头炖豆腐 豆芽豆腐汤 荠菜豆腐羹 豆腐鸭架汤 平菇豆腐汤 冬笋粥 冬笋鸡片 冬笋豆苗 
药品 
 