简介 肠结，多因腹部手术损伤，或实邪内结，使肠体活动异常而搏结不通，气机阻塞所致。以腹痛、呕吐、腹胀、便秘为主要表现的内脏痹病类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(30000--50000元) 
温馨提示 注意饮食健康，避免过多食用生冷食物。
病因 肠结病因病因：多因腹部手术损伤，或实邪内结，使肠体活动异常而搏结不通，气机阻塞所致。
预防 肠结预防预防与调养1.注意饮食健康，避免过多食用生冷食物。2.有腹部外伤及腹部手术史者，应注意腹部锻炼和及时治疗，以防肠黏连的发生。3.保持大便通畅，保持心情愉快。4.合理膳食习惯：保持清淡饮食。多吃新鲜蔬菜及水产品。如青菜、萝卜、海带、紫菜等。宜少食多餐。禁食肥肉及动物内脏，不可吃刺激性强的葱、椒、咖啡等。少吃精制糖、蜂蜜、水果糖、糕点等。5.保持心理平衡：轻松、愉快的情绪。
症状细节 肠结症状常见症状1.腹痛：单纯性机械性肠梗阻一般为阵发性剧烈绞痛。2.呕吐：呕吐在梗阻后很快即可发生，然后即进入一段静止期，再发呕吐时间视梗阻部位而定。3.腹胀：腹胀一般在梗阻发生一段时间以后开始出现。4.排便排气停止：在完全性梗阻发生后排便排气即停止。5.休克：早期单纯性肠梗阻病员，全身情况无明显变化，后可出现脉搏细速、血压下降、面色苍白、眼球凹陷、皮肤弹性减退，四肢发凉等征象。
症状 腹痛 腹胀 休克 脉搏细速 血压下降 面色苍白 
检查细节 肠结的检查血常规：单纯性肠梗阻早期明显改变。随病情发展可出现白细胞↑、中性粒细胞比例↑(多见于绞窄性梗阻性肠梗阻)。血生化：血红蛋白值、血细胞比容升高。水、电解质钾和酸碱失衡。尿常规：血液浓缩可尿比重增高。呕吐物及粪便：肠血运障碍时，可含大量红细胞或潜血阳性。小肠梗阻：X线站立位时见小肠“阶梯样”液平。平卧位时见积气肠管进入盆腔。
检查 尿常规 尿比重 
治疗 肠结西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肠结中医治疗硝菔通结汤：治大便燥结久不通，身体兼羸弱者。赭遂攻结汤：治宿食结于肠间，不能下行，大便多日不通。其证或因饮食过度，或因恣食生冷，或因寒火凝结，或因呕吐既久，胃气冲气，皆上逆不下降。通结用葱白熨法：治宿食结于肠间，不能下行，大便多日不通。其证或因饮食过度，或因恣食生冷，或因寒火凝结，或因呕吐既久，胃气冲气，皆上逆不下降。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃润肠通便的是食物；2.宜吃高纤维素的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃性味寒凉的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 鲈鱼 
推荐食谱 菊槐花茶 槐花茶 槐花粥 清炒蕨菜 
药品 
 