简介 肠系膜脂肪炎(mesenteric panni culitis)是以腹部包块及腹痛为主要表现的肠系膜疾病，临床少见。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.025%-0.027% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 75% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 不吃或少吃动物性脂肪、甜食(包括含糖饮料)。
病因 肠系膜脂肪炎病因(一)发病原因本病病因不明，可能与腹部外伤，腹部手术，感染，变态反应等因素有关，由于文献报告的大部分病例既往都有外伤史和腹部手术史，所以推测外伤和手术与本病关系密切，变态反应对本病的发生可能起重要作用。(二)发病机制本病的致病性缺陷包括脂肪组织过度生长以及随后的变性，脂肪坏死及黄色肉芽肿性炎症，在增生的肠系膜脂肪组织变性后，可能是正常的脂类物质从变性的脂肪细胞中释放出来，而促进了肉芽肿性浸润，并最终纤维化。病变主要侵袭小肠系膜，而且以肠系膜根部为多见，也可蔓延到肠壁处，结肠系膜也可受累，但病变常较局限，外观酷似结肠恶性肿瘤，病变极少侵及网膜或向腹膜后蔓延。病变特征表现为受累的肠系膜表面散在着大小不等的脂肪坏死灶，外观呈暗棕色或灰黄色，病灶可互相融合呈大片状，并由肠系膜根部向肠壁侧扩展，后期随着纤维组织的增生及瘢痕组织收缩，肠系膜逐渐缩短，所属之肠襻也随之纡曲，变形，狭窄，甚至肠腔完全阻塞而出现肠梗阻，肠系膜的血管也常常被包绕，纤维化病变范围大小不等，但从剖腹探查所见，大多直径在5～10cm，肿块边界不清楚，较硬，无包膜，与周围组织器官常有广泛，复杂的粘连，不易分开。
预防 肠系膜脂肪炎预防避免腹部外伤和各种腹部手术可以减少本病的发生。
症状细节 肠系膜脂肪炎症状常见症状1.一般表现病人多为体质虚弱，消瘦，慢性低热，食欲不振，以及体重下降等慢性消耗的状态，病程可长达数年。2.腹部表现主要为腹部疼痛，以右下腹部较多见，左侧腹及上腹痛也可发生，但较少，腹痛程度不太剧烈，呈慢性反复发作的隐痛，一般尚可忍受，腹痛无转移，也不向他处放射，当肠腔完全闭塞出现肠梗阻时，腹痛较为剧烈，有时呈绞痛样发作，而肠系膜血管被绞窄后，可出现肠段坏死及化脓性腹膜炎，此时腹痛呈持续性并有腹膜刺激征，一般情况下，腹部压痛轻，有时触到包块，相伴随的症状有腹胀，恶心，呕吐及食欲减退，据68例的统计，腹痛发生率为67.7%，呕吐32.3%，便秘8.8%，而腹部包块出现率约为50%。据68例的分析，约1/4病人曾患有腹部外科疾病，而22%病人曾接受过腹部手术治疗，有下列情况，可考虑为肠系膜脂膜炎。
症状 消瘦 低热 食欲不振 腹痛 腹膜炎 腹膜刺激征 腹部压痛 腹胀 恶心 食欲减退 便秘 脂膜炎 
检查细节 肠系膜脂肪炎的检查1.血常规外周血白细胞可以升高。2.红细胞沉降率增快。3.结肠或小肠双对比造影可见病变部肠管壁僵硬，张力减低，管腔狭窄，黏膜增厚，紊乱，管壁边缘呈不规则锯齿状，并有肠管外压性移位变形，局部肠管有固定感，钡剂通过缓慢，蠕动消失或减弱等。4.结肠镜检查可见管腔狭窄，扩张不良，黏膜充血，水肿，糜烂，触及易出血，有时有溃疡形成。5.腹部B超可探及肿块，肿块呈内部低回声和边缘强回声的混合型回声以及肠系膜根部欠均的低回声肿瘤图像，肿块的边缘不清，与肠管关系密切。6.CT平扫见肠系膜内脂肪CT值增高，表现为后腹膜的脂肪密度高于皮下脂肪，其内见有线条状密度增高的血管影，纤维化严重可形成软组织肿块，内可见钙化，增强CT见内部强化的线条状血管影是其特征，并可见增厚肠壁之内低外高“双晕征”(doublehalosign)，后者是良性病变的特有表现，其病理影像学基础是增厚肠壁的内侧低密度系粘膜下组织的水肿，外侧的高密度为浆膜下组织的炎性细胞浸润和纤维化。7.血管造影可见肠系膜上下动脉及分支血管扭曲，受压，移位，无肿瘤染色及动静脉瘘，严重者血管闭塞。
检查 肠镜 CT平扫 血管造影 
治疗 肠系膜脂肪炎西医治疗(一)治疗本病有自限性的趋势，临床资料显示，约3/4的病人经数月至数年的支持治疗后，症状可逐渐缓解。故一般情况下可先行综合治疗。无明确指征切忌盲目剖腹探查。1.全身支持治疗注意休息，加强营养及体质锻炼，提高机体抵抗力。2.药物治疗文献报道，用肾上腺皮质激素、抗生素及三苯氧胺综合治疗后，症状可得到控制。3.放射治疗个别病人也可获得良好的效果。4.手术治疗剖腹探查的目的，在于明确诊断(经术中冰冻病理切片)，切除病灶、解除肿块对肠系膜血管及肠腔的压迫。手术方式可根据病人具体情况选择。可进行粘连松解、病灶切除、肠管切除等手术。(二)预后本病有自限性，预后佳。通常2年内，大多数病人的疼痛消失及肿块退缩。恶性淋巴瘤见于15%的病人，但两者的关系尚未阐明。肠系膜脂肪炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃性味平和的食物；3.宜吃高维生素，低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣的刺激性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 麦芽糖 蜂蜜 赤砂糖 
推荐食谱 白菜干猪肉煲排骨汤 益母草炖猪肉 番茄大豆芽草菇豆腐汤 健胃大豆芽肉片汤 清炒绿豆芽 绿豆芽饺 绿豆芽拌粉皮 蘑菇炒绿豆芽 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 