简介 肠系膜上动脉综合征(superior mesentery artery syndrome)亦称良性十二指肠淤滞症，是肠系膜上动脉或其分支压迫十二指肠水平部或升部引起十二指肠间歇性发作慢性肠梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胃扩张 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉。
病因 肠系膜上动脉综合征病因(一)发病原因由于先天性解剖变异和(或)后天性因素引起局部解剖的改变，使肠系膜上动脉压迫十二指肠水平部，导致十二指肠淤滞和扩张。1.先天解剖变异(1)肠系膜上动脉和腹主动脉之间的角度过小：十二指肠水平部位于腹膜后，从右至左横跨第三腰椎和腹主动脉，其上前方有肠系膜上动脉血管神经鞘骑跨，肠系膜上动脉一般在第一腰椎水平处分出，与腹主动脉呈50°～60°角，正常成人在十二指肠水平部前方有时可见肠系膜上动脉的压迹，如果肠系膜上动脉和腹主动脉之间的角度过小，或肠系膜上动脉从腹主动脉的分支部位过低，可压迫从中间通过的十二指肠引起梗阻症状。(2)十二指肠位置高：由于十二指肠悬韧带过短或增厚，致使十二指肠位置较高，引起肠系膜上动脉对十二指肠压迫症状。(3)脊柱前突：脊柱前突导致肠系膜上动脉和腹主动脉之间的角度过小。2.其他导致肠系膜上动脉压迫十二指肠的情况(1)瘦长体型：瘦长体型及各种原因的消瘦可以削弱肠系膜对十二指肠水平部的支撑作用，内脏下垂牵拉肠系膜常为本病的重要病因。(2)手术后粘连：腹腔内手术后粘连牵拉肠系膜可造成肠系膜上动脉对十二指肠水平部的明显压迫。(二)发病机制本病是由于十二指肠水平段或升段在肠系膜上动脉和腹膜后固定组织(如腹主动脉和脊柱)的前后夹持下遭致压迫所致。1.其机制(1)腹主动脉与肠系膜上动脉之间成为锐角。(2)十二指肠与肠系膜上动脉分支的距离短缩。(3)内脏下垂。(4)胎儿期肠管分流异常等。2.鉴于以上解剖的关系加上以下因素(1)急剧体重减轻。(2)身体瘦长。(3)慢性消耗性疾病长期卧床。(4)腹膜后肿瘤。(5)束腰或脊柱石膏固定术等易诱发本病发生。
预防 肠系膜上动脉综合征预防预防工作从生活中的细节做起。平时宜少量多餐，餐后作膝胸位半小时，加强腹肌锻炼。采取少食多餐，每顿吃六七成饱，适合吃一些易消化、营养价值高的软质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼、嫩的猪瘦肉，新鲜蔬菜、水果。要避免浓茶、辣椒等刺激性强的食物，少吃过热、过甜、过冷的食物及烟酒。
症状细节 肠系膜上动脉综合征症状常见症状1.症状：病人起病缓慢，反复发作，典型者表现为餐后上腹部胀痛或绞痛，有时疼痛可位于右上腹，脐上甚至后背部，常于进食后2～3h发作，俯卧位或胸膝位可以减轻，缓解症状，部分病人可表现与十二指肠溃疡类似的疼痛，由于十二指肠淤滞和胃潴留，病人反复出现呕吐，呕吐多发生于进餐后，伴有或不伴有腹痛，呕吐物多为混有胆汁的宿食，进食后仰卧位，站立或坐位易呕吐，体位改变，侧卧，伏卧或胸膝位可减轻症状。由于反复呕吐及食欲减退，病人可以出现消瘦，贫血，营养不良，水电解质及酸碱平衡紊乱，并且多伴有情绪改变。2.体征：发作时上腹部可见胃型，蠕动波和振水音并可触及扩张的十二指肠。
症状 胀痛 溃疡 肠淤滞 腹痛 食欲减退 消瘦 贫血 营养不良 
检查细节 肠系膜上动脉综合征的检查一般无特异，长期不能正常进食者可有贫血，低蛋白血症等化验指标异常。1.X线钡餐检查：X线钡餐检查可见十二指肠水平部受压，钡剂通过延迟，甚至呈直线状中断;近端十二指肠肠管明显扩张，在部分病人还可见到压迫近端肠管逆蠕动增强构成的钟摆运动;取俯卧位时即可见压迫解除，钡剂顺利通过，近端扩张消失。2.血管造影检查：肠系膜上动脉造影可显示肠系膜上动脉与主动脉解剖角度的关系，通常肠系膜上动脉与主动脉夹角小于25°。
检查 造影检查 
治疗 肠系膜上动脉综合征西医治疗(一)治疗1.内科保守治疗：一般采用非手术疗法，调节饮食，增加营养和体重。平时宜进食易消化食物，避免含纤维素过多食物，注意选择合适体位，餐后可作膝胸位半小时，加强腹肌锻炼和体位锻炼等措施可以避免症状出现，防止反复发作。急性发作期应休息、禁食、胃肠减压或洗胃、给予静脉营养支持治疗、纠正水电解质酸碱平衡紊乱。症状缓解后先进流食，少量多餐。无明显症状者可不必特殊处理。2.外科手术：手术可以解除压迫与梗阻，恢复肠道通畅。对症状明显、内科保守治疗无效的病人可酌情手术。手术方式包括：十二指肠空肠吻合术、十二指肠血管前移术、十二指肠环行引流术以及屈氏韧带切断松解术等。(二)预后内科治疗无效患者，采用外科手术治疗。目前常采用十二指肠空肠吻合术，Treiz韧带切断术，十二指肠分流术或固定术均得到良好效果，愈合率达90%以上。肠系膜上动脉综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃不饱和脂肪酸含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃油腻厚味的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 芝麻 黑芝麻 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 花生山药粥 山药红豆粥 赤小豆山药粥 木耳粥 雪菜牛肉粥 牛肉热汤面 蛋茸牛肉羹 鲜蘑菇豆腐汤 
药品 
 