简介 肠痉挛又称痉挛性肠绞痛，是小儿急性腹痛中最为常见的机能性腹痛。临床表现为平时健康的小儿，如果突然发生阵发性、间歇性的腹痛，而在间歇期间，又找不到异常的体征，则是本病的主要特点。患儿的腹痛，可持续数分钟或数十分钟不等，时作时止。经反复发作数十分钟或数小时后，腹痛可不再出现。个别患儿，其反复发作的腹痛，可迁延数日，腹痛的程度轻重也各不相同，严重者可以出现就地翻滚。引起肠痉挛的病因可能是饮食不当(如摄入大量的生冷食品、暴饮暴食、喂乳过多，或食物中含糖量过高而引起肠内积气等)导致，也可能是气候变化(如感寒受凉等)使小儿出现肠痉挛，还可能是因为肠寄生虫毒素的刺激导致。上述的几种诱发因素都可能引起肠壁暂时性缺血，或导致副交感神经兴奋，使肠胃的平滑肌痉挛，从而引起腹痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多见于小儿 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--7天 
治愈率 90% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800 ―― 1000元） 
温馨提示 避免难消化和刺激性强的食物，如咖啡，辛辣之物。
病因 肠痉挛病因一、胃肠道因素。(一)肠道气体产生过多。肠道气体有四大来源：吞下的气体;中和胃酸产生，从血中弥散而来以及细菌发酵产生。(二)肠道动力增高。(三)胃肠道激素。(四)饮食因素。一些研究显示，母乳喂养儿发生肠痉挛与母亲饮用奶有关，食物过敏可能是肠痉挛发生的一个原因。(五)其他因素。二、非胃肠道因素。
预防 肠痉挛预防作为家长可能还有一个非常关心的问题，那就是有没有什么方法可以减少肠痉挛的发作?家长不妨注意以下几点，如果认真作到下述各项，孩子肠痉挛的发作一定会明显减少：1、由于部分孩子的腹痛可能与对牛奶过敏有关，因此，反复发生肠痉挛的孩子可以试着暂时停止喝牛奶并改用豆浆或其他代乳品进行观察。2、严防孩子暴饮暴食，而且不得进食大量冷食。
症状细节 肠痉挛症状常见症状在小婴儿，肠痉挛发作时主要表现为持续、难以安抚的哭吵。主要表现为哭闹不安，可伴有呕吐、面颊潮红、翻滚、双下肢蜷曲等症状。哭时面部潮红，腹部胀而紧张，双腿向上蜷起，发作可因患儿排气或排便而终止。在小婴儿则可反复发作并呈自限过程。肠痉挛的临床表现一：婴幼儿不能自己述说腹痛，只是表现为突然发作的阵发性哭闹，有时从睡眠中哭醒。每次发作几分钟到十几分钟，时痛时止。腹痛程度不等，重者可伴有四肢乱动，翻滚，面色苍白，手足发凉。肠痉挛的临床表现二：学龄前或学龄期儿童一般可以自己表诉腹痛，腹痛部位以中腹部或脐周最多，因便秘诱发的肠痉挛往往表现为左下腹痛，但也有时腹痛难以定位。腹痛一般也为阵发性发作，间歇期可无任何不适。肠痉挛的临床表现三：大龄儿的腹痛程度虽有轻有重，但全身情况均较好。单纯肠痉挛在发作几十分钟至几小时内常可自愈。
症状 
检查细节 肠痉挛的检查常规检查：1.血常规。2.便常规。3.生化全项。4.腹透。
检查 
治疗 一般治疗可根据肠痉挛的评分结果决定治疗。评分参照哭吵的强度和持续时间、哭吵的伴随症状、父母对孩子哭吵的看法。如果哭吵与肠痉挛有关，但哭吵不剧用第一、第二级治疗方案，如果是严重肠痉挛者，采用第三级治疗。一、第一级治疗：给孩子以抚慰，摇动孩子，减低环境噪音，用热水袋捂婴儿腹部;对家长给予支持和关心;可服用中药或二甲基硅油。一些中药具有解痉作用，服用中药(洋甘菊、马鞭草、甘草、茴香、香峰草及薄荷组成的粉末)7天后，肠痉挛改善，但夜醒次数未见减少。二甲基硅油是一种非吸收性药物，通过改变气泡表面张力，使气泡融合或弥散，促进气体排出，对人体无副作用。试图用它来减少肠道气体。但有关它的研究结果并不一致。用二甲基硅油与安慰剂做自身交叉对照研究，1/4-2/3患儿症状有改善，但与安慰剂相比，无明显差异。其他减少肠道气体的药物如活性碳、α-半乳糖苷酶能吸附气体或帮助消化高纤维素食物，减少发酵产气，但目前对肠痉挛的疗效尚不肯定。二、第二级治疗：即药物治疗。可用解痉药(如西托溴铵)能阻断平滑肌的毒蕈碱型受体，还可直接作用于平滑肌，解除平滑肌痉挛。无效者可用盐酸双环胺，它作为一种抗胆碱能药物，具有阿托品样的解痉作用，并有一定的中枢安定作用，在治疗婴儿肠痉挛方面有一定的疗效。但近来有研究发现，6个月以下的婴儿用此药可发生呼吸暂停，使此药的应用受到限制。至今尚无一种完全有效的药物来治疗肠痉挛。三、第三级治疗：改变饮食和/或药物治疗。母乳喂养的母亲不食用牛奶、奶制品、鱼和蛋;人工喂养儿给予豆奶或水解酪蛋白的奶方，能明显改善婴儿肠痉挛。对于CMPI引起的肠痉挛者，去除牛奶蛋白，改用豆奶或水解蛋白后，71%-88%的患儿症状有改善。由于药物治疗(如盐酸双环胺)有一定的副作用，而且有时疗效不理想，饮食改变可能比用药更适宜。苦辣土敷脐疗法苦辣土味苦辣，性热，具有散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻，促进肠胃蠕动，解除胃肠道平滑肌痉挛，恢复肠胃的正常蠕动，并有辛开苦降之功效。主要用于肠胃冷痛，胀气绞痛，呕吐吞酸及食道反流，胃轻瘫，消化不良，胃动力不足，饭后饱胀及消化不良性腹泻等。使用方法：苦辣土5克(婴幼儿减半)，开水或米醋和成糊，加热至37度以上，贴神厥穴(肚脐)，也可贴足三里穴。每日一次。3-7天显效。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物2.宜吃高维生素食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物2.避免油炸、熏制、烧烤食物3.避免高盐高脂肪食物
宜吃 咸鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 砂锅豆腐汤 苦瓜豆腐汤 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 牛奶菠菜粥 菠菜粥 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['江中', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['吉林辉南三和', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['威太', '(盐酸伊托必利分散片)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['河南百年康鑫', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['仲景', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['济药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['仲景', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 