简介 肠病性肢端皮炎(acrodermatitis enteropathica)是一种少见的常染色体隐性遗传性疾病，以腔口周围、四肢末端之皮炎、腹泻，秃发为其临床特征。主要特点是皮肤糜烂、臀部潮红脱屑，手足伴有脱皮，秃发、指甲营养不良及甲沟炎，胃肠功能异常。本病常发生3周～18个月婴儿。一般见于婴幼儿胃肠道功能紊乱引起的腹泻之后出现症状，逐渐加重。微量元素检查体内锌元素缺乏。治疗给予硫酸锌糖浆口服，皮疹局部外用康复新洗剂涂擦治疗。有糜烂渗出者湿敷治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于幼儿时期 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠病性肢端皮炎病因(一)发病原因现认为本病为一遗传性锌缺乏病，存在胃肠道锌吸收障碍，究其原因是肠道中一种胰腺分泌的锌结合因子(可能是前列腺素E2)水平不足所致。(二)发病机制锌是很多酶的重要因子，其含量，活性降低，导致一系列临床表现，给予口服锌剂治疗，疗效显著，生命得以挽救。
预防 肠病性肢端皮炎预防预防：肠病性肢端皮炎的疾病具有波动性，为了预防特殊时期如妊娠期症状加重，青春期症状减轻，专家提醒患者要有目的性地进行预防。
症状细节 肠病性肢端皮炎症状常见症状起病于婴幼儿期，主要见于出生后1岁内的幼婴，断奶前后发病率最高，为慢性多形性皮炎表现，皮损初起为小疱，疱液初透明，以后因继发细菌或真菌，尤其是白色念珠菌感染而混浊，皮损互相融合结痂，形成不同大小斑片，周围绕以红晕，有的皮损呈银屑病样或苔藓样外观，水疱尼氏征阴性，病变部位主要在腔口周围(口腔，眼周，鼻孔，肛周，会阴，生殖器等)，肢端(手指，足趾，足跟)及四肢摩擦部位(肘关节，膝盖)(图1)，在所有病例均可见脱发现象发生，一般于皮疹出现前开始，先是受机械刺激的头后，然后是头的两侧，头发弥漫性稀少，细软无光泽，眉毛，睫毛也可脱落，胃肠道症状以腹泻为主，排出酸臭的水样便，但约10%的病人无肠道症状，多数患者出现指甲变形，萎缩和脱落，甲沟炎等，严重者出现口角糜烂，口腔炎，结合膜炎，鼻炎，畏光，角膜混浊，皮疹恶化时有精神不佳，易怒，面部倾斜，低头，智力障碍。病程呈波动性，有的在青春发育期症状改善，妊娠期加剧，当分娩或流产后则症状又可消失，可能是由于食物中含锌量的变化，以及当机体在生长发育期，妊娠期或感染性疾病时所需锌量的改变所致，在较严重的病例，身体生长和性成熟障碍，并伴精神压抑，可出现丧失人格，严重病例不治可致死亡。
症状 白色念珠菌感染 结痂 红晕 脱发 胃肠道症状 腹泻 水样便 畏光 角膜混浊 流产 
检查细节 肠病性肢端皮炎的检查血浆锌值降低。组织病理：皮肤活检无特异性，呈现亚急性皮炎组织病理改变，伴表皮细胞间海绵状水肿，表皮内水疱，有时可见角化过度或角化不全及角质层肥厚，真皮上部及血管周围淋巴细胞和组织炎性浸润，Loembeck等进行空肠活检，显示肠道嗜酸性粒细胞的超微结构有损害。
检查 
治疗 肠病性肢端皮炎西医治疗1、内服硫酸锌，3次/d，成人0.2g，儿童酌减。2、内服硫酸锌有助于食欲和精神的改善，腹泻得到有效的控制;3、葡萄糖酸锌也可以服用，无副作用;4、对于局部的治疗可以按照急性皮炎对症处理。肠病性肢端皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜食用易消化食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌发物；4、忌食各种补气补血之品。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄青豆汤 番茄西米粥 豆浆莴笋汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 