简介 胃肠型感冒主要是由一种叫“柯萨奇” 的病毒引起的，同时伴有细菌性混合感染。胃肠型感冒在医学上又称“呕吐性上感”，它的发病症状主要是：胃胀、腹痛、呕吐、腹泻，一天排便多次，身体感觉乏力，严重时会导致肌体脱水、体内电解质紊乱，免疫系统遭到破坏。这时如果以止泻药物进行治疗，不但不会缓解病情，还会延误病情。胃肠型感冒的发病诱因主要是来自外部刺激等因素，天气冷暖变化时发生较多。这是由于冷空气对肠胃刺激，再加上生活习惯不正常，不良饮食等。胃肠型感冒和胃肠炎不一样，主要区别在于，急性胃肠炎病人以前常有不洁饮食史，恶心、呕吐较为剧烈，呕吐物常有刺激性气味，但一般没有发热症状。而许多人在胃肠性感冒发病的起初，往往把它误当作急性胃肠炎来治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 胃寒呕吐 腹泻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 抗病毒治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 季节交替是胃肠感冒的高发季节，尤其在春夏交替、夏秋交替之时，要特别警惕胃肠型感冒的发生。
病因 肠胃型感冒病因胃肠性感冒主要是由一种叫“柯萨奇”的病毒引起的，同时伴有细菌性混合感染。
预防 肠胃型感冒预防1、注意饮食卫生，忌食生冷，不易消化的食物，多吃面食，忌酒，饭后忌剧烈运动。2、季节交替是胃肠感冒的高发季节，尤其在春夏交替、夏秋交替之时，要特别警惕胃肠型感冒的发生。
症状细节 肠胃型感冒症状常见症状“胃肠感冒”最常见的原因是病毒，细菌的感染及饮食的过敏反应。细菌及病毒在喉部着床发炎后，即会顺着唾液被吞入胃肠中引起胃肠的不适。其表现症状如下：1、呕吐：胃部因病媒菌或其他毒性物质进入，导致胃体肌肉刺激收缩，将胃内容物排出体外。2、腹泻：主要为肠子受到刺激而分泌物大量增加，影响吸收的功能，造成肠腔内的水分过多，外加肠蠕动也增加，所以排出的大便都是稀便。3、腹痛：因肠蠕动较正常时加倍增快而感觉到疼痛，或是肠壁上的黏膜因发炎而红肿痛，红肿虽然看不到，但是可以感觉到疼痛。
症状 
检查细节 肠胃型感冒的检查1、血常规：可见白细胞、粒细胞增高。2、血沉，超敏C反应蛋白：升高说明炎症的严重情况。
检查 
治疗 肠胃型感冒西医治疗1、抗感染治疗：胃肠道效果比较理想的，可以使用环丙沙星、利君沙，如果有合并病毒感染，则使用利巴韦林。2、对症治疗：盐酸吗啉呱，退烧用扑热息痛(对乙酰氨基酚)，如果病情严重造成胃痉挛，可以使用地塞米松急救。配合用药，使用藿香正气片和藿香正气水效果较好。2、注意休息对胃肠性感冒的治疗主要以休息为主，一方面患者要多休息减少体力消耗，增强机体同疾病作斗争的力量。另一方面，还要让胃肠充分休息。减轻肠胃负担是为了提早恢复消化功能，然后才能增加进食量。反之只会加重胃肠的负担，久而久之变成慢性胃肠炎。3、食物治疗正常情况下一周左右的节食不会有营养不足的顾虑。早期呕吐较为明显时，可适当静脉补液，其余同感冒一样治疗。还可以借鉴一些患者的体会：适当采用饥饿疗法，但要多补充水分，最好给患者多喝一点盐糖水，每天至少应保证500毫升。另外，也可以通过食物治疗和预防，生姜性温热，尽量生食，避免煎炸。肠胃型感冒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃热量、蛋白质和维生素丰富的食物；2、宜吃富含维生素A、B、C的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；3、忌吃过甜及过酸的食物及水果；4、忌吃易胀气的食物。
宜吃 豆浆 豆腐 大豆 芸豆 
忌吃 白酒 蒜苔 青蒜 姜 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 小米粉粥 黄豆小米粥 小米薄麻粥 清肠大豆芽豆腐汤 番茄大豆芽草菇豆腐汤 豆腐皮粥 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['德众', '玉屏风颗粒', '(玉屏风颗粒)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药三精儿童', '氨金黄敏颗粒', '(氨金黄敏颗粒)'] ['臣功再欣', '(复方锌布颗粒剂)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] 
 