简介 肠胃炎是胃黏膜和肠黏膜发炎，由食物中毒引起。肠胃炎是夏秋季的常见病、多发病。多由于细菌及病毒等感染所致。主要表现为上消化道病状及程度不等的腹泻和腹部不适，随后出现电解质和液体的丢失，属于中医“呕吐、腹痛、泻泄”等病症范畴。最常见的是食物受细菌感染，再煮熟或半熟的食物，特别容易染有细菌。葡萄球菌和沙门杆菌通常来自处理食品的人员。葡萄球菌、大肠杆菌及沙门杆菌是最常见的病菌。污染的禽类、肉类及鱼类中，常可发现弯曲杆菌。大肠杆菌有很多种，大多无害，但有几种可引起初生婴儿的急性胃肠炎，这种感染常在育婴室中蔓延。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--20%(常见疾病，急性发病率约为10-20%，慢性约为0.01--0.03%) 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1--2周(急性治疗1-2周，慢性治疗2-4年) 
治愈率 90%(急性治愈率90%，少部分发展成为慢性) 
常用药品 九制大黄丸 枫蓼肠胃康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 饮食有规律，饮食应该定时定量，千万不要暴饮暴食。
病因 肠胃炎病因细菌感染（35%）：细菌类的成因包括：最常见的是食物受细菌感染，再煮熟或半熟的食物，特别容易染有细菌。葡萄球菌和沙门杆菌通常来自处理食品的人员。葡萄球菌、大肠杆菌及沙门杆菌是最常见的病菌。污染的禽类、肉类及鱼类中，常可发现弯曲杆菌。大肠杆菌有很多种，大多无害，但有几种可引起初生婴儿的急性胃肠炎，这种感染常在育婴室中蔓延。病毒感染（25%）：病毒感染往往也可引致胃肠炎及肠炎。轮形病毒是引起儿童腹泻的最常见病原体。除此之外，可引致胃肠炎的病毒还有腺病毒、肠病毒、手足口病毒等等。这种感染可在两天之内发病。食物感染（20%）：有些植物在生长过程中所产生的毒素，也可以引致胃肠炎，如紫杉、青性的茄属植物、牵牛花及七叶树属植物等，都含毒素，而马铃薯块茎所生的嫩芽，也是有毒的。化学因素（15%）：有毒的化学品，如砷、铅及各种杀虫剂等。若服下这些化学品，在数小时内即可发病。疾病感染（5%）：阿米巴病、梨形鞭毛虫病等疾病，也可以引起胃肠炎的症状。
预防 肠胃炎预防一、饮食有规律，饮食应该定时定量，千万不要暴饮暴食。二、注意饮食卫生，尽量少吃刺激性食品，更不能饮酒和吸烟。三、保持精神愉快。
症状细节 肠胃炎症状常见症状1、全身症状：呈慢性消耗症状，面色不华精神不振，少气懒言，四肢乏力，喜温怕冷。如在急性炎症期，除发热外，可见失水、酸中毒或休克出血表现。2、消化道症状：常呈现间断性腹部隐痛、腹胀、腹痛、腹泻为本病主要表现。遇冷、进油腻之物或遇情绪波动、或劳累后尤著。大便次数增加，日行几次或数十余次，肛门下坠，大便不爽。慢性肠炎急性发作时，可见高热、腹部绞痛、恶心呕吐、大便急迫如水或粘冻血便。3、体征方面：长期腹部不适或少腹部隐隐作痛，查体可见腹部、脐周或少腹部为主，有轻度压痛、肠鸣音亢进、脱肛。
症状 
检查细节 肠胃炎的检查1、体征方面：早期或轻病例可无任何体征。查体时上腹部或脐周有轻压痛、肠鸣音常明显亢进。2、大便常规检查及粪便培养。3、血白细胞计数可正常或异常。4、做胃液分析检查，慢性浅表性胃炎患者的胃酸往往正常或略低，而慢性萎缩性胃炎胃酸明显降低，并可伴有贫血(血色素低于正常)。5、胃镜检查加胃活组织病理检查可确诊是浅表还是萎缩性胃炎；胃镜检查时还可取胃活组织做一种检测，看是否存在着幽门螺杆菌的感染。
检查 
治疗 肠胃炎西医治疗1、一般治疗：尽量卧床休息，口服葡萄糖一电解质液以补充体液的丢失。如果持续呕吐或明显脱水，则需静脉补充5%—10%葡萄糖盐水及其他相关电解质。鼓励摄人清淡流质或半流质食晶，以防止脱水或治疗轻微的脱水。2、对症治疗：必要时可注射止吐药：例如肌肉注射氯丙嚓25-100mgl日。解痉药：如颠茄8n堪11次，1日3次。止泻药：如思密达每次1袋，1日2-3次。3、抗菌治疗：抗菌素对本病的治疗作用是有争议的。对于感染性腹泻，可适当选用有针对性的抗菌素，如黄连素O.3g口服，1日3次或庆大霉素8万u口服，1日3次等。但应防止抗菌素滥用。肠胃炎中医治疗1、肠胃湿热【症状】病起急骤，恶心频发，呕吐吞酸，腹痛阵作，泻下急迫，便行不爽，粪色黄褐而臭，口渴欲饮，心烦，尿短赤少，舌苔黄腻，脉淆数或滑数。【治法】清热化湿，理气止泻。【方药】葛根、黄芩、黄连、木香、茯苓、车前子、白扁豆、薏苡仁、荷叶、生甘草。2、寒湿阻滞【症状】呕吐清水。恶心，腹泻如水，腹痛肠鸣并伴有畏寒发热，颈项或全身关节酸痛，苔薄白或白腻，脉灞。【治法】散寒除湿，和中止泻。【方药】藿香、大腹皮、白芷、紫苏、茯苓、清半夏、白术、陈皮、厚朴、生姜、甘草。中成药：霍香正气水。3、食滞肠胃【症状】恶心厌食，得食愈甚，吐后反快;腹痛，泻下秽臭，气迫不爽，泻后痛减，苔厚腻，脉滑实。【治法】消食化滞，和胃降逆。【方药】焦山楂、神曲、制半夏、茯苓、陈皮、莱菔于、大腹皮。4、脾胃虚弱【症状】禀赋不足，素体脾虚，饮食稍有不慎即吐泻，大便溏薄，呕吐清水，且时作时休，面色不华，乏力倦怠，舌淡，脉10弱。【治法】健脾理气，和胃止泻。【方药】人参、白术、山药、茯苓、白扁豆、陈皮、砂仁、薏苡仁、甘草。
宜吃细节 1、宜吃膳食纤维类食物；2、宜吃优质植物蛋白类食物；3、宜吃富含维生素，钾离子的食物。
忌吃细节 1、辛辣刺激的食物；2、刺激性的饮料；3、油腻脂肪量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 赤小豆 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 黄豆小米粥 鲜菇小米粥 苹果粥 肉卤鸡蛋 鸡蛋布丁 紫菜鸡蛋汤 草鱼豆腐 油淋草鱼 
药品 ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['常为康', '枫蓼肠胃康颗粒', '(枫蓼肠胃康颗粒)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['彼迪', '甲砜霉素肠溶片', '(甲砜霉素肠溶片)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['仁和堂药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['宝立佳', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['莱泰', '猴耳环消炎颗粒', '(猴耳环消炎颗粒)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['思药牌', '香砂养胃片', '(香砂养胃片)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['德众', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['吉林通化博祥', '参苓白术散', '(参苓白术散)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] 
 