简介 肠道病毒71型首先于1969～1970年在美国加州的二次中枢神经系统感染的暴发流行中分离出来，1970年以后向世界各地传播;1972年在澳大利亚引起以脑膜炎为主的流行;1973年在日本引起以手，足、口腔病和(或)无菌性脑膜炎为主的流行，在瑞典引起以无菌性脑膜炎为主的流行，伴有少数手、足、口腔病的流行;1975年在保加利亚的流行严重，临床上表现为脑脊髓膜炎及脑膜炎，也有少数脑炎，700例中21%有瘫痪，44例死亡。于1992年确定其血清型。其重要性在于它是首次发现的能引起流行性瘫痪的非脊髓灰质炎病毒。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为0.2%-0.5%，也叫做手足口病 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 延髓性麻痹 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠道病毒71型感染病因(一)发病原因肠道病毒71型为耐热，耐酸的微小RNA病毒，对乳鼠有致病力，引起类似柯萨奇A组病毒所引起的肌炎，在恒河猴中经口或注射感染能产生类似脊髓灰质炎的疾病，在猴子中的神经毒力似与该病毒在高温中的复制能力有关，但寡核苷酸电泳和凝胶电泳分离病毒蛋白后却未能区分无神经毒力株(二)发病机制病毒从病人的鼻咽分泌物及粪便排出体外，主要通过密切接触，经口感染而发病。
预防 肠道病毒71型感染预防预防：1、注意卫生，远离病毒日常生活中，要养成良好的习惯，注意卫生，杜绝传染源。教育孩童、学生自幼养成卫生习惯，改掉吮手指的习惯，远离垃圾及不洁环境;养成游戏后、饭前、便后一定彻底洗手的习惯。大人感染后没有症状，成为隐性传染源，更危险。因为此病毒一般来说并不没特殊的治疗药物，而且还会并发其它症状。特别是肠病毒流行高峰期(6～9月)，家长更要多多注意，防治肠病毒必须由个人卫生及环境卫生着手，除了要养成良好的生活习惯，经常正确洗手，注意饮食及饮水必须煮熟及煮沸。2、保证公共场所的卫生条件符合要求对幼托机构的环境及玩具、公共游泳池等必须严格消毒。3、防止病毒通过口传染。儿童和成人都可能感染，因为此病毒是通过唾液、疱疹液、粪便污染的食物和物品密切接触传播。4、隔离患者一发现有此病的症状，例如发现手足口征候的孩子，应将其与其他孩子隔离，且用具、玩具等要分开，马上送医院隔离治疗。5、健全疫情报告制度。凡出现发热、感冒或呼吸道症状，或发现手足口疱疹皮疹病儿，应速去医院就诊。6、提高人体免疫力，抵抗病毒提高提高人体免疫力和做好预防措施一样重要，这是比较根本的措施。日常生活中多吃些水果。曾有灭活肠道病毒71型疫苗的报道，但未进行临床试验。
症状细节 肠道病毒71型感染症状常见症状肠道病毒71型可引起多种临床表现，在澳大利亚，瑞典和日本，主要表现为手，足，口腔病，通常发生于1～3天的前驱性发热之后，未观察到严重的中枢神经系统疾病，而1975年在保加利亚发生的肠道病毒71型流行中，则以无菌性脑膜炎为主，21%病例表现为类似于脊髓灰质炎的急性瘫痪，病情发展迅速，起病后10～30h即出现瘫痪，约半数病例表现为脑炎或脑神经损害(延髓性麻痹)，确诊病例的总病死率为6.2%，其中29.5%为瘫痪性疾病，65%为延髓性麻痹。在美国的罗彻斯特，纽约和日本，香港发生的小规模流行暴发中均观察到手，足，口腔病与严重中枢神经系统感染可发生于肠道病毒71型的同一次流行之中。其他较少见的临床表现包括：全身性斑丘疹，心肌炎，传染性多神经炎和上呼吸道炎，曾有1例新生儿疾病具有肠道病毒71型的血清学证据的报道。
症状 脑膜炎 瘫痪 麻痹 延髓性麻痹 斑丘疹 
检查细节 肠道病毒71型感染的检查肠道病毒71型可从多种临床标本中分离出来，包括疱疹液，粪便，口咽分泌物，尿和脑脊液，其中以疱疹液的分离率最高，脑脊液的分离率最低，分离培养阳性率以非洲绿猴肾细胞和乳鼠接种为最高，尽管在最适宜条件下，细胞病变也要到第5～8天才能观察到，血清特异性抗体检测有助于诊断。严重脑神经损害患者，可出现脑电图异常。
检查 
治疗 肠道病毒71型感染西医治疗EV71感染目前缺乏特异高效的抗病毒药物，临床上以对症支持治疗为主。绝大多数患者为轻症，自然病程约为1周，预后较好，仅需对症治疗。但对于重症患者，需早期识别，积极救治。肠道病毒71型感染中医治疗药方：大黄、厚朴、青黛、黄芩、赤芍、白芍、紫草、生山楂、生甘草。服法：一天一剂。功效：排泄肠道恶浊之气及病毒宿便，视病情减轻再调养肠胃止泻。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃固涩益肠，润肺的蔬菜；2、宜吃清热解毒，健脾利湿的蔬菜；3、宜吃含有维生素c，b的水果。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的水果；2、忌吃油腻的肉食；3、忌吃辛辣的蔬菜。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 
 