简介 患者临床常表现为贫血、消瘦、大便次数增多，变形，并有粘液血便。有时出现腹部肿块和肠梗阻症状。好发部位以直肠为主，乙状结肠为次，其他部位较少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10%-90% 
常用药品 甲磺酸伊马替尼胶囊 苹果酸舒尼替尼胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 少吃或不吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物，包括猪油、牛油。
病因 肠道肿瘤病因1、饮食结构不合理：肠道肿瘤的病因与饮食结构不合理有关，肥甘厚味、高热量、低纤维的食物吃得过多，同样阻碍了肠胃的蠕动，促进了毒素的堆积和吸收，引起肠道肿瘤的高发。2、慢性大肠炎症：经过统计调查，发现慢性溃疡性结肠炎发生该疾病的风险较正常人高十倍左右，出血性溃疡性结直肠炎突恶变风险性更大，病程超过十年者，有百分之五十发展为癌。3、环境因素：环境的改变也易引起肠道肿瘤的出现，随着生活的日益现代化、日益工业化，房内装修，废气污染，农药滥用等因素导致了我们免疫能力的降低，同样属于常见的肠道肿瘤的病因。4、遗传：遗传也是主要的引起肠道肿瘤的病因。25%的肠癌发生在有肠癌病史的家庭里。有些家庭的绝大多数成员易长息肉，如果任其发展的话，肠癌的发病率同样也是25%。50岁以上的老年人应做好各种措施预防肠癌。因为，60岁以上的老年人有50%会长大肠息肉。而我们却不知道这些大小不一的息肉哪些会发展成肠癌。
预防 肠道肿瘤预防中年人如果长期晚餐过饱，反复刺激胰岛素大量分泌，往往会造成胰岛素β细胞负担加重，进而衰竭，诱发糖尿病。同时晚餐过饱，必然有部分蛋白质不能消化吸收，在肠道细菌的作用下，会产生有毒物质，加之睡眠时肠蠕动减慢，相对延长了这些物质在肠道的停留时间，有可能促进大肠癌的发生。
症状细节 肠道肿瘤症状常见症状一、肠息肉：临床症状常不明显，即使出现某些消化道症状，如腹胀、腹泻、便秘等，也因较轻微和不典型而被人忽视。一般多以便血、大便带血、黏液血便来就诊，常误诊为痔疮等肛门疾患或痢疾而延误其必要的检查。二、肠癌：1、肠癌初期以便血为主，其次是大便习惯改变，排便不尽感，里急后重等，此外还极易引起梗阻现象，产生肠道刺激症状等。肠癌有很多突出的临床表现，患者还需多加小心。肠癌初期表现，以无痛便血为主，血液呈红色或鲜红色，与早期内痔的症状非常相似，后期便血多为暗红色，混有粪便之粘液血便或脓血便。2、其次大便习惯改变是肠癌中晚期的典型表现，由于直肠肿块及其产生的分泌物，可产生肠道刺激症状，导致患者出现便意频繁、排便不尽感、里急后重等症状，但排出物多是粘液脓血状物，此时粪便形状也发生了改变，大便越来越细。3、由于癌肿绕肠壁周径浸润，使肠腔狭窄，尤在直肠乙状结肠交界处，多为狭窄型硬癌，极易引起梗阻现象。晚期直肠癌患者，由于疾病长期慢性消耗，会出现一些全身恶变病质。此外出现不明原因的贫血。不明原因的消瘦、乏力、食欲减退，患者一定要及时注意及时到专业医院进行检查和治疗。4、肠癌到晚期常侵犯周围组织器官，如膀胱和前列腺等邻近组织，引起尿频、尿急和排尿困难。侵及骶前神经丛，出现骶尾和腰部疼痛。直肠癌还可以向远处转移到肝脏，引起肝肿大，腹水、黄疸，甚至恶液质等表现。
症状 
检查细节 肠道肿瘤的检查肠肿瘤的高发人群：1、发病年龄，大多数病人在50岁以后发病。2、家族史：如果某人的一级亲属，比如说父母，得过结直肠肿瘤的，他在一生中患此病危险性比普通人群要高8倍。大约四分之一的新发病人有结直肠肿瘤的家族史。3、结肠疾病史：某些结肠疾病如克隆氏病或溃疡性结肠炎可能增加结直肠肿瘤的发病机会。他们结肠肿瘤的危险性是常人的30倍。4、息肉：大部分结直肠肿瘤是从小的癌前病变发展而来，它们被称为息肉。其中绒毛样腺瘤样息肉更容易发展成癌，恶变得机会约为25%;管状腺瘤样息肉恶变率为1-5%。5、基因特征：一些家族性肿瘤综合症，如遗传性非息肉病结肠肿瘤，可明显增加结直肠肿瘤的发病机会。而且发病时间更为年轻。组织学检查：肠息肉1、与癌变无关的非瘤性息肉增生性息肉和炎性息肉。2、与癌变关系密切的息肉；①乳头状腺瘤；②家族性多发性息肉瘤，是一种显性遗传病，家族性多发性息肉瘤变率很高，有重要意义；③腺瘤性息肉。其中腺瘤性息肉癌变率最低。肠癌大肠癌的肉眼类型及组织学类型肉眼观分为四型：①隆起型;②溃疡型;③浸润型;④胶样型，此型多见于青年人，预后较差。镜下可见有：①乳头状腺癌：癌细胞为柱状上皮排列成细乳头状，乳头内间质很少；②管状腺癌：癌细胞排列成腺管状；③粘液腺癌：常有两种类型。一种表现为大片粘液湖形成，其中漂浮小堆癌细胞;另一种表现为囊腺状结构，囊内充满粘液；④印戒细胞癌：肿瘤由弥漫成片的印戒细胞构成，不形成腺管状结构；⑤未分化癌，癌细胞常较小，形态较一致，细胞弥漫成片或不成团，不形成腺样结构；⑥腺鳞癌；⑦鳞状细胞癌，多发生在直肠肛门附近的被覆鳞状上皮，为数较少。
检查 
治疗 肠道肿瘤西医治疗一、肠息肉：肠息肉的处理原则是发现息肉即行摘除。目前摘除息肉的方法主要是内镜下行各种摘除法。根据息肉的形态、大小、数量及蒂的有无、长短粗细而分别采用：1、高频电凝圈套切除法：主要用于有蒂息肉;2、高频电凝灼除法：主要用于多发半球状小息肉;3、高频电凝热活检钳法：目前很少应用，主要被②④法取代;4、活检钳除法：主要用于单发或少数球状小息肉，简便易行，又可取活组织病理检查;5、激光气化法和微波透热法：适于无需留组织学标本者;6、粘膜剥离嵌除法：主要用于扁平息肉或早期癌患者;7、“密接”摘除法：主要用于长蒂大息肉，难以悬于肠腔者采用大息肉密接肠壁电凝切除法;8、分期批摘除法：主要用于10～20颗以上息肉患者无法一次切除者;9、内镜、外科手术联合治疗法：主要用于息肉病患者，即将息肉稀疏区以手术切除，这样即可达到治疗目的，又可维持大肠正常功能。二、肠癌：目前肠癌的治疗多采用综合治疗的方式，包括手术治疗，放疗和化疗、靶向治疗等。1、手术是大肠癌的主要治疗手段。按照治疗目的，手术可分为根治性和姑息性两种。2、放疗主要是针对直肠癌而言，能够加强局部控制，减少复发。术前放疗还有助于提高切除率和保肛率。术后继续放疗可减少复发。3、化疗在大肠癌治疗中的重要性主要体现在以下几个方面：首先，术前化疗可以使病灶缩小，增加手术切除率;其次，术后化疗作为手术的辅助治疗，可以杀灭残存病灶，减少复发和转移，从而达到根治大肠癌的目的;最后，对于晚期大肠癌患者，化疗可以作为姑息性的治疗手段，改善患者生存质量，延长存活时间。4、靶向治疗分子靶向治疗是一种新型，并已被证实有效的治疗方法，根据肿瘤的不同的特异性位点，抗肿瘤药物靶向性地与其发生作用从而杀死肿瘤细胞，而对正常组织影响较小。与传统化疗相比，靶向治疗不良反应要轻。肠道肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 合理安排每日饮食，多吃新鲜水果、蔬菜等含有丰富的碳水化合物及粗纤维的食物，适当增加主食中粗粮、杂粮的比例，不宜过细过精。
忌吃细节 少吃或不吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物，包括：猪油、牛油、肥肉、动物内脏、鱼子等。少吃高脂肪性食物，特别是要控制动物性脂肪的摄入。
宜吃 豆腐 薏米 小米 牛奶 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 冰淇淋 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药粉苡米粥 香蕉蜂蜜奶 哈密瓜香蕉汁 猕猴桃香蕉奶酪汁 牛奶香蕉糊 牛奶蛋 鲫鱼汤 
药品 ['格尼可', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['正大天晴', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] 
 