简介 肠道传染病是指病原体经口侵入肠道并能由粪便排出病原体的传染病，包括霍乱、细菌性痢疾、伤寒、副伤寒、病毒性肝炎、脊髓灰质炎、细菌性食物中毒、阿米巴病以及蛔虫病、蛲虫(原虫、蠕虫)，原始寄生部位在肠道及附属腺。大多数肠道传染病的病变部位也就是病原体的寄生部位，但脊髓灰质炎损害中枢神经系统。病人和病原体携带者是最主要的传染源，所有肠道传染病患者的粪便都含有大量病原体。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播、虫媒传播、粪-口传播 
并发症 急性肺水肿 甲营养不良 口角炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 45% 
常用药品 阿莫西林胶囊 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 提高人群免疫力，注射疫苗。
病因 肠道传染病病因1、经水传播：病人或病原携带者的粪便、呕吐物排入水源，洗涤被病原体污染的衣裤、器具、手等都可使水受到污染。水源受到污染后可引起肠道传染病的爆发流行。霍乱、伤寒、菌痢被称为三大水媒病。2、经食物传播：在食品的生产、加工、运输、贮存和销售的过程中都存在被病原体污染的危险。食品中的病原体可来自存放容器、进餐用具、手的接触、施用粪肥及被昆虫污染等。3、接触传播：通过握手，使用或接触衣物、文具、门把手、钱币等都有可能造成病原体的传播和扩散。4、昆虫传播：苍蝇、蟑螂等都能起机械搬运病原体的作用，有些病原体还能在昆虫的肠管里存活一段时间，甚至繁殖。到处活动的苍蝇、蟑螂等昆虫也是造成肠道传染病扩散的重要原因。
预防 肠道传染病预防夏季，由于气温高、湿度大，特别利于病菌的繁殖，食物易受污染，再加上夏季人体消耗大，免疫力也相对较弱，因此，夏季是细菌性肠道传染病的高发季节。肠道传染病发病突然，症状严重，传染性很强，给人们的健康和生活造成很大的威胁。因此，把好病从口入关，养成良好的卫生习惯，努力做好预防工作是关键。1、积极开展爱国卫生运动，加强对粪便、垃圾和污水的卫生管理，发动群众开展除四害运动。2、讲究个人卫生，养成饭前便后洗手的习惯。常剪指甲、勤换衣服。3、食堂和家庭采购食品要严格把好质量关，切不可为贪便宜而购买变质的禽、蛋、肉和水产品。4、不喝生水，菜要烧熟煮透，吃剩的菜放在冰箱里过夜，食用时应重新回锅加热。5、购买易生虫的蔬菜应注意鲜嫩无虫眼，留意是否使用了农药，摘去黄叶后应用水浸泡半小时以上，中间换水2～3次，然后再烹调。6、贮存食品或加工食品时，都应该生熟分开。7、最好不要去大排挡就餐和购买无证经营的盒饭，不要自办大型聚餐活动。8、发现食物有异样或异味不可食用，也不可煮沸烧透后再食用。9、对碗筷等餐具应经常煮沸消毒。10、一旦发生肠道传染病症状应及时就医;家庭成员同时出现食物中毒现象，应在去医院的同时及时向疾病预防控制中心报告。
症状细节 肠道传染病症状常见症状大多数肠道传染病发病会有恶心、呕吐、腹痛、腹泻、食欲不振等胃肠道症状，有些伴有发热、头痛、肢体疼痛、全身中毒症状，若治疗不及时，可引起严重的并发症，甚至导致死亡。
症状 
检查细节 肠道传染病的检查1、常规检查血白细胞大多为3×109/L～4×109/L，伴中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞消失，后者随病情的好转逐渐回升。极期嗜酸粒细胞>2%，绝对计数超过4×108/L者可基本除外伤寒。高热时可有轻度蛋白尿。粪便隐血试验阳性。2、细菌学检查①血培养是确诊的论据，病程早期即可阳性，第7～10病日阳性率可达90%，第三周降为30%～40%，第四周时常阴性。②骨髓培养阳性率较血培养高，尤适合于已用抗菌素药物治疗，血培养阴性者。③粪便培养，从潜伏期起便可获阳性，第3～4周可高达80%，病后6周阳性率迅速下降，3%患者排菌可超过一年。④尿培养：病程后期阳性率可达25%，但应避免粪便污染。⑤玫瑰疹的刮取物或活检切片也可获阳性培养。3、尿常规可有少量蛋白质，镜检有少许红细胞、白细胞和管型。
检查 
治疗 肠道传染病西医治疗(一)急性菌痢的治疗1、一般疗法和对症疗法病人应予胃肠道隔离(至症状消失，大便培养连续二次阴性为止)和卧床休息。饮食一般以流质或半流质为宜，忌食多渣多油或有刺激性的食物。恢复期中可按具体情况逐渐恢复正常饮食。有失水现象者可给予口服补液盐。如有呕吐等而不能由口摄入时，则可给予生理盐水或5%葡萄糖盐水静脉滴注，注射量视失水程度而定，以保持水和电解质平衡。有酸中毒者，酌情给予碱性液体。对痉挛性腹痛可给予阿托品及腹部热敷，忌用显著抑制肠蠕动的药物，以免延长病程和排菌时间。这类药物虽可减轻肠痉挛和缓解腹泻，在一定程度上可减少肠壁分泌。但实际上腹泻是机体防御功能的一种表现，且可排队一定数量的致病菌和肠毒素，因此不宜长期使用解痉剂或抑制肠蠕动的药物。特别对伴高热、毒血症或粘液脓血便患者，应避免使用，以免加重病情。婴幼儿也不宜使用此类药物。能够作用和影响肠道动力的药物有阿托品、颠茄合剂、度冷丁、可待因、吗啡、樟脑酊、苯乙哌啶和盐酸氯苯哌酰胺等。2、病原治疗近年来痢疾杆菌的耐药菌株，尤其是多重耐药菌株渐见增多，粪便培养检得致病菌时需作药敏试验，以指导合理用药。(1)喹诺酮类；(2)磺胺类药；⑶抗生素。(二)慢性菌痢的治疗需长期、系统治疗。应尽可能地多次进行大便培养及细菌药敏试验，必要时进行乙状结肠镜检查，作为选用药物及衡量疗效的参考。1、抗生素的应用：首先要抓紧致病菌的分离鉴定和药敏检测，致病菌不敏感或过去曾用的无效药物暂不宜采用。大多主张联合应用两种不同类的抗菌药物，剂量充足，疗程须较长且需重复1～3疗程。可供选用药物同急性菌痢。2、菌苗治疗：应用自身菌苗或混合菌苗。3、局部灌肠疗法：使较高浓度的药物直接作用于病变部位，以增强杀菌作用，并刺激肉芽组织新生，一般作保留灌肠。4、肠道紊乱的处理：可酌情用镇静、解痉剂。5、肠道菌群失调的处理：限制乳类和豆制品。本型来势迅猛，应及时针对病情采取综合性措施抢救。1、抗菌治疗：采用庆大霉素或阿米卡星与氨苄西林静脉注射。2、高热和惊厥的治疗：控制高热与惊厥退热可用物理降温。3、循环衰竭的处理：⑴扩充血容量：因有效循环血量减少，应予补充血容量，可快速静脉输入低分子右旋糖酐或葡萄糖氯化钠溶液。(2)抗凝治疗：有DIC者采用肝素抗凝疗法。(3)肾上腺皮质激素的应用：氢化可的松每日5～10mg/kg静脉滴注，可减轻中毒症状、降低周围血管阻力、加强心肌收缩、减轻脑水肿、保护细胞和改善代谢，成人200～500mg/日，一般用药3～5天。(4)血管活性药物的应用：山莨菪碱、阿托品。(5)强心治疗：有左心衰和肺水肿者，应给予西地兰等治疗。4、治疗呼吸衰竭：应保持呼吸道通畅、给氧、脱水疗法(如应用甘露醇或山梨醇)、严格控制入液量。必要时给予山梗菜碱、尼可刹米等肌注或静注。重危病例应给予呼吸监护，气管插管或应用人工呼吸器。5、纠正水与电解质紊乱。霍乱治疗治疗原则：严格隔离，及时补液，辅以抗菌和对症治疗。一般治疗与护理：①隔离。隔离至症状消失6天后，粪便弧菌连续3次阴性为止，方可解除隔离，病人用物及排泄物需严格消毒，可用加倍量的20%漂白粉乳剂或2～3%来苏儿，0、5%氯胺，还可用新药“84”消毒液消毒，病区工作人员须严格遵守消毒隔离制度，以防交叉感染。②休息。重型患者绝对卧床休息至症状好转。③饮食。剧烈泻吐暂停饮食，待呕吐停止腹泻缓解可给流质饮食，在患者可耐受的情况下缓慢增加饮食。④标本采集。患者入院后立即采集呕吐物的粪便标本，送常规检查及细菌培养，注意标本采集后要立即送检。⑤密切观察病情变化。每4小时测生命体征1次，准确纪录出入量，注明大小便次数、量和性状。⑥水份的补充为霍乱的基础治疗，轻型患者可口服补液，重型患者需静脉补液，待症状好转后改为口服补液。肠道传染病中医治疗详细疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 绿豆 竹笋 芋头 胡萝卜 
忌吃 鸭血(白鸭) 田螺 河虾 蛏子 
推荐食谱 绿豆海带粥 绿豆薏仁汤 百合绿豆汤 竹笋米粥 鸡肉竹笋汤 竹笋粥 胡萝卜猪肝汤 土豆胡萝卜汤 
药品 ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['哈药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['抗之霸', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['景优同', '儿童回春颗粒', '(儿童回春颗粒)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 