简介 反应性关节炎是关节外感染诱发的关节炎症，并不是病原体直接感染关节所致。肠道感染后反应性关节炎是肠道感染后发生关节炎。Aho于1973年首次提出反应性关节炎这一概念，反应性关节炎包括瑞特综合征和风湿热两种疾病。相比之下“肠道感染后关节炎”有病原微生物感染的证据，其受累关节内没有病原体，反应性关节炎和感染后关节炎之间可能并无实质性差别。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 强直性脊柱炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 65% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳。
病因 肠道感染后反应性关节炎病因(一)发病原因引起本病的肠道感染病原体包括耶尔森菌(10%～20%)，耶尔森假结核杆菌(5%)，痢疾志贺菌(1%～2%)，福氏志贺菌(1%～2%)，肠炎沙门菌(1%～2%)，鼠伤寒沙门菌(1%～2%)，空肠弯曲菌等。(二)发病机制肠道感染上述细菌后可引发关节炎，尤其是HLA-B27阳性的病人，HLA-B27和所有类型的反应性关节炎都有很强的相关性，HLA-B27阳性者，病情重，持续时间长，其发病相对风险是HLA-B27阴性者的50倍，肠道感染后关节炎的发病机制不明，考虑可能和强直性脊柱炎的发病相似。
预防 肠道感染后反应性关节炎预防1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳，过度消耗，戒烟戒酒。3.早发现早诊断早治疗，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
症状细节 肠道感染后反应性关节炎症状常见症状病人原发病肠炎的症状较轻，甚至不明显，关节炎可发生在肠炎起病后1天至数周，在北半球，常于秋天起病，患病率男女相似，但志贺菌感染后关节炎以男性多见，发病年龄以30岁左右居多，反应性关节炎类似于瑞特综合征的关节表现，如发病前1～2周有肠道感染史，随后病人突然关节肿痛，常累及膝，踝，趾关节和跖关节，有时也累及腕关节和指关节，常为不对称性少关节炎症，有时表现为游走性关节痛，也常见关节周围炎或肌腱附着点炎，30%的病人急性期有下背痛，关节症状持续2周至12个月，平均20周，5年内发展成，影像学有骶髂关节炎征象者不足20%，HLA-B27阴性的耶尔森肠炎后关节炎常有结节性红斑，肠道耶尔森感染，诱发的关节炎是其他病原体感染的10倍，与性病型，瑞特综合征相比，肠道感染后反应性关节炎的预后通常较好，可能和后者重复感染的机会较少有关，随访5～10年，发现耶尔森菌和志贺菌，感染诱发的关节炎发生骶髂关节炎者大于20%，有的病人可发展成典型的瑞特综合征，少数病人可发展成强直性脊柱炎。
症状 关节肿痛 背痛 结节 
检查细节 肠道感染后反应性关节炎的检查在疾病活动期，白细胞升高，血沉增速，C-反应蛋白阳性，HLA-B27阳性率50%～80%，类风湿因子和抗核抗体阴性，滑液检查，外观清或浑浊，白细胞升高，以多核为主，滑膜组织病理学检查表现为非特异性血管炎，大便细菌培养对诊断反应性关节炎有价值，然而由于抗生素的应用或感染的自然清除，所以在关节症状出现时，细菌培养常呈阴性，因此强调宜在前驱感染时进行细菌培养，另外还应做有关的细菌血清学凝集试验，如诊断耶尔森菌关节炎，有赖于其凝聚抗体滴度大于1∶160，通常急性期其效价可高达1∶20480，一般最高峰在感染后2周，一个月后开始下降，诊断沙门菌感染，其抗体滴度需≥1∶160，甲型链球菌感染可有抗“O”效价升高，通常≥500单位。X线检查可有轻度，暂时的骨质疏松或正常，未见到如瑞特综合征的骨质侵蚀和骨膜炎改变，有3%～20%急性反应性关节炎有X线骶髂关节炎，而许多患者既往没有关节炎病史。
检查 类风湿因子 滑液检查 
治疗 肠道感染后反应性关节炎西医治疗药物治疗非甾体类抗炎药可用于缓解症状。严重病例可短期全身使用糖皮质激素或局部用糖皮质激素封闭。同时针对感染菌使用抗生素，但对关节炎的症状和预后无影响。肠道感染后反应性关节炎中医治疗中医对本病的认识可追溯到2000多年前，很多中医古籍都有相关记载，由于本病多在于外感内伤热病之后(如发热、感冒、腹泻、泌尿系感染等等)，这时候内蕴的热邪、湿邪、毒邪等等，未能全部祛除，余邪未尽，外发流注于关节局部引起的关节炎症。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃油腻性的不容易消化的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 南瓜大麦粥 南瓜饭豇豆粥 绿豆南瓜汤 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 