简介 厌氧菌是正常菌群的主要组成部分，它可以引起人体任何组织和器官的感染。近年来随着培养技术的不断改进，厌氧菌得以及时分离和鉴定，厌氧菌感染(anaerobic infection)的报道渐见增多，厌氧菌在细菌感染性疾病中的重要地位已日益受到临床工作者的重视。其中引起肠炎的厌氧菌主要为梭状芽孢杆菌，表现为梭状芽孢杆菌小肠结肠炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 绝大多数为老年人 
传染方式 粪-口途径 
并发症 电解质紊乱 
就诊科室 传染科 
治疗方式 抗感染治疗 支持性治疗 手术治疗 中医中药 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――5000元） 
温馨提示 老年患者应尽量避免使用抗生素，尤其是广谱抗生素，必须使用时可选用窄谱抗生素。一旦怀疑有假膜性小肠结肠炎时，应立即停用相关抗生素。另外，老年人应加强锻炼，增强机体抵抗力。
病因 肠道厌氧菌感染病因梭状芽孢杆菌存在于正常人的消化道，患者接受抗菌药物治疗后该菌异常增殖，故属内源性感染，但该菌亦存在于医院环境中，医务人员手上亦可携带本菌，因此亦可通过粪-口途径，以接触传播方式而发病，造成外源性感染或交叉感染。艰难梭菌肠炎多系医院内感染，几乎所有抗菌药物均可诱发本病。人群中发病率极低。发病者绝大多数为老年人。
预防 肠道厌氧菌感染预防注意饮食卫生，避免食物和饮水被污染。冷藏食品应加热煮沸处理后才能食用。避免与病人和有病的动物接触。
症状细节 肠道厌氧菌感染症状常见症状约1/2～2/3的患者发生于抗菌药物治疗后4天内。按病情分轻、中、重型。1、轻型：每天稀便3～4次，黄绿色黏液便，大便可有脓细胞，隐血试验阳性，可伴发热和腹痛。肠镜检查见肠黏膜正常或轻度水肿，有典型米粒状隆起，擦之即脱落，露出溃疡。停用抗菌药物数天症状即缓解。2、中型(典型)：腹泻每天10余次，大便呈蛋花样，有假膜和血便，伴发热和腹痛。外周血中性粒细胞增加，血清α1-球蛋白升高，血清钾、钠和白蛋白降低。3、重型：腹泻每天20余次，大便量多，奇臭，常有血便，假膜呈大片或管状。发热和毒血症表现较重，短期内出现低蛋白血症。常因脱水、电解质紊乱、休克、DIC、肠出血或肠穿孔而陷入危重状态，预后较差。
症状 
检查细节 肠道厌氧菌感染的检查1、血象：多数患者白细胞计数升高，可高达60×109/L，中性粒细胞增加。2、大便涂片检查可见白细胞，革兰染色可见大量阳性杆菌，采用CCFA培养基则85%患者的粪便中可分离出难辨梭状芽孢杆菌，并可用生化试验或气-液相色谱加以鉴定。3、组织培养：可检出粪便中低至10pg的细胞B毒素。此法需细胞培养设备。4、近年采用的ELISA方法能检测在100～1000pg水平的A毒素或B毒素，快速、正确、敏感和经济。
检查 
治疗 肠道厌氧菌感染西医治疗初步诊断后应立即停用抗菌药物，如病情需要则应该用很少诱发本病的抗菌药物。轻症病例停用抗菌药物后可自愈。病情较重，大便中有假膜者则宜用万古霉素，500～2000mg/d，分4次口服。甲硝唑适用于缺乏万古霉素或万古霉素治疗后的复发病例，用法：600～1200mg/d，分2～3次口服，疗程均为7～10天。肠道厌氧菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
忌吃细节 1.忌烟；2.避免辛辣刺激的食物；3.避免油腻难消化的食物。
宜吃 栗子（熟） 菠菜 白菜 猕猴桃 
忌吃 白酒 油条 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 桂圆栗子粥 桂花鲜栗羹 栗豆腐 松子粥 菠菜松 山药桂圆粥 
 