简介 寄生虫在人体肠道消化系统内寄生而引起的疾病统称为肠道寄生虫病。肠道寄生虫的种类多，常见的寄生虫有原虫类和蠕虫类(包括蛔虫、钩虫、蛲虫、绦虫、鞭虫、阿米巴、贾第虫、滴虫等)，且在人体内寄生过程复杂，引起的病变并不限于肠道。依据感染寄生虫的种类和部位以及人体宿主的免疫状况，临床症状和体征各异。治疗以消灭寄生虫为主，根据虫种采用最有效的驱虫药物。在感染较重而寄主较衰弱时，可给予支持疗法，有外科并发症时应及时进行外科处理。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播、消化道传播 
并发症 细菌性痢疾 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-4周 
治愈率 99% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 改变不良的卫生和饮食习惯，不喝生水，不吃不熟的食物。夏季饮食一定要注意卫生，并尽量把食物煮熟。
病因 肠道寄生虫病病因1、外界环境因素：大多数肠道寄生虫感染与当地的卫生条件、生活习惯、健康意识、经济水平和家庭聚集性等因素有关。自然界的气温、雨量以及人们的生产和生活习惯是流行病学上的重要的因素。2、寄生虫种类，数量：寄生虫在宿主的细胞、组织或腔道内寄生，引起一系列的损伤，这不仅见于原虫，蠕虫的成虫，而且也见于移行中的幼虫，他们对宿主的致病因素是多方面的。一切寄生在寄主体内的寄生生物均可寄生在适合的环境下寄生，例如寄生在人类消化道，肺，肝，血液管道，甚至是脑组织和眼球。体内寄生虫中的消化道内寄生虫，如蛔虫、钩虫、绦虫、溶组织内阿米巴和雅尔氏(旧译蓝氏贾第)鞭毛虫等寄生于宿主体内引起肠道寄生虫病。3、宿主抵抗力弱：肠道寄生虫可经粪-口传播入侵宿主体内并在其消化道内寄生，宿主抵抗力较弱或下降时更易被侵袭引发疾病，如蛔虫和绦虫在肠道内寄生，夺取大量的养料，并影响肠道吸收功能，引起宿主营养不良，又如钩虫附于肠壁上吸取大量血液，可引起宿主贫血。
预防 肠道寄生虫病预防一、应采取综合措施，因地制宜，对不同病种采用不同的有效方法：①大面积治疗病人，消灭贮存寄主，以消除传染源。②切断传播途径，如消灭媒介昆虫或中间寄主。③加强卫生教育，以改变不良的卫生和饮食习惯，不喝生水，不吃不熟的食物。④加强人群免疫力和个人防护，如应用蚊帐避蚊等。有些寄生虫的疫苗如疟原虫疫苗等已在进行研究，但距实用阶段尚有相当的距离。二、生活中应注意做到这些有效预防肠道寄生虫病的预防措施：1、不喝冷水，不吃生食和不洁瓜果。2、饭前便后要洗手、勤剪指甲。3、彻底煮熟食物，尤其是烧烤或进食火锅时。4、教育小儿改掉吃手指、咬指甲的习惯。5、最好给儿童穿死裆内裤睡觉，以防止他们抓挠肛门。6、定期清洗玩具，或用0、05%的碘液擦洗玩具。7、加强水源管理，避免水源污染。8、不随地大小便，加强粪便无害化处理，不用新鲜粪便施肥。9、农村应推行粪便无害化处理，在田里工作时须穿上鞋子。10、加强家畜管理，城市不养鸡、鸭、鹅。11、托幼机构、学校应定期检查粪便，及早发现寄生虫患儿，以利彻底驱虫。
症状细节 肠道寄生虫病症状常见症状不同的肠道寄生虫可导致不同的消化系统症状。1.鞭虫为人体肠道常见寄生虫。轻度感染多无明显症状，感染严重时，患者可有下腹阵痛和压痛、慢性腹泻、大便带鲜血或隐血。严重感染的患儿可出现脱肛、贫血、营养不良和体重减轻。2.阿米巴痢疾为人体肠道常见原虫病。受感染的人，多数为无症状的病原体携带者，少数可有典型的临床症状，表现为腹绞痛、脓血黏液便，一日可达数十次。可伴有腹胀、消瘦、贫血等。阿米巴痢疾尚可并发肠出血、肠穿孔及肝、肺、脑、泌尿生殖道和邻近皮肤等的脓肿。3.贾第虫病为人体肠道常见原虫病。受感染的人，多数为无症状的病原体携带者。急性期典型症状是暴发性水泻，有恶臭，多伴有腹胀、臭屁和嗳气、恶心、厌食、呕吐、疲劳及中上腹绞痛等。若不及时治疗，多发展为慢性，表现为间歇性稀便，黄色泡沫状，亦有恶臭，反复发作，病程可长达数年。儿童患者可因腹泻而导致贫血及营养不良。当虫体寄生在胆道系统时，可引起胆囊炎或胆管炎。4.蛔虫病为人体肠道常见寄生虫病。患者可不产生任何症状，但儿童、体弱或营养不良者症状出现机会多。以反复发作的脐周痛较常见。有时伴食欲不振、恶心、呕吐、腹泻及便秘。严重感染者，特别是儿童，常可引起营养不良、智能和发育障碍。有时尚可出现精神不安、烦躁、磨牙、瘙痒、惊厥等。部分患者可出现过敏反应，如血管神经性水肿、顽固性荨麻疹等。除以上症状外，有时可引起严重的并发症，如胆道蛔虫病、肠梗阻、肠穿孔和腹膜炎等。5.钩虫病为人体常见且危害较严重的肠道寄生虫病。感染初期，感染处有奇痒和烧灼感，继而出现小出血点、丘疹或小疱疹。数日内可消失。抓痒可继发细菌感染、局部淋巴结肿大。受染后3～5天，患者常有咳嗽、喉痒、声哑等，重者有剧烈干咳和哮喘等呼吸系统症状，大多持续数日自行消失，长者可达1～2个月。患病初期尚有上腹部不适、隐痛等，后期常因贫血出现恶心、呕吐、腹痛腹泻、顽固性便秘或大便潜血等消化系统症状。有些患者喜食生米、生豆，甚至泥土、碎纸等，通常称为“异嗜症”。贫血为钩虫病的主要症状，重度贫血患者皮肤蜡黄，黏膜苍白，并可导致头昏、乏力、心悸、水肿等心功能不全症状。儿童重症患者可致发育障碍。6.猪肉绦虫病和囊虫病患者一般也无明显症状，少数有腹部隐痛、消化不良、腹泻、体重减轻等。粪便中发现白色片状物(节片)是最常见的就医原因。当人误食猪肉绦虫的虫卵，虫卵在人体内发育成幼虫(囊虫)，就会患囊虫病。囊虫主要寄生在皮下、肌肉、眼和脑等组织内。对人的危害比绦虫大得多。侵入皮下或肌肉的囊虫形成结节，可自觉肌肉酸痛无力、发胀;寄生于脑部可引起癫痫发作、头痛、头晕、记忆力减退、肢麻、听力障碍、精神障碍等，寄生于眼的可引起视力下降甚至失明。7.蛲虫病蛲虫，线头状，乳白色，是寄生在肠道内的小型线虫，可以引起蛲虫病。当人睡眠后，雌虫移行到肛门外大量排卵，排除的卵就粘附在肛周外的皮肤上，主要引起肛门和会阴部皮肤瘙痒，以及因此而引起的继发性炎症。此外，患者常有烦躁不安、失眠、食欲减退、夜惊等表现。如果雌虫在肛门外产卵后进入阴道、子宫、输卵管、尿道或腹腔、盆腔等部位，即可引起阴道炎、子宫内膜炎、输卵管炎及其他炎症。
症状 
检查细节 肠道寄生虫病的检查一、实验室检查1、粪便病原学检查：粪便中寄生虫卵及原虫的检查是我们常用以诊断肠道寄生虫病的方法和重要依据，它既能观察寄生虫的感染情况，考核抗寄生虫药物的疗效，也是进行这些寄生虫病流行病学调查的一种重要手段。2、血液检查：血常规，白细胞计数等。二、体格检查局部腹部触诊，检查是否有腹部压痛，反跳痛。
检查 
治疗 肠道寄生虫病西医治疗1、药物治疗：查清病原，针对不同病原体，使用相对应的驱虫药治疗。需注意孕妇不宜服用驱虫药。幼童需根据医生的指示进行治疗。2、支持治疗：对于因腹泻，呕吐而丢失大量水液，微量元素的病人，应支持疗法补充所需体液，钠镁元素等。肠道寄生虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃蛋白质类食物，如大豆食品。
忌吃细节 1、忌食生冷的食物，如生菜，冷饮等；2、忌食没有煮熟的食物，如生牛排等；3、忌食生水。
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 苹果 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 茴香 
推荐食谱 白木耳粥 黄瓜木耳汤 木耳粥 黑木耳枣豆羹 香菇木耳淡菜汤 南瓜大麦粥 南瓜蒸菜 南瓜馅水饺 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 