简介 蛔虫病是最常见的肠道寄生虫病，传染源是蛔虫病患者和感染者。大量的虫卵随患者粪便排出，污染蔬菜及泥土，在适宜的温湿度下，约经2周，发育为成熟虫卵，成熟虫卵经口到胃，大部分被胃酸杀死，少数进入小肠孵化发育为幼虫，幼虫钻入肠粘膜，经淋巴管或微血管入门脉、肝脏，下腔静脉而达肺；在肺内脱皮后形成1毫米左右的幼虫。幼虫穿过微血管经肺泡、支气管、气管上升至咽，然后再被吞入胃，此即构成蛔蚴移行症，蛔蚴到达小肠后发育为成虫。自吞食虫卵至成虫成熟约需75天，在小肠内生存期约为1－2年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.07% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 80% 
常用药品 小儿奇应丸 阿苯达唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 1000元） 
温馨提示 多吃些鸡蛋，动物瘦肉、乳品、黄豆及其制品。
病因 肠道蛔虫病因饮食因素（60%）：常由于误食沾有蛔虫卵的生冷蔬菜、瓜果或其他不洁之物而引起。蛔虫寄生在小肠内，扰乱脾胃气机，吸食水谷精微。由于蛔虫具有喜温，恶寒怕热，性动好窜，善于钻孔的特性，故当人体脾胃功能失调，或有全身发热性疾患时，蛔虫即易在腹中乱窜而引起多种病症。生活习惯（20%）：自然界的气温、雨量以及人们的生产和生活习惯是流行病学上的重要的因素。患者大量的虫卵随患者粪便排出，污染蔬菜及泥土，在适宜的温湿度下，约经2周，发育为成熟虫卵，成熟虫卵经口到胃，大部分被胃酸杀死，少数进入小肠孵化发育为幼虫。引起肠道蛔虫病。其他因素（10%）：不良的生活习惯可能会引发肠道蛔虫病。
预防 肠道蛔虫预防1．个人卫生：幼儿园教师积极培养儿童良好的个人卫生习惯，食前便后要认真洗手，勤剪指甲，及时纠正吸吮手指的不良习惯，以杜绝虫卵入口的机会。2．饮食卫生：幼儿园全体教职工工作前用肥皂和流动水洗手，并用1：1000消毒液对手进行消毒；保证儿童不喝生水，生吃瓜果时要洗净去皮。
症状细节 肠道蛔虫症状常见症状小肠中有少数蛔虫感染时可无症状。大量感染而引起疾病称蛔虫玻肠道蛔虫常引起反复发作的上腹部或脐周腹痛。由于虫体的机械性刺激及其分泌的毒物和代谢产物可引起消化道功能紊乱和异性蛋白反应，如纳差、恶心、呕吐、腹泻和荨麻疹。儿童严重感染者，可引起营养不良、精神不安、失眠、磨牙、夜惊等。肠内蛔虫一般处于安静状态，但受到各种刺激（如高热、消化不良、驱虫不当等）后易使蛔虫骚动及钻孔，可引起严重的并发症。
症状 
检查细节 肠道蛔虫的检查粪便直接涂片检查：本实验是利用肉眼观察粪便的颜色和性状，以及利用粪便生理盐水涂片在显微镜下观察涂片中是否有虫卵、幼虫、各种细胞、包囊、结晶等。肠道内蛔虫、蛲虫、绦虫节片等较大虫体，肉眼即可分辩。
检查 涂片 
治疗 肠道蛔虫西医治疗一、驱虫治疗（一）苯咪唑类化合物为广谱驱虫剂，可杀死蛔虫、钩虫等。其杀虫机理为药物对虫体有选择性、不可逆性地抑制其摄取葡萄糖的作用，使虫体内源性糖原耗竭，并抑制延胡索酸还原酶，阻碍三磷酸腺苷产生，致使虫体无法生存与生殖，最终死亡。常用的药物有：1．阿苯达唑片（Albendazole）商品名史克肠虫清，为新的广谱驱虫剂。剂量为400mg，一次吞服。疗效达90%以上。作为非处方药物，用药相对安全且有效!它让肚子里的寄生虫不能再吸收人体里的营养，导致它们没有生存的能量,最终会死掉的，能够有效杀死成虫和虫卵。2．甲苯咪唑（Mebendazole）儿童用量每天为50－150mg，成人每次100mg，早晚各次，连服3天；若未驱尽，三周后可再用第二疗程。该药驱蛔效果较佳，副作用少见，大量感染用此药驱虫时，可有腹痛、腹泻，但较轻微。3．左旋咪唑用量为150mg，一次服用，本药驱蛔作用不及甲苯咪唑，但较哌嗪为优，副作用轻微，偶有恶心、呕吐、食欲减退等，少数病人服药后出现肝功能轻度损害。早期妊娠、肝、肾疾患应慎用。4．噻苯咪唑（Thiabendazole）成人每公斤体重25mg，早晚各1次，连服3天，日用量不可超过3g，此药已被甲苯咪唑所取代。肠道蛔虫中医治疗1.蛔虫证治法：驱蛔杀虫，调理脾胃。方药：使君子散加减。使君子、槟榔、芜荑、鹤虱、苦楝根皮、雷丸、甘草。大便于者，加大黄、青皮。驱虫后以异功散加减调理脾胃。2.蛔厥证治法：安蛔定痛，继之驱虫。方药：乌梅丸加减。乌梅、黄连、黄柏、川椒、干姜、细辛、附子。出现黄疸及舌苔黄腻者，去附子、干姜，加茵陈、大黄、槟榔。3.虫瘕证治法：安蛔驱虫，润下通便。方药：乌梅汤合小承气汤加减。乌梅、枳实、厚朴、黄连、川椒、大黄、芒硝、甘草。二、专方验方1.驱虫散：石榴皮、苦楝根皮、生贯众、槟榔。共研细末。3岁小儿每次0.25g，5岁每次0.5g，日*2次，早晚饭前*。用于驱蛔虫。2.驱虫汤：炒使君子肉、花槟榔、苦楝根皮、贯众、乌梅、甘草。水煎*，晚睡前或晨起空腹顿*，连*2天。用于腹痛缓解期驱虫。3.猪胆汁方：猪胆、川椒、胡椒、醋300ml。川椒、胡椒共研细末，以猪胆汁和醋调和，分2次*下。用于胆道蛔虫病。4.胆蛔止痛验方：川椒、鸡蛋、香油。川椒研面，香油烧沸后炒鸡蛋，鸡蛋炒黄后入川椒面，顿*。用于胆道蛔虫病。5.莱菔大黄粉蜜汤：莱菔子、大黄、玄明粉、川椒、蜂蜜。莱菔子和川椒先煎，大黄后入，蜂蜜单煎，沸后与药汁混合，玄明粉用药汁冲*，1次或分2次*下。用于蛔虫性肠梗阻。6.油椒饮：川椒、豆油150ml。豆油烧开后入川椒，川椒以焦为度，去川椒喝油，分1～2次*下。用于蛔虫性肠梗阻。三、其他疗法贴敷：新鲜苦楝根皮、全葱、胡椒、共捣烂如泥，放锅内炒热，加醋150ml，拌炒极热，以纱布包裹，热熨背脊两旁，由上而下，反复多次，以痛减为度，治疗小儿虫积腹痛;大黄、芒硝各45g，冰片15g，共研细末，和醋调匀，外敷痛处，治疗小儿肠道蛔虫症。中药1.驱虫片：具有杀虫理气，导滞泻热之功效。适于蛔虫寄居肠道所致湿热及食滞之证，身体虚弱者不宜。3～6岁每次1～3片，6～9岁每次3～5片，9岁以上每次5～8片，日*2次，连*1～2天，或隔周再*，不可连续*用。2.化虫丸：具有杀虫消积之功效。适于小儿蛔虫病。3～6岁每次2～3g，6～9岁每次3～5g，9岁以上每次5～8g，日*1～2次，早晨空腹或睡前*用。3.使君子丸：具有消疳驱虫，散结止痛之功效。适于小儿疳积、虫积。3～6岁每次20～30粒，6～9岁每次30～50粒，9岁以上每次60粒，日*2次。4.乌梅丸：具有温脏安蛔之功效。适于胆道蛔虫病。3～6岁每次1/3丸，6～9岁每次1/2丸，9岁以上每次1丸，日*2次。5.复方鹧鸪菜散：具有驱蛔消积之功效。适于蛔虫病或胆道蛔虫病。3～6岁每次1～2包，6～9岁每次2～3包，9岁以上每次3～5包，日*1次，连*3日。中医的其他治疗：针灸主穴为大横(双侧)，配穴为足三里(双侧)、支沟。大横穴直刺，针尖微指脐部，用电针密波20分钟导入，每日针1次，连续2日。用于蛔虫病;主穴取迎香透四白、胆囊穴，配穴取内关、足三里、中脘、电针密波20分钟，用于胆道蛔虫病;主穴取天枢、中脘，配穴取足三里、内关、合谷，电针疏波30分钟。用于蛔虫性肠梗阻。推拿按摩揉一窝风200次、揉外劳宫200次、推三关150次、摩腹顺逆时针200次、推背部200次，用于蛔虫性腹痛;按压上腹部剑突下(以压痛点为准)，采用一压一推一松手法，连续推压7～8次后重压1次，如此反复进行，用于胆道蛔虫病;用掌心以旋摩法顺时针方向按摩患儿腹部，手法由轻到重，配合应用扭揉法或提抖法，用于蛔虫性肠梗阻。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃驱虫的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；猪油、肥肉、羊油；2、忌吃刺激性的食物；辣椒、胡椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物；粽子，板栗。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 香椿鲐鱼 香椿芽粥 百合花鸡蛋羹 牛奶马铃薯焖猪肉 牛奶杏仁粥 豆皮饭 花生豆奶 土豆肉末粥 
药品 ['敬修堂', '小儿奇应丸', '(小儿奇应丸)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['广东惠州中药', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['六棉牌', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] ['同仁堂', '肥儿丸', '(肥儿丸)'] ['远大医药', '肥儿宝颗粒', '(肥儿宝颗粒)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['克菲尔', '磷酸哌嗪宝塔糖', '(磷酸哌嗪宝塔糖)'] ['佑美', '小儿康颗粒', '(小儿康颗粒)'] ['广州诺金', '小儿康颗粒', '(小儿康颗粒)'] ['山西华康', '肥儿宝颗粒', '(肥儿宝颗粒)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['宏兴', '复方鹧鸪菜散', '(复方鹧鸪菜散)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安乐士', '(甲苯咪唑片)'] ['江西南昌', '小儿疳积糖', '(小儿疳积糖)'] ['葫芦娃药业', '小儿康颗粒', '(小儿康颗粒)'] ['广西南宁德致', '小儿疳积糖', '(小儿疳积糖)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广东一禾', '保儿安颗粒', '(保儿安颗粒)'] 
 