简介 肠道短路手术(空肠回肠吻合术)是一种对病态肥胖症常用的治疗方法，但可能引发关节炎-皮炎综合征，有时并发肾脏、肝脏和血液系统的疾病。20%～80%的病例在术后2～30个月出现关节炎症状，这种关节炎呈多关节对称性和游走性，既可影响上肢也可累及下肢关节。1/4的患者为慢性受累，不能预测关节炎的持续时间。关节症状和异常肠蠕动之间无相关性。见不到放射学上的畸形或糜烂;骶髂关节和脊柱受累不常见，66%～80%的患者存在各种各样的皮肤异常，结节性红斑，斑疹，丘疹样斑疹，脓疱疹样斑疹，荨麻疹和结节样皮炎均有报道，其他有关临床表现有雷诺现象，感觉异常、心包炎、胸膜炎，肾小球肾炎、视网膜血管炎和浅表性血栓静脉炎等。1952年以来有人采用肠道短路作为减肥的一种疗法，11年后发现此疗法虽然达到了减肥目的，但也常常引起包括吸收不良、关节症状等并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 紫癜 红斑 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠道短路关节炎皮炎综合征病因(一)发病原因有采用肠道短路手术(空肠回肠吻合术)作为减肥的手术史。(二)发病机制发病机制包括肠管盲襻的细菌过度生长和黏膜改变，该病似乎由免疫介导，因为在血清中可找到冷沉淀物以及含有免疫球蛋白，补体，细菌抗体和抗原的其他循环复合物，肠盲襻的细菌过度生长能引起过度的抗原刺激。
预防 肠道短路关节炎皮炎综合征预防避免用肠道短路手术(空肠回肠吻合术)作为减肥，只有肠道短路段的外科重建吻合术能彻底缓解所有症状，而这在难治性病例也许是必需的，肠道再吻合是最有效的疗法。
症状细节 肠道短路关节炎皮炎综合征症状常见症状本综合征的发生率为8%～36%，关节炎常在空肠结肠造瘘术后一年内出现，持续一周至数月甚至数年，女性发病多于男性，相当于男性的3倍，常累及膝，踝，指，腕和肩关节，疼痛明显，但与客观体重相分离，关节骨侵蚀少见，常有背痛，骶髂关节影像学改变，有软骨硬化的证据，很少有骶髂关节炎的表现，80%的病人有皮肤褐斑，紫癜，小脓疱或结节样红斑样皮肤损害和关节炎相伴存在，皮肤活检显示皮肤有轻度的微血管炎，1/3的病人有雷诺现象，很少发热。
症状 背痛 骨硬化 紫癜 脓疱 结节 血管炎 
检查细节 肠道短路关节炎皮炎综合征的检查急性炎症期，血沉增速，白细胞升高，c-反应蛋白增高，细菌学检查和血清学检查有助于发现原发感染的病原体，血清类风湿因子，抗核抗体阴性，HLA-B27阳性率不肯定。见不到放射学上的畸形或糜烂;骶髂关节和脊柱受累不常见。
检查 类风湿因子 
治疗 肠道短路关节炎皮炎综合征西医治疗预防：避免用肠道短路手术(空肠回肠吻合术)作为减肥。只有肠道短路段的外科重建吻合术能彻底缓解所有症状，而这在难治性病例也许是必需的。肠道再吻合是最有效的疗法。药物治疗：非甾体类抗炎药物对控制关节炎常有效。间断或连续地口服抗生素如四环素、林可霉素或甲硝唑(灭滴灵)能通过减少细菌的过度生长缓解症状。只有肠道短路段的外科重建吻合术能彻底缓解所有症状，而这在难治性病例也许是必需的。目前这种综合征因该疗法已不再盛行而少见了。大多数病例的关节症状是自限性的，不需特殊治疗。如果症状明显使用抗生素如四环素或甲硝唑，兼用非甾体类抗炎药物可以奏效。肠道再吻合是最有效的疗法。肠道短路关节炎皮炎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡低盐的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃优质蛋白食物；4.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃高咸味的食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 菠菜豆腐汤 菠菜粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 