简介 肠道血管畸形(vascular malformation of intestine)包括动静脉畸形，血管扩张、血管瘤，血管发育不良等，是引起急性或慢性下消化道出血的原因之一，常是血管本身异常，也可是某一系统性病症或某一综合征的表现之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肠道血管畸形病因(一)发病原因本病的病因及发病机制尚未完全明了，好发于空肠，盲肠及右半结肠，儿童，青壮年血管畸形以空回肠多见，而中老年血管畸形以结肠，尤其以右半结肠多见，患者的主要临床表现为消化道出血和继发性贫血。(二)发病机制先天性动静脉畸形，其病理变化为黏膜下动静脉间交通，静脉动脉化，静脉壁增厚，扩张，扭曲，硬化，多发生于直肠和乙状结肠，常伴有心血管疾病，周围血管疾病和主动脉狭窄;后天性为继发于某些疾病，如门静脉高压症肠病，老年人黏膜下静脉壁退行性变伴慢性便秘，使穿行于肠壁肌层的黏膜下静脉因肌肉收缩反复受压迫，导致静脉内腔压力增高，静脉扩张，毛细血管前括约肌功能减退，动静脉直接沟通，形成功能性动静脉瘘，小肠血管畸形与结肠血管畸形常相伴随发生。
预防 肠道血管畸形预防术中如能发现活动出血灶，切除病灶所在肠段，出血则能立即停止，但必须仔细、全面检查全部肠管，以免遗漏。即使如此在病灶切除后仍有再发生出血的报道，多是因为手术时其余的病灶尚未发生出血而未被检出。肠血管畸形病例手术后出血复发率7%～90%，术后出血复发率相差如此大，与出血定位是否准确，病灶切除是否彻底有关。
症状细节 肠道血管畸形症状常见症状1.血管病变的病程长短不一，多数较长，长者可达几十年。2.出血方式多样，可急性大量出血，反复间断出血和慢性少量出血。3.多数出血为自限性或经止血药物，输血等可暂时停止，血红蛋白也可恢复正常。4.未出血时几无阳性症状和体征。
症状 
检查细节 肠道血管畸形的检查反复间断出血和慢性少量出血者，血中红细胞总数及血红蛋白的含量均下降;大便潜血实验阳性。1.选择性肠道血管造影1960年以来选择性或高选择性血管造影是诊断本病的主要手段，其诊断率可达75%～90%，血管造影中血管畸形可分为3型：Ⅰ型为动-静脉吻合或黏膜下血管发育不良;Ⅱ型为血管错构瘤;Ⅲ型为出血性毛细血管扩张症(如系遗传因素所致，则称为遗传性出血性毛细血管扩张症，也称Osler-Weber-Rendu综合征)，血管造影后的主要征象有：(1)异常增多的血管丛，结构紊乱。(2)末梢血管蜘蛛状扩张及迂曲。(3)动脉期静脉早显影，呈“双轨”征，提示动-静脉间有分流存在。(4)出血期可见造影剂外溢积聚在肠腔内。(5)静脉期显示肠系膜缘一侧的肠壁内静脉扩张，迂曲。2.内镜检查1970年以后，随着内镜的发展及操作者技术的提高，电子胃镜，小肠镜，结肠镜等内镜检查已成为诊断血管畸形的首选方法，近年来开展的胶囊内镜检查对小肠血管畸形诊断的阳性率可达90%以上，但血管畸形在内镜下可分为：(1)局限性型(Ⅰ型)：呈局限型血管扩张，与周围正常黏膜分界清楚，包括区域内的血管扩张(Ⅰa)和蜘蛛痣样血管扩张(Ⅰb)。(2)弥漫型(Ⅱ型)：血管扩张呈弥漫性，范围广，色鲜红，与正常黏膜分界较模糊。(3)血管瘤样型(Ⅲ型)：呈紫红色或灰蓝色团块，稍隆起于黏膜面，与周围正常黏膜分界清楚。3.核素显影以99mTc-红细胞行放射性核素扫描对肠道血管畸形所致的活动性出血的定位诊断较为敏感，但不能定性诊断，只可作为血管造影及内镜诊断的辅助方法。4.手术探查对肠道血管畸形出血具有诊断和治疗的双重作用，有提议对50岁以下反复出血者应尽早手术，可采用术中内镜和(或)术中血管造影来帮助寻找病灶。
检查 血管造影 内镜检查 胃镜 肠镜 
治疗 肠道血管畸形西医治疗无症状的血管畸形无需治疗，对于有出血的患者，常规治疗与上、下消化道出血的治疗相同。此外，还可行内镜下治疗、手术治疗、导管治疗及激素疗法。1、内镜下治疗对于内镜可以到达的部位可以行内镜下电凝、激光及注射硬化剂等治疗。2、手术治疗仅适用于内镜下治疗多次而无效的出血患者，以及危及生命的大量出血患者。应尽量避免盲目的手术治疗，因术后再出血的发生率并未降。3、导管治疗是在血管造影发现病灶的基础上，经导管灌注药物(如垂体后叶素、特利加压素、血凝酶或氨甲环酸等)及将明胶海绵剪成2mm左右的小块与造影剂混合后经导管注入病变的供血动脉，以达到止血的效果，但有可能发生肠缺血、肠坏死等并发症，故对肠管的血管栓塞应持慎重态度。若是终末支血管，应禁忌栓塞治疗。4、激素疗法近来有学者应用雌激素-孕酮治疗肠道血管畸形并出血者，取得一定疗效，其机制尚未完全明了。电镜研究显示，雌激素可恢复异常血管内皮细胞的完整性;另外，对微血管循环状态及凝血机制也可能有一定的改善。预后术中如能发现活动出血灶，切除病灶所在肠段，出血则能立即停止，但必须仔细、全面检查全部肠管，以免遗漏。即使如此在病灶切除后仍有再发生出血的报道，多是因为手术时其余的病灶尚未发生出血而未被检出。肠血管畸形病例手术后出血复发率7%～90%，术后出血复发率相差如此大，与出血定位是否准确，病灶切除是否彻底有关。肠道血管畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃精细的无渣的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃粗糙的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 清炒蘑菇 蘑菇冬瓜汤 蘑菇鸡块 芝麻仁粥 黑芝麻山药羹 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 