简介 股后肌劳损是股四头肌在跑跳时起屈髋伸膝作用，而乆绳肌是其拮抗肌。当绳肌强度小于股四头肌的60%时，容易损伤。表现大腿后侧有压痛，但不会延伸至膝关节的下方。而坐骨神经痛通常无压痛，并延伸至膝下。由于劳累汗出，受到寒湿之邪侵淫。人体经脉中的气血是周流全身循环不息的，寒邪侵入经脉.寒邪凝敛收引，乃可引起经脉受阻，经血留滞凝涩不畅。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.003%，见于重体力工作者 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰肌劳损 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 药物治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75%-85% 
常用药品 威灵骨刺膏 附桂骨痛颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000——5000元) 
温馨提示 在预防方面，主要是要注意对患者进行护理，防止并发症发生。
病因 股后肌劳损病因外邪侵涅（30%）：由于劳累汗出，受到寒湿之邪侵淫，人体经脉中的气血是周流全身循环不息的，寒邪侵入经脉．寒邪凝敛收引，乃可引起经脉受阻，经血留滞凝涩不畅。跌仆闪挫（30%）：由于暴力或间接暴力外伤及大腿过度外展损伤筋脉，气血运行不畅，气血癌滞，痰阻经脉，“不通则痛”。
预防 股后肌劳损预防日常预防在预防方面，主要是要注意对患者进行护理，防止并发症发生。1、患者取仰卧位，用同侧拇指的指腹在思处按压1—2分钟，使患处感到酸楚，舒适为度。2、患者体位如前，用同侧或对侧拇指的指腹在内收肌腔疼痛处进行左右弹拨8－10次，以使局部微痛为度。
症状细节 股后肌劳损症状常见症状股后肌的劳损通常表现为肌肉突然剧烈收缩时股后侧的疼痛（如赛跑者起跑时受阻或跳高者从凹陷处起跳时），大腿后侧有压痛，但不会延伸至膝关节的下方，而坐骨神经痛通常无压痛，并延伸至膝下，大腿深部的疼痛也可能是由于股骨疲劳性骨折所致，诊断需依靠骨扫描。
症状 神经痛 疲劳 
检查细节 股后肌劳损的检查对本病的患者进行体格检查时，可见大腿内侧肿胀。压痛明显。髋关节被动外展时疼痛明显，特殊检查可发现内收肌抗阻试验阳性，“4”字试验阳性。应该注意鉴别，“4”试验(Patricksign)又称Gaenslen试验，主要用于诊断髋关节、腰骶椎关节病，坐骨神经痛，及强直性脊柱炎等。
检查 
治疗 股后肌劳损西医治疗本病的治疗主要是对症治疗，RICE对急性损伤有帮助。其他治疗包括安慰，(目前常用的安慰剂有两类，一类是无特殊治疗作用的药物，如葡萄糖、乳糖、生理盐水等，另一类是有一定治疗作用，但与治疗的疾病无关的药物，如维生素类、葡萄糖酸钙、甘草流浸膏、氨水及无关的中药煎剂等。虽然安慰剂本身是无特殊治疗作用或与治疗疾病无关的一些药物)停止跑跳及治愈后加强乆绳肌锻炼等。股后肌劳损中医治疗股后肌劳损中医可认为因感受寒湿、湿热、气滞血瘀、肾亏体虚或跌仆外伤所致。其病理变化常表现出以肾虚为本，感受外邪，跌仆闪挫为标的特点。临证首先宜分辨表里虚实寒热。大抵感受外邪所致者，其证多属表、属实，发病骤急，治宜祛邪通络，根据寒湿、湿热不同，分别施治。由肾精亏损所致者，其证多属里、属虚，常见慢性反复发作，治宜补肾益气为主。临床治疗的辨证论治1、淤血型【证见】痛有定处，如锥如刺，俯仰不利，伴有血尿，日轻夜重。【治法】行气活血、舒筋祛瘀，通络止痛。佐以补肝益肾。【方药】(1)主方补肾壮筋汤(钱秀昌《伤科补要》)：处方：熟地黄，当归，牛膝，山茱萸，茯苓，续断，杜仲，白芍，青皮，五加皮。水煎服，每日1剂。肾阴虚者，加女贞子、龟板(先煎)。肾阳虚者，加巴戟天、补骨脂、仙茅、淫羊藿。急性发作而疼痛较甚者，加乳香、钩藤、丝瓜络。气血虚弱者，加黄芪、何首乌。(2)腰痛验方(鲍相t垺堆榉叫卤唷)：处方：盐水炒杜仲，木瓜，破故纸，萆參，续断，当归，金毛狗脊，炙甘草，核桃肉，食盐l匙，甜酒l杯。将核桃肉、盐、酒以一半同药入罐煎，另一半于服药时同药咽下。(3)活络效灵丹张锡纯《医学衷中参西录》，组成：当归;丹参;生明乳香;生明没药;上药全研细末，备用，亦可水泛为丸。用法用量：上四味，作汤服。若为散剂，一剂分作4次服，温酒送下。2、湿热型【证见】腰痛处伴有热感，热天或雨天疼痛加重，活动后可减轻，尿赤。舌苔黄腻，脉滑数。【治法】清热利湿，舒筋通络。【方药】(1)主方四妙散(张秉成《成方便读》)加减,处方：苍术、黄柏，薏苡仁30克，忍冬藤、萆參，木瓜、防己、海桐皮、牛膝，甘草。水煎服。(2)补肾活血汤(赖天松等《临床奇效新方》)处方：当归、赤芍、木瓜、泽泻，生地黄，桃仁、红花、川芎、桂枝、蜂房，丹参，茯苓。水煎服。3、寒湿型【证见】腰部冷痛重着，转则不利，静卧不减，阴雨天加重。舌苔白腻，脉沉。【治法】散寒祛温，温通经络。【方药】(1)主方甘姜苓术汤(张仲景《金匮要略》)加味，处方：干姜，炙甘草，白术，茯苓，杜仲、独活，狗脊，牛膝。水煎服。(2)二术苡仁汤(刘国普验方)处方：白术，薏苡仁，苍术。水煎服。(3)强腰散(张鉴铭验方)处方：川乌，肉桂，干姜，白芷，胆南星，赤芍，樟脑。将上药共研为极细粉末，开水冲调如糊状，摊于纱布，趁热时敷贴于痛处，隔日1换。(4)独活寄生汤(孙思邈《千金方》)：处方：独活，防风，川芎，牛膝6克，桑寄生，秦艽，杜仲，当归，茯苓，党参，熟地黄，白芍，细辛，甘草，肉桂(煽冲)。水煎服，每日1剂，连服7剂。4、肾虚型【证见】腰痛而酸软，喜按喜揉，足膝无力，遇劳更甚，卧则减轻，面色苍白，心烦口干，喜暖怕冷，手足不温、常反复发作。脉沉细或细数。【治法】补肾填精益气。【方药】(1)主方左归丸(张介宾《景岳全书》)加减,处方：熟地黄，山药、枸杞子，山茱萸、菟丝子、茯苓、牡丹皮，桑寄生、龟板(先煎)，牛膝，牡丹皮、泽泻。水煎服。若肾阳虚者，去牡丹皮、泽泻、龟板，加熟附子，杜仲，肉桂，淫羊藿。(2)温肾止痛丹(赖天松等《临床奇效新方》)处方：附子，淫羊藿、巴戟天、杜仲、桑寄生、黄芪、熟地黄、当归、赤芍、白芍、怀牛膝，川芎，鸡血藤。水煎服。(3)温肾通络汤(赖天松等《临床奇效新方》)处方：熟附子、桂枝，淫羊藿，巴戟天，白芍，赤芍，丹参，牛膝，当归，川芎，忍冬藤。水煎2次分2次服，每日1剂。(4)补肾壮腰汤(李振超验方)处方：熟地黄，山茱萸，山药，杜仲，淫羊藿，狗脊，赤芍，丹参，桑寄生，熟附子，鸡血藤。水煎2次分2次服，每日1剂。按摩手法治疗：(1)嘱患者仰卧位，并屈髋、屈膝，两手托住膝部下面，医者一手握住其踝部，另一手扶住其膝部，来回摇动患者腰部约30秒钟，最后，嘱患者伸直并放松双下肢，医者用双手握住其患侧下肢踝部，用力拉伸抖动其下肢3—5次。治疗期及治疗后，必须嘱患者坚持作伸屈腰、侧弯腰、旋转腰等运动训练，并用宽皮带束腰，睡硬板床，劳动中应常改变体位和姿势，纠正不良习惯，避免风寒湿邪的侵袭，节制房事。一般坚持2—3个疗程(10天一个疗程)，多能取得明显疗效。(2)患者俯卧，医者立其一侧，先以双手拇指指腹依次点按双侧肾俞、腰阳关、环跳、委中、承山及阿是等穴，取静定手法，每穴约点按20秒钟，以感酸胀为宜，在环跳穴，应用加力按法。(3)双手掌根着力，沿脊柱两侧，从上而下直至骶部，边推边揉，上下往返推揉3分钟，继而沿髂嵴上方，从腰椎开始，用双手掌根分别同时向两侧推揉，如此反复3—5遍，再以五指拿法，依次在腰椎两侧的竖脊肌、痛点及臀部各拿2—3次，并以手掌尺侧及掌心，依次沿脊柱两侧，从上而下，直至骶部施以敲法和摩法各3—5遍，再沿髂嵴上方，从腰椎开始，分别向两侧敲、摩3—5遍。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃活血的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子；2、忌吃容易产气的食物；如黄豆、芋头、红薯；3、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼、羊肉。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉虾仁炒面 灵芝鸡肉汤 核桃鸡 鲜奶核桃粥 芝麻桃仁粥 淮山药芝麻糊 扁豆糕 豆面糕 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['神奇', '金乌骨通胶囊', '(金乌骨通胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['奇正', '消痛贴膏', '(消痛贴膏)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] 
 