简介 股外侧皮神经病，又称感觉异常性股痛。股外侧皮神经为钝感觉神经，由L2、L3神经组成，通过腹股沟韧带的下方，在离髂前上棘以下10cm处穿出大腿的阔筋膜，因受压或外伤而引起其分布区感觉异常或疼痛，局部感觉过敏或减退。常呈慢性病程。治疗可先用止痛剂、苯妥英钠、卡马西平或局部封闭，无效时可作神经松解术。常见病因为局部受压、外伤、糖尿病、酒精及药物中毒动脉硬化、肥胖、腹部肿瘤和妊娠子宫压迫等，有些病因不明。治疗糖尿病、动脉硬化和中毒等原发病，肥胖者减肥后症状可减轻或消失。可用维生素B族药物。疼痛严重者可口服止痛剂、镇静剂或卡马西平等，用维生素B1100mg加654-2针刺10mg，或2%普鲁卡因5-10ml在神经穿出阔筋膜处封闭可能有效。也可试用理疗、针灸和按摩等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹部肿块 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 中医治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 寻找并去除病因，对症治疗。
病因 股外侧皮神经病病因股外侧皮神经通过腹股沟韧带的下方，在离髂前上棘以下10cm处穿出大腿的阔筋膜，因受压或外伤而引起其分布区感觉异常或疼痛，局部感觉过敏或减退。常呈慢性病程。常见病因为局部受压、外伤、糖尿病、酒精及药物中毒动脉硬化、肥胖、腹部肿瘤和妊娠子宫压迫等，有些病因不明。
预防 股外侧皮神经病预防选择健康的食物和饮料代替高脂肪、高糖份和高热量的食物，多吃不同种类的蔬菜水果、全谷物和豆类食物，减少进食红肉(牛肉、猪肉和羊肉)，避免食用加工的肉类，限制食用高盐的食物。尽量不要饮酒。如果饮酒，则应该限制每日的饮酒量，男士每天不应多于2杯，女士不应多于1杯。
症状细节 股外侧皮神经病症状常见症状股外侧皮神经通过腹股沟韧带的下方，在离髂前上棘以下10cm处穿出大腿的阔筋膜，因受压或外伤而引起其分布区感觉异常或疼痛，局部感觉过敏或减退。常呈慢性病程。股外侧皮神经通过腹股沟韧带的下方，在离髂前上棘以下10cm处穿出大腿的阔筋膜，因受压或外伤而引起其分布区感觉异常或疼痛，局部感觉过敏或减退。常呈慢性病程。
症状 
检查细节 股外侧皮神经病的检查股外侧皮神经是纯感觉神经，肌电图检查无意义，神经传导速度的测定也受到部位的限制。皮节刺激体感诱发电位检查，特别是两侧对比对本病的诊断具有重要的意义。肌电图检查有助于与股神经病变和L2节段的神经根病变鉴别。各种神经系统检查。
检查 
治疗 股外侧皮神经病西医治疗治疗糖尿病、动脉硬化和中毒等原发病，肥胖者减肥后症状可减轻或消失。可用维生素B族药物。疼痛严重者可口服止痛剂、镇静剂或卡马西平等，用维生素B1100mg加654-2针刺10mg，或2%普鲁卡因5-10ml在神经穿出阔筋膜处封闭可能有效。也可试用理疗、针灸和按摩等。股外侧皮神经病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食富含脂类食物；2、宜食富含维生素食物；3、宜食含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食油腻生冷食物；2、忌辛辣刺激的食物；3、忌服过于滋腻的补品。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 