简介 股外侧皮神经卡压综合征(lateral cutaneous nerve of thigh entrapment syndrome)是指该神经在途经之处因某种致压因素卡压而引起的神经功能障碍。患侧臀部疼痛，呈刺痛，酸痛或撕裂样痛，急性期疼痛较剧烈，且有大腿串痛，但都超过膝部，有下肢麻木痛症状，疼痛的部位深，区域模糊，没有明显的分布界线。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 股神经干性痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 40% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 股外侧皮神经卡压综合征病因发病原因：常见致压原因有：1.股外侧皮神经在出骨盆入股部有成角，加之解剖变异，当肢体活动，体位不当时，神经受到持续性牵拉，摩擦，挤压等，造成局部组织水肿，瘢痕形成，肌肉筋膜鞘管增厚，引起神经卡压。2.骨盆骨折，肿瘤，异物，石膏压迫股外侧皮神经，引起卡压。3.手术切取髂骨时刺激神经，或局部瘢痕粘连压迫神经。4.因外伤或血友病患者发生的髂腰肌筋膜内血肿可引起本征。发病机制：股外侧皮神经自腰大肌外缘走出后，在髂肌表现，肌筋膜之下走向外下方，在髂前上棘内侧越过旋髂深动，静脉，于腹股沟韧带外端附着点下后方通过，进入大腿，穿过缝匠肌和阔筋膜，布于大腿外侧面皮肤，其下端可达膝关节附近，有时，神经穿过腹股沟韧带外端附着点两部分纤维之间的狭窄裂隙中向下进入股外侧部。该神经在髂前上棘下穿过腹股沟韧带时，几乎由水平位骤然转变成垂直位下降，穿过缝匠肌处时可有变异，走行于该肌的上面，浅层或深层，大约在髂前上棘下10cm处，分成前，后两支，前支分布于股前外侧皮肤，向下达膝部;后支分布于臀外侧面和股上2/3外侧皮肤，股外侧皮神经在骨盆内行程长，出骨盆入股部形成角度，入肌途径有变异，因此，多种因素可导致神经卡压症。
预防 股外侧皮神经卡压综合征预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。加强锻炼，增强身体素质，提高免疫力。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病。
症状细节 股外侧皮神经卡压综合征症状常见症状患者主诉股前外侧麻木，有针刺或灼样疼痛，行走时症状加重，卧床休息时症状可缓解，髂前上棘内下方有压痛，该处Tinels征阳性，股前外侧感觉减退或过敏，后伸髋关节牵拉股外侧皮神经时，症状加重。为了明确诊断，了解致压原因，应进一步用X线检查腰椎，骨盆及髋部有无骨性病变，或采用其他诊断技术除外肿瘤，结核，炎症或血友病等。
症状 
检查细节 股外侧皮神经卡压综合征的检查患者主诉股前外侧麻木，有针刺或灼样疼痛，行走时症状加重，卧床休息时症状可缓解。髂前上棘内下方有压痛，该处Tinels征阳性，股前外侧感觉减退或过敏。后伸髋关节牵拉股外侧皮神经时，症状加重。X线检查，可排除腰椎，骨盆及髋部骨性病变，CT及MRI可排除肿瘤，结核及炎症。
检查 
治疗 股外侧皮神经卡压综合征西医治疗明确诊断后，按照不同病因进行治疗。如为局部瘢痕增生、肌筋膜鞘管狭窄所致，宜行保守治疗(休息、理疗)。无效时，可进行手术探查，去除致压因素，切开肌筋膜鞘管，切除神经周围的瘢痕。如患者神经受压变形或触之有硬感，或疼痛症状剧烈，应行神经手术松解。股外侧皮神经卡压综合征中医治疗对于股外侧皮神经损伤患者可内服补气生血、补益肝肾、营养神经的中药，促进人体正气恢复，调整脏腑功能，强筋壮骨，调肝柔筋，或外敷活血化瘀等中药，促进股外侧皮神经的修复，加快下肢功能的恢复。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B1的食物；2、宜吃富含维生素B12的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃变质的食物。
宜吃 腰果 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 