简介 因外伤或医源性损伤引发的股动脉挫伤、破裂或断裂，可继发股动脉血栓形成，较小的股动脉刺伤可引起假性动脉瘤形成。根据外伤史、骨折类型及特点、临床表现及足背动脉搏动减弱或消失一般不难作出诊断，个别诊断困难者可选择性地采用CTA或动脉造影。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%，多见于暴力锐器外伤 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 70% 
常用药品 三七活血丸 己酮可可碱缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病主要由外伤所致，应避免损伤。
病因 股动脉损伤病因(一)发病原因多为股骨骨折刺伤，战时的穿通伤亦可伤之。(二)发病机制股动脉起自髂外动脉，于腹股沟中点下方开始至下方内收肌裂孔处延至腘动脉;在这过程中，股深动脉主干又分出旋股外侧动脉，旋股内侧动脉和穿动脉，除战时穿通伤外，平时多因股骨干骨折时锐刺刺伤或其他锐器引起，以股(浅)动脉多见(图1)，亦可引起股动脉与股静脉同时受损而引起动静脉瘘;刺伤引起股动脉管壁部分破裂，于后期有可能形成假性动脉瘤或是继发性血栓形成，股动脉受阻后侧支循环主要依靠股深动脉所形成的动脉网;因此，在此段或其上方受损，则所引起的肢体坏死率可高达80%。
预防 股动脉损伤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 股动脉损伤症状常见症状1.严重的股动脉开放性损伤可因大出血导致失血性休克甚至死亡，此种情况除战伤外主要见于交通事故和锐器伤。2.闭合性股动脉裂伤如管壁断裂或部分断裂则大腿迅速出现进行性肿胀且可见与脉搏相一致的搏动(后期则无)，同时出现患肢发凉、疼痛、麻木、足背动脉搏动消失等下肢缺血症状。3.股动脉壁挫伤或内膜撕裂伤可因继发血栓或血管短暂痉挛出现下肢缺血症状。4.股动脉医源性损伤可出现股动脉假性动脉瘤，表现为腹股沟区搏动性包块，进行性增大。5.如合并股静脉损伤，可导致股动静脉瘘，表现为患肢肿胀、皮温高，体检时可闻及腹股沟区杂音或震颤。
症状 
检查细节 股动脉损伤的检查1.B超可大致了解股动脉损伤情况、有无继发血栓、假性动脉瘤及有无动静脉瘘;2.X线可明确有无股骨骨折;3.CTA或动脉造影明确股动脉损伤部位及指导手术治疗。
检查 
治疗 股动脉损伤西医治疗因股动脉阻塞后肢体坏死率高，因此要求尽早采取有效措施，积极恢复股动脉的正常血供。1.开放性股动脉损伤，应在积极维持生命体征的前提下尽可能的控制出血。2.根据股动脉损伤程度可行股动脉局部修补、利用自体静脉或人工血管行股动脉重建术。3.如合并股动脉血栓形成，应行股动脉取栓，保证损伤部位远端的血管通畅，合并动静脉瘘可行动静脉瘘结扎术;如伴有股静脉损伤可同时行股静脉修补。4.急性下肢缺血股动脉开通后可能引发下肢缺血再灌注损伤，可适当应用脱水剂，如出现骨筋膜室综合征应尽早切开减压。5.如有股动脉假性动脉瘤形成，可根据情况行压力治疗、瘤腔内注射凝血酶或动脉瘤切除，股动脉重建术。6.围术期适当给予抗凝治疗，防止血栓形成。预后股动脉再通后一般预后良好，对继发性动静脉瘘及假性动脉瘤如能早期诊断，及时治疗，预后亦佳。忽视伴行股静脉的通畅，将因血液回流受到的外周阻力的增加而影响肢体的正常功能。在治疗中如吻合口狭窄，将影响疗效，对此情况应再次手术矫正。股动脉损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高钙的食物；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如牛油、猪油、肥肉；2.忌吃刺激的饮料：如白酒、啤酒；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 鸡肝 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['舒安灵', '(己酮可可碱缓释片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['舒安灵', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['上海上药信谊药厂', '己酮可可碱', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['西安利君', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['浙江巨泰', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['四川健能', '盐酸丁咯地尔口服溶', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['福州海王福药', '己酮可可碱肠溶', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['葵花药业', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['广州柏赛罗', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['天津敬一堂', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['山西仟源', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['陕西西岳', '氯贝酸铝片', '(氯贝酸铝片)'] ['河南辅仁堂', '盐酸丁咯地尔口服', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['哈高科白天鹅', '盐酸丁咯地尔口', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['山东鲁抗', '氯贝酸铝片', '(氯贝酸铝片)'] 
 