简介 股外侧皮神经炎(lateral femoral cutaneous neuritis)又称感觉异常性股痛，Bernhardt病、Roth病。为一种股外侧皮肤出现感觉异常为主要表现，多见于20～50岁较肥胖的男性。病因尚不明确，有认为可能与该区域皮神经通过腹股沟韧带或穿出股部阔筋膜时受压有关。也有认为由感染性炎症所致。表现为股前外侧麻木、蚁行感、刺痛、烧灼感、发凉、出汗减少及沉重感等症状亦可出现，以麻木最多见。体力劳动、站立或行走时可加剧，休息后症状可缓解。患区有浅感觉减退或缺失，有时有压痛点。治疗可以甲钴胺口服或肌肉注射。音频或频谱电疗均有效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 多见于20～50岁较肥胖的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉痉挛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 物理疗法 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――20000元） 
温馨提示 寻找并去除病因，对症治疗，尽早进行病因治疗。
病因 股外侧皮神经炎病因(一)发病原因1.股外侧皮神经受压如：脊椎畸形，肥大性脊椎炎，脊椎裂，腰椎骶化，妊娠，盆腔肿瘤，腹股沟疝，椎间盘突出等均可致本病。2.外伤或感染如：腰肌炎，盆腔炎，神经梅毒，阑尾炎，妊娠，酒精中毒，带状疱疹后遗症等可诱发本病。3.寒冷及潮湿是本病常见诱因。(二)发病机制1.真皮小血管周围可有轻度炎性细胞浸润。2.皮神经可肿胀，神经周围炎，炎性细胞浸润及神经退行性变。
预防 股外侧皮神经炎预防本病通常有两个常见的因素造成，一个是外伤性的神经损伤，其次是由于局部的炎症反应累及到神经组织。另一个因素是由于局部有占位性的包块，或者有椎间盘突出等病变造成的神经受压。故临床预防应针对病因进行，注意工作谨慎，避免导致外伤。其次对于占位性的因素以及感染性因素导致的本病，明确原因后应积极进行手术或者抗感染治疗。
症状细节 股外侧皮神经炎症状常见症状多见于20～50岁较肥胖的男性，表现为股前外侧麻木，蚁行感，刺痛，烧灼感，发凉，出汗减少及沉重感等症状亦可出现，以麻木最多见，体力劳动，站立过久时可加剧，休息后症状可缓解，查体可有程度不等的浅感觉减退或缺失，主要是痛觉与温度觉减退而压觉存在，少数患者可有色素减退或沉着，有些患者皮肤可呈轻度菲薄，稍干燥，毳毛减少，本病通常为单侧性，少数双侧发病，慢性病程，时轻时重，常数月至多年不愈。
症状 出汗减少 浅感觉减退或缺失 痛觉与温度觉减退而压觉存在 
检查细节 股外侧皮神经炎的检查病人自觉大腿前外侧皮肤呈针刺样疼痛，同时伴有异常感觉，如蚁走感、烧灼感、寒凉感、麻木感等。开始发病时疼痛呈间断性，逐渐变为持续性，有时疼痛可十分剧烈。
检查 
治疗 股外侧皮神经炎西医治疗应寻找病因，予以根除。1.物理疗法：包括按摩、电疗、热疗、磁疗及紫外线照射后离子透入等。2.可试用VitBl、VitB12及地巴唑。3.股外侧皮神经注射疗法：于髂前上棘下约10cm之缝匠肌处，用12号针头垂直刺人3～4cm后，徐徐注入VitB1100mg或与VitB12100mg之混合液，1次/d，5～10次为一疗程。尚可配合风池、血海、伏兔穴位注射。　　4.如有顽固而严重的疼痛，可考虑神经切断术或松解术。预后慢性病程，时轻时重，常数月至多年不愈。股外侧皮神经炎中医治疗中医疗法对股外侧皮神经炎有较好的疗效。如针刺治疗、梅花针疗法、拔罐疗法，结合使用有较好的效果。治疗取穴以病变局部为主，结合发病原因也可选用腰夹脊穴、气海穴等。针刺宜浅刺、补法为主。针刺后或梅花针叩刺后以拔罐吸出少量血，干净棉球擦拭干净即可，对缓解症状有效。也可使用中药熏洗疗法。将中药以大盆煮开后，以热气熏蒸患部，水温稍低后以毛巾沾药水湿敷患部，或将中药放入缝好的布袋内，放入盆中煮沸，薰蒸后，待温度合适可将药袋敷于患部，亦有良效。中药熏洗方可用散风活络、养血荣筋之药，如鸡血藤，秦艽，独活，白芍，川乌，草乌，红花，青木香，牛膝等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 鸡肝 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 