简介 股神经痛也称为Wassermann征，多因股神经及分支损伤引起。股神经痛疼痛时做热敷和揉捏痛处不能减轻疼痛程度，则股神经痛可以排除。该病表现特殊步态，病人尽量避免屈膝，行走步伐细小，先伸出健足，然后病足拖曳而行。皮支损伤产生剧烈神经痛和痛觉过敏现象。可因股神经及分支损伤，如枪伤、刺割伤、骨盆或股骨骨折，以及中毒、盆腔中流或炎症、静脉曲张和股动脉瘤等引起股神经痛。药物治疗：皮质类固醇可消除神经外伤局部水肿和粘连，促进恢复，可用维生素B族、神经生长因子，镇痛药如乙酰水杨酸和布洛芬等。病因治疗：如神经离断伤行缝合术，瘢痕压迫行神经松解术，盆腔肿瘤、股动脉瘤应手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 小舞蹈病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000——5000元） 
温馨提示 患者首先要防止受寒受湿，尤其在运动出汗以后不可受凉，应保持干燥，不能久坐或躺卧于凉湿地面。
病因 股神经痛病因一、西医病因可因股神经及分支损伤，如枪伤、刺割伤、骨盆或股骨骨折，以及中毒、盆腔中流或炎症、静脉曲张和股动脉瘤等引起股神经痛。二、中医病因病机中医学认为。该病相当于中医的“痹证”、“筋伤”等疾病范畴。病因为内伤、外感与跌仆挫伤，基本病机为气血经络痹阻，肌肤筋脉失养。内伤多责之禀赋不足，肝肾亏虚，腰股部失养;外感为风、寒、湿、热诸邪痹阻经脉，或劳力扭伤，气滞血瘀，经脉不通而致股痛。(一)病因1.外邪侵袭多由居处潮湿，或劳作汗出当风，衣着单薄，或冒雨着凉，或暑夏贪凉，腰股部失护，风，寒、湿、热之邪乘虚侵入，阻滞经脉，气血运行不畅而发为本病。湿性黏滞，所以感受外邪多离不开湿邪为患。2.体虚年衰先天禀赋不足，加之劳役负重，或久病体虚，或年老体衰，或房事不节，以致肾之精气虚亏，腰府失养。3.跌仆闪挫举重抬舁，暴力扭转，坠堕跌打，或体位不正，用力不当，摒气闪挫，导致腰部经络气血运行不畅，气血阻滞不通，瘀血留着而发生疼痛。(二)病机腰为肾之府，由肾之精气所溉，肾与膀胱相表里，足太阳经过之，此外，任、督、带诸脉，亦布其间，所以腰痛病变与肾脏及诸经脉相关。外感股痛的主要发病机理是外邪痹阻经脉，气血运行不畅。寒为阴邪，其性收敛凝闭，侵袭肌肤经络，郁遏卫阳，凝滞营阴，以致腰府气血不通;湿邪侵袭，其性重着，黏滞，留着筋骨肌肉，闭阻气血，可使腰股部经气不运;热邪常与湿合，或湿蕴生热而滞于腰府，造成经脉不畅而发为本病。内伤股痛多由肝肾精气亏虚，腰股部失其濡养、温煦。精气亏虚则肾气不充，偏于阴虚则股部不得濡养，偏于阳虚则股部不得温煦，故发生股痛。内伤不外乎肾虚，而风，寒，湿、热诸邪，常因肾虚而乘客，内外二因，相互影响，痹阻经脉，发为本病。经脉以通为常，跌仆挫扭，影响腰股部气血运行，以致气滞血瘀，壅滞经络，凝涩血脉，不通而痛。
预防 股神经痛预防1、首先要防止受寒受湿，尤其在运动出汗以后不可受凉，应保持干燥，不能久坐或躺卧于凉湿地面。2、只要不在急性期内，仍坚持适度的体育锻炼，帮助解决运动障碍，增大活动范围，增强肌肉力量，防止肌肉萎缩，矫正不良姿势，增强体质，改善全身健康状况。3、卧硬板床休息，可坚持做床上体操。
症状细节 股神经痛症状常见症状1、股神经损伤表现特殊步态，病人尽量避免屈膝，行走步伐细小，先伸出健足，然后病足拖曳而行。皮支损伤产生剧烈神经痛和痛觉过敏现象。2、令病人俯卧位，检查者上抬其下肢时出现大腿前面和腹股沟疼痛。病人蹲坐在两较上引起疼痛而必须伸直。膝腱反射消失，大腿前部内侧感觉障碍，可伴水肿、青紫等营养改变。
症状 
检查细节 股神经痛的检查1、神经系统的查体，排除其他疾病。如有必要，可做CT、核磁共振、肌电图。2、应注意有无受寒或感染史，以及骶髂关节、髋关节、盆腔和臀部的病变，必要时除行腰骶椎X线摄片外，还可行骶髂关节X线摄片、肛指、妇科检查以及盆腔脏器彩超等检查以明确病因。
检查 
治疗 股神经痛西医治疗1、病因治疗：如神经离断伤行缝合术，瘢痕压迫行神经松解术，盆腔肿瘤、股动脉瘤应手术切除。2、药物治疗：皮质类固醇可消除神经外伤局部水肿和粘连，促进恢复，可用维生素B族、神经生长因子，镇痛药如乙酰水杨酸和布洛芬等。3、对症治疗：疼痛剧烈可用2%普鲁卡因加654-2针剂10mg、维生素B1100mg在腹股沟卵圆窝股动脉外侧行股神经封闭。可用针灸、理疗、局部药物离子透入等消除水肿，促进炎症吸收，解除粘连，改善组织营养和神经再生。股神经痛中医治疗(一)治疗原则该病治疗当分标本虚实。感受外邪属实，治宜祛邪通络，根据寒湿，湿热的不同，分别予以温散或清利;外伤致病属实，治宜活血祛瘀，通络止痛为主;内伤致病多属虚，治宜补肾固本为主，兼顾肝脾;虚实兼见者，宜辨主次轻重，标本兼顾。(二)中药辨证治疗1、气滞血瘀证治法：活血化瘀、理气止痛方药：身通逐瘀汤加减。常用药物：黄芪、当归、川芎、桃仁、红花、没药、五灵脂、香附、怀牛膝、地龙、独活、狗脊、杜仲、续断、苍术、黄柏、甘草。2、风寒阻络证症状：腰腿冷痛重着，转侧不利，患肢拘挛疼痛，静卧痛不减，受寒及阴雨加重，肢体发凉。舌质淡，苔白或腻，脉沉紧或濡缓。治法：祛湿散寒，温经通络。方药:肾着汤加减。常用药物：干姜、甘草、茯苓、白术、牛膝、制川草乌，寄生、杜仲。寒邪偏胜，加附片，湿邪偏胜，酸痛沉重为著，苔厚腻，可加苍术，腰痛左右不定，牵引两足，或关节游走痛，宜肾着汤合独活寄生汤加减。3、湿热内蕴证：腰部疼痛，患肢沉困，腿软无力，痛处伴有热感，遇热或雨天痛增，活动后痛减，恶热口渴，小便短赤。苔黄腻，脉濡数或弦数。治法：清利湿热，舒筋止痛方药：四妙汤加减。常用药物：苍术、泽泻、木通、黄柏、薏米、牛膝。舌质红、口渴、小便短赤、加栀子、络石藤、泽泻、木通。4、肝肾亏虚：腰酸痛，腿膝乏力，劳累更甚，卧则减轻。偏阳虚者面色恍白，手足不温，少气懒言，腰腿发凉，或有阳萎、早泄，妇女带下清稀，舌质淡，脉沉细。偏阴虚者，咽干口渴，面色潮红，倦怠乏力，心烦失眠，多梦或有遗精，妇女带下色黄味臭，舌红少苔，脉弦细数。治法：滋补肝肾。方药：独活寄生汤加减。常用药物：秦艽、独活20g、桑寄生、杜仲、牛膝、细辛、茯苓、甘草、当归、白芍、干地黄、制川乌、地龙、没药、木瓜。偏阳虚者：以补肾阳为主，右归丸(熟地、山药、山茱萸、杞子、杜仲、菟丝子、当归)加减。偏阴虚者：以补肾阴为主，左归丸(地黄、杞子、山茱萸、龟版胶、菟丝子、鹿角胶、牛膝)加减。(三)其他疗法针灸、理疗、按摩、推拿、中药浴洗等疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素b含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃不饱和脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃含有酒精等刺激性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 