简介 股神经经过腹股沟韧带深层髂腰肌膜鞘管处受压，产生感觉及运动功能障碍。股神经卡压征(femoral nerve entrapment syndrome)是由于股神经途经的鞘管发生狭窄使股神经受压引起，如处理不及时，往往引起不易恢复的股四头肌麻痹。多因髋关节过伸运动时髂腰肌牵拉伤而致此病。外伤后发病者，常为突发而逐渐加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70-80% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 股神经卡压综合征病因(一)发病原因多因髋关节过伸运动时髂腰肌牵拉伤而致此病。任何原因引起的髂腰肌筋膜间隙或纤维鞘管内压力增加，如髂腰肌过度牵拉或强烈收缩致肌肉损伤、肿胀、血肿、局部肿物或血友病局部形成血肿等，均可产生神经卡压症状。(二)发病机制髂腰肌为髂腰肌筋膜所包绕，在腹股沟部，其后侧及外侧为髂骨，内侧为耻骨梳韧带，前方为腹股沟韧带，筋膜内包有股神经及股外侧皮神经，是一个密闭的腔隙(图1)，在腹股沟韧带下方，髂腰肌筋膜增厚形成纤维弓，构成致密的鞘管，不论任何原因引起髂腰肌撕裂伤，造成肌筋膜鞘管内水肿，出血等，致使髂腰肌筋膜下张力增加，均可压迫其内的股神经和股外侧皮神经，导致神经卡压征，常见原因有髋关节过伸运动引起的髂腰肌牵拉伤，髂腰肌强烈收缩而致伤，或血友病患者虽轻度损伤而导致局部血肿，此外，手术不当也可导致局部瘢痕对神经的压迫。
预防 股神经卡压综合征预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。现治疗除神经营养药外可采用中药增强改善神经受伤局部血液循环，并采用神经再生之药兴奋激活术后的神经细胞以支配下肢功能获得恢复。锻炼时需采用校形鞋保护好踝关节预防磨损性足畸形发生骨性磨损并发足外翻致重残。
症状细节 股神经卡压综合征症状常见症状症状 多出现感觉障碍，大腿前侧及小腿、足内侧皮肤感觉减弱或消失，伸膝无力，股四头肌萎缩。膝反射弱或消失。下腹部或腹股沟部深压痛，有时可触及肿物。外伤后发病者，常为突发而渐加重，病情的进程与髂腰肌出血的缓急有关，患者首先主诉患侧髂窝部疼痛，患髋不能伸直，呈外展，外旋位，此常为髂腰肌内张力增高引起肌肉痉挛所致，这时，患侧髂窝部可触及肿块或有饱满感，在腹股沟韧带上方有明显压痛，下腹部也有压痛，神经症状常在伤后数小时才出现，与肌筋膜鞘管内压增高程度有关，先有大腿前内侧直到膝及小腿前内侧麻木，而后主诉伸膝力弱，膝腱反射由弱到消失，股四头肌逐渐无力而麻痹，肌肉出现萎缩，本征常同时并发股外侧皮神经卡压症，出现股外侧皮肤感觉障碍。
症状 髂窝部疼痛 无力 麻痹 感觉障碍 
检查细节 股神经卡压综合征的检查检查凝血因子Ⅷ(FⅧ)排除血友病。X线检查，常无阳性发现，可行MRI检查，有助于诊断。
检查 
治疗 股神经卡压综合征西医治疗明确诊断后应早手术，切开髂腰肌筋膜减压，并探明原因去除原因。术前详细查有无血友病，若有，需经适当治疗后方可手术。股神经卡压综合征西医治疗神经功能的恢复与手术减压迟早有密切关系。若减压不及时，神经受压时间长，则功能恢复不全或不能恢复;及时彻底的减压可使神经功能获完全恢复。但在术前必须明确诊断，若为血友病患者，则不宜手术减压，需按血友病治疗原则积极进行止血、止痛和保护功能。止血主要靠输新鲜血或冻干人凝血因子Ⅷ(抗血友病球蛋白)，以补充缺乏的凝血因子Ⅷ和Ⅸ。压迫包裹及冷敷也有助于止血，但需注意不要包裹太紧，以免压力过大，造成组织损伤。抬高患肢、制动牵引，不但可止痛，也可减少出血。对非血友病患者，在硬脊膜外麻醉或全身麻醉下进行神经减压手术。患者仰卧，取患侧下腹部至腹股沟韧带中点、沿髂嵴内侧2～3横指做斜形切口，至腹股沟韧带中点向下垂直做3～4cm的纵切口。切开皮肤，沿腹外斜肌肌纤维的方向分开腹外斜肌及筋膜，沿切口方向切断腹内斜肌及腹横肌的纤维。用生理盐水纱布裹住手指，将腹膜轻轻推向中线，显露髂腰肌及其筋膜和隆起的肿块。切开髂腰肌筋膜时，勿损伤被肿块挤压变位的神经。清除血肿，沿股神经向下，切断腹股沟韧带，并切开韧带下的髂腰肌筋膜鞘管。注意勿损伤内侧的股血管束。这时，股神经完全显露。对神经进行外松解，清除血块、瘢痕等致压物质。神经如因压迫而变形或触之有硬感，应在手术显微镜下用尖刀小心切开神经外膜。进行神经外膜松解，肌肉筋膜鞘无需缝合，腹股沟韧带原位缝合，切口内置负压吸引，按层缝合肌层及皮肤。术后患肢抬高，48h内拔除负压吸引。拆线后，应进行有利于股神经恢复的理疗，定期随诊。预后及时彻底的外科减压术，可使神经功能完全恢复。否则功能恢复不全或不能恢复。股神经卡压综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 