简介 股癣是指股内侧，会阴、臀部感染真菌后引起的皮肤病。股癣的真菌可以通过内衣，浴巾等传播，也可通过性生活传播，故股癣也被列入性传播性疾病之中，但临床上80%以上的股癣是通过非性交传播的。在我国引起股癣的病原体主要是毛癣菌属的红色毛癣菌和石膏样毛癣菌，表皮癣菌属的絮状表皮癣菌以及少数白色念珠菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 可以通过内衣、浴巾等传播，也可通过性生活传播，通过衣物用具而间接传染。 
并发症 微小病毒感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸特比萘芬凝胶 咪康唑氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 目前暂无疫苗，着重预防，养成良好的卫生习惯，保持皮肤清洁干燥，勤换衣洗被。避免与患癣病的患者直接接触。
病因 股癣病因致病菌因素（50%）：常由絮状表皮癣菌、须癣毛癣菌、红色毛癣菌等引起本病。有时，白念珠菌也好侵犯腹股沟部位而呈红斑脱屑性斑片，其边缘可有丘疱疹。本病在温热潮湿的季节易于发生，男性多汗者尤易发病。特殊工种如汽车司机、长期坐位者也易发病。
预防 股癣预防阴股部经常潮湿是股癣发病的条件之一，体胖多汗者比体瘦者易患本病，因此，局部应保持干燥，洗澡后局部可扑撒粉剂如市售爽身粉等，平时穿着的内裤也不要过紧过厚，以通风透气为宜，股癣多数可能由手，足癣自身传染而来，因此，积极根治手足癣和其他癣病是很重要的。(1)洁身自好，不与他人发生不正当性关系，不使用他人内衣，内裤及洗浴用品。(2)经常换洗内裤，并保持外阴部清洁，经常洗晒衣被。(3)减少出汗，促进股根部蒸发作用，尽量保持会阴部干燥，穿宽松合适的贴身内裤，勿过紧。(4)如患有灰指甲，鹅掌风，圆癣，应积极治疗，以防经手传染于阴股部。
症状细节 股癣症状常见症状主要症状是局部瘙痒明显，本病容易复发，多由于接触患癣病人或通过猫，狗等传染，或通过衣物用具而间接传染，或先患足癣，因搔抓蔓延而传染，夏季时节，气候炎热潮湿，人体多汗，尤其是股内，如不及时洗澡，或穿着紧身内裤大量汗液来不及蒸发，则易得此病，另外，患有糖尿病，白带过多等的病人，以及长期口服或局部应用大量广谱抗生素或皮质类固醇，也易患股癣，从发病率来看，主要是青年人，男性多于女性，本病多发于夏季，气候潮湿或炎热往往使病情加重，冬季缓解或痊愈。股癣是好发于股部的皮肤病，有时还可累及会阴，阴阜部，肛周，臀部，阴囊皱褶等处，瘙痒剧烈，由于搔抓，患者可继发皮炎，苔癣化改变或继发感染。特征：(1)股癣刚开始时，为边缘清晰，稍微隆起的红斑，渐渐扩大，上面有落屑，渐渐由红色转为褐色或肤色。(2)病损的中心渐渐自动愈合，向周围发展，红斑的边缘炎症比较明显，上面可有皮疹，水疱，痂皮，甚至糜烂，形成环形。(3)愈后留下暂时性色素沉着，瘙痒症状严重。
症状 瘙痒 足癣 糖尿 白带 皮炎 继发感染 
检查细节 股癣的检查股癣是真菌感染，一般说，作一个落屑的直接镜检，即取皮损边缘处的小片鳞屑，置于玻璃片上，滴入一点氢氧化钾溶液，使角质蛋白溶解，然后放在显微镜下，观察有否真菌的菌丝，就可以明确诊断。当然，有条件的，还可依真菌的培养作出更明确的诊断。
检查 
治疗 股癣西医治疗1.局部治疗：为首选，常用咪唑类药物有1%联苯苄唑、2%咪康唑、1~3%克霉唑、2%酮康唑、1%益康唑、2%舍他康唑等;丙烯胺类药物有1%萘替芬、1%特比萘芬或1%布替萘芬制剂;其他有2.5%阿莫罗芬、1%环吡酮胺、2%利拉萘酯等，每日外用1~2次，疗程为2~4周。对股癣、婴幼儿体股癣患者宜选用较温和的药物。2.系统治疗：对于顽固性泛发性体癣、深在性体癣、Majocchi肉芽肿和叠瓦癣，可选用系统抗真菌药物治疗。伊曲康唑200mg/d，疗程1周，与饭同服;儿童5mg/kg.d。特比萘芬250mg/d,疗程1周;儿童体重40kg一日250mg。氟康唑150~200mg/次，每周1次，疗程2~4周;儿童6mg/kg.w。由于叠瓦癣真菌常可深达棘层，口服抗真菌药物疗程一般需要2~3个月以上，皮损全部消退后还应巩固治疗1~2周。3.联合治疗：为了提高疗效，降低复发率，不同种类的抗真菌药物可联合应用，局部和局部或局部和系统联合治疗。股癣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['绿太阳', '肤痔清软膏', '(肤痔清软膏)'] ['立灵奇', '(硝酸舍他康唑乳膏)'] ['恒健', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] 
 