简介 股神经起自腰丛，由腰2、3、4神经前支后股组成，它由腰大肌外缘穿出，向下斜行于髂筋膜深面，在腰大肌与髂肌之间到达股筋膜鞘，在髂窝内发出髂肌支及腰大肌支，主干经腹股沟韧带深面、髂腰肌表面，由肌间隙进入股三角，位于股动脉的外侧。股神经穿过腹股沟后2～3cm，分出前支和后支，前支又分为股内侧皮神经和股中间皮神经，支配股前内侧皮肤，并发出运动支支配缝匠肌和耻骨肌;后支先分出肌支到股四头肌，后分出一皮神经，即隐神经，隐神经伴随股动、静脉由股三角进入内收肌管，自该管的下端穿出筋膜，在膝部位于缝匠肌之后，然后行于皮下与大隐静脉伴行到达内踝。股神经损伤较少见，且多为手术伤，伤后主要临床表现为股四头肌麻痹所致膝关节伸直障碍及股前和小腿内侧感觉障碍。如为手术伤应尽早予以修复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 伤科接骨片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应避免损伤。
病因 股神经损伤病因以枪击伤，刀刺伤，医源性损伤等多见。
预防 股神经损伤预防避免创伤。
症状细节 股神经损伤症状常见症状1.运动：如损伤在髂窝上方，则髂腰肌及四头肌均瘫痪，表现不能屈髋及伸膝，如在髂肌分支以下损伤，仅表现不能伸膝。2.感觉：高位损伤表现为股前内侧及小腿内侧感觉丧失，低位损伤，可为单纯隐神经伤，表现小腿内侧感觉障碍。3.营养：小腿内侧易受外伤，冻伤和烫伤。
症状 瘫痪 股前内侧及小腿内侧感觉丧失 神经伤 感觉障碍 烫伤 
检查细节 股神经损伤的检查电生理检查：患侧股神经传导速度减慢，波幅下降，F波或H反射潜伏期延长;SEP潜伏期延长，波幅下降，波间期延长;股神经支配肌肉的肌电图检查多为失神经电位，而健侧正常。
检查 
治疗 股神经损伤西医治疗股神经开放性损伤往往合并髂、股血管伤，应注意急救处理，在修复血管的同时根据伤情做神经一期修复或二期修复。股神经显露时，患者取仰卧位，患侧臀部稍垫高。手术步骤如下。1.切口：由髂前上棘内上方4cm处向内下方做一与腹股沟韧带相平行的切口，到腹股沟韧带中点，转向下并直线下行(图2)。2.显露神经：切开腹部皮肤及腹外斜肌腱膜，切断腹内斜肌及腹横肌，将腹膜及腹腔内容物向中线推开，切开髂筋膜即显露出股神经，向下可继续追踪到腹股沟韧带，必要时将韧带切断，继续向远端分离，即可显露股神经分支。预后为完全横断损伤或者轻微的部分损伤，术后恢复功能完全不同。股神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素B1的食物；2.宜吃富含维生素B12的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃变质的食物。
宜吃 腰果 腰果 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['上海朝晖', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西南药业', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['山东华鲁', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['上海禾丰', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['上海禾丰', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['江苏九旭', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['湖南正清', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] ['湖南正清', '盐酸布比卡因注射液', '(盐酸布比卡因注射液)'] 
 