简介 股神经干痛在临床上并非少见，尤以中年女性为多发。除坐骨神经干外，下肢股神经为最大的分支，起源于腰2、3，4神经，沿腰大肌、髂腰肌下行，自腹股沟韧带下方进入股三角(位于股动脉外侧)，再由此分出感觉支和运动支。1.感觉支：有以下两个分支：(1)股前皮神经：分布于大腿下2/3前内侧皮肤。(2)隐神经：分布于膝，小腿及足部内侧皮肤。2.运动支：主要支配髂腰肌(已在盆腔内发出)，缝匠肌、耻骨肌和股四头肌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 股神经干性痛病因(一)发病原因由于各种原因引起的损伤,嵌压或其他病理改变所致。(二)发病机制1.盆腔内疾患：除肿瘤外，尤其多见于妇科疾患，其次是腰大肌及腹膜后炎症等。2.脊柱病变：多见于腰3～4处的椎间盘突(脱)出，结核，骨折，退变或椎管内病变。3.神经炎：以多发性为常见，易出现于感染，中毒或糖尿病等情况下。
预防 股神经干性痛预防在周围神经病变中，保持疼痛部位的功能活动非常重要，有利于预防营养性变化，废用性萎缩和关节强硬的发生。从治疗一开始就要经常考虑到心理因素。如有焦虑和抑郁，应予适当的治疗。如果功能障碍顽固不愈，疼痛治疗中心的综合性治疗措施可能对病人有帮助。
症状细节 股神经干性痛症状常见症状1.感觉异常：在大腿及小腿前内侧可出现感觉过敏，刺痛及感觉减退等异常现象。2.痛及压痛：疼痛起于腹股沟处，并向下放射至大腿内侧，甚至达小腿远侧处，且在腹股沟中点处(股动脉外侧)有明显的压痛，并向下放射。3.肌萎缩：以股四头肌最为明显，对比测量双侧大腿周径时，患侧可能减少1～2cm以上，并影响伸膝功能。4.反射：膝反射较健侧减弱(早期可出现活跃)，甚至消失。
症状 感觉过敏 
检查细节 股神经干性痛的检查X线检查可除外腰椎骨质病变及椎间盘突出症，同时亦可除外盆腔占位性病变。
检查 
治疗 股神经干性痛西医治疗(一)治疗1.非手术疗法以理疗、对症及封闭疗法为主。2.手术疗法酌情行股神经松解术，切勿随意行神经切断术。一般在局部麻醉或蛛网膜下隙麻醉下将股神经周围的粘连或其他致压物松解、切除。(二)预后预后尚可。股神经干性痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C、微量元素的食物；2、宜吃具有利尿作用的食物；3、宜吃具有抗菌消炎功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚、脂肪含量高的食物；2、忌吃草酸含量高的食物；3、忌吃含嘌呤类的食物。
宜吃 芝麻 莲子 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 红枣黑豆粥 黑豆蛋粥 黑豆鲤鱼汤 芹菜黄瓜素肉汤 芹菜红枣汤 芋头芹菜粥 芹菜粥 菠菜芹菜粥 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 