简介 股骨颈骨折是指由于骨质疏松、老年人髋周肌肉群退变、反应迟钝或遭受严重外伤所致的股骨颈断裂。股骨颈骨折常发生于老年人，随着人的寿命延长，其发病率日渐增高，尤其随着人口老龄化，已成为严重的社会问题。其临床治疗中存在骨折不愈合和股骨头缺血坏死两个主要难题。至今，股骨颈骨折的治疗及结果等多方面仍遗留许多未解决的问题。  
医保疾病 否 
患病比例 2.2% 
易感人群 多发生于老年人，女性发生率高于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨盆骨折 关节脱位 休克 缺血性坏死 创伤性关节炎 股骨头坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 保守治疗周期180天手术治疗周期90天 
治愈率 89% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 目前对本病尚无有效的预防措施，对本病的预防重点在防止并发症的发生上。
病因 股骨颈骨折病因发病原因外力因素（35%）：因老年人髋周肌群退变，反应迟钝，不能有效地抵消髋部有害应力，加之髋部受到应力较大(体重2～6倍)，局部应力复杂多变，因此不需要多大的暴力，如平地滑倒、由床上跌下或下肢突然扭转，甚至在无明显外伤的情况下都可以发生骨折。骨质疏松（20%）：骨质疏松骨强度下降,加之股骨颈上区滋养血管孔密布，均可使股骨颈生物力学结构削弱，使股骨颈脆弱。骨质疏松是造成老年人发生骨折有两个基本因素之一。意外事故（35%）：而青壮年股骨颈骨折，往往由于严重损伤如车祸或高处跌落致伤。发病机制股骨颈骨折多发生于老年人，女性发生率高于男性，由于老年人多有不同程度的骨质疏松，而女性活动相对较男性少，由于生理代谢的原因骨质疏松发生较早，故即便受伤不重，也会发生骨折，Atkin(1984)84%的股骨颈骨折病人，有不同程度的骨质疏松，Barth等人给股骨颈骨折病人做人工关节置换术时，取下股骨内侧皮质进行组织学观察，与对照组相比，发现骨单位明显减少，哈弗管变宽，Frangakis研究了老年女性股骨颈骨折与骨质疏松的关系,认为在65岁女性中，50%的骨骼矿物质含量低于骨折临界值，在85岁女性中，100%的骨骼矿物质含量低于骨折临界值，目前普遍认为，尽管不是惟一的因素，骨质疏松是引起股骨颈骨折的重要因素，甚至有些学者认为，可以将老年人股骨颈骨折看作为病理骨折，骨质疏松的程度对于骨折的粉碎情况(特别是股骨颈后外侧粉碎)及内固定后的牢固与否有直接影响。大多数老年人股骨颈骨折创伤较轻微，年轻人股骨颈骨折则多为严重创伤所致，Kocher认为损伤机制可分为2种：①跌倒时大粗隆受到直接撞击，②肢体外旋，在第2种机制中，股骨头由于前关节囊及髂股韧带牵拉而相对固定，股骨头向后旋转，后侧皮质撞击髋臼而造成颈部骨折，此种情况下，常发生后外侧骨皮质粉碎，年轻人中造成股骨颈骨折的暴力多较大，暴力延股骨干直接向上传导，常伴软组织损伤，骨折也常发生粉碎。
预防 股骨颈骨折预防专业指导目前对本病尚无有效的预防措施，对本病的预防重点在防止并发症的发生上，主要是提倡早期无创复位，遵循早期无创伤的解剖复位，选择合理有效的内固定器材及方法，减少局部血供破坏改善血流灌注促使骨折早期愈合，恢复和建立跨越骨折线的血管迅速参与坏死骨的修复，避免股骨头坏死的发生。
症状细节 股骨颈骨折症状常见症状1.症状老年人跌倒后诉髋部疼痛，不敢站立和走路，应想到股骨颈骨折的可能。2.体征(1)畸形：患肢多有轻度屈髋屈膝及外旋畸形。(2)疼痛：髋部除有自发疼痛外，移动患肢时疼痛更为明显，在患肢足跟部或大粗隆部叩打时，髋部也感疼痛，在腹股沟韧带中点下方常有压痛。(3)肿胀：股骨颈骨折多系囊内骨折，骨折后出血不多，又有关节外丰厚肌群的包围，因此，外观上局部不易看到肿胀。(4)功能障碍：移位骨折病人在伤后就不能坐起或站立，但也有一些无移位的线状骨折或嵌插骨折病例，在伤后仍能走路或骑自行车，对这些病人要特别注意，不要因遗漏诊断使无移位稳定骨折变成移位的不稳定骨折，患肢短缩，在移位骨折，远端受肌群牵引而向上移位，因而患肢变短。(5)患侧大粗隆升高，表现在：①大粗隆在髂-坐骨结节联线(Nelaton线)之上②大粗隆与髂前上棘间的水平距离缩短，短于健侧。
症状 屈髋屈膝及外旋畸形 线状骨折 结节 
检查细节 股骨颈骨折的检查确诊需要髋正侧位X线检查，尤其对线状骨折或嵌插骨折更为重要，X线检查作为骨折的分类和治疗上的参考也不可缺少，应提起注意的是有些无移位的骨折在伤后立即拍摄的X线片上可以看不见骨折线，当时可行CT，MRI检查，或者等2～3周后，因骨折处部分骨质发生吸收现象，骨折线才清楚地显示出来，因此，凡在临床上怀疑股骨颈骨折的，虽X线片上暂时未见骨折线，仍应按嵌插骨折处理，3周后再拍片复查，另一种易漏诊的情况是多发损伤，此时常发生于青年人，由于股骨干骨折等一些明显损伤掩盖了股骨颈骨折，因此对于这种病人一定要注意髋部检查。一、在检查方面，查体可发现患侧大粗隆升高，表现在：1.大粗隆在髂一坐骨结节联线之上;2.大粗隆与髂前上棘间的水平距离缩短，短于腱侧，X线照片能明确诊断，特别是髋坐关节正，侧位片，可确定骨折类型，部位，移位情况以及治疗方法的选择。二、本病的辅助检查多利用X线检查，按股骨颈骨折部的形态分为嵌入型和错位型骨折，这两型股骨颈骨折的骨折线可表现为致密线和/或透亮线，致密骨折线表示两骨折端的骨小梁有重叠嵌插，而透亮骨折线则意味着两骨折端有分离。1、嵌入型股骨颈骨折无明显错位，通常股骨颈可见模糊的致密骨折线，局部骨小梁中断，局部骨皮质出现小的成角或凹陷，股骨干的外旋畸形小明显，此型骨折属较稳定性骨折，由于骨折发生时外力作用的不同，股骨头可发生不同程度的内收，外旋，前倾或后倾的成角畸形，如出现嵌入端成角畸形较明显，或骨折线的斜度较大，骨折端部分有分离，或股骨干外旋明显时，提示骨折不稳定。2、错位型股骨颈骨折较常见，亦称为内收型股骨颈骨折，两折端出现旋转和错位，股骨头向后倾骨折端向前成角，股骨干外旋向上错位，骨折线分离明显。
检查 
治疗 股骨颈骨折西医治疗在选择治疗方法以前，首先要了解伤者的全身情况，特别是老年人要注意全面检查，血压、心、肺、肝、肾等主要脏器功能，结合骨折全面考虑。股骨颈骨折愈合较慢，平均需5～6个月，而且骨折不愈合率较高，平均为15%左右。影响骨折愈合的因素和年龄、骨折部位、骨折类型、骨折和移位程度、复位质量以及内固定坚强度有关。一般治疗方法1.外固定：适用于外展型和中间型骨折，一般多采用患肢牵引或抗足外旋鞋8～12周，防止患肢外旋和内收，约需3～4个月愈合，极少发生不愈合或股骨头坏死。但骨折在早期有错位的可能，故有人主张以采用内固定为妥。至于石膏外固定已很少应用，仅限于较小的儿童。内固定适应证最广。对绝大部分内收型骨折均适用。一般约需4～6个月愈合，骨折愈合后仍应继续观察直至术后五年，便于早期发现股骨头缺血坏死。2.内固定：目前有条件的医院在电视X光机的配合下，采用闭合复位内固定，如无X光机设备，亦可采用开放复位内固定。在内固定术之前先行手法复位，证实骨折断端解剖复位后再行内固定术。内固定的形式很多，归纳约有以下几种类型：①Smith-Petersen三刃钉内固定：自1929年Smith-Petersen首次创用三刃钉以来，使股骨颈骨折的疗效显著提高，至今仍为常用的内固定方法之一。②滑动式内固定：现有各种不同式样的压缩钉或针。压缩钉或针可在套筒内滑动，当骨折线两侧有吸收时，钉向套筒内滑动缩短以保持骨折端密切接触，早期承重更利于骨折端的嵌插。③加压式内固定：此种内固定物带有压缩装置，能使骨折端互相嵌紧以利愈合。常用的有Charnley带有弹簧的压缩螺丝钉和Siffert使用的螺丝栓(CorkscrewBolt)等。④多针(或钉)内固定：根据股骨上端骨结构和生物力学原则分别插入2～4根螺丝钉或钢钉，不但固定牢靠，而且可减少对股骨头的损伤。如Moore或Hagia针等。总之，内固定形式多种多样。3.内固定同时植骨：对于愈合较困难或陈旧性骨折，为了促进其愈合，于内固定同时植骨，植骨方法有两种：①游离植骨：如取腓骨或胫骨条由大转子下插入股骨头，或用松质骨填充骨缺损等。②带蒂植骨：较常用的是缝匠肌蒂骨瓣植骨术。随着显微外科技术的进展，已开展带血管蒂植骨术。如旋髂深动脉骨瓣的骨移植术。4.截骨术：对于愈合较为困难或一些陈旧骨折可有选择施行截骨术，如转子间截骨术或转子下截骨术。截骨术具有手术操作易，患肢缩短少，有利于骨折愈合和功能恢复等优点。5.人工关节置换术：适应于老年人的头下型股骨颈骨折。陈旧性股骨颈骨折，骨折不愈合，或股骨头缺血性坏死，如病变局限在头或颈部，可行股骨头置换术，如病变已损坏髋臼，需行全髋置换术。目前较少常用的人工髋关节类型有钴合金珍珠面人工股骨头，注氮钛合金微孔面人工股骨头，双动中心锁环型人工股骨头等，髋臼损害的用高分子聚乙烯人工臼置换，临床应用均取得较好的效果。保守治疗人工股骨头置换术第一，尽可能不采用手术，尽量减小创伤对已损伤部位的破坏。第二，早期活动、早期功能锻炼，促进血液循环，减少关节僵硬。第三，通过药物扩张剩余毛细血管和修复破损毛细血管，促进血液供应，保证药物有效成分到达病变部位。通过三个方面综合治疗，疗效显著，而且从长期临床观察，股骨颈骨折越早按照成林疗法治疗，效果越佳。治疗要点(一)非手术治疗：新鲜无移位稳定外展型骨折，采用皮牵引或穿丁字鞋。(二)切开复位内固定。(三)药物治疗：口服接骨汤，每天一次，一次一瓶(50ml)，连服48―72瓶，或用跌打生骨颗粒，早晚各一次，一次一包(10g)，连服160―240包;如是颈下型，口服接骨汤，每天一次，一次一瓶(50ml)，连服72―96瓶，或用跌打生骨颗粒，早晚各一次，一次一包(10g)，连服240―320包。(四)口服药物后，配合做足背伸运动，每天3000―5000次，并根据病情进行扶床――拄拐――弃拐行走锻炼，每天10分钟―2小时。股骨颈骨折中医治疗中医治疗①内治法：根据骨折愈合过程，分为三期辨证治疗，再根据年龄、体质、损伤程度、损伤部位进行个性组方配药。一般规律是：骨折早期宜破，中期宜和，后期宜补。这种破、和、补的分期治疗，就是在治疗骨折的始终必须掌握治伤与扶正的关系。骨折初期是指骨折伤后l～2周，常用攻下逐瘀法、行气消瘀法、清热凉血法等，可用活血灵、解毒饮、活血疏肝汤;中期是指骨折伤后3～4周，常用和营止痛法、接骨续筋法、舒筋活络法等，如三七接骨丸、养血止痛丸;后期是指骨折1个月以后，常用补气养血法、健脾益胃法、补益肝肾法、温经通络法等，如加味益气丸、特制接骨丸。②外治法：外治法是指骨折损伤后的局部用药，如敷、贴、洗、搽、撤、浸、熨等，根据骨折三期辨证，一般初、中期以药膏、膏药敷贴，如活血止痛膏，后期以药物熏洗、热熨或涂擦，如展筋丹、展筋酊。相关药方口服接骨汤，每天一次，一次一瓶(50ml)，连服48―72瓶，或用跌打生骨颗粒，早晚各一次，一次一包(10g)，连服160―240包;如是颈下型，口服接骨汤，每天一次，一次一瓶(50ml)，连服72―96瓶，或用跌打生骨颗粒，早晚各一次，一次一包(10g)，连服240―320包。股骨康复汤：川雪、陈皮、郁金、制点月，制虫千，芷、二土、申姜、制斤米，狗脊，牛膝，透骨草，乳香、没药，土虫，血竭，麝香(研细分2次冲服)，苍术、灵仙、白术、紫河车，制草氏，复方公英粉。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃活血的食物；2、宜吃高钙的食物；3、宜吃优质蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃产气的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 八珍豆腐盒 豆腐蛋饺 鸡肉虾仁炒面 鸡肉蒸饺 核桃鸡 三丝瓜羹 炒丝瓜 芝麻大饼 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 