简介 股骨粗隆间骨折，也称转子间骨折，指股骨颈基底到小粗隆下平面区域内的骨折，为关节囊外骨折。最常见于65岁以上的老年人，女性多于男性。由于粗隆部血运丰富，骨折后极少不愈合，但甚易发生髋内翻。高龄患者长期卧床引起并发症较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 常见于65岁以上的老年人，女性多于男性。 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 下肢深静脉血栓形成 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免外伤是本病预防的关键。
病因 股骨粗隆间骨折病因骨折多为间接外力引起，下肢突然扭转，跌倒时强力内收或外展，或受直接外力撞击均可发生，因局部骨质疏松脆弱，骨折多为粉碎性，老年人骨折疏松，当下肢突然扭转，跌倒甚易造成骨折，由于粗隆部受到内翻，引起髋内翻畸形。
预防 股骨粗隆间骨折预防日常预防本病主要是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免外伤是本病预防的关键，其它是要注意全身情况，预防由于骨折后卧床不起而引起危及生命的各种并发症，如肺炎，褥疮和泌尿系感染等，患者还需早期进行关节锻炼，防止关节僵硬。
症状细节 股骨粗隆间骨折症状常见症状多见于老年患者，有髋直接暴力外伤史。粗隆间骨折后表现与股骨颈相似，伤后局部疼痛、肿胀，患肢功能受限，但有两点不同：其一，因是关节囊外骨折，没有关节囊的制约，出现下肢外旋短缩、畸形比股骨颈骨折更明显，典型者外旋畸形达90°;其二，局部血肿相对严重，可有较广泛的皮下淤血。若为老年患者，往往较股骨颈患者年龄更高，大多在70岁以上。检查时可见患侧粗隆升高，局部可见肿胀及瘀斑，局部压痛明显。扣击足跟部常引起患处剧烈疼痛。往往需经X线检查后，才能确定诊断，并根据X线片进行分型。
症状 
检查细节 股骨粗隆间骨折的检查本病的辅助检查方法主要是影象学检查，包括X线检查，CT检查和MRI检查：1、X线检查：本病的检查常规使用X线检查，一般可以查见骨折的情况，但在一些特殊的骨折类型中，如不完全性骨折，疲劳性骨折，由于骨折无移位，仅有不规则裂隙，X线片上不能显示，另外X线片重叠了股骨大，小转子，转子间线，嵴等骨褶皱影，及软组织影，骨折极易漏诊。2、CT检查：CT明显降低了股骨颈基底或转子及粗隆间裂隙骨折的漏诊率，能显示骨皮质连续性及骨断层层面内部结构，但由于股骨颈基底或转子及粗隆间骨不规则，滋养血管影干扰，漏扫层面等因素，也给诊断造成一定的困难。3、MRI检查：MRI扫描明显优于X线及CT，股骨颈基底或转子及粗隆间裂隙骨折中不完全性骨折，疲劳性骨折等无法为X线显示的骨折类型，MRI检查具有明显优越性，X线不能显示的轻微骨折，MRI显示的是骨髓变化，敏感性高，但要注意轻微损伤，局部渗出导致类似骨折信号影，T1，T2骨折线低信号，脂肪抑制可提高诊断率，但要注意容积效应伪影，可用薄层扫描避免，勿将骺线当骨折线。
检查 CT检查 
治疗 本病多是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施。注意生产生活安全，避免创伤是关键。在预防方面，本病的重点是在病人的护理，包括术前术后的护理，关心病人，注意合理的营养，早期进行功能锻炼，功能锻炼是治疗骨折的重要组成部分，可使患肢迅速恢复正常功能。功能锻炼必须按一定的方法循序渐进，否则会引起不良后果。股骨粗隆间骨折西医治疗患者多为高龄老人，首先注意全身情况，预防由于骨折后卧床不起而引起危及生命的各种并发症，如肺炎、褥疮和泌尿系感染等。骨折治疗目的是防止发生髋内翻畸形，具体治疗方法应根据骨折类型、移位情况、患者年龄和全身情况，分别采取不同方法。牵引疗法适应所有类型的粗隆间骨折。尤其对无移位的稳定性骨折并有较重内脏疾患不适合手术者。牵引的优点是可控制患肢外旋，对I、II型稳定性骨折，牵引8周，然后活动关节，用拐下地，但患肢负重须待12周骨折愈合坚实之后才可，以防髋内翻的发生。对不稳定性骨折牵引的要求是：a.牵引重量，约占体重1/7;b.一旦髋内翻畸形矫正后，需保持占体重1/7～1/10的牵引重量，以防髋内翻畸形再发;c.牵引应维持足够时间，一般均应超过8～12周，骨折愈合初步坚实后去牵引。闭合经距多根斯氏针内固定先行胫骨结节牵引，进行复位，行全身系统检查，伤后3～7d内在骨折台上手术。用4枚直径3.5mm斯氏针同股骨颈骨折多根斯氏针固定术。钉板类内固定本方法适用于成人各种类型骨折，常用的内固定有DHS(动力性髋螺钉)和Charnley滑动加压钉等。股骨粗隆间骨折Ender钉固定钉从股骨内髁上2cm处凿孔，在X线电视荧光屏上观察Ender针，穿过骨折部直达股骨头关节面下0.5cm左右。使数根钉端呈扇形或鱼叉样散开，以固定近端骨块。术后施皮牵引或防外旋鞋。Gamma钉固定90年代初，一些国家采用Gamma钉，即一根带锁髓内针，斜穿一根通过股骨头颈部粗螺丝钉，因主钉通过髓腔，从生物力学分析，力线离股骨头中心近，因此，Gamma钉股骨内侧可承受较大应力，可达到早期下地负重的目的。股骨粗隆间骨折中医治疗病人可以用中药进行辅助治疗，早期桃红四物汤，后期八珍汤。桃红四物汤(原名“加味四物汤”)【出处】《医垒元戎》，录自《玉机微义》【分类】补益剂-补血【组成】熟地、当归、白芍、川芎、桃仁、红花。【功效】养血活血。【主治】血虚兼血瘀证。妇女经期超前，血多有块，色紫稠粘，腹痛等。【用法】水煎服。桃红四物汤以祛瘀为核心，辅以养血、行气。方中以强劲的破血之品桃仁、红花为主，力主活血化瘀;以甘温之熟地、当归滋阴补肝、养血调经;芍药养血和营，以增补血之力;川芎活血行气、调畅气血，以助活血之功。全方配伍得当，使瘀血祛、新血生、气机畅，化瘀生新是该方的显著特点。八珍汤《正体类要》(补益剂：补气)[组成]当归(酒拌)、川芎、白芍药、熟地黄(酒拌)、人参、白术(炒)、茯苓、炙甘草。[用法]清水二盅，加生姜三片，大枣二枚，水煎后，食前服。[功用]补益气血。[主治]气血两虚。面色苍白或萎黄，头晕眼花，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，食欲减退，舌质淡，苔薄白，脉细虚。本方在原书用治于失血过多，以致气血皆虚诸证。肢体倦怠乏力，面色苍白无华，短气懒言，心悸怔忡。脉细虚，舌淡苔白，皆为气血两亏，心脾不足所致。肝藏血，开窍于目肝血亏，故头晕目眩。方用参、术、苓、草补脾益气;归、芍、地滋养心肝，加川芎入血分而理气，则归、地补而不滞;加姜、枣助参、术入气分以调和脾胃。全剂配合，共收气血双补之功。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含钙、磷量高的食物；2.宜吃纤维蛋白丰富的食物；3.宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃海鲜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 鸭肝 腐竹 
推荐食谱 大白菜饺 炖大白菜 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜虾皮汤 紫菜瘦肉粥 紫菜豆腐汤 冬笋拌油菜 香菇油菜 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 