简介 股骨髁上骨折为发生在股骨内外髁上5cm以内的骨折，不应包括内外髁部骨折和髁间骨折(AO股骨远端A型骨折)。髁上骨折一般为关节囊外骨折，而髁部骨折(股骨远端B型骨折)及髁间骨折为关节囊内骨折，但髁上骨折与髁间骨折常相互波及，又称经髁间的髁上骨折或股骨远端C型骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腘动脉损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 本病主要是由于外伤性因素引起，故平时要注意安全。
病因 股骨髁上骨折病因(一)发病原因直接暴力和间接暴力均可致伤。(二)发病机制股骨髁上骨折分伸展型和屈曲型，由直接暴力或间接暴力造成，伸展型骨折为膝关节伸展位受伤所致，骨折线由前下至后上斜行，屈曲位受伤时，可形成由前上到后下的斜行骨折，直接暴力作用下，也可发生横型或粉碎型骨折，目前以交通事故和工农业外伤所致高能量损伤多见，常为粉碎型髁上骨折或经髁间粉碎型骨折。
预防 股骨髁上骨折预防预防工作从平时做起。本病主要是由于外伤性因素引起，故平时要注意安全。
症状细节 股骨髁上骨折症状常见症状1.全身症状：大多较股骨干骨折为轻，休克发生率为股骨干骨折的1/8～1/10。2.局部症状：(1)骨折之一般症状：主要表现为骨折局部之肿胀，疼痛及在股骨髁上部的环状压痛及传导叩痛。(2)移位：表现为骨折远端侧向移位及膝端屈曲畸形。(3)功能障碍：主要表现为患肢，尤其是膝关节功能障碍。(4)注意并发症：主要是有否伤及腘动脉或其他血管损伤的表现。
症状 休克 
检查细节 股骨髁上骨折的检查X线检查，可显示骨折及类型，涉及神经血管损伤者，可行MRI或血管造影检查。
检查 造影检查 
治疗 股骨髁上骨折西医治疗(一)治疗以非手术疗法为主，复位不佳，有软组织嵌顿及血管神经损伤者，则需开放复位及内固定(或复位后采用外固定)。1.非手术疗法一般采用骨牵引及石膏固定：(1)骨牵引：与股骨干骨折牵引方法相似，惟牵引力线偏低以放松腓肠肌而有利于复位，如胫骨结节牵引未达到理想对位，则改用股骨髁部牵引，使作用力直接作用到骨折端，如有手术可能者，则不宜在髁部牵引，以防引起感染。(2)下肢石膏固定：牵引2～3周后改用下肢石膏固定，膝关节屈曲120°～150°为宜;2周后换功能位石膏，拆石膏后加强膝关节功能锻炼，并可辅以理疗。2.手术疗法(1)手术适应证：凡有下列情况之一者，即考虑及早施术探查与复位。①对位未达功能要求。②骨折端有软组织嵌顿者。③有血管神经刺激，压迫损伤症状者。(2)开放复位：视手术目的的不同可采取侧方或其他入路显示骨折断端，并对需要处理及观察的问题加以解决，包括血管神经伤的处理，嵌顿肌肉的松解等，而后将骨折断端在直视下加以对位及内固定，对复位后呈稳定型者，一般勿需再行内固定术。(3)固定：单纯复位者，仍按前法行屈曲位下肢石膏固定，2～3周后更换功能位石膏，对需内固定者可酌情选用L型钢板螺钉，Ender钉或其他内固定物(图2)，然后外加石膏托保护2～3周。(二)预后一般预后良好，亦有少部分患者由于内固定不牢固，出现骨不连接和畸形愈合。股骨髁上骨折中医治疗1.骨断筋伤，气滞血瘀证【治法】行气活血，消肿止痛。【方药】复元活血汤方加减。柴胡、穿山甲、丹皮、青木香、蚤休、枳壳、甘草等。2.瘀血未尽，筋骨未愈证【治法】活血和营，接骨续筋。【方药】血府逐瘀汤加减。当归、川芎、天花粉、枳壳、甘草等。3.肝肾不足，气血亏虚证【治法】补益肝肾，调养气血。【方药】十全大补汤加减。黄芪、人参、茯苓、白术、甘草、当归、熟地、白芍、川芎等。
宜吃细节 1、宜多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果;2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
忌吃细节 1、忌咖啡、可可；2、忌辛辣、燥热动血的食物；3、忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 乌骨鸡 莲子 花生 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 豆腐皮春卷 砂锅鱼头豆腐 丝瓜豆腐瘦肉汤 腐竹白果粥 芹菜拌腐竹 白萝卜炖猪排骨 蘑菇猪瘦肉汤 竹蔗胡萝卜猪骨汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 