简介 股骨髁骨折占全身骨折的0.4%，但其疗效却不满意。股骨髁周围有关节囊、韧带，肌肉及肌腱附着。骨折块受这些组织的牵拉，不易复位也不易维持复位，股骨髁骨折，可并发腘动脉、神经及其周围软组织的广泛损伤。在伴有相邻支持结构如侧副韧带，交叉韧带损伤时，可造成膝关节不稳定，也因股四头肌，髌上囊损伤而造成伸膝装置粘连，损害膝关节功能。骨折可造成股骨髁与胫骨平台，髌骨与股骨关节面之间，相应关节的破坏，改变了正常膝正常的解剖轴与机械轴，破坏了膝关节正常负荷与传导。股骨髁骨折易发生骨块分离而不产生塌陷，易于产生“T”或“Y”型骨折，股骨髁部骨折包括：股骨髁间骨折，内髁或外髁骨折，内外髁双骨折及粉碎性骨折等，在处理上视骨折之部位及类型不同而难易不一，预后亦相差较大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 本病是一种外伤性疾病，无有效的预防措施，平时注意生产生活安全，避免意外发生是关键。
病因 股骨髁骨折病因股骨髁骨折易发生骨块分离而不产生塌陷，这是由于三角形髌骨如同楔子指向股骨髁解剖上的弱点髁间窝，易将两髁劈开，此外股骨干有一向前弯的弧度，前面骨皮质坚固，后面的骨皮质又为股骨粗线所增强，因此骨折易发生在股骨髁附近，皮质骨移行成为松质骨薄弱部。当胫股关节周围肌肉收缩时，股骨髁承受来自股骨髁与髌骨两面的应力，在膝关节由伸到屈时，髌股关节及胫股关节面之间的应力，有不同程度的增加，此两种应力的合力方向指向股骨髁的后上方髌骨与股骨之间，无论是伸直位还是屈曲位，总有一部分关节面相接触，屈膝时，髌骨还伴有由前向后的运动，与损伤时膝关节经常处于屈曲状态相一致，这样在外力作用下，有利于髌骨楔形作用的发挥，因此，股骨髁易于产生“T”或“Y”型骨折。损伤机理和类型：(一)直接外力多见于高速撞击，外力经髌骨将应力变为造成单髁或双髁骨折的楔形力，当外力水平方向作用于髁上区时，常造成髁上骨折。(二)间接外力由高处坠落，在膝关节伸直位或屈曲位，不同方向的应力，可造成股股下端不同部位的骨折。膝关节常有生理性外翻，外髁的应力比内侧集中，且外髁的结构较内侧薄弱，因此损伤常在外髁，外翻应力，可造成股骨外髁斜行骨折，有时产生内上髁撕脱骨折，内侧副韧带撕裂或胫骨平台外侧骨折，内翻应力可造成股骨内髁斜行骨折，如果发生胫骨平台骨折，则由于胫骨平台内髁的抗力较强，骨折线先出现在胫骨棘外侧，经过骨干与干骺端的薄弱区再转至内侧，根据骨折部位及骨折类型有以下几种：①单髁骨折<外髁，骨髁>前，后，斜，中间型。②髁间骨折“V”型，“T”型，“Y”型。③髁上骨折螺旋形，斜形，横形。④骨骺分离。⑤软骨及骨软骨折。
预防 股骨髁骨折预防本病是一种外伤性疾病，无有效的预防措施，平时注意生产生活安全，避免意外发生是关键。
症状细节 股骨髁骨折症状常见症状临床表现与分型股骨髁骨折多见于急诊患者;股骨下端膨大，有内髁和外髁，股骨髁周围有关节囊，韧带，肌肉及肌腱附着，两髁之间有一沟形髁间窝，较薄弱，易于此处发生骨折，股骨髁骨折，可并发腘动脉，神经及其周围软组织的广泛损伤，在伴有相邻支持结构如侧副韧带，交叉韧带损伤时，可造成膝关节不稳定，也因股四头肌，髌上囊损伤而造成伸膝粘连，损害膝关节功能，骨折可造成股骨髁与胫骨平台，髌骨与股骨关节面之间相应关节的破坏，改变了正常膝的解剖轴与机械轴，破坏了膝关节正常负荷与传导。1.骨折局部症状：主要为膝部肿胀明显，股骨髁间或内外髁部位压痛;传导叩痛亦较明显。2.膝关节功能障碍:因系关节内骨折，稍许活动即可引起剧痛，因此，其关节功能受限程度更为明显。3.特殊检查:膝关节内积血(液)征及浮髌试验多为阳性，应常规检查。4.分型：根据骨折的部位及形态一般将其分为以下四型：(1)单髁骨折：指内髁或外髁仅一侧骨折者，其又可分为以下两型：①无移位型：指无移位之裂缝骨折，或骨折纵向移位不超过3mm，旋转不超过5°者。②移位型：指超过前述标准的移位。(2)双髁骨折型：指内外髁同时骨折者，其形状似V型或Y型者，亦可称之为V型骨折或Y型骨折，一般多伴有程度不同之移位。(3)粉碎骨折型：一般除股骨髁间骨折外，多伴有髁上或邻近部位骨折，其中似T形者，称之为T型骨折，骨折端移位多较明显。(4)复杂骨折型：指伴有血管神经损伤之髁部骨折，各型有移位之骨折均有可能发生。
症状 剧痛 
检查细节 股骨髁骨折的检查对于怀疑是本病的患者，应进行以下的一些检查：(一)应检查足，趾活动情况，足背感觉，足背动脉搏动情况，排除神经，血管损伤的可能。(二)如果病人情况允许，应同时检查膝部侧副韧带及交叉韧带有否损伤。(三)X线检查，摄膝部正侧位片。(四)血常规，血型及出凝血时间检查，老年病人查心电图及尿糖。
检查 脉搏 尿糖 
治疗 股骨髁骨折西医治疗(一)治疗视骨折类型、移位程度、可否复位及每位医师的临床经验等不同，在处理上差别较大，但仍应采取较为稳妥的方式。1.对位满意者包括无移位的骨折及虽有移位但通过手法复位已还纳原位、基本上达解剖对位者，可采取非手术疗法。患肢以下肢石膏固定，但应注意避免内外翻及旋转移位。2.对位不佳者应及早行开放复位+内固定术，其内固定方式视骨折类型不同而具体掌握。常用的方式包括：(1)拉力螺钉固定：用于单髁骨折。(2)单纯骨栓固定：适用于单髁骨折。(3)骨栓+钢板螺钉固定：多用于T型、Y型、V型及粉碎型骨折。(4)L型(Moore式)钢板：使用范围同前，但固定牢度不如前者，可加用拉力螺钉。(5)其他内固定：视骨折的类型、移位情况、施术条件及个人习惯等不同尚可酌情选用长螺钉、钢丝及其他内固定物，以求恢复关节面的完整而有利于下肢功能的康复。(6)合并有其他损伤：应酌情加以处理。①血管伤者：多因骨折端刺激?动脉引起血管痉挛所致，破裂者较少见，先予以牵引下手法复位，如足背动脉恢复或好转，可继续观察，择期行探查术(可与开放复位及内固定同时进行);如复位后足背动脉仍未改善，且疑有动脉损伤，则应立即手术探查。②神经损伤：以观察为主，除非完全断裂者，一般多留待后期处理。③合并膝关节韧带伤：原则上早期处理，尤其是侧副韧带及交叉韧带完全断裂者。对半月板破裂，不宜过多切除，仅将破裂的边缘或前角、后角部分切除即可。(二)预后复位满意，固定牢固，一般预后良好。股骨髁骨折中医治疗①内治法：根据骨折愈合过程，分为三期辨证治疗，再根据年龄、体质、损伤程度、损伤部位进行个性组方配药。一般规律是：骨折早期宜破，中期宜和，后期宜补。这种破、和、补的分期治疗，就是在治疗骨折的始终必须掌握治伤与扶正的关系。骨折初期是指骨折伤后l～2周，常用攻下逐瘀法、行气消瘀法、清热凉血法等，可用活血灵、解毒饮、活血疏肝汤;中期是指骨折伤后3～4周，常用和营止痛法、接骨续筋法、舒筋活络法等，如三七接骨丸、养血止痛丸;后期是指骨折1个月以后，常用补气养血法、健脾益胃法、补益肝肾法、温经通络法等，如加味益气丸、特制接骨丸。②外治法：外治法是指骨折损伤后的局部用药，如敷、贴、洗、搽、撤、浸、熨等，根据骨折三期辨证，一般初、中期以药膏、膏药敷贴，如活血止痛膏，后期以药物熏洗、热熨或涂擦，如展筋丹、展筋酊。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 清肠大豆芽豆腐汤 豆腐泡大豆芽发菜汤 土豆泥牛奶粥 生菜肉松 萝卜生菜汤 鸡肉冬菜饼 鸡肉蒸饺 鸡肉饭 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 