简介 股骨大粗隆就是平常所说的股骨大转子，股骨大粗隆位于体表，易受慢性创伤，局部松质骨又多，故股骨大粗隆结核较为常见，占全身骨关节结核1.59％，多见于20～40岁青壮年。10岁以下极为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于20～40岁青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 健骨生丸 通络生骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 本病是由结核菌入侵引起，作为全身结核病的一个并发症，因此积极治疗结核菌病，防止病原菌扩散是预防本病的关键。
病因 股骨大粗隆结核病因病因：由结核杆菌侵入骨而引起的破坏性病变。股骨大粗隆位于体表，易受慢性创伤。因局部松质骨又多，故股骨大粗隆结核较为常见，占全身骨关节结核1.59％，多见于20～40岁青壮年，10岁以下极为少见。
预防 股骨大粗隆结核预防本病是由结核菌入侵引起，作为全身结核病的一个并发症，因此积极治疗结核菌病，防止病原菌扩散是预防本病的关键。
症状细节 股骨大粗隆结核症状常见症状滑囊型股骨大粗隆结核仅表现为滑囊肿胀，骨质型早期骨破坏轻微，加之大粗隆骨骼厚度较薄，若采用较高条件摄片，病灶难以发现，对疑有本病病人按软组织条件摄片，采用多种不同角度切线投照或断层，观察滑囊肿胀及骨质破坏情况，可避免漏诊，本病早期症状轻微，局部体征不明显，若病人有结核病史，局部疼痛，而髋关节活动正常，应积极行影像学检查，必要时行局部穿刺或活体组织检查以证实，现在CT已普遍应用于临床，对不典型病人如能行CT检查，将会更早明确诊断。
症状 囊肿 骨质破坏 
检查细节 股骨大粗隆结核的检查本病的检查方法主要有以下几个方面：1、X线检查：表现为骨中心型结核可见死骨，死骨吸收后形成洞，边缘型结核以溶骨性破坏为主，滑囊型结核仅见软组织肿胀和局部骨质脱钙。2、必要时行局部穿刺或活体组织检查以证实，现在CT已普遍应用于临床,对不典型病人如能行CT检查，将会更早明确诊断。
检查 
治疗 股骨大粗隆结核西医治疗一、病人年龄较大，脓肿小者可非手术治疗。合理化疗方案治疗，局部穿刺抽脓和注药可以治愈。二、病灶中死骨多或并有窦通入治不愈者，可施行手术清除病灶。股骨大粗隆结核中医治疗方1〖组成〗草乌、赤芍、肉桂、白酒适量。〖用法〗前三药共研细未，酒调敷患处。〖主治〗骨结核初期。方2〖组成〗附子、艾绒、黄酒适量。〖用法〗研细捣烂，调拌黄酒，外敷患处，然后温灸。〖主治〗骨结核。方3〖组成〗岩蛙、红糖、白酒、百部。〖用法〗煮熟后一次吃完，每日1次。〖主治〗骨结核。方4〖组成〗铳子藤、羊肉、酒适量。〖用法〗酒、水各半炖服。〖主治〗骨结核。〖说明〗如骨流注严重，可加八卦拦路虎，开水炖服。方5〖组成〗干燥乌梢蛇(去头、皮研细末)、黄酒适量。〖用法〗前一味，黄酒冲服，每日3次，连服5周为1疗程。〖主治〗骨关节结核。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃维生素C含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃脱钙性的食物；3.忌吃过度温补性食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 番茄炒牛肉 雪菜牛肉粥 茄子炒牛肉 百合贝母煲猪肉 猪肉臊子面 板粟猪肉饭 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽炒兔肉丝 
药品 ['匡达', '健骨生丸', '(健骨生丸)'] ['海正', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['林宝', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] ['河南华峰', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['四川远大蜀阳', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['云南克雷斯制药', '恒古骨伤愈合', '(恒古骨伤愈合剂)'] 
 