简介 股骨头骨折多因较强的间接暴力所致，可以单独发生，但更多的是合并于髋关节脱位。髋关节前脱位可合并股骨头上方的骨折;髋关节后脱位，可并发股骨头内下方的骨折或头上部的骨折，有时也可见到股骨头粉碎骨折。单纯股骨头骨折比较少见，常为髋关节损伤的一部分，例如髋关节后脱位并发股骨头骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病主要是由于外伤性因素引起，故平时要注意安全，避免外伤。
病因 股骨头骨折病因暴力因素（95%）多为传导、剪切、压缩暴力所引起。骨折发生在离暴力作用较远的部位，而不发生在暴力直接作用的部位。骨折是由于暴力通过传导、杠杆或旋转作用所致。发病机制摔跌时髋关节处于屈曲内收位，膝部着地，外力沿股骨干传向股骨头，可冲破后侧关节囊向后脱位，如冲击时髋关节屈曲仅60°或更少，股骨头更多地与髋臼后上方坚强的骨质碰撞，则将引起髋臼骨折或股骨头部骨折，上述头部骨折系由剪切，压缩暴力引起，此外尚可能是圆韧带撕脱骨折，如膝部着地时股骨处于外展和外旋位，股骨上端有如一根杠杆，将股骨头向前撬出髋臼窝，并可能并发髋臼前缘或股骨头骨折，由于致伤机转不同，其骨折类型差别甚大，并可伴有股骨颈骨折，甚至同时有髋臼骨折者。
预防 股骨头骨折预防本病主要是由于外伤性因素引起，骨折是由于暴力通过传导、杠杆或旋转作用所致。所以预防工作从生活中做起，平时要注意安全。
症状细节 股骨头骨折症状常见症状股骨头骨折患者患侧髋部肿胀、疼痛剧烈，患髋因疼痛功能严重受限。该骨折多有髋关节损伤，因此可出现髋关节后脱位的体征，下肢屈曲，内收，外旋畸形，弹性固定，肢体短缩或出现髋关节前脱位的体征。
症状 
检查细节 股骨头骨折的检查临床常规检查：股骨头骨折患者患侧髋部肿胀、疼痛剧烈，髋关节后脱位的体征，下肢屈曲，内收，外旋畸形，弹性固定，肢体短缩或出现髋关节前脱位的体征。其他辅助检查：正侧位X线片，可显示骨折，CT及三维图像重建，能明确骨折片的移位情况。
检查 
治疗 股骨头骨折西医治疗(一)治疗1.非手术治疗：不伴有髋关节脱位的骨折患者，若骨折块没有明显移位或压缩，可行非手术治疗，患者卧床休息3周后，用双拐下地，伤肢不负重，Giebel认为应避免长期牵引，否则易导致关节软骨的缺血性坏死和关节僵硬，伴有脱位的骨折，应立即复位，复位时麻醉应充分，避免使用暴力，力争一次复位成功，如连续2次失败，即应考虑手术，复位后摄片了解复位情况，做CT检查以明确骨折块位置，大小和移位情况。2.手术治疗：骨折块明显塌陷，移位，嵌入关节间隙，伴脱位而手法复位失败或合并神经损伤时，应即行切开复位。根据骨折块位置选择前外侧或后外侧入路，显露髋关节并使股骨头脱出髋臼，如骨片较小，可予切除，如骨折块较大，应予复位并做螺钉固定，骨折块较大，较厚时，可经股骨头的关节外部分逆行置人骨松质拉力螺钉，如有困难只能顺行钻入可吸收螺钉，并使螺钉头低于软骨面，骨折部塌陷者，应将其撬起，并以自体骨松质衬垫，如塌陷范围超过关节负重面一半，粉碎性骨折难以施行内固定或合并股骨颈骨折时，应考虑关节置换术，术毕缝合前应反复冲洗，避免遗留软骨或骨碎片，留置负压引流24～48h。(二)预后预后欠佳。股骨头骨折中医治疗1.骨断筋伤，气滞血瘀证【治法】行气活血，消肿止痛。【方药】复元活血汤方加减。柴胡、穿山甲、丹皮、青木香、蚤休、枳壳、甘草等。2.瘀血未尽，筋骨未愈证【治法】活血和营，接骨续筋。【方药】血府逐瘀汤加减。当归、川芎、天花粉、枳壳、甘草等。3.肝肾不足，气血亏虚证【治法】补益肝肾，调养气血。【方药】十全大补汤加减。黄芪、人参、茯苓、白术、甘草、当归、熟地、白芍、川芎等。
宜吃细节 1、宜多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果;2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
忌吃细节 1、忌烟、酒、咖啡、可可；2、忌辛辣、燥热动血的食物；3、忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 鸡蛋芹菜炒饭 鲜蘑菇豆腐汤 砂锅豆腐汤 香芹拌腐竹 腐竹鲜蘑 西葫芦饺 西葫芦盅 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 