简介 肢端纤维角化瘤又称获得性指(趾)纤维角化瘤(acquired fibrokeratoma of finger/toe) 是一种表皮过度角化引致的疾病，多见于男性成人。好发于指(趾)间关节附近。临床以坚实的，单发的圆形或长形突起为主要表现。手术切除是主要治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 内伤发热 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 反季节蔬菜不能吃。
病因 肢端纤维角化瘤病因病因：组织病理示肿物表皮显著过度角化，棘层肥厚，表皮突增宽和分支;肿瘤中心处可见相互交织，粗大的胶原纤维垂直排列，周围是毛细血管及网状纤维。
预防 肢端纤维角化瘤预防本病主要和局部的长期挤压、摩擦刺激相关，也可能是局部外伤等导致了局部的组织发生刺激性变性和增生的缘故。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，故当局部皮肤存在有瘙痒、角化病变时应进行正规的抗感染治疗，可用维a酸软膏、20%的尿素软膏涂擦，减少并发症的发生。
症状细节 肢端纤维角化瘤症状常见症状1.好发部位指(趾)间关节附近，偶见于掌跖部。2.临床症状单个圆形坚实的突起，长的或呈圆顶状，表面多光滑，粉红色，可有短蒂，表面有程度不同的角化。
症状 
检查细节 肢端纤维角化瘤的检查组织病理：由致密不规则排列的玻璃样胶原束和数量不等的成纤维细胞构成，可见少量到多数薄壁血管，血管和胶原纤维常与其上表皮垂直排列，其上表皮通常过度角化和棘层肥厚。
检查 
治疗 肢端纤维角化瘤西医治疗(一)治疗本病主要和局部的长期挤压、摩擦刺激相关，也可能是局部外伤等导致了局部的组织发生刺激性变性和增生的缘故。故当局部皮肤存在有瘙痒、角化病变时应进行正规的抗感染治疗，可用维a酸软膏、20%的尿素软膏涂擦。其次也可以进行手术治疗。(二)预后本病属于良性疾病，预后良好。肢端纤维角化瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品；2.宜吃蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌酒；2.忌海鲜；3.忌吃辛辣刺激性食物；4.忌牛肉、忌羊肉、忌狗肉。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙药业', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['佳合药业', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素A软', '(维生素A软胶囊)'] 
 