简介 肢萎以四肢末端对称性感觉与运动障碍，肌肉萎缩，皮肢薄嫩而干燥，出汗异常等为主要表现的肢体痿病类疾病。可能与感染热毒、接触毒物、饮食失节等有关，经气阻痹所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00052% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 肌肉萎缩 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意保持心情舒畅，使气血流通，减少疾病的发生。
病因 肢萎病因可能与感染热毒、接触毒物、饮食失节等有关，经气阻痹所致。
预防 肢萎预防专业指导(1)热邪燔灼，肺胃津伤：由于正虚邪实，高热不退，或病后余邪未尽，低热不解，肺受热灼，津液损伤，筋脉失于濡润，手足痿弱不用，而成痿证。(2)湿热浸淫，气血阻滞：久处湿地，或冒雨涉水，感受外来之湿邪，郁久化热;或饮食不节，过食肥甘，或嗜酒，或多食辛辣，损伤脾胃，湿从内生，蕴湿积热，以致湿热浸淫筋脉，影响气血运行，使筋脉肌肉弛纵不收，因而成痿。(3)肝肾亏虚，筋骨失养：体虚久病，精血耗伤，或梦遗滑泄，精血俱损，阴虚内热，灼液伤津，筋骨失养致成痿证。(4)脾胃亏虚，精微不输：素体脾胃虚弱，或久病中气亏损使脾胃受纳、运化、输布功能失常，气血津液之源不足，五脏失于濡养，气血运行及筋骨荣养失常，而出现关节不利，肌肉瘦削，肢体痿弱不用等症状。
症状细节 肢萎症状常见症状以四肢末端对称性感觉与运动障碍，肌肉萎缩，皮肢薄嫩而干燥，出汗异常等为主要表现的肢体痿病类疾病。
症状 肌肉萎缩 出汗异常 
检查细节 肢萎的检查肌电图、四肢与关节运动功能、四肢CT检查、神经系统检查、胫骨后肌肌力试验、肱桡肌肌力试验。
检查 
宜吃细节 1、宜吃高热量低蛋白的食物；2、宜吃富含微量元素、矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃煎炸、烧烤食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 
 