简介 肢骨纹状肥大（melorheostosis）又称骨熔烛样病，单肢型烛泪样骨质增生症，及Leri骨质硬化症蜡烛骨（candle bone）等。为一种少见的形状特殊的局限性骨质增生，从X线片上看，犹似熔蜡沿骨干流下。多认为先天发育畸形是一种骨膜下毛细血管扩张所致的骨膜骨发育异常，发病从儿童开始，男女相等，大都侵犯单肢，下肢多见于上肢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 足外翻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 55%-65% 
常用药品 骨刺片 抗骨质增生丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡。宜多新鲜水果和蔬菜。
病因 肢骨纹状肥大病因【病因学】本病病因不明，认为多系先天发育畸形，是一种骨膜下毛细血管扩张所致的骨膜骨发育异常,文献中曾有与家族性脆骨性骨硬化伴发的报道，故认为其可能是引起孤立性家族性脆骨症基因部位的二次突变所致，无遗传性及家族史，发病从儿童开始，男女相等，大都侵犯单肢，下肢多见于上肢。【病理改变】骨外膜及骨内膜增生，呈不规则硬化，镜下见骨质增生区为紧密的板层骨，排列紊乱，哈佛氏管扭曲变形，未成熟与成熟的骨组织交织，成骨细胞活动增加，破骨细胞活动减少，故有新骨形成，其他结构正常。
预防 肢骨纹状肥大预防本病是一种先天性疾病，故无有效的预防措施，病变为进行性，在发育期病情进展迅速，成年后缓慢，不影响生命。
症状细节 肢骨纹状肥大症状常见症状本病的临床表现主要有以下几点：(一)疼痛最常见，约占1/2，而且年龄越大，疼痛越明显，一般为隐痛或钝痛，活动时加重。(二)患肢关节活动受限，这是由于关节周围骨质增生，及软组织内骨沉积所致，很少是因为关节面被破坏所致。(三)骨畸形。(四)局部触诊可触知骨的表面高低不平，坚硬如石，常有足外翻，膝外翻，骨弯曲，膝关节肿大等。(五)患肢可以发生肿胀，发冷，出汗及硬结出现，亦有合并硬皮病者，为交感神经紊乱及缺血的表现，有时可扪及增生的骨质。
症状 钝痛 足外翻 关节肿大 
检查细节 肢骨纹状肥大的检查用于本病的辅助方法主要是X线检查：X线表现：好发于四肢长骨，以单肢多见，在骨干的一侧有不规则的骨质增生，骨干的外形逐被破坏，犹如在燃烧中的蜡烛的熔蜡从旁边流下，增生的骨无结构，骨骺及短骨常表现为斑点状，可以超越过关节侵犯远端的骨质，但不侵犯关节面，骨盆及肩胛骨亦表现为密度增加及有斑点，颅骨，脊柱及肋骨少见。
检查 
治疗 肢骨纹状肥大西医治疗由于本病是一慢性疾病，只在发育期病情进展迅速，成年后缓慢，且不影响生命，但本病可出现关节运动受限、关节畸形等。目前无特殊疗法，可用物理疗法和对症治疗以减轻痛苦，预后较好。对于疼痛剧烈、严重影响关节活动者,可考虑手术治疗,如清除钙化的软组织、肌腱延长术、筋膜切开与关节囊切开术、矫正性截骨术、交感神经切断术、甚至截肢。预后本病是一种先天性疾病，故无有效的预防措施，病变为进行性，在发育期病情进展迅速，成年后缓慢，不影响生命。肢骨纹状肥大中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃补充血容量的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；如肥肉，猪油，羊油，牛油；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、生姜、大蒜、芥末；3忌吃刺激性的饮料，如白酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸽肉 南瓜子仁 
忌吃 泥胡菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 白菜包子 蔬菜杂烩粥 
药品 ['白山长白山制药', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['药都樟树', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['闽海药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['中医研究院', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['通化金马', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['茂祥制药', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['方兴制药', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['康惠制药', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['华峰制药', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['康达药业', '雪山金罗汉止痛涂膜', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['康惠制药', '骨质宁搽剂', '(骨质宁搽剂)'] ['陕西健民', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['北京同仁堂药酒', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['海天制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['同德药业', '骨增生镇痛膏', '(骨增生镇痛膏)'] ['金恺威', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] ['盘龙药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉特药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['一正药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] 
 