简介 病名。阳气不足，寒气留于皮肤而见肿胀之证。主证全身肿胀，腹大，皮厚。《灵枢·水胀》：“肤胀者，寒气客于皮肤之间，(鼓^空)(鼓^空)然不坚，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不变，此其候也。”《医醇剩义》谓因宗气失守，虚气无归，寒气流窜周身皮肤，故见腹大身肿皮厚。治宜扶正祛寒，理气化浊，用祛寒建中汤等方。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--3周 
治愈率 60% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 5000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。
病因 肤胀病因发病原因：是寒气留滞在皮肤之内而出现肿胀的病症。阳气不足且寒气留滞在皮肤之内而出现肿胀的病症。《灵枢·水胀》中称：“肤胀者，寒气客于皮肤之间，腹大，身尽肿，皮厚，按其腹窅而不起，腹色不变，此其候也。”《医醇剩义》谓因宗气失守，虚气无归，寒气流窜周身皮肤，故见腹大身肿皮厚。
预防 肤胀预防(1)胀气大部分是饮食所引起的，首先必须改变饮食习惯：吃东西时，细嚼慢咽，而且不要一次吃得太多、太撑。建议少食多餐。(2)平时避免喝碳酸饮料，口香糖，并且最好不要用吸管喝饮料，因为这些都会无形中增加气体的摄入。(3)少吃含有果糖或是山梨醇(糖)的食物或甜点，因为这也是产气的元凶。豆类食品一定要煮到熟烂了再吃，因为太硬的豆子，不但不好消化还容易造成胀气。(4)有些人对某种食物特别容易产气或是胀气，就必须根据以往的经验避开某些特定的食物。(5)饭后不要一直闷坐在沙发上，可以起身走一走，洗个碗，或是散个步，温和轻缓的运动都有助于帮助消化。
症状细节 肤胀症状常见症状腹部胀大，但叩之如鼓有声而不坚实，周身也全部肿胀，皮肤显得厚实。如果用手按压病人的腹部，放手以后腹部仍凹下不能恢复，但腹色没有变化。1.蛙状腹：蛙状腹出现在大量腹水的病人或腹部肌肉松弛的小儿，躺在那里就像青蛙的肚子一样，积水把肚皮往两边推，或腹部肌肉软弱而使腹部膨大。2.血性腹水：腹腔内有脏器破裂，腹腔内恶性肿瘤都可能造成患者血性腹水。3.寂静腹：若腹腔内积液超过500ml以上时，可叩出移动性浊音。听诊肠鸣音一开始即可消失，所谓“寂静腹”。这个症状是由于胃溃疡性穿孔引起的。
症状 
检查细节 肤胀的检查本病是由于全身阳气不足，不能够推动体内的液体循行于肾脏，故临床可出现全身的体液积聚增加，和西医学的低蛋白血症以及肝功、心脏功能、肾脏功能形成的水肿相似，检查应针对上述原因进行，查肝功能了解白蛋白的具体情况，查肾功能以及尿常规明确是否有大量蛋白尿造成的体内的血浆白蛋白的丢失。
检查 
治疗 肤胀西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肤胀中医治疗祛寒建中汤(自制)当归(二钱)白芍(一钱酒炒)茯苓(二钱)白术(一钱)附子(八分)广皮(一钱)浓朴(一钱)枳壳(一钱麸炒)白蔻(六分)木香(五分)枣(二枚)姜(三片)本方附、芍、茯苓同用，能除皮中水气，兼有真武汤意。术、归以顾正，姜、枣以建中。以上是扶正祛寒。枳、朴、木香、白蔻、广皮，理气化浊。理路非常显明。姜、枣并用，胀门惟此一方。盖以寒水去路，不外汗与小便，既有附、术、苓以通小便，而皮肤与营卫最近，不可无姜、枣以通营卫而作汗也。祖怡注。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃健脾胃，润肺养气的粥；2、宜吃含有维生素c、b、e的蔬菜；3、宜吃清热解毒的水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的肉食；2、忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 大黄鱼 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 