简介 肥大性龈炎亦称增生性龈炎(hyperplastic gingivitis)是指牙龈组织受到局部因素刺激而发生的慢性炎症，表现为牙龈组织明显的炎性肿胀，同时伴有细胞和胶原纤维的增生。多见于青少年，好发于前牙唇侧。本病在临床上早期表现以牙龈的炎症性肿胀为主，称为肥大性龈炎(hypertrophic gingivitis)，多发生于上、下颌前牙的唇侧牙龈，其主要特点是牙龈呈深红或暗红色，松软光亮，探之易出血，龈缘肥厚，龈乳头呈球状增生，甚至可盖过部分牙面，使龈沟深度超过2mm，但结合上皮的位置仍在釉牙骨质界处，形成龈袋或假性牙周袋。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙周炎 牙周脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 95% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 食含维生素C的食物，如橙，柑、甜椒、球茎甘蓝、柿子，绿花椰菜等。
病因 肥大性龈炎病因局部刺激（30%）：青少年时期由于组织生长旺盛，对局部刺激易发生增殖性反应，对口腔卫生习惯不够重视，内分泌改变等诸多因素，使牙龈对局部刺激敏感性增加，因而易患本病。凡能引起慢性龈缘炎的因素皆可引起本病例如菌斑、牙石、食物嵌塞、邻面龋、不良修复体和正畸装置等。口呼吸（30%）：由于鼻部疾患引起的通气不畅，或因上颌牙前突或上唇过短等均可造成口呼吸，长期的口呼吸，由于牙龈和牙面都较干燥而缺乏唾液的冲洗自洁作用，菌斑易于堆积，发生龈炎，前牙唇侧牙龈暴露于干燥的空气中而不断受到气流的刺激，使牙龈肿大的发生率较高。咬合异常（30%）：如牙齿排列不齐，前牙深覆合，错位拥挤等均易引起本病。
预防 肥大性龈炎预防预防牙龈炎的根本措施是养成并保持良好的口腔卫生习惯，掌握正确的刷牙方法，合理的刷牙法是竖刷法：将牙刷平置于口腔，刷毛指向牙龈，尖端轻压牙齿边缘，然后将刷毛逐渐转向牙面，沿牙齿的长轴上下用力，刷上牙时刷毛由上向下，刷下牙时刷毛由下向上，作孤形的旋转刷动，依次刷净牙齿的唇颊，舌面及咬合面，有效地清除了龈缘处的牙菌斑，软垢及牙石；同时对牙龈也起到了按摩作用，可刺激牙龈角化，维持牙齿的正常质地与外形，刷牙的次数每日不宜少于两次，做到早晚刷牙，强调睡前刷牙较晨间刷牙更为重要，患者如已存在牙龈出血的症状，提倡选用药物牙膏，治疗牙龈炎的有效方法是牙齿洁治（俗称洗牙)。
症状细节 肥大性龈炎症状常见症状本病在临床上早期表现以牙龈的炎症性肿胀为主，称为肥大性龈炎(hypertrophicgingivitis)，多发生于上、下颌前牙的唇侧牙龈，其主要特点是牙龈呈深红或暗红色，松软光亮，探之易出血，龈缘肥厚，龈乳头呈球状增生，甚至可盖过部分牙面，使龈沟深度超过2mm，但结合上皮的位置仍在釉牙骨质界处，形成龈袋或假性牙周袋。病程较长的患者，牙龈的炎症程度减轻，颜色变浅或接近正常，探诊出血亦减轻，龈乳头和龈缘呈坚韧的实质性肥大，质地较硬而有弹性，此时病理变化以牙龈上皮和结缔组织的增生为主，炎症浸润较局限，有大量的成纤维细胞和新生的胶原纤维束，故称为增生性龈炎(hyperplasticgingivitis)，X线片显示无牙槽骨吸收，或可有牙颈部的牙周膜间隙增宽。因牙龈的增生肥厚使其失去正常的生理外形，缺乏自洁作用，牙颈部易堆积菌斑和软垢，龈袋内细菌滋生，可有脓性分泌物，如按压龈袋表面，可有溢脓现象，自觉症状较轻，有牙龈出血，口臭或局部胀，痒感觉。
症状 脓性分泌物 牙龈出血 口臭 
检查细节 肥大性龈炎的检查详细了解病史，检查牙龈颜色，形状，质地等特征，注意结合全身原因和症状来诊断，如白血病，可根据血液检查和临床特征诊断。
检查 血液检查 
治疗 肥大性龈炎西医治疗(一)去除一切局部刺激因素，保持良好的口腔卫生施行洁治术，并教会患者控制菌斑的方法，口呼吸患者应针对原因进行治疗。(二)药物治疗龈袋内可用3%过氧化氢液冲洗，上碘制剂或含漱剂如氯已定(洗必太)以保持口腔清洁。(三)手术治疗大多数以炎性肥大为主的病例，在去除病因后炎症消退，牙龈形态接近正常。但纤维增生的部分不易消退，影响美观且有碍菌斑控制，对此可施行牙龈成形术，以恢复生理外形。(四)菌斑控制应教会并监督患者控制菌斑的方法，以防止复发，同时定期到医院复查，酌情再做洁治术或其他治疗。肥大性龈炎中医治疗偏方：1、用鲜车前草30克，鲜薄荷15克，绿皮鸭蛋1个。先将前2味药煎煮后滤去药渣，鸭蛋去壳入药液煮熟，加少许盐后吃蛋饮汤。每天1次，对牙龈炎红、肿、热、痛有效。2、用一只鸡蛋清加等量白酒搅匀喝一口，含口中，5分钟后吐掉，一日二次(一日一只蛋)，2-3天消炎止痛。本方对过敏，龋齿等原因引起的牙周炎,牙龈炎有显著疗效。3、用棉签蘸浸3%过氧化氢溶液(双氧水)，涂搽牙龈缘，见有气泡形成，即用温水漱口。然后涂以2%碘甘油或碘伏，每日3次，直至牙龈痊愈为止。4、甲硝唑(灭滴灵)口颊片，口含，一日4～6次，溶菌酶、度米芬、氯己定口含片可任选其一。5、八珍汤加减：党参，白术，茯苓，炙甘草，当归，熟地，川芎，白芍，陈皮，木香。6、六味地黄丸加味：熟地，山茱萸，淮山药，丹皮，茯苓，泽泻，首乌，枸杞，肉桂。7、清胃散加味：黄连，生地，丹皮，当归，升麻，生石膏。大便干结者加生大黄。8、用3%的过氧化氢溶液或生理盐水冲洗后涂敷l%碘甘油，亦可用1：5000高锰酸钾溶液或复方硼砂溶液漱口，还可选择性使用含漱药物，如口泰含漱液、雅士洁口净等。
宜吃细节 1.宜吃清淡无刺激性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃粗纤维的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 白菜虾仁面汤 大白菜饺 双菇番茄黄瓜紫菜汤 什菜面 水果蛋糕 番茄苹果汁 苹果生菜酸奶汁 什锦果冻 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] 
 