简介 肥大细胞白血病(mast cell leukemia，MCL)又名组织嗜碱细胞白血病，是一种肥大细胞恶性增生所致的克隆性疾病。MCL可由肥大细胞病(Ⅱ或Ⅲ型)转化而来，也可一开始即为MCL。由于肥大细胞白血病常为肥大细胞增多的进展期表现，一般有两大类特异性表现：1、由肥大细胞浸润所致：如肝、脾、淋巴结肿大，或引起骨损害、骨压痛或溶骨性损害；皮肤浸润引起瘙痒、发红，出现色素性荨麻疹，范围大小不等，呈棕色素斑疹或丘疹，有时呈结节，皮肤划痕试验阳性。2、肥大细胞胞质内有异染颗粒：内含肝素、透明质酸，并能产生组胺、多种糖胺聚糖(glycosaminoglycans)、激肽、前列腺素等 释放组胺可引起较顽固的胃十二指肠溃疡，出现腹痛、呕血、黑便，以及头痛；面部、四肢水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道溃疡 休克 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 45% 
常用药品 乌苯美司胶囊 消癌平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――70000元） 
温馨提示 避免食用生冷、隔夜或变质的食品。
病因 肥大细胞白血病病因发病原因其病因未明，有报告发病可能和C-KIT基因突变有关。发病机制MCL同样具有AML的病理和临床特点，仅浸润各脏器的细胞以肥大细胞为主，可出现淋巴结，肝大，脾大，有时伴溶骨性损害，浸润皮肤是MCL的一大特点，典型的皮损为色素性荨麻疹，呈棕色素斑疹或丘疹，可形成结节，皮肤划痕试验阳性。肥大细胞的胞质内含有能分泌各种活性物质的颗粒，其中分泌组胺，形成高组胺血症及相应的临床表现是MCL的一组特殊征象，如皮肤潮红，瘙痒，支气管痉挛，甚至发生低血压晕厥及休克，还可致顽固性胃，十二指肠溃疡，伴发出血，穿孔等严重并发症，若释放肝素过多，可引发各种出血倾向。
预防 肥大细胞白血病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肥大细胞白血病症状常见症状由于肥大细胞白血病常为肥大细胞增多的进展期表现，一般有两大类特异性表现。1、由肥大细胞浸润所致：如肝，脾，淋巴结肿大，或引起骨损害，骨压痛或溶骨性损害;皮肤浸润引起瘙痒，发红，出现色素性荨麻疹，范围大小不等，呈棕色素斑疹或丘疹，有时呈结节，皮肤划痕试验阳性。2、肥大细胞胞质内有异染颗粒，内含肝素，透明质酸，并能产生组胺，多种糖胺聚糖(glycosaminoglycans)，激肽，前列腺素等：释放组胺可引起较顽固的胃十二指肠溃疡，出现腹痛，呕血，黑便，以及头痛；面部，四肢水肿，大量组胺释放可引起患者突然出现皮肤潮红，支气管痉挛，心悸，荨麻疹，甚至休克，肝素释放过多可引起出血倾向，此外，可有乏力，发热，体重下降，厌食。
症状 淋巴结肿大 溶骨性损害 皮肤浸润 斑疹 丘疹 结节 溃疡 腹痛 黑便 头痛 水肿 支气管痉挛 心悸 休克 出血倾向 乏力 厌食 
检查细节 肥大细胞白血病的检查1、血象：常表现为轻度至中度贫血，血小板可减少或正常，白细胞数增高达(10～150)×109/L，分类中肥大细胞明显增多。2、骨髓象：增生明显活跃或极度活跃，有较多的组织嗜碱性细胞，嗜碱性粒细胞亦可增多，其他各系细胞受抑，巨核细胞及血小板减少，肥大细胞与嗜碱性粒细胞形态不同，前者胞体较大而不规则，直径15～20μm，胞质较多，可有伪足或空泡，颗粒粗密，大小较一致，染深紫色，可掩盖核上，但一般核仍可见，核圆形或卵圆形，居中央或偏位，核染色质较多，无核仁，电镜下，肥大细胞的颗粒有无定形结构或典型的卷纸样特征。3、细胞化学：苏丹黑B(SB)和爱茜(alcian)蓝染色阳性，氯乙酸酯酶和酸性磷酸酶阳性，过氧化物酶(POX)和α-萘酚酯酶阴性。4、免疫表型：可出现髓系标记CD33阳性，说明其来源于髓系，而CD4及CD2说明其与T细胞系有关。X线片检查示骨质硬化或破坏；B超，可有肝脾肿大，淋巴结肿大；同时根据病情，临床表现，症状，体征，选择做心电图，CT，胃肠镜等检查。
检查 酸性磷酸酶 肠镜 
治疗 肥大细胞白血病西医治疗治疗效果较差，可选用AML方案，亦可用羟基脲、白消安、疏嘌呤和环磷酰胺、多柔比星、抗组胺药可暂时缓解症状。肝素过多引起的出血，可用硫酸鱼精蛋白中和。预后本病病情凶险，进展快，生存期仅3～9个月，患者多因脏器衰竭死亡。肥大细胞白血病中医治疗1、气血(阴)两虚为主【治法】：益气补血滋阴佐以祛邪。【方药】：(1)、黄芪、党参(或人参)、当归、生地、熟地、天冬、首乌、龟板、浮小麦、半枝莲、土茯苓、龙葵。(2)、人参(或党参)、熟地、黄柏、砂仁、甘草、半枝莲、山慈菇、紫草、天冬、白英。2、热毒炽盛为主【治法】：清热解毒。【方药】：(1)、白花蛇舌草、贯众、青黛、土茯苓、山豆根、生石膏、栀子、黄芩、当归、仙鹤草、生地、知母。3、热毒入血【治法】：清热解毒，凉血止血。【方药】：(1)、广角(或水牛角)、生地、白芍、丹皮、栀子、山豆根、白花蛇舌草、半枝莲、旱莲草、紫草、女贞子、黄芪。(2)、广角(或水牛角)、生地、元参、生石膏、地骨皮、龟板、鳖甲、大青叶、芦荟、黄芪、生地榆、丹皮。4、瘀血痰咳【治法】：活血化瘀，行气散结。【方药】：(1)、当归、川芎、三棱、莪术、夏枯草、山慈菇、牡蛎、木香、黄芪、党参。(2)、桃仁、红花、熟地、白芍、川芎、当归、山慈菇、黄芪、党参、青皮、厚朴。其他治疗气功疗法：适合白血病患者缓解期，为调动机体各系统组织器官正常功能活动，增强体质，可以按照《气功自控疗法》采用“松静疏泄功”、“坐乾坤功”、“摩肾益精功”、“践步运化功”等，也可作太极拳等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃富含维生素、微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃生冷食物；3、忌吃烧烤的肉食、腌制的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
推荐食谱 鸡蛋面 桂圆鸡蛋汤 牛奶菠菜粥 核桃牛奶饮 牛奶杏仁粥 芝麻小米粥 小米枣仁粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['天长亿帆制药', '复方黄黛片', '(复方黄黛片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 