简介 肥胖性生殖无能综合征又称Fröhlich综合征(Fröhlich syndrome)、Babinski-Fröhlich综合征、Leaunois-Cleret综合征、肥胖性生殖无能性营养不良症、脑性肥胖症。本病征以幼儿、学龄期男孩多见，肥胖、性器官发育不良、尿崩等为其特征。大多数由下丘脑、垂体或其邻近部位肿瘤、脑炎、脑外伤等多种病因引起。下丘脑病变为引起本综合征的重要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于幼儿、学龄期男孩 
传染方式 无传染性 
并发症 高钠血症 尿崩症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法治愈 
常用药品 奥利司他胶囊 盐酸二甲双胍肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 限制脂肪、糖、糕点、啤酒等食品的摄入量。
病因 肥胖性生殖无能综合征病因垂体肿瘤，颅咽管瘤压迫下丘脑（35%）：垂体肿瘤、颅咽管瘤压迫下丘脑为常见原因之一，以下丘脑部位肿瘤或炎症为最常见原因，脑炎、脑膜炎、脑脓肿、颅内结核，颅脑外伤也可引起，有的患者虽经多种检查甚至病理解剖亦未能发现有器质性病变，可能是原发性下丘脑-垂体功能紊乱。下丘脑黄体生成素释放激素(LHRH)分泌障碍（25%）：肥胖性生殖无能综合征的性功能低下属于下丘脑源性的，因为多种原因使下丘脑黄体生成素释放激素(LHRH)分泌障碍，导致黄体生成素(LH)及卵泡刺激素(FSH)分泌减少，而继发性腺功能低下。动物实验证实，累及正中隆起时，促性腺激素释放激素(GnRH)分泌低下，性功能不全，可使生殖器萎缩；至于发生肥胖的原因，则不是由于缺乏某种垂体激素，而是由于下丘脑的损害。动物实验证明：损坏下丘脑的腹内侧核及正中隆起，病人的饱感丧失而多食，肥胖，累及腹内侧核时，胰岛素分泌亢进，致使食欲亢进，多食而肥胖。垂体生长激素分泌不足（15%）：本病有时可伴有骨骼生长障碍，与下丘脑生长激素释放因子及(或)垂体生长激素分泌不足有关。
预防 肥胖性生殖无能综合征预防积极预防和治疗脑炎、脑膜炎、脑脓肿、结核等感染性疾病，积极预防脑外伤等。
症状细节 肥胖性生殖无能综合征症状常见症状本综合征男女发病率相仿，多于青春期前发病，具有以下特点：1.肥胖：病人身躯呈不均匀性肥胖，以颈部，躯干及肢体的近端部最为显著，特别是乳房区，骨盆周围及耻骨联合区，由于脂肪的异常分布，骨盆显得宽大，四肢相对细小，男孩常有乳房发育，故男性患者呈女性体型。2.形体特点：病人的鼻，嘴及手往往较小，手指，足趾纤细，指(趾)甲小，可有不同程度的膝外翻，肌肉张力减退，因而关节过度伸直，皮肤多苍白，柔软，干燥，在年龄较大后，皮肤可呈细的皱纹，在腹部两侧及髋部周围往往有白色萎缩性条纹，身高的生长可为正常，延迟或反而较正常生长迅速，成骨作用延迟，骨骺不融合，故当生长激素分泌正常时，身材可高于正常。3.性发育不全：到发育期，男性的阴茎，阴囊及睾丸仍不发育，有时睾丸下降，男孩呈小睾丸，小阴茎或隐睾，第二性征缺如，由于生殖器陷在耻骨区的脂肪内，故更加显得细小，在发育期前，甚难断定是否有性发育不全，因为正常男孩在发育期前生殖器也未发育，不过有时发现生殖器的发育特别迟缓，女孩在发育前，未发现性发育不全，到发育期才发现无月经来潮，阴道及子宫皆不发育，无论男孩和女孩，阴毛及腋毛都不生长，男孩面部无胡须生长，音调不改变，如在成年发病，则阴毛腋毛脱落，男性患者性功能减退，女性患者闭经。4.原发疾病表现：如原发疾病为肿瘤，则可由于视交叉受压迫而引起两颞侧偏盲，可有头痛，到晚期出现颅内压增高的表现，眼底可发生变化，X线检查可显示蝶鞍损坏或扩大。5.伴下丘脑综合征表现：由于下丘脑的损害，可伴有尿崩症，体温不稳定及嗜睡，智力大多正常，亦可智力减退。
症状 隐睾 无月经来潮 无胡须 闭经 偏盲 头痛 颅内压增高 尿崩 嗜睡 
检查细节 肥胖性生殖无能综合征的检查1.激素检查：尿促性腺激素浓度及性激素浓度降低。2.葡萄糖耐量试验：常示葡萄糖耐量减低。3.病理检查：睾丸活检显示曲细精管明显萎缩，间质纤维化，无成熟精子，均有助诊断。4.染色体检查：染色体无异常。5.CT等检查：可发现占位性病变。6.眼底检查：有视神经乳头水肿。7.头颅X线检查：显示蝶鞍损伤和钙化，视神经交叉神经胶质瘤患者，除有肥胖性生殖无能外，X线检查可见视神经孔扩大征象。
检查 睾丸活检 染色体 眼底检查 
治疗 肥胖性生殖无能综合征西医治疗治疗分病原治疗及内分泌紊乱治疗两方面：1.病源为下丘脑或垂体肿瘤、视神经肿瘤：根据其性质以及是否引起压迫症状考虑放射或外科手术治疗。2.内分泌紊乱方面的治疗：性腺功能减退可用LHRH、HCG或性激素替代治疗。(1)雄激素替代治疗：每天口服甲睾酮制剂30mg或肌注丙酮睾酮25mg，每周3次。还可以选用肌注长效睾酮制剂，如庚酸睾酮，第1年，50mg/次，1～2次肌注，第2年100mg，第3年200mg。雄性激素可使喉音变低沉，阴毛生长，外生殖器发育。女性病人可采用雌激素替代治疗。(2)促性腺激素治疗：HCG1000～1500U，每周3次肌注。最恰当的方法是应用人工合成的GnRH10肽脉冲型自动输注泵间歇输注治疗，12.5mg/次，间歇90min自动输注1次。(3)甲状腺功能低下的治疗：甲状腺功能低下时以甲状腺激素制剂替代治疗。(4)肥胖的治疗：肥胖可用饮食控制及应用西布曲明。肥胖性生殖无能综合征中医治疗1.减肥健身茶：具有平肝清热，醒脾消食的功效。适用于本病属肝阳上亢者。3～6岁每次2～3g，6岁以上每次3～5g，每日2次，泡茶服用。2.降脂减肥冲剂：具有益气养阴，活血化湿消积的功效。适用于本病属气阴两虚者。3～6岁每服4～6g，6岁以上每服6～1Og，每日3次。3.减肥通圣片：具有解表攻里，清热祛湿的功效。适用于本病属湿热蕴结，痰浊阻滞者。3～6岁每次2～3片，6岁以上每次4～6片，每日3次。30日为1疗程。4.问荆茶：具有化痰消食，利尿除湿的功效。适用于本病恣食肥甘，痰涎壅盛等以痰湿为主者。3～6岁每次1～3g，6岁以上每次3～5g，开水冲泡饮用。每日2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素食物；2.宜吃高蛋白类食物；3.宜吃高矿质元素类食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃高热量食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 口蘑香菇粥 口蘑芙蓉蛋汤 银耳绿豆粥 西米银耳羹 枇杷银耳 红枣黑豆粥 黑豆汁 芝麻黑豆粥 
药品 ['艾丽', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['圣妥', '', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['安多可', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['鲁抗', '排毒清脂胶囊', '(排毒清脂胶囊)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['伊宁曼', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['云昆', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['君士达新', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['鹤壁中药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['万通', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['吉春黄金', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['雅塑', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['靓力', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['长春银诺克', '减肥胶囊', '(减肥胶囊)'] ['山西华康', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['北京利龄恒泰', '盐酸二甲双胍肠', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['南京同仁堂', '降浊健美颗粒', '(降浊健美颗粒)'] ['甘肃奇正藏药', '六味能消片', '(六味能消片)'] ['形美', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['陕西东泰', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['杭州中美华东', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['天安堂', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] 
 