简介 肩-手综合征（shoulder-hand syndrome）由Morehead和Keen于1864年首先报告，通常发病与上肢创伤有关。但也有上肢并无创伤史者，这些病人可伴有心脏病，类风湿性关节炎或脑损伤、精神性疾患等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 类风湿关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果。
病因 肩-手综合征病因病因：本病发病机制尚不明确，目前较为公认的机制是脑血管病急性发作影响到运动中枢前方的血管运动中枢，血管运动神经麻痹，引发患肢的交感神经兴奋性增高及血管痉挛反应，末梢血流增加，产生局部组织营养障碍，从而出现水肿，疼痛，疼痛刺激又进一步经末梢感觉神经传至脊髓，引发脊髓中间神经的异常兴奋性刺激，造成血管运动性异常的恶性循环。
预防 肩-手综合征预防肩手综合征的预防相当重要，一旦发生，不但给患者带来痛苦，而且会严重影响上肢功能的恢复，对本病的预防主要有以下几点：(1)良肢位的摆放：要求在任何体位时都应避免腕关节的屈曲，保证腕关节尽可能处于背伸位，例如：在仰卧位时患侧上肢适当外展外旋，避免上肢受压，患侧在下卧位时，使患侧上肢前伸，掌心向上腕关节轻度背伸，健侧卧位时，胸前放一个软枕，患侧上肢放在上面，注意垫起手腕部，保持腕关节的背伸，坐位时无论是坐在床上或坐在轮椅上都始终保持患侧上肢置于前面的桌子上，可以在臂下放置一个软枕，防止腕关节屈曲，绝不能让患侧上肢悬垂于轮椅外。(2)避免过度牵拉：被动活动关节应因人而异，患手过度被动活动可能导致关节及其周围结构的损伤。(3)肩吊带的应用：早期应适当应用肩吊带，以防止肩关节脱位，并应防止肩关节的过度牵拉。(4)运动疗法：患手做主动和被动运动，治疗师对关节做被动活动，或者患者自己利用健手握住患手做患侧上肢的上牵运动及手指腕关节的屈曲背伸运动可防止出现关节活动受限，有利于患肢的血液回流。(5)其他辅助疗法。
症状细节 肩-手综合征症状常见症状肩手综合征是脑卒中后常见的并发症，常出现患者肩关节及手部肿痛，活动受限或伴有皮色改变，其早期常表现为患手出现肿胀，产生明显的运动受限，手指变粗，皮纹消失，皮肤呈粉红色或紫红色，关节活动受限表现为手被动旋后，腕背伸受限，手指间关节处于伸展位屈曲时受限，被动活动时可引起疼痛。按照病情演变分为三期：I期：急性期，肩部疼痛，活动受限，常伴指，腕关节的疼痛;手指大多保持轻度屈曲位，且屈曲的可动范围受限;手部肿胀，皮肤潮红，皮肤温度增高等血管运动性改变;腕关节活动尤其是屈曲时疼痛加重;X线片多可见肩手部骨骼局灶性脱钙。II期：营养障碍期，肩手部疼痛，肿胀，活动受限症状持续或减轻，手及上肢皮肤菲薄，皮肤温度降低;手部小肌肉明显萎缩，手掌筋膜肥厚。III期：肩手部疼痛减轻或消失，手部血管运动性改变消失，而肌肉萎缩明显，形成挛缩畸形;X线片可见患肢广泛骨质疏松，但不典型的形式也可只表现为其中的某一期或受累的肢体远端或近端的某一部分。
症状 营养障碍 肌肉萎缩 骨质疏松 
检查细节 肩-手综合征的检查本病主要是进行详细的体格检查，不同时期体格检查的表现不同：早期：以肩，手部疼痛为主要表现，被动运动时尤为明显，可有活动受限，皮肤肿胀，常感到腕部旋后，背屈困难。中期：本期肩，手部疼痛，肿胀消失，皮肤肌肉逐渐萎缩，关节活动受限明显。晚期：又称后遗症期，此期皮肤肌肉萎缩更加明显，关节活动完全受限，甚至挛缩畸形，丧失功能。
检查 
治疗 肩-手综合征西医治疗对于本病的治疗有三个环节，分别是：控制病程进展，积极进行功能锻炼，避免和减小畸形发生。对本病的患者应给抗炎药物如保太松衍生物(phenylburazonederivatives)和颈星状神经节反复封闭。手指动力性夹板有助于防止发生畸形和恢复手指、手的肌力。使用皮质类固醇，尤其在疾病早期不仅可减轻疼痛而且可控制病情发展改善疾病预后。对情绪不稳、精神忧郁的患者，要引导身心健康，适当用安定(valium)和利眠宁(librium)，避免长期使用麻醉剂和镇静剂，请精神科医师会诊协助治疗。止痛、功能锻炼和颈星状神经节封闭(0.5%～1%sylocain)均有助于反射性交感神经营养不良的恢复。血管扩张药也可采用。肩-手综合征中医治疗方法暂无相关信息肩-手综合征西医治疗方法暂无相关信息药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。肩-手综合征中医治疗(1)将烫疗药(由川断、宽筋藤、独活等组成，用纱布包装成小袋)对患者进行患侧穴位烫疗，取患肢肩贞、肩髃、曲池、内关、外关、合谷及阿是穴等，每穴治疗时间30min，有效率为92.5%。(2)治疗肩-手综合征将患者随机分成两组，治疗组采用舒筋活络散(药物组成为生川乌、生草乌、胆南星、生半夏、麻黄、红花，桑枝、川芎、伸筋草、透骨草，宽筋草、松节。制成散剂)，用风湿跌打酒调匀装入布袋中，煮沸，热敷患处，2次/d。对照组采用冷水交替法。两组都配合运动疗法，共进行4周，治疗组总疗效91.67%，显著高于对照组总疗效70.83%。(3)将患者随机分成两组，治疗组将舒筋洗药颗粒(由透骨草、威灵仙、苏木、钩藤、田基黄组成)水溶后浸洗患肢。对照组用冷水交替法。两组都配合运动疗法，4周后治疗组总有效率为95.45%，显著高于对照组70%(P<0.05)。(4)采用整体熏蒸疗法治疗肩-手综合征。治疗组将中药熏蒸药袋(药物以桂枝汤加味，含桂枝、芍药、生姜、大枣、乳香、没药、川芎、甘草为主方。气虚加党参、黄芪、鸡血藤、三棱、莪术;局部畏寒加防风、羌活、当归;局部肿胀加细辛、地龙、延胡索;手指拘挛加木瓜、葛根、延胡索、制何首乌)置于熏蒸治疗仪内治疗患者。先熏蒸督脉30min，后熏蒸患肢30min，1次/d。同时将上述药物研粉，加入氮酮、甘油制成膏剂贴敷于肩髃、肩井、曲池、手三里、合谷、外关穴，1次/d。对照组采用常规针刺疗法。针刺选穴与药物贴敷穴位相同，1次/d。两组均于治疗2疗程(14d为1个疗程)后统计疗效。治疗组总疗效91.7%，显著高于对照组72.2%。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃活血的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、生蒜；2、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼、咸鸡；3、忌吃产气的食物；如洋葱、黄豆、红薯。
宜吃 腰果 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 腐竹 白扁豆 河虾 
推荐食谱 虾末菜花 西兰花炒虾仁 百合炒西兰花 草莓果酱 草莓蛋糕 桂圆粥 山药桂圆粥 黑米粥 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['大佑', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 