简介 肩关节结核比较少见，只占全身骨关节结核的1.06%，成人比儿童较多见(Turek，1977)，以21～30岁最多。大多数在青壮年，病人多同时患有活动性肺结核，性别，男略高于女。左侧稍多于右侧。有结核病史或与结核病患者接触史。肩关节周围肌肉丰富，局部血运好，脓肿易被吸收，因此曾称肩关节结核为干性骨疡，但不多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-9个月 
治愈率 60% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌;结核病患者可到任何一间胸肺科诊所接受治疗。
病因 肩关节结核病因细菌感染原发于骨骺干骺端，细菌和菌素浸润，弥漫，发生骨质溶解坏死，形成干酪样物质，伴有结核性肉芽组织，干酪样物质溶解液化成结核脓汁，出现骨质破坏性空洞(含有脓汁及死骨)，于是脓汁进入关节腔，出现滑膜改变，发生全关节结核。关节滑膜异常发展缓慢，可数月或数年后出现骨破坏，发病之初，滑膜结核性炎症，充血，增生，肥厚，结核肉芽结节，产生浆液性渗出，关节积液，纤维素沉着成为纤维素块，结核性脓汁形成，侵犯关节边缘骨质(软骨下潜行性破坏，软骨坏死脱落)，骨质破坏，导致全关节结核。关节积脓可穿破关节，形成结核窦道或瘘管，进而继发性感染。解剖因素肱骨解剖颈，肩胛关节盂常为受侵部位，关节内充满结核性肉芽组织，儿童病变可累及整个肱骨的干骺端，肱骨头上由许多小的散在病灶融合成巨大的纤维性干酪腔，使肱骨头变形，关节囊挛缩，关节纤维性强直，常出现关节运动受限。肩关节发病后，关节囊周围肌肉如三角肌与冈上，下肌可迅速发生失用性萎缩，少数病例，因长期患肢下垂，引起肱骨头半脱位，如病变破坏了儿童肱骨上端骨骺，将来可发生短肢畸形。有时邻近部位(如肩峰或肩峰下滑囊)结核蔓延也能侵犯肩关节，锁骨上窝，腋窝或腋前淋巴结结核，偶尔并发肩关节结核。
预防 肩关节结核预防本病预防的重点是控制和预防结核感染。1.及早诊断和治疗：如患有结核病，应及早诊治，以避免病情恶化和预防散播病菌，结核病患者可到任何一间胸肺科诊所接受治疗。2.为曾与结核病人有紧密接触者检查：这主要是替病者之家人检查，包括对幼童的结核菌素试针及/或照肺，及对较大儿童和成人照肺检查。3.健康生活：结核菌是在人体抵抗力下降时侵袭而致病的，故此应保持健康生活，以减低发病的机会。4.卡介苗防疫注射：卫生署胸肺科对香港所有初生婴儿提供卡介苗防疫注射服务，于在香港居住的十五以下的小童，如从未注射卡介苗，亦建议他们接受此疫苗的注射。
症状细节 肩关节结核症状常见症状早期感局部隐痛，休息时减轻，劳累时加重，一般无放射性疼痛，从单纯骨结核转变成全关节结核时，疼痛加重，全关节结核早期，由于炎性渗出液增加，关节腔内压力升高,疼痛比较严重，以后，脓液穿破关节囊，并向周围软组织间隙内流窜，关节内压力下降，疼痛又减轻，当发生混合感染，则局部又肿胀，疼痛随之再加重，至晚期，关节呈纤维性强直，疼痛反而消失。单纯骨结核很少会造成骨关节运动障碍或只有轻度受限，而全关节结核则运动障碍明显，患臂不能上举，旋转受限尤甚，外展，前屈及后伸均受限，穿衣脱衣均感困难。患侧三角肌和冈上，下肌明显萎缩，甚至出现“方肩”畸形，有称作“干性结核”。大多数病例已发展成破坏严重的全关节结核，有的病人已出现脓肿或窦道，诊断并不困难，但单纯滑膜结核，单纯骨结核及早期全关节结核却不易达到早期诊断，诊断时应仔细询问病史结合体征和X线所见，注意发现肺，胸膜，淋巴结等其他部位结核病变，关节穿刺液，脓汁培养或豚鼠接种能确诊关节结核，结核菌素试验对诊断有帮助，但并非特异性，因为试验阳性只表明患者接触过结核，对结核敏感性增高，不能肯定已感染结核，不过反复进行试验阴性，则可排除结核诊断，在使用临床实验室方法仍不能确诊时，也可行组织活检帮助诊断(尤其当X线检查显示由于渗出关节间隙增宽，关节骨端脱钙，关节面侵蚀的情况下)。
症状 放射性疼痛 脓肿 
检查细节 肩关节结核的检查1.白细胞计数，红细胞沉降率：血液白细胞计数减少，淋巴细胞比例增高，血沉在疾病活动期时加速，最快可达100mm/h以上(魏氏法)，通常血沉变化比X线早，但其他炎症，恶性肿瘤血沉也加快，不是一种特异性检查。2.结核菌素试验：①试验阴性，表明尚未感染结核病。②如为阳性，表明已感染过结核病。③如为阴性转为阳性，表明结核感染发生不久，中国5岁以上儿童大部分已是阳性，5岁以下未接种过卡介苗儿童可以试用。3.豚鼠接种试验：阳性率高，但手续复杂，花费高，需时长(6～7周)，有条件可采用。4.结核菌培养：时间长，需3～6周，脓汁阳性率最高达74.1%，肉芽，干酪物次之，关节液，死骨阳性率最低，阳性率平均68.80%，阳性率与病变部位，病程无关。5.手术探查和切取活检：手术发现寒性脓汁或干酪物质常可确诊，仍有怀疑可由病理确定，阳性率在70%～80%之间。6.X线表现：早期病例只有骨质疏松与软组织肿胀，出现X线征象时，多数已演变成全关节结核，以骨质破坏为主要表现，骨破坏可以出现在肩峰，肱骨头，肩胛盂及大结处，有死骨形成;而更多地表现为关节间隙的变窄与关节边缘的骨破坏，晚期病例骨破坏严重，肱骨头部分消失，甚至有半脱位，由于肱骨上端骨骺的破坏影响肱骨头的发育，因而表现为肱骨头的缩小甚至消失，有继发感染者则有骨硬化表现。7.CT检查：有关节腔内积液，并可早期发现关节边缘骨破坏;在后期病例则显示出明显的骨破坏与死骨，还可显示出关节外软组织间隙内寒性脓肿大小与流动的方向。8.MRI检查：可以更早其发现关节内积液与骨内炎性浸润的异常信号。
检查 CT检查 
治疗 肩关节结核西医治疗由于肩部肌肉肥厚，血运丰富，多数病例保守治疗均能使病变逐渐吸收而治愈。不过，除单纯滑膜结核外，肩关节功能恢复常不满意，而且也不能及时防止关节病变的继续发展。因此;早期手术治疗对于骨型结核和早期全关节结核是完全必要的，手术也适用于滑膜结核(方先之等，1964)。任何已决定手术的病人，术前可酌情用抗结核治疗药物2～3个月。一、保守治疗：包括增强体质疗法，药物疗法和关节制动。1、药物治疗：通常选用异烟肼(isoniazid)，乙烯丁醇(ethambutol)和链霉素(streptomycin)治疗。如果对异烟肼和乙烯丁醇敏感有效，链霉素也可不用。保守治疗用药时间3个月为一疗程，至少4个疗程。利福平(Ri-fampin)是控制骨关节结核一种有效药物，特别是与异烟肼联合给药效果更好。但要严密观察出现副作用，以肝的毒性作用常见(Aguinas,1972)。可采用全身和局部抗结核药物治疗。除全身用药外，还可用链霉素1g、异烟肼200mg关节局部注入，每周1～2次，疗程同全身用药，疼痛可加l%普鲁卡因合用，局部可用药1～2个疗程。曾有人报告由分枝杆菌(mycobactin)感染，并非结核感染的病人，以抗结核药物治疗无效，值得警惕。2、单纯骨结核：按病变的部位采取不同的手术途径。(1)肩峰结核：部位表浅、显露较易，可根据病灶和脓肿的范围作纵向切口，横切口或绕肩峰远端走向弧形切口。如肩锁关节也被波及，可一并切除。术后用三角巾将患肢悬吊3周。(2)肱骨大结节结核：于肩峰下，围绕肱骨大结节做一切口，如有脓肿，根据其位置切口可适当偏前或偏后。沿切口方向，在离三角肌起点1cm处切断三角肌，并连同皮肤向下牵开，显露脓肿，切开脓肿，吸净后做病灶清除。术后用外展支架固定患肢或用三角巾悬吊3～4周。(3)肱骨头或肩胛盂结核：根据脓肿在肩前或肩后，采用前切口或后切口进入病灶，在病灶清除时注意勿将关节囊切开。术后固定同上述。3、早期全关节结核：早期全关节结核是病灶清除术最佳适应证。手术治疗不仅能很快治愈病变，而且能保留大部分关节功能。如病人年老体弱，不具备手术条件，只能采用非手术疗法，但关节将最终丧失功能。手术显露有肩关节前方入路和后方入路。病灶清除时应注意：(1)将肥厚水肿的滑膜组织切除干净。(2)关节边缘的病灶应刮净，结节间沟内也常有表浅的骨质破坏。(3)仔细检查肱骨头和肩胛盂的软骨面是否完整，将破坏的软骨面切除，直至露出健康的骨质，勿遗漏隐藏的骨病灶。术后将患肢用Valpeau绷带固定，2周拆线后改用三角巾悬吊，术后3周时开始练习肩关节活动。4、晚期全关节结核：目的是清除病灶及在功能位融合肩关节，使患肢稳定有力。肩关节在功能位融合后，由于肩锁、胸锁和肩胸关节的代偿，病人仍可将上肢外展，前屈90°，仍可胜任一般的工作。手术可通过前方途径，先清除病灶，后做融合术。为了促进关节骨性融合，常在肱骨头和肩胛盂之间，肱骨大结节与肩峰之间，或喙突肩峰与大结节之间进行植骨(取自体髂骨做移植)。为了维持理想的融合角度和关节骨端的紧密接触，可将肩关节用2～3枚斯氏针做固定，或用螺丝钉做肩峰肱骨头固定。固定的位置为外展60°，前屈30°，外旋25°，即手的虎口对着病人自己嘴的位置。3周后拆线，拔除斯氏针，用肩人字形石膏固定，直至关节骨性融合，一般需3～4个月。对年老体弱的患者，在病灶切除后，可单纯切除肱骨头。其优点是手术简单，术后不需长时间的固定，缺点是患肢力量减弱，主动活动范围减小。术后应进行功能锻炼。陈旧性肩关节结核的病灶虽已吸收，但肩关节固定于内收位者，可做肱骨头下外展截骨术，以改进肩关节的外展功能。肩关节结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗结核作用的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃消肿止痛作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如白酒、辣椒、花椒；2.忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、米粑；3.忌吃容易产气的食物，如洋葱、红薯。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 白酒 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 花生杏仁粥 小麦粥 虾皮香芹燕麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 黑芝麻甜奶粥 牛奶玉米汤 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['大佑', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 