简介 肩峰功能：1)提供三角肌附丽起点;(2)参与构成第二肩关节。肩峰下结构相当于一个功能关节,又称第二肩关节〔4〕,上为喙肩弓,包括肩峰、喙突及其间的喙肩韧带,下为肌腱帽及肱骨大结节。其间有较大的肩峰下滑囊,相当于关节腔,滑囊下为肩袖组织。第二肩关节与肩关节密切相连,功能上协调一致,使肩关功能活动既灵活又稳定。(3)肩峰增加肩关节覆盖,保护肩峰下结构,并对肩关节过度外展起遏制作用。由于该骨块坚强而且骨突短，因此不易骨折，故临床少见。原因可能为直接外力击于肩峰，摔倒时以肩部着地，或自下向上的传达暴力，或肱骨强行外展的杠杆作用所致。常见的骨折多位于肩峰的基底部或肩锁关节的外侧。肩峰基底部骨折时，其远端骨折片受三角肌和上肢重力的牵拉，向前下方移位，骨折发生在肩锁关节以外时，远端骨折片甚小，无移位。主要症状为局部疼痛肿胀和上肢运动受限，尤其是妨碍肩关节外展活动。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肩关节周围炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 保守治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 治愈率约82%。根据研究，治疗的优良率，非手术治疗优良率为38.0%，手术治疗优良率达到91.7% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，使用不同器材，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 肩峰骨折病因直接暴力（35%）：即来自肩峰上方垂直向下的外力，其骨折线多位于肩锁关节外侧。间接传导暴力（30%）：当肩外展或内收位时跌倒，因肱骨大结节的杠杆顶撬作用而引起骨折，其骨折线多位于肩峰基底部。
预防 肩峰骨折预防1.避免投掷运动等剧烈运动，2.避免再次撞击受伤。
症状细节 肩峰骨折症状常见症状1.疼痛局部疼痛明显，且活动后疼痛加剧。2.肿胀其解剖部位浅表，故局部肿胀显而易见，多伴有皮下淤血或血肿形成。3.活动受限外展及上举动作受限，无移位骨折者较轻，合并肩锁关节脱位或锁骨骨折者则较明显。4.其他除注意有无伴发骨折外，尚应注意有无臂丛损伤。
症状 血肿形成 
检查细节 肩峰骨折的检查无相关实验室检查。对于怀疑有肩峰骨折的患者一般常用X线检查。在检查肩峰骨折的同时应常规拍摄标准的X线胸片，以排除血气胸以及肩胛骨其他部分等伴发伤;常规拍摄颈椎的侧位片，以排除颈椎损伤。为了清楚地了解肩峰骨折的稳定性和类型，需进行肩峰不同角度的X线检查。常用的肩峰骨折的X线检查方法包括X线的投照中心平行于肩胛骨，与矢状面呈向后约30°的侧位成像，观察肩峰的后部;X线的投照中心垂直于肩胛骨，与矢状面呈向外30°左右的前后位成像，观察肩峰的前部;X线的投照中心指向腋窝顶部的腋位成像，可观察肩峰的上下情况。由于肩峰周围结构特别复杂，X线片检查难免有重叠的缺点，常规的X线片往往难以清楚的了解肩峰骨的解剖关系和某些异常病变，误诊率比较高，此时便需要CT检查。CT检查可以清楚的了解肩峰骨折的情况，尤其对于复杂的肩峰骨折。CT检查可对术中将出现的问题进行预测、分析，从而提出决策，提高手术质量及手术的安全性，有利于患者术后早日的功能恢复以及康复。
检查 
治疗 肩峰骨折西医治疗(一)治疗视骨折的类型及并发伤不同而酌情采取相应措施。1.无移位者将患肢用三角巾或一般吊带制动即可。2.轻度移位者：骨折采取保守治疗,患肩外展90°、前屈40°位肩人字石膏或支具外固定6周,然后患肩逐渐功能锻炼。3.可手法复位者指通过使患肢屈肘、贴胸后，由肘部向上加压可达复位目的者，可采用肩-肘-胸石膏固定，一般持续固定4～6周。4.开放复位+内固定术对手法复位失败者，可行开放复位+张力带固定。一般情况下不宜采用单纯克氏针固定，以防其滑动移位至其他部位。肩峰骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白质营养物质的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、粽子、年糕、米糕；2.忌吃容易产气的食物：如红薯、芋头、黄豆；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒，花椒、生姜、大蒜。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 