简介 肩峰下滑囊又称三角肌下滑囊，是全身最大的滑囊之一，位于肩峰、喙肩韧带和三角肌深面筋膜的下方，肩袖和肱骨大结节的上方，肩关节外展并内旋时，此滑囊随肱骨大结节滑入肩峰的下方，不能被触摸到，肩峰下滑囊有许多突起，以伸入到肩峰下部分的最明显。另外，此囊附着于冈上肌的囊底较小，而游离缘较大，对肩部的运动很是有利，因此，肩峰下滑囊对肩关节的运动十分重要，被称为第二肩关节。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节强直与纤维性僵硬 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
病因 肩峰下滑囊炎病因肩关节病变（40%）大多数病例是继发于肩关节周围组织的损伤和退行性变，尤以滑囊底部的冈上肌腱的损伤，退行性变多见，这是因为冈上肌肌腱在肩峰下滑囊的底部，当冈上肌发生急慢性损伤时，下滑囊也受损，从而继发肩峰下滑囊的非特异性炎症。物理因素（15%）肩峰下滑囊又名三角肌下滑囊，分为肩峰下和三角肌下两部分，两者中间可能有一薄的中隔，但大多数是相通的，滑囊将肱骨大结节与三角肌，肩峰突隔开。肩峰下滑囊由于损伤或长期受挤压，摩擦等机械性物理刺激，使滑囊壁发生充血，水肿，渗出，增生，肥厚，粘连等无菌炎症反应。钙盐沉积（10%）冈上肌肌腱的钙盐沉积物穿破滑囊内也是肩峰下滑囊炎的病因之一。其他因素（10%）风湿、结核、痛风等疾病也可在一定程度上诱发该病。
预防 肩峰下滑囊炎预防可因直接或间接外伤、冈上肌腱损伤或退行性变、长期挤压和刺激所致。如摔伤、坠落、乘车时紧急刹车直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 肩峰下滑囊炎症状常见症状1.一般症状疼痛，运动受限和局限性压痛是肩峰下滑囊炎的主要症状，疼痛为逐渐加重，夜间痛较著，运动时疼痛加重，尤其在外展和外旋时(挤压滑囊)，疼痛一般位于肩部深处，涉及三角肌的止点等部位，亦可向肩胛部，颈部和手等处放射。2.局部症状检查在肩关节，肩峰下，大结节等处有压痛点，可随肱骨的旋转而移位，当滑囊肿胀积液时，整个肩关节区域和三角肌部均有压痛，为减轻疼痛，患者常使肩关节处于内收和内旋位，以减轻对滑囊的挤压刺激，随着滑囊壁的增厚和粘连，肩关节的活动范围逐渐缩小以致完全消失，晚期可见肩胛带肌肉萎缩。
症状 结节 囊肿 肌肉萎缩 
检查细节 肩峰下滑囊炎的检查1、压痛：肩关节外侧肩峰下和大结节处有明显的局限性压痛。2、肿胀：急性期由于滑囊的充血、水肿，在肩关节前方可触及肿胀的滑囊。慢性期患者肩峰外侧可触及大小不等结节状阳性物。3、功能障碍：急性期的功能障碍多因疼痛所致，慢性期的功能障碍多因滑囊壁逐渐炎变、增厚，且与腱袖粘连所致。尤以外展、外旋为甚。4、肌肉萎缩：早期出现上肌、冈下肌萎缩，晚期出现三角肌萎缩。5、x线片检查，早期肩关节多属阴性，晚期可见冈上肌腱内有钙盐沉积。
检查 
治疗 肩峰下滑囊炎西医治疗(一)治疗首先查明原发病因，施以针对性的处理。急性期的治疗包括休息、给以消炎镇痛药、物理治疗、针灸和将患肢置于外展外旋位，类固醇激素局部注射有较好效果。慢性期除了上述疗法外，要强调不增加疼痛的康复治疗，主要恢复肩关节在三个轴上的运动功能。对经保守治疗无效者，可考虑手术治疗，包括滑囊切除术、冈上肌腱钙化灶刮除术、肩峰和喙肩韧带切除等成形手术等。(二)预后经治疗后，一般预后良好。肩峰下滑囊炎中医治疗当前疾病暂无中医治疗方法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物，如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 冬瓜鲢鱼汤 鲢鱼丝瓜汤 清炖鲢鱼头 黑豆鲤鱼汤 豆腐鲤鱼 清蒸红豆鲤鱼 冬瓜鲤鱼汤 鲤鱼汁粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 