简介 肩周炎又称冻结肩，粘连性肩关节炎、五十肩等。是由于肩关节周围软组织病变而引起肩关节疼痛和活动功能障碍，好发于40岁以上病人，女多于男(约3∶1)，左肩多于右肩，其特征是肩部疼痛和肩关节活动障碍逐渐加剧，经数月甚至更长时间，疼痛逐渐消退，功能慢慢恢复，最后自愈。  
医保疾病 否 
患病比例 30-50%(上述为50岁以上老年人发病率) 
易感人群 好发于40岁以上病人 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性多发性关节挛缩症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 70% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――50000元） 
温馨提示 忌饮酒及大量饮咖啡、浓茶。
病因 肩关节周围炎病因肩关节周围炎病因至今不清，一般认为与下列因素有关：肩关节活动受限（30%）由于肩关节以外的疾病，如冠心病，肺炎，胆囊炎等反射性地引起肩部疼痛，使肩关节活动受限，肩关节长期受限，关节腔粘液集聚，易导致炎症。软组织退行性病变（25%）临床统计分析，肩关节周围软组织的退变，如肩峰下滑囊炎，冈上肌腱炎，肱二头肌长头腱鞘炎等可以导致肩关节周围炎。上肢病变（15%）因上肢骨折，颈椎病等使上肢固定于身旁过久。发病机制Depalma(1983)将冻结肩病理过程分为3期：早期为凝结期，此期病变主要位于肩关节囊，肩关节造影显示关节囊紧缩，关节囊下皱褶互相粘连而消失，肱二头肌长头腱与腱鞘间有薄的粘连，以后随着病变程度加剧，进入冻结期，此期除关节囊严重挛缩外，关节周围软组织均受累，退行性变加剧，滑膜充血，组织缺乏弹性，喙肱韧带挛缩限制了肱骨头外旋，冈上肌，冈下肌，肩胛下肌挛缩，肱二头肌长头腱鞘炎，使肩关节活动明显受限，经7～12个月后炎症逐渐消退，疼痛消失，肩关节活动功能逐渐恢复，称解冻期，Depalma在1例15年前患双侧冻结肩而自愈病人，尸体解剖中发现两侧肱二头肌长头腱在肱骨结节间沟均获得新的骨附着点，而肌腱关节囊内部分均已消失，作者认为肱二头肌长头腱鞘炎是引起冻结肩的主要原因，一旦长头腱黏附于结节间沟获得新的骨附着点，而肌腱关节囊内部分发生病理性撕裂，则肩关节功能改善，冻结肩趋向好转，也有人发现长时间侧卧抱肩，喙突和肱骨头挤压关节囊出现肿胀或坏死是冻结肩病因。
预防 肩关节周围炎预防1、掌握正确的坐姿和手部姿势。大腿与腰，大腿与小腿应保持90度弯曲，上臂和前臂弯曲的弧度要保持在70-135度，手腕和前臂呈一条直线，避免工作时手腕过度弯曲紧张。2、尽量避免长时间操作电脑。如果你的工作离不开电脑，那么要做到每小时休息5到10分钟，活动一下颈肩部和手腕。3、电脑桌上键盘和鼠标的高度，应当稍低于你坐姿时肘部的高度。这样才能最大限度地降低操作电脑时对腰背、颈部肌肉和手部肌肉腱鞘等部位的损伤。4、显示屏比视线略低，以保证颈部血液循环通畅，减少颈肩肌肉紧张而引起的疲劳。5、不要让手臂悬空。有条件的话，使用手臂支撑架，可以放松肩膀的肌肉。6、多做颈肩部活动。
症状细节 肩关节周围炎症状常见症状1.急性期又称冻结肩进行期(freezingphase)，起病急骤，疼痛剧烈，肌肉痉挛，关节活动受限，夜间疼痛加重，难以入眠，压痛范围广泛，喙突，喙肱韧带，肩峰下，冈上肌，肱二头肌长头腱，四边孔等部位均可出现压痛，X线检查一般无异常发现，关节镜观察可见滑膜充血，绒毛肥厚，增殖，充填于关节间隙及肩盂下滑膜皱襞间隙，关节腔狭窄，容量减少，肱二头肌长头腱为血管翳覆盖，急性期可持续3～10周。2.慢性期又称冻结期(frozenphase)，此时疼痛症状相对减轻，但压痛范围仍较广泛，由急性期肌肉保护性痉挛造成的关节功能受限发展到关节挛缩性功能障碍，关节僵硬，梳头，穿衣，举臂托物，向后结腰带等动作均感困难，肩关节周围软组织呈“冻结”状态，冈上肌，冈下肌及三角肌出现挛缩，X线摄片偶可观察到肩峰，大结节骨质稀疏，囊样变，关节造影，腔内压力增高，容量减小至5～15ml(正常成人容量15～30ml)，肩胛下肌下滑液囊闭锁不显影，肩盂下滑膜皱襞间隙消失，肱二头肌长头腱腱鞘充盈不全或闭锁。3.功能康复期盂肱关节腔，肩峰下滑囊，肱二头肌长头腱滑液鞘以及肩胛下肌下滑囊的炎症逐渐吸收，血液供给恢复正常，滑膜逐渐恢复滑液分泌，粘连吸收，关节容积逐渐恢复正常，在运动功能逐步恢复过程中，肌肉的血液供应及神经营养功能得到改善，大多数病人肩关节功能能恢复到正常或接近正常，肌肉的萎缩需较长时间的锻炼才能恢复正常。
症状 冻结肩 充血 关节挛缩 结节 
检查细节 肩关节周围炎的检查X线片可无明显异常，肩关节造影则有肩关节囊收缩，关节囊下部皱褶消失等改变。关节镜检：盂肱关节纤维化，囊壁增厚，关节腔内粘连，肩盂下滑膜皱襞间隙闭锁，关节容积缩小，腔内可见纤维条索及飘浮碎屑，本期可以持续数月乃至1年以上。
检查 
治疗 肩关节周围炎西医治疗(一)治疗（仅供参考，详细请询问医生）1.非手术治疗冻结肩是慢性病，大多数病人能逐渐好转而痊愈，应使患者了解本病的过程和转归，树立战胜疾病的信心。病变早期，上肢应悬吊制动，每天轻度活动肩关节数次，口服水杨酸制剂或其他消炎止痛类药物。压痛局限者可用1%普鲁卡因5～10ml加醋酸氢化可的松25mg局部封闭，每周1次，共2或3次。理疗或热敷有助于解痉、消炎、止痛。适当的推拿按摩，不仅能减轻疼痛，而且也有利于增加活动范围。在疼痛能忍受的范围内，积极有计划地进行肩关节主动功能练习。随着活动范围的增加，疼痛亦逐渐减轻。侧卧时避免抱肩。若经上述治疗肩关节功能仍无改善者，可在全麻下进行手法松解。方法是一手按住肩部，另一手握住上臂，先使肱骨头内外旋转，然后慢慢外展肩关节，整个过程中可感到肩关节粘连撕开声。手法由轻至重，反复多次，直至肩关节达到正常活动范围。操作中手法要轻柔，防止暴力活动而造成肩部骨折或脱位。手法完毕后，行关节腔内穿刺，抽出关节内积血，并注入1%普鲁卡因10ml加醋酸氢化可的松25mg。术后三角巾悬吊上肢，第2天即开始肩部活动练习，持续2～3个月，预后良好。Depalma(1983)认为全麻下手法松解目的是撕裂肱二头肌长头腱和关节囊下面肱骨附着处，而尽可能减少关节内其他结构的损伤。方法是一手放在肩部向下压肱骨头，另一手握住上臂外旋，使肱骨内髁朝前，并慢慢后伸，逐渐达到最大伸展度。如此反复多次，由轻到重，此时可听到或感觉到撕裂声和肩关节突然松解的感觉。施手法后按上述方法进行功能练习。2.手术治疗冻结肩经长期非手术治疗无效者，应考虑手术治疗，手术方法主要有2种。(1)肱二头肌长头腱固定或移位术：冻结肩病人经长期、有计划保守治疗症状未改善，而临床检查病变主要位于肱二头肌长头腱者，可做肱二头肌长头腱固定术或移位术。若肱二头肌长头腱无明显退变，可将其从盂上结节附着处切断，从关节内抽出，固定至喙突。若肌腱已发生严重退变，则将其固定于肱骨结节间沟内，同时做前肩峰成形术。(2)喙肱韧带切断术：正常上臂外展活动必然同时伴有肱骨头的外旋，以使肱骨大结节与喙肩穹步调一致。严重冻结肩病人，由于上臂长期处于内旋位，使喙肱韧带挛缩而限制了肱骨头的外旋，影响其外展功能。若经长期保守治疗无效者，可行喙肱韧带切断术，可望改善上臂外旋外展功能。手术方法：沿三角肌胸大肌沟做肩关节前内侧弧形切口长6～8cm(若同时做前肩峰成形术，可将原切口自喙突向下延长3～4cm)。纵行分开三角肌，显露喙突。在喙突基部外侧可找到喙肱韧带，用力外旋上臂，可见该韧带挛缩紧张限制肱骨头外旋。确认后在紧靠喙突处将其切断，上臂外旋外展功能立即改善。然后按上述方法逐渐活动肩关节，直至正常为止。肩关节周围炎中医治疗1、风寒侵袭主证：肩部疼痛较轻，病程较短，疼痛局限于肩部，多为钝疼或隐痛，或有麻木感，不影响上肢活动。局部发凉，得暖或抚摩则痛减。舌苔白，脉浮或紧。多为肩周炎早期。治则：祛风散寒，通络止痛。方药：蠲痹汤加减。羌活、独活、秦艽、桂枝、桑枝、海风藤、当归、川芎、木香、乳香、甘草。主证：肩部及周围筋肉疼痛剧烈或向远端放射，昼轻夜甚，病程较长。因痛而不能举肩，肩部感寒冷、麻木、沉重、畏寒，得暖稍减。舌淡胖，苔白腻，脉弦滑。治则：散寒除湿，化瘀通络。方药：乌头汤加减。麻黄、制川乌(先煎)，白芍、黄芪、甘草；全虫、羌活、细辛。3、瘀血阻络主证：外伤后或久病肩痛，痛有定处。局部疼痛剧烈，呈针刺样，拒按，肩活动受限;或局部肿胀，皮色紫暗。舌质紫暗，脉弦涩。治则：活血化瘀，通络止痛。方药：活络效灵丹与桃红四物汤合并加减。当归、丹参、生乳没；白芍、川芎、熟地、桃仁、红花；桂枝、桑枝、鸡血藤。
宜吃细节 1、宜吃活血的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、胡椒、生蒜；2、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鱼、咸鸡；3、忌吃产气的食物，如洋葱、黄豆、红薯。
宜吃 赤砂糖 鸡肉 芝麻 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉竹笋汤 冬瓜草鱼汤 生烧草鱼豆腐 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 藕片汤 猕猴桃西芹汁 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['大佑', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 