简介 肩关节脱位最常见，约占全身关节脱位的50%，这与肩关节的解剖和生理特点有关，如肱骨头大，关节盂浅而小，关节囊松弛，其前下方组织薄弱，关节活动范围大，遭受外力的机会多等。肩关节脱位多发生在青壮年、男性较多。肩关节脱位可分前脱位和后脱位，前者多见。其关节由肩盂和肱骨头构成，肩盂小而浅，肱骨头呈半球形，其面积为盂的4倍。肩关节囊薄弱松弛，活动范围大，易发生脱位。当跌倒时，掌或肘着地，上肢内旋后伸，由于传导暴力或杠杆外力的作用，随暴力大小可分别造成盂下、喙突下或锁骨下前脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 肱骨外科颈骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 治疗周期1天 
治愈率 90% 
常用药品 跳骨片 灵仙跌打片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 不宜剧烈运动。
病因 肩关节脱位病因暴力所致(30%):肩关节脱位按肱骨头的位置分为前脱位和后脱位，肩关节前脱位者很多见，常因间接暴力所致，如跌倒时上肢外展外旋，手掌或肘部着地，外力沿肱骨纵轴向上冲击，肱骨头自肩胛下肌和大园肌之间薄弱部撕脱关节囊，向前下脱出，形成前脱位，肱骨头被推至肩胛骨喙突下，形成喙突下脱位，如暴力较大，肱骨头再向前移致锁骨下，形成锁骨下脱位，后脱位很少见，多由于肩关节受到由前向后的暴力作用或在肩关节内收内旋位跌倒时手部着地引起，后脱位可分为肩胛岗下和肩峰下脱位，肩关节脱位如在初期治疗不当，可发生习惯性脱位。杠杆作用力（30%）：当上肢高举、外屉、外旋时，肪骨大结节与肩蜂紧密相接，并形成杠杆力的支点。若手掌撑地暴力上传或暴力使上肢过度外展，肱骨头受力后向前下部滑脱，成为盂下脱位。因胸大肌和肩肿下肌的牵拉，肱骨头又滑至肩前成为喙突下脱位。外伤（30%）：患者侧向跌倒，患肢手掌或肘后着地，暴力沿着肪骨干传至肋骨头，使肋骨头冲破较薄弱的关节囊前壁，滑至除突下间隙，形成吸突下脱位，此种脱位较为多见。若暴力过大，则肋骨头可被推至锁骨下部成为锁骨下脱位，但临床上较为少见。
预防 肩关节脱位预防本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，临床上防治的重点在于早期明确诊断，早期治疗，则治疗方法简单，患者痛苦小，治疗结果好。而漏诊误诊使新鲜脱位转化为陈旧性脱位，则治疗复杂，疗程长，患者痛苦大，治疗结果差，故临床骨科医师应警惕肩关节后脱位的可能，对可疑病例应加摄腋位或穿胸侧位X线片，必要时作肩关节CT扫描。
症状细节 肩关节脱位症状常见症状1.伤肩肿胀，疼痛，主动和被动活动受限。2.患肢弹性固定于轻度外展位，常以健手托患臂，头和躯干向患侧倾斜。3.肩三角肌塌陷，呈方肩畸形，在腋窝，喙突下或锁骨下可触及移位的肱骨头，关节盂空虚。4.搭肩试验(Dugas)阳性，患侧手靠胸时，手掌不能搭在对侧肩部。
症状 方肩畸形 
检查细节 肩关节脱位的检查肩关节后脱位时常规肩关节前后位X线摄片报告常为阴性，由于肩峰下型后脱位最为常见，且肩前后位X线摄片时肱骨头与关节盂及肩峰的大体位置关系仍存在，故摄片报告常为阴性，但仔细阅片仍可发现以下异常特征：①由于肱骨头处于强迫内旋位，即使前臂处于中立位，仍可发现肱骨颈“变短”或“消失”，大小结节影像重叠。②肱骨头内缘与肩胛盂前缘的间隙增宽，通常认为其间隙大于6mm，即可诊断为异常。③正常肱骨头与肩胛盂的椭圆形重叠影消失。④肱骨头与肩胛盂的关系不对称，表现为偏高或偏低，且与盂前缘不平行。高度怀疑肩关节后脱位时应加摄腋位片或穿胸侧位片，则可发现肱骨头脱出位于肩胛盂后侧，必要时作双肩CT扫描，即可清楚显示出肱骨头关节面朝后，且脱出关节盂后缘。有时可发现肱骨头凹陷性骨折并与关节盂后缘形成卡压而影响复位，或关节盂后缘的骨折。
检查 
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃促进组织恢复的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料；如白酒、黄酒；2、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸡、咸鹅；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 花样果肉薏米粥 黑芝麻果仁粥 腰果肉饭 水果沙拉 白果冬瓜粥 苹果汁 青菜饭 什菜面 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['哈尔滨三木', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['江西红星', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['东芝堂', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西汉王', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['中联药业', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['西安正大', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['湖南时代阳光', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] 
 