简介 肩周炎是以肩部逐渐产生疼痛，夜间为甚，逐渐加重，肩关节活动功能受限而且日益加重，致一定某种程度后逐渐缓解，直至最后完全复原为主要表现的肩关节囊及其周围韧带、肌腱和滑囊的慢性特异性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 好发于40岁以上中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 磨损 肩峰下滑囊炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 80% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
病因 肩周炎病因年龄因素（20%）：本病大多发生在40岁以上中老年人，软组织退行病变，对各种外力的承受能力减弱是基本因素。环境因素（15%）：长期过度活动，姿势不良等所产生的慢性致伤力是主要的激发因。物理因素（20%）：上肢外伤后肩部固定过久，肩周组织继发萎缩、粘连。其他因素（15%）：肩部急性挫伤、牵拉伤后因治疗不当等。疾病因素（20%）：颈椎病，心、肺、胆道疾病发生的肩部牵涉痛，因原发病长期不愈使肩部肌持续性痉挛、缺血而形成炎性病灶，转变为真正的肩周炎。肩周炎按形成原因分为原发性和继发性两种。肩关节是人体全身各关节中活动范围最大的关节。其关节囊较松驰，关节的稳定性大部分靠关节周围的肌肉、肌健和韧带的力量来维持。由于肌腱本身的血液供应较差，而且随着年龄的增长而发生退行性改变，加之肩关节在生活中活动比较频繁，周围软组织经常受到来自各方面的磨擦挤压，故而易发生慢性劳损并逐渐形成原发性肩周炎。
预防 肩周炎预防肩周炎日常预防1.加强体育锻炼是预防和治疗肩周炎的有效方法，但贵在坚持。如果不坚持锻炼，不坚持做康复治疗，则肩关节的功能难以恢复正常。2、营养不良可导致体质虚弱，而体质虚弱又常导致肩周炎。如果营养补充得比较充分，加上适当锻炼，肩周炎常可不药而愈。3、受凉常是肩周炎的诱发因素，因此，为了预防肩周炎，中老年人应重视保暖防寒，勿使肩部受凉。一旦着凉也要及时治疗，切忌拖延不治。4、加强肩关节肌肉的锻炼可以预防和延缓肩周炎的发生和发展。据调查，肩关节肌肉发达，力量大的人群中，肩周炎发作的几率下降了很多，所以，肩关节周围韧带，肌肉的锻炼强大，对于肩周炎的治疗恢复有着重要的意义。防治肩周炎，还可以每天坚持吊一会儿单杠(或类似的横木)，还可以进行慢跑或匍匐爬行。下面介绍一种肩周炎运动疗法。运动疗法采用站立位，每天早、晚各一次。患者可全做，也可酌情选做。1、进行倡关节各方向的主动运动，如前上举、后伸、内收、外展、内外前后旋转。2、腰前屈90度，上肢自然下垂，肌肉放松，做前后左右摆动和画圈动作。3、肘关节弯曲成90度，两肩耸动，由弱到强，每次50～100次。4、上身向前弯，患侧前臂向下做捞物动作，每次30～50次。5、面向墙壁.足尖距墙约20～30厘米，患肢手指触墙，向上够，尽量爬高，还原，原地转90度。患肢侧面对墙壁，手指沿墙壁尽量向上够，还原。6、臂靠墙壁，双肘屈曲900，上臂紧贴躯干和墙壁，手心朝上，向外向后，用拇指尖尽量触及墙壁，然后手心朝下使拇指触及上腹部。7、双手指交叉互握在背部，肘伸直，用健肢将患肢拉向健侧，还原，接着双指触后腰部，屈肘，双拇指向背上方运动，尽量高，还原。肩周炎健康教育1、我们肩关节周围病变引起的肩颈椎病常常可引起肩周炎，平时应注意保护颈椎，使用高度适宜的枕头，不要长时间低头，坐车时勿睡觉。4、肩关节周围组织非常多，当有疼痛，功能受限时，应找医师帮助认定确切的病变组织，制定相对应的治疗和康复方案。5、得了肩周炎以后，坚持正确的功能康复锻炼非常重要，并且是必不可少的康复过程。
症状细节 肩周炎症状常见症状肩周炎的患者主要有以下的一些表现：(1)肩部疼痛：起初时肩部呈阵发性疼痛，多数为慢性发作，以后疼痛逐渐加剧或顿痛，或刀割样痛，且呈持续性，气候变化或劳累后，常使疼痛加重，疼痛可向颈项及上肢(特别是肘部)扩散，当肩部偶然受到碰撞或牵拉时，常可引起撕裂样剧痛，肩痛昼轻夜重为本病一大特点，多数患者常诉说后半夜痛醒，不能成寐，尤其不能向患侧侧卧，此种情况因血虚而致者更为明显;若因受寒而致痛者，则对气候变化特别敏感。(2)肩关节活动受限：肩关节向各方向活动均可受限，以外展、上举、内外旋更为明显，随着病情进展，由于长期废用引起关节囊及肩周软组织的粘连，肌力逐渐下降，加上喙肱韧带固定于缩短的内旋位等因素，使肩关节各方向的主动和被动活动均受限，当肩关节外展时出现典型的“扛肩”现象，特别是梳头、穿衣、洗脸、叉腰等动作均难以完成，严重时肘关节功能也可受影响，屈肘时手不能摸到同侧肩部，尤其在手臂后伸时不能完成屈肘动作。(3)怕冷：患肩怕冷，不少患者终年用棉垫包肩，即使在暑天，肩部也不敢吹风。(4)压痛：多数患者在肩关节周围可触到明显的压痛点，压痛点多在肱二头肌长头腱沟。肩峰下滑囊、喙突、冈上肌附着点等处。(5)肌肉痉挛与萎缩：三角肌、冈上肌等肩周围肌肉早期可出现痉挛，晚期可发生废用性肌萎缩，出现肩峰突起，上举不便，后弯不利等典型症状，此时疼痛症状反而减轻。(6)X线及化验室检查：常规摄片，大多正常，后期部分患者可见骨质疏松，但无骨质破坏，可在肩峰下见到钙化阴影。实验室检查多正常。
症状 剧痛 肩痛 血虚 肩关节活动受限 骨质疏松 骨质破坏 钙化 
检查细节 肩周炎的检查在辅助检查上，本病主要可以采用X线检查和肩关节造影：一、X线检查诊断肩周炎时摄X线片的目的之一，是作为肩部骨折、脱位、肿瘤、结核以及骨性关节炎，风湿性、类风湿性关节炎等疾病的鉴别诊断手段。但临床发现大约有1/3的病人，在肩周炎的不同病程期X线片上显示不同的特征性改变。1、早期的特征性改变主要是显示肩峰下脂肪线模糊变形乃至消失。所谓肩峰下脂肪线是指三角肌下筋膜上的一薄层脂肪组织在X线片上的线状投影。当肩关节过度内旋位时，该脂肪组织恰好处于切线位，而显示线状。肩周炎早期，当肩部软组织充血水肿时，X线片上软组织对比度下降，肩峰下脂肪线模糊变形乃至消失。2、中晚期，肩部软组织钙化，X线片可见关节囊、滑液囊、冈上肌腱、肱二头肌长头腱等处有密度淡而不均的钙化斑影。在病程晚期，X线片可见钙化影致密锐利，部分病例可见大结节骨质增生和骨赘形成等。此外，在肩锁关节可见骨质疏松、关节端增生或形成骨赘或关节间隙变窄等。二、肩关节造影肩关节造影是向肩关节腔注入造影剂后摄X线片，以定位确诊肩部疾病的辅助检查方法。一般是以60%泛影葡胺10毫升，加2%利多卡因10毫升稀释，再加入1∶1000的盐酸肾上腺素0.5毫升，注入关节腔后，摄取中心线向头端倾斜20度的前后立位肩关节内旋、外旋片各一张，摄中心线向定端倾斜10度的外旋、外展片各一张。造影摄片可显示：(1)关节囊缩小，表现如下：①关节容量减少。②腋隐窝缩小或闭塞。③肩峰下滑液囊或肱二头肌长头腱鞘不显影。(2)关节囊破裂，造影剂自破裂处溢出，在关节外腋窝内呈现不规则片状或袋状影。(3)肩胛下滑液囊破裂，溢出的造影剂主要积于肩胛下窝内，不超过关节盂缘之外。(4)肩峰下滑液囊的形态、容量、滑囊壁下冈上肌的表面形态，以及肩袖损伤的情况。能可靠地反映肩袖破裂情况以及断端回缩情况等。肩周炎的造影检查，主要是为了手术治疗前了解病变的部位及病变程度等。
检查 造影检查 
治疗 肩周炎西医治疗目前，对肩周炎的治疗，多数学者认为，服用止痛药物只能治标，暂时缓解症状，停药后多数会复发。而运用手术松解方法治疗，术后容易引起粘连。所以采用中医的手法治疗被认为是较佳方案，若患者能坚持功能锻炼，预后相当不错。肩周炎按摩治疗自我按摩的步骤及方法为：1、用健侧的拇指或手掌自上而下按揉患侧肩关节的前部及外侧，时间大约1-2分钟，在局部痛点处可以用拇指点按片刻。2、用健侧手的第2-4指的指腹按揉肩关节后部的各个部位，时间大约1-2分钟，按揉过程中发现有局部痛点亦可用手指点按片刻。3、用健侧拇指及其余手指的联合动作揉捏患侧上肢的上臂肌肉，由下至上揉捏至肩部，时间大约1-2分钟。4、还可在患肩外展等功能位置的情况下，用上述方法进行按摩，一边按摩一边进行肩关节各方向的活动。5、最后用手掌自上而下地掌揉1-2分钟，对于肩后部按摩不到的部位，可用前面介绍的拍打法进行治疗。自我按摩可每日进行1次，坚持1-2个月，会有较好的效果。西医治疗常用的药物有：一、非甾体类抗炎药：1、阿司匹林，用法为每日服3～6克,分3～4次服用。2、消炎痛，用法为每日服2～3次，每次服25毫克。3、炎痛喜康，用法为每日服1次，每次服20毫克。该类药物具有止痛、退热、消炎、抗过敏的作用,主要适合肩周炎患者在该病的急性期、疼痛症状明显的情况下使用。非甾体类抗炎药有刺激胃肠道的作用，因此宜在饭后服用。并且哺乳期女性和儿童应禁用。二、肾上腺皮质激素类药物：1、强的松，用法为每日服10～20毫克，分2～3次服用。2、地塞米松，用法为每日服1.5毫克,分2次服用。此类药物具有抗炎的作用，对抑制肩周炎病情的发展、缓解该病引起的疼痛有很好的效果。但由于该类药物的副作用较大，故临床上不主张肩周炎患者首选或经常使用该类药物进行治疗。肩周炎中医治疗1、初期中药治疗(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)①中成药可选用木瓜丸、小活络丹、国公酒治疗。②汤药可选用经验方：柴胡，当归，白芍，陈皮，清半夏，羌活，桔梗，白芥子，黑附片，秦艽，茯苓。以白酒作引，水煎服，每日2次，饭后服用。2、后期中药治疗①中成药治疗：可选用大活络丹、舒经活络丸、五加皮酒治疗。②汤药可选用经验方：当归，丹参，桂枝，透骨草，羌活，生地黄，香附，草乌，忍冬藤，桑枝。水煎服用，每日2次。
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜吃富含各种维生素的食物；3.宜多喝水。
忌吃细节 1.忌吃肥腻食品；2.忌吃用铁锅烧的饭莱；3.忌吃海味；4.忌饮酒及大量饮咖啡、浓茶；5.忌生冷寒凉之物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡腿 鸡肉 
忌吃 咸鸭蛋 黑豆 赤小豆 鳕鱼 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菇蒸饺 鸡肉蒸饺 厚菇芥菜 粟子芥菜冬菇汤 芥菜番薯汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 西兰花炒牛肉 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['大佑', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 