简介 肩关节是人体具有最大活动范围的关节，但也是稳定性相对较低的关节。无论是发育的原因，还是损伤所致的骨结构缺损，盂唇病变，关节囊或韧带过度松弛以及肩周围肌肉麻痹等原因均可导致肩关节不稳定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肩关节脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 跳骨片 灵仙跌打片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肩关节不稳定病因(一)发病原因1.先天性或发育性因素骨骼因素：肩盂发育过小，臼面过深，肩盂过度后倾(后张角过大)，肩盂后下缘缺损等均是盂肱关节不稳定的重要因素。肱骨头发育异常，后上方缺损(西洋斧状畸形)，肱骨逆向扭转畸形使肱骨头前倾角过大等往往是复发性肩关节脱位的基础。软组织因素：见于胚层发育缺陷(messoderal)所致的全身性关节囊及韧带松弛征(Ehlers-Danlossyndrome)。2.麻痹性因素肩周主要肌肉及支配肌肉的神经可因麻痹而致肩关节不稳定，臂丛神经损伤(包括产伤)，腋神经损伤，肩胛上神经卡压症，副神经损伤以及新生儿产瘫后遗症等均可造成肌肉瘫痪，发生肩关节不稳定。3.外伤性因素青壮年的外伤性肩关节脱位可造成关节囊的撕脱，盂唇剥离以及盂肱中，下韧带损伤及松弛，是导致复发性肩关节脱位和半脱位的常见原因，盂唇撕脱很难愈合，前下方盂唇撕脱可造成复发性肩关节脱位，前方盂唇剥离则易造成复发性肩肱关节半脱位。肩袖的功能不仅关系到肱骨近侧端的运动，而且对盂肱关节的稳定至关重要，肩袖广泛撕裂使盂肱关节在前后方向及上下方向出现不稳定，老年患者发生肩关节脱位的同时常合并肩袖损伤，以致日后出现肩关节不稳定。肩袖间隙分裂(tearofrotatorinterval)是肩袖损伤的一种特殊类型，冈上肌腱与肩胛下肌的肌间隙分裂使完成臂上举时二肌的协同作用，以及肱骨头固定于肩盂上的合力作用明显减弱，造成关节失稳，以及上举过程中的肩肱滑脱(slipping)现象。4.特发性肩松动症特发性肩松动症为一种无明确原因，无解剖形态异常的肩关节多向性不稳定，可发生于单侧或双侧，X线检查见在上位出现肩肱关节滑脱现象，向下牵引上臂时出现肱骨头向下松动(losening)，本症在英美的文献中被称为多向性肩关节不稳定或多向性盂肱关节半脱位(multidirectionalunstableshoulder)，在日本则被称为动摇性肩关节症(looseshoulder)，有些学者认为，本症患者的肩盂后下缘有缺损，肩盂后张角过大，是一种严格局限于肩肱关节内的不稳定。5.精神因素随意性盂肱关节脱位及半脱位因肌肉随意收缩所致，Rowe在1973年强调指出了本病病因中精神因素的重要性。(二)发病机制广义的肩关节是指盂肱关节(第1肩关节)，肩峰下关节(第2肩关节)，肩肋胸壁间连结，喙肩锁间连结，肩锁关节及胸锁关节6个部分构成的关节复合体，前三者是肩关节复合体的主要运动部分，后三者属于微动部分。狭义的肩关节是指盂肱关节而言，盂肱关节是由肩盂与肱骨头组成的杵臼关节，肱骨头较大，近似球形：肩盂关节面近似卵圆形，其面积仅为肱骨头关节面的1/3，其盂较浅，呈碟状，周边有纤维软骨环绕形成盂唇，肩关节囊壁较松弛且富有弹性，在前，后部及腋部形成皱襞，使肩关节保持了最大的活动范围，肩关节不稳定通常是指肩肱关节的失稳。肩关节依靠其韧带组织，关节囊以及周围的肌肉保持其稳定性，主要的稳定结构除了纤维关节囊，肩肱韧带，喙肱韧带以及加深关节盂的盂唇等关节内稳定装置以外，还有肩袖肌群(冈上肌，冈下肌，肩胛下肌及小圆肌)，三角肌，肱二头肌，肱三头肌以及连接躯干和肩胛带的肌群(胸大肌，胸小肌，菱形肌，肩胛提肌，背阔肌，斜方肌，前锯肌等)，肩关节内稳定装置，肩袖肌群，三角肌，肱二头肌及肱三头肌对肩肱关节的稳定性最重要，这些肌肉既是肩关节的稳定结构，又是肩关节运动的动力装置。
预防 肩关节不稳定预防早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肩关节不稳定症状常见症状先天性或发育性肩关节不稳定在儿童或青少年时期即出现症状，Ehlers-Danlo症患者则可能有遗传史或阳性家族史，特发性肩关节松动症(looseshoudler)多见于20岁左右的青年，女性明显多于男性，外伤后复发性肩关节脱位及盂唇损伤(Bankartlesion)多见于青壮年，且有急性外伤史，对青壮年因运动或作业损伤造成的肩关节半脱位也需除外肩袖损伤，对老年人损伤性盂肱关节不稳定也应考虑到在退变基础上发生肩袖破裂的可能性。1.症状疼痛：表现为肩部钝痛，在运动或负重时加重，关节失稳及弹响感;70%的患者自觉盂肱关节失稳及有弹响，常在上举或外展到某一角度时出现失稳感，并在负重时症状更明显，约半数以上患者有疲劳及乏力感，尤其是不能较长时间提举重物，约1/3患者有肩周围麻木感。在盂肱关节复发性前脱位，脱位发生时有典型的畸形及功能障碍等表现，在外旋，外展位后伸时易发生，且复位较易，但症状不如急性肩关节脱位明显。2.体征检查时使患者充分暴露双肩，端坐于检查者对面，检查内容应包括：(1)肌肉有否萎缩：如三角肌，冈上肌，冈下肌，小圆肌以及上肢带其他肌肉。(2)关节活动范围：包括上举，外展，后伸以及被动内，外旋(和健侧同时进行，以便对比)的范围，在被动伸屈运动时及主动外展，上举时按触其关节前方以探知有无弹响或失稳振动感，如肩肱关节各方向均有过度活动则应进一步检查四肢其他关节。(3)关节稳定性检查：前后方向推压肱骨头，以探知有无过度松动现象，在内旋位及外旋位分别向下牵引上臂，如肱骨头明显下移，肩峰与肱骨头之间出现明显凹陷，则说明有向下方向失稳(loosening)，特发性肩松动症及肩袖间隙撕裂具有上述表现，肩前方及下方的不稳定是最常见的类型，少见的复发性肩后方脱位，存在后方不稳定，肱骨头易被推向后方。(4)压痛部位：复发性肩前方脱位或Bankartlesion肩盂前方及前下方可存在压痛;肩袖损伤压痛常位于肩峰下和大结节近侧，肩袖间隙分裂于喙突外缘有压痛，被动外旋时疼痛加重，先天性发育不良以及麻痹性，随意性肩关节半脱位所致的肩肱关节不稳定往往无固定性压痛点。
症状 钝痛 疲劳 乏力 结节 麻痹 
检查细节 肩关节不稳定的检查1.X线检查常规X线前后位片上发现肱骨头后上方缺损(西洋斧状畸形)支持复发性肩关节脱位的诊断，患臂上举位的前后位X线片若有肱骨头滑脱现象则说明有侧方不稳定存在，如向下牵引患臂时，肱骨头有明显下移现象，则为肩关节下方不稳定的X线表现。轴位X线片有助于发现肩盂形成不良或后下缘缺损，并了解肱骨头与肩盂的关系(肱骨头中心点有否偏离肩盂中心轴线)，轴位摄片还能测量肩盂后张角(posterioroperingangle)和肩盂倾斜角(glenoidtilingangle)，上举前后位摄片可以测定肱骨头游离关节面，肱骨头游离面中心角(freesurfacecentralangleofhumeralhead，>80°为不稳定)和肩盂指数(肩盂长径和肱骨头长径的比值)的测量均对肩关节不稳定的病因诊断有参考意义。关节造影目前仍是诊断肩袖撕裂及肩袖间隙分裂比较可靠的方法，前者可见造影剂自肩肱关节腔经肩袖破裂口溢入肩峰下滑液囊，后者则见造影剂在喙突外侧冈上肌和肩胛下肌之间溢出形成乳头状或带状的异常影，在关节造影时行肩肱关节的轴位或后切线位投照，可以观察到肩盂前，后缘的盂唇影像。在对习惯性肩关节脱位与半脱位所致的关节囊松弛及特发性肩松动症行关节造影时，在内旋位向下牵引患臂可见造影剂积聚于肱骨头上方，形成“雪帽征”(snowcapshadow)。2.特殊检查(1)CT检查：可发现肩袖损伤以及肱骨干旋转不正常所致的肱骨头前倾角过大，如合并低浓度双重对比剂造影有助于发现前关节HillSachslesion以及Bankartlesion。(2)B超检查：对完全性肩袖断裂及重度撕裂的诊断有帮助。(3)肌电图检查及肩关节运动解析方法：对麻痹所致的肩关节不稳定有诊断价值，对特发性肩松动症及肩袖间隙分裂的诊断有一定参考意义。(4)关节镜检查：对关节内不稳定的一些病理因素，如肩袖损伤，盂唇撕脱及肩肱韧带松弛，关节囊壁弛张等，以及继发于不稳定的肱骨头软骨剥脱都是一种直观的诊断方法。
检查 CT检查 关节镜检查 
治疗 肩关节不稳定西医治疗1.非手术治疗主要用于非外伤性的随意性及非随意性半脱位。上述类型肩关节不稳定对康复治疗和心理治疗有较好疗效，改善率分别可达到75%及87%，而手术重建的疗效很差，常常失败。肌肉功能训练，包括加强三角肌、冈上肌、胸大肌、肱二头肌及肱三头肌的力量，以及应用肌肉运动生物反馈性复位的原理，利用肌电图检查反馈的结果进行长时间肌肉抗阻性康复训练，能取得良好反应。2.手术治疗主要用于骨骼发育缺陷及损伤性肩关节不稳定。手术方法可分为下述7种：(1)前关节囊紧缩及加强关节前壁的手术：如Bankary及Putti-Platt、Magnuson等方法，常用于习惯性肩前方脱位及特发性肩松动症。(2)利用肌肉移植构筑防止肱骨头脱位的肌肉防线：如Boythev法、Bristow法及Nicola法等。(3)利用骨阻挡肱骨头脱位：如Oudard手术及其改良式，Eden-Hybbinette法也是治疗复发性肩关节脱位时经常被采用的方法。(4)肩盂及肱骨头下截骨术：肩盂后下截骨术用于治疗肩盂发育不良及特发性肩松动症能取得较好效果。而肩盂水平方向旋转截骨术或肱骨头下旋转截骨术则被用于肱骨逆向旋转畸形(前倾角过大)的矫正术。(5)肌腱修复术：继发于肩袖撕裂及肩袖间隙分裂的肩关节不稳定，在上述肌腱修复后稳定性得到恢复。(6)肌肉移植术：主要用于麻痹性肩关节不稳定，如以胸大肌或背阔肌肩胛下角移植用于治疗特发性肩松动症。(7)神经手术：神经吻合、移植及松解等手术用于臂丛及副神经损伤、肩胛上神经卡压征等。由于肩关节不稳定的多病因性，因此需从病史、临床检查入手，根据X线摄片及造影等有关盂肱关节不稳定的资料，明确病因及相关的病理特点，选择合理有效的治疗方法。预后预后尚好。肩关节不稳定中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、粽子；3、忌吃刺激性的食物：如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 山药葡萄粥 山药饺 黑豆莲藕鸡汤 红枣黑豆粥 花生菠菜粥 菠菜豆腐蛋花汤 红豆莲藕粥 莲藕发菜冬菇汤 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['哈尔滨三木', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['江西红星', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['东芝堂', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西汉王', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['中联药业', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['西安正大', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['湖南时代阳光', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] 
 