简介 肩胛骨前后均为肌肉包绕，骨折少见，约占全身骨折的0.2%左右，且多发生于肩胛骨体部和颈部，常为多发伤的一部分。  
医保疾病 否 
患病比例 外伤患者中本病的发病率约0.0065% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肩关节不稳定 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 肩胛骨体部骨折病因(一)发病原因多为强大的直接暴力或火器伤引起。(二)发病机制肩胛体部骨折主要为直接暴力引起，如重物或火器伤直接损伤肩胛骨体部，多为粉碎性骨折，有时亦有横行或斜行骨折，因肩胛骨前后均有肌肉保护，多无明显骨折移位，但须注意有无肋骨骨折或胸腔脏器伤。
预防 肩胛骨体部骨折预防预防暴力损伤。
症状细节 肩胛骨体部骨折症状常见症状1.疼痛限于肩胛部，肩关节活动时尤为明显，其压痛部位多与骨折线相一致。2.肿胀需双侧对比方可发现，其程度视骨折类型而定，粉碎性骨折者因出血多，肿胀明显易见，甚至皮下可有淤斑出现，而一般之裂缝骨折则多无肿胀。3.关节活动受限患侧肩关节活动范围受限，尤以外展为甚;并伴有剧痛而拒绝活动。4.肌肉痉挛包括冈上肌，冈下肌及肩胛下肌等因骨折及血肿刺激而出现持续性收缩样改变症状。
症状 粉碎性骨折 剧痛 
检查细节 肩胛骨体部骨折的检查X线照片检查，CT扫描和CT三维结构重建可清晰显示肩胛骨骨折。
检查 
治疗 肩胛骨体部骨折西医治疗1.无移位者一般采用非手术疗法，包括患侧上肢吊带固定，早期冷敷或冰敷，后期热敷、理疗等。制动时间以3周为宜，可较早地开始肩部功能活动。2.有移位者利用上肢的外展或内收来观察骨折端的对位情况，多采用外展架或卧床牵引将肢体置于理想对位状态固定。需要手术复位及固定者仅为个别病例。预后一般均良好，即使骨块有明显移位而畸形愈合者，亦多无影响。除非错位骨压迫胸廓引起症状时方考虑施术。肩胛骨体部骨折中医治疗1、早期以活血化瘀为主基本处方是在活动止痛汤的基础上加减。如当归、赤芍、丹参、桃仁、红花、地必虫、骨碎补、落得打、川续断、延胡索、桑枝。片剂可用化瘀活血片，七星散等。2、中期以和血生新为主治疗基本以片剂为主，可用不同种类的片剂，如接骨片、接骨紫金丹等。汤剂可用续骨活血汤，如当归、白芍、主地、泽兰叶、地必虫、骨碎补、川续断、落得打、延胡索各9克、陈皮、枳壳、鸡血藤、桑枝。3、后期以固本培克为主可用健步虎潜丸，每次服5克，服二次，或用汤剂，如生血补髓汤加减(当归、白芍、川断、狗脊、补骨脂、牛藤、杜仲、生地、熟地、黄芪、桑枝，络石藤，也可用八珍汤，补中益气汤等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉；2、忌吃油炸的食物；如油条、麻花、薯片；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、螺丝肉、粽子。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 松炸菜花 糖醋菜花 小米素羹 豆薯小米粥 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇肉丁包 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 