简介 肩胛背神经是来自颈5神经根的与胸长神经合干的神经，肩胛背神经卡压表现为颈、肩、背，腋、侧胸壁的酸痛和不适。Kevin(1993)报道，肩胛背神经封闭可治疗颈肩痛，1994年，陈德松详细报道了本病，并提出手术治疗方案，取得良好效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 50% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肩胛背神经卡压症病因病因（30%）：是由于肩胛背神经或颈5神经根在其行径中因解剖因素受压所致，肩胛背神经大部分存在于胸廓出口综合征中，但亦可单独存在。发病机制（25%）：肩胛背神经卡压产生的原因可能有两方面：一是颈神经根，特别是颈5神经根受压而累及作为其分支的肩胛背神经，另一原因是，肩胛背神经在其行经中因解剖因素而受压。
预防 肩胛背神经卡压症预防本病是由于外伤直接作用造成，如摔伤、坠落、乘车时紧急刹车直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 肩胛背神经卡压症症状常见症状(1)常发症状：本病常见于中青年女性，全部患者均以颈肩背部不适、酸痛为主要症状。颈部不适与天气有关，阴雨天、冬天加重，劳累后也可加重。上臂后伸、上举时颈部有牵拉感。颈肩背部酸痛常使患者不能入睡，患者自觉患肢怎么放也不舒服，但又不能明确指出疼痛的部位。(2)少发症状：少数病例可有肩部无力，偶有手麻，主要为前臂及手桡侧半发麻。
症状 
检查细节 肩胛背神经卡压症的检查1.肌电图检查：冈上肌，冈下肌，三角肌及菱形肌均无异常发现，7例第1背侧骨间肌及小指展肌有纤颤电位，菱形肌可能因位置深而未能查及，神经传导速度未见异常。2.颈椎X线片：22例未发现异常，8例第7颈椎横突过长，4例颈椎退行性变。
检查 
治疗 肩胛背神经卡压症西医治疗1.保守治疗首先考虑保守治疗，以局部封闭为主。封闭点为两个压痛点(图1，2)，一是胸锁乳突肌中点后缘，另一处是3、4胸椎棘突旁3cm。作者建议每周1次，连续3～6次。辅以理疗，半数患者症状可显著减轻。18例做3～6次颈部压痛点封闭治疗，6例症状显著减轻，4例改善，酸痛可以忍受，9例无效，其中7例确诊后行手术治疗。2.手术治疗对保守治疗无效或伴发胸廓出口综合征症状严重者，可考虑手术治疗。于全身麻醉下做颈根部横形切口或“L”形切口，切断结扎颈横动脉和肩胛舌骨肌，逐层解剖显露臂丛神经根干部及前、中斜角肌下段与止点。在近止点处切断前、中斜角肌，沿颈5神经切断包绕颈5神经根的纤维组织，并进一步将中斜角肌在颈5神经根部肌性组织横行切断，暴露肩胛背神经，切断神经周围组织，做神经外膜松解。切口闭合前局部注入曲安奈德5ml。术后可用泼尼松5mg，3次/d，共7天。肩胛背神经卡压症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃饮食，多吃蔬菜和水果，苹果、红葡萄等；2.宜吃谷豆类食物，如小米、黄豆、花生豆等；3.宜吃玉米粥；4.宜吃优质蛋白，鱼肉，瘦肉。
忌吃细节 1.忌吃低盐低脂饮食，不能吃鸡蛋黄，动物内脏等高脂肪食物；2.忌吃油炸食物；3.忌吃过黏、过烫、过硬、过大的食物；4.忌吃腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 