简介 肩胛骨前后均为肌肉包绕，骨折较为少见，约占全身骨折的0.2%左右，且多发生肩胛骨体部和颈部，常为多发伤的一部分。  
医保疾病 否 
患病比例 约占全身骨折的0.002%左右 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 肩胛颈及肩胛盂骨折病因(一)发病原因此种骨折多由间接暴力引起。(二)发病机制即跌倒时肩部外侧着地，或手掌撑地，暴力经肱骨传导冲击肩胛盂或颈造成骨折;亦可由火器伤直接致伤，关节外肩胛颈骨折多为斜形，或互相嵌插，移位多不显著，关节内肩胛盂骨折常为盂的部分骨折或粉碎性骨折，肩胛颈位于关节盂的内侧，与肩胛冈根部相移行，具有维持关节盂正常位置和传导应力的作用，当肩胛颈骨折移位时，关节盂正常角度和位置发生了变化，如果肩胛骨骨折或骨折畸形愈合，前倾角或后倾角超过正常范围，盂肱关节可出现不稳定或脱位。
预防 肩胛颈及肩胛盂骨折预防预防暴力损伤。
症状细节 肩胛颈及肩胛盂骨折症状常见症状肩胛盂或颈骨折外观多无明显畸形，易于漏诊，检查肩部及腋窝部肿胀，压痛，活动肩关节时疼痛增重，骨折严重移位者可有肩部塌陷，肩峰隆起呈方肩畸形，犹如肩关节脱位的外形，但伤肢无外展，内收，弹性固定情况，且肩关节尚可活动。
症状 方肩畸形 
检查细节 肩胛颈及肩胛盂骨折的检查X线片检查即可排除肩关节脱位，确诊，CT扫描和CT三维结构重建对肩胛颈，肩胛盂骨折可清晰显示，对骨折块移位情况进行量化。
检查 
治疗 肩胛颈及肩胛盂骨折西医治疗一般无明显移位或移位不大的肩胛颈骨折，不需行手法整复，可用三角巾悬吊伤肢，尽早做伤肢功能锻炼。严重移位的肩胛颈骨折，可在局麻下，牵引手法整复，再用外展架固定4周;或使伤员卧床牵引，将伤肢外展及外旋70海牵引重量2.5～4kg，争取于2～3天达到骨折端整复，再持续牵引3～4周后，改用三角巾悬吊伤肢，做伤肢功能锻炼;手法整复或牵引无效，肩胛颈、肩胛盂骨折移位明显，可手术治疗。预后一般较佳，惟关节面恢复不良而影响关节活动，多需采取手术等补救性措施。肩胛颈及肩胛盂骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃促进组织恢复的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料：如白酒、黄酒；2、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鸡、咸鹅；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 青椒炒肉丝 青椒里脊片 萝卜糕 萝卜丝饼 素炒黄豆芽 黄豆芽蘑菇汤 鸡蛋炒面 鸡蛋布丁 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 