简介 肩胛上神经卡压是肩部疼痛最常见的原因之一，国外有学者认为本征占所有肩痛患者的1%～2%。1909年，Ewald描述了一种创伤后肩胛上“神经炎”。1926年，Foster报道了16例有肩胛上神经病变的病例，1948年，Parsonage和Turner报道的136例肩痛病例中有4例患肩胛上神经炎。这些就是最早的有关肩胛上神经卡压症的报道，1959年，Kopell和Thompson对肩胛上神经在肩胛上切迹部的卡压作了详尽的描述，并称之为肩胛上神经卡压综合征(suprascapular nerve entrapment，SNE)。以后有关肩胛上神经卡压的病例报道逐渐增多。1982年，Aiello等报道了SNE在肩胛冈上关节盂切迹处卡压的病例。1987年，Ferretti等报道了排球运动员出现SNE的病例，近年来还有有关肩胛下肌萎缩及一些特殊卡压病例的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 占所有肩痛患者的1%～2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肩胛上神经卡压症病因(一)发病原因肩胛上神经卡压可因肩胛骨骨折或盂肱关节损伤等急性损伤所致，肩关节脱位也可损伤肩胛上神经，肩部前屈，特别是肩胛骨固定时的前屈,使肩胛上神经活动度下降，易于损伤，肿瘤，肱盂关节结节样囊肿，以及肩胛上切迹纤维化等，均是肩胛上神经卡压的主要原因，有报道认为，肩袖损伤时的牵拉也可致肩胛上神经损伤，各种局部脂肪瘤和结节均可压迫肩胛上神经的主干或肩胛下神经分支，引起卡压。(二)发病机制Sunderland认为，肩胛上神经在通过肩胛上切迹时神经相对固定，使其易于在重复运动时受损，肩胛骨和盂肱关节的重复运动使神经在切迹处摩擦，出现神经的炎性反应及水肿，这样就可导致卡压性损害，已经知道，肩胛骨远端的运动可致肩胛上神经拉紧，引起“悬吊效应”，使神经在切迹处绞索，引起神经病变，Mizuno等报道，当副神经麻痹后，肩胛骨向下外侧下垂可使肩胛上神经受到肩胛上横韧带的牵拉，肩胛上神经肩关节支可引起盂肱关节疼痛，这是临床最常见的症状，肩胛上神经病变以单侧为主，也有双侧发病的报道。
预防 肩胛上神经卡压症预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.增强肩关节的功能，尤其加强三角肌的力量锻炼。总之，对于本病的预防，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肩胛上神经卡压症症状常见症状患者常有肩周区弥散的钝痛，位于肩后外侧部，可向颈后及臂部放射，但放射痛常位于上臂后侧，患者常感肩外展，外旋无力，进行性病例可有冈上肌萎缩，然而，多数病例无明显的肌萎缩，因此，临床诊断比较困难。通常患者有创伤或劳损史，例如，肩部受到直接创伤或间接伤，如摔倒时伸手导致肩关节过度外展，以致扭伤;还有部分患者有肩关节过度劳损，如运动性劳损(如从事排球，篮球，网球等运动)，肩部劳作性损伤史。有创伤或劳损的患者肩部以锐痛为主，肩部活动时可加重，疼痛可为持续性，严重者影响睡眠，无明显的肌萎缩，抬臂困难或患侧手不能达对侧肩部，有些患者除有肩部疼痛外无其他症状，疼痛可持续数年。肩胛上切迹部压痛或位于锁骨与肩胛冈三角间区的压痛是肩胛上神经卡压最常见的体征，斜方肌区也可有压痛，如肩胛切迹处卡压，压痛点在肩胛切迹处，肩外展，外旋肌力减弱;冈上肌，冈下肌萎缩，特别是冈下肌萎缩;由于有肩胛上关节支支配肩锁关节，可出现肩锁关节压痛，如肩胛冈盂切迹处卡压，则疼痛较肩胛上切迹处卡压轻，压痛位于冈盂切迹处，局部除冈下肌萎缩外，其他表现不明显。
症状 钝痛 无力 创伤 扭伤 
检查细节 肩胛上神经卡压症的检查1.肌电检查肌电检查和神经传导速度检查有助于肩胛上神经卡压综合征的诊断，Khaliki发现，肩胛上神经卡压综合征患者诱发电位潜伏期延长，冈上肌肌电可出现正向波，纤颤波以及运动电位减少或消失。2.X线检查使肩胛骨在后前位X线片上向尾部倾斜15°～30°，以检查肩胛上切迹的形态，有助于诊断。
检查 
治疗 肩胛上神经卡压症西医治疗1.基本要求肩胛上神经卡压的治疗仍以手术松解为主。保守治疗如休息、理疗、止痛药物的应用，以及局部封闭治疗也可选用。对以创伤或牵拉引起的肩胛上神经损伤，早期可保守治疗。如为明确的慢性卡压，应早期手术治疗，进行神经松解及肩胛上切迹扩大术。2.手术疗法肩胛上神经卡压松解术常采用三种入路：后入路、前入路和颈部入路。后入路是最常用的手术入路，手术步骤如下：(1)麻醉与切口：①麻醉：全身麻醉，取侧卧位。②切口：从肩峰开始，沿肩胛冈向内侧延长至肩胛骨的脊柱缘，长约10cm。(2)手术步骤：游离切口上侧皮缘，切开深筋膜，辨明斜方肌止点，顺切口方向切断该肌止点。找到斜方肌与冈上肌的肌间隙做钝性分离，向下分离达肩胛骨的上界，继续向外侧分离，找到肩胛上神经和肩胛上血管。将肩胛上血管向外侧牵开，充分显露肩胛上神经可能存在的卡压因素，如肩胛上横韧带及各种纤维束带等，并对卡压因素进行松解。将肩胛上神经游离、牵开，用骨凿对肩胛上切迹进行扩大。术后将肢体远端悬吊，并尽早进行功能锻炼。肩胛上神经卡压症中医治疗对于肩胛上神经卡压症患者可内服补气生血、补益肝肾、营养神经的中药，促进人体正气恢复，调整脏腑功能，强筋壮骨，调肝柔筋，或外敷活血化瘀等中药，促进上肢神经的修复，加快上肢功能的恢复。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜吃富含各种维生素的食物；3.宜多喝水。
忌吃细节 1.忌吃肥腻食品；2.忌吃用铁锅烧的饭莱；3.忌吃海味；4.忌饮酒及大量饮咖啡、浓茶；5.忌生冷寒凉之物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 