简介 喙突外侧，肩胛下肌和冈上肌之间的肌间隙称肩袖间隙(rotator interval)(图1)。Post曾于1978年对该解剖部位进行了描述。该间隙内有疏松结缔组织，联结冈上肌和肩胛下肌，间隙前方有喙肱韧带使之得到加强。De Palma(1973)发现，正常人群中有9%肩袖间隙呈开口状。Rowe(1981)报道的37例复发性肩关节半脱位患者中20例肩袖间隙为开口状，认为二者具有明显的相关性，肩袖间隙分裂多见于青壮年，发病年龄在20～40岁较多。肩袖间隙分裂(tear of the rotator interval)是肩袖组织顺肌腱纤维方向的纵形撕裂，与一般的肩袖损伤相比，病因、病理及预后都有不同的特点，肩袖间隙是肩袖结构的薄弱部位，一旦发生分裂，冈上肌与肩胛下肌在上臂上举过程中的合力作用减弱，肱骨头在肩盂上的固定力量下降，易使盂肱关节发生松弛与滑脱。盂肱关节不稳定又可造成肩胛下滑囊的炎症和粘连，进一步可继发关节挛缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 20～40岁较多 
传染方式 无传染性 
并发症 弹响肩胛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用头孢噻肟钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 肩袖间隙分裂病因(一)发病原因常由劳动作业损伤，运动损伤或多次重复的累积性损伤引起。(二)发病机制投掷运动引起肩袖间隙分裂的损伤机制是：由上臂的外旋，外展状态急速转变为内收，内旋状态，导致肌间隙疏松结缔组织破裂，冈上肌腱与肩胛下肌腱分裂，盂肱关节囊前壁可自该间隙疝出或同时发生撕裂。
预防 肩袖间隙分裂预防早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肩袖间隙分裂症状常见症状1.疼痛位于肩前方，为持续性钝痛，肩关节运动后症状加重，在喙突外侧肩袖间隙部位有局限性压痛。2.乏力和疲劳感。3.肩关节不稳或松弛感。4.关节内弹响。
症状 钝痛 乏力 疲劳 
检查细节 肩袖间隙分裂的检查1.X线摄片使患臂处于最大上举位，有时可出现盂肱间滑脱现象。2.盂肱关节造影显示出肩袖间隙部位造影剂溢出，在喙突外侧形成带状，乳头状或小片状不规则影。3.关节镜检查可见肩袖间隙部位充血，渗出。
检查 关节镜检查 
治疗 肩袖间隙分裂西医治疗凡属新鲜损伤，首先采用非手术治疗，如制动、口服消炎镇痛剂及行物理疗法。也可采取卧床休息臂零位牵引3周，或牵引1周后改用肩人字石膏或支具继续做零位固定。零位时，肩胛冈和肱骨处于同一轴线，并在同一平面上，达到解剖轴与生理轴的一致性，肩袖处于松弛的休息状态，肌电位最低。低应力状态有利于新鲜的裂隙重新愈合。固定期内可做物理治疗，去除固定后开始关节功能康复训练。手术治疗的指征是：1.经2个月以上非手术治疗无效。2.盂肱关节明显不稳定或已有关节挛缩的陈旧性肩袖间隙分裂。3.并存在喙肩弓下撞击因素。手术采用经肩峰前方入路，分裂三角肌，切开肩蜂下滑囊，显露喙突及其外侧的冈上肌、肩胛下肌间隙，并在内旋位及外旋位分别向下牵引患臂。检查盂肱关节是否松动。观察肩袖间隙部位有无撕裂或出现指腹大小的凹陷。如关节囊前壁亦已破裂，则切断喙肱韧带，适当扩大裂口，探查关节腔，包括关节软骨、滑膜、盂唇等。如关节囊前壁尚完整，则以7号丝线行冈上肌腱肩胛下肌腱边对边的间断缝合3～4针。修补完毕，应在内旋位与外旋位重复向下牵引，若肩袖间隙的凹陷不复出现，则修补已告完成。喙肩韧带切除及肩峰下间隙粘连的松解，有利于术后肩关节功能的康复。术后一般均能获得较满意的疗效。预后术后疗效满意。肩袖间隙分裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜吃富含各种维生素的食物；3.宜多喝水。
忌吃细节 1.忌吃肥腻食品；2.忌吃用铁锅烧的饭莱；3.忌吃海味；4.忌饮酒及大量饮咖啡、浓茶；5.忌生冷寒凉之物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['湖南科伦', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['康普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['苏州中化', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['广东博洲药业', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['南宁金马', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['雷克', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['美罗药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['山东润泽', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['重庆科瑞', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南卫康', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['广州南新', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['广东金城金素制药', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海灵', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['瑞阳制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['汕头金石', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] 
 