简介 肩锁关节脱位并非少见，可有局部疼痛、肿胀及压痛，伤肢外展或上举均较困难，前屈和后伸运动亦受限，局部疼痛加剧，检查时肩锁关节处可摸到一个凹陷，可摸到肩锁关节松动。手法复位后制动较为困难，因而手术率较高，此脱位均有外伤史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 肩关节脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 肩锁关节脱位病因直接暴力（60%）：肩锁关节脱位均有外伤史，肩锁关节的稳定性主要依靠关节囊、肩锁韧带及喙锁韧带的维持作用，脱位多由直接暴力引起。肩锁关节脱位可因直接暴力由上部向下冲击肩峰而发生脱位，暴力直接冲击肩的顶部或跌倒时肩部着地，均可引起肩锁关节脱位。间接暴力（30%）：间接暴力过度牵引肩关节向下而引起脱位，或上肢贴于胸壁跌倒，肩端或前面或后面撞击地面。其力作用于肩峰端，使肩胛骨向前、向下(或向后)错动，而引起脱位。损伤轻者，仅有关节头撕裂、无畸形移位。重者，肩锁韧带、喙锁韧带等断裂，锁骨外端因斜方肌的作用而向下向内错动，因此肩锁关节部出现畸形移位。如仅关节囊及肩锁韧带破裂，而喙锁韧带未断裂，锁骨外端向上移位轻，为半脱位，如关节囊及肩锁韧带破裂的同时，伴有喙锁韧带断裂，锁骨外端与肩峰完全分离，为完全脱位。
预防 肩锁关节脱位预防避免外伤，如果出伤，尽量早发现。早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肩锁关节脱位症状常见症状此脱位均有外伤史，由于肩锁关节位于皮下，易被看出局部高起，双侧对比较明显，可有局部疼痛，肿胀及压痛;肩锁关节是上肢运动的支点，在肩胛带功能和动力学上占有重要位置，是上肢外展上举不可缺少的关节之一，同时参与肩关节的前屈和后伸运动，伤肢外展或上举均较困难，前屈和后伸运动亦受限，局部疼痛加剧，检查时肩锁关节处可摸到一个凹陷，可摸到肩锁关节松动。根据伤力及韧带断裂程度，Zlotsky等将其分为三级或三型，Ⅰ型：肩锁关节处有少许韧带，关节囊纤维的撕裂，关节稳定，疼痛轻微，X线照片显示正常，但后期可能在锁骨外侧端有骨膜钙化阴影，Ⅱ型：肩锁关节囊，肩锁韧带有撕裂，喙锁韧带无损伤，锁骨外端翘起，呈半脱位状态，按压有浮动感，可有前后移动，X线片显示锁骨外端高于肩峰，Ⅲ型：肩锁韧带，喙锁韧带同时撕裂，引起肩锁关节明显脱位。分型1、第一型者在肩锁关节处有轻度肿胀与压痛，临床检查与X线摄片都不能发现锁骨外侧有“半脱位”或“真性脱位”。2、第二型者在肩锁关节处有头同样的体征，与对侧相比较，锁骨外侧端比较高，用力按压有弹性感觉，X线片上可看到锁骨外侧端挑起，与对侧比较，至少已有1/2以上已脱位，但不是完全性脱位。2、第三型者锁骨的外侧端已挑出于肩峰的上方，局部肿胀亦比上述两型重，肩关节活动亦受影响，肩关节任何动作都会加重肩锁关节处的疼痛。
症状 韧带断裂 钙化 
检查细节 肩锁关节脱位的检查无相关实验室检查。X线照片检查，可明显显示锁骨外端向上移位，肩锁关节半脱位，其向上移位轻，及肿胀不明显，诊断较困难，有时需同时向下牵引两上肢，摄两侧肩锁关节X线片，或使病人站位两手提重物拍摄两肩锁关节正位X线片，对比检查，方可明确诊断。
检查 
治疗 肩锁关节脱位西医治疗(一)治疗1.保守疗法Ⅰ型肩锁关节脱位者，休息并用三角巾悬吊1～2周即可，Ⅱ型脱位者，可采用背带固定或者肩肱石膏固定。方法为患者立位，两上肢高举，先上石膏围腰，上缘齐乳头平面，下缘至髂前上棘稍下部，围腰前后各装一铁扣，待石膏干透后，用厚毡一块置锁骨外端隆起部(勿放肩峰上)，另用宽3～5cm皮带式固定帆布带，越过患肩放置的厚毡，将带之两端系于石膏围腰前后的铁扣上，适当用力拴紧，使分离之锁骨外侧端压迫复位。拍片证实复位，用三角巾兜起伤肢，固定4～6周。亦可在局麻下复位，从锁骨远端经肩锁关节与肩峰作克氏针交叉固定。术后悬吊患肢，6周后拔出钢针，行肩关节功能锻炼。2.手术疗法对肩锁关节全脱位，即Ⅲ型损伤之病人，因其关节囊及肩锁韧带、喙锁韧带均已断裂，使肩锁关节完全失去稳定，上述外固定效果不满意，对年龄小于45岁者，应手术修复。常用的手术方法有肩锁关节切开复位内固定术、喙锁韧带重建或固定术、锁骨外端切除术、肌肉动力重建术等。(1)肩锁关节切开复位克氏针固定术：此法适用于Ⅱ型脱位病例。病人取仰卧位，患肩垫高，常规消毒、铺巾，颈路肌间沟麻醉生效后，沿锁骨外端并绕过肩峰做切口，长约8～9cm，骨膜下将斜方肌和三角肌附着处切开分离，显露肩锁关节，清除碎骨片及关节间组织，将上臂向上推，并同时向下压锁骨外端，使肩锁关节复位，两枚克氏针交叉穿过肩锁关节固定;修复肩锁韧带、关节囊和喙肩韧带，剪除多余的克氏针，将远端弯成钩状埋入皮下，以防克氏针发生移位、滑脱，再将斜方肌和三角肌边缘在锁骨及肩峰处褥式缝合，最后缝合皮肤，术后用三角巾悬吊伤肢4～6周。如用此方法治疗Ⅲ型肩锁关节脱位，应在上述操作的同时，经锁骨至喙突加1枚螺丝钉固定，使两骨靠近，以利喙锁韧带修复。术后4～6周拔除钢针，1年后取出螺丝钉。(2)锁骨外端切除、喙锁韧带移位术：从锁骨外端经过喙突前面的一个弧形切口。在肩锁韧带上方显露锁骨及外端的关节囊和撕裂的韧带。在分离锁骨外侧1cm处，作斜行截骨。锁骨切除后的末端与喙锁韧带用褥式缝合，但不要立即结扎。用2枚克氏针从肩峰端钻进锁骨末端3～4cm，克氏针尾弯成弧形埋入皮下。修复关节囊和肩锁韧带，在原已作褥式缝合的喙锁韧带处扎紧缝线，逐层缝合各层。术后伤肢悬吊3～4周，可做功能锻炼，但上臂不能抬高到水平位。8周后局麻下取出钢针。(3)陈旧性肩锁关节脱位：肩锁关节半脱位，一般无临床症状，不需要手术治疗。全脱位如有疼痛等症状，可做以下手术：①切除锁骨外1/3，其外形和功能均能达到满意。②喙肩韧带移位代喙锁韧带：切断喙肩韧带肩胛端，将此端缝入已切除末端的锁骨髓腔内，拉紧结扎。③肌肉动力移位：肩锁关节切开复位克氏针内固定后，将喙突从其底部切断，连同抵止其上的肌腱向上内移植于锁骨，用螺丝钉固定。利用附着于喙突肌肉的拉力保持锁骨整复后的位置。肩锁关节脱位中医治疗当前疾病暂无中医治疗方法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃兴奋神经的饮料。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 益母草鸡肉汤 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 鲤鱼粥 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 土豆莲藕汁 
药品 
 