简介 肱二头肌长头腱经肱骨结节间沟后进入肩峰下间隙前部，止于肩胛骨的盂上粗隆。该肌腱在肱骨结节间沟内滑动是被动的，即当肩关节内收，内旋及后伸时肌腱滑向上方，而外展、外旋，屈曲时肌腱滑向下方。肱二头肌长头腱鞘炎是这一部分肌腱在肩关节活动时长期遭受磨损而发生退变，粘连，使肌腱滑动功能发生障碍的病变。本病好发于40岁以上的病人，主要临床特征是肱骨结节间沟部疼痛，肩关节活动受限。若不及时治疗，可发展成冻结肩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 多见于中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肩周炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 所以预防外伤是本病的关键，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 肱二头肌长头腱鞘炎病因(一)发病原因本病可因外伤或劳损后急性发病，但大多是由于肌腱长期遭受磨损而发生退行性变的结果。(二)发病机制1.肌腱在肱骨结节间沟内遭受磨损：肱二头肌长头腱经肱骨结节间沟后进入肩关节，沟脊上有横韧带将肌腱限制在沟内，在日常生活和工作中，上臂常位于身体前侧并处于内旋位，使肱二头肌长头腱挤向结节间沟内侧壁，容易遭受磨损而发生退变，尤其是结节间沟有先天性变异或因肱骨外科颈骨折，使沟底变浅，表面粗糙不平，甚至有骨刺形成者。2.肌腱长期遭受肩峰下撞击：肱二头肌长头腱的关节内部分位于肩峰下间隙前部，当肩关节外展活动时，该部与喙肩穹之间可发生磨损，撞击，久之使肌腱发生退行性改变。3.继发于肩关节炎症：肱二头肌长头腱腱鞘与肩关节腔相通，任何肩关节的慢性炎症，都可引起肌腱腱鞘充血，水肿，细胞浸润，甚至纤维化，腱鞘增厚，粘连形成，使肌腱滑动功能发生障碍。
预防 肱二头肌长头腱鞘炎预防与外伤或劳损后有关，所以预防外伤是本病的关键，故注意生产生活安全是预防本病的关键，在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境、方法的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。
症状细节 肱二头肌长头腱鞘炎症状常见症状1.一般症状本病多见于中年人，是肩部疼痛的常见原因之一，主要表现为肩痛，夜间更明显，肩部活动后加重，休息后减轻，疼痛主要局限在肱二头肌腱附近，亦可牵涉至上臂前侧，凡是能使此肌腱紧张，滑动或受到牵拉的动作，均能使疼痛加重。2.局部症状与特征检查时肱骨结节间沟或肌腱上有压痛，在前臂旋后位抗阻力屈肘时，在结节间沟处出现疼痛，称Yergason征，是诊断的主要依据，在急性期，可致肩关节主动和被动活动受限，三角肌可出现保护性痉挛，在病程较久者，或合并肩周炎或其他疾病者，可见肩关节僵硬和肌肉萎缩。
症状 肩痛 紧张 结节 肌肉萎缩 
检查细节 肱二头肌长头腱鞘炎的检查1.绝大部分病人仅需作检查框限“A”中的第一项;2.若需手术治疗者，则要作检查框限“A”中的所有专案;3.为明确诊断或鉴别诊断，个别病人可作检查框限中的“B”项。
检查 
治疗 肱二头肌长头腱鞘炎西医治疗1、局部制动：疼痛较重者可用三角巾悬吊前臂;避免过度使用肩关节。2、局部封闭：在肱二头肌间沟压痛最明显处，先注入1%普鲁卡因5ml，然后将醋酸氢化可的松或强的松龙1ml(25mg)行鞘内注射，每周一次，可用1—3次。须严格无菌操作。多数疗效显著。有的患者注射3日内可因药物反应症状稍有加重。3、体育锻炼：疼痛缓解后，即行锻炼，防止发生冻结肩。(1)肩部主动活动：弯腰使患肢放松下垂，作肩部摆动运动，一日多次。(2)爬墙运动：患手顺墙向上活动，逐渐恢复肩部外展和上举。(3)滑车带臂上举法：两手分别拉住装在墙上的滑轮绳子两端，上下来回滑动，以恢复肩部外展活动。4、推拿按摩：采用揉、拿、捏、滚、颤抖等手法和其他手法，被动活动肩关节，改善局部血供，促进功能恢复。5、局部理疗或热敷：有助于炎症消退。6、服用消炎止痛药物：可减轻疼痛。7、手术治疗：疼痛严重、关节活动明显受限，经半年以上非手术治疗无效者，可考虑手术治疗。手术可在结节间沟下方将肱二头肌的长头切断，远断端与短头缝合或固定于肱骨上端。术后，上肢贴胸包扎2周，尔后开始体育锻炼。用药原则1、大部分病人采用局部封闭、口服消炎止痛类药，体育锻炼等保守治疗。2、少数需手术治疗者，术后要用抗生素。根据具体情况，选择不同的抗生素。3、新一类的消炎止痛药效果较好，副作用较小。预后非手术治疗或手术治疗后，一般预后良好。肱二头肌长头腱鞘炎中医治疗药物治疗1、内服药：内服正骨紫金丹或化瘀汤。2、外用药：狗皮膏外贴。针灸治疗取肩髃透极泉、肩前、曲池，配以天宗、巨骨等穴，使肩关节部均有酸胀麻木感，并可传至手指，留针20分钟。推拿治疗可用弹拨理筋手法。术者将拇指放置在肱骨结节间沟部，用拇指桡侧用力把结节间沟内的肱二头肌长头腱自内向外弹拨，可反复2～3次。此法可解除粘连，使肌筋平顺舒整。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃维生素C和B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃了寒凉性的食物；3.忌吃盐分过重的食物。
宜吃 鸭蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 鸡肝 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['依芬', '(依托度酸缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 