简介 肱骨外髁颈位于解剖颈下方2～3cm，是肱骨头松质骨和肱骨干皮质骨交界的部位，很易发生骨折。各种年龄均可发生，老年人较多。患者主要表现为患肩肿胀，前、内侧常出现瘀血斑。骨折有错位时，上臂较健侧略短，可有外展或内收畸形。大结节下部骨折处有明显压痛，肩关节活动受限。若骨折端有嵌插，在保护下可活动肩关节。注意与肩关节脱位鉴别。如合并臂丛、腋动静脉及腋神经损伤，可出现相应体征。本病是由于外伤性因素引起，无特殊预防措施。平日应注意生产生活安全，避免创伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%-0.7%(外伤患者造成本病的发生率约为0.5%-0.7%) 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肩周炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 85% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，无特殊预防措施，平日应注意生产生活安全，避免创伤。
病因 肱骨外髁颈骨折病因直接暴力（25%）：较小的直接暴力可产生裂缝骨折;若跌倒时手掌触地，较小的间接暴力向上传导，可形成无移位嵌插骨折。线形或嵌插无移位的骨折，用三角巾悬吊患肢3周，早期进行功能锻炼。外展型骨折（30%）：跌倒时上肢外展，手掌着地，间接暴力向上传导引起骨折，骨折近端内收，远端外展，形成向前，向内的成角畸形或错位重叠畸形，临床上较多见。内收型骨折（30%）：与外展型骨折相反，内收型骨折是跌倒时手或肘部着地，上肢内收，骨折近端外展，远端内收，形成向外成角畸形，较少见。
预防 肱骨外髁颈骨折预防本病是由于外伤性因素引起，无特殊预防措施，平日应注意生产生活安全，避免创伤。防治方面主要是中后期的护理，通过中医的一些理筋手法与功能锻炼，能有效地松解肩关节粘连，增加肩关节的活动度，对肱骨外科颈骨折后肩关节功能的康复，提高患者的生活质量起到了满意的治疗效果。
症状细节 肱骨外髁颈骨折症状常见症状患者主要表现为患肩肿胀，前，内侧常出现瘀血斑，骨折有错位时，上臂较健侧略短，可有外展或内收畸形，大结节下部骨折处有明显压痛，肩关节活动受限，若骨折端有嵌插，在保护下可活动肩关节，注意与肩关节脱位鉴别，如合并臂丛，腋动静脉及腋神经损伤，可出现相应体征。
症状 瘀血 结节 肩关节活动受限 
检查细节 肱骨外髁颈骨折的检查本病的辅助检查主要是影象学检查，其表现可分为内收或外展型，伸展型和屈曲型等三个类型。1.内收或外展型损伤：本类型最常见，X线正位片所见骨折线为横行，骨折轻度向内或向外成角，远折端呈内收或外展状态，侧位片上均无明显向前或向后成角，错位改变，肱骨外科颈骨折常合并肽骨大结节骨折，表现为撕脱的蝶形骨折片。2.伸展型损伤：是间接外力引起的损伤，X线特点为骨折线横行，骨折向前成角，远折端向前错位，肱骨头后倾，关节面向后。3.屈曲型损伤：是较少见的间接外力引起的损伤，骨折向后成角畸形，远折端向后上移位。
检查 
治疗 肱骨外髁颈骨折西医治疗1、无移位骨折线形或嵌插无移位的骨折，用三角巾悬吊患肢3周，早期进行功能锻炼。2、外展型骨折轻度畸形或嵌入及年老体弱者，不需复位，腋下安放棉垫，患肢贴胸固定3周后，进行肩关节摆动活动。畸形大或移位明显者，需手法复位、贴胸固定，4周后活动肩关节及肘关节。3、内收型骨折治疗原则同外展型，复位手法相反。贴胸固定时，上臂外侧骨折平面应放较多棉垫。如不能保持对位，可用肩人字石膏固定4周。4、手术治疗骨折间有软组织嵌入或骨折合并肩关节脱位，手法复位或外固定失败者;治疗时间较晚已不能手法整复者，特别是青壮年患者，可行开放复位，并根据情况适当选用钢板螺丝钉、拉力螺钉或克氏针等内固定治疗。肱骨外髁颈骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷矿物质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类食物：如烤鱼、烤鸡、烤鸭；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 烤鸭 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 猪肉枸杞汤 黄花木耳猪蹄汤 黄芪乌骨鸡 枸杞炖乌骨鸡 乌骨鸡汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 