简介 肱骨内上髁炎，又称前臂屈肌总腱损伤或尺侧屈腕肌损伤。前臂屈肌总腱起附于肱骨内上髁，与肱骨外上髁炎的病理相似，所不同的是屈指、屈腕肌和前臂旋前肌的损伤、紧张而异。肱骨内上髁炎主要表现为肘关节内上部疼痛，有时疼痛会向前臂内侧放射;病情较严重者，可反复发作，疼痛为持续性，致使全身无力，甚至持物掉落。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 滑囊炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 90% 
常用药品 注射用头孢噻肟钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 症状轻微者，平时加强注意，几天或几个月后可自愈;如果反复发作、持续性疼痛、无力，甚至手里的东西会突然掉在地上，应及早就医。
病因 肱骨内上髁炎病因肱骨内上髁炎主要是由于前臂屈肌起点肱骨内上髁处反复牵拉累积性损伤所致，与网球肘的发病机理类似，因常见于高尔夫球运动员，学生，矿工，故俗称高尔夫球肘，学生肘，矿工肘。多因腕关节背伸，前臂半旋前位时，受到肘的外翻伤力，使紧张的屈腕肌群突然被动过牵，造成前臂屈肌总腱在肱骨内上髁附着处损伤，或经常用力作屈腕，屈指或前臂旋前动作时，屈腕肌和旋前圆肌反复紧张收缩，使肱骨内上髁附着处长期受牵拉，而发生疲劳性损伤，急性损伤常见于前者，慢性损伤多见于后者。
预防 肱骨内上髁炎预防专业指导症状轻微者，平时加强注意，几天或几个月后可自愈;如果反复发作、持续性疼痛、无力，甚至手里的东西会突然掉在地上，应及早就医。在生活中要注意：1.打网球或羽毛球时，选择质地轻、弹性佳、品质优良的球拍，以减少手臂的负担。⒉买菜时，尽量使用推车，少用提篮;提壶、倒水、拧衣物以及手提重物时要注意手腕姿势，不可背屈。⒊使用拖把拖地时，腿部略弯，以腰腿力量带动肩膀、手臂，而不是光用手臂的力量来拖动。⒋如有症状，应尽可能减少工作量，以免病情恶化。急性期要注意：⒈将小冰块装入塑料袋内，置于疼痛部位，然后以弹性绷带包扎起来，每次20分钟;可重复几遍，并抬高患部。⒉暂停工作，采取局部制动，还要注意及时休息。慢性期要注意：除了局部制动休息、保护、理疗、加压按摩和口服非甾体类抗炎药物外，主要是局部封闭治疗。即用强的松龙+2%利多卡因，行压痛点局部浸润。在接受药物封闭法治疗时，要注意：⒈要避免将药物注入肌腱内或皮下，以免出现肌腱或皮肤局灶性坏死。⒉封闭次数不宜过多，以2-3次为宜，每次封闭间隔时间7-14天，如不见效，要及时就医，更换其他治疗方法。
症状细节 肱骨内上髁炎症状常见症状本病的临床表现主要为肘关节内侧局限性疼痛，压痛，屈腕无力，肘活动正常。(1)肘关节内侧疼痛或酸痛，尤其是在作前臂旋前并主动屈腕时疼痛加重，可沿尺侧屈腕肌向下放射，屈腕无力，提水桶等困难。(2)肱骨内上髁处有明显压痛，肘关节无肿胀，活动正常。(3)前臂屈肌腱牵拉试验阳性：伸肘腕背伸握拳，然后前臂外旋或后旋，引起肘内侧疼痛。
症状 无力 
检查细节 肱骨内上髁炎的检查本病般根据病史及临床表现便可以确诊，若为进一步明确诊断，检查者可让患者坐在椅子上，前臂置于桌上，手掌面朝上，用力屈腕握拳，检查者与之对抗，会激发其内上髁与屈肌腱的疼痛，一般无需其它辅助检查方法，特殊情况下也可进行X检查，需按医生的具体诊断为依据。
检查 
治疗 肱骨内上髁炎西医治疗一、一般治疗休息、局部热敷或红花油等外用，症状重、发病急者可三角巾悬吊患肢，腕部制动1～2周。二、药物治疗主要为非甾类抗炎药，如双氯芬酸25mg，3次/d。三、痛点阻滞在肱骨外上髁压痛最明显处注射1%利多卡因、维生素B120。5mg、得宝松3～4mg混合液2～3ml，每周1次，3次为1个疗程。四、物理治疗可在压痛点处行激光、超激光等治疗。五、手术治疗对经久不愈的反复发作者，可据具体情况选择皮下神经血管束切除术、伸肌总腱附着点松解术等。肱骨内上髁炎中医治疗1.推滚前臂活血法病人仰卧位，平臂伸肘。术者位于伤侧，坐于低凳上，先用一手掌自下而上推前臂腕屈肌数遍;继之，用手的小鱼际部往返滚腕屈肌3到5分钟，以达到活血之目的。2.揉搓局部散瘀法病人仰卧位。术者用手掌或大鱼际部反复揉搓病变局部3到5分钟，以达到散瘀消炎及祛痛之目的。3.推按伸屈回旋法病人仍取仰卧位。术者用一手拇指按压于肘内侧疼痛部位，另手握伤肢腕部，两手协同推按、屈伸及回旋肘关节，以达到剥离粘连，滑利关节之目的。4.旋臂过伸理筋法病人取坐位。术者立于伤侧，用一手托握伤时，另手握伤肢腕部，先将肘关节屈曲、前臂外旋，并嘱病人充分伸腕，然后迅速用力托肘，将肘关节过伸;继之，在肘过伸位用中、无名二指推理、按压该肌腱数遍，以达舒筋之目的。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷矿物质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃烧烤类食物：如烤鱼、烤鸡、烤鸭；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 烧猪肝 猪肝绿豆粥 菠菜黄花猪肝汤 黄瓜拌猪肝 菠菜炒猪肝 芹菜炒猪肝 海虾豆腐 拌海蜇皮 
药品 ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['湖南科伦', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['康普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['苏州中化', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['广东博洲药业', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['南宁金马', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['雷克', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['美罗药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['山东润泽', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['重庆科瑞', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用头孢噻肟', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海南卫康', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['广州南新', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['广东金城金素制药', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['海灵', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['瑞阳制药', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['汕头金石', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] 
 