简介 肱骨外科颈骨折（Humerus surgical neck fracture）肱骨外科颈位于解剖颈下2～3cm，胸大肌止点以上，此处由松质骨向密质骨过渡且稍细，是解剖上的薄弱环节，骨折较为常见，各种年龄均可发生，老年人较多，肱骨外科颈骨折移位多较严重，局部出血较多，应特别注意。  
医保疾病 否 
患病比例 2%(青壮年和老年人高发) 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 血管损伤 臂丛神经损伤 桡神经损伤 肋骨骨折 血胸 气胸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 85% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。
病因 肱骨外科颈骨折病因直接暴力（10%）肩部外侧直接暴力亦可引起骨折，肩部外伤更易发生肩关节脱位，较少发生肱骨上端骨折，除非遭受严重创伤，可造成严重的肱骨上端骨折脱位，儿童时期，肱骨上端骨骺板是解剖上最薄弱的部位，因此外伤易造成肱骨上端骨骺分离，较少发生关节脱位，中老年的病人，肱骨上端骨质变疏松，骨强度大大减弱，因此较为轻微的外力即可造成肱骨外斜颈骨折。间接暴力（60%）正常的肱骨上端由较致密的网状骨松质骨小梁构成，其强度大于关节囊及韧带，因而在青壮年时期受到间接暴力，如跌倒时手或肘着地，暴力沿肱骨干向上传导冲击引起骨折。
预防 肱骨外科颈骨折预防日常预防本病是由于外伤性因素引起，无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中以安全第—，时刻注意就能减少骨折发生，儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤，少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树，中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全，老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出，外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具，上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。
症状细节 肱骨外科颈骨折症状常见症状与其他肩部骨折大致相似，但其症状多较严重。1.肿胀因骨折位于关节外，局部肿胀较为明显，尤以内收型及粉碎型者为甚。2.疼痛除外展型者外，多较明显，尤以活动时明显且伴有环状压痛及叩痛。3.活动受限以后二型为最严重。4.其他注意有无神经血管受压症状，错位明显者患肢可出现短缩，成角畸形。
症状 
检查细节 肱骨外科颈骨折的检查肩部X线检查可确诊：肱骨外科颈骨折诊断容易。根据肩部正位X线片可显示外展骨折或内收骨折类型。还必须有侧位片(穿胸位)了解肱骨头有无旋转、嵌插、前后重叠移位畸形，以便明确有无骨折端向前成角。可分为内收或外展型、伸展型和屈曲型等三个类型。
检查 
治疗 肱骨外科颈骨折西医治疗手术治疗：肱骨外科颈接近盂肱关节，骨折又多发生在中老年，特别是老年患者，极易因此引起冻结肩，因此仔细了解病情，选择治疗方法，保持肩关节一定的活动度，是治疗所必须考虑的。对①裂纹骨折：用三角巾悬吊患肢2～3周，当疼痛减轻后尽早开始肩关节功能活动;②外展型骨折：骨折有嵌插且畸形角度不大者无需复位，以三角巾悬吊患肢2～3周，并逐步开始肩关节功能活动;无嵌插的骨折应行手法整复，随后以石膏或小夹板固定3～4周;③内收型骨折：有移位者皆应复位，复位方法有手法及切开两种，并给以适当的外固定或内固定。1.手法复位外固定一般需在骨折血肿内麻醉下进行。患者平卧，以内收型为例。一助手用布带绕过患者腋下向上牵拉肩部，另一助手握患肢肘部并保持中立位，肘关节屈曲90°，沿肱骨纵轴方向牵引。当两助手将骨折两断端拉开后，术者两拇指按住骨折部位向内推，其余四指抱住骨折远端向外牵拉，同时外展上臂。向外成角矫正后，再徐徐前屈肩关节过头部，术者用力向后挤压骨折部位以矫正向前成角，一般骨折即可复位。若畸形较大，此法仍不能复位时，可改用以下手法进行复位：术者立于患者前外侧，两拇指置于骨折远段后侧，其余四指环抱肩前侧相当于骨折成角部位，在牵引下持握前臂的助手将上臂逐渐前屈上举过顶，此时术者两拇指抵住骨折远端向前推顶，其余四指由前向后扣挤按压成角部位，如有骨擦感时表示骨折断端相互抵触，成角畸形已矫正，骨折已复位。然后根据具体情况应用适当的外固定。常用者有：(1)超肩关节夹板外固定。(2)石膏绷带固定：患肢取屈肘位，用石膏绷带条环绕肩、肘固定;或者用肩人字石膏固定于上举位2～3周。以后改为其他固定，此法只适应骨折向前成角难矫正者。(3)外展支架(飞机架)固定：如骨折断端不稳定，复位后不易维持对位时，可用外展支架固定，并沿肱骨纵轴加用皮肤牵引以控制骨折近端向外成角畸形。此法现已少用。无论用哪种方法固定，皆需早期开始功能活动，一般4周左右就可酌情去除固定。2.切开复位和内固定(1)适应证：多数肱骨外科颈骨折可用非手术疗法。以下几种情况考虑手术：①外科颈骨折移位严重，复位后不稳定;手法整复外固定失败者。②50岁以下病人合并肱骨头粉碎骨折。③合并肱骨大结节撕脱骨折有移位并与肩峰下部抵触。④不能复位的骺板骨折分离(肱二头肌长头嵌入)。⑤治疗较晚，已不能复位的青枝骨折。(2)手术方法：臂丛麻醉，取肩前外侧切口，在三角肌前缘分开部分肌纤维，并在离肩峰止点1cm处横断三角肌，显露骨折处，认清肱二头肌长头腱及两骨折端，撬拨断端复位，以克氏针交叉固定，缝合肌肉及皮肤。术后当天可起床，臂部固定2～4天后，三角巾悬吊患肢3周，去克氏针，逐渐练习活动。预后预后一般良好，肩关节大部分功能可恢复。老年粉碎型、有肱骨头缺血、坏死及严重移位而又复位不佳者，则预后欠佳。肱骨外科颈骨折中医治疗根据不同类型而采用不同的治疗方法。主张解剖对位，手法复位和固定相结合。对无移位的裂纹骨折或嵌插骨折，仅用三角巾悬吊患肢1～2周即可开始活动。有移位的根据骨折类型不同，而采用不同的治疗方法。一、复位手法(一)外展型骨折：首先嘱病人坐位或卧位均可，必要时可以给局部麻醉。一助手首先做纵轴牵引，外展、顺势牵引，另一助手作对抗牵引，待重叠移位完全纠正后，术者两拇指抵住骨折近端外侧，其余四指环抱骨折远端之内侧，即将骨折远端向外牵拉，此时助手将病人肘部内收即可。(二)内收型骨折：同样嘱其坐位或卧位均可，必要时给以局麻。1.外展过顶法：首先让两助手作对抗顺势牵引，前臂置于中立位，待重叠移位纠正后，术者两拇指压住骨折部向内推，其余各指使骨折远端外展，助手牵引下将上臂外展，使之复位。如有向前成角畸形，术者双手拇指置于骨折部的前侧向后按压，其余各指环抱于骨折远端向侧略向前移，助手在牵引下徐徐向上抬举上臂，以矫正向前成角畸形。如向前成角畸形过大，助手还可继续将上臂上举过头顶，此时术者立于患者前外侧，用两拇指压住骨折远端，其余各指由前侧按住成角突出处，如有骨擦感，断端相互抵触，则表示成角畸形矫正。2.过度外展复位法：患者平卧，患肢外展，术者坐于患者外上方的凳子上，双手持握患肢前臂及腕部，将患肢稍向前屈。并利用一足踩于患肩前上方作为支点，牵引外展的患肢，以矫正重叠移位。然后逐步加大外展角度，以矫正向外成角畸形及向前成角畸形，但不要操之过急，以免损伤腋部神经、血管。(三)合并关节脱位：1.先整复骨折，再整复脱位。患者平卧，患肢外展，顺势拔伸牵引10～20分钟，术者两拇指自腋窝将肱骨头前下缘向上、向后、向外推顶，其余各指按住近肩峰处以作支点，使肱骨头纳入肩关节盂而复位。如果骨折端仍有侧方或成角移位，可作捺正手法矫正之。2.先整复脱位，再整复骨折。方法与上方法基本相同，先将肱骨头推入关节盂内，再按内收或外展骨折而给以复位。二、固定方法：可采用上臂超肩关节夹板固定，用柳木板或杉树皮制成夹板四块。长夹板三块，下达肘部，上端超过肩部，柳木板可在上端钻小孔，系以布带结，杉树皮夹板则不宜钻孔，但应超过肩部3～4cm，以便作超肩关节固定。短夹板一块，由腋窝下达肱骨内上髁以上，夹板的一端用棉花包裹，呈蘑菇头状，做成蘑菇头状大头垫夹板。固定时，在维持牵引下，术者捏住骨折部保持复位后位置，并将棉垫3～4个，放于骨折部的周围，三块长夹板分别放在上臂前、后、外侧，短夹板放在内侧。内收型骨折，内侧夹板大头垫应放在肱骨内上髁的上部;外展型骨折，大头垫应顶住腋窝部。有向前成角者，在前侧夹板下相当于成角突出处放一平垫;内收型骨折者，在外侧夹板下相当于成角突出处放一平垫、外展型骨折者，则在外侧夹板下相当于肱骨大结节处放一平垫。对于合并肩关节脱位者，夹板和固定垫的放置位置应与内收型的相同。先用三条横带在骨折部下方将夹板捆紧，然后用长布条超过三块超关节夹板顶端的布带环;作环状结扎，再用长布带绕至对侧腋下，用棉垫垫好后打结，以免压破腋下的皮肤。夹板固定后，应注意观察患肢血运和手指情况，及时调整夹板的松紧度。并要抬高患肢，夹板固定时间须4～5周后拆除夹板。三、药物治疗：初期患肢肿胀、疼痛较重，治宜活血祛瘀、消肿止痛，内服可选用和营止痛汤。若瘀肿较甚者可加用三七、茅根等。外敷消瘀止痛药膏。中期瘀肿呈消而未尽，骨尚未连接，治宜和营生新，接骨续损，内服可选用生血补髓汤，或服伤二方。外敷接骨膏或接骨续筋药膏。后期不必内服中药，以练功活动为主，可用中药外熏，按摩以利肩关节功能的康复。中医偏方1.初期【治法】活血祛瘀，消肿止痛。【方药】1.1主方和营止痛汤(钱秀昌《伤科补要》)处方：续断，赤芍，当归尾，乌药，苏木，陈皮，桃仁，川芎，乳香，没药，木通，甘草。水煎服，每日1剂。1.2外用方双柏散(上海中医学院主编《中医伤科学讲义》)处方：侧柏叶，黄柏，大黄，薄荷，泽兰。共研细末，以水、蜜糖煮热，调成厚糊状，外敷患处。1.3中成药云南白药，口服，每次0.5克，每日3次。2.中期【治法】接骨续损。【方药】主方生血补髓汤(《钱秀昌《伤科补要》)处方：生地黄，白芍，黄芪，杜仲，五加皮，当归，续断，牛膝，川芎，红花。水煎服，每日1剂。3.后期【治法】养气血，补肝肾，壮筋骨。【方药】3.1主方补肾壮筋汤(《钱秀昌《伤科补要》)加减处方：熟地黄，当归，续断，山茱萸，茯苓，杜仲，白芍，黄芪，自然铜，土鳖虫。水煎服，每日1剂。3.2外用方骨科外洗二方(广东中医学院《外伤科学》)处方：桂枝，威灵仙，防风，五加皮，细辛，荆芥，没药。煎水熏洗患肢，每日1剂。解除夹板外固定后使用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子；2、忌吃富含油脂的食物、如奶油、猪油；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、芥末、花椒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 蟹黄豆腐 苋菜豆腐汤 干煸芸豆 脆皮芸豆 炝圆白菜 西式牛奶粥 牛奶玉米汤 紫菜色拉卷 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 