简介 肱骨远端全骨骺分离是儿童肘关节比较少见的骨骺损伤，该部骨骺的骨化中心尚未完全出现之前发生骨骺分离，极易与肱骨外髁骨折和肘关节脱位相混淆;骨化中心全部出现后的全骨骺分离则容易误诊为经髁骨折，肱骨远端骨骺系由肱骨外髁、滑车、内上髁和外上髁骨骺组成，肱骨外髁与肱骨滑车骨骺，借助于软骨连成一体，因此该部较薄弱，通常，暴力可引起肱骨外髁软骨连接处断裂，为肱骨外髁骨折，但有时外力作用可使整个肱骨远端骨骺分离。二者在治疗上不完全一样，前者往往需要手术开放复位，而全骨骺分离多可采用闭合手法复位。此种损伤，易误诊漏诊，若治疗失当，引起肘关节畸形严重肘内翻，影响功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 本病主要由外伤引起，平时应避免损伤。
病因 肱骨远端全骨骺分离病因(一)发病原因多由于间接暴力致伤。(二)发病机制肱骨远端全骨骺分离，多由于肘关节伸展或轻度屈曲时手掌着地致伤，自下而上的外力和身体重力传导到肘部所致，但在小儿对其受伤时情况不能够清楚表述，因此，损伤病史难做诊断参考。
预防 肱骨远端全骨骺分离预防预防：预防外伤。
症状细节 肱骨远端全骨骺分离症状常见症状肘肿胀，疼痛，压痛及活动障碍。
症状 
检查细节 肱骨远端全骨骺分离的检查其X线片特点如下：1.肱桡关节正常肘正位及侧位片均显示桡骨纵轴通过肱骨小头。2.尺桡关系不变即上尺桡关节维持正常关系。3.肱骨与尺桡骨排列失常往往是尺桡骨带一内侧干骺端骨折片或肱骨小头骨化中心移向后内上方，如肱骨小头骨化中心尚未出现，有人提出用造影显示肱骨远端与尺桡骨的关系即可诊断。
检查 
治疗 肱骨远端全骨骺分离西医治疗骨骺损伤后应及时地给予恰当的治疗。闭合复位时应根据骨骺分离的不同类型施以不同的手法，一般采用全麻。患儿取仰卧位，肩关节稍外展，布带固定胸部和腋部，置前臂于旋前位，术者牵引前臂，再屈肘90°，可以用手鱼际部位推动远端分离的骨骺使之复位和纠正侧偏。X线检查证实复位后立即行上肢石膏固定，前臂置旋前位纠正尺侧偏移，前臂置旋后位纠正桡侧偏移。损伤后肘部明显肿胀，手法复位后，可先做尺骨鹰嘴克氏针牵引，待3～5天肿胀消退后再按上法做复位及石膏固定，加外展架以防再移位。复位时应特别注意向尺侧移位的全骨骺分离，使之完全矫正，以免因复位不完全而远端骨骺与肱骨下端形成内侧倾斜成角，致发生肘内翻畸形。对桡侧移位者则不必强求解剖对位，因为此型的轻度移位不会引起肘部明显的畸形。复位固定后，一般使用外展架，将患肢固定于肩关节外展90°，前屈45°位。这样既有牵引固定作用，又可防止骨折端旋转移位。预后：一般预后比较好。肱骨远端全骨骺分离中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 １、忌吃油腻的食物；２、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 银耳鸽蛋粥 银耳炖鸽蛋 百合柿饼鸽蛋汤 鸡蛋炒面 鸡蛋黄花汤 鸡蛋松 鸡蛋拌土豆泥 鹌鹑蛋竹荪汤 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 