简介 肱骨内髁骨折，好发生于儿童，较少见。波及范围包括内上髁与滑车的大部分，其损伤机理、类型与治疗方法与肱骨外髁骨折极相似，故二者形成相互对称的“影像”损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发生于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尺骨鹰嘴骨折 肘外翻 创伤性关节炎 缺血性坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对接受治疗的患者，需要注意功能锻炼。
病因 肱骨内髁骨折病因(一)发病原因大多为间接暴力所致。(二)发病机制间接外力致伤者占多数，摔倒后手掌撑地，外力沿前臂传导到肘部，尺骨鹰嘴关节面与滑车相撞击，可导致骨折，也可以是肘屈曲位着地伴有使肱骨下端内翻的应力，使尺骨鹰嘴与滑车相撞而致骨折，此外肱骨内髁骨折可能就是撕脱骨折，而内上髁骨折相似，至于尺骨鹰嘴与滑车相撞的具体方式，还可能是由于尺骨的旋转，尺骨鹰嘴半月切迹在水平方向上将肱骨内侧撞下。
预防 肱骨内髁骨折预防专业指导本病是属于外伤性因素引起的疾病，故注意生产生活安全，避免创伤是预防本病的关键。对接受治疗的患者，需要注意功能锻炼，可以使用关节功能锻炼器进行术后恢复锻炼(CPM)，它可缓慢屈伸肘关节，消除护痛性肌挛缩的抵抗作用，循序渐进，取得较好效果，对于儿童的关节部位骨折，应特别强调被动的功能锻炼，尤其在小年龄段，主动的活动反倒处于次要位置。
症状细节 肱骨内髁骨折症状常见症状本病儿童比成年人多见，受伤后肘内侧和内上踝周围软组织肿胀，或有较大血肿形成，临床检查肘关节的等腰三角形关系存在，患者表现为疼痛，特别是肘内侧局部肿胀，压痛，正常内上髁的轮廓消失，肘关节活动受限，前臂旋前，屈腕，屈指无力，合并肘关节脱位者，肘关节外形明显改变，功能障碍也更为明显，常合并有尺神经损伤症状。损伤类型与肱骨外髁相似，将骨折分为三度。Ⅰ°骨折：骨折无移位，骨折线由内上髁上方斜向外下达滑车关节。Ⅱ°骨折：骨折线与Ⅰ°相似，骨折块有侧方或伴有轻度向上移位，但无旋转。Ⅲ°骨折：骨块有明显的旋转移位，最常见的是在冠状面上的旋转，有时可达180度，致使骨折面完全对向内侧，也可在矢状面上旋转，导致骨折面向后，而滑车关节向前，有时尺骨可随骨折块向内移位而导致肘关节半脱位。
症状 软组织肿胀 血肿形成 无力 肘关节脱位 
检查细节 肱骨内髁骨折的检查无相关实验室检查，对本病的辅助检查方法主要是X线检查：本病的诊断除了详细询问外伤病史，临床表现及一些体格检查外，对临床疑诊病人应加拍对侧肘关节X线片，有时患侧可见肘部“脂肪垫征”阳性，对于骨化中心出现以前，伤后肘关节内侧明显肿胀者应高度警惕，并仔细检查压痛范围及内髁部有无异常活动，必要时可作手术探查，以明确诊断，但需注意，在肱骨内上髁骨骺骨化中心出现之前发生的肱骨内髁骨折诊断则较困难，因为骨骺尚未骨化，其软骨于X线片上不显影，通过软骨部分的骨折线也不能直接显示，此类损伤于X线片上不显示任何阳性体征(既无骨折又无脱位影像)，因此，临床上必须详细检查以防漏，误诊发生，对于诊断确有困难的病例可拍健侧相同位置的X线片加以鉴别，必要时可行CT或MRI检查以明确诊断。正位X线片可显示骨折线方向，骨折块大小和移位的程度;侧位X线片能提示骨折块向前，后方向移位状况，在X线诊断时必须注意，小儿肱骨内髁骨化中心未出现之前，在该部骨折应根据其他解剖标志加以判断，如肱骨小头肱骨内上髁及桡骨小头骨化中心的位置变化加以鉴别，必要时以相同条件拍摄对侧肘关节正侧位X线片，以便对比观察。
检查 
治疗 肱骨内髁骨折西医治疗手术治疗无移位的Ⅰ型骨折采用长臂石膏托将肘关节固定于屈曲90°前臂旋前位4～5周，拆除石膏托进行功能锻炼。期间每周照片一次复查。骨折如有移位应采取相应措施。1.闭合复位外固定术Ⅱ、Ⅲ型骨折应闭合复位，采用局麻或臂丛麻醉，助手将伤肢置屈肘90°、前臂旋前位。术者一手的大鱼际肌抵住肘关节外侧，另一只手用拇指按压移位骨片复位。复位后再用鱼际肌抵住肘内侧，相当肱骨内髁部，并向桡侧上方加压保持复位，用长臂石膏托或超关节小夹板压垫固定，4～5周后拆除外固定进行功能锻炼。2.经皮撬拔复位固定闭合复位失败，在X光机电视荧屏监视下，用一枚克氏针从骨片的内上方经皮插入，针尖抵住骨片，纠正旋转移位及侧方移位并推骨片向外方直至解剖复位。再选一枚克氏针向内髁的内下方经皮穿入将内髁固定于骨折近端上，将针尾折弯剪断埋入皮下或留于皮外，用石膏外固定，4～5周后拔除钢针拆除石膏进行功能锻炼。此法失败者立即施行切开复位内固定。3.切开复位内固定适用于上述治疗失败或再移位的患者，手术取肘内侧切口，注意保护尺神经，清除骨折处血肿或肉芽组织，确定骨折移位方向后，将骨折块复位，若因屈肌牵拉难以复位时，可将附着骨片上的软组织作适当剥离但必须保留肌腱附着处，以免骨块游离发生骨块缺血性坏死。骨折复位后，可用两枚细克氏针或松质骨螺丝钉做内固定，也可用丝线经骨洞将骨折块固定。术后用石膏固定，4～5周后拆除石膏进行功能锻炼。陈旧性骨折，复位将是十分困难的操作，由于肱骨下端髁间窝的骨皮质很薄，很难确定其原骨折断面的方向，因此手术处理应视其肘关节功能障碍的程度大小，明显障碍者通常可通过肘关节松解术处理。伴明显肘内翻畸形者，可做肱骨髁上截骨术。肱骨内髁骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 清炒油麦菜 豌豆瘦肉粥 核桃鸡 核桃芡实粥 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 黑芝麻红枣粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 