简介 肱骨髁上骨折系指肱骨远端内外髁上方的骨折，以小儿最多见，约占小儿四肢骨折的3%～7%，肘部骨折的30%～40%，其中伸直型占90%左右。多发年龄为5～12岁。当肱骨髁上骨折处理不当时是容易引起Volkmann缺血性肌挛缩或肘内翻畸形，虽然各种治疗方法都有改进或提高，使危害严重的Volkmann缺血性肌挛缩已明显减少，但仍不断发生肘内翻畸形，发生率仍然较高，治疗时必须加以注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 好发于5～12岁的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 肱骨髁上骨折 肘内翻畸形 肘外翻 尺神经损伤 正中神经损伤 骨化性肌炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据医院不同，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――13000元） 
温馨提示 在防治方面最关键是要尽量早诊断，早处理。
病因 肱骨髁上骨折病因外伤因素（90%）肱骨髁上骨折多系间接暴力所致。肱骨髁上骨折多发生于运动伤、生活伤和交通事故。通常将骨折分为伸直型和屈曲型，根据骨折移位情况伸直型又分为伸直尺偏型和伸直桡偏型。发病机制1.伸展型：跌倒时，肘关节呈半屈状手掌着地，地面的反作用力经前臂传导至肱骨下端;在肱骨髁上部骨折，骨折的近侧端向前移位，远侧端向后移位，骨折线方向由后上至前下方斜形经过，移位严重者，骨折近侧端常损伤肱前肌并对肱动脉造成损伤，骨折近侧端引起神经损伤多为正中神经，桡神经。2.伸展尺偏型：外力自肱骨髁部的前外侧，肱骨髁受力作用，使肱骨髁上骨折的远侧端向尺侧和后侧移位，内侧骨质可能部分被压缩，外侧骨膜有时尚完整，此类骨折的内移和内翻的倾向性大，骨折移位时必须加以整复，以避免肘内翻畸形。3.伸展桡偏型：外力自肱骨髁部的前内侧，骨折后，远侧骨折端向桡侧和后侧移位;这种骨折不易发生肘内翻畸形。4.屈曲型：多系肘关节屈曲位，肘后着地，外力自下而上，尺骨鹰嘴直接撞击肱骨髁部，使之髁上部骨折，骨折远侧段向前移位，近侧段骨端向后移位，骨折线自前上方斜向后下方。
预防 肱骨髁上骨折预防日常预防本病是由于外伤性因素引起，无有效预防措施，平日注意生产生活安全，避免创伤是关键。在防治方面最关键是要尽量早诊断，早处理;骨折复位后应密切观察肿胀疼痛以及末梢循环情况，如果发现远端血运障碍，及早手术;肘部肿胀明显时，切断肱二头肌腱膜减压;髁上骨折易采用克氏针交叉固定，减少手术创伤。
症状细节 肱骨髁上骨折症状常见症状患者多见于儿童，有外伤史，伤后肘关节局部不能活动，肿胀明显，肘部骨性三角关系存在，表示未脱位，肘处于半屈位，肘窝饱满，且可在肘窝触到肱骨近折端，如因肿胀，疼痛重无法作仔细检查，应迅速拍X线正，侧位片以确定骨折及移位情况。在5～6岁以下的儿童，肱骨髁上骨折应注意和肱骨远端全骺分离相鉴别，因肱骨小头的骨化中心在1岁左右出现，而滑车的骨化中心在10岁左右才出现，故骨骺全分离在X线片无骨折线，桡骨纵轴线与肱骨小头关系不改，但与肱骨下端关系改变，肘部肿胀，环周压痛，单纯肱骨小头骨折，则在X线片上可以桡骨纵轴线不通过肱骨小头而确诊，在诊断中应注意桡动脉搏动及正中神经的功能。伸直型肱骨髁上骨折的特点是：骨折线位于肱骨下段鹰嘴窝水平或其上方，骨折的方向为前下至后上，骨折向前成角，远折端向后移位，屈曲型肱骨髁上骨折的骨折线可为横断，骨折向后成角，远折端向前移位或无明显移位。
症状 小头 
检查细节 肱骨髁上骨折的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查：对患者使用X线检查时，除正，侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相，如开口位(上颈椎损伤)，动力性侧位(颈椎)，轴位(舟状骨，跟骨等)和切线位(髌骨)等，复杂的骨盆骨折或疑有椎管内骨折者，尚应酌情行体层片或CT检查。
检查 CT检查 
治疗 肱骨髁上骨折西医治疗本病的治疗需根据病情的不同给于相应的治疗：1、青枝骨折。骨折端无移位，若前倾角消失，不需复位;前倾角增大，在臂丛麻醉或全麻下，轻柔手法复位，长臂石膏固定于功能位3～4周。2、有移位的骨折。在臂丛或全麻下手法复位，长臂石膏固定4～6周。手法复位的要点为:先纵向牵引纠正重叠移位，再侧方挤压纠正侧方移位，最后纠正前后移位。桡侧侧方移位不必完全纠正，尺侧侧方移位应矫枉过正，以避免发生肘内翻畸形.屈曲型骨折，复位后固定于半伸直位;伸直型骨折，复位后固定于小于900屈曲位，以骨折稳定又不影响手部循环为度。若屈曲位影响循环，稍伸直后骨折又不稳定，可在电视Х线机透视下经皮克氏针交叉固定，外加石膏托适当屈曲位外固定;亦可牵引治疗，消肿后再石膏固定。3、牵引治疗：适用于骨折超过24～48h，软组织严重肿胀，已有水泡形成，不能手法复位，或复位后骨折不稳定。4、开放复位：适用于手法复位失败者;开放性骨折;骨折合并血管损伤者;骨不连;骨折畸形连接或肘内、外翻畸形严重者，可行截骨术矫正。5、骨折合并神经损伤：先复位固定骨折，观察1～3个月，若无恢复则行神经探查松解或修复术。6、缺血性挛缩：关键是早期诊断和预防。对出现5“P”征者，首先复位骨折、解除压迫因素。仍无改善者，即应早期探查、修复血管，必要时行筋膜间室切开减压。肱骨髁上骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃富含优质蛋白质营养物质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、年糕、米糕；2、忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、黄豆；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒，花椒、生姜、大蒜。
宜吃 鸽蛋 鸡肉 鹌鹑肉 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 牛肉汉堡包 羊肉汤面 参芪羊肉粥 羊肉温补汤 三仙鸽蛋 鸽蛋百莲汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 