简介 初生婴儿的肱骨远端系由软骨组成，其后随年龄的增长而逐渐出现化骨中心，与干骺端之间为骺软骨板，在结构上较为薄弱，故幼儿时偶因外伤引起骨骺分离。其临床特点与肱骨髁上骨折相似，是髁上骨折发生在幼儿发育阶段的一种特殊类型，不常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肘内翻畸形 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素造成，故应特别注意小儿的生活安全，避免外伤。
病因 肱骨远端全骺分离病因间接外力（50%）：全骺分离常见为伸展尺偏型，由间接外力引起，多为摔倒时，患臂伸展位撑地，与此同时，躯干向患侧旋转，肘关节过伸，身体重心落于患臂结果肘部承受一强烈内旋（实际上是上臂外旋），内翻与过伸应力，儿童骺板强度较关节囊韧带弱，因而容易发生全骺分离，而非肘关节脱位。骺板方向改变（30%）：屈曲型全骺分离较为少见，在屈肘位外力撞击鹰嘴再传向髁部造成，此型损伤，多发生于较大儿童，可能与骺板方向改变有关（倾斜度增加）。
预防 肱骨远端全骺分离预防本病是由于外伤性因素造成，故应特别注意小儿的生活安全，避免外伤，一旦摔伤应时刻注意小儿是否有表现异常的地方，积极就医，对确诊为本病的患儿，应积极进行治疗，以免遗留下严重的后遗症。
症状细节 肱骨远端全骺分离症状常见症状本病典型表现为分离的肱骨远端连同尺桡骨一并向后，内侧移位，而外髁骨骺与桡骨近端始终保持良好的对位关系，若肱骨外髁骨骺尚未骨化，容易与肘关节脱位相混淆，移位轻度者，应摄健侧X线片进行对比，肱骨外髁骨化后，其X线影像是诊断依据，其X线特点如下：⑴肱桡关节正常，肘关节正位及侧位片均显示桡骨纵轴通过肱骨小头。⑵尺桡关系不变，即上尺桡关系正常。⑶肱骨与尺桡骨排列失常，往往是尺桡骨带一干骺端骨折片或肱骨外髁移向后上方。
症状 肘关节脱位 
检查细节 肱骨远端全骺分离的检查本病最常见的检查方法为X线检查，也是本病的诊断依据，其X线特点如下：⑴肱桡关节正常，肘关节正位及侧位片均显示桡骨纵轴通过肱骨小头。⑵尺桡关系不变，即上尺桡关系正常。⑶肱骨与尺桡骨排列失常，往往是尺桡骨带一干骺端骨折片或肱骨外髁移向后上方。
检查 
治疗 肱骨远端全骺分离西医治疗治疗方法基本上与肱骨髁上骨折相同。一般常规做闭合复位外固定。在手法牵引下，先整复侧方移位，后整复前后移位。屈肘60～90度位固定三周。外固定不易防止骨折再移位继发肘内翻。故有人主张早期改为伸直位。局部小夹板固定辅以牵引治疗，效果较好。也有人行闭合复位后通过皮肤钻入较细的钢针固定。开放骨折在清创后，用较细钢针固定。陈旧骨折，一般不做特殊处理，继发畸形者待发育成熟后做截骨矫形。肱骨远端全骺分离中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 