简介 肱骨髁间骨折是肘关节的一种严重损伤，好发于青年和壮年。这种骨折常呈粉碎性，闭合复位困难，开放复位缺乏有效的内固定从而造成肘关节功能障碍、骨不连或畸形愈合者并不少见，对肘关节功能将有严重影响，无论采用闭合手法复位，还是手术开放复位，其最终效果都不尽满意。  
医保疾病 否 
患病比例 2.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 84% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000--10000元） 
温馨提示 本病主要由外伤引起，在平时生活中应避免外伤。
病因 肱骨髁间骨折病因(一)发病原因直接及间接暴力均可引起肱骨髁间骨折。(二)发病机制当跌倒时，肘关节处于伸展位，手掌和人体重力向上，向下传导并集中于肱骨髁部，暴力作用于尺骨，向上撞击使肱骨内，外髁分裂，向两侧分离，造成骨折，骨折近端向前移位，骨折远端分裂为2块或多块并向后方移位。当肘关节在屈曲位时，直接撞击地面，也可能由于尺骨鹰嘴向上撞击所致，尺骨鹰嘴断面呈三角形，当暴力传导该部时，尺骨鹰嘴犹如楔子撞击内外髁间的滑车沟，致两髁间分离移位，而肱骨下端向前移位。
预防 肱骨髁间骨折预防本病主要由外伤引起，在平时生活中应避免外伤。
症状细节 肱骨髁间骨折症状常见症状肘关节外伤后有剧烈疼痛，压痛广泛，肿胀明显，可伴有皮下淤血，骨折移位严重者可有肱骨下端横径变宽，重叠移位重者可有上臂短缩畸形，肘关节呈半伸位，前臂旋前，肘后三角形骨性结构紊乱，可触及骨折块，骨擦感明显，有时可合并神经，血管损伤，检查时应予以注意。Ⅰ型：骨折无分离及移位。Ⅱ型：骨折有轻度的分离及移位，但两髁无旋转。Ⅲ型：骨折有分离，两髁有旋转移位。Ⅳ型：骨折为粉碎性，关节面严重破坏。
症状 剧烈疼痛 
检查细节 肱骨髁间骨折的检查肘部正侧位X线片，可以明确诊断，并显示骨折类型和移位程度。
检查 
治疗 肱骨髁间骨折西医治疗1.手法复位石膏托固定适用于Ⅰ、Ⅱ型骨折有轻度分离的骨折，先挤压两髁使之复位，再整复髁上部位的移位，最后用长臂石膏前后托固定肘关节于中立位4～6周。2.不能闭合复位或某种原因未能及时治疗的开放损伤者，可行尺骨鹰嘴牵引，结合闭合整复，在牵引过程中即可早期开始功能练习。牵引一般4～6周，或4周去牵引后再用石膏托保护制动2周。3.为了准确复位和早期功能锻炼，对Ⅲ、Ⅳ型骨折均可采用切开复位，以钢板及螺丝钉固定，尽量不用外固定，术后数天～2周内可开始肘关节功能锻炼。4.老年病人，骨折严重粉碎者及有其他疾患不宜手术或不宜长期固定的病人，可用颈腕吊带使肘关节在屈曲90°位制动，并早期开始功能锻炼。肱骨髁间骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含钙磷元素丰富的食物；2、宜吃消炎止痛的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料：如黄酒、白酒、啤酒；2、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 鸽蛋菜心粥 银耳炖鸽蛋 枸杞炖鸽蛋 百合花鸡蛋羹 猪肝鸡蛋粥 什锦鸡蛋面 豌豆拌鸡肉 鸡肉蛋花汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 