简介 单纯的肱骨头骨折比较少见，是一种关节内骨折，主要因间接外力所致。骨折多见于青壮年，偶见于老年。根据骨折的不同程度可分为肱骨头裂折、肱骨头骨折脱位及肱骨头粉碎性骨折三个类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 多见于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 粉碎性骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病主要有外伤所致，应在生活中避免外伤。
病因 肱骨头骨折病因(一)发病原因多为强大的直接暴力所致。(二)发病机制与肱骨大结节骨折直接暴力所致的发生机转相似，即来自侧方的暴力太猛，可同时引起大结节及肱骨头骨折;或是此暴力未造成大结节骨折，而是继续向内传导以致引起肱骨头骨折，前者骨折多属粉碎状，而后者则以嵌压型多见。
预防 肱骨头骨折预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肱骨头骨折症状常见症状因属于关节内骨折，临床症状与肱骨大结节骨折略有不同。1、肿胀：为肩关节弥漫性肿胀，范围较大，主要由于局部创伤反应及骨折端出血积于肩关节腔内所致，嵌入型者则出血少，因而局部肿胀亦轻。2、疼痛及传导叩痛：除局部疼痛及压痛外，叩击肘部可出现肩部的传导痛。3、活动受限：其活动范围明显受限，尤以粉碎性骨折者受限更甚，骨折嵌入较多者，骨折端相对较为稳定者，受限则较轻。
症状 结节 创伤 粉碎性骨折 
检查细节 肱骨头骨折的检查X线检查能确定诊断。
检查 
治疗 肱骨头骨折西医治疗视骨折类型及患者年龄等因素不同，治疗要求亦有所差异。1、嵌入型：对无移位者仅以三角巾悬吊固定4周左右，对有成角移位者应先行复位，青壮年者以固定于外展架上为宜。2、粉碎型：手法复位后外展架固定4～5周，手法复位失败者可将患肢置于外展位牵引3～4周，并及早开始功能活动，亦可行开放复位及内固定术，内固定物切勿突出到关节腔内，以防继发创伤性关节炎(图1)，对开放复位后仍无法维持对位或关节面严重缺损(缺损面积超过50%)者，可采取人工肱骨头置换术，尤其适用于年龄60岁以上的老年患者。3、有游离骨片者：手法复位一般难以还纳，可行开放复位，对难以还纳者，可将其摘除。4、晚期病例：以补救性手术为主，包括关节面修整术，肱二头肌肌腱的腱沟修整术，关节内游离体摘除术，肩关节成形术及人工关节置换术等。预后早期诊断，早期治疗，治疗后积极的功能锻炼，一般恢复尚可。肱骨头骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 鸡肝 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 