简介 肱骨小头骨折是少见的肘部损伤，约占肘部骨折的0.5%～1%。成人多发生单纯肱骨小头骨折，儿童则可发生合并有部分外髁骨折的肱骨小头骨折。该骨折易误诊为肱骨外髁或外上髁骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肘关节强直与纤维性僵硬 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 平时注意锻炼身体，主动活动上肢关节，增强肌力，有助于防止本病的发生。
病因 肱骨小头骨折病因(一)发病原因本病是由于剪式应力所致，即在肘关节伸直，外翻位摔倒时手着地，外力沿桡骨传导到肘部，桡骨头向上将肱骨小头撞下，同时外翻应力可引起内侧软组织损伤，根据损伤程度，骨折波及的范围，分为以下3型。1、完全骨折(Hahn-Steinthal骨折)即肱骨小头基底部冠状面骨折，骨折块本身包括全部肱骨小头及滑车外侧1/3或1/2，但有时只限于肱骨小头本身。2、部分骨折(Kocher-Lorenz骨折)骨折块仅包含肱骨小头，关节软骨及其下方少量骨质。3、肱骨小头关节软骨挫伤致伤外力不足以引起骨折，只造成肱骨小头关节的挫伤，X线不能显示，不易确诊，在晚期手术行桡骨头切除等方法时，方可发现软骨损伤。(二)发病机制多为间接暴力所致，肱骨小头位于肱骨下端桡侧，向前方突出的圆而光滑的结节，当肘关节屈曲时，桡骨小头在其前关节面上旋转;在肘极度屈曲后，桡骨头的边缘恰抵肱骨小头上方的桡骨头窝内;伸直时，桡骨头则在肱骨小头下关节面旋转，跌倒后，肘关节轻度屈曲，外力沿桡骨传到肘部，桡骨头就像内燃机的活塞向上运动，而将肱骨小头撞下。
预防 肱骨小头骨折预防对本病的预防应注意劳动强度不宜过大，不要长时间拎重物行走，每次洗衣服不宜过多，防止肱骨外上髁肌筋膜劳损，平时注意锻炼身体，主动活动上肢关节，增强肌力，有助于防止本病的发生。
症状细节 肱骨小头骨折症状常见症状肘关节后方肿胀在关节内，故表现不明显，但有明显的活动受限及肱骨小头部位压痛，合并内侧韧带损伤者，则有压痛与外翻活动加大的现象，损伤后，肘部肿胀和疼痛，肿胀多发生在肘外侧和肘窝部，疼痛和压痛部位限在肘外侧或肘前侧，肘关节伸屈活动受限，尤其屈曲90°～100°时，常发生肘部疼痛加重并有阻力感觉(图1)。Ⅰ型完全性骨折(Hahn-Steinthal骨折)，骨折块包括肱骨小头及部分滑车。Ⅱ型单纯肱骨小头完全骨折(Kocher-Lorenz骨折)，有时因骨折片小而在X线片上很难发现。Ⅲ型粉碎性骨折，或肱骨小头与滑车均骨折且二者分离。Ⅳ型肱骨小头关节软骨损伤。
症状 粉碎性骨折 
检查细节 肱骨小头骨折的检查无相关实验室检查，本病的辅助检查方法主要是X线检查：X线表现常有特征性，前后位X线片有助于判断合并的滑车骨折块大小，但只有侧位X线片才能反映此种损伤的特征，其典型的表现是出现“双弧征”，但若侧位X线片有轻度倾斜，肱骨远端就会遮盖骨折块，导致漏诊，必须仔细观察正侧位X线片，方可确诊，因骨块包含有关节软骨，故X线片不能反映其真正大小，实际骨折片要比X线片所显示的影像大得多，有的肱骨小头和滑车同时发生骨折，若骨折片移位与肱骨下端重叠，易疏忽漏诊，可行CT扫描检查和三维结构重建以确诊。
检查 
治疗 肱骨小头骨折西医治疗手术治疗无移位的肱骨小头软骨损伤或裂纹骨折，可仅用石膏托固定肘关节于90°位3～4周，对有移位者，应先试行手法或撬拨复位;失败者再行切开复位内固定术。1.手法复位助手维持患肢在伸肘位或伸直内翻位，术者用拇指扣住骨折片向下推挤回原位。成功后于屈肘90°位，用石膏托或小夹板制动3～4周。2.经皮撬拨复位闭合复位失败者，可在麻醉后用克氏针在肘前上方肱二头肌外缘穿过皮肤及肱肌达骨折片，在X线荧屏监视下，调整针尖位置使其抵住骨折片的前上方，向下推挤骨折片复位。成功后用石膏托于功能位制动3周。3.切开复位内固定适用于移位骨折上述手法失败者。手术采用肘关节外侧或前外侧入路，显露骨折端，清除积血辨清骨折块各个方向后，将骨折片推向原位，关闭切口前观察一下，若屈肘时，桡骨小头浅凹形关节面能保持骨折片稳定，可不用内固定。骨折整复稳定性差者可用细钢针由外前方向后内方固定，术后用石膏托固定3～4周，拔除钢针进行功能锻炼。骨折片较大的也可从肱骨外髁背侧用松质骨螺丝钉做内固定(图2)，注意钉尖不能透过关节软骨面，因螺钉固定坚强可靠，故术后3～5天即可开始进行功能锻炼。4.骨折片切除术骨折片较小不易固定，可早期摘除骨折片，以利关节活动，陈旧性移位骨折凡阻碍屈肘活动者应切除骨折片或切除桡骨头，以防发生创伤性关节炎，引起疼痛及功能障碍。肱骨小头骨折中医治疗中医手法1)复位：医师助手根据患者骨折状况，选择角度与力度，将其肘关节牵引至伸肘部位，或者是直接牵引到伸直内翻的部位，医生使用两个拇指找到患者的骨折部位，进行按压、推挤，直到骨折片恢复到原位。然后，继续将骨折片按住，帮助患者进行肘关节的屈伸活动，随时询问患者感受，待患者感觉不到骨折块滑动而且其关节不再疼痛之后，完成复位治疗，进行固定，并采用X线片为患者进行复查检验。2)固定：方法如下：由助手帮助患者将肘关节屈伸到40°～50°的部位，从前臂背侧的下段开始，向上到上臂背侧的上段，采用石膏、小夹板托为患者继续固定，小夹板托需要进行施压包扎。中医药1)内服：医师自拟药方，治以活血散瘀，方药包括川牛膝，赤芍、元胡、川断，川芎、当归、红花、乳香、没药、土鳖，甘草，水煎，每日一剂，分早晚两次服用。2)外敷：用白酒与蜂蜜对七厘散进行调和，调成糊状，贴敷在患处，每日两次，治以消肿、化瘀、止痛，同时以中医推拿手法对患处实施适当地按摩。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃维生素C含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃脱钙性的食物；3.忌吃过度温补性食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 大白菜饺 小白菜馅包子 海米白菜汤 香菇白菜羹 水萝卜丝拌白菜 油豆腐炒小白菜 小白菜汤 小白菜芋头 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 