简介 肱骨大结节骨折，少数为单独发生，大多系肩关节前脱位时并发，故对其诊断应以关节脱位角度加以注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.09% 
易感人群 好发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多为直接暴力，生活中应避免外伤。
病因 肱骨大结节骨折病因(一)发病原因多为直接暴力，间接暴力所致。(二)发病机制根据致伤的暴力及合并伤可分为四种类型：1、无移位的单纯肱骨大结节骨折：此种骨折多为直接暴力撞击于肱骨大结节，即当跌倒时肩部外侧着地引起骨折，骨折块很少有严重移位或无移位。2、合并肩关节前脱位的肱骨大结节骨折：此骨折系肩关节前脱位时，大结节撞击于肩胛盂前下缘所致，因大结节与肱骨的骨膜未断裂，当肩关节前脱位整复后，肱骨大结节亦即自行复位。3、有移位的单纯撕脱骨折：此种骨折多为间接暴力引起，即当跌倒时，上肢外展外旋着地，冈上下肌，小圆肌及肩袖突然猛力收缩牵拉肱骨大结节撕脱骨折，如为完全撕脱骨折，骨折块可缩至肱骨头的关节面以上。4、合并肱骨外科颈骨折的大结节骨折：多为间接暴力引起，如跌倒时手或肘部着地，暴力沿上肢向肩部冲击，可引起肱骨外科颈及大结节骨折。
预防 肱骨大结节骨折预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肱骨大结节骨折症状常见症状1、疼痛于肩峰下方有痛感及压痛，但无明显传导叩痛。2、肿胀由于骨折局部出血及创伤性反应，显示肩峰下方肿胀，活动受限肩3.关节活动受限尤以外展外旋时最为明显。
症状 创伤 
检查细节 肱骨大结节骨折的检查X线平片，能显示骨折及移位情况。
检查 
治疗 肱骨大结节骨折西医治疗特殊疗法一、复位手法：取坐位或仰卧位，在局麻下进行整复。术者立于患侧，一手握住患侧肘部，将患肢徐徐外展、外旋，另一手置于患肩，拇指顺岗上肌、岗下肌自内向外推按，至肩峰下时将向上向内移位的大结节向外向下用力按压，使之复位。合并肩关节前脱位的大结节骨折，在整复肩关节脱位后，大结节也多可自行复位。二、固定方法：复位后，用外展支架固定肩关节于外展、外旋位，4周后去除外固定。三、练功及药物治疗：见“肱骨外科颈骨折”条。1、无移位的肱骨大结节骨折：不需特殊处理可用三角巾悬吊伤肢2周即可，并尽早加强伤肢功能锻炼。如合并肩关节前脱位者，肩关节整复后，大结节骨折亦复位者，可按肩关节前脱位治疗。2、有移位的肱骨大结节骨折：如合并肱骨外科颈骨折，可按肱骨外科颈骨折复位固定处理。如肱骨大结节骨折块向上移位至肱骨头以上，影响肩关节外展功能者，必须进行骨折复位固定治疗：①伤员坐位：在局部血肿内麻醉下，伤肢上臂外展90°、外旋60°、前屈40°位;②并将伤肢放于外展架上，术者用拇指将冈上肌向肱骨大结节方向推压，迫使骨折块复位;③复位良好者用石膏条将外展架及伤肢固定4周。如有移位的肱骨大结节骨折手法复位失败，或大结节骨折被拉至肱骨头的上方时，均应行切开复位内固定治疗。一般用肩前内侧切口，暴露肱骨小结节及结节间沟，将上臂外旋外展，并用巾钳将大结节夹住向下牵拉，使之复位，用螺丝钉固定，逐层缝合伤口，术后用外展架固定，并加强伤肢功能锻炼。肱骨大结节骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜吃富含各种维生素的食物；3.宜多喝水。
忌吃细节 1.忌吃肥腻食品；2.忌吃用铁锅烧的饭莱；3.忌吃海味；4.忌饮酒及大量饮咖啡、浓茶；5.忌生冷寒凉之物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肉 鸡肝 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 