简介 肱骨外上髁炎(external humeral epicondylitis)又称网球肘或桡侧伸腕肌肌腱损伤，该病与职业有关，多见于需反复用力伸腕活动的成年人，尤其是频繁地用力旋转前臂者易罹患，如网球、高尔夫球运动员，小提琴手，瓦木工人等。本病属于中医痹证范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 多见于需反复用力伸腕活动的成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 滑囊炎 骨膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 中医治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 89% 
常用药品 吲哚美辛凝胶 萘丁美酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000--5000元） 
温馨提示 防止肱骨外上髁肌筋膜劳损，平时注意锻炼身体，主动活动上肢关节，增强肌力，有助于防止本病的发生。
病因 肱骨外上髁炎病因职业因素（30%）：在前臂过度旋前或旋后位，被动牵拉伸肌(握拳、屈腕)和主动收缩伸肌(伸腕)将对肱骨外上髁处的伸肌总腱起点产生较大张力，如长期反复这种动作即可引起该处的慢性损伤。因此，凡需反复用力活动腕部的职业和生活动作均可导致这种损伤，如网球、羽毛球、乒乓球运动员，钳工、厨师和家庭妇女等。年龄因素（15%）随着年龄的增长机体产生的老化，少数情况下，平时不作文体活动的中、老年文职人员，因肌肉软弱无力，即使是短期提重物也可发生肱骨外上髁炎，如出差提较重行李箱、协助搬运大量图书、家具等。病理机制：肱骨外上髁炎的基本病理变化是慢性损伤性炎症。虽然炎症较局限，但其炎症的范围每个病人却不尽相同：有的仅在肱骨外髁尖部，是以筋膜、骨膜炎为主;有的在肱骨外上髁与桡骨头之间，是以肌筋膜炎或肱桡关节滑膜炎为主。此外，尚发现伸肌总腱深处有一细小血管神经束，穿过肌腱和筋膜时被卡压，周围有炎症细胞浸润及瘢痕组织形成，成为产生症状的病理基础。1、在前臂过度旋前或旋后位，被动牵拉伸肌(握拳、屈腕)和主动收缩伸肌(伸腕)将对肱骨外上髁处的伸肌总腱起点产生较大张力，如长期反复这种动作即可引起该处的慢性损伤。因此，凡需反复用力活动腕部的职业和生活动作均可导致这种损伤，如网球、羽毛球、乒乓球运动员，钳工、厨师和家庭妇女等。少数情况下，平时不作文体活动的中、老年文职人员，因肌肉软弱无力，即使是短期提重物也可发生肱骨外上髁炎，如出差提较重行李箱、协助搬运大量图书、家具等。2、肱骨外上髁炎的基本病理变化是慢性损伤性炎症。虽然炎症较局限，但其炎症的范围每个病人却不尽相同：有的仅在肱骨外髁尖部，是以筋膜、骨膜炎为主;有的在肱骨外上髁与桡骨头之间，是以肌筋膜炎或肱桡关节滑膜炎为主。此外，尚发现伸肌总腱深处有一细小血管神经束，穿过肌腱和筋膜时被卡压，周围有炎症细胞浸润及瘢痕组织形成，成为产生症状的病理基础。等。
预防 肱骨外上髁炎预防日常预防1、肱骨外上髁炎的发病与慢性损伤有关，中老年人常常由于劳累引起，因此，劳动强度不宜过大，不要长时间拎重物行走，一次洗衣服不宜过多。2、防止肱骨外上髁肌筋膜劳损，平时注意锻炼身体，主动活动上肢关节，增强肌力，有助于防止本病的发生。3、劳作前，进行功能锻炼准备，每天主动进行握拳，屈肘，旋前，用力伸直出拳等锻炼，劳作中不要经常冲冷水，避免外伤。
症状细节 肱骨外上髁炎症状常见症状症状往往逐渐出现，初始为做某一动作时肘外侧疼痛，休息后缓解，以后疼痛为持续性，轻者不敢拧毛巾，重者提物时有突然“失力”现象，一般在肱骨外上髁部有局限的压痛点，压痛可向桡侧伸肌腱总腱方向扩散，局部无红肿现象，肘关节屈伸活动一般不受影响，但有时前臂旋前或旋后时局部疼痛，晨起时关节有僵硬现象，因患肢在屈肘，前臂旋后位时疼痛常缓解，故患者多取这种位置，部分患者每在肘部劳累，阴雨天疼痛加重。密耳(Mills)试验阳性：即肘，腕，指屈曲，前臂被动旋前并逐渐伸直时，肱骨外上髁处出现疼痛。局部无红肿，肘关节屈伸活动一般不受影响，肘外侧疼痛，局部压痛明显，轻者不敢拧毛巾，重者提物有突然“失力”现象，密耳(Mills)试验阳性，即可成立诊断。
症状 局部压痛 
检查细节 肱骨外上髁炎的检查检查时局部无红肿，关节功能不受限，肱骨外上髁有局限性压痛，仔细检查可发现敏感的压痛点。伸肌腱牵拉试验：肘伸直，握拳，屈腕，然后将前臂旋前，能诱发肘外侧剧痛者为阳性，肱骨外伤髁炎由于有肌筋膜炎，做该试验时疼痛明显。X射线检查：X射线摄片一般无异常表现，病程长者可见骨膜反应，在肱骨外上髁附近有钙化沉积。
检查 
治疗 肱骨外上髁炎西医治疗一、特殊疗法：临床可分为急性期淤滞型、慢性期僵凝型。急性期应使用颈腕带悬吊制动休息1～2周，后期配合手法治疗。治疗期间应避免拧衣物或大螺丝帽，注意防治结合。1.对早期或病程短者，应告知注意休息，以避免患侧腕部用力。局部热敷或红花油等外用，症状重、发病急者可三角巾悬吊患肢，腕部制动1～2周。2.局部湿热敷或外敷伤湿膏之类止痛、消炎药物，均可减轻症状或促进治愈。3.局部封闭于痛点局部注射局麻剂、激素混合液，可收到明显的疗效。尤其是对病程较短的病例，注射1～2次即可治愈。顽固、慢性病例需隔1～3天反复施行局部注射，连续数次。所用药物除0.5%～1%利多卡因(或普鲁卡因)外，长效激素如泼尼松龙(强的松龙)、曲安西龙(康宁克痛、氟羟强的松龙)疗效更佳。局部注射的部位与疗效有着密切的关系，首先要选准痛点，用7号(1/2号)针头垂直刺入，直至骨膜，再稍许退针，回吸无血液后注药1ml。注药部位应在肌腱与骨膜附着处，注药时有阻力、患者感到胀痛明显者，效果最佳。切忌进针过浅，将药物注于皮下。病情严重，涉及前臂疼痛者，除上述方法在肱骨外.上髁处阻滞外，可沿旋前、旋后肌筋膜及痛点周围组织行放射状浸润阻滞。部分病例可于注药后7～8h，局部出现剧痛反应，呈灼痛、胀痛、沉重感。此时不必惊慌，可行一般对症处理，如局部干冷敷(热敷)、服一般止痛剂，或不做处理。数小时后即可缓解。二、手术疗法该症绝大多数病例，经非手术疗法均能治愈，对极少数治疗无效者，痛苦较大，影响本职业的工作或生活十分不便时，可考虑施行前臂伸肌起点切开术。切除自伸肌总腱穿出的血管、神经束，或作桡侧腕伸短肌肌腱延长术。肱骨外上髁炎中医治疗一、体针(一)取穴主穴：阿是穴。配穴：手三里、尺泽。阿是穴位置：有二穴点：一为肱骨外上髁前缘凹陷处;一为肱骨外上髁髁体后缘凹陷处。(二)治法阿是穴每次二点均取，前者以1寸毫针成90度角直刺;后者，则从肱骨外上髁髁体正中针向腕背部，以45度角刺向髁体后缘凹陷处。如前臂旋前受限加手三里，旋后受限加尺泽。常规针法。针刺得气后，用泻法运针1分钟，留针20～30分钟。每隔5分钟运针1次，亦可通以电针仪，用密波，频率30赫兹，强度以患者可耐受为度。隔日1次，10次为一疗程。(三)疗效评价共治100例，结果痊愈62例，显效21例，有效9例，无效8例，总有效率为92.0%。二、穴位埋针(一)取穴主穴：阿是穴、小海。配穴：曲池、手三里。阿是穴位置：为肱骨外上髁之压痛点(下同)。(二)治法一般仅取主穴，效不佳时加配穴。主穴消毒后，分别将皮内针刺入皮肤，进针后与皮面平行推进，直至针体全部进入皮内，然后用胶布固定。令患者活动患肢，以无任何不适为宜。曲池、手三里，以普通毫针刺入后，于针柄套一寸长左右的艾段，点燃，施温针灸20分钟。皮内针3～5日更换1次，3次为一疗程。(三)疗效评价共治78例，结果痊愈46例，显效23例，有效6例，无效3例，总有效率为96.2%[2，8]。三、硫磺灸(一)取穴：主穴：阿是穴。(二)治法患者取正坐位，患侧肘关节搁于桌上，反覆按压肱骨外上髁处，找到最痛点，以龙胆紫作一标记。然后按部位大小选择硫磺结晶颗粒(系采用高压消毒过的结晶，加工成碎米粒大小)，置于阿是穴上，用火柴点燃后，迅速用橡皮揿灭，要求施术部位不起泡，感到刺痛为原则。一般仅治1次，如不愈，可隔3天后再按原法灸1次。在治疗当天，切勿下水，以防感染。(三)疗效评价以上法共治疗234例，89例痊愈，127例显效，18例无效，其总有效率为92.3%。四、艾灸(一)取穴主穴：阿是穴。配穴：太溪。(二)治法分隔药灸和隔饼灸。可任选一法。1、隔药灸：灸药制备。麝香1克，樟脑10克，血竭、儿茶、川乌、草乌各3克，共为细末，贮瓶备用。用面粉加水搓成线绳状面条，于阿是穴四周绕成直径为1.5厘米之圆圈，将上述药末铺于圈内约3～4分厚。再将纯艾卷剪成1.5厘米长之艾段(艾炷)，置于药未上点燃，以能耐受为度，如过分灼烫，可用镊子夹去，另易1炷，灸3壮。太溪穴，用米粒大纯艾炷作直接无瘢痕灸，亦灸3壮。上法每日1次，7次为一疗程，疗程间隔3天。2、隔饼灸：灸饼制备：以白附子、生川乌、乳香、细辛、没药等研末，加赋形剂制成直径3厘米、高1厘米之药饼，饼上穿刺10数孔。患者正坐伏案，屈肘、前臂内收暴露阿是穴，将灸饼中心置于最痛处。将纯艾制成的底面直径2.5厘米、高1.5厘米的圆锥或圆柱状艾炷放在饼上，点燃施灸。灸治过程，患者初感温热，至热不可耐(约灸后3分钟)，可将饼夹起，下垫适量药棉(以缓减热量)，再将灸饼放上，艾炷燃完，随着热量徐减，分两次将所垫药棉减去。灸后皮肤可出现深红晕，局部留有色素沉着或起小水泡。如有水泡可涂以龙胆紫用小块消毒敷料包札，4～5天可结痂脱落，不留瘢痕。一般2～3天(如起水疱可5～6天)1次，3次为一疗程，疗程间隔1周。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸡肝糊 鸡肝粥 烧猪肝 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 绿豆芽炒兔肉丝 绿豆芽饺 青豆虾仁包 
药品 ['万特力', '(吲哚美辛凝胶)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['江苏天济', '复方水杨酸甲酯苯海', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['新高制药', '吲哚美辛软膏', '(吲哚美辛软膏)'] ['北京双吉', '吲哚美辛软膏', '(吲哚美辛软膏)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['上海通用', '复方吲哚美辛乳膏', '(复方吲哚美辛乳膏)'] ['辰欣佛都药业(汶上)', '吲哚美', '(吲哚美辛软膏)'] ['江苏亚邦强生', '复方吲哚美辛乳', '(复方吲哚美辛乳膏)'] ['辽宁海康恩', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['上海中华', '复方水杨酸甲酯苯海', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['白云山何济公', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['白云山何济公', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['兴和', '吲哚美辛凝胶', '(吲哚美辛凝胶)'] ['四川普渡药业', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['山西宝泰', '吲哚美辛软膏', '(吲哚美辛软膏)'] 
 