简介 肱骨内上髁骨折是肘部损伤中最常见的一种，约占肘关节骨折的10%，仅次于肱骨髁上骨折与肱骨外髁骨折，占肘部损伤的第三位。骨折多发生在少年和儿童。这个年龄组，肱骨内上髁系属骨骺，尚未与肱骨下端融合，故易于撕脱，通称肱骨内上髁骨骺撕脱骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多发生在少年和儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 尺骨鹰嘴骨折 关节脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病属于外伤性疾病，注意日常生活安全，无其他有效预防措施。
病因 肱骨内上髁骨折病因病因：常为平地跌倒或投掷运动致伤。当肘关节伸直位摔倒时手部撑地，上肢处于外展位，外翻应力使肘关节外翻，同时前臂屈肌群猛然收缩，将内上髁撕脱，内上髁是一个闭合比较晚的骨骺，在未闭合以前骺线本身就是潜在的弱点，故可使发生骨骺分离，牵拉向下向前，并旋转移位，同时肘关节内侧间隙暂时被拉开，或发生肘关节后外侧脱位，撕脱的内上髁(骨骺)，被夹在关节内，根据损伤的严重程度，可分为4度。Ⅰ°损伤：仅有骨折或骨骺分离，移位甚微。Ⅱ°损伤：骨块向下有移位，并向前旋转移位，可达关节水平。Ⅲ°损伤：骨折块嵌夹在关节内，并有肘关节半脱位。Ⅳ°损伤：肘关节后脱位或后外侧脱位，骨块夹在关节内。发病机制：肱骨内上髁骨折常见于平地跌倒或投掷等运动性损伤，跌倒时前臂后伸并外展，前臂屈肌猛烈收缩时，肱骨内上髁被屈肌群牵拉而造成撕脱骨折，被撕脱的骨折块向前下方移位并可能旋转，因为肘关节置于外翻位，故内上髁撕脱骨折常并合肘关节脱位。
预防 肱骨内上髁骨折预防专业指导本病属于外伤性疾病，注意日常生活安全，无其他有效预防措施，而尤其要注意的是，本病容易并发肘内翻，因此对本病的患者，除了积极进行治疗外，还要注意预防肘内翻的发生，预防的重点有以下三点：1、良好的骨折复位;2、合理的固定;3、正确的X线估价。
症状细节 肱骨内上髁骨折症状常见症状儿童比成年人多见，受伤后肘内侧和内上踝周围软组织肿胀，或有较大血肿形成，临床检查肘关节的等腰三角形关系存在，疼痛，特别是肘内侧局部肿胀，压痛，正常内上髁的轮廓消失，肘关节活动受限，前臂旋前，屈腕，屈指无力，合并肘关节脱位者，肘关节外形明显改变，功能障碍也更为明显，常合并有尺神经损伤症状。发生肱骨内上髁的撕脱骨折时，肘关节内侧组织，如侧副韧带，关节囊，内上髁和尺神经等均可损伤，肘关节内侧肿胀，疼痛，局部皮下可见淤血，压痛局限于肘内侧，有时可触及骨摩擦感，肘关节伸屈和旋转功能受限。肱骨内上髁骨骺与肱骨下端内髁部分离，移位或旋转移位，并据骨折片移位情况判断其移位程度，儿童肱骨内上髁骨折，较易与肱骨内髁，桡骨小头撕脱骨折有移位者相混淆，儿童肱骨内髁骨骺尚未出现之前(通常6岁)，骨化中心的征象不能在X线片显示出来，骨骺线未闭合，更增加了鉴别诊断难度，必要时拍对侧肘关节X线片，详细体格检查，询问受伤情况，结合年龄特点，只有这样，才能准确诊断并选用较好的手术治疗方法。X线诊断十分重要，应注意仔细观察。Ⅰ度骨折有时可能漏诊，但有以下情况存在应考虑有骨折存在的可能：①当有脂肪垫征(fatpadsign)出现时，即肘部伤后出血或渗出物将冠状窝和鹰嘴窝内脂肪垫推开呈“八”字型;②骨骺与干骺端不平行;③骨骺边缘不清楚，特别是发现有薄层干骺端骨折片;④肱骨下端内外侧突起对称者，因正常的肱骨下端内外侧突起形状是不对称的，内上髁向内突起较多。Ⅲ，Ⅳ度骨折应注意观察内上髁骨骺是否存在，如有困难应强调拍摄双侧同位置的正侧位或斜位X线片，观察双侧关节间隙是否等宽，双侧内上髁是否对称，5岁以下的儿童，因肱骨内上髁的骨化中心尚未出现，故较难与肱骨内髁骨折区别，严重损伤时应注意有无合并桡骨头，尺骨鹰嘴，肱骨外上髁骨折存在。尺神经走行于肱骨内上髁后方的尺神经沟内，骨折时尺神经可能被牵拉，辗挫，甚至连同骨折块一起嵌入关节间隙，造成尺神经损伤。损伤类型：根据撕脱骨折片移位及肘关节变化，可分为四度。Ⅰ度肱骨内上髁骨折，轻度分离或旋转移位。Ⅱ度内上髁骨折片，牵拉移位明显，可达肘关节水平位，并可能有旋转移位，手法复位较困难。Ⅲ度骨折片撕脱瞬间，外翻暴力较大，使关节内侧张开，骨折片嵌夹在关节间隙内，此骨折片与关节囊粘在一起，如纽扣样进入关节，很难手法整复。Ⅳ度肱骨内上髁撕脱骨折伴肘关节脱位，为内上髁骨折最严重的损伤，少数有合并尺神经损伤。
症状 软组织肿胀 血肿形成 无力 肘关节脱位 撕脱骨折 小头 
检查细节 肱骨内上髁骨折的检查无相关实验室检查，关于本病的检查主要进行体检跟X线检查：1、全面体检：注意有无休克，软组织伤，出血，检查创口大小，形状，深度及污染情况，有无骨端外露，有无神经，血管，颅脑，内脏损伤及其他部位的骨折，对严重伤员必须快速进行。2、X线检查：除正，侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相，如开口位(上颈椎损伤)，动力性侧位(颈椎)，轴位(舟状骨，跟骨等)和切线位(髌骨)等，复杂的骨盆骨折或疑有椎管内骨折者，尚应酌情行体层片或CT检查。
检查 CT检查 
治疗 肱骨内上髁骨折西医治疗无移位的肱骨内上髁骨折，无需复位，仅用长臂石膏托或超关节小夹板固定3～4周，拆除石膏或夹板后进行功能锻炼。Ⅱ度以上骨折应先利用手法复位，失败者再手术。肱骨内上髁骨折中医治疗1.手法复位局麻或臂丛麻醉，Ⅱ度骨折应采用肘关节屈曲90°，前臂旋前，使前臂屈肌放松，术者用拇指推开血肿，将骨折片自下向上推挤，使其复位。如为Ⅲ度骨折，可先由助手将前臂外展、旋后，使肘关节外翻，使之将内侧间隙张开，然后伸腕、伸指，再过伸肘关节，即所谓“三伸”复位法，然后迅速将前臂屈肌拉紧，将骨折片拉出关节间隙之外，变成Ⅱ度骨折后，再按Ⅱ度骨折处理。另一手法为一助手固定上臂下端，另一助手将前臂极度旋前，术者用拇指在肱骨滑车部由前上方向后下方推按，直至推出骨折块。合并肘关节脱位者即Ⅳ度骨折，在肘关节复位过程中，移位的内上髁骨折常可随之复位，如肘关节已获复位，而内上髁尚未复位，可按Ⅱ度骨折处理。2.经皮撬拨复位固定除Ⅰ度骨折，因骨膜及屈肌腱附着部无撕裂，一般不会移位外，其他类型骨折复位后不稳定，可发生再移位，在这种情况下，可采用闭合穿针固定，如骨折片有旋转，手法难以复位者，可采用经皮钢针撬拨复位，并用1～2枚克氏针作内固定，术后用石膏托或超关节小夹板外固定3～4周。3.切开复位适用于骨折分离较明显，或骨折片嵌入关节腔手法难以解出，旋转移位手法未能纠正及合并尺神经损伤者。手术应取肘内侧切口，保护尺神经，显露骨折端，清除血肿或肉芽组织，辨清骨折面方向，屈肘90°，前臂旋前，用巾钳夹持骨折片复位，用两枚细克氏针交叉固定。成年人骨折片较大的可用松质骨螺丝钉固定。较小的也可切除，将屈肌腱附着部缝合在附近筋膜上。儿童也可采用丝线缝合固定骨折片。合并尺神经挫伤应予以检查，如较严重可同时做尺神经前置手术。术后用石膏托固定4～5周，拆除石膏托拔除钢针后进行功能锻炼。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 八珍豆腐盒 萝卜豆腐汤 紫菜豆腐肉片汤 鱼肉豆腐火锅 鲜蘑豆腐汤 对虾粥 海带瘦肉粥 海带粳米粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 