简介 肺孢子丝菌病是由申克孢子丝菌(sporotrichum schenskii)引起的肺部慢性真菌病，是常见的深部真菌病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-8周 
治愈率 85% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 盐酸伊曲康唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 肺孢子丝菌病病因(一)发病原因申克孢子丝菌属于真菌门，半知菌亚门，丝孢菌纲，丝孢菌目，丛梗孢科，孢子丝菌属，为双相型真菌，在组织内为酵母型，温室培养为菌丝型。(二)发病机制孢子丝菌病主要侵犯皮肤，黏膜，局部淋巴系统，引起肉芽肿性损害，肺内病变初期为段性分布的支气管炎和支气管肺炎，病理变化为非特异性炎症改变，浸润的炎症细胞包括中性粒细胞，淋巴细胞，浆细胞及少量类上皮细胞，随病程迁延，形成慢性非特异性肉芽肿，导致结节性肺炎，典型病变由内向外依次为：中央区为慢性化脓区，主要由中性多核白细胞所组成的小脓疡，并混有少数组织细胞和淋巴细胞。周围有大量上皮细胞和多核巨细胞。外围主要为淋巴细胞和成纤维细胞，活检组织切片先以淀粉酶在37℃处理1h后作PAS染色，可见4～6μm大小的圆形或卵圆形小体，有时尚可见4～8μm长的雪茄烟形小体及星状小体。
预防 肺孢子丝菌病预防孢子丝菌病是一种无痛性慢性疾病，但若有细菌继发感染则可引起败血症而有可能致死，口服伊曲康唑为首选治疗，可替代碘化钾饱和溶液长程疗法，后者疗效差，并常可引起令人烦恼的毒性作用，静脉注射两性霉素B可成功治疗大多数全身感染
症状细节 肺孢子丝菌病症状常见症状原发性肺孢子丝菌病有3种病变类型：①支气管肺炎型：起病急，似急性细菌性肺炎，出现发热，咳嗽，咳痰，疲倦乏力，胸部不适，疼痛等，有时局部可闻及湿性啰音。②慢性空洞型：多数由肺炎型病变迁延而致，肺内结节性病灶融合，软化，坏死，当坏死物破溃入支气管，局部即形成薄壁空洞，临床上病人主要为低热或中等度发热，咳嗽，咳痰，间歇性胸闷，呼吸困难，发绀或呼吸衰竭，甚至死亡。③淋巴结肿大型：主要病变位于肺门或纵隔淋巴结，多数起病隐袭，于体检X线检查时偶然发现肺门或纵隔阴影增大，部分病例可因肿大的淋巴结压迫支气管，导致阻塞性肺病变，出现咳嗽，咳痰，不同程度的发热和胸闷，气急等。播散型孢子丝菌病，多见于糖尿病，艾滋病，长期应用肾上腺皮质激素和免疫抑制剂等免疫功能低下患者，除肺内病灶广泛严重外，常伴有皮肤，骨骼，肌肉以及肝，肾，脑等重要脏器的侵犯，表现为急性起病，高热，严重乏力，厌食，体重减轻，关节僵直，肌肉骨骼疼痛，黄疸，肾功能损害或全身衰竭，如不积极治疗多数于起病后短期内死亡。
症状 咳嗽 咳痰 乏力 啰音 结节 低热 胸闷 呼吸困难 发绀 呼吸衰竭 淋巴结肿大 纵隔阴影 气急 糖尿 高热 厌食 体重减轻 关节僵直 黄疸 全身衰竭 
检查细节 肺孢子丝菌病的检查1.病原学检查(1)直接镜检：取痰液，脓液或活检组织直接涂片，作革兰染色或PAS染色，在多核细胞内或大单核细胞内或细胞周围，可见有革兰染色阳性，圆形或梭形，直径2～5μm小孢子，偶见菌丝及星形体。(2)细菌培养：①葡萄糖蛋白胨琼脂培养基上，室温下，即有菌体生长，6天后菌落0.5cm直径大小，呈灰褐色膜状菌落，微高于培养面，10后菌落达1.5～2.0cm直径，表面分3带，边缘为膜状白色晕。中带为暗褐色。中央隆起，有皱褶，高低不平，间有少数成刺状菌丝，2周的菌落呈黑褐色，边缘有下沉现象，取材检查时，菌落黏性很大，不易取出，镜检可见直径2μm的细长分隔菌丝，分生孢子柄从菌丝两侧长出，与菌丝成直角，在顶端有3～5成群梨形小分生孢子(2～4)μm×(2～6)μm大小，排列成梅花样。②胱氨酸葡萄糖血琼脂或脑心浸液葡萄糖血琼脂基上，37℃培养，呈白色菌落，镜检为圆形或梭形孢子，有时出芽，革兰染色阳性。③电镜检查显示圆形或卵圆形小孢子和细长分隔菌丝孢子，电子密度高，呈辐射形状，中心暗，外套附于细胞壁外侧，菌体细胞壁为中等电子密度，胞质呈微细颗粒状，内有线粒体，内质网和空泡，出芽方式为内分芽型，双相性移行时菌丝机械性断裂为菌丝断片，分生孢子形成上具有多形性，菌丝相中，可见假轴状分生孢子柄，并形成多个顶生分生孢子。2.免疫学检查(1)皮肤试验：皮内注射0.1ml1∶1000菌苗，24～48h出现结节为阳性。(2)血清学检查：血清沉淀素及凝集素阳性(滴度增高)，补体结合试验阳性。3.X线检查：病变类型不同，胸部X线表现不一：①支气管肺炎型：斑片状，结节状阴影呈局灶性分布，亦可弥漫性浸润。②慢性空洞型：原有炎症性浸润阴影中出现透光区，即薄壁空洞形成。③淋巴结肿大型：主要为肺门和(或)纵隔阴影增大增浓，可单侧，亦可双侧，当伴有支气管阻塞性病变时，可出现局限性肺气肿，或局限性肺不张。
检查 涂片 胱氨酸 皮肤试验 补体结合试验 
治疗 肺孢子丝菌病西医治疗(一)治疗1.碘化钾为治疗本病之首选药物成人以10%碘化钾溶液，开始为每天3次，每次10ml，逐步增至每天60～90ml，或碘化钾饱和溶液，开始10滴，每天3次，以后逐日增加5滴，直至每次40滴。病灶消失后继续服用1个月，以免复发。2.碘剂过敏或无效者(1)两性霉素B：首次以1mg加入5%葡萄糖溶液，以0.1mg/ml浓度缓慢滴注，继以0.1mg/kg加5%葡萄糖溶液500ml，静滴6h，1次/d，每次递增5～10mg，直至1mg/(kg?d)，疗程4～8周。本病毒副作用大，易引起发热、肝、肾、造血系统损害、低血钾等，应引起注意。(2)二羟脒替：2～5mg/(kg?d)，置于5%葡萄糖溶液中静脉滴注，7～10天为1疗程。直至病灶完全吸收。(3)酮康唑和氟康唑：一般口服用药，每次200mg，每天1～2次，后者亦可加入葡萄糖溶液中静滴。(二)预后肺孢子丝菌病局限于肺门淋巴结者，部分可不治而自行消散。肺实质性病变严重或播散型孢子丝菌病患者，常持续发展，不积极治疗易致死亡。肺孢子丝菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃热性的食物；2.宜吃祛湿的食物；3.宜吃燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃燥热的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 西红柿鸡肉汤 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 龙眼莲藕汤 白菜藕丸汤 香蕉葡萄粥 哈密瓜香蕉汁 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['佳宇', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['真伏', '伊曲康唑分散片', '(伊曲康唑分散片)'] ['罗宣', '伊曲康唑颗粒', '(伊曲康唑颗粒)'] ['斯迈克', '伊曲康唑分散片', '(伊曲康唑分散片)'] ['华伊欣', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] 
 