简介 肺动脉发育不全(pulmonary artery agenesis，PAA)为较少见的先天性畸形，包括多种类型，如肺动脉主干缺如，右或左肺动脉近端缺如，左肺动脉异常起源和肺动脉缩窄等。常伴有其他心血管畸形，如法洛四联症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上呼吸道感染 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 维生素E软胶囊 牛尾蒿油软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺动脉发育不全病因发病机制：肺动脉主干缺如表现为肺动脉闭锁或肺动脉段呈残存纤维索条状，而左右肺动脉位于正常位置，并与主动脉相连通，右或左肺动脉近端缺如表现为血管腔闭锁，肺组织血液供应来源于支气管动脉或主动脉的异常分支，伴同侧肺发育不全，左肺动脉异常起源于右侧常形成吊索状围绕气管或右主支气管引起压塞和阻塞，肺动脉缩窄呈单个或多个性，狭窄程度不一，常伴有狭窄远端血管扩张，及其他心血管畸形。发病原因：病因不明确。
预防 肺动脉发育不全预防避免感冒，防止着凉。应讲究卫生、戒烟和增强体质，提高全身抵抗力，减少感冒和各种呼吸道疾病的发生。对已发生肺心病的患者，应针对缓解期和急性期分别加以处理。呼吸道感染是发生呼吸衰竭的常见诱因，故需要积极予以控制。注意养肺气健脾，合理的饮食的调整。疏肝润肺，养气健脾。
症状细节 肺动脉发育不全症状常见症状肺动脉主干缺如者多为死产，或婴儿期死于肺动脉高压，右或左肺动脉近端缺如常见症状为咯血和呼吸困难，左肺动脉异常起源则表现为气管和食管阻塞症状，如喘鸣，呼吸困难，呕吐，吞咽困难和反复呼吸道感染。
症状 死产 咯血 呼吸困难 吞咽困难 
检查细节 肺动脉发育不全的检查呼吸道感染时白细胞可升高。1.胸部X线片，体层摄影，胸部CT扫描和MRI检查可能为诊断提供线索，例如右或左肺动脉干缺如表现为同侧肺野透亮度增加，肺门血管影消失，左肺动脉异常起源则表现为气管旁阴影和气管，食管移位。2.肺动脉造影检查对确定诊断，精确定位，计划手术均具有重要价值。3.支气管造影亦可帮助了解管内型狭窄，阻塞。
检查 体层摄影 造影检查 
治疗 肺动脉发育不全西医治疗(一)治疗根据病情选择手术治疗方案。无明显临床症状的肺发育不全可以不做任何治疗，有反复咯血或肺部感染，甚至发育迟缓，且合并有残余肺有支气管或血管畸形者，须行肺叶或全肺切除，但全肺切除要非常慎重，必须确定健侧肺功能完全正常，否则会致残，甚至死亡。手术时要特别注意解剖变异，切勿损伤周围脏器。如合并心脏或大血管发育异常，术前充分评估，必要时手术中同时进行矫正。(二)预后婴幼儿多死于肺动脉高压。肺动脉发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃干燥的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
药品 ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['费愈清', '牛尾蒿油软胶囊', '(牛尾蒿油软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山西立业制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连天宇奥森', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 