简介 肺咳为病证名。①《黄帝内经素问·咳论》：“肺咳之状，咳而喘息有音，甚则唾血。”因肺经病变，咳喘有声，甚则唾血之证。因寒所致者，用麻黄汤;肺虚有火者，用泻白一物汤、人参补肺汤。参见肺经咳嗽条。②十咳之一。《诸病源候论·咳嗽病诸候》：“七曰肺咳。咳而引颈项而唾涎沫是也。”参见十咳、咳嗽条。  
医保疾病 否 
患病比例 11% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 肺炎 呼吸衰竭 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 95% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺咳病因因外邪犯肺，或痰浊内蕴，气阴亏虚等使肺失清肃而肺气上逆。失于宣降清肃，痰热内部导致肺内郁热、肺气失宣出现以咳嗽为主的一种症候，常在肺热感冒、或感冒症状消失后出现的顽固性咳嗽。
预防 肺咳预防注意适当休息，劳逸结合。
症状细节 肺咳症状常见症状主要表现为咳嗽、咳痰，痰中带血，喘息等症状。
症状 
检查细节 肺咳的检查根据不同病因检查结果不尽相同1、支气管哮喘时血液常规检查发作时可有嗜酸粒细胞增高。如肺部感染可有白细胞总数增高，分类中性粒细胞比例增高。2、痰液检查涂片哮喘时在显微镜下可见较多嗜酸粒细胞，尖棱结晶(Charcort-Leyden结晶体)。粘液栓(Curschmann螺旋体)和透明的哮喘珠(Laennec珠)。如合并呼吸道细菌感染，痰涂片革兰染色、细菌培养及药物敏感试验有助于病原菌诊断及指导治疗。肺结核痰中可见抗酸杆菌。3、呼吸功能检查在哮喘发作时有关呼气流速的全部指标均显著下降。缓解期可逐渐恢复。有效的支气管舒张剂可使上述指标好转。慢阻肺时可有肺活量减少、残气容积增加、功能残气量和肺总量增加，残气占肺总量百分比增高。4、血气分析哮喘发作时如有缺氧，可有PaO2降低，由于过度通气可使PaC02下降，pH值上升，表现呼吸性碱中毒。如重症哮喘，气道阻塞严重，可使CO2潴留，PaC02上升，表现呼吸性酸中毒。如缺氧明显，可合并代谢性酸中毒。胸部X线检查早期在哮喘发作时可见两肺透亮度增加，呈过度充气状态;在缓解期多无明显异常。如并发呼吸道感染，可见肺纹理增加及炎性浸润阴影。同时要注意肺不张、气胸或纵隔气肿等并发症的存在。5、特异性过敏原的补体试验可用放射性过敏原吸附试验(RAST)测定特异性IgE，过敏性哮喘患者血清IgE可较正常人高2-6倍。在缓解期检查可判断过敏原，但应防止发生过敏反或用嗜碱粒细胞组胺释放试验计算组胺释放率，>15%为阳性。也可测定血液及呼吸道分泌中IgE、IgA、IgM等免疫球蛋白。
检查 
治疗 肺咳西医治疗根据不同病因进行治疗。肺咳中医治疗根据不同辩证进行治疗：1肺痈咳嗽肺痈之症，《金匮》言之较详。肺痈初期，以清热解毒涤痰为主，银翘散加地丁、土茯苓、夏枯花、贝母治之，或用葶苈大枣泻肺汤逐水泄浊，桔梗白散开壅散结。中期则为痈脓已成，宜桔梗甘草汤排脓解毒，苇茎汤祛瘀生新。后期须清敛其溃穴空洞，补养其气血亏耗，宜用参芪桔梗汤治之。2肺痿咳嗽肺痿是由于重亡津液，或津液不得输布，悉化为涎沫，久咳不愈而致肺脏萎缩。唐步祺先生把肺痿分为三种：热燥肺痿、寒燥肺痿、寒湿肺痿。对于热燥肺痿，宜以麦门冬汤为主治方剂。对于寒燥肺痿者，轻者用生姜甘草汤，重者用炙甘草汤治之。对于寒湿致痿者，应用《金匮》甘草干姜汤为主方治疗。3肺胀咳嗽对于肺胀咳嗽，《金匮》中有详细论述，唐步祺先生认为：“《金匮》数方，足以准绳。”对于饮热郁肺，热重于饮者，法当清热蠲饮，越婢加半夏汤治之。对于表寒未尽而挟饮郁热，饮重于热，法当解表逐饮清热并进，小青龙加石膏汤治之。对于寒饮郁肺，肺气不宣，复外受风寒之邪，法当散寒降气，祛痰开结，射干麻黄汤主之。4肺痨咳嗽肺痨在祖国医学文献中，统属于虚痨门，亦有称为痨瘵、骨蒸或劳咳者。西医谓此病由结核杆菌侵入肺脏所引起，称为肺结核。唐步祺先生认为，肺痨治疗亦虚分阴虚阳虚两种情况来治疗。“个人临床经验，确有咳嗽、吐血、潮热、盗汗诸证均剧之病例，经滋阴寒凉之剂治之反甚，用温热扶阳之剂而治愈者。要在辨证精确，始能无误，不可执一偏之论。”故临床治疗肺痨，治疗阴虚火动，治宜清金降火，益水滋阴，六味地黄丸、月华丸加减治疗；若阴阳两虚者，治宜人参养荣汤、金匮肾气丸；若属阴阳两虚者，四逆汤、茯苓四逆汤加味治之。
宜吃细节 1.宜吃止咳润肺化痰的食物；2.宜吃清淡容易消化的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃难消化的食物：如豆子、糯米饭、粽子；3.忌吃容易产气的食物：如芋头、红薯。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 鲈鱼 油条 咸肉 
推荐食谱 清炒油麦菜 芝麻油菜 鱼香油菜心 萝卜生菜汤 生菜豆皮汤 香菇薏米饭 薏米莲子粥 蜜枣薏米煲 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['东秦牌', '复方气管炎片', '(复方气管炎片)'] ['片仔癀', '清热止咳颗粒', '(清热止咳颗粒)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['江西济民可信', '小儿热咳口服液', '(小儿热咳口服液)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['杭州胡庆余堂', '强力枇杷露', '(强力枇杷露)'] 
 