简介 慢性肺源性心脏病，简称慢性肺心病。指由支气管-肺组织、胸廓或肺血管的慢性病变，引起肺组织结构和(或)功能异常，产生肺血管阻力增加，肺动脉压力增高，使右心室扩张和〈或)肥厚，伴或不伴有心功能衰竭的心脏病，并排除先天性心脏病和左心病变引起者。慢性肺心病常反复急性发作，肺功能损害逐渐加重，多数预后不良，病死率约在10%到15%，但经积极治疗可延长寿命，提高患者生活质量。  
医保疾病 否 
患病比例 4‰ 
易感人群 慢性肺病，长期吸烟者 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 肺性脑病 心律失常 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 大多不能治愈，需长期服药 
常用药品 祛痰止咳胶囊 滋心阴胶囊 
治疗费用 根据不同医院，病情轻重不同，所用药物不同，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――20000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 肺心病病因生理因素（30%）：慢性阻塞性肺疾病时，小气道的阻塞导致通气障碍，以及肺感染、肺间质纤维化及肺气肿均能破坏肺的血气屏障结构，减少气体交换面积，导致换气功能障碍。使肺泡气氧分压降低(缺氧)，二氧化碳分压增高，引起肺小动脉痉挛(缺氧可干扰血管平滑肌细胞膜钾、钠离子交换和促使肥大细胞释放血管活性物质，引起肺小动脉痉挛)。疾病因素（30%）：限制性肺疾病，如胸廓病变、脊柱弯曲、胸膜纤维化及胸廓成形术后等，不仅可引起限制性通气障碍，还可压迫较大的肺血管和造成肺血管的扭曲，导致肺循环阻力增加暨肺动脉高压。肺血管疾病，如反复的肺动脉栓塞和原发性肺血管疾病也可减少肺血管床面积而导致肺循环阻力增加和肺动脉高压。物理因素（30%）：缺氧还能导致肺血管构型的改变，使肺小动脉中膜肥厚、无肌性细动脉的肌化，从而导致肺循环阻力增加和肺动脉高压。对增高的肺循环阻力，肺小动脉发生管壁平滑肌肌化增强，右心室也发生心肌细胞的适应性肥大，但右心室心肌细胞的适应能力是有限度的，当右心室负荷增高2～3.5倍时，极易出现心腔扩张。因此，肺心病可视为肺小动脉和右心室对慢性肺疾病引起的肺循环阻力和压力增高而发生的适应性反应，属于一种特殊的心脏病。病理变化1、肺部病变除原有的慢性支气管炎、肺气肿、肺间质纤维化等病变外，肺心病时肺内主要的病变是肺小动脉的变化，表现为肌型小动脉中膜肥厚、内膜下出现纵行肌束，无肌性细动脉肌化。还可发生肺小动脉炎，肺小动脉弹力纤维和胶原纤维增生以及肺小动脉血栓形成和机化。此外，肺泡壁毛细血管数量显著减少。2、心脏病变右心室肥厚，心腔扩张，扩张的右心室使心脏的横径增大，并将左心室心尖区推向左后方，形成横位心，心尖主由右心室构成。心尖钝圆、肥厚。心脏重量增加。右心室前壁肺动脉圆锥显著膨隆。肥厚的右心室内乳头肌和肉柱显著增粗，室上嵴增粗，肺动脉圆锥处心肌壁增厚。通常以肺动脉瓣下2cm处右心室肌壁厚度超过5mm(正常约3～4mm)作为病理诊断肺心病的形态标准。镜下，可见心肌细胞肥大、增宽，核增大着色深。也可见缺氧所致的肌纤维萎缩、肌浆溶解、横纹消失，以及间质水肿和胶原纤维增生等现象。
预防 肺心病预防预防常识1、肺源性心脏病，绝大多数是慢性支气管炎、支气管哮喘并发肺气肿的后果，因此积极防治这些疾病是避免肺心病发生的根本措施。2、应讲究卫生和增强体质，提高全身抵抗力，减少感冒和各种呼吸道疾病的发生。
症状细节 肺心病症状常见症状(一)功能代偿期患者都有慢性咳嗽、咳痰或哮喘史，逐步出现乏力、呼吸困难。体检示明显肺气肿表现，包括桶状胸、肺部叩诊呈过度清音、肝浊音上界下降、心浊音界缩小，甚至消失。听诊呼吸音低，可有干湿罗音，心音轻，有时只能在剑突下处听到。肺动脉区第二音亢进，上腹部剑突下有明显心脏搏动，是病变累及心脏的主要表现。颈静脉可有轻度怒张，但静脉压并不明显增高。(二)功能失代偿期肺组织损害严重引起缺氧，二氧化碳潴留，可导致呼吸和(或)心力衰竭。1.呼吸衰竭：缺氧早期主要表现为紫绀、心悸和胸闷等，病变进一步发展时发生低氧血症和高碳酸血症，可出现各种精神神经障碍症状，称为肺性脑病。表现为头痛、头胀、烦躁不安、语言障碍，并有幻觉、精神错乱、抽搐或震颤等。动脉血氧分压低于3.3kPa(25mmHg)时，动脉血二氧化碳分压超过9.3kPa(70mmHg)时，中枢神经系统症状更明显，出现神志淡漠、嗜睡，从而昏迷以至死亡。2.心力衰竭：多发生在急性呼吸道感染后，因此常合并有呼吸衰竭，患者出现气喘、心悸、少尿、紫绀加重，上腹胀痛、食欲不振、恶心甚至呕吐等右心衰竭症状。体检示颈静脉怒张、心率增快、心前区可闻奔马律或有相对性三尖瓣关闭不全引起的收缩期杂音，杂音可随病情好转而消失。可出现各种心律失常，特别是房性心律失常，肝肿大伴压痛，肝颈反液压征阳性，水肿和腹水，病情严重者可发生休克。此外，由于肺心病是以心、肺病变为基础的多脏器受损害的疾病，因此在重症患者中，可有肾功能不全、弥散性血管内凝血、肾上腺皮质功能减退所致面颊色素沉着等表现。
症状 
检查细节 肺心病的检查辅助检查(一)血液检查红细胞计数和血红蛋白常增高，红细胞压积正常或偏高，全血粘度、血浆粘度和血小板聚集率常增高，红细胞电泳时间延长，血沉一般偏快；动脉血氧饱和度常低于正常，二氧化碳分压高于正常，呼吸衰竭时更为显著。在心力衰竭期，可有丙氨酸氨基转移酶和血浆尿素氮、肌酐、血及尿β2微球蛋白(β2-M)、血浆肾素活性(PRA)、血浆血管紧张素Ⅱ等含量增高等肝肾功能受损表现。合并呼吸道感染时，可有白细胞计数增高。在呼吸衰竭不同阶段可出现高钾、低钠、低钾或低氯、低钙、低镁等变化。(二)痰细菌培养以甲型链球菌、流感杆菌、肺炎球菌、葡萄球菌、奈瑟球菌，草绿色链球菌等多见，近年来革兰阴性杆菌增多，如绿脓杆菌、大肠杆菌等。(三)X线检查①肺部变化：随病因而异，肺气肿最常见。②肺动脉高压表现：肺动脉总干弧突出，肺门部肺动脉扩大延长及肺动脉第一分支。一般认为右肺动脉第一下分支横径≥15mm，或右下肺动脉横径与气管横径比值≥0.17，或动态观察较原右肺下动脉干增宽2mm以上，可认为有该支扩张。肺动脉高压显著时，中心肺动脉扩张，搏动增强而外周动脉骤然变细呈截断或鼠尾状。③心脏变化：心脏呈垂直位，故早期心脏都不见增大。右心室流出道增大时，表现为肺动脉圆锥部显著凸出。此后右心室流入道也肥厚增大，心尖上翘。有时还可见右心房扩大。心力衰竭时可有全心扩大，但在心力衰竭控制后，心脏可恢复到原来大小。左心一般不大，偶见左心室增大。(四)心向量图检查主要表现为右心室肥大和（或）右心房增大，随右心室肥大的程度加重，QRS方位由正常的左下前或后逐渐演变为向后，再向下，最后转向右前，但终末部仍在右后。QRS环自逆钟向运动或8字型发展至重度时之顺钟向运行。P环多狭窄，左侧面与前额面P环振幅增大，最大向量向前下、左或右。一般来说，右心房肥大越明显，则P环向量越向右。(五)肺功能检查在心肺功能衰竭期不宜进行本检查，症状缓解期中可考虑测定。病人均有通气和换气功能障碍。表现为时间肺活量及最大通气量减低，残气量增加。用四探头功能仪以及γ照相和静脉弹丸式注射法注入核素133氙测定两肺上下野半清除时间可反映局部通气功能，比一般肺功能的肺心病检出率高。(六)右心导管检查经静脉送入漂浮导管至肺动脉，直接测定肺动脉和右心室压力，可作为肺心病的早期诊断。此外，肺阻抗血流图及其微分图的检查在一定程度上能反映机体内肺血流容积改变，了解肺循环血流动力学变化，肺动脉压力大小和右心功能;核素心血管造影有助于了解右心室功能改变;肺灌注扫描如肺上部血流增加，下部减少，则提示有肺动脉高压存在。
检查 
治疗 肺心病西医治疗(一)缓解期治疗缓解期治疗是防止肺心病发展的关键。可采用：①冷水擦身和膈式呼吸及缩唇呼气以改善肺脏通气等耐寒及康复锻炼。②镇咳、祛痰、平喘和抗感染等对症治疗。③提高机体免疫力药物如核酸酪素注射液(或过期麻疹减毒疫苗)皮下或肌肉注射和(或)雾化吸入，每次2～4ml，每周二次，或核酸酪素口服液10ml/支，3次/d，3～6月为一疗程。气管炎菌苗皮下注射、免疫核糖核酸、胎盘脂多糖肌肉注射、人参、转移因子、左旋咪唑口服等。(二)急性期治疗1、控制呼吸道感染：呼吸道感染是发生呼吸衰竭和心力衰竭的常见诱因，故需积极应用药物予以控制。目前主张联合用药。宜根据痰培养和致病菌对药物敏感的测定结果选用，但不要受痰菌药物试验的约束。未能明确何种致病菌时，可选用青霉素160万～600万u/d，肌肉注射或庆大霉素12万～24万u/d，分次肌肉注射或静脉滴注。一般需观察2～3天，如疗效不明显可考虑改用其他种类抗菌药物，如氨苄青霉素2～6g/d，羧苄青霉素4～10g/d、林可霉素1.2～2.4g/d等肌肉或静脉滴注或羧胺苄青霉素2～4g/d，分次口服。头孢噻吩、头孢羧唑、头孢哌酮2～4g/d，分次肌内注射或头孢环已烯同量分次口服也可选用。但切不可不必要地频繁调换。金黄色葡萄球菌感染可用红霉素加氯霉素;苯唑青霉素或头孢噻吩或头孢唑啉加卡那霉素或庆大霉素等。绿脓杆菌感染，可用羧苄青霉素、磺苄青霉素、呋苄青霉素、氧哌嗪青霉素、头孢噻甲羧肟或加丁胺卡那霉素或庆大霉素等联合应用。除全身用药外，尚可局部雾化吸入或气管内滴注药物。长期应用抗生素要防止真菌感染。一旦真菌已成为肺部感染的主要病原菌，应调整或停用抗生素，给予抗真菌治疗。2、改善呼吸功能，抢救呼吸衰竭，采取综合措施，包括缓解支气管痉挛、清除痰液、畅通呼吸道，持续低浓度(24%～35%)给氧，应用呼吸兴奋剂等。必要时施行气管切开、气管插管和机械呼吸器治疗等。晚近有用肝素25～100mg或肝素50mg、654-210mg加于葡萄糖溶液中每日静脉滴注，共7～10天，以降低痰及血液粘滞性，解除支气管痉挛，抗过敏，但同时需测凝血酶原时间以免导致出血。3、控制心力衰竭：轻度心力衰竭给予吸氧，改善呼吸功能、控制呼吸道感染后，症状即可减轻或消失。较重者加用利尿剂亦能较快予以控制。4、控制心律失常：除常规处理外，需注意治疗病因，包括控制感染、纠正缺氧、纠正酸碱和电解质平衡失调等。病因消除后心律失常往往会自行消失。此外，应用抗心律失常药物时还要注意避免应用心得安等β肾上腺素能受体阻滞剂，以免引起支气管痉挛。5、应用肾上腺皮质激素：在有效控制感染的情况下，短期大剂量应用肾上腺皮质激素，对抢救早期呼吸衰竭和心力衰竭有一定作用。通常用氢化考的松100～300mg或地塞米松10～20mg加于5%葡萄糖溶液500ml中静脉滴注，每日一次，后者亦可静脉推注，病情好转后2～3天停用。如胃肠道出血，肾上腺皮质激素的使用应十分慎重。6、并发症的处理：并发症如酸碱平衡失调和电解质紊乱、消化道出血、休克、弥散性血管内凝血等的治疗。肺心病中医治疗1.痰湿蕴肺，肺气闭郁【主症】临床表现为咳嗽阵作或昼夜频咳，痰多易咳或痰粘难以咳出，痰色白稠或黄白相间或脓性痰，胸闷、气喘，口腻，脘腹胀满，舌质淡、苔白腻、脉弦滑。【方药】麻黄，杏仁，全瓜萎，薤白，法半夏，桔梗，甘草。即三拗汤、瓜蒌薤白半夏汤(去白酒)、桔梗汤三方合方。2.痰湿蕴肺，肺气闭郁，兼有肺脾两虚【主症】临床表现为气短难续、乏力、语声低微或声音嘶哑、面色萎黄、不思饮食，食已即满，大便稀溏或虚坐努责，舌淡，脉细弱。【方药】协定处方1号+广木香，砂仁，党参，陈皮，云苓，炒白术。即协定处方1号合香砂六君子汤。3.痰湿蕴肺，肺气闭郁，兼有阳虚水泛【主症】临床表现为心慌、心悸、咳而上气，动则喘甚，不能平卧，身肿以下肢为甚，小便短少，颜面晦暗，形寒肢冷，舌淡胖或紫暗，苔白滑，脉沉细或结代。【方药】协定处方1+云苓，桂枝，炒白术，泽泻。即协定处方1合苓桂术甘汤加泽泻，也合乎五苓散去猪苓之意。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、富含植物蛋白的食物；2、富含碳水化合物的食物；3、富含维生素，膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、辛辣刺激食物；2、辛辣刺激饮料；3、油腻、高胆固醇食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡爪 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
推荐食谱 羊肉煎包 羊肉汤面 鸭肉菜包 海参鸭肉汤 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 红烧鳕鱼 鲶鱼粥 
药品 ['吉春黄金', '祛痰止咳胶囊', '(祛痰止咳胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['广东雷允上', '补肺活血胶囊', '(补肺活血胶囊)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['广西南宁百会', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['盛安', '补金片', '(补金片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['黑龙江济仁', '喘嗽宁片', '(喘嗽宁片)'] ['通化百信', '补金片', '(补金片)'] ['葵花药业', '喘嗽宁片', '(喘嗽宁片)'] ['聚润堂', '补金片', '(补金片)'] ['通药制药', '喘嗽宁片', '(喘嗽宁片)'] ['万通', '丹葶肺心颗粒', '(丹葶肺心颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '喘嗽宁片', '(喘嗽宁片)'] ['花城', '祛痰止咳颗粒', '(祛痰止咳颗粒)'] ['大宅门', '复方丹参含片', '(复方丹参含片)'] ['正大青春宝', '参麦注射液', '(参麦注射液)'] ['通化茂祥', '喘嗽宁片', '(喘嗽宁片)'] ['大唐', '冠心康胶囊', '(冠心康胶囊)'] ['步长', '丹红注射液', '(丹红注射液)'] ['浙江浙北', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['北京华润高科', '地高辛酏剂', '(地高辛酏剂)'] ['日清', '如意定喘丸', '(如意定喘丸)'] 
 