简介 肺包虫病（肺包虫囊肿，肺棘球蚴病、肺棘球蚴囊肿）为细粒棘球绦虫（犬绦虫）幼虫（棘球蚴）在肺内寄生所致，是肺部较常见的寄生虫病，人畜共患。本病最多见于畜牧地区，几乎遍及世界各地，特别是澳大利亚、新西兰、南美洲等，我国主要分布在甘肃、新疆、宁夏，青海、内蒙古、西藏等省区。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 纵隔脓肿 麻疹 过敏性休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 阿苯达唑片 阿苯达唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃各种蔬菜、水果，可以补充各种维生素及纤维素。
病因 肺包虫病病因寄生虫感染（30%）：细粒棘球绦虫的终宿主，成虫寄生在犬小肠中，卵随粪便排出后污染食物，人（或羊，猪，牛）进食后，在上消化道中卵壳经胃液消化而孵化成幼虫，即六钩蚴，后穿过消化道粘膜进入血液，至门静脉系统（肠系膜，大网膜和肝），大多数蚴滞留在肝内（约75%～80%0少数六钩蚴通过肝进入小循环至肺（约占8%～15%）及其他器官，如肠系膜，网膜，脾，盆腔，肌肉，皮下组织等。其他因素（25%）：六钩蚴进入肺后，逐渐发育成包虫囊肿，约半年长大至1～2cm，由于肺组织疏松，血流循环丰富及胸腔负压吸引等因素，六钩蚴在肺内生长速度比在肝肾内快，平均每年增长至原体积的1～2倍，达2～6cm左右，囊肿最大的可达20cm，囊液重达3000g以上，包虫囊肿含有外囊和内囊，内囊是包虫囊肿的固有囊壁，厚度仅1mm，压力却高达13.3～40kPa(100～300mmHg），易破，内囊又可分为内，外两层，内层为生发层，很薄，分泌无色透明囊液，产生很多子囊和寄生虫头节，如脱落于囊腔内，即成为包虫沙，外层无细胞，多层次，半透明，乳白色，具有弹性，外观酷似粉皮，外囊是人体组织对内囊的反应形成的一层纤维性包膜，包绕着整个内囊，厚约3～5mm，内外囊间为潜在腔隙，无液体和气体，也不粘连。肺包虫囊肿80%为周边型，右肺多于左肺，下叶多于上叶，右肺血流量略多，与肝脏较近，二者之间有较丰富的淋巴管相通，这可能是右肺多见的原因，囊肿多为单发，占65%～75%，多发者一般是2～3个，一侧或双侧，约17%～22%并发其他部位囊肿，肺，肝并发的最常见，占13%～18%。肺包虫病的病理改变除囊肿本身外，主要是巨大囊肿对肺的机械性压迫，，使周围肺组织萎缩、纤维化或有淤血、炎症发生。>5cm的囊肿即可使支气管移位、管腔狭窄，或使支气管软骨坏死，进而破入支气管。表浅的肺包虫囊肿可引起反应性胸膜炎，巨大的囊肿还可能破入胸腔，大量头节外溢，形成许多继发性包虫囊肿。位于中心的囊肿偶有侵蚀、穿破大血管致大出血和。少数包虫囊肿有钙化。如囊肿破向细支气管，空气进入内囊外囊之间，可形成多种X线征。已有感染或破裂的的囊肿可合并胸腔及纵隔脓肿或脓胸，肝包虫囊肿破裂后可能与胸腔或肺、支气管相通，形成肺包虫囊肿-胆管-支气管瘘。
预防 肺包虫病预防对本病的预防主要有以下几点：1、在流行区进行健康教育，查治病人，培训专业人员，建立防治机构，开展防治监测和科学研究。2、严格控制传染源，合理处理病畜及其内脏，提倡深埋或焚烧，对家犬和牧犬应定期进行药物驱虫，捕杀牧场周围的野生食肉类动物，消灭传染源。
症状细节 肺包虫病症状常见症状根据我国1950～1985大组病例分析，肺包虫病占人体包虫病的14.81%(2408/16258)，男多于女(约2：1)，儿童占25%～30%，40岁以下的占大多数，年龄最小1～2岁，最大60～70岁。由感染至出现症状一般间隔3～4年，甚至一、二十年。症状因囊肿大小、数目、部位及有无并发症面不同，早期囊肿小，一般无明显症状，常经体检或在因其他疾病胸透时发现。囊肿增大引起压迫或并发炎症时，有咳嗽、咳痰、胸痛、咯血等症状。巨大囊肿或位于肺门附近的，可能有呼吸困难。如食管受压，有吞咽困难。侧见肺尖部囊肿压迫臂丛和颈交感神经节，引起Pancoast综合征(患侧肩、臂疼痛)及Horner征(一侧眼睑下垂，皮肤潮红不出汗)。如囊肿破入支气管，囊液量大的，有窒息危险，子囊及头节外溢，能形成多个新囊肿。患者常伴有过敏反应，如皮肤潮红、荨麻疹和喘息，严重的可休克。囊肿破裂感染的，有发烧、咳黄痰等肺部炎症及肺脓肿症状。少数囊肿破入胸腔，有发烧、胸痛气短及过敏反应。多数患者无明显阳性体征，囊肿较大的可致纵隔移位，在小孩可能出现胸廓畸形。患侧叩诊浊音，呼吸弱，有胸膜炎或脓胸的则有相应体征。
症状 
检查细节 肺包虫病的检查1、胸部X线检查为包虫病主要诊断方法，在本病流行区，有接触史的，单凭胸片大部分可以确诊，囊肿早期直径在1cm以下的，仅见边缘模糊的炎性阴影，直径＞2cm的为轮廓清晰，边缘锐利的类圆形阴影，密度均匀而稍淡，低于心脏及实质性肿瘤的密度，至能明确诊断时已6～10cm左右，密度接近实质瘤一般为单发，也有多发的，作为含液囊肿，立位透视吸气时膈肌下降，头，足径稍增加，呼气膈肌上升时，则横径稍长上下稍短（“包虫呼吸征”），大囊肿可呈分叶状或多环状，下肺野的囊肿“坐在”膈肌上，使膈机位置下降，甚至凹陷，有时需行人工气腹纵隔推向对侧，在下叶的纵隔受影响少，而右肝顶部的世大囊肿则明显使心脏向左移位，这个特点有助于鉴别诊断，少数病例有肺不张及胸膜炎。2、实验室检查：嗜酸性粒细胞增加，常在5%～10%左右，甚至可高达20%～30%，直接0.15～0.3)×109/L。有时咳出物或胸水中能查到囊肿碎片及囊、头节或小钩。3、其他诊断方法包括包虫皮内试验(Casoni试验)，包虫补体结合试验，间接血凝集试验等免疫方法。
检查 
治疗 肺包虫病西医治疗主要是手术切除，无特效药物。目前试用的有甲苯米唑及丙硫苯唑，有使生发层和原头蚴退化变质的作用，临床上能看到一些疗效，症状有所改善，部分囊肿停止增长或缩小。还有吡喹酮，临床效果不明显，或可在术前应用以减少术后复发。目前药物疗法仅用于多发囊肿无法手术的患者。肺包虫囊肿一般呈进行性生长，能“自愈”的极少，绝大多数迟早将因囊内压力增设而破裂，产生严重并发平，因此要及时确诊并进行手术。手术方法主要有内囊摘除和肺叶切除2种。根据囊肿大小、数目多少、部位、有无并发感染及胸膜是否粘连决定手术方式。术中要注意防止囊肿破裂，囊液外溢入胸腔或胸壁软组织，以免引起包虫病变播散或过敏反应。麻醉：一般全麻气管内插管，如无特殊必要，不用双腔插管，手术间不需要单侧肺萎缩。较大的囊肿，如双腔插管不顺利，操作过程中囊腔有破裂可能。手术过程中囊肿在摘出前都有破裂，有从呼吸道吸入囊液或内囊碎片的危险，要注意。切口：如行肺切除，后外侧剖胸切口，一般从第5肋间或肋床进胸，便于处理肺门。单纯囊肿切除或在较近囊肿处做切口。手术方法：1.内囊完整摘除法：开胸分离粘连后，因囊肿多在近周边处，肺表面有时可见到覆盖的纤维蛋白层。摘除前在肺周围用纱布填满覆盖，仅露出准备作切口取囊部位，并准备好有强吸力的吸引器，便于囊腔意外破裂时及时吸出其内容物，避免污染胸腔。然后小心切开囊肿外包绕的肺纤维层，刀稍倾斜，免垂直接切入内囊。因内囊压力较高，外囊切开一小口后，即可见白色内囊壁从切口膨出，延长切口，请麻醉师从气管插管用力打气，借助肺压把内囊腔推出。一般因内外囊间无粘连，可以把囊腔完整取下。内囊取出后，外囊上有细支气管口漏气，先用纱布堵上，然后缝合修补，其残腔壁较多的可切除或内翻，然后缝合，完全消灭残腔。2.内囊穿刺摘除术：在囊肿部位周围用纱布涂擦，或用双氧水冲洗以杀灭原头蚴。过去常用甲醛涂抹，有进入支气管漏口发生严重支气管痉挛的可能，现已不用。残腔中有支气管漏气要一一缝合，再从周围至底部全层(较大的可分数次)缝合，消灭残腔。3.肺切除：用于囊肿已破裂，肺组织有严重感染，并发支气扩张、肺纤维化、脓胸、支气管胸膜瘘或肺癌不能除外的患者。手术中如有可能最好先游离出支气管，钳夹住，避免术间挤压肺组织时，囊腔破向支气管，引起病变播散或窒息死亡。4.特殊类型包虫病的处理：如同时有肝及肺囊肿的，可以一次手术。双侧有病变的先处理病变较大或有并发症的一侧，肺囊肿有支气管胸膜瘘的，先闭式引流，待感染控制，体力恢复后再行肺切除。治疗结果：1979年钱中希报告，胸部手术死亡率0.9%，近年来已无死亡，手术效果良好，个别病例复发，原因为：①术中留下较小的包虫囊肿。②术间囊液外溢，头节脱落，移植复发。③再次感染，复发患者再次行肺切除，效果也多良好。肺包虫病中医治疗【主症】虫毒在肺：胸胀胸痛，咳痰带血，乏力盗汗，或发热嗔脓痰，或有胸水.舌癣苔腻，脉弦滑。【治法】开胸散结，扶正祛邪。【方药】导痰汤加味：丹参，黄芪，青蒿，鳖甲，黄芩，桔梗，陈皮，制半夏，茯苓，胆南星，枳壳，甘草，雷丸粉.如发热咳脓痰者，加苇茎，冬瓜仁，鱼腥草，胸水加葶苈子，大枣。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食富含维生素C的食物；2、富含优质蛋白营养物质；3、富含膳食纤维食物。
忌吃细节 1、不容易消化的食物；2、刺激性的食物3、辛辣食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['通化仁民', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['江西施美药业', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['德州博诚', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 