简介 肺嗜酸性粒细胞浸润症(pulmonary infiltration with eosinophilia，PIE)或嗜酸性粒细胞性肺疾病(eosinophilic lung disease)是一组以循环或组织中嗜酸性粒细胞增高为特征的疾病。实际上在这类疾病中造成肺组织损伤的炎症细胞除嗜酸性粒细胞外，还包括肺泡巨噬细胞、淋巴细胞和中性粒细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 注射用盐酸头孢替安 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。
病因 肺嗜酸性粒细胞浸润症病因蛔虫感染（35%）：蛔虫感染是最常见的病因，蛔虫体多种物质有很强的抗原性。实验证明，进食蛔虫卵后，幼虫移行至肺可发生本症典型的肺部表现与嗜酸粒细胞升高。引起本病的其他寄生虫有钩虫、丝虫、绦虫、姜片虫、旋毛虫和阿米巴原虫等。药物有对氨水杨酸、阿司匹林、青霉素、硝基呋喃妥因、保泰松、氯磺丙脲、肼苯达嗪、美加明、磺胺药和氨甲蝶呤等。尚有吸入花粉、真菌孢子等产生本病的报道。嗜酸细胞增多（29%）：单纯性肺嗜酸粒细胞浸润症轻症只有微热、疲倦及轻微干咳等，重者可发高热、阵发性咳嗽及哮喘等急性症状严重时，偶可发生呼吸衰竭。胸部有湿性或干性罗音，有时叩诊可得浊音。脾脏可稍肿大。嗜酸细胞增多，有时高达60%～70%，较正常嗜酸细胞大，并含有大型颗粒。伴发全身血管炎之重症患儿可呈多系统损害。其他（10%）：X线胸片可见云絮状斑片影，大小、形状及位置都不恒定，呈游走样，于短期内消失及另一部位再发。偶见双肺弥漫颗粒状阴影需与粟粒性肺结核鉴别。
预防 肺嗜酸性粒细胞浸润症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。以治疗原发病为主，不应周旋于嗜酸粒细胞的杀伤。原发性高嗜酸粒细胞综合征可用肾上腺皮质激素治疗，以减少嗜酸粒细胞的浸润。必要时加用羟基脲、长春新碱或苯丁酸氮芥。对难治性或不能耐受上述治疗者α干扰素可能有效。
症状细节 肺嗜酸性粒细胞浸润症症状常见症状有不同程度的胸闷，气急，乏力，低热，咳嗽和喘息等症状，可以是急性，亚急性或慢性起病，病程经过差异亦很大，除了急性嗜酸性粒细胞性肺炎(AEP)和慢性嗜酸性粒细胞性肺炎(CEP)外。目前用于诊断此类疾病的主要标准有3种：①发现外周血嗜酸性粒细胞增高和肺部X线有浸润性的改变。②支气管肺泡灌洗液(BALF)中嗜酸性粒细胞比例明显增高。③经支气管肺组织活检(TBLB)，其共同病理改变为肺实质，间质和支气管周围组织中嗜酸性粒细胞广泛浸润，BAL和TBLB在排除各种微生物引起的感染以及肿瘤方面亦具有较大价值。
症状 胸闷 气急 乏力 低热 咳嗽 喘息 
检查细节 肺嗜酸性粒细胞浸润症的检查1.外周血嗜酸性粒细胞均明显增高。2.肺部X线改变常为短暂性。3.血清总IgE增高，除了寄生虫引起外。4.支气管肺泡灌洗：灌洗液中嗜酸粒细胞明显增高。5.支气管肺组织活检：肺实质间质及支气管周围组织中嗜酸粒细胞广泛浸润。
检查 
治疗 肺嗜酸性粒细胞浸润症西医治疗乙胺嗪(海群生)为本症首选药物方案为6～8mg/(kg·d)分3次口服持续3周临床症状和增高的外周血及BALF嗜酸性粒细胞计数以及异常的肺部X线改变常可在治疗开始后7～10天内缓解约20%病例出现复发可提高乙胺嗪剂量并适当延长疗程如8～12mg/(kg·d)持续3～4周部分DEC治疗无效的患者可选用卡巴胂亚乙酰拉砷等抗蠕虫药物。预后预后良好。肺嗜酸性粒细胞浸润症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃稀软、易消化为主；2、宜吃温性类食物；3、宜吃清热化痰的食物。
忌吃细节 1、忌吃海腥发物；2、忌吃油腻、甜腻食物；3、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['陕西西岳', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药三精明水', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['本欣', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['圣大药业', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['吉林敖东大连', '托西酸舒他西林', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['万普健', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['广州白云山光华', '头孢氨苄甲氧', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['赤峰维康', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['浙江亚太', '头孢泊肟酯胶囊', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['广东彼迪', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] ['哈药总厂', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['山东云门', '头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['哈药总厂', '注射用磺苄西林钠', '(注射用磺苄西林钠)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['欧爽', '(头孢泊肟酯胶囊)'] 
 