简介 肺吸虫病主要是童虫或成虫在人体组织与器官内移行，寄居造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应。当人生食或半生食含有肺吸虫活囊蚴的蟹、蜊蛄、沼虾、水生昆虫红娘华等可获得感染。肺并殖吸虫的第1中间宿主是20多种淡水螺，第2中间宿主是蟹类，蛄寻甲壳类动物。终宿主是人或狗、猫、猪等哺乳类动物，除人以外这些动物又称保虫宿主，是构成自然疫源地的主要传染源。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 胸腔积液 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 肺吸虫病病因病原体感染（95%）：当人生食或半生食含有肺吸虫活囊蚴的蟹、蜊蛄、沼虾、水生昆虫红娘华等可获得感染。卫氏并殖吸虫的致病，主要是童虫或成虫在人体组织与器官内移行，寄居造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应。发病机制：世界上已知的肺并殖吸虫近40种，其中对人体有致病力者8种，主要是卫氏并殖吸虫和四川并殖吸虫。肺并殖吸虫的第1中间宿主是20多种淡水螺，第2中间宿主是蟹类，蛄寻甲壳类动物。终宿主是人或狗、猫、猪等哺乳类动物，除人以外这些动物又称保虫宿主，是构成自然疫源地的主要传染源。
预防 肺吸虫病预防1、预防本病的关键是切实做到不生食或半生不熟的石蟹、蜊蛄及生水等以预防感染。2、及时发现并彻底治疗患者，对病畜、病兽加强调查和捕杀。3、不随地吐痰，不随地大便，防止患者的痰液和粪便污染水源，用生石灰杀死痰液和粪便中的虫卵。4、患者一旦得病，应彻底治疗。
症状细节 肺吸虫病症状常见症状1.起病多缓慢，有轻度发热、盗汗、疲乏、食欲不振、咳嗽、胸痛及咳棕红色果酱样痰。2.腹痛、腹泻、恶心、呕吐、排棕褐色粘稠脓血便。3.荨麻疹等过敏性症状。4.急性肺吸虫病起病较急骤，有高热，毒血症。5.腰痛、下肢行动困难、甚至截瘫、大小便困难、失禁。6.胸腔积液体征，可并发胸膜增厚或脓胸。7.腹部可触及囊性肿块，肠系膜淋巴结、肝、脾、睾丸等肿大以及腹腔积液。8.脑膜刺激征，偏盲，感觉异常或缺失，视神经乳头水肿。
症状 盗汗 疲乏 食欲不振 咳嗽 胸痛 腹痛 腹泻 恶心 高热 毒血症 截瘫 胸腔积液 胸膜增厚 脓胸 囊性肿块 腹腔积液 脑膜刺激征 偏盲 水肿 
检查细节 肺吸虫病的检查病原诊断⑴痰或粪便虫卵检查：查获并殖吸虫虫卵可确诊。⑵活检：皮下包块或结节手术摘除可能发现童虫，或典型的病理变化。免疫试验⑴皮内试验：常用于普查，阳性符合率可高达95％以上，但常有假阳性和假阴性。⑵酶联免疫吸附试验：敏感性高，阳性率可达90％～100％。⑶循环抗原检测：近期应用酶连免疫吸附抗原斑点试验（AST－ELISA）直接检测血清中循环抗原，阳性率在98％以上，且可作为疗效评价。
检查 皮内试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 肺吸虫病西医治疗1.病原治疗(1)硫双二氯酚(别丁)：为首选药物，毒性低，口服易吸收，近期治愈率84%～100%，远期疗效80%～90%。副作甩有头晕、头痛、消化道反应、皮疹等，偶可出现赫氏反应。发生肝脏损害，应立即停药。有严重心脏病、肾病及妊娠时禁用。(2)吡喹酮(EMBAY一8440)：疗效高、疗程短、服用方便、副作用少，仅有轻微头昏、头痛、乏力等，是一种治疗肺吸虫病有希望的药物。(3)六氯对二甲苯(血防-846)：对肺吸虫病也有良好疗效。副作用为胃肠道反应和头痛、头晕等，偶有急性溶血性贫血和精神症状。有精神病史，严重肝、肾疾病及孕妇均禁用。(4)阿苯达唑2.继发细菌感染时，应加用抗生素。3.对慢性脑型、脊髓型，合并有压迫症状，药物治疗效果又差者，可考虑手术治疗。肺吸虫病中医治疗1.寒湿阻滞证：恶寒发热、无汗、头晕头痛、饮食无味、腹胀、腹痛、肠鸣腹泻、舌淡红苔白、脉濡数、散寒化湿，藿香正气散加减。2.虫毒犯肺证：咳嗽、胸闷、胸痛、咯痰如脓而腥，或咯铁锈色痰，甚至咯吐鲜血。烦躁口干、舌红苔黄腻、脉滑数。清肺化痰、杀虫止血。苇茎汤加槟榔、仙鹤草等。3.痰虫互结证：下腹部至大腿间深部肌肉可扪及指头大小结节，可相连成串，按之略有痛痒，或腹、胸、腹股沟甚至头、颈，可扪及核桃或鸭蛋大包块，边界不清，按之柔软或硬实，舌淡红苔白，脉滑。杀虫化痰、软坚散结。导痰汤合消瘰丸加槟榔、雷丸、榧子等。4.虫毒侵脑证：头痛固定不移、呕吐、反应迟钝、或痫病发作、突然昏倒、口吐白沫、四肢抽搐、或为偏瘫，语言謇涩等。舌淡苔白滑，脉弦滑。化痰开窍、杀虫熄风。涤痰汤加槟榔、鹤虱、芜荑英、天麻等。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富且易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒和咖啡。
宜吃 鸡腿 松子仁 莲子 青豆 
忌吃 鸡肝 赤小豆 白扁豆 河虾 
推荐食谱 海米白菜汤 淡菜板豆腐白菜汤 绿豆南瓜汤 菜花泥子汤 鸡汤馄饨 牛奶玉米汤 炒面粥 土豆泥牛奶粥 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 