简介 肺地丝菌病系由念珠地丝菌(geotrichum candidum)引起的支气管肺部病变。本菌是一种腐物寄生性真菌，在自然界中广泛存在。正常人的皮肤黏膜、消化道、痰及粪便中可检出本菌因此属于内源性条件致病菌。只有当人体抵抗力降低时才致感染而发病如糖尿病、恶性肿瘤、艾滋病、脏器移植，长期使用肾上腺皮质激素和免疫抑制剂及广谱抗生素等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0058% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺地丝菌病病因(一)发病原因念珠地丝菌属于不全菌纲，从梗孢科，地丝菌属，其营养细胞为真菌丝，易裂殖为节孢子，无芽生孢子和子囊孢子。(二)发病机制白地霉是一偶见的条件致病菌，可为人体某些器官的正常菌群，本菌可经呼吸道，口腔和皮肤侵入，侵犯皮肤黏膜和内脏，最常累及肺和肠道，病人常有免疫功能低下时才致感染而发病。
预防 肺地丝菌病预防存在基础疾病或免疫功能低下往往是患本病的先决条件，因此临床医师应积极治疗基础疾病，提高机体免疫力。
症状细节 肺地丝菌病症状常见症状由呼吸道途径引起的地丝菌病主要有以下3个类型：支气管地丝菌病，肺地丝菌病和地霉败血症，临床表现类似支气管炎和肺结核，表现为咳嗽，咳痰，痰液呈黏液样或胶质样，有时痰中带血丝，部分病例出现发热，乏力，胸闷，呼吸困难等，听诊两下肺底可闻及湿性啰音，体质极度虚弱，免疫机制明显抑制者可出现地霉败血症，引起皮肤，口腔黏膜，肠道等多处感染，从而出现皮肤红斑，瘙痒，皮下脓肿，口腔黏膜白斑，以及腹痛，腹泻，黏液脓性血便等。
症状 败血症 咳嗽 咳痰 痰中带血丝 乏力 胸闷 呼吸困难 啰音 瘙痒 脓肿 口腔黏膜白斑 腹痛 腹泻 
检查细节 肺地丝菌病的检查1.病原学检查(1)直接镜检：痰液，黏膜白斑片，活检组织，以10%氢氧化钾处理后直接涂片镜检，可见长方形关节孢子(4μm×8μm)或圆形孢子(直径4～8μm)，革兰染色阳性，两个关节孢子之间无间隙。(2)细菌培养：葡萄糖蛋白胨琼脂培养基上，室温生长快，菌落为膜状，湿润，灰白色，有黏性，镜检形态与直接镜检相同，有时可见关节孢子的一角有芽管生出。(3)动物接种：无致病性。2.皮肤试验部分病例可出现白地丝菌素试验阳性。3.血液化验检查白细胞总数和中性粒细胞百分比均明显增高。肺地霉病的胸部X线征象主要有：肺野内边缘光滑的斑片状浸润阴影，部分可见薄壁空洞形成。
检查 涂片 皮肤试验 
治疗 肺地丝菌病西医治疗在积极纠正全身情况，提高机体免疫机能基础上行药物治疗。主要药物有：碘化钾、酮康唑和氟康唑。剂量与疗程如前所述，亦有报道酮康唑溶液气雾吸入对肺和支气管的地霉病有一定疗效。本病预后一般良好，免疫功能低下是预后差。肺地丝菌病中医治疗药方：黄柏、黄芩、紫荆皮、花椒、石榴皮、苦参、白鲜皮各30克，地肤子、藿香、蛇床子、羌活，千里光，小儿用量酌减。每天1剂，加水1500毫升―2500毫升，沸后煎煮15-20分钟。用法：取药液，待水温降至15℃-20℃时浸洗患处，药渣复煎，1天2次，每次20-30分钟，浸洗擦干后局部扑粉。随证加减：热盛者加地榆、紫草、大青叶;有脓疱者加野菊花、蒲公英、紫花地丁、鱼腥草;糜烂渗液较甚者加苍术、土茯苓、枯矾。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加免疫力的药物；2.宜吃含有免疫球蛋白质的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃温补的食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 