简介 肺弓形体病(pulmonary toxoplasmosis；PT)系由刚地弓形体(Toxoplasma gondii)所致的肺部炎症，该原虫侵入人体产生血行播散最易侵犯中枢神经系统，肺部亦可受累。弓形体累及肺部虽早有报道，但直至在细胞免疫功能缺损宿主中经常发现该原虫时才引起人们的重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 心包积液 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 80% 
常用药品 乙酰螺旋霉素片 螺旋霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 不吃未未煮熟的肉、蛋、乳类等食物，饭前洗手。
病因 肺弓形体病病因(一)发病原因刚地弓形体属孢子纲，球虫目，是由Nicolle等首先于1908年在突尼斯的一种叫刚地梳趾鼠体内发现，其终末宿主为猫或某些猫科动物，中间宿主很广泛，包括哺乳动物(猪，羊，狗，牛，鼠，兔)，禽类(鸡，鸭，鸽为主)和人，其发育阶段有5种不同的形态，即滋养体，包囊，裂殖体，配子体和囊合子，前两者主要见于中间宿主，亦可见于终末宿主，后3者仅见于终末宿主猫的小肠黏膜上皮细胞内，典型滋养体呈香蕉形，新月形或弓形，一端尖，另一端钝圆，(3.5～8)μm×(1.5～4)μm大小，吉姆萨或瑞特染色胞浆呈蓝色，核呈红色，主要见于急性感染期，包囊呈圆形或椭圆形，内含数百至数千个囊殖体，主要出现在慢性感染期，裂殖体及配子体在终末宿主猫的小肠黏膜上皮细胞内进行有性繁殖，产生囊合子，通过猫粪排出体外，内含两个孢子囊，而每个孢子囊内含4个子孢子，呈长形，一端尖，一端钝，2～8μm大小。(二)发病机制本病为人畜共患疾病，猫是最主要的传染源，其次为猪和绵羊，随猫粪排出的囊合子，可在外界存活较长时间，猪，羊等动物的肉或内脏含有包囊，人食了猫粪污染的水或食物或未经煮熟的肉类而被感染，孕妇感染后可通过胎盘感染胎儿称为先天性弓形体病，免疫功能抑制，如肿瘤化疗，器官移植，尤其是AIDS患者易患此病，免疫功能正常者患本病罕见，若机体被感染后，囊合子中的子孢子或包囊中的囊殖体溢出，并穿过肠壁黏膜，随血液或淋巴播散至全身组织，其中脑，心，淋巴结，肺是最易受侵犯的组织和器官，初次感染，因宿主尚未建立免疫反应，弓形体很快到达器官组织细胞内，迅速繁殖成为速殖体，使细胞破裂，速殖体从细胞内逸出再进入新的细胞，而宿主具有免疫力时，弓形体在细胞内增殖变慢成为缓殖体，包囊可以长期存活而不为机体所消灭，若机体免疫功能下降时，则包囊破裂，虫体再次逸出，即可形成新的播散，故包囊是宿主体内潜在的感染来源。宿主的防御机制主要通过：①特异性抗体来促进溶酶体融合，破坏弓形体;②氧介导的呼吸暴发作用来杀伤弓形体;③γ干扰素经增强巨噬细胞内的杀伤作用以破坏或消灭弓形体;④单核细胞产生氮氧化物调节或促进氧介导的杀伤机制，一旦宿主由于不同环节的防御机制异常而导致清除弓形体的功能下降，则最终可导致全身和肺部感染。肺弓形体病肉眼可见受累的肺坚实，充血，切面是棕红色，胸膜有出血点，支气管旁淋巴结中度肿大，光镜下可见肺泡腔内浆液渗出，偶有透明膜形成或纤维蛋白脓性渗出物，少量中性粒细胞浸润，肺泡壁细胞增生和脱落，上皮细胞和巨噬细胞内可见弓形体滋养体和(或)包囊，肺间质可有淋巴细胞，浆细胞浸润，并可见成纤维细胞和巨噬细胞，肺组织内亦可见肉芽肿改变，其中央为带状或局部性坏死，周围有淋巴细胞和少量多核巨细胞，肉芽肿内很难发现弓形体，边缘及附近正常组织内却可见到游离的弓形体。
预防 肺弓形体病预防1、加强家畜，家禽的粪便管理，防止水源被畜(禽)粪污染，避免人畜(禽)混住。2、彻底治疗病人。3、不吃未煮熟的动物肉类。4、血清试验阳性孕妇应予预防性治疗。
症状细节 肺弓形体病症状常见症状后天获得性肺弓形体病的临床表现可呈急性发病或慢性经过，急性发病时，多数初始有类似上感症状如头痛，肌痛，干咳等，咳嗽为阵发性，少数咳多量黏液痰或黏液血痰，慢性经过可有类似慢性支气管炎，喘息性支气管炎或支气管哮喘发作的临床表现，肺部X线表现为支气管肺炎，非典型肺炎，胸膜炎和合并心血管病变4种类型，支气管肺炎型：病变为沿支气管分布于两中，下肺野，密度不均匀，边缘模糊的斑片状炎症阴影，肺门影增宽，此型多见于儿童和老年患者;非典型肺炎型：支气管周围间质的片絮状影，密度较淡，边缘模糊，主要位于中，下肺野;胸膜炎型：呈胸腔积液征象;合并心血管病变型：可有心力衰竭(急性肺水肿)，心包积液的X线征象。获得性免疫缺陷综合征(AIDS)合并肺弓形体病，几乎均是由于播散性弓形体病累及肺部所致，常为弥漫性肺部炎症，症状严重，可有高热，咳嗽，发绀和呼吸困难，或出现皮疹，淋巴结肿大，脑膜炎症状，胸部X线表现有弥漫性模糊或细小结节状浸润影，弓形体常混合卡氏肺孢子虫，巨细胞病毒感染，使其临床表现更为复杂和严重。先天性肺弓形体病多由于母体妊娠晚期急性感染所致，新生儿出生时可出现视网膜脉络膜炎，脑积水或小脑畸形，大脑畸形，抽搐，精神运动障碍，肝脾肿大，若出生后呈带虫状态，则经过数周至数月逐渐出现症状，以神经系统异常为主，表现为视网膜脉络膜炎，斜视，失眠，癫痫，精神运动或智力迟钝或伴发肺炎。
症状 头痛 肌痛 干咳 咳嗽 喘息 胸腔积液 心力衰竭 水肿 心包积液 免疫缺陷 高热 发绀 呼吸困难 淋巴结肿大 脑膜炎 结节 脑积水 小脑畸形 抽搐 肝脾肿大 斜视 失眠 
检查细节 肺弓形体病的检查1.病原学检测直接光镜检查：血液，脑脊液，骨髓，前房水，痰，尿，唾液，其他渗液，以及淋巴结，肌组织或其他活组织等标本可采用直接涂片或印片，吉姆萨或瑞特染色，于细胞内外可见到典型新月形的弓形体滋养体，在组织细胞内弓形体亦可呈梨形或卵圆形;动物接种：标本接种于大鼠，棉鼠或金地鼠腹腔内和(或)脑内，潜伏期4天左右，动物出现不活泼，闭目，弓背，腹部膨大，呼吸窘迫症状，解剖取肺，腹水，脑等组织作涂片染色检查可见弓形体滋养体和包囊;原虫培养：有鸡胚培养和组织培养法，前者标本接种于10～12天的鸡胚绒毛尿囊膜上，孵育6～7天(35℃)，若阳性则尿囊膜水肿混浊，有黄白色坏死灶。2.免疫学检查染色试验(Sabin-Feldmandyetest)：Sabin于1948年根据新鲜弓形体与正常血清混合后碱性亚甲蓝(美蓝)染色虫体很深，而与免疫血清混合后染色很浅或不着色，提示本试验敏感性与特异性高，其他如间接荧光抗体，间接血凝，补体结合试验，均具有一定的诊断参考价值;皮内试验亦具有很高的特异性，对慢性病例有筛选作用，在流行病学调查上有诊断价值。3、肺部X线检查 表现为支气管肺炎，非典型肺炎，胸膜炎和合并心血管病变4种类型，支气管肺炎型：病变为沿支气管分布于两中，下肺野，密度不均匀，边缘模糊的斑片状炎症阴影，肺门影增宽，此型多见于儿童和老年患者;非典型肺炎型：支气管周围间质的片絮状影，密度较淡，边缘模糊，主要位于中，下肺野;胸膜炎型：呈胸腔积液征象;合并心血管病变型：可有心力衰竭(急性肺水肿)，心包积液的X线征象。
检查 涂片 补体结合试验 皮内试验 
治疗 肺弓形体病西医治疗乙胺嘧啶和磺胺嘧啶，均可干扰弓形体体内的叶酸代谢，从而抑制弓形体滋养体的分裂繁殖，药物对包囊无效。两药均可通过血脑屏障，故对潜在或症状性弓形体脑膜炎均有肯定效果。两药常联合使用，亦可单独应用。乙胺嘧啶剂量第1、2天为75mg/d，分2次口服，以后25mg/d，婴幼儿治疗第1～3天每天为1mg/kg，以后改用每天0.5mg/kg。本药有致畸作用，故对孕妇，尤其妊娠早期禁用。磺胺嘧啶剂量4g/d，分4次口服，儿童每天100～150mg/kg，亦为4次分服。两药疗程均为1月。磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)亦可选用。螺旋霉素、克林霉素可单独应用，亦可与乙胺嘧啶或磺胺嘧啶联合应用。预后重症PT因病情复杂、生前诊断困难，机体免疫机制往往十分低下，病死率高。慢性TP预后好，可完全治愈或自然恢复，亦可呈慢性带虫状态。肺弓形体病中医治疗〔处方〕黄芪(10～30g)白术(10～20g)青蒿(10～15g)草果(5～10g)槟榔(5～10g)〔用法〕每日1剂，水煎成150～300ml，依年龄大小频频饮服或早、中、晚三次服完。本方以青蒿、草果、槟榔等药抗弓形虫祛邪以治标，法截疟七宝饮青蒿抗原虫之功;用黄芪、白术等提高人体免疫力，扶正以固本，并根据不同证型，适当加用对症之药。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有酸性的食物；2.宜吃纤维素高的食物；3.宜吃增加胃肠道蠕动的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃厚味的不容易消化的食物；3.忌吃粘滞性的不宜消化的食物；4.忌吃油炸的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山西同达', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['汇仁药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '乙酰螺旋霉', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '乙', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山东鲁西', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['天方药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['北京诚济制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['三才石岐制药', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['黑龙江百泰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['北京中新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['安徽仁和', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['西南药业', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['浙江佐力', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['岳阳同联', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['宜昌人福', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['长春大政', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['石家庄华新', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['广东华南', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] 
 