简介 肺动静脉瘤为先天性肺血管畸形，血管扩大纡曲或形成海绵状血管瘤，肺动脉血液不经过肺泡直接流入肺静脉，肺动脉与静脉直接相通形成短路，1897年首先由Churton发现描述，称为多发性肺动脉瘤。 1939年Smith应用心血管造影证实本病，文献命名较多，如肺动静脉瘤，肺血管扩张症(haemagiectasis of the lung)，毛细血管扩张症伴肺动脉瘤(haemonreac telangiectasia with pulmonary artery aneurysm)。另外，本病有家族性，与遗传因素有关，如遗传性出血性毛细血管扩张症(Rendu-Osler-Weber病)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺不张 血胸 急性心肌梗死 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺动静脉瘤病因类型：这种畸形是由各种不同大小和不等数目的肺动脉和静脉直接连接，常见者动脉1支，静脉2支，二者之间不存在毛细血管床，病变血管壁肌层发育不良，缺乏弹力纤维，又因肺动脉压力促使病变血管进行性扩张，肺动静脉瘤是一种肺动静脉分支直接构通类型，表现为血管扭曲，扩张，动脉壁薄，静脉壁厚，瘤呈囊样扩大，瘤同分隔，可见血栓，病变可位于肺的任何部位，瘤壁增厚，但某区内皮层减少，变性或钙化，为导致破裂的原因，另有右肺动脉与左房直接交通，为少见特殊类型。分布：病变分布于一侧或二侧肺，单个或多个，大小可在1mm或累及全肺，常见右侧和二侧下叶的胸膜下区及右肺中叶，本病约6%伴有Rendu-Osler-Weber综合征(多发性动静脉瘘，支气管扩张或其他畸形，右肺下叶缺如和先天性心脏病)。病理生理：主要病理生理是静脉血从肺动脉分流入肺动脉，其分流量可达18～89%，以致动脉血氧饱和度下降，一般无通气障碍，PCO2正常，多数病例因低氧血症而致红细胞增多症，又因肺，体循环直接交通，易致细菌感染，脑脓肿等并发症。
预防 肺动静脉瘤预防本病是一组先天性前疾病，故对本病的预防主要对其并产症的预防，肺动静脉瘘切除术后的主要并发症在术前，术中及术后均可发生，只要采取积极的措施，可以预防或减少。
症状细节 肺动静脉瘤症状常见症状肺动静脉瘘主要病理变化及临床特征(1)病理改变肺动静脉瘘主要病理变化是肺内动静脉血管之间直接连通，分隔动脉和静脉丛的血管隔发育不完全或肺末梢毛细血管神经缺陷，形成动静脉之间短路，短路血管受动脉压力负荷的作用逐渐扩张，形成囊瘘，肺动脉低氧血通过瘘道不经氧合直接回流左心进入体循环，有文献报道,当分流量大于25%时患儿出现乏力,活动后气短,头晕乏氧等症状，如果分流量大及病史长者可出现紫绀，杵状指/趾和继发性红细胞增多，红细胞压积增高，Hb增高，血液粘稠度增加，易形成肺血管内小血栓脱落可产生脑血栓或脑脓肿，PAVF破裂或栓子累及支气管壁可出现糜烂后导致咯血和血胸，本病多单发,多发者占5%～10%,可发生在肺组织的任何部位，但半数以上发生在右下肺叶，术中多能看到脏层胸膜包盖的囊性隆起或囊球样变化。(2)主要临床表现①本病多见于青年，分流量小者可无症状，仅在肺部X线检查时发现，分流量大者可出现活动后呼吸急促，紫绀，但多在儿童期出现，偶见於新生儿，多数病人从儿童期有紫绀，随年龄增长逐渐加重并有呼吸困难。②25%患者有惊厥，共济失调，复视等神经症状。③35%～50%患者具有家族性遗传性出血性毛细血管扩张症状，如鼻衄，咯血，血尿，消化道出血。④肺动静脉瘘破裂时，患者可出现胸痛并有血胸。⑤若瘘较大，于瘘所在部位可听到收缩期或连续性杂音。⑥X光胸片特征性表现是在一侧或双侧肺野中见有大小不等的，一个或多个圆形影，而心影大小正常，肺部CT检查可见受累肺动静脉扩张，延长，扭曲。⑦右心导管显示动脉血氧饱合度降低，选择性肺动脉造影可显示肺动静脉瘘较正常肺静脉系统显影早，肺血管造影剂排空延迟，左房早期显影的病理改变。
症状 
检查细节 肺动静脉瘤的检查(1)X线表现表现为孤立或多发的类圆形阴影，阴影直径大小不等，密度均匀，边缘清晰，或有浅分叶;扩张增粗的供血动脉及引流静脉连于阴影，供血动脉与肺门相连;该阴影一般不增大或仅缓慢增大，根据上述特点，结合临床资料多数囊状PAVMs可作出明确诊断，不典型者平片诊断有一定困难，如复杂型多支供血囊状肺动静脉瘘，平片表现为大片致密影，很难根据X线平片作出正确诊断，弥漫型肺小动静脉瘘，多缺乏典型X线平片征象，可表现为肺叶或肺段分布斑点状阴影，也可表现为肺纹理增强，扭曲，有的病例平片无阳性所见，因此，弥漫型肺小动静脉瘘，X线平片诊断困难。(2)肺动脉造影肺动脉造影是确诊PAVMs的可靠方法，肺动脉造影可明确病变部位，形态，累及的范围及程度，为临床治疗方法的选择提供依据，造影方法分为选择性或超选择性肺动脉造影，一般先进行选择性主肺动脉造影，正位投照，投照时要包括两肺整个肺野，以免遗漏病变，选择性主肺动脉造影后，视情况决定超选择性肺动脉造影，笔者通常将导管置于供血动脉进行超选择性造影，投照时选择适当的角度，如右肺病变选右前斜位(15°～20°)投照，左肺病变选左前斜位(15°～20°)投照，造影主要表现：单纯型囊状PAVMs可见瘤囊随肺动脉的充盈显影，引流肺静脉显影早于正常肺静脉，供血动脉及引流静脉均为1支，并见不同程度的迂曲扩张，较大的瘤囊可见对比剂排空延迟，复杂型囊状PAVMs可见2支或多支供血动脉及引流静脉，瘤囊内可见分隔，对比剂排空明显延迟，弥漫型肺动静脉瘘表现为多发“葡萄串”样小血池充盈，病变部位肺静脉提前显影。(3)心导管检查和心血管造影动脉血氧饱和度下降，心搏出量和心腔压力正常也无心内分流存在，颜料稀释试验可用于测试分流量和部位，注意避免导管进入瘘内，警惕破裂危险，在肺动脉注射造影剂可显示动静脉瘘的部位和大小，可见扩张，伸长，扭曲的血管。(4)超声心动图声学造影及肺灌注核素扫描能够对PAVMs作出正确诊断，但前者无法确定病变的部位和范围，后者虽可确定病变的部位和范围，但无法观察具体解剖细节，近年来，磁共振和螺旋CT用于PAVMs的诊断，有人认为螺旋CT及其三维重建对PAVMs的正确诊断及解剖显示优于肺动脉造影。
检查 
治疗 肺动静脉瘤西医治疗凡有症状且病变局限的病人，均需手术治疗。即使无明显症状，但因进行性病变，可发生破裂、出血、细菌性心内膜炎、脑脓肿、栓塞等致死性并发症，因此均应手术治疗。除非极小的瘘或弥漫性累及双侧肺者不宜手术。婴幼儿症状不重者，可在儿童期手术。本病的治疗主要有以下两种选择：1、栓塞治疗是近年来随着心血管介入放射学技术的进展，开创的非手术治疗方法文献报告逐渐增多。最常用的栓塞材料为不锈钢弹簧圈，其次是球囊、组织粘合剂、可吸收明胶海绵、硅塑料小球等。因栓塞材料一旦置入血管就不能取出,故放置前应准确定位。此方法的优点是不开胸，保留更多的肺组织，缺点是栓塞需要在X线下定位，栓塞不准确或脱落导致栓塞并发症，易导致肺炎，花费较高，治疗不彻底易复发。所以栓塞治疗是否为首选尚有争议。但对多发广泛弥漫性肺动静脉病变为手术禁忌，可考虑应用超小型不锈钢线圈，准确的置于通向瘘的肺动静脉分支内栓塞治疗。2、手术治疗单发肺动静脉瘘，可楔形切除病变部位，或肺叶/肺段切除术，原则上尽可能保留最多的正常肺组织。但仍需注意病变肺的血供，肺动静脉瘘畸形可有多种变异，在病理切片时发现畸形的血管多种变异，有的病变肺组织较小术中很难发现，术后易复发。有文献报道，手术中B超可准确找到肉眼看不到的微小的动静脉畸形病灶，协助定位切除病变组织。肺动静脉瘤中医治疗一、在重要动脉附近穴位合谷等穴针刺时，一定要掌握解剖情况，尽量避开血管。尤其要防止动静脉同时损伤。二、忌用粗针具，不使用缝衣针等非针灸针具。穴位注射，不要进针过深，乱提乱插，注射时应先抽回血。三、如发现有出血征象，应及时处理。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃低盐、低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃含有咖啡因的食物；3.忌吃让情绪激动的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 海虾 
推荐食谱 羊肉温补汤 羊肉烩面 鸡肉白薯粥 鸡肉竹笋汤 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 凉拌菜花 菜花沙拉 
药品 
 