简介 肺并殖吸虫病又称肺吸虫病，是由并殖吸虫引起的急性或慢性的地方性寄生虫病，虫体主要寄生于肺部，以咳嗽，咳棕红色痰为主要表现，也可寄生于多种组织器官，如脑、脊髓，胃肠道、腹腔和皮下组织等，产生相应症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 胸腔积液 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 不吃生的或半熟的溪蟹、淡水螺和螬蛄，不喝生水。
病因 肺并殖吸虫病病因(一)发病原因世界上已知的肺并殖吸虫近40种，其中对人体有致病力者8种，主要是卫氏并殖吸虫和四川并殖吸虫。肺并殖吸虫的第1中间宿主是20多种淡水螺，第2中间宿主是蟹类，蛄寻甲壳类动物，终宿主是人或狗，猫，猪等哺乳类动物，除人以外这些动物又称保虫宿主，是构成自然疫源地的主要传染源。(二)发病机制囊蚴从口进入人体，在肠道脱囊成童虫，童虫穿过肠壁入胸腔，穿透膈肌达胸腔，在肺内发育为成虫，虫体移行，产卵对组织产生刺激，引起组织损伤和人体的免疫病理反应，导致组织坏死，形成脓肿，病变周围肉芽组织增生形成囊壁，而成囊肿，囊液呈棕红色果酱样，内含虫体，夏科-雷登结晶和嗜酸性细胞，虫体死亡，内容物排出或吸收，囊肿由纤维组织替代形成瘢痕，由于虫卵不在人体内发育成毛蚴，也不分泌可溶性抗原，仅引起机械性或异物性刺激作用，周围有炎细胞浸润而成粟粒大小的假结节，属于异物型肉芽肿反应，以后逐渐纤维化，虫体具有游走性，可造成多种组织，多部位的病变。
预防 肺并殖吸虫病预防做好卫生宣教，不吃生的或未熟的溪蟹，喇蛄等第2中间宿主，不生饮疫区溪水，彻底治疗病人，控制传染源，防止虫卵入水，捕杀和消灭中间宿主。
症状细节 肺并殖吸虫病症状常见症状其临床表现亦多样化，潜伏期数天至20年，大多在1年内，按其侵犯的主要器官不同，临床上可分为4型：1.胸肺型：肺为卫氏肺并殖吸虫最常寄生部位，咳嗽，血痰，胸痛最为常见，典型的痰为棕褐色可持续数年，如伴肺组织坏死则呈烂桃样血痰，当肺并殖吸虫移行入胸腔时，可引起胸痛，渗出性胸膜炎或胸膜肥厚，四川并殖吸虫引起胸痛，胸腔积液较多，而咳嗽血痰较少。2.腹型：以腹痛，腹泻，肝肿大为主要表现，腹痛以右下腹痛最多见，轻重不一，可有腹泻棕褐色脓血便，里急后重，脐周有压痛，偶可扪及结节或肿块，虫体在腹腔移行可引起腹腔积液或广泛炎症粘连，四川并殖吸虫常侵入肝脏，在肝内形成嗜酸性肉芽肿。3.结节型：以皮下或肌肉结节最多见，约20%的卫氏并殖吸虫病患者有此征象，多位于下腹至大腿间皮下肌肉，结节内可见成虫虫卵，嗜酸性细胞和夏科-雷登结晶，四川并殖吸虫病主要表现是游走性，皮下结节或包块，其发生率50%～80%，结节和包块1～6cm大小，好发部位为腹壁，其次为胸壁，腰背及大腿内侧。4.胸型：多见于儿童与青少年，早期可有头痛，呕吐，脑膜刺激征和颅内高压表现，稍后有癫痫，幻视，感觉异常等定位症状，侵犯脊髓则有脊髓受压，下肢感觉，运动异常，尿潴留，截瘫等症状。
症状 咳嗽 胸痛 组织坏死 烂桃样血痰 胸膜肥厚 胸腔积液 腹痛 腹泻 肝肿大 下腹痛 里急后重 结节 腹腔积液 肝内形成嗜酸性肉芽肿 皮下结节 头痛 脑膜刺激征 颅内高压 脊髓受压 截瘫 
检查细节 肺并殖吸虫病的检查1.血象：外周血白细胞增多，嗜酸性粒细胞增多，一般在5%～20%，急性期可高达85%以上，四川并殖吸虫引起的表现更显著，半数以上血沉增快。2.病原学检查：卫氏并殖吸虫病患者痰中可找到虫卵，部分患者因将痰咽下，粪便检查可找到虫卵，脑脊液，胸水亦可发现虫卵和较多嗜酸性粒细胞。组织活检皮下包块尤其是游走性包块或结节组织活检，可发现童虫及嗜酸性肉芽肿，四川并殖吸虫较多见。3.免疫学检查(1)皮内试验：简便易行，常用于流行病学调查筛选，阳性率高达99%，但特异性不与其他吸虫病有交叉反应，一旦感染反应持续时间长。(2)补体结合试验：对早期并殖吸虫病，痰卵阴性者有诊断意义，感染后2～4周血清补体结合试验即可阳性，阳性率达98%，但对其他吸虫病有交叉反应。(3)酶联吸附试验敏感性可达100%，尚未见交叉阳性反应，阳性者可能系近期感染或正在患病。4.X线表现早期有胸膜反应和胸腔积液，后期胸膜粘连增厚，肺部病变以中下肺野为主，由于病变发展阶段不同，而有不同的X线征象：1）脓肿早期：1～2cm境界模糊的浸润阴影，中心有小透亮区，其病理基础为成虫在肺内游走引起的早期出血或炎性浸润。2）囊肿期：为大小不等含空泡的结节或团块影，单房或多房，囊壁较薄，边缘模糊，老的病灶则囊壁较厚，边缘清晰，此为最具特征性的征象，这是肺并殖吸虫在肺内移行时形成隧道所致。3）纤维瘢痕期：为境界锐利的类圆形结节阴影，可带有小空泡，或致密的斑点状条索状阴影及钙化灶，为虫体引起的纤维增殖病变，由于虫体不断移行，上述表现可同时出现。
检查 皮内试验 补体结合试验 
治疗 肺并殖吸虫病西医治疗1.吡喹酮(Praziquantel)：吡喹酮为广谱驱虫药，治疗并殖吸虫有效。口服剂量25mg/kg，3次/d。连服2～3天为1疗程，总剂量150mg/kg。必要时可服两个疗程。治疗后痰虫卵转阴率达90%，临床症状消失或改善，5～8月后胸部X线明显好转。副反应有头昏、恶心、胸闷、期前收缩等。2.硫氯酚(硫酸二氯酚，Bitin)对肺并殖吸虫有良好疗效，能使虫体破坏与分解，虫卵变形与退化。成人剂量为每天3g，儿童50mg/kg，分3次口服，连服10～15天或间日服20～30天为一疗程。重症患者可给2～3疗程。本药副反应小，主要为胃肠道反应，如恶心呕吐、食欲缺乏，腹痛腹泻。有时由于虫体杀死过多，释放大量异性蛋白而引起过敏反应，严重者可致休克。严重心、肝、肾疾病患者及孕妇应暂缓治疗。3.手术治疗：皮下包块，慢性脑型、脊髓型合并压迫症状，内科治疗无效可行手术治疗。预后本病预后良好，脑型患者只要早期治疗，也可完全治愈，否则可留有后遗症甚至死亡。肺并殖吸虫病中医治疗辨证论治：1.寒湿阻滞证：恶寒发热，无汗，头晕头痛，饮食无味，腹胀腹痛)肠鸣腹泻，舌淡红苔白，脉濡数。散寒化湿。藿香正气散加减。2.虫毒犯肺证：咳嗽，胸闷，胸痛，咯痰如脓而腥，或咯铁锈色痰，甚至咯吐鲜血。烦躁口干，舌红苔黄腻，脉滑数。清肺化痰、杀虫止血。苇茎汤加槟榔、仙鹤草等。3.痰虫互结证：下腹部至大腿间深部肌肉可扪及指头大小结节，可相连成串，按之略有痛痒，或腹、胸、腹股沟甚至头、颈，可扪及核桃或鸭蛋大包块，边界不清，按之柔软或硬实，舌淡红苔白，脉滑。杀虫化痰、软坚散结。导痰汤合消瘰丸加槟榔、雷丸、榧子等。4.虫毒侵脑证：头痛固定不移，呕吐，反应迟钝，或痫病发作，突然昏倒，口吐白沫，四肢抽搐，或为偏瘫，语言謇涩等，舌淡苔白滑，脉弦滑。化痰开窍、杀虫熄风。涤痰汤加槟榔、鹤虱、芜荑英、天麻等。
宜吃细节 1.宜吃酸性重的食物；2.宜吃阳性大的食物；3.宜吃高纤维素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸等不宜消化的食物；2.忌吃高淀粉的食物；3.忌吃削弱胃肠功能的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 麦芽糖 赤砂糖 冰糖 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 