简介 肺栓塞(pulmonary embolism ， PE) 亦称肺血栓栓塞(pulmonary thromboembolism) ，是由于内源性或外源性的栓子堵塞肺动脉主干或分支，引起肺循环障碍的临床和病理生理综合征。如在此基础上进一步发生肺出血或坏死者即称为肺梗死，临床上两者有时难以区别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 20% 
常用药品 注射用盐酸罂粟碱 肝素钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 肺栓塞和肺梗死病因年龄因素（25%）：尸检资料表明,PE的发生年龄多在50～65岁,儿童患病率约为3%，而60岁以上可达20%，90%致死性PE发生在50岁以上，在女性20～39岁者其深静脉血栓的发生率较同龄男性高10倍，故PE之发生率相对增高。活动减少（18%）：因下肢骨折，瘫痪，重症心肺疾病，手术等原因致使长期不适当的卧床，或健康人平时肢体活动减少，降低了静脉血流的驱动力，导致血流淤滞，深静脉血栓形成。静脉曲张和血栓性静脉炎（15%）：肺动脉造影和肺灌注扫描显示，约51%～71%的下肢深静脉血栓形成者可能合并PE，因静脉曲张和深静脉血栓性静脉炎患者，由于各种原因，一旦静脉内压急剧升高或静脉血流突然增多，栓子脱落而发生PE。心肺疾病（15%）：25%～50%的PE患者有心肺疾病，特别是心房颤动伴心衰的患者最易发生，据阜外医院900余例心脏病尸检发现,合并PE者占11%，其中尤以风湿性心脏病，心肌病，慢阻肺合并肺心病者为多。创伤（10%）：15%的创伤患者并发PE,其中胫骨，骨盆，脊柱骨折常易发生PE(由于骨髓中的脂肪滴形成栓子);此外软组织损伤和大面积烧伤也可并发PE,可能因为受伤组织释放某些物质损伤了肺血管的内皮细胞或造成高凝状态所致。肿瘤（7%）：许多肿瘤如胰腺癌，肺癌，结肠癌，胃癌，骨肉瘤等均可合并PE，肿瘤患者PE发生率增高的原因可能是肿瘤细胞本身可以作为栓子,另外肿瘤患者的凝血机制常异常。妊娠和避孕药（5%）：孕妇之血栓栓塞病较同龄未孕妇女高7倍，服用避孕药妇女静脉血栓形成之发生率比不服药者高4～7倍，近报道静脉输注雌激素者亦可诱发PE[2]。其它原因（3%）：肥胖，某些血液病(如红细胞增多症，镰状细胞病)，糖尿病，肺包囊虫病等。
预防 肺栓塞和肺梗死预防鉴于治疗上诸多限制。预防PE极为重要。预防措施的选择及其强度依据易造成静脉血流瘀滞和血栓栓塞的临床因素而定。静脉血栓栓塞的预防治疗包括低剂量未分馏肝素(LDUH)，低分子量肝素(LMWH)，右旋糖酐注射，华法林，间歇性气囊压迫(IPC)和逐步加压弹性袜。阿司匹林对一般手术病人无预防静脉血栓栓塞作用。
症状细节 肺栓塞和肺梗死症状常见症状1、突然出现呼吸困难，剧烈胸痛，咯血，甚至晕厥等症状。2、呼吸和心律增快，肺部罗音，肺动脉瓣第二心音亢进，胸片呈现肺部斑片状或楔状阴影，盘状肺不张一侧膈肌抬高，肺动脉增粗和局限性肺纹理减少。3、心电图和心向量有右心受累表现：重度顺钟向转位，肺性p波，电轴右偏等改变。4、血气分析PaO240%;血乳酸脱氢酶>450U,谷草转氨酶(AST)和肌酸磷酸激酶(CPK)正常血红素增高。5、肺通气/灌注(V/Q)扫描呈Vn/Qo(n正常，q没灌注)。6、肺血管造影，其X线征象为肺血管内缺损或肺动脉有断流现象，本方法是诊断肺栓塞最准确而可靠的措施。7、如可疑下肢深静脉血栓，可行肢体静脉造影，多谱勒超声血管检查。
症状 呼吸困难 胸痛 咯血 晕厥 肺不张 肺纹理减少 静脉血栓 
检查细节 肺栓塞和肺梗死的检查1、凝血因子，出，凝血时间，纤维蛋白原降解产物，可溶性纤维蛋白复合物，血液流变学及血气分析等。2、肺功能检查，包括肺泡氧分压与动脉血氧分压差，通气与灌注比值和死腔/潮气量比值。3、心电图，心向量，超声心动图检查。4、胸部X线片，如有条件行CT及MRI检查。5、肺通气/灌注显象，肺动脉造影或数字减影血管造影。6、如可疑下肢深静脉血栓，可行肢体静脉造影，多谱勒超声血管检查。
检查 肺功能检查 氧分压 血管造影 
治疗 肺栓塞和肺梗死西医治疗1、一般治疗：绝对卧床休息，吸氧、解痉、止痛、可采用氨茶碱、阿托平、吗啡、罂粟碱以解除支气管和血管痉挛及止痛。如出现心衰或休克者可酌情使用毛花丙甙、多巴胺、异丙基肾上腺素及低分子右旋糖酐等。2、抗凝治疗：(1)肝素疗法。(2)维生素k拮抗剂：如新抗凝片;或双香豆素。(3)溶栓治疗。除非有溶栓禁忌，应争取在发病小时内应用溶栓治疗。如链激酶、尿激酶、重组组织纤维蛋白溶酶原。3、外科手术治疗：(1)肺栓塞取栓术。(2)腔静脉阻断术。(3)导管抽吸静脉血栓术。肺栓塞和肺梗死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有溶栓作用的食物；2.宜吃含有维生素C丰富的食物；3.宜吃热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃容易诱发血栓形成的食物；3.忌吃增加体湿的食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 绿豆南瓜汤 萝卜豆腐汤 牛奶玉米汤 冬瓜粒杂锦汤 
药品 ['河南辅仁怀庆堂', '注射用盐酸罂', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['万邦医药', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['马鞍山丰原', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['常州千红', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['丽珠集团', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['海南卓泰制药', '注射用盐酸罂粟', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['福虹', '(注射用盐酸罂粟碱)'] ['昆明积大', '低分子量肝素钠注射', '(低分子量肝素钠注射液)'] ['昆明龙津', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['烟台东诚北方', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['湖北潜江', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['辽宁天龙', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['北京赛升', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['辰欣', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '肝素钙注射液', '(肝素钙注射液)'] ['天津生物化学', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['蓬莱诺康', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] ['南京南大', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['辽宁卫星', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['河北常山生化', '肝素钠注射液', '(肝素钠注射液)'] ['天津生物化学', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] 
 