简介 肺泡微结石病(pulmonary alveolar microlithiasis，PAM)，是一种少见的疾病，肺泡内存在弥漫分布的含钙，磷盐为主的微小结石。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 本病尚无满意治疗方式，重在保护 
常用药品 尼可刹米注射液 樟脑磺酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油、巧克力等食物
病因 肺泡微结石症病因本病病因不明。全身代谢性疾病（30%）：患者无肺部慢性感染史、过敏史或职业史。推想其可能为全身代谢性疾病的肺部表现，但密切相关的钙、磷指标在血液检查时均正常。是否是因病毒感染引起肺泡局部钙、磷代谢异常，但肺组织中从未分离出相关病毒。染色体隐性遗传（40%）：根据分子遗传学理论，生物的性状与生物的新陈代谢息息相关，任何代谢过程都是生化过程，生物的遗传特性取决于染色体DNA链上核苷酸的排列顺序。本病肺泡内产生广泛的钙、磷小体沉积，可能因生化调控基因“失控”所致。如果遗传基因或密码发生微小错误，突变基因就可通过近亲配子的亲代传给子代。先天性（10%）：本病也可能是先天性肺内钙、磷代谢异常所致。发病机制本病主要侵犯肺脏，镜检：肺脏变硬，呈实体状，重量增加，有的达4000克，从胸腔取出肺脏不萎陷，放入水中则下沉，切开肺脏，有沙粒摩擦感，露出弥漫分布的细沙粒结石，沙粒结石以双肺底部较多，但严重者80%肺泡内都有这样的结石，镜下检查：微结石的直径0.02～3mm，30%～80%的肺泡内含有洋葱皮样物体，大部分呈致密性钙化，单个结石呈圆形同心板状结构，用SE或PAS染色，中央部染色较深暗，结石的主要成分是磷酸钙盐和小量的碳酸钙盐，结石之间有纤维索条状组织间隔，结石周围可见巨噬细胞浸润，早期一般无炎症反应，晚期则可见不同程度的白细胞浸润，部分可看到不同程度的肺间质纤维化。
预防 肺泡微结石症预防要避免或减少粉尘，烟雾吸入，避免主动和被动吸烟，以免加重肺部损害，要预防和及时治疗感冒，下呼吸道和肺部感染，缺氧时应给予家庭氧疗，以延缓肺动脉高压和慢性肺心病的发生。
症状细节 肺泡微结石症症状常见症状本病可发生于任何年龄，文献报道，从婴幼儿到90岁均有发病，但多数发生于20～30岁，国外报道女性多于男性，女性约占60%;而国内报道相反，男∶女为3∶1，有报道本病有一定区域性，举出土耳其发病较高为例证，疾病呈慢性渐进性发展，早期可无任何症状，于常规体检时发现，可能出现轻度干咳，胸闷症状，一般未加注意，随着病情的发展，渐渐出现胸闷，气短，活动后的呼吸困难，咳嗽加剧，伴有少量黏液性痰，咯血者少见，晚期症状加重，静息时呼吸困难，发绀均见明显，并可出现继发红细胞增多症;如继发肺部感染，则有发热，咳嗽加剧，脓痰，咯血等症状，早期体征常缺如，随着病情的进展，肺底呼吸音低，爆裂啰音均可出现，感染时听诊肺内可有啰音，经过几年，十几年或数十年后，逐渐发展为肺动脉高压，慢性肺心病和呼吸衰竭。
症状 干咳 胸闷 气短 呼吸困难 咳嗽 咯血 发绀 红细胞增多 肺部感染 脓痰 呼吸音低 啰音 呼吸衰竭 
检查细节 肺泡微结石症的检查痰液或支气管肺泡灌洗液(BALF)有时可查见微结石。1、影像学检查是诊断本病的主要手段，PAM在X线胸片上有如下的具体特征：(1)两肺弥漫分布的小结节影，直径<1mm，密度高，边缘清楚，但形状不规则。(2)结节的密度和分布以中下肺野，中内带为显著，病灶重叠时可显示磨玻璃或片状阴影。(3)病灶可多年无明显变化，也可稍增多，少数患者咳出结石而见病灶减少。(4)后期可致肺不同程度纤维化，肺气肿，肺大泡，最终导致肺动脉高压，慢性肺心病。(5)可并发自发性气胸，放射学常根据病灶的范围和密度将其分为轻，中，重三度。①轻度：胸片见中下肺野有广泛弥漫性细沙状或星花样钙质斑点，斑点之间界限分明，上肺野清晰，有钙质纤维细纹理向上，外放射，肺门阴影正常，膈肌，肋膈角，心膈角和心影轮廓清晰可辨，此时多无临床症状，常规实验室检查和肺功能检查多属正常。②中度：自第二肋间以下表现为弥漫性细沙样钙质斑点密布，以内带和下肺野明显，钙质纤细纹理呈放射状自肺门向上，向外伸展，钙点尚未融合，左右心缘已部分遮盖，此时大多数仅有轻度临床症状，肺功能出现换气功能障碍，PaO2降低，P(A-a)O2增大。③重度：整个肺野皆为细沙状或星花样钙质斑点密布，中下肺野尤为显著，肺尖区因泡性肺气肿关系而呈透明度增高，钙质纤细纹理向肺尖和四周放射，心脏外形，肋膈角，横膈轮廓均消失，甚至一片模糊，肺门淋巴结不肿大。少数病人X线胸片表现为弥漫性高密度片状阴影和网状改变，需要通过胸部CT加以明确，胸部CT和HRCT，能清楚地显示出粟粒状，高密度边缘清楚的微结石阴影，也可发现小叶间隔增厚，纤维化和邻近内脏受累情况。2、肺功能检查：肺功能改变也是渐进性的，早期肺功能一般无异常，随着疾病的进展，可逐渐出现换气功能障碍，弥散功能减退和低氧血症，进一步恶化，出现了限制型通气功能障碍，晚期则进入呼吸衰竭。
检查 肺功能检查 
治疗 肺泡微结石症西医治疗至今PAM无满意治疗方法。肾上腺糖皮质激素对本病完全无效，重在保护措施。国外报道，有条件者晚期可进行肺移植术治疗。预后数年后部分病人出现肺心病、呼吸衰竭。肺泡微结石症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃含有少许的碳酸的食物；3.宜吃低钙质的食物。
忌吃细节 1.忌吃含钙量高的食物；2.忌吃维生素D含量高的食物；3.忌吃鞣酸含量高的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['上海禾丰', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['河北金砖', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['长春大政', '氧化樟脑注射液', '(氧化樟脑注射液)'] ['佳苏仑', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['北京永康', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['菲而', '(注射用盐酸二甲弗林)'] ['西安汉丰', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['扬子江药业', '盐酸多沙普仑注射', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['天津金耀', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['吉林敖东洮南', '注射用盐酸多沙', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['容生', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['开封制药', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['辅仁', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['代尔松', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['上海现代哈森', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['遂成药业', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['常熟雷允上', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['远大医药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['南京先声东元', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['林迈欣', '(注射用盐酸二甲弗林)'] 
 