简介 肺泡通气低下综合征(alveolar hypoventilation syndrome)系指肺泡的换气量不能适应组织代谢水平的需要，结果肺泡中氧分压和动脉血氧分压降低，而动脉血中二氧化碳分压升高，但临床上有意义的通气不足综合征，其PaCO2一般高于6.67kPa(50mmHg)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 少吃辛辣、煎炸等刺激性油腻食物。
病因 肺泡通气低下综合征病因(一)发病原因临床上许多疾病可导致慢性肺泡低通气，常见于：①呼吸感受器疾病：颈动脉体功能障碍及创伤，代谢性酸中毒，②脑干疾病：延髓脊髓灰质炎，脑梗死，颅内新生物，脱髓鞘疾病，长期应用某些药物(如镇静剂，麻醉剂)，原发性肺泡低通气综合征，③脊髓，周围神经和呼吸肌疾病：脊髓灰质炎，运动神经元疾病，外周神经病，重症肌无力，肌肉萎缩，慢性肌病，④胸廓疾病：肥胖-低通气综合征，脊柱后侧凸畸形等，⑤肺和气道疾病：慢性阻塞性肺病，囊性纤维化，咽和气管阻塞，阻塞性睡眠呼吸暂停综合征等。(二)发病机制低通气综合征，虽然基础病因不一致，但其基本的临床特征相似，即由于肺泡低通气导致了肺泡和动脉血PCO2的升高，肺泡PCO2和PaO2之间存在着某种逆相关关系，肺泡PCO2的增加必然导致肺泡PO2下降，因而产生动脉低氧血症，这种典型的病理生理改变，好发在夜间睡眠中，呼吸驱动进一步降低时更为明显。
预防 肺泡通气低下综合征预防积极防治肺部感染，有心衰者应纠正心衰。不宜多吃巧克力等甜食。巧克力的主要成分是脂肪和糖，热量很高，但所含的蛋白质和脂肪的比例。不宜多吃罐装饮料和冷饮。目前市场上出售的罐装饮料品种繁多，不少饮料的成分主要是糖或糖精、香料、色素和水，营养却常不足。
症状细节 肺泡通气低下综合征症状常见症状临床表现有各种原发病的症状和体征，原因不明者称之为原发性肺泡低通气综合征，根据通气障碍的程度不同，症状也不同，可出现神志淡漠，头晕，头痛，疲劳，嗜睡，多汗，重者可出现视盘水肿，血压增高，应激性溃疡，发绀，肺动脉高压，肺心病等。根据临床表现和体征实验室检查，即可诊断。
症状 神志淡漠 头晕 头痛 疲劳 嗜睡 水肿 溃疡 发绀 
检查细节 肺泡通气低下综合征的检查血气分析动脉血氧饱和度，动脉血氧分压降低，而动脉血二氧化碳分压，氢离子浓度，碳酸氢根浓度，二氧化碳结合力均升高，血细胞比容升高。肺功能检查表现为限制性或阻塞性通气功能障碍。
检查 血氧饱和度 氧分压 二氧化碳结合力 肺功能检查 
治疗 肺泡通气低下综合征西医治疗1、原发病治疗：治疗本征的主要措施。2、呼吸兴奋剂：对服用镇静剂或吸氧之后诱发的本征更适宜。3、保持呼吸道通畅：可选用支气管扩张剂、激素、祛痰药物。4、氧疗：鼻导管吸氧或呼吸机正压通气。5、纠正酸中毒：对伴有呼吸性酸中毒，特别是混合型酸中毒者，可用氨丁三醇(THAM)纠正。6、碳酸酐酶抑制剂：如乙酰唑胺(醋氮酰胺)，可用于慢性病例，但在急性期有二氧化碳麻痹时禁用。7、对症处理非膈肌或膈神经病变引起的可用膈肌起搏，肥胖者应减肥。预后本征的预后取决于原发病的治疗有关。肺泡通气低下综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃氨基酸含量高的食物；2.宜吃性味平和的食物；3.宜吃滋养型的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃强酸性的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 