简介 肺泡-毛细血管阻滞综合征(alveolar capillary block syndrome)是构成气体扩散面的肺泡-毛细血管的间壁发生了病变，使氧弥散能力减低的一组病征。能导致肺泡-毛细血管气体弥散障碍的原因很多，如系统性红斑狼疮与类风湿性关节炎等所致的肺间质纤维化，硬皮病所致的肺损害，外源性肺泡炎，肺结节病，特发性肺间质纤维化，阻塞型细支气管炎伴机化性肺炎，各种形式的肺内肉芽肿性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 老年人急性左心衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 忌吃高脂肪及油煎熏烤炒炸的食
病因 肺泡-毛细血管阻滞综合征病因发病原因：能导致肺泡-毛细血管气体弥散障碍的原因很多，如系统性红斑狼疮与类风湿性关节炎等所致的肺间质纤维化，硬皮病所致的肺损害，外源性肺泡炎，肺结节病，特发性肺间质纤维化，阻塞型细支气管炎伴机化性肺炎，各种形式的肺内肉芽肿性疾病，肺泡细胞癌，多发性肺动脉微血栓，肺内含铁血黄素沉积症，肺泡蛋白沉积症，各种药物引起的肺间质纤维化等均属于该综合征的范围。弥漫性肺间质纤维化（30%）：弥漫性肺间质纤维化是由多种原因引起的肺间质的炎症性疾病，病变主要累及肺间质，也可累及肺泡上皮细胞及肺血管。病因有的明确，有的未明。明确的病因有吸人无机粉尘如石棉、煤;有机粉尘如霉草尘、棉尘;气体如烟尘、二氧化硫等;病毒、细菌、真菌、寄生虫感染;药物影响及放射性损伤。本病属中医“咳嗽”、“喘证”、“肺瘘”等范畴。肺结节病（25%）：肺结节病曾被称为肉样瘤，是原因不明的变态反应疾病。病理改变为非千酪性肉芽肿，可侵犯全身各器官，但较多的累及淋巴结、肺、肝、脾及皮肤等，普遍布于全世界而病因不明的多系统肉芽肿性疾病。肺泡蛋白沉着症（15%）：肺泡蛋白沉着症(PAP)是一种原因未明的少见疾病。其特点是肺泡内有不可溶性富磷脂蛋白沉积，临床症状主要表现为气短、咳嗽和咳痰。胸部X线呈双肺弥漫性肺部浸润阴影。病理学检查以肺泡内充满有过碘酸雪夫(PAS)染色阳性的蛋白样物质为特征。
预防 肺泡-毛细血管阻滞综合征预防应积极治疗原发病，加强支持疗法，提高免疫力。改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾，粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响，肺疾病的饮食疗法，注意清淡心情舒畅。患有肺泡病人需要注意饮食的营养的补充，从中得到调理和治疗。可以使用中药的方法润肺养气。
症状细节 肺泡-毛细血管阻滞综合征症状常见症状除原发病的临床表现外，有以下共同特点：发病较隐匿，进展缓慢;进行性呼吸困难，继而出现不同程度的发绀，呼吸浅而快，久病后发生杵状指(趾);咳嗽，少量咳痰，可有发热，体重减轻等;晚期可发生右心衰竭，典型体征主要有双肺的吸气爆裂音和杵状指。
症状 呼吸困难 发绀 咳嗽 咳痰 体重减轻 右心衰竭 双肺的吸气爆裂音 
检查细节 肺泡-毛细血管阻滞综合征的检查以限制性通气障碍为主，并弥散障碍，无明显阻塞性通气障碍和换气血流不均匀现象。胸部X线检查双肺弥漫性斑点状，网状，毛玻璃样或蜂窝状阴影。
检查 
治疗 肺泡-毛细血管阻滞综合征西医治疗1.一般处理积极治疗肺的原发病。缺氧明显时，可给予充分吸氧，也可给予高频通气给氧，但效果不大。2.肾上腺糖皮质激素对特发性肺纤维化有一定疗效。3.并发症治疗右心衰竭者按右心衰竭处理。预后本征的预后取决于原发病。肺泡-毛细血管阻滞综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含铁丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃油腻食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 