简介 细支气管肺泡癌，现称为原位腺癌(不推荐使用细支气管肺泡癌)，是一种早期的肺腺癌。随着影像学检查技术的提高，原位腺癌的检出率越来越高。原位腺癌通常因其他疾病进行CT检查时而偶然发现。CT下，原位腺癌特征性表现为非实性，但可部分实性，甚至实性的肺部结节。肿瘤通常不足2cm，多位于肺的周围，非常接近于胸膜。  
医保疾病 否 
患病比例 不详 
易感人群 无吸烟史的病人 
传染方式 无传染性 
并发症 阻塞性肺气肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 10-15天左右 
治愈率 100% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——30000元） 
温馨提示 生活要规律，注意劳逸结合，合理安排饮食。禁止和控制吸烟，防治慢性支气管炎，哮喘，肺气肿和肺结核等疾病。
病因 肺泡癌病因1、吸烟：1922年，Hampeln发现持续吸烟和吸入灰尘，可刺激支气管上皮诱发癌症，1924年，Moller用焦油涂在兔背部，发现其肺癌的发生率略有增加，目前认为吸烟是肺癌的最基本高危因素，烟草中有超过3000种化学物质，多链芳香烃类化合物(如：苯并芘)有很强的致癌活性，能作用于人体组织(特别是肺组织)内的某些特殊的酶，产生细胞分子结构(如DNA)的突变，可能有K-ras的突变。2、职业和环境接触：估计有高达15%的肺癌患者有环境和职业接触史，有足够证据证实以下9种工业成分增加肺癌的发生率：铝制品的副产品，砷，石棉，bis-chloromethylether，铬化合物，焦炭炉，芥子气，含镍的杂质，氯乙烯，长期接触铍，镉，硅，福尔马林等物质也会增加肺癌的发病率，另外，空气污染，特别是工业废气都是肺癌的高危因素。3、放射：铀和氟石矿工接触惰性气体氡气，衰变的铀副产品等，较其他人的肺癌发生率明显要高，但是电离辐射的人员不会增加肺癌的发生。4、肺部慢性感染：如肺结核，支气管扩张症等患者，支气管上皮在慢性感染过程中可能化生为鳞状上皮，终致癌变，但这类情况较为少见。5、内在因素：家族，遗传和先天性因素以及免疫功能降低，代谢，内分泌功能失调等也可能是肺癌的高危因素。6、大气污染：工业发达国家肺癌的发病率高，城市比农村高，厂矿区比居住区高，主要原因是由于工业和交通发达地区，石油，煤和内燃机等燃烧后和沥青公路尘埃产生的含有苯并芘致癌烃等有害物质污染大气有关，调查材料说明大气中苯并芘浓度高的地区，肺癌的发病率也增高，大气污染与吸纸烟对肺癌的发病率可能互相促进，起协同作用。
预防 肺泡癌预防1、禁止和控制吸烟禁止和控制吸烟，首先要着眼于减少吸烟者在人群中的比例，需要制订一定的法律或条例限制人们，特别是限制青少年吸烟。2、控制大气污染做好环境保护工作，有效地控制大气污染，从而达到预防肺癌的目的。3、职业防护对开采放射性矿石的矿区，应采取有效的防护措施，尽量减少工作人员受辐射的量，对暴露于致癌化合物的工人，必须采取各种切实有效的劳动防护措施，避免或减少与致癌因子的接触。4、防治慢性支气管炎由于慢性支气管炎患者的肺癌发病率高于无慢性支气管炎者，所以积极防治慢性支气管炎对预防肺癌有一定的意义，特别是要劝导患慢性支气管炎的吸烟者戒烟，因为患慢性支气管炎又吸烟人群的肺癌发病率更高。5、早期发现，早期诊断与早期治疗对早期肺癌的筛检手段至今仍不令人满意，在人群中普查肺癌的费用非常昂贵，而对降低肺癌死亡率的可能性很小。研究采用化学预防如使用环氧化酶(COX)抑制剂，脂肪加氧酶抑制剂等尝试阻断致癌因素的发展，一些富含维生素E，类胡萝卜素，视黄醛，硒等食品对肺癌也有预防作用。
症状细节 肺泡癌症状常见症状1、肿块：癌细胞恶性增殖所形成的[1]，可用手在体表或深部触摸到，这也是常见的肺泡癌晚期死前症状。2、疼痛：出现疼痛往往提示癌症已进入中、晚期。开始多为隐痛或钝痛，夜间明显。以后逐渐加重，变得难以，昼夜不停。一般止痛药不起作用。疼痛一般是癌细胞神经造成的。3、溃疡：由于某些体表癌的癌组织生长快，营养供应不足，出现组织坏死所形成的肺泡癌晚期死前症状。4、出血：癌组织血管或癌组织小血管破裂而产生的。如肺癌病人可咯血，痰中带血;胃、结肠、食管癌则可便血。
症状 
检查细节 肺泡癌的检查实验室检查1、痰脱落细胞学检查简便易行，但阳性检出率不过50%～80%，且存在1%～2%的假阳性。此方法适合于在高危人群中进行普查，以及肺内孤立影或是原因不明咯血之确诊。2、经皮肺穿刺细胞学检查适应于外周型病变且由于种种原因不适于开胸病例，其他方法又未能确立组织学诊断。目前倾向与CT结合用细针，操作较安全，并发症较少。阳性率在恶性肿瘤中为74%～96%，良性肿瘤则较低50%～74%。并发症有气胸20%～35%(其中约1/4需处理)，小量咯血3%，发热1.3%，空气栓塞0.5%，针道种植0.02%。胸外科因具备胸腔镜检、开胸探查等手段，应用较少。3、胸腔穿刺细胞学检查怀疑或确诊为肺癌的病人，可能会有胸腔积液或胸膜播散转移，胸腔穿刺抽取胸腔积液的细胞分析可明确分期，对于某些病例，还可提供诊断依据。对于伴有胸腔积液的肺癌来说，支气管肺腺癌有最高的检出率，其细胞学诊断的阳性率达40%～75%。如果穿刺获得的胸腔积液细胞学分析不能做出诊断，可考虑选择进一步的检查手段，如胸腔镜等。4、斜角肌和锁骨上淋巴结活检对于肺癌病人，常规活检不可扪及的斜角肌或锁骨上淋巴结，很少发现转移，可扪及锁骨上淋巴结的病人，诊断率近乎90%。活检术偶见气胸、大出血等并发症，即便很少有并发症，对于在斜角肌或锁骨上可触及淋巴结的病例，目前提倡应行FNAB(细针抽吸活组织检查)，而保留淋巴结的手术活检。常规组织学和适当的免疫组化检查有助于细胞分型的诊断。5、血清肿瘤标志已发现很多种与肺癌有关的血清肿瘤标志，这些标志物可能提示致癌因素增强，或“解毒”某些致癌原的程度。肺癌血清肿瘤标志物可能成为肿瘤分期和预后分析的有价值的指标，并可用于评价治疗效果。肿瘤标志物检测结果必须综合其他检查结果，不能单独用于诊断癌症。6、单克隆抗体扫描采用单克隆抗体普查、诊断和分期是目前的一个试验领域，用放射物质标记的抗癌胚抗原MoAb的免疫荧光影像已有报告，目前一般采用的是111In或99Tc做标记，分别有73%的原发肿瘤和90%的继发肿瘤吸收放射性标记的抗体，抗体的吸收还受肿瘤大小和部位的影像。影像学检查1、X线诊断为诊断肺癌最常用之手段，其阳性检出率可达90%以上。肺癌较早期的X线表现有：①孤立性球形阴影或不规则小片浸润。②透视下深吸气时单侧性通气差，纵隔轻度移向患侧。③呼气相时出现局限性肺气肿。④深呼吸时出现纵隔摆动。⑤如肺癌进展堵塞段或叶支气管，则堵塞部远端气体逐渐吸收出现节段不张，这种不张部如并发感染则形成肺炎或肺脓肿。较晚期肺癌可见：肺野或肺门巨大肿物结节，无钙化，分叶状，密度一般均匀，边缘有毛刺、周边血管纹理扭曲，有时中心液化，出现厚壁、偏心、内壁凹凸不平的空洞。倍增时间短，当肿物堵塞叶或总支气管出现肺叶或全肺不张，胸膜受累时可见大量胸液，胸壁受侵时可见肋骨破坏。2、CT检查在肺癌的诊断与分期方面，CT检查是最有价值的无创检查手段。CT可发现肿瘤所在的部位和累积范围，也可大致区分其良、恶性。
检查 
治疗 肺泡癌西医治疗手术、放疗和化疗为主的，可以适当的服用增强患者免疫力的产品，以调动人体的天然抗癌能力为主，恢复机体内环境的平衡，同时抑制肿瘤细胞的生长、增殖，明显改善患者的生活质量，减少术后转移复发率，降低不适，并能够帮助患者稳定病灶、避免扩散、减轻痛苦，延长生存期。目前来说，可以有效增强人体免疫力的方法属于生物细胞免疫治疗，这种方法是将人体外周血中的单个核细胞提取出来然后进行培养与增殖，再回输到患者体内，进行癌细胞查杀。这种方法可以有效增强人体免疫能力，同时能够减轻因为手术带给患者的机体损伤，还能缓解放化疗产生的毒副作用。目前这种办法已经在国内部分三甲公立医院开始进行使用，兰州大学第一医院在2008年也引进了此项技术，随后又成立了肿瘤生物诊疗中心，可以为更多的肺泡癌细胞提供更好的治疗方法，延长其生存时间。肺泡癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬果；2、宜吃富含蛋白类食物；3、宜吃有止咳、收敛和止血的食物。
忌吃细节 1、避免油腻难消化食物；2、避免油炸、熏制、烧烤食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 大豆 小米 苹果 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 咖喱 
推荐食谱 香菇薏米饭 山药薏米红枣粥 薏米莲子粥 茯苓柚子饮 香菇茯苓粥 茯苓莲子粥 茯苓大枣山药粥 核桃栗子羹 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 