简介 肺病有广义和狭义之分，广义的肺病是指呼吸系统疾病，狭义的肺病是指肺脏本身的疾病或全身性疾病的肺部表现。呼吸系统由呼吸道(鼻、咽、喉、气管和各级支气管)和肺泡组成。肺脏是呼吸系统的主要器官，肺部疾病属于呼吸系统疾病。人体为了完成新陈代谢需要不断从空气中摄取氧气和排出二氧化碳(气体交换)，这种气体交换称呼吸。肺与外界环境的气体交换和肺换气──肺泡与血液之间的气体交换称外呼吸(亦叫肺呼吸)，气体经过血液运输到达组织后血液与组织细胞或组织液之间的气体交换称内呼吸(亦叫组织呼吸)。故肺脏与心血管系统有着密切的联系。肺脏除了主管呼吸功能外还具备非呼吸性的防御、免疫及内分泌代谢功能。肺部疾病的病因不同，可由病毒、细菌等微生物所致感染，大气污染，吸烟，吸入粉尘或有害气体引起。有些疾病的发生与免疫、遗传因素有关。肺部肿瘤以原发性支气管癌最常见。而有些疾病病因不明。常见的症状为：咳嗽、咯痰、咯血、呼吸困难、胸痛，感染或与免疫有关的疾病可伴有发热，这些症状的轻、重和性质因疾病的不同、疾病程度的不同而有所差异。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同肺病，患病比例不同 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 部分肺病可经呼吸道传播 
并发症 呼吸衰竭 肺炎 肺脓肿 肺结核 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同肺病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同肺病，治愈率不同 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同肺病，治疗费用不同 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肺病病因肺病是指在外感或内伤等因素影响下，造成肺脏功能失调和病理变化的一类病证。一、引起肺病的外因1、呼吸道感染：多种病原微生物均可经过呼吸道感染而引起肺病的发生，对于已经罹患肺病者，呼吸道感染是导致疾病急性发作的一个重要因素，可以加剧病情进展。2、吸入：吸入烟尘、刺激性气体、某些颗粒性物质、棉尘和其他有机粉尘等也可以促进肺病的发病。3、社会经济地位：社会经济地位与肺病的发病之间具有负相关关系，即社会经济地位较低的人群发生肺病的几率较大，可能与室内和室外空气污染、居室拥挤、营养较差以及其他与社会经济地位较低相关联的因素有关。4、吸烟：吸烟是目前公认的肺病已知危险因素中最重要者。国外较多流行病学研究结果表明，与不吸烟人群相比，吸烟人群肺功能异常的发生率明显升高，出现呼吸道症状的人数明显增多。5、空气污染：长期生活在室外空气受到污染的区域可能是导致肺病发病的一个重要因素。对于已经患有肺病的患者，严重的城市空气污染可以使病情加重。二、引起肺病的内因1、遗传因素：流行病学研究结果提示肺病易患性与基因有关，但肺病肯定不是一种单基因疾病，其易患性涉及多个基因。目前唯一比较肯定的是不同程度的仅a一抗胰蛋白酶缺乏。其他如谷胱甘肽S转移酶基因、基质金属蛋白酶组织抑制物一2基因、血红素氧合酶一l基因、肿瘤坏死因子一a基因、白介素(IL)一13基因、IL-10基因等可能与COPD发病也有一定关系。2、气道高反应性：国内和国外的流行病学研究结果均表明，气道反应性增高者其肺病的发病率也明显增高，二者关系密切。肺发育、生长不良在怀孕期、新生儿期、婴儿期或儿童期由各种原因导致肺发育或生长不良的个体在成人后容易罹患肺病。3、全球范围内已有大量流行病学研究证实，吸烟是导致肺癌的首要危险因素。专家指出，70%～80%的肺癌与吸烟(包括被动吸烟)相关，其他的相关因素为：放射性暴露因素、环境或职业暴露因素、遗传或家族性因素等。
预防 肺病预防①保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，导致肌体免疫力减弱。②生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 肺病症状常见症状肺病的常见症状有：1、咳嗽：咳嗽是呼吸系统疾病最常见的症状，咳嗽的性质、伴随症状等有助于疾病诊断。如刺激性干咳、常常于夜间3-4点发生常见于咳嗽变异性哮喘。咳嗽伴有黄浓痰，常见于肺部感染性疾病。伴有脓臭痰见于肺脓肿、支气管扩张等。2、咳痰：如白粘痰常见于慢性支气管炎，黄浓痰见于急性支气管、肺感染，痰中带血常见于肺结核、肺癌等。3、咯血：常见于支气管扩张、肺结核、肺癌等，心脏疾病如二尖瓣狭窄也可引起大咯血。4、胸痛：一般肺病波及胸膜会出现胸痛，常与呼吸运动有关。5、呼吸困难：可由气道狭窄或痉挛引起，如支气管哮喘、慢阻肺等，也可因肺组织明显损害引起，如肺间质纤维化、肺癌、毁损肺等。
症状 
检查细节 肺病的检查根据不同的疾病进行相关检查，如肺部感染性疾病，血液中感染指标会升高，如血沉、CRP、白细胞计数等。胸部影像学检查：肺炎可在胸片上看见肺渗出、实变，肺癌可见肿块影，肺脓肿可见空洞。CT可进一步进行定位，PET-CT还可以对病变良恶性进行鉴别。支气管镜检查，可以发现气道内情况及肿块的活检。胸腔镜检查，主要适用于胸水的病因检查。肺动脉造影：主要用于肺栓塞的诊断。通气、血流灌注：主要用于肺栓塞检查，现已少用。肺功能检查：主要用于慢阻肺、哮喘的诊断，手术前的评估。
检查 
治疗 肺病西医治疗肺炎1、抗生素的选择(1)致病菌确定之前：主要考虑革兰氏阳性球菌感染，首选青霉素类或第一代头孢菌素。轻症患者可用口服抗菌药，如阿莫西林，用法0.25-0.5每8小时一次口服。或用青霉素G注射，80万单位，2次/日：静脉点滴240万单位-480万单位。2次/日。对青霉素过敏者可用红霉素1-2g，2次/日，分次静脉滴注，或口服罗红霉素150mg，2次/日。中等症状以上者，应用强的抗生素，如第二、三代头孢菌素(西力新)2-4g/日，分两次静滴。头孢三嗪(菌必治)2g，1次/日静滴。头孢派酮(先锋必)1-2g，2次/日静滴。头孢他啶(复达新)1-2g，2次/日。(2)致病菌确定后：应根据病菌种类及药敏结果选择用药。革兰氏阳性球菌：一般采用广谱抗生素，或联合用药。如流感杆菌、肺炎杆菌，可选氨苄青霉素6-10g/日静滴，或用二、三代头孢菌素。绿脓杆菌、大肠杆菌、克雷白杆菌、首选二、三代头孢菌素或三代喹诺酮类，也可联合用药。军团菌肺部，首选红霉素。支原体或衣原体：首选红霉素，或环丙沙星，用药时间2-4周。厌氧菌：多为双相感染，应用青霉素G或广谱抗生素加甲硝唑500mg，2次/日静滴，用药时间7-10天。2、抗菌药物的合理应用合理应用抗生素，防止滥用，尽量减少不良反应及耐药菌的产生，应掌握以下原则。(1)熟悉选用药物的适应症、抗菌活性、药动学、药效学和副作用。(2)根据患者的生理、病理、免疫状态合理用药。老年血浆白蛋白减少，肾功能减退，肝脏酶活力下降，用药后血药浓度较青年人高，半衰期延长，易发生毒副作用，故用药量应小，为成人用药量的50%-70%(1/2-2/3)。并应根据肾功能情况选择用药，慎用氨基糖甙类。(3)老年人胃酸分泌减少，胃排空时间长，肠蠕动减弱，易影响药物的吸收，对中、重症患者，应采用静脉给药为主，病性好转后改口服。(4)及早确定病原学诊断，根据致病菌及药物敏感度测定，选择用药。(5)掌握给药方案及疗程。因老年人多伴有其他基础疾病，故给药方法途径选择适当。用药时间应长，防止反复。一般体温下降，症状消退后7-14天停用，特殊情况，如军团菌肺炎用药时间可达3-4周。急性期用药48-72小时无效者应考虑换药。(6)治疗中应严密观察不良反应。老年人易发生菌群失调、伪膜性肠炎、二重感染，应及时防治。(7)熟悉药物间的相互作用，避免增加毒副作用，发挥协同作用。中医治疗：本病在祖国医学中属于温热病范畴中的“风温犯肺”、“肺热咳喘”等证。小儿肺炎发病急、变化快，邪热容易由卫、气迅速转入营、血，进而引起心、肝两经证候，故按临床表现分为轻、重两大类型施治，并注意合并症及肺炎恢复期的治疗。(1)普通型肺炎(邪在卫、气)的证治：患儿表现高热、有汗或无汗(一般早期少汗，邪达气分时则分汗、口渴)、呼吸急促、咳嗽有痰、轻度喘憋鼻扇、面赤口渴、咽红、舌尖红、舌苔黄白相兼、脉浮数。治以宣肺清热化痰法。常用麻杏石甘汤加减。处方举例：麻黄2g，杏仁g，生石膏9g，甘草2g，银花9g，连翘9g，寒水石9g，苏子6g，黛蛤散9g。可随证选加下列药物：①发热无汗加鲜芦极15～30g;②发热有汗加黄芩6g，或重用生石膏;③咳喘痰多加天竺黄6g，莱菔子6g;④便干可加瓜萎15～30g。(2)重型肺炎(气、血两燔或热入营血)的证治：1)气(营)血两燔：高热持续，咳嗽喘憋，躁扰不安，痰声漉漉，精神医院靡，口渴，舌质红，苔黄腻而干，脉弦数或滑数。治以清宣肺热，平喘化痰法。常用麻杏石甘汤和玉女煎(系《温病系辨》的玉女煎去牛膝、熟地，加细生地、元参)加减。处方举例：麻黄2g，杏g，生石膏18g，鲜芦茅根各15g，黄芩6g，青黛3g，生地9g，天竺黄9g，银花9g，连翘9g。2)热入营血：高热持续不退，咳嗽喘憋加重，气促鼻扇明显，呼吸极度困难，痰壅喉头，胸腹胀满，烦躁不安;或口周发绀，口唇焦裂，舌质红绛，苔黄厚或垢腻，脉弦数或滑数。若出现脉细数无力，应注意出现气阳衰竭。治以清营解毒，平喘化痰法常用清营汤加减。处方举例：银花15g，连翘9g，生地12g，黄芩9g，元参15g，天竺黄9g，赤芍9g，郁金黄芩9g，另加水牛角粉0.5g冲服，每日服2～3次。以上重症肺炎两型可随证选加下列药物：①高热惊厥加钩藤12g，生石决明15g。②高热持续加紫雪丹：每次0.3～0.6g冲服，每日服2～3次。③痰多加竹沥汁每次5～10ml兑肥，每日服2～3次。④神昏加莲心3g，菖蒲6g。(3)并发症的证治：重型肺炎容易出现正不胜邪、气阳衰竭的证候，此时宜中西医配合治疗，临床常见并发症如下：1)邪盛正衰：毒热内陷(中毒性脑病)：主要表现面色晦暗，壮热持续，神昏惊厥，颈强咳喘，纳呆便溏，舌质红绛，舌苔黄而干，脉细数或弦数，治以扶正祛邪，开窃逐痰。常用三甲复脉汤加减。处方举例：生牡蛎12g，生龟板12g，生鳖甲12g，丹皮9g，银花12g，连翘9g，莲心3g，菖蒲3g，郁金6g，另：水牛角粉0.5g冲服，每日服2～3次。随证可选加下列药物：①抽搐加钩藤12g、生石决明15g。②痰盛加天竺黄9g或竹沥水5～10ml，每日服2～3次。2)正气衰竭，普涎壅盛(呼吸衰竭)：主要表现壮热筹稽留，面灰肢冷，呼吸困难，或气短汗鑫，神昏烦躁，咳重痰稠粘。舌质淡，苔少而干，脉细数无力。治以扶正祛邪，补气化痰。常用生脉散加减。处方举例：人参9g，麦冬9g，五味子9g，百合12g，川贝9g，杏g，银花9g，连翘9g，郁金6g。随证可选加下列药物：①腹胀加厚朴6g。②心阳欲脱，四肢厥冷加附子3～6g，或用人参6g、附子3g浓煎200ml兑服或鼻饲。(4)肺炎恢复期的证治：病邪虽减，气阴耗伤，余邪未尽，仍有低热，咳嗽痰喘，精神萎靡，食欲不振，阴伤较重者，则舌质嫩红，舌苔少而欠津。治以养阴清热，常用沙渗麦门冬汤加减。若余热未尽而咳喘孝者，治以清肺泻余热，止咳平喘。可用泻白散加减。处方举例之一：沙渗9g，麦冬9g，玉竹9g，川贝9g，地骨皮9g，茯苓9g，枇杷叶9g。处方举例之二：地骨皮9g，桑皮9g，甘草3g，枇杷叶9g，紫苑9g，黛蛤散9g，鲜芦根15g，生谷麦芽各9g。随证加选加下列药物：①低热加银柴胡9g，白薇9g，生地9g。②咳重加白前9g，百合9g。③痰多加天竺黄6g，若稀白痰多加化橘红6g，半夏6g，生苡仁9g。从整体出发，加强护理，保证休息、营养及液体人量，积极控制感染，防止并发症。及时进行对症治疗包括镇静、止咳平喘、强心、输氧、纠正水电解质紊乱等。肺癌一、肺癌治疗方案的选择Ⅰ期Ⅱ期Ⅲa期Ⅲb期Ⅳ期非小细胞肺癌手术治疗，术后是否宜给化疗意见尚未统一，但腺癌偏向于用化产职，手术术后推荐用化疗，有条件者可考虑术后放疗。①化疗后争取放疗或手术。②放射治疗，争取手术＋化疗。③符合扩大手术指征／或放疗，手术＋放疗＋化疗，化，放疗为主选择性化疗和一般内科治疗小细胞肺癌手术＋化疗化疗＋手术＋化疗化疗放疗为主对疗效显著者可加用手术和术后化疗化，放疗为主，选择性化疗和一般内科治疗。二、外科治疗肺癌的治疗方法中，除Ⅲb及Ⅳ期外，应以手术治疗或争取手术治疗为主导，依据不同期别，病理组织类型，酌加放射治疗，化学治疗和免疫治疗的综合治疗，而小细胞肺癌的治疗的指征，方案有待临床实践不断修正完善。关于肺癌手术术后的生存期，国内有报道三年生存率为40%～60%;五年生存率为22.9%～44.3%，手术死亡率在3%以下。肺结核1、支持疗法 适当休息，凡有高热、大咯血、自发性气胸及心肺代偿功能不全的患者，应卧床休息，待病情改善后，应适当活动;一般患者在治疗中不必停工休息，只需加强休息，减轻体力活动，注意营养。2、对症疗法 如止咳祛痰治疗，加强营养。3、抗结核药物治疗 即基础治疗或化疗。(1)化疗原则：早期、联用、适量、规律、全程。(2)化疗方法：顿服疗法、间歇疗法、不住院治疗、短程疗法、超短程疗法、监督(督导)治疗(DOT或DOTS)(3)常用药物：常用杀菌药中异烟肼、利福平为全杀菌药，链霉素、吡嗪酰胺为半杀菌药。常用抑菌药如对氨柳酸钠、乙胺丁醇、卡那霉素、卷曲霉素、丙硫异烟胺、氨硫脲(见表7-3-3)。常用新药如利福喷丁、丁胺卡那霉素、力排肺疾、氟氧沙星、环丙沙星等。复合药中如卫肺特与卫肺宁。(4)标准化疗方案：应当遵守标准化疗方案的原则，即标准化疗方案应由三种杀菌药组成，其中两种必须是全杀菌药，全程必须用两种全杀菌药(HR)，如HRZ/HR。我国应当执行卫生部审定《全国结核病防治工作手册》推荐的国家统一标准化疗方案。初治痰菌阳性患者选用：2HS(E)RZ/4HR2HS(E)RZ/4H3R32HS(E)RZ/4HR(全程均隔日用药)2HSP(E)/10HP(E)(用于R供应困难时)初治痰菌阴性患者选用：2HRZ/4HR2HSRZ/4H2R22HRZ/4HR(全程均隔日用药)1HS/11HP(E)初治痰菌阴性的粟粒性肺结核和有空洞的患者选用初治痰菌阳性的方案。复治患者的化疗方案参见《全国结核病防治工作手册》。4.辅助治疗 主要有：(1)糖皮质激素疗法：适应证为急性血行播散性肺结核、结核性脑膜炎、多发性结核性浆液膜炎、结核性浆膜炎大量积液或中毒症状重者、肺结核顽固性咯血、结核病变态反应如Poncet关节炎与结核结节性红斑。用法必须在有效抗结核化疗的基础上，加用泼尼松口服，开始30～40mg/d，逐渐减量，疗程4～8周。(2)中西医结合治疗：抗结核药物加用中医辨证施治。(3)免疫疗法：耐药患者、难治病例、免疫功能低下患者，用抗结核药物加免疫增强剂，如白介素-2、胸腺肽、母牛分枝杆菌疫苗等。(4)局部治疗：抗结核药物雾化吸入及激光治疗支气管结核与淋巴支气管瘘。(5)外科疗法：下列情况应考虑手术治疗：经正规、系统抗结核药物治疗9～12个月仍有空洞或毁损肺，痰菌阳性，而病变局限于一叶或一侧肺者;痰菌阴性的毁损肺、并发肺不张、结核性支气管扩张、支气管狭窄;继发真菌或化脓性感染而反复咯血、咳脓痰;结核性脓胸、支气管胸膜瘘、肺门或纵隔淋巴结核冷脓肿形成;已确定出血部位，保守疗法不能控制的大咯血;不能除外肺癌的球形病灶及巨大结核瘤。肺脓肿治疗肺脓肿病期在三个月以内者，应采用全身及药物治疗。包括抗生素全身应用及体位引流，局部滴药、喷雾及气管镜吸痰等。经上述治疗无效则考虑外科手术治疗。1.内科治疗(1)急性期主要应用抗生素治疗，根据痰培养及药敏试验选择药物。可静脉注射或应用介入放射学的方法脓腔局部给药。效果很好用药剂量要够大，疗程在1～2个月，一定要持续到临床症状完全消失，胸部X线检查见脓腔及炎症完全消失，仅留下少量纤维索条阴影。如好转慢，要考虑耐药菌的问题，反复痰培养及药敏试验，更换适当药物。(2)体位引流：及时把脓腔脓液排出，可明显减轻中毒症状。根据脓的多少，每天体位排脓数次，每次15～30min，根据病变所在部位采取适当的体位，也可进行纤支镜检查明确脓的来源。体位引流可与雾化吸入疗法结合进行，大咯血者暂不宜体位引流，因有导致再咯血的危险。(3)对症及支持疗法：应用支气管解痉剂、祛痰剂等，增加营养，必要时输血，特别在有明显贫血及准备手术前。经过内科治疗后大部分急性病人可以痊愈，2～3个月后不愈者转为慢性后考虑手术治疗。2.外科治疗肺脓肿的外科治疗是行肺切除。肺脓肿的肺切除术前需要精心准备，才能降低并发症率及死亡率。①术前应用有效抗生素控制肺部炎症，痰量最好能减少至50ml左右(实际上不少病人做不到)，由脓性变为稀白痰。术前除急症手术外，最好治至中毒症状消失，体温、脉搏稳定。②对贫血、血浆蛋白低的间断输血，给高蛋白、富维生素饮食。③体位排痰。④准备足够的血源，一般需2000～3000ml。手术适应证的选择：①药物治疗2～3个月后仍痰多、咯血、反复急性感染。胸部X线检查见有不可逆病变，如>2cm的厚壁空洞、大块炎症、纤维化、广泛支气管扩张、因支气管狭窄所致的肺不张及张力性空洞等。②并发脓胸、支气管胸膜瘘、食管瘘，或有反复气胸。③不能除外肺癌。④大咯血或中毒症状无法控制，但对年老体弱或危险性大的病人，目前在药物控制下，不一定要冒险手术。⑤术前准备：包括改善病人全身情况，加强营养，间断输血，全身用抗生素，体位排痰，局部喷雾，气管内滴药等。经住院3～6周准备，痰量减少至每天50ml以下;痰由黄脓稠变为白粘稀薄;食欲、体重有所增加;血红蛋白接近正常，体温脉搏趋于平稳，则可进行手术。手术范围：肺脓肿的手术难度大、出血多，病变往往跨叶，手术范围不宜太保守，尽可能不做肺段或部分肺叶切除，而多数是超过肺叶范围，甚至需要全肺切除。手术并发症：常见的有失血性休克，支气管瘘及脓胸、吸入性肺炎、食管瘘等。肺栓塞除吸氧、止痛、纠正休克和心力衰竭以及舒张支气管等对症治疗措施外，特异性方法包括抗凝、溶栓和手术治疗。内科治疗1、一般治疗：本病发病急需作急救处理应保持病人绝对卧床休息吸氧。2、抗凝疗法①肝素。②维生素K拮抗剂。3、纤维蛋白溶解剂：即溶栓治疗纤维蛋白溶解剂可促进静脉血栓及肺栓子的溶解恢复阻塞的血循环是一安全的治疗方法。外科治疗1、肺栓子切除术。2、腔静脉阻断术：主要预防栓塞的复发以至危及肺血管。除吸氧止痛纠正休克和心力衰竭以及舒张支气管等对症治疗措施外特异性方法包括抗凝溶栓和手术治疗其处理程序。抗凝治疗和溶栓治疗方法参见“心肌梗塞”。下腔静脉阻断术适用于抗凝治疗有致命性出血危险及反复栓塞者，可结扎或置以特制的夹子或滤过器等方法。肺血栓切除死亡率很高，仅限于溶栓或血管加压素积极治疗休克仍持续的患者。肺病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃蛋白质含量高的食物；2、宜吃高纤维素的食物；3、宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1、禁忌吸烟；2、忌吃寒凉性的食物；3、忌吃油腻的不容易消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 海带粳米粥 海带瘦肉粥 海带焖鲫鱼 红烧酿草鱼 核桃草鱼火锅 红豆莲藕粥 泡莲藕 木瓜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 