简介 由肺癌(lung carcinoma)发生的皮肤转移癌占男性皮肤转移癌的12%～24%，女性的2%～4%。开始呈肉色，迅速增长至一定大小后，保持静止。转移性肺癌中腺癌占30%，鳞癌占30%，大的肿瘤灶中央呈坏死区。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――12000元） 
温馨提示 忌暴饮暴食、油腻食物，忌盐腌、烟熏、火烤和油炸的食物，特别是烤糊焦化了食物。
病因 肺癌皮肤转移病因肺癌皮肤转移主要原因是原发性肺癌没有及时的发现和治疗，而导致的皮肤转移。
预防 肺癌皮肤转移预防1、一旦发现肺癌的话，积极治疗还是有必要的，定期检查，注意皮肤的变化。2、加强对职业性毒害的高危人群的防癌教育和定期普查，避免长期接触煤焦油物质、砷剂和化学致癌剂，职业接触者应当注意在工作中加强防护，以预防皮肤癌的发生。3、对长期不能治愈的慢性溃疡、慢性炎症和黏膜白斑等要积极治疗并定期检查，有助于预防皮肤癌的发生。
症状细节 肺癌皮肤转移症状常见症状皮损通常为非触痛性局限性成簇或散在性坚实性结节，开始呈肉色，迅速增长至一定大小后，保持静止，有些病例外观呈血管性，类似血管瘤，化脓性肉芽肿或Kaposi肉瘤。
症状 结节 肉芽肿 
检查细节 肺癌皮肤转移的检查组织病理：转移性肺癌中腺癌占30%，鳞癌占30%，其他为未分化癌包括大细胞未分化癌和小(燕麦)细胞未分化癌，支气管肺泡黏液上皮样类癌和肺肉瘤少见，来源于肺的鳞状细胞转移癌的肿瘤细胞，通常中等度或分化不良，呈上皮样细胞岛，可见程度不等的角化形成和细胞间桥，通常仅有小量鳞状细胞漩涡(角珠)，角质形成细胞呈非典型性，表现为大而奇形怪状细胞，梭形细胞，透明细胞和大量核分裂象，大的肿瘤灶中央呈坏死区。来源于肺腺癌的转移癌通常中等度分化，呈管状和腺性结构，肿瘤细胞呈多形性，核染色深，有许多核分裂象。大细胞未分化癌转移癌由片状大而多形性的细胞构成，胞浆丰富，核仁明显，可见许多核分裂象，巨细胞亚型具有鬼怪细胞，核奇形怪状和吞噬有白细胞的细胞，透明细胞亚型由片状透明细胞和透明细胞岛构成。小细胞未分化肺转移癌由比淋巴细胞略大些的轻度多形性细胞构成，瘤细胞排列成岛状，小梁状和玫瑰花结状，常见核分裂象。免疫组化：来源于肺转移性鳞状细胞癌，像其他鳞状细胞癌一样，细胞角蛋白和上皮膜抗原阳性，50%～80%来源于肺鳞状细胞转移癌，癌胚抗原阳性，来源于肺转移性腺癌，PAS染色阳性和耐淀粉酶，涎黏蛋白阳性，70%～100%癌胚抗原(CEA)阳性，来源于肺的大细胞未分化转移癌，细胞角蛋白和癌胚抗原阳性，神经元特异性烯醇化酶，S-100蛋白和白细胞共同抗原阴性，来源于肺小(燕麦)细胞转移癌时低分子重细胞角蛋白呈弥漫性核周颗粒型阳性反应和对神经细丝也呈不同程度阳性反应，此外也对神经特异性烯醇化酶(NSE)阳性，而对S-100蛋白呈阴性反应。
检查 淀粉酶 神经元特异性烯醇化酶 
治疗 肺癌皮肤转移西医治疗当发现得了肺癌时应及时进行治疗。肺癌发生皮肤转移的几率很小，一般转移癌好发于胸部、背部、腹部，病理类型以腺癌多见。肺癌伴有皮肤转移，表示病情已发展到晚期。该病症的治疗方案往往根据肺癌分类和皮下肿块大小而定。首先，应继续针对肺部病灶和皮下肿块进行全身性化疗。其次，如果皮下肿块在2厘米以上，可进行物理冷冻治疗，如氢氦刀或局部病灶放疗。最后，患者还要吃一些提高自身免疫力的药物。肺癌皮肤转移中医治疗偏方：材料：太子参、白术、冬早夏草、茯苓、当归、白芍、生地、熟地、黄芪、菖蒲、儿茶。用法：水煎服，天天一剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃抗肿瘤的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、面食；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸭肝 鸡心 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 芥蓝腰果炒香菇 芥蓝沙拉 木瓜胡萝卜玉米粥 马铃薯胡萝卜汤 香菇油菜包 油菜粥 鲜鱼片粥 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 