简介 肝转移：肝脏也是肺癌常见的转移部位， 约有28-33%的肺癌出现肝转移。肝转移是原发性肺癌的癌细胞脱落后通过血液循环侵入肝脏并在肝脏种植生长，肝转移可以是单发或多个结节转移灶。出现肝转移常见的症状为肝区疼痛为持续性涨痛，同时可伴有食欲不振，消化不良等肝功能受损的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 暴发性肝衰竭 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 40% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 肺癌肝转移病因肺癌肝转移主要原因是原发性肺癌没有及时的发现和治疗，而导致的肝转移。
预防 肺癌肝转移预防早发现早诊断早治疗。
症状细节 肺癌肝转移症状常见症状最常见的症状为肝区疼痛为持续性涨痛，同时可伴有食欲不振，消化不良等肝功能受损的表现。　肝脏也是肺癌最常见的转移部位之一，小细胞肺癌及肺腺癌最常见，临床上约有28%-33%的肺癌患者出现肝转移。肺癌肝转移会随着转移性病变，表现出一系列肝脏疾病，给病人带来极大的痛苦，严重时会危及生命。在一定程度上，肺癌发生肝脏转移也会表现出肿瘤的大众症状，但是由于肝脏功能的特异性，也使得肺癌肝转移在症状表现上会呈现出一定的独特性。常见的症状为肝区疼痛，为持续性涨痛，同时可伴有食欲不振，消化不良等肝功能受损的表现，在后期可能呈现出消瘦、黄疸的症状。晚期肺癌肝转移患者表现为消瘦、肝区疼、黄疸等，血体检可发现肝大，质中或硬，边缘不规则，表面不平等肝转移特征，CEA可持续升高。
症状 
检查细节 肺癌肝转移的检查1、CT检查。2、肝功能检查。
检查 
治疗 肺癌肝转移西医治疗1、化学治疗全身化学治疗在治疗肺部原发病灶的同时亦能起到控制骨转移的发展、缓解疼痛的作用，因此不仅可以止痛，而且可以杀灭癌细胞，控制其生长，尤其是以大剂量顺铂为主的联合化学治疗方案效果较为显著。有些病例在复查x线片时发现骨转移灶消失，新的骨皮质形成。由于肺癌病例在出现骨转移时，体内其他脏器可能亦存在潜在的微转移灶，因此全身联合化学治疗在治疗骨转移灶的同时对其他可能存在的潜在转移灶亦有治疗作用。还有唑来膦酸，主要就是针对骨转移治疗的。2、放射治疗放射治疗可分为60钴照射、深部x线机及直线加速器等几种方法。在肺部病灶经化学治疗控制、稳定后，可给予大剂量、短疗程的放射治疗，起到缓解疼痛并杀灭癌细胞、控制病灶发展的作用。约50%的病人在放射治疗后，疼痛可完全缓解，约75%的病人疼痛可显著减轻。放射治疗发展迅速，提高了治疗的精准度，降低了治疗的副作用，为不能手术治疗的患者增添了增添了新的希望。我国较先进的放射治疗，就是射波刀治疗。它在原有的放疗的基础上不断发展，改良原有放疗设备原有的不足，如同步呼吸系统的引入、非对称中心和非共面原理增加，让放疗的时间大幅度降低，治疗的精度显著提高，而且实现无麻醉、无住院治疗。3、生物免疫治疗临床采用的常规治疗方法手术、放疗、化疗无法完全切除或彻底杀灭肿瘤细胞,常出现肿瘤转移或复发。肿瘤的生物治疗因其安全、有效、不良反应低等特点而成为肿瘤治疗的第四种模式。目前最常用的生物治疗方法有免疫治疗、基因治疗、抗新生血管生成治疗、溶瘤病毒治疗、干细胞治疗、诱导分化及凋亡、内分泌治疗等。生物免疫治疗是一种新兴的、具有显著疗效的肿瘤治疗模式，是一种自身免疫抗癌的新型治疗方法。它是运用生物技术和生物制剂对从病人体内采集的免疫细胞(DC和CIK细胞)进行体外培养和扩增后回输到病人体内的方法，来激发，增强机体自身免疫功能，从而达到治疗肿瘤的目的，是除手术、放疗、化疗外的第四大治疗手段。4、靶向治疗放射性核素内照射治疗其实是一种肺癌骨转移的靶向治疗。对于全身多发性骨转移的病人不宜进行放射治疗，这时可采取放射性核素治疗。放射性核素能够减少骨转移引起的骨质破坏、溶解，并可消除或减轻由于骨转移所致的剧烈疼痛，同时抑制骨转移灶的发展。但因它也可造成骨髓抑制反应，原则上不和化学治疗同用，并须定期观察白细胞变化。肺癌骨转移还需结合肺癌的病症进行治疗，肺癌主要分为两大类，一个是小细胞肺癌，一个是非小细胞肺癌。小细胞肺癌不能使用靶向治疗;非小细胞肺癌包括鳞癌、腺癌，鳞腺癌和大细胞癌.肺癌肝转移中医治疗中医中药治疗肺癌肝转移效果佳，毒性反应低，在治疗原发灶的同时能积极有效的控制肝转移的症状，快速激活多功能的干细胞，提高肺癌患者机体的免疫修复功能，抗病能力，有效的防止了肺癌的再次复发进而转移，而且还弥补了西医在治疗肺癌方面的不足之处。如果配合原发性肺癌的治疗药物不仅可以有效的控制肝转移的症状，还能起到保肝护肝脏的作用，从而促进了骨髓的造血功能，提高了患者的机体免疫力，增强患者的治疗效果。
宜吃细节 1、宜吃易消化的食物；2、宜吃清淡食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油炸肥腻性食物。
宜吃 油麦菜 油菜 生菜 芹菜 
忌吃 油条 肥膘肉 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 镜箱豆腐 荷兰豆饺 花生豆奶 五丝白菜卷 紫菜色拉卷 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 