简介 肺癌晚期可出现各个不同脏器的转移，可引起相应的症状，常常给病人带来极大的痛苦，甚至威胁到生命。 肺癌是呼吸系统中最常见的一种恶性肿瘤。肺癌的脑转移发生率较高可以达到35%～50%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 抽烟者发病率高 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 化疗 靶向药物治疗 支持治疗 粒子植入 消融 
治疗周期 4-6周期 
治愈率 病期不同治愈率不同 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同治疗，收费标准不一致 
温馨提示 需要注意饮食上的清淡。
病因 肺癌转移病因肺癌脑转移的原因：这是因为脑血管与供应大脑的椎动脉、静动脉丛之间存在大量的吻合支，致使肺癌细胞可以不经肺毛细血管的过滤作用，直接经心脏、颈动脉至脑而发生血液转移。造成了肺癌脑转移的患者头疼、呕吐、视觉障碍以及性格、脾气改变可能为肺癌转移到脑部引起的颅内高压或脑神经受损所致。肺癌骨转移其原因可能是肺癌直接侵犯肋骨、胸骨、肩胛等胸部骨骼，从而造成胸部骨转移明显增加，亦可能是癌细胞易经脊椎静脉系统转移而进入椎体，从而使脊柱亦为常见的转移部位。另一可能与骨转移高发区域血供和淋巴回流及各病理类型癌细胞的生物学行为有关。
预防 肺癌转移预防早发现早诊断早治疗。
症状细节 肺癌转移症状常见症状肺癌脑转移常以头痛、呕吐、面神经麻痹、偏瘫、视物模糊、失语、肌肉无力等为首发症状而被误诊为脑血管病、原发性脑肿瘤、结核性脑膜炎或颅内高压等。大约有50%肺癌病员最终会出现多个部位的骨转移。骨转移早期一般无任何症状，骨同位素扫描可发现有病变的骨骼。骨转移症状与肿瘤转移的部位、数量有关，如肺癌肋骨转移引起的胸痛，多表现为胸壁部位局限的、有明确压痛点的疼痛。
症状 
检查细节 肺癌转移的检查可以进行脑部CT检查。
检查 
治疗 肺癌转移西医治疗一、肺癌脑转移的治疗方法：肺癌是最常见的颅内转移性肿瘤。当患者出现头痛、呕吐、肢体乏力、精神异常、视力改变、行动障碍等症状后，必须提起高度警觉，做脑CT和磁共振检查判断是否已经发生了脑转移，为治疗争取时间。一旦证实为脑转移，就必须立即治疗。脱水治疗是最常用的对症处理方法，而如果希望进行根本治疗，临床上多采用放疗联合中医药或者放疗联合生物治疗的方法，效果较单纯放疗为好。二、肺癌骨转移的治疗方法：大约有50%的肺癌病人最终会出现多个部位的骨转移，其中以同侧肋骨及脊柱最多见。骨转移早期没有任何症状，晚期则表现为局部的顽固性疼痛，并有固定的压痛点。发生骨转移后最可怕的是，一旦肿瘤转移到颈椎、胸椎、腰椎等机体承重骨部位。可能造成瘫痪的严重后果。此外，骨转移还会导致骨质溶解，高钙血症及病理性骨折，使病人的生活质量严重下降。患者可采用化疗或放疗联合生物免疫治疗进行综合治疗，效果比单纯放化疗效果要好。三、肺癌肝转移的治疗方法：肝脏也是肺癌常见的转移部位，约有30%左右的肺癌患者会出现肝转移。肝转移最常见的症状是肝区持续性涨痛，同时食欲不振，消化不良。对于肝脏孤立转移性病灶，可以采用手术缓解症状，但是仍需视病人的具体情况而定，可采用生物免疫治疗缓解疼痛。肺癌转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 青豆 豆腐 赤小豆 
忌吃 腊肉（烟肉） 肥膘肉 洋葱 小葱 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 豆腐乳粥 鲜蘑豆腐汤 豆腐皮粥 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 小米素羹 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 