简介 肺炭疽(pulmonary anthrax)是炭疽杆菌所致的急性传染病，原系食草动物传染病，人因接触病畜及其产品或食用病畜的肉类而被感染。最常见为皮肤炭疽，表现为皮肤坏死和黑痂，亦可吸入感染引起肺炭疽，误食感染可致肠炭疽，可以继发炭疽杆菌败血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 病原菌传染 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 65% 
常用药品 琥乙红霉素片 嘎日迪五味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺炭疽病因感染因素：当机体抵抗力降低时，致病菌经淋巴管或血循环扩散，形成败血症和继发性各型炭疽，炭疽毒素损伤微血管内膜，可引起弥漫性出血，播散性血管内凝血和感染性休克，宿主对内脏炭疽感染因缺乏免疫应答，病变迅速进展，常可致死，肺炭疽为出血性小叶性肺炎，支气管，纵隔淋巴结肿大，并有出血性浸润，胸膜，心包常受累，可有坏死出血性纵隔炎。炭疽杆菌属需氧芽孢杆菌，革兰染色阳性，在人和动物体内有荚膜形成，有较强的致病性，在一般培养基上生长良好，一般消毒剂，加热75℃数分钟可杀灭，在体外有氧环境中形成芽孢，有很强的抵抗力，在土壤中能长期生存，煮沸30～50min或强氧化剂(如漂白粉，高锰酸钾)24h可杀灭，对碘较敏感。炭疽杆菌有4种抗原：①荚膜抗原：可抵抗吞噬细胞的吞噬作用，与致病力有关;②菌体抗原：有种的特异性，耐热;③保护性蛋白抗原：是炭疽毒素的组成部分，有很强的免疫原性，注射动物可产生免疫力;④芽孢子抗原：有免疫原性及血清学诊断价值，炭疽毒素有3种成分，水肿因子，致死因子和保护性抗原，单独注射不表现毒性，混合注射有致死性，荚膜及毒素是炭疽杆菌致病的主要因素。炭疽杆菌侵入人体后，借其荚膜的保护，在局部大量繁殖，产生大量毒素，使组织水肿，坏死和出血性浸润，形成原发性皮肤炭疽或肺炭疽。
预防 肺炭疽预防1)一旦发现疑似炭疽病患者，一定要及时报告当地卫生院、医院或疾控中心。肺炭疽是乙类传染病中按甲类管理的病种之一，发现后必须立即报告。2)严格管理传染源，病人和病畜都应隔离治疗，其分泌物和排泄物应消毒。防止水源污染，加强饮食、饮水监督。3)调查和诊疗疑似肺炭疽病人时，一定穿隔离防护服，戴16层棉纱布制成的口罩。同时要给患者戴防护口罩。对密切接触者，要医学观察12天。每天检诊2次，测量体温等。4)加强劳动防护。对从事畜牧业收购、加工的工作人员、兽医务人员和疫区人群可用无毒活菌苗接种，每年接种一次炭疽疫苗。目前采用皮上划痕法，每次用菌苗0.1ml，滴于上臂外侧皮肤，划一“井”字即可。皮毛收购应加强检查，染菌皮毛应消毒以杀死病菌和芽孢。5)严格管理传染源，病人和病畜都应隔离治疗，其分泌物和排泄物应消毒，病人尸体须火化，畜尸须焚烧，皮毛收购应加强检查，染菌皮毛应消毒以杀死病菌和芽孢，加强劳动防护，对从事畜牧业收购，加工的工作人员，兽医务人员和疫区人群可用无毒活菌苗接种，保护期约1年。
症状细节 肺炭疽症状常见症状潜伏期一般为1～5天，临床上表现为皮肤炭疽，肺炭疽，肠炭疽，中枢神经系统炭疽和败血型炭疽。1.皮肤炭疽：此型最多见，多发生于面，颈，肩，手，脚等裸露部分，在感染处出现痛性丘疹，形成小泡，周围组织硬肿，第3～4天中心区出血坏死，周围有成群小泡，水肿区继续扩大，第5～7天形成溃疡，血性分泌物结成黑色干痂，成为炭疽痈，1～5cm，周围水肿区5～20cm，不等，不痛稍痒，不化脓，可有局部淋巴结肿大，发热，头痛，全身不适，少数病例局部无黑痂形成而迅速发展为恶性水肿，全身毒血症状明显。2.肺炭疽：多为原发性，也可继发于皮肤炭疽，初期为轻微的上呼吸道感染，低热，干咳，肌痛，数天后病情急骤加重，表现为高热，寒战，呼吸急促，喘鸣，发绀，咯血样痰，大汗和心率增速，颈，胸部可有皮下水肿，肺部可闻及散在的细湿啰音和捻发音，可有大量胸腔积液，体征与病情严重度不成正比，X线除显示肺炎外，胸腔积液，典型表现为纵隔增宽，患者病情大多危重，常并发败血症和感染性休克，也可继发脑膜炎，表现为剧烈头痛，呕吐，抽搐，昏迷，有明显脑膜刺激症，血性脑脊液可检出炭疽杆菌。
症状 丘疹 水肿 溃疡 局部淋巴结肿大 毒血症 低热 干咳 肌痛 高热 寒战 呼吸急促 发绀 咯血 啰音 捻发音 胸腔积液 纵隔增宽 败血症 休克 脑膜炎 剧烈头痛 抽搐 昏迷 
检查细节 肺炭疽的检查1.周围血象：白细胞计数和中性粒细胞增高，可有类白血病反应。2.病原学检查：取患者的病灶性渗出物，痰液，分泌物，血及脑脊液等作涂片或培养，可发现病原菌，可作荚膜染色，特异性荧光抗体染色以进一步鉴定，上述检材可培养或接种于豚鼠等动物的皮下组织分离炭疽杆菌。3.血清学：酶联免疫吸附测定传统阿斯可里(Ascoli)沉淀试验敏感性和特异性都不高，间接免疫荧光法荧光抗体检测有较高的敏感性，特异性。X线表现除显示肺炎外，胸腔积液，典型表现为纵隔增宽。
检查 涂片 
治疗 肺炭疽西医治疗1.隔离治疗：必须严格实行隔离治疗，陪护人员、医护人员，都要采取自我防护措施。2.抗生素治疗：青霉素为首选抗生素。青霉素每日1000～2000万U静脉滴注，并同时合用链霉素(1～2g/日)或庆大霉素(16～24万U/日)或卡那霉素(1-1.5g/日)，疗程在2-3周以上。静脉滴注环丙沙星400毫克，每12小时1次。同时考虑常并发脑膜炎可能，同时静滴大剂量青霉素，使之渗透入脑脊液。可考虑应用2种或2种以上抗生素。对青霉素过敏的患者，可以选用头孢类、氟喹诺酮类抗菌素。3.抗炭疽血清治疗：对重症者，除抗生素外，可同时应用抗炭疽血清静脉注射，第1天100ml，第2，3天，各30～50ml，应用前必须先作皮试。4.对症治疗：静脉补液，扩容。出血严重者适量输血，有循环衰竭者，抗休克治疗，如水肿导致气道阻塞须采用保持气道通畅的措施。预后近年来，该病有特效的抗生素治疗，病死率已明显下降，但肺炭疽、重型肠炭疽与败血症的病死率仍高达90%以上，应及时诊断、治疗，提高治愈机会。肺炭疽中医治疗一、辨证选方1.疔疮初期治法：清热解毒。方药：①五味消毒饮合黄连解毒汤加减：紫花地丁，野菊花，半枝莲，银花，连翘，赤芍，丹皮，黄连，黄芩，生地，草河车，生甘草。水煎服，每日1剂。②另外服蟾酥丸6粒，分2次吞服。2.疔疮后期治法：凉血清热解毒。方药：①五味消毒饮、黄连解毒汤、犀角地黄汤三方合并加减：鲜生地，紫花地丁，野菊花，银花，半枝莲，草河车，连翘，赤芍，丹皮，黄连，生甘草诜;水牛角(先煎)。水煎服，每日1剂。②另服：紫雪散，分3次吞服，或安宫牛黄丸2粒，分2次化服。二、外治法1.初期：宜消肿解毒，用工露膏掺蟾酥合剂或红升丹外敷。2.后期：腐肉未脱，改掺10%蟾酥合剂。腐脱新生掺生肌散。三、专方验方1.小金丹：《外科全生集》：白胶香，草乌头，五灵脂，地龙，马钱子(制)，乳香(去油)，没药(去油)，当归身，麝香，墨炭。各研细末，用蠕米粉和糊打千锤，待融和后，为丸，如芡实大，每料约250粒左右。每服1丸，每日2次，陈酒送下。孕妇忌服。功用：破瘀通络，祛痰化湿，消肿止痛。主治疗疮。2.梅花点舌丹：《外科全生集》：制乳香、制没药、硼砂、雄黄、熊胆、血竭、葶苈、沉香、冰片，麝香、朱砂、犀牛黄，珍珠。各研细末，用人乳汁化开蟾酥，充分和匀，捣融作500丸，如绿豆大，金箔为衣，蜡壳收好。每日2次，每次1粒，开水化服。孕妇忌服。功用：清热解毒。治疗疮、有头疽等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃清淡的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['阜新蒙药', '嘎日迪五味丸', '(嘎日迪五味丸)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['九寨沟天然药业', '五味麝香丸', '(五味麝香丸)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['蒙王', '嘎日迪五味丸', '(嘎日迪五味丸)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['甘南佛阁藏药', '五味麝香丸', '(五味麝香丸)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] 
 