简介 肺痿是阴虚肺伤的慢性衰弱疾患。主要症状为咳嗽，吐出稠痰白沫，或伴有寒热，形体消瘦，精神萎靡，心悸气喘，口唇干燥，脉象虚数等症。本病多续发於其它疾病或经误治之后，津液一再耗损，阴虚内热，肺受熏灼而致。若病久伤气或肺中虚寒而致者，则表现为阳虚，患者多涎唾，常吐出涎沫而无咳嗽。可伴有眩晕、遗尿等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 遗尿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺痿病因肺有燥热(45%)邪热耗津，误治伤阴，导致肺燥津枯而成为本症状。多因外邪乘肺，咳逆上气，久而不治，邪热入里灼伤肺阴;也有因汗、吐、下等伤之津液，致胃津不能输布于肺，肺津干枯成痿，此皆阴虚内热，热熏于肺的虚热肺痿。肺气虚冷(35%)虚热肺痿日久，或者大病之后，耗气伤阳，气不化津，肺失滋养而发本症状。邪恋不解，阳气稚弱，多从寒化，致使肺中虚冷。阳虚不能化水，气虚不能摄津，肺失津养，亦可成痿。多见于早产羸弱患儿。
预防 肺痿预防锻炼身体，提高机体的抗病能力。改善环境卫生，消灭烟尘等环境污染。要戒烟酒，忌吃粘腻肥甘及辛辣、煎炸等刺激之品。
症状细节 肺痿症状常见症状虚热者，咳声不扬，吐稠粘涎沫，口干咽燥，气急喘促，形体消瘦，或见潮热，皮毛干枯，舌干红，脉虚数等。治宜滋阴润肺，清热生津，用举肺汤、元参清肺饮、麦门冬汤、清燥救肺汤、紫菀散等。《金匮要略·肺痿肺痈咳嗽上气病脉证治》：“肺痿吐涎沫而不咳者，其人不渴，必遗尿，小便数，所以然者，上虚不能制下故也，此为肺中冷，必弦，多涎唾。”有虚热、虚寒之分。虚热者，咳声不扬，吐稠粘涎沫，口干咽燥，气急喘促，形体消瘦，或见潮热，皮毛干枯，舌干红，脉虚数等。”
症状 
检查细节 肺痿的检查1.X线检查：是最可靠的诊断方法，可观察病变程度、范围，明确病因。肺萎陷：肺叶容积缩小，密度增高，临近肺叶向胸膜移位。纵隔向患侧移位，横膈升高。2.肺功能检查、血气分析反应肺功能的状况。肺功能异常可出现在临床症状及X线改变出现以前，故有一定的诊断价值。如动态观察肺功能，对疗效评价、病情进展和判断预后有一定参考价值。3.肺核素扫描、支气管肺泡灌洗、CT、核磁共振成像(MRI)等检查有助于原发病的鉴别诊断。
检查 
治疗 肺痿西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肺痿中医治疗1、辨证要点：辨虚热与虚寒：虚热证：易于火逆上气，常伴咳逆喘息;虚寒证：常见上不制下，小便频数或遗尿。2、治疗原则：补肺生津：虚热清热生津，以润其枯;虚寒温肺益气而摄涎沫;兼表证兼以解表：疏风、散寒、清热;兼痰浊祛痰、化痰;兼咳喘止嗽、平喘。3、证治分类(1)虚热证症状：咳吐浊唾涎沫，其质较粘稠肺阴亏虚，虚火内炽，灼津为痰或咳痰带血阴虚肺燥，咳伤肺络咳声不扬，甚则音哑肺津不足，金破不鸣。气息喘促肺失滋润，宣降失职，肺气上逆，口渴咽干，午后潮热，皮毛干枯、虚火内盛，阴亏津伤，皮毛失荣，舌红而干，脉虚数阴虚火盛，肺津不足之象。治法：滋阴清热，润肺生津。代表方：麦门冬汤合清燥救肺汤加减。(2)虚寒证症状：咯吐涎沫，其质清稀量多肺气虚寒，气不化津，津反为涎，口不渴、肺虚有寒，短气不足以息、肺气亏虚，头眩，神疲乏力，食少、脾气亏虚，运化无力，精微不足，形体失养，形寒肢冷，面白虚浮肺脾虚寒，小便数，或遗尿肺虚不能通调水道，舌质淡，脉虚弱肺气虚寒。治法：温肺益气代表方：甘草干姜汤或生姜甘草汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 羊油 咸鱼 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 