简介 结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以肺部受累形成肺结核(pulrnonary tuberculosis)最为常见，排菌患者为其重要的传染源。人类主要通过吸入带菌飞沫(结核病人咳嗽、打喷嚏时散发)而感染。入侵呼吸道的结核菌被肺泡巨噬细胞吞噬。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 飞沫传播 
并发症 气胸 支气管扩张 脓胸 慢性肺源性心脏病 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 该病属于乙类多发传染病，一经确诊国家医院免费治疗 
温馨提示 注意卧床休息，急性期过后可适当锻炼身体；以散步，慢跑为好
病因 肺结核病因结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌。主要分为人、牛、鸟、鼠等型。对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染。结核菌对药物的耐药性，可由菌群中先天耐药菌发展而形成，也可由于在人体中单独使用一种抗结核药而较快产生对该药的耐药性，即获得耐药菌。耐药菌可造成治疗上的困难，影响疗效。
预防 肺结核预防肺结核日常预防1.接种卡介苗未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。2.化学预防已感染者选择性化学预防如下：(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。(2)儿童、青少年结素试验阳转，成年人结素试验强阳性。(3)非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者;②放射治疗;③胃切除术前后;④新兵、新学员结素试验强阳性;⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性;⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核;⑦糖尿病合并非活动性肺结核;⑧结素试验阳性的硅沉着病(矽肺)患者。化学预防应用异烟肼成人0.3g/d，儿童6～8mg/(ks·d)，顿服，疗程持续6个月。3.消灭传染源痰涂片阳性(涂阳)肺结核是主要传染源，消灭传染源是控制结核病的根本对策。初治涂阳肺结核与复治涂阳肺结核，是化疗的最主要对象。健康教育一、传播途径：结核病的主要传染原是排菌的肺结核患者(痰液查到结核杆菌)。传染高峰期的活动性肺结核患者在不知情的情况下，将结核菌波及到周围人群中，增加了发病率。咳嗽是传播结核病的主要传播途径。当咳嗽、打喷嚏或将痰吐于地面时，把带有结核菌的飞沫、痰液喷洒出来，被易感人群吸入后致病。因此患者不要随地吐痰，咳嗽、打喷嚏时应轻捂口鼻，养成良好的卫生生活习惯。二、饮食起居及行为指导：古语说“三分治疗七分养”，结核病属于慢性消耗性疾病，必须注意营养，除维持正常生活需要的营养外，还要弥补因疾病消耗和修复破坏组织的需要。除合并其他疾病如高血压、高血脂、糖尿病等有饮食禁忌外，没有其它禁忌。人体需要的营养成分如蛋白质、碳水化合物、脂肪、维生素、矿物质等，都是结核病人需要的。特别是蛋白质能提高机体对疾病的抵抗力，有增殖、修复细胞作用。宜多食鱼、瘦肉、蛋、牛奶、豆制品等高蛋白食品。
症状细节 肺结核症状常见症状1.注意询问①有无发热、盗汗乏力、食欲减退、体重减轻、咳嗽、咳痰、血痰或咯血、胸痛、呼吸困难等症状。女性病人有无月经失调或闭经。②询问病程长短，发病时间，X线病变，痰菌检查，诊断，治疗用药与方案、疗程、疗效、药物副反应。2.体检注意表浅淋巴结有无肿大，左上臂有无卡介苗瘢痕。胸部有无异常发现，其他系统有无结核病并发症的体征。3.肺结核病分类肺结核分为五大型：原发型肺结核(1型)；血行播散型肺结核(Ⅱ型)；浸润型肺结核(Ⅲ型)；慢性纤维空洞型肺结核(Ⅳ型)；结核性胸膜炎(V型)。肺结核的活动性及转归：分为三期，即进展期、好转期、稳定期。
症状 
检查细节 肺结核的检查1.实验室检查常规检验如血液、尿、便、血沉、肝肾功能入院时常规检查1次，异常者复查，出院时再复查1次；肝、肾功能每月复查1次。痰结核菌检查入院连续3次，涂片法耐酸染色镜检，以后每月至少复查1次。必要的非常规检查中，痰做结核菌培养、菌型鉴定及药敏试验。结核菌阴性者可做聚合酶链反应(PCR)与抗结核抗体检查。疑有继发感染者痰做普通细菌、真菌、厌氧菌培养及药敏试验。2.胸部X线检查入院患者应有近期(1周内)胸部后前位照片，必要时作侧位、前弓位、体层照片。治疗中每2个月与出院时胸片检查。胸透每月1次，或必要时进行。根据需要行胸部CT检查。3.其他检查按病情需要作结核菌素试验，纤维支气管镜与支气管肺泡灌洗液检查，经纤维支气管镜或经皮肺活检，胸腔镜，纵隔镜，肺功能，血气分析，心电图，眼底镜，喉镜等检查。
检查 血液 血沉 功能 药敏试验 反应 PCR 抗体 细菌 真菌 侧位 需要 胸部CT检查 结核菌素试验 纤维支气管镜 支气管肺泡灌洗液检查 支气管 活检 胸腔 血气分析 心电图 
治疗 肺结核西医治疗：1.支持疗法适当休息，凡有高热、大咯血、自发性气胸及心肺代偿功能不全的患者，应卧床休息，待病情改善后，应适当活动;一般患者在治疗中不必停工休息，只需加强休息，减轻体力活动，注意营养。2.对症疗法如止咳祛痰治疗，加强营养。3.抗结核药物治疗即基础治疗或化疗。(1)化疗原则：早期、联用、适量、规律、全程。(2)化疗方法：顿服疗法、间歇疗法、不住院治疗、短程疗法、超短程疗法、监督(督导)治疗(DOT或DOTS)(3)常用药物：常用杀菌药中异烟肼、利福平为全杀菌药，链霉素、吡嗪酰胺为半杀菌药。常用抑菌药如对氨柳酸钠、乙胺丁醇、卡那霉素、卷曲霉素、丙硫异烟胺、氨硫脲(见表7-3-3)。常用新药如利福喷丁、丁胺卡那霉素、力排肺疾、氟氧沙星、环丙沙星等。复合药中如卫肺特与卫肺宁。(4)标准化疗方案：应当遵守标准化疗方案的原则，即标准化疗方案应由三种杀菌药组成，其中两种必须是全杀菌药，全程必须用两种全杀菌药(HR)，如HRZ/HR。我国应当执行卫生部审定《全国结核病防治工作手册》推荐的国家统一标准化疗方案。·初治痰菌阳性患者选用：2HS(E)RZ/4HR2HS(E)RZ/4H3R32HS(E)RZ/4HR(全程均隔日用药)2HSP(E)/10HP(E)(用于R供应困难时)·初治痰菌阴性患者选用：2HRZ/4HR2HSRZ/4H2R22HRZ/4HR(全程均隔日用药)1HS/11HP(E)初治痰菌阴性的粟粒性肺结核和有空洞的患者选用初治痰菌阳性的方案。复治患者的化疗方案参见《全国结核病防治工作手册》。4.辅助治疗(1)糖皮质激素疗法：适应证为急性血行播散性肺结核、结核性脑膜炎、多发性结核性浆液膜炎、结核性浆膜炎大量积液或中毒症状重者、肺结核顽固性咯血、结核病变态反应如Poncet关节炎与结核结节性红斑。用法必须在有效抗结核化疗的基础上，加用泼尼松口服，开始30～40mg/d，逐渐减量，疗程4～8周。(2)中西医结合治疗：抗结核药物加用中医辨证施治。(3)免疫疗法：耐药患者、难治病例、免疫功能低下患者，用抗结核药物加免疫增强剂，如白介素-2、胸腺肽、母牛分枝杆菌疫苗等。(4)局部治疗：抗结核药物雾化吸入及激光治疗支气管结核与淋巴支气管瘘。(5)外科疗法：下列情况应考虑手术治疗：经正规、系统抗结核药物治疗9～12个月仍有空洞或毁损肺，痰菌阳性，而病变局限于一叶或一侧肺者;痰菌阴性的毁损肺、并发肺不张、结核性支气管扩张、支气管狭窄;继发真菌或化脓性感染而反复咯血、咳脓痰;结核性脓胸、支气管胸膜瘘、肺门或纵隔淋巴结核冷脓肿形成;已确定出血部位，保守疗法不能控制的大咯血;不能除外肺癌的球形病灶及巨大结核瘤。肺结核中医治疗：1.辨证分型治疗：(1)肺阴亏损：治法：滋阴润肺。抗痨杀虫。方药：月华丸加减。方中北沙参、天冬、麦冬养肺阴;阿胶、生地、熟地滋肾阴;三七化瘀止血;贝母化痰止咳;服苓、山药补脾助肺;百部獭肝抗痨杀虫。阴虚较甚者加百合，玉竹、羊奶。咳嗽痰少而粘加甜杏仁。痰中带血加白芨、仙鹤草、藕节收敛止血、加白茅根，丹皮凉血止血，加蛤粉，炒阿胶滋阴止血。低热加柴胡、地骨皮、功劳叶、青蒿。乏力纳谷不香加太子参、服苓、白术、鸡内金、生谷芽以益气健脾。(2)阴虚火旺治法：滋阴降火。方药：百合固金汤和秦艽鳖甲散加减。前方滋养肺肾，用于阴伤阳浮，水亏肺燥，咳嗽痰中带血，烦热咽干等症。生地、熟地、元参滋肾水、百合、麦冬养肺阴，芍药、当归平肝养血，贝母、桔梗、甘草清金化痰。秦艽鳖甲散功能滋阴清热，主治肺痨阴虚骨蒸潮热盗汗等。方中鳖甲、知母滋阴清热，秦艽柴胡解肌退热，地骨皮，青蒿清热除蒸。乌梅敛阴止汗。肺肾阴虚甚加天冬、玉竹、龟板、阿胶、冬虫夏草以保肺滋肾。火旺较著者加胡黄连，黄芩、黄柏、苦寒泻火坚阴;痰热蕴肺，咳痰黄稠酌加桑白皮，知母、海蛤粉、鱼腥草清热化痰。咳血配丹皮、栀子、紫珠草、醋大黄、凉血止血;血色紫暗成块伴胸胁掣痛配三七、血余炭、花蕊石、广郁金等化瘀和络止血;盗汗配乌梅、瘪桃干、龙骨、牡蛎、麻黄根、浮小麦敛阴止汗;失音，声音嘶哑配诃子、凤凰衣、胡桃肉、白蜜润肺肾、通声音。(3)气阴耗伤：治法：益气养阴。方药：保真汤与参苓白术散加减。保真汤主治三阴交亏，气阴两伤，形瘦体倦，咳而短气，劳热骨蒸等。方中人参，服苓、白术、甘草。黄芪补益肺脾之气，培土生金;当归、芍药、熟地滋阴养血;天冬、麦冬养阴退热;柴胡，地骨皮、知母、黄柏清热除蒸;五味子敛肺滋肾;莲心清心除火;陈皮理气化痰;生姜、大枣和营卫、参苓白术散功为健脾益气，培土生金。主治食少、腹胀、便溏、面浮神倦、咳而短气痰多清稀。人参、服苓、白术、甘草、山药、扁豆、莲肉补脾益气;砂仁和胃理气，苡仁理脾渗湿，桔梗载药上行。肺体损伤加百部，白芨补肺抗痨;咳嗽痰多质稀气怯加紫菀、冬花、苏子温润止咳;挟有痰湿加陈皮，半夏燥湿化痰。咳血加山萸肉、仙鹤草、煅龙牡、三七以摄血。劳则自汗，畏风加桂枝。白芍、大枣调和营卫配合补气药益气固表。阴伤明显见骨蒸盗汗加鳖甲、牡蛎、乌梅、地骨皮、银柴胡补阴配阳，清热除蒸;食少、便溏腹胀明显加谷芽、鸡内金、桔白甘淡健脾，忌用生地、阿胶、麦冬等滋腻药。(4)阴阳两虚：治法：滋阴补阳方药：补天大造丸加减。本方功能温养精气培补阴阳。用于肺痨久病，五脏俱伤，真元亏损之症。方中人参、黄芪、白术、山药、服苓补肺脾之气;当归、芍药、熟地、枸杞子培补阴精;紫河车、龟板、鹿角阴阳并补，厚味填精;远志、枣仁宁心安神。肾虚气逆喘急加冬虫夏草，诃子，钟乳石摄纳肾气;阴虚偏重加麦冬、五味子滋肺纳肾;心慌加紫石英、丹参镇心宁神;五更泄泻加肉果，补骨脂补火暖土，禁用地黄，阿胶滋腻之品。2、中成药紫河车胶丸1g，每日3次治疗盗汗。大剂量鲜白芨500～1000g煮、炒食之。3、针灸咳血：选用巨骨、尺泽、肺俞穴。盗汗：选用合谷、复溜、百劳、阴郄穴。咳嗽：选用天突、大杼、风门、肺俞、曲池、列缺、尺泽、孔最、合谷、巨骨等穴。失眠：选用神门，三阴交、合谷、足三里。长期发烧：选用内关、足三里、列缺、公孙、涌泉、百劳穴。每次取主穴1个，配穴2个，轮流使用。艾灸取穴。1组：百劳(双)肺俞，膏盲;2组：中府(双)膻中、关元、足三里(双)。穴位注射药物取奇穴(大椎、大杼两穴连线中点)注射链霉素0.2g溶于0.25%的普鲁卡因1ml中。疾病预后早期诊断，正规治疗多可痊愈。随着多耐药结核的出现以及AIDS等免疫力低下疾病的增多，治疗难度加大。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡腿 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 鸡肝 赤小豆 白扁豆 河虾 
推荐食谱 白扁豆粥 三丝发菜 豌豆绿豆粥 白果炒百合 木耳拌豆芽 银耳炖木瓜 炒苋菜 素炒小白菜 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 