简介 据部分调查，病原菌以肺炎链球菌第1，2、3、4，6、7、8，12、14、18及19型最常见，儿童则以1、6、14，18、19及23型为多。带菌者为主要传染源，病人的传染源作用很小。病菌经由鼻咽分泌物排出，以飞沫方式传播，密集人群偶有爆发流行，一般多系散发。四季均有发病而以冬春较多，男性发病多于女性。继发性肺炎多见于儿童、老年及慢性病人，正常人体上呼吸道存在防御屏障，故不易感染。一旦屏障受损，防御功能减退则可发病。如上呼吸道病毒感染可增加黏液分泌、抑制纤毛上皮的功能及吞噬细胞的作用，麻醉可减弱会厌反射以致误吸胃内容物及鼻咽含菌分泌物，心力衰竭，感染性休克，胸部外伤可使肺泡内水分积聚，支气管癌、支气管扩张及肺脓肿等可引起支气管阻塞，引流不畅，均可诱发本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0580% 
易感人群 多见于儿童、老年人 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 充血性心力衰竭 黄疸 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 85% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 肺炎链球菌性肺炎病因(一)发病原因本菌呈矛头状，常成对排列，故亦可称为肺炎双球菌，在液体培养中可呈短链状，在固体培养基上菌落周围可出现草绿色环，菌落中部可因自溶酶的作用而呈脐状或火山口状，用基因分类法本菌属于第三群，即轻型链球菌群，本菌有三种抗原，由脂类和磷壁酸(teichoicacid)组成的细胞膜为F抗原，无特异性，肽聚糖(peptidoglycan)，磷壁酸和磷酸胆碱组成的细胞壁为C多糖抗原，有种属特异性，为各型肺炎链球菌所共有，荚膜多糖抗原具有型特异性，目前已有90个血清型，美国称为1，2，3……90，而Danish则依据抗原的相似性命名，将最先发现者称为F(first)，其后发现者为A，B，C等，例如有19A，19B和19C，它们在美国的命名中则相应为19，57，58和59，荚膜可抵抗宿主的吞噬作用，为本菌的重要毒力因子，此外本菌可产生自溶素(autolysin)，肺炎球菌溶血素(pneumolysin)，神经氨酸酶(neuramindase)，以及细胞表面蛋白A，表面黏附蛋白A，胆碱结合蛋白等，在感染过程中均有一定的致病作用。本菌对外界环境中的物理和化学因素抵抗力不强，阳光直射下1h可杀灭，目前常用的消毒剂如0.2%聚维酮碘(碘附)溶液，含氯消毒剂(含有效氯500mg/L)中10min可杀灭，但在无阳光的干燥痰中可存活1个月以上。(二)发病机制正常人鼻咽部虽有带菌但多不发病，气管黏膜的纤毛，肺泡中的巨噬细胞可将入侵的细菌清除，但当机体防卫功能减低时，则细菌得以定植，繁殖，引起局部组织的炎症反应，导致肺部出现实变性病变;如细菌进入血流，引起败血症，透过血-脑屏障引起化脓性脑膜炎;偶亦可发生心内膜炎，骨关节炎等化脓性反应，在发病的过程中最主要的机制是本菌能在宿主组织中大量繁殖并引起强烈的化脓性炎症反应，肺炎链球菌的表面蛋白A，黏附蛋白A和胆碱结合蛋白等，可使细菌黏附到宿主上，神经氨酸酶可裂解黏膜细胞的唾液酸，使细菌得以定植，荚膜多糖可抵抗宿主的吞噬作用，细菌可大量繁殖，其自溶素可将细胞壁的磷壁酸和肽聚糖释放出来，激活补体(经典的和旁路的途径)，肺炎球菌溶解素亦可激活补体的旁路途径，从而引起强烈的炎症反应，不但出现组织充血，水肿，炎性细胞和纤维蛋白的渗出，而且伴有白细胞介素-1，肿瘤坏死因子α等的大量产生，加重炎症反应，病情的轻重和炎症反应程度密切相关。
预防 肺炎链球菌性肺炎预防病人传染性不强，通常不予隔离，接触者一般无须特殊处理，对于4岁以下体弱幼儿，细胞免疫功能低下者如镰状细胞性贫血患儿，可短期应用青霉素预防，有些地区自1978年起已开始供应多价肺炎链球菌荚膜多糖疫苗，适用于2岁以上的体弱有病患儿，特别是无脾者，镰状细胞性贫血，肾病综合征，慢性心肺病及免疫功能低下者，注射后能产生型特异保护性免疫力达数年。
症状细节 肺炎链球菌性肺炎症状常见症状症状潜伏期1～2天，起病前多数有上呼吸道感染病史，也可发生在健康的青壮年，但常有受寒，淋雨史，骤起剧烈寒战，发热，剧烈的胸部刺痛或刀割样疼痛，常随咳嗽及呼吸加重，以致患者好卧向患侧，限制该侧胸廓运动以减轻胸痛，严重者延及膈面胸膜，则胸痛牵涉下胸，上腹或肩部，有刺激性干咳，可有少量黏痰，带血或呈铁锈色，病变广泛则有气急及发绀，重症常伴有呕吐，腹胀，黄疸，肌痛，衰弱，少数可见血压下降及休克。体征胸部体征病初可不明显，实变期可有叩诊浊音，听诊支气管呼吸音，语颤增强，湿性啰音;胸膜发炎，则有胸膜摩擦音及局部胸壁压痛，如见器官移位则提示肺不张(移向患侧)或胸腔积液(移向健侧)，如见颈静脉怒张，肝大，则提示合并心力衰竭，外周血象：白细胞计数常增至(20～30)×109/L，中性粒细胞达80%，伴核左移及中毒颗粒，老弱患者白细胞计数可不增多。
症状 寒战 咳嗽 胸痛 干咳 气急 发绀 腹胀 黄疸 肌痛 衰弱 血压下降 休克 啰音 发炎 胸膜摩擦音 肺不张 胸腔积液 颈静脉怒张 心力衰竭 
检查细节 肺炎链球菌性肺炎的检查1.血象全身感染时血白细胞可明显增高达(20～30)×109/L，中性粒细胞占90%左右，老年人及免疫功能低下者则白细胞增高不明显，但分类中性仍占80%以上。2.细菌学检查患者化脓病灶处分泌物(如痰，脓，脑脊液)涂片革兰染色查找细菌，并做细菌培养，发热患者尚应做血培养，获得肺炎链球菌为确诊依据。3.脑脊液检查脑膜炎患者的CSF呈化脓样改变，外观呈米汤样，蛋白质常在1g/L以上，白细胞多在500×106/L以上，多核占多数，糖和氯化物减低。4.免疫学检查用乳胶凝集试验或对流电泳检测血清中和CSF中的荚膜多糖抗原，有助于细菌培养阴性者的诊断。5.X线检查 对肺部感染者应做胸部X线检查，开始仅有肺纹理增粗及局部淡薄浸润影像，透视易被忽略，应拍片检查，肺叶实变后可见到大叶或节段性片状致密阴影，消散期透亮度增加，阴影完全消散需2～3周。
检查 涂片 
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃对身体有害的物质。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 柠檬炖乳鸽 柠檬泡藕 白萝卜浓汤 排骨煮白萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 土豆胡萝卜汤 胡萝卜炒木耳 草莓菠菜汁 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 