简介 肺癌骨转移是指肺癌细胞经血液转移到相应的骨头上，骨是肺癌转移的好发部位，肺癌骨转移的发生率与部位和原发癌的病理类型有关。腺癌骨转移发生率最高，其次为小细胞肺癌和鳞癌。转移的病灶以多发为主。其好发部位依次为：肋骨、胸椎、腰椎、骨盆;腺癌以胸部及骨盆转移为主。 肺癌骨转移以腺癌为主，又常侵犯肋骨及胸椎。其原因可能与腺癌多发生于肺的周边，易造成直接侵犯而累及肋骨及胸椎。另外，肿瘤细胞经血液循环到达骨骼，也易在含红骨髓的躯干骨生长和繁殖，而较少在含黄骨髓的四肢长骨生长。骨转移早期一般无任何症状，骨同位素扫描可发现有病变的骨骼。骨转移症状与肿瘤转移的部位、数量有关，如肺癌肋骨转移引起的胸痛，多表现为胸壁部位局限的、有明确压痛点的疼痛。脊髓转移引起后背部正中或病变部位疼痛，而四肢或躯干的骨转移引起该部位的局限性疼痛。骨转移并非威胁肺癌病员生命的直接原因，但如肿瘤转移到机体承重骨如颈椎、胸椎、腰椎等部位则可造成瘫痪的严重后果，因此对肺癌出现骨转移患者应及时治疗。肺癌骨转移后一般就失去了手术的机会，常用的治疗治疗方法有：放疗、化疗、中医药治疗，但是转移的患者大多都身体虚弱，难以承受放化疗的痛苦，主要治疗应以中医中药为主，通过辩证以扶正祛邪、健脾和胃、软坚散结、活血止痛、解毒祛瘀等中药为主消除疼痛的同时逐渐恢复患者阴阳、气血、脏腑功能提高患者抗病力以抑制癌肿的发展减少肿瘤对人体的消耗，调整机体内部环境改善生存质量最大程度延长患者生存期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 经常抽烟的人，年龄大于55岁的老年人，有肺癌家族史者 
传染方式 无传染性 
并发症 肺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 80% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据医院不同，收费标准也不一致，三级甲等医院约(10000-100000元) 
温馨提示 忌辛辣刺激性食物：葱、蒜、韭菜、姜、花椒、辣椒、桂皮等。
病因 肺癌骨转移病因通常发生在各种癌症当中。较公认的转移方式为:①原发肿瘤细胞浸润周围组织进入脉管系统(血液和淋巴);②肿瘤细胞脱落释放于血循环内;③肿瘤细胞在骨髓内的血管壁停留;④肿瘤细胞再透过内皮细胞逸出血管,继而增殖于血管外;⑤转移癌病灶内血运建立,形成骨转移病灶。
预防 肺癌骨转移预防饮食是人体生长发育必不可少的物质，是五脏六腑、四肢百骸得以濡养的源泉，也是人体气血津液的来源。正如孙思邈在《千金要方·食治》中所说：“不知食宜者，不足以存生也。”又指出：“夫在身所以多疾此皆由……饮食不节故也。”说明注意饮食营养对保持健康有十分重要的意义，指出不注意饮食卫生和饮食不节是多种疾病发生的直接原因。尤其是对于肺癌骨转移患者来说掌握科学的饮食方法不仅可以减轻患者的痛苦，而且对于疾病的恢复也有着十分重要的作用。治疗肺癌，化瘤解毒散结剂是纯中药制剂，治疗效果显著，是您治疗肺癌的首选良药。
症状细节 肺癌骨转移症状常见症状早期症状骨转移早期一般无任何症状，骨同位素扫描可发现有病变的骨骼。骨转移症状与肿瘤转移的部位、数量有关，如肺癌肋骨转移引起的胸痛，多表现为胸壁部位局限的、有明确压痛点的疼痛。脊髓转移引起后背部正中或病变部位疼痛，而四肢或躯干的骨转移引起该部位的局限性疼痛。骨转移并非威胁肺癌病员生命的直接原因，但如肿瘤转移到机体承重骨如颈椎、胸椎、腰椎等部位则可造成瘫痪的严重后果，因此对肺癌出现骨转移患者应及时治疗。晚期症状肺癌骨转移晚期以放疗治疗的效果最好，防止病理性骨折。大量临床试验证明虽然放疗取得了很好的止痛效果，但常导致骨髓抑制，引起血液的毒性反应而成为病人顺利治疗的阻碍，疼痛症状可得到有效缓解，止痛的总有效率达80%以上。骨是恶性肿瘤转移的最多发部位之一。骨转移也是肺癌的主要致死原因之一。肺癌骨转移的诊断率比较低,骨痛、病理性骨折、局部压迫和高钙血症也使治疗变得复杂。约有2.3%患者以骨转移为首发的肺癌症状，约30%~40%的进展期患者会发生骨转移。许多并发症也与骨转移有关，如严重骨痛、病理性骨折、高钙血症和行为能力降低等。研究显示，50%肺癌骨转移患者发生了骨骼相关事件。
症状 
检查细节 肺癌骨转移的检查1、放射性核素骨扫描(ECT)检查：对肺癌骨转移的诊断率较高，能在X线平片及CT发现骨转移之前数月检出转移灶，对于多发性肺癌骨转移诊断假阳性极少，对于单发性有一定假阳性。2、X线检查：可作为肺癌骨转移诊断的基本检查手段，有助于检测溶骨性骨转移部位骨髓质和骨皮质破坏的程度，也可用于证实其他影像学的发现，但对于没有骨破坏的转移灶灵敏度低。3、CT检查：CT对肺癌骨转移的诊断比X线灵敏。能发现早期骨质破坏，一般无假阳性，但难以发现跳跃性椎体转移灶。4、MRI检查：MRI对肺癌骨转移的诊断高度敏感，肺癌疑有骨转移者应常规行骨显像检查，对多发性且明显放射性浓聚者判断为骨转移，而对于单发浓聚者采用X线平片或CT进一步证实，而多发性浓聚不太明显者采用MRI检查。
检查 
治疗 肺癌骨转移西医治疗肺癌骨转移常见的治疗方法有以下几种化学治疗全身化学治疗在治疗肺部原发病灶的同时亦能起到控制骨转移的发展、缓解疼痛的作用，因此不仅可以止痛，而且可以杀灭癌细胞，控制其生长。尤其是以大剂量顺铂为主的联合化学治疗方案效果较为显著。有些病例在复查x线片时发现骨转移灶消失，新的骨皮质形成。由于肺癌病例在出现骨转移时，体内其他脏器可能亦存在潜在的微转移灶，因此全身联合化学治疗在治疗骨转移灶的同时对其他可能存在的潜在转移灶亦有治疗作用。还有唑来膦酸，主要就是针对骨转移治疗的。放射治疗放射治疗可分为60钴照射、深部x线机及直线加速器等几种方法。对于孤立性骨转移灶，在肺部病灶经化学治疗控制、稳定后，可给予大剂量、短疗程的放射治疗，起到缓解疼痛并杀灭癌细胞、控制病灶发展的作用。约50%的病人在放射治疗后，疼痛可完全缓解，约75%的病人疼痛可显著减轻。生物免疫治疗生物免疫治疗是一种全新的理由自身免疫抗癌的新型治疗方法，它主要是一种自身免疫抗癌的新型治疗方法。它是运用生物技术和生物制剂对从病人体内采集的免疫细胞进行体外培养和扩增后回输到病人体内的方法，来激发，增强机体自身免疫功能，从而达到治疗肿瘤的目的。生物免疫治疗是继手术、放疗和化疗之后的第四大肿瘤治疗技术。靶向治疗放射性核素内照射治疗其实是一种肺癌骨转移的靶向治疗。对于全身多发性骨转移的病人不宜进行放射治疗，这时可采取放射性核素治疗。放射性核素能够减少骨转移引起的骨质破坏、溶解，并可消除或减轻由于骨转移所致的剧烈疼痛，同时抑制骨转移灶的发展。但因它也可造成骨髓抑制反应，原则上不和化学治疗同用，并须定期观察白细胞变化。肺癌骨转移还需结合肺癌的病症进行治疗，肺癌主要分为两大类，一个是小细胞肺癌，一个是非小细胞肺癌。小细胞肺癌不能使用靶向治疗;非小细胞肺癌包括肺鳞癌、腺癌，鳞腺癌和大细胞癌。药物治疗双膦酸盐类药物治疗，内分泌及分子靶向治疗等抗肿瘤治疗。伽马刀治疗伽马刀治疗肺癌特点的简单介绍，供病人及家属认识了解，选择更好的治疗方法。1.一般肺癌均对放射线敏感，效果明显，价格合理，患者容易接受。2.不开胸，局部照射，损伤小;3.属于放疗中的一种，对周围组织有一定影响，人体耐受剂量有限制对于较大的肿瘤及多发肿瘤效果欠佳;4.可单独施行，也可与氩氦刀，化疗或手术疗法联合应用5.重复性稍差，一旦肿瘤对其不敏感就失去效果。6.成功率高，并发病少;患者恢复快，可不必住院;这种情况可以做伽马刀治疗，但是还需要进一步诊断和定位肿瘤位置。肺癌骨转移中医治疗基因强化中药基因强化中药是全新的特效抗肿瘤中药，它是传统中药与现代基因技术有机结合的产物，通过基因萃取产生的特效强化抗肿瘤中药。基因强化中药抗肿瘤优势显著，它继承了中医药治疗肿瘤症无毒副作用的优势，又弥补了传统中药起效慢、疗程长的缺陷，突破性地实现了纯中药绿色、快速、高效抗肿瘤。基因强化中药在肿瘤治疗方面有6个方面的突破，不仅具有传统中药在放化疗治疗中减毒增效的作用，而且单独采用基因强化中药治疗肿瘤，在临床使用中，有时可与手术治疗效果相比。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 绿豆面 猪肉(肥瘦) 白菜 玉米面（黄） 
忌吃 白酒 姜 大蒜 大葱 
推荐食谱 小米红糖粥 鲜菇小米粥 白菜包 白菜红枣牛腩汤 白菜蛋花粥 猪肉青菜粥 猪肉枸杞汤 猪肉玉米粥 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 