简介 肺癌脑转移是临床常见而严重的病情，也是肺癌治疗失败的常见原因之一。小细胞肺癌在作出诊断时约有20%的患者已有脑转移，而在小细胞肺癌患者的死亡病例尸检中脑转移发生率高达80%。非小细胞肺癌患者在病程中约有30%左右发生脑转移，其中以大细胞未分化癌和腺癌较多见，鳞癌次之。肺癌的脑转移发生率较高可以达到35%～50%，常以头痛、呕吐、面神经麻痹、偏瘫、视物模糊、失语、肌肉无力等为首发症状而被误诊为脑血管病、原发性脑肿瘤、结核性脑膜炎或颅内高压等。当肺癌出现脑转移时临床上多采用放疗联合中医药或者放疗联合生物治疗的方法，效果较单纯放疗为好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 80% 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据医院不同，收费标准也不一致，三级甲等医院约(10000-100000元) 
温馨提示 需要注意饮食上的清淡。
病因 肺癌脑转移病因肺癌脑转移的原因：这是因为脑血管与供应大脑的椎动脉、静动脉丛之间存在大量的吻合支，致使肺癌细胞可以不经肺毛细血管的过滤作用，直接经心脏、颈动脉至脑而发生血液转移。造成了肺癌脑转移的患者头疼、呕吐、视觉障碍以及性格、脾气改变可能为肺癌转移到脑部引起的颅内高压或脑神经受损所致。
预防 肺癌脑转移预防肺癌病员出现无原因的头疼、呕吐、视觉障碍以及性格、脾气改变可能为肺癌转移到脑部引起的颅内高压或脑神经受损所致。早发现早诊断早治疗。
症状细节 肺癌脑转移症状常见症状(1)头痛。性质多较剧烈，常在清晨发作，有时在睡眠中被痛醒，但起床轻度活动后头痛就会逐渐缓解或消失。(2)呕吐。由于颅内压力的增高，致使延髓呼吸中枢受到刺激，从而出现呕吐，呕吐多在头痛之后出现，呈喷射状。(3)视力障碍。颅内压增高时会使眼球静脉血回流不畅，导致淤血水肿，损伤眼底视网膜上的视觉细胞，致视力下降。(4)精神异常。位于大脑前部额叶的脑瘤可破坏额叶的精神活动，引起兴奋、躁动、忧郁、压抑、遗忘、虚构等精神异常表现。(5)单侧肢体感觉异常或无力。位于脑半球中部的顶叶，专管感觉，该部位肿瘤常会导致单侧肢体痛、温、震动、形体辨别觉减退或消失。(6)幻嗅。颞叶部肿瘤可在其刺激下出现幻嗅，即可闻到一种并不存在的气味，如烧焦饭或焦橡胶等气味。(7)偏瘫或踉跄步态：小脑部病变更具特异性，即患者常在头痛、呕吐、视物障碍之后，出现偏瘫或踉跄的醉酒步态。(8)耳鸣、耳聋。此种多在打电话时发觉，即一耳能听到，另一耳则听不到，该表现多是听神经瘤的先兆。
症状 
检查细节 肺癌脑转移的检查肺癌脑转移的表现多种多样，故当出现上述征象时应速去医院进行详细检查，目前电子计算机断层扫描(CT)和磁共振成像(MRI)对脑转移瘤均能早期做出确切诊断，尤其推荐进行MRI检查。
检查 
治疗 肺癌脑转移西医治疗肺癌脑转移是病情严重化的表现，通常单纯的治疗方式，很难取得较好的效果。一般采用综合治疗效果较好，治疗方法包括，手术、放疗和药物治疗，三种方法相符相乘，互相弥补治疗方式的不足。手术治疗：手术治疗是肺癌脑转移的首选方法，是最直接有效的方法。如果患者综合素质允许，尽量手术治疗。同时对于手术切除困难，或者肿瘤体积大，有转移的，可术前术后的配合放疗，提高手术的切除率，降低肿瘤的复发率。放疗：放疗是肺癌脑转移常用的方法，能够有效的缩小肿瘤的体积，缓解患者症状，延长患者生命。但是，放射治疗也存在一定的缺陷。比如说，放射治疗后由于被照射的脑组织发生水肿、病灶内组织坏死及血管改变可使颅内压升高症状加剧，这时应适当限制每日的摄水量，使用地塞米松或泼尼松龙和甘露醇等利尿剂，以减轻头痛、呕吐等症状。射波刀是一种新的放疗方法，治疗较为精准，治疗一般是1-5个疗程，能够有效的防治术后的复发。但是，单一治疗效果不是很明显，最好配合手术或者中药治疗。肺癌脑转移中医治疗中药治疗：中药对于肺癌脑转移无明显治疗作用，因为成分复杂，药物分子难以透过血脑屏障，即使少量透过也远远达不到有效浓度。因为只有脂溶性的小分子结构的药物才可以通过血脑屏障，达到治疗的病灶。但是中药治疗可以提高机体免疫力，提高患者的综合素质，更好的接受其他治疗方式，是一种种辅助治疗方法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 绿豆面 白菜 小米面 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 姜 桂皮 
推荐食谱 猪肉青菜粥 猪肉玉米粥 小米蛋奶粥 小米素羹 小米红枣粥 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 