简介 肺炎衣原体(TWAR株)(1965年台湾分离株TW-183和1983年华盛顿分离株AR-39)是目前临床上最常引起呼吸道感染的一种衣原体种，目前仅有一种血清型，属严格的人类病原体，不存在动物中间宿主。  
医保疾病 否 
患病比例 患病率约0.5%-5% 
易感人群 儿童和成人 
传染方式 人与人之间通过呼吸道分泌物传播 
并发症 心内膜炎 心肌炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 罗红霉素分散片 阿奇霉素干混悬剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 讲究集体和个人卫生房间要开窗透气，应强化对环境公共卫生的管理和监督。尽量避免到人多的公共场所。
病因 肺炎衣原体肺炎病因(一)发病原因肺炎衣原体(TWAR株)(1965年台湾分离株TW-183和1983年华盛顿分离株AR-39)是目前临床上最常引起呼吸道感染的一种衣原体种，目前仅有一种血清型，属严格的人类病原体，不存在动物中间宿主。(二)发病机制肺炎衣原体由上呼吸道吸入，侵入鼻咽等黏膜后，首先引起局部组织炎症细胞的浸润性病变，病原体在单核巨噬细胞中繁殖，进而通过血行扩散，病变明显多发于肺等下呼吸道，炎性病变由肺门逐步扩大，表现为小叶性及间质性肺炎，多发于肺下部，伴随肺部的早期炎性反应，呈现多形核白细胞浸润及肺泡的纤维素样渗出，可见肺泡腔充满液体，肺泡壁和肺间质呈明显增厚，可发生水肿，出血及坏死，病变也可累及网状内皮系统，肝脏出现炎症及小灶性坏死，脾有肿大，有时可见胸膜炎，心膜炎及心肌炎等，肾脏，神经与消化系统也可出现病变，在肺巨噬细胞，心肌，心包及肝星形细胞内均可见到嗜碱性包涵体。
预防 肺炎衣原体肺炎预防肺炎衣原体肺炎系人类呼吸道疾病，与动物宿主无关，所以按一般呼吸道感染疾病预防即可。
症状细节 肺炎衣原体肺炎症状常见症状肺炎衣原体感染的潜伏期为15～23天，可引起上呼吸道感染，如鼻窦炎，中耳炎和咽炎，也可引起下呼吸道感染，但以后者为主，如支气管炎和肺炎，肺炎衣原体肺炎系衣原体肺部感染的主要形式，不同于鹦鹉热肺炎，此病患者无病鸟接触史，肺炎衣原体呼吸道感染多数表现为咽痛，发热，咳嗽(干咳为主)，以及胸痛，头痛，不适和疲劳，受累的肺叶部位可听到啰音，但再感染的患者呼吸道症状往往较轻，且较少发展为肺炎，老年肺炎衣原体肺炎患者临床表现可能较为严重，有时是致死性的，尤其是合并细菌性感染或存在慢性阻塞性肺疾病等基础疾病时。
症状 肺部感染 咽痛 咳嗽 干咳 胸痛 头痛 疲劳 啰音 
检查细节 肺炎衣原体肺炎的检查衣原体的培养，取鼻咽部或咽后壁拭子，气管和支气管吸出物，肺泡灌洗液等标本培养。微量免疫荧光试验(MIF)：是目前国际上标准的且是最常用的肺炎衣原体血清学诊断方法，除性病门诊患者和娼妓特定人群外，肺炎衣原体肺炎的MIF血清学诊断可使用肺炎衣原体单一抗原，即不需要同时检测沙眼衣原体和鹦鹉热衣原体抗体，血清学诊断标准为：MIF试验IgG≥1∶512和(或)IgM≥1∶32，在排除类风湿因子(RF)所致的假阳性后可诊断为近期感染，双份血清抗体滴度4倍或以上升高也诊断为近期感染，1∶16≤IgG<1∶512为既往感染。X线胸片：开始主要表现为单侧肺泡浸润，以后可进展为双侧间质和肺泡浸润，肺炎衣原体感染复发较为常见，尤其抗生素治疗不充分时，但较少累及呼吸系统以外的器官。
检查 沙眼衣原体 类风湿因子 
治疗 肺炎衣原体肺炎西医治疗(一)治疗1.抗生素治疗肺炎衣原体感染的治疗与肺炎支原体相似，简单而有效，耐药不多见。但与肺炎支原体肺炎治疗不同处在于治疗的时间要长，以防止复发和清除存在于呼吸道的病原体。主要为抗生素治疗，首选治疗为红霉素，每次0.5g，4次/d;或多西环素，首剂0.2g，以后每次0.1g，2次/d;或四环素(不用于孕妇和儿童)，每次0.25～0.5g，4次/d;口服，疗程均为21天。新生儿和婴儿的用量为红霉素每天40mg/kg，疗程2～3周。一般用药后24～48h体温下降，症状开始缓解。应当注意.即使用此疗法，部分病例仍可复发。如果没有禁忌，可进行第2疗程治疗。近年来，也有采用克拉霉素和阿奇霉素治疗肺炎衣原体感染的报道，其中阿奇霉素的疗效要优于克拉霉素，但临床应用经验尚少。其用法为克拉霉素，0.5g/次，2次/d，疗程21天;阿奇霉素，第1天0.5g，后4天0.25g/次，2次/d。亦可应用利福平(0.15g/次，3次/d)，罗他霉素(0.2g/次，3次/d)，罗红霉素(0.15g/次，2次/d)进行治疗。肺炎衣原体对氟喹诺酮类也敏感，如氧氟沙星或托氟沙星(0.2g/次，2次/d)可用于成人患者的治疗，但不推荐用于儿童。2.注意事项抗生素疗程一定要充足，以防复发。如果红霉素的剂量太小，或疗程太短，常使全身不适、咳嗽等症状持续数月之久。(二)预后不经治疗，一般在数周后也可逐渐自愈。但肺部?音及X线照片所见病变将数月不消。患儿可发生突然死亡，但沙眼衣原体与突然致死征候之间的关系均不详。肺炎衣原体肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃润喉化痰的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 鸡心 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 川贝雪梨粥 银耳雪梨膏 胡萝卜苹果汁 番茄苹果汁 番茄洋葱芹菜汁 菠菜洋葱牛奶羹 洋葱拌蚕豆 芝麻蜂蜜粥 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['海南澳美华', '环酯红霉素胶囊', '(环酯红霉素胶囊)'] ['罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['羚康', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['仁苏', '(罗红霉素胶囊)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海现代', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广州白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['湖北恒安芙林药业', '罗红霉素胶', '(罗红霉素胶囊)'] ['圣迪', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['四川制药制剂', '阿奇霉素干混悬', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 