简介 肺真菌病，是真菌(霉菌)所引起的肺部感染性疾病。肺深部真菌感染往往是由于吸入各真菌孢子的尘土所致，其发病率由于广谱抗生素、抗代谢细胞毒性药物、免疫抑制剂，以及皮质激素的广泛应用，而有明显增加，这些药物的使用使机体防御功能降低，体内菌群失调使原为条件致病菌的真菌侵入人体发病。肺真菌病的发病途径有内源性、外源性及继发性三种。其临床表现可根据感染的真菌不同而有很大差异，主要临床表现为咳嗽、咳痰、低热、胸痛等，严重时可有高热，咳脓痰，痰带血或咯血，可形成肺脓肿、脓胸、瘘管。一般肺真菌病预后较好，但如为肿瘤或白血病晚期患者，则预后严重。该病诊断较为困难，需依靠病史、体征、X线及痰、胸腔积液、脓中找到真菌孢子和(或)菌丝，及抗原皮肤试验，血清学检查等。治疗上包括抗生素药物的应用，去除诱发因素，提高机体免疫力等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 长期大量使用广谱抗生素、免疫抑制剂、抗癌药等人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 肺脓肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 抗生素药物治疗、去除诱发因素、支持性治疗、提高机体免疫力治疗 
治疗周期 1-12个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，省市三甲医院约（10000― 30000元） 
温馨提示 多服一些维生素及有滋阴润燥作用的食物
病因 肺真菌病病因(一)发病原因肺真菌病的感染途径有三：①内源性：如放线菌及念珠菌存在于正常人口腔及上呼吸道内，如口腔卫生差，机体抵抗力低，能侵入肺部引起感染。②外源性：吸入带有真菌孢子的粉尘而感染，如卡氏菌病，曲霉菌病和隐球菌病。③继发性：在体内其他部位的真菌病经血行或淋巴系统播散至肺部，膈下的病变也可直接蔓延至肺部，如放线菌病。(二)发病机制真菌广泛存在于大自然中，孢子随尘土飞扬，易吸入呼吸道，呼吸道正常时也有真菌存在，所以取痰或分泌物做涂片或培养，查到的真菌未必是致病菌，病人在同时或先后常夹杂细菌病毒等感染，临床表现复杂，易误诊或漏诊，实际工作中常是根据具有“机会感染”因素：长期大量使用广谱抗生素，免疫抑制剂，抗癌药等，在其他诊断不能完全说明病人的情况时才想到真菌感染，真菌侵入肺后产生炎症改变，基本病理变化是凝固性坏死，细胞浸润和化脓，慢性感染，有肺纤维化或肉芽肿形成。
预防 肺真菌病预防(1)有肺炎病史但演变不典型，经正确使用抗生素疗效欠佳。(2)年老体弱者，特别是在大量应用抗生素、糖皮质激素或细胞毒药物后产生的肺部感染。(3)X线显示两中下肺斑片状阴影，经治疗未见吸收好转。(4)出现典型鹅口疮、痰呈乳白色或灰白色、粘稠透明似冻胶状，应注意肺念珠菌感染。
症状细节 肺真菌病症状常见症状肺真菌病的常见类型：1.肺放线菌病放线菌病为主要由以色列放线菌引起的慢性化脓性肉芽肿病变，以色列放线菌为厌氧的丝状菌，菌丝集结成1～2mm大小呈黄白色的所谓“硫磺”颗粒，此为本病的特点，颗粒出现在脓液，痰或瘘管壁的组织中，为诊断本病的可靠根据，长期以来放线菌归入真菌病内，因本菌具有细菌特点，用青霉素治疗敏感，也可列入细菌病中，本病分布遍及世界各地，农民中多见，以色列放线菌寄生于正常人的口腔黏膜，龋齿周围，扁桃体隐窝及结肠等处而不发病，如口腔卫生不良，或当外伤拔牙，口腔细菌病毒感染时，可继发放线菌感染，并蔓延至面部，颈部，形成瘘管，肺部感染是吸入口腔污染物所致，肺部放线菌病不多见，约占15%;面部颈部病变占50%以上，在颌颈处出现肿块，继而形成脓肿，穿破成为窦道;腹部放线菌病约占25%，常在回盲部形成肿块，放线菌可引起支气管肺炎，肉芽肿和结缔组织增生，形成脓肿及软化病灶，或瘢痕纤维化肿块，如侵及胸膜，有胸腔渗液或脓胸，侵犯胸壁可形成胸壁脓肿和瘘管。肺放线菌病起病缓慢，早期症状不明显，可呈现低热，咳嗽，胸痛，有少量黏液痰，似一般支气管肺炎，形成肺脓肿时，有高热，咳脓痰，痰带血或咯血，有胸膜炎或脓胸时，胸穿有液体或脓液，侵入胸壁的，局部出现硬块，有压痛，穿破后形成持久不愈的窦道，周围组织坚硬，色素加深，胸部X线表现无特异性，有片状结节状炎性浸润或肺实变，有肉芽形成的呈现块影，甚至有空洞形成，胸壁受侵时能见到肋骨破坏，肺放线菌病不多见，诊断主要依靠痰或脓液中找到硫磺颗粒，厌氧菌培养和病变组织病理检查发现放线菌明确诊断。2.肺曲霉菌病曲菌广泛分布于自然界，土壤，植物，空气中，正常人呼吸道，皮肤，外耳道等处也可找到曲菌，一般不致病，致病菌绝大部分为烟熏色曲霉菌，少数为黑色，白色和小巢形曲霉菌，本病多继发于支气管囊肿，支气管扩张，尘肺，结节病和肺脓肿等病，发病与职业有关，如家禽饲养，酿酒等工作，临床上曲霉菌感染有3种类型：①变态反应型：如曲霉菌支气管肺炎等，过敏体质者吸入大量孢子后，数小时内出现哮喘，低热，咳嗽有痰等，胸部X线检查显示游走性浸润，脱离接触后症状在3～10天后自行消退，用激素治疗肺部病变迅速消失，再接触可再发生，反复发作后晚期可致肺纤维化，支气管扩张，肺气肿等，②败血症型：表现为坏死性支气管肺炎，出血性梗死，脓肿形成及血行播散等，多见于长期应用广谱抗生素，激素，免疫抑制剂和器官移植的病人，如肿瘤或白血病的晚期患者，预后严重，③寄生型：即曲菌球，为继发性病变，存在于陈旧性结核性空洞，支气管扩张的囊腔，液体排出后的囊肿及肺切除术后支气管残端的盲端内，近年报道增多，可能与广泛应用广谱抗生素，检查切除标本较细致有关，菌球系菌丝形成的圆形团块，病变局限，发展缓慢，可存在数年，症状有咳嗽，咯血，胸痛，低热等，但多与原发病不易区别，咯血量可能很大，而少量的咯血可能长期持续存在，甚至使病人一直卧床不敢活动，咯血原因不明，有人认为有真菌感染的囊腔内壁肉芽有丰富的血管，菌球又是活动的，摩擦易致出血，真菌球的X线检查有特征，囊腔内能见到半月形透亮区，随体位而改变，一直保持在摄片时体位的最高处。3.肺诺卡菌感染诺卡菌病是星形诺卡菌引起的肺部慢性感染，诺卡菌是革兰染色阳性，需氧性丝状细菌，菌丝可缠绕成团，形成类似放线菌的颗粒，这类细菌广泛分布于自然界及家畜中，呈寄生性，偶也存在于健康人体，痰或经纤支镜刷片检查如发现此类细菌，须判明其是否为寄生性，如在胸腔心包腔内或切除标本中有此细菌存在，应诊断为诺卡菌感染，诺卡菌原发于肺，病理改变是化脓性感染，脓肿，肉芽肿等，恶性肿瘤，器官移植，长期应用肾上腺皮质激素，免疫抑制剂，抗癌药物致身体的免疫功能失调，抵抗力低下时，诺卡菌可成为条件致病菌，产生肺弥漫性炎症浸润，肺叶实变，组织坏死，出现许多小脓肿，并可侵犯胸膜产生脓胸，肺诺卡菌病的临床表现与肺结核，放线菌病类似，易侵犯胸壁，形成脓肿，窦道及瘘管，脓液和渗出物中有硫磺颗粒，有咳嗽，咯血，发热，盗汗不适，消瘦等表现，X线检查胸部有肺炎性浸润，出现片状或结节状阴影，可形成空洞，须与肺炎，脓肿，结核及肺癌等病鉴别。
症状 
检查细节 肺真菌病的检查肺真菌病肺部X线改变有以下几种：①肺炎型：病灶发展快，呈现大片致密阴影。②支气管肺炎型：治支气管分布的小片阴影或肺纹理明显增加，慢性病例有纤维化及肺气肿。③肺脓肿型：由肺炎型演变或合并感染成脓肿，内可有透亮区或液平面。④炎症肿块型：炎症肿块有纤维包膜包围，密度均匀，病程慢。⑤混合型：曲菌球由曲菌丝和纤维黏液混合构成，寄生在肺内囊性病变中，如结核，囊性支扩等，菌球与囊腔间有气体存在，呈现一弯形空隙，有时还能随体位而转动，立位，平卧及侧卧位片上均可见到上方存在的空气影，这类患者常有咯血，是惟一X线改变有明显特点的真菌病。⑥胸膜炎型：胸膜肥厚或有胸腔积液。
检查 
宜吃细节 1.宜吃利湿的食物；2.宜吃低脂肪高蛋白质的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的食物；2.忌吃湿性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 海带果菜汁 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 甜菜叶粥 干冬菜粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 普洱冬菜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 