简介 球孢子菌病(coccidioidomycosis)是由粗球孢子菌引起的肺或其他器官的真菌病，肺是球孢子菌的侵入门户，也是最常受累的器官。临床分为原发性和进行性，原发性为急性、自限性呼吸道感染；进行性表现为慢性、常为致死性全身感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%，见于体质低下者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 咯血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000― 8000元） 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油、巧克力等食物。
病因 肺球孢子菌病病因发病原因：粗球孢子菌属双相型真菌，在自然界为关节菌丝型，在宿主体内则形成小球体的孢子型，经过在成熟小球中形成内生孢子而繁殖，该菌对干燥，日光，紫外线耐受性较强，对甲醛较敏感，一般60℃1h可杀灭。发病机制：球孢子菌菌丝被吸入呼吸道后，在肺泡中繁殖，产生大量的孢子，早期引起中性粒细胞为主的急性炎症反应，在孢子发育和形成内生孢子的过程中，组织反应逐渐由急性化脓性炎症过渡到慢性肉芽肿，对球孢子菌的免疫主要是细胞免疫，宿主的细胞免疫反应对球孢子菌的杀死并不完全，球孢子菌引起疾病的表现与宿主的免疫状态相关，免疫力下降或受抑制使球孢子菌侵入，寄生并大量繁殖而致病，有报道某些人种(黑种人，美国印第安人等)和某种血型(B型，AB型)较易感染或引起全身播散。球孢子病的组织病理改变为化脓性炎症与肉芽肿相互交替，在不同阶段同一部位可见不同组织反应。
预防 肺球孢子菌病预防避免进入流行区是预防本病的有效方法。
症状细节 肺球孢子菌病症状常见症状60%患者呈无症状的亚临床经过，仅在球孢子菌皮试检查时发现，40%的患者临床表现各异，主要有以下类型：1.原发性肺球孢子菌病感染10～16天后出现流感样症状，干咳，偶有血丝痰，常有胸痛，胸部体征常阴性，20%患者有结膜炎，变形性红斑，结节性红斑等过敏性皮肤损害，可伴有多发性浆膜炎(胸膜炎，心包炎，关节炎)，病程呈自限性，6～8周内症状可消退，感染初期易发生临床的真菌血症，但引起肺外破坏性病变的甚少，主要见于皮肤，关节，骨骼和脑膜。X线表现为肺门淋巴结肿大，胸膜反应和胸腔积液，肺内结节病灶起病6～8周内可消退，极少残留肺部异常，常见的为肺球孢子菌结节及空洞。2.慢性进行性球孢子菌肺炎在原发感染8周以后，肺部病灶持续存在，且病变逐渐恶化，表现为持续低热，咳嗽，厌食，体重下降，部分患者有咯血，病程缓慢而长，可达数月至数年。X线表现为肺段或肺叶的浸润阴影，多发性空洞和纤维结节病灶，多数空洞为2～4cm，少数为大空洞(>6cm)，典型的为薄壁，周围无明显炎症浸润，以两上肺多见，球孢子菌性结节通常无钙化，倍增时间为1年以上。3.粟粒样肺球孢子菌病此型为原发性肺球孢子菌病的严重合并症，病原菌经血行播散至全肺野及肺外其他脏器，常在原发性肺孢子菌病程早期出现，亦可为慢性进行性的晚期并发症，如发于免疫抑制者和有严重基础病和易感种族，临床及X线表现酷似粟粒性肺结核，免疫受损的宿主，可迅速发展为呼吸衰竭，血源播散可累及皮肤，关节，淋巴结，脑膜，肝脾等脏器。
症状 流感样症状 干咳 血丝痰 胸痛 结节 心包炎 菌血症 淋巴结肿大 胸腔积液 低热 咳嗽 厌食 咯血 钙化 呼吸衰竭 
检查细节 肺球孢子菌病的检查1.外周血象：外周血白细胞可增高，原发性肺球孢子菌常有血嗜酸细胞增高，发病第2～3周最明显。2.球孢子菌皮肤试验 ：90%～95%患者原发感染4周后皮试反应即呈阳性，用球孢子菌素做皮内试验，剂量为0.1ml，皮肤红肿范围≥5mm为阳性，可持续24～48h，但既往感染者亦可持续阳性，血源播散患者可阴性。3.病原学检查：痰、穿刺液、纤支镜标本、膜活检标本、经氢氧化钾处理、涂片可见圆形厚壁，含内孢子的球体，在葡萄糖蛋白胨琼脂上培养1周有菌丝型菌落生长，肺球孢子菌培养阳性对诊断具有特殊的意义，痰培养阳性率为40%～60%，纤支镜标本阳性率较高。4.血清学检查：血清学方法检测球孢子菌抗体极少假阳性，乳胶凝集试验敏感性达90%，常用于初筛，补体结合试验检测IgG抗体，感染第4周有50%患者阳性，第8周90%患者阳性，6～8个月消失，抗体滴度与疾病严重程度相关，试管沉淀试验检测IgM抗体，感染第1周有50%患者阳性，适用于早期诊断。5.基因探针诊断：特异性基因探针已应用于肺球孢子菌病的快速诊断，48h可获结果。原发性肺球孢子菌病X线表现为肺门淋巴结肿大，胸膜反应和胸腔积液，肺内结节病灶起病6～8周内可消退，极少残留肺部异常，常见的为肺球孢子菌结节及空洞。慢性进行性球孢子菌肺炎X线表现为肺段或肺叶的浸润阴影，多发性空洞和纤维结节病灶，多数空洞为2～4cm，少数为大空洞(>6cm)，典型的为薄壁，周围无明显炎症浸润，以两上肺多见。粟粒样肺球孢子菌病临床及X线表现酷似粟粒性肺结核。
检查 皮肤试验 皮内试验 涂片 补体结合试验 
治疗 肺球孢子菌病西医治疗原发性肺球孢子菌病一般不需要治疗。免疫功能低下的轻症患者可口服酮康唑400mg/d，症状较重、迁延不愈或有播散高危因素患者，可给予两性霉素B(总量500～1000mg)或酮康唑治疗，以防播散和慢性化。慢性进行性球孢子菌肺炎，用两性霉素B每天0.5～0.7mg/kg，或隔天1mg/kg，静脉注射，至病情初步控制，常需10～12周，以后减为1mg/kg，3次/周，总量≥30mg/kg。酮康唑可以改善症状，但停药后可能复发，一般可用400mg/d，根据临床反应和毒性反应，逐渐增至10～20mg/kg，疗程3～6个月或更长。粟粒样肺球孢子菌病一经诊断，应立即用两性霉素B，剂量快速达到每天0.4mg/kg以上，合并脑膜炎患者，需加用鞘内注射。氟康唑亦有一定疗效。对重症、播散型患者，综合治疗有助于改善病情，可用转移因子(TF)等。肺球孢子空洞持续6个月以上，伴有反复咯血、继发感染或高危患者(糖尿病)的症状性空洞，可行外科手术治疗。预后预后差。肺球孢子菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃燥性大的食物；2.宜吃干燥性的食物；3.宜吃容易上火的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃咸味重的食物；3.忌吃脂肪酸含量高的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 