简介 肺炎衣原体感染(chlamydia pneumonia infection)是由肺炎衣原体引起的感染性疾病，主要引起成人及青少年的非典型肺炎，亦可引起支气管炎、咽炎及扁桃体炎等急性呼吸道感染。本病的发生及流行，热带国家地区高于北部发达国家，有的地区5～14 岁年龄组发病率高于成年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0026% 
易感人群 5～14 岁年龄组发病率高于成年人 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 心肌炎 脑膜炎 心内膜炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 65% 
常用药品 罗红霉素分散片 阿奇霉素干混悬剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 讲究集体和个人卫生房间要开窗透气，应强化对环境公共卫生的管理和监督。尽量避免到人多的公共场所。
病因 肺炎衣原体感染病因(一)发病原因本病之病原体为肺炎衣原体，1965年Grayston首次在一中国台湾儿童之结膜分泌物中，分离出一株与其他衣原体不同的衣原体，当时命名为TW(Taiwan)-183，1983年又在美国西雅图1名急性呼吸道感染的大学生咽部分泌物中，分离出另一株衣原体而命名为AR-39(acuterespiratory-39)，后经研究鉴定，发现此两株实为同一种衣原体，其包涵体形态与鹦鹉热衣原体类似，但其网状体超微结构，单克隆抗体反应及DNA同源性均有别于沙眼及鹦鹉热衣原体，1989年正式命名为TWAR，又称肺炎衣原体，为衣原体属中之第三种衣原体。肺炎衣原体的形态与另两种衣原体有不同，但近似鹦鹉热衣原体，包涵体为致密卵圆形，不含糖原碘染色阴性，电镜下原体典型为梨形，亦可呈多形性，平均直径380nm，周围原浆区较大;始体为球形，平均直径510nm。肺炎衣原体的主要外膜蛋白(MOMP)为主要结构蛋白，其最重要的是热休克蛋白(HSP)，是其重要的致病物质，尤其与血管内膜损伤及动脉粥样硬化的形成密切相关，目前所知有两个血清型。组织培养较其他衣原体困难，可用Hela细胞，229细胞，HEP-2(人喉癌)细胞，McCoy细胞及MTED(人气管上皮)细胞培养，其中HEP-2细胞最敏感。(二)发病机制鉴于本病病原体发现时间不长，发病机制尚不清，肺炎衣原体侵入人体后，主要引起单核巨噬细胞反应，肺泡巨噬细胞作为病原体贮存和传播的载体，造成其在宿主体内的持续感染，在非人哺乳动物如小鼠及猴的实验动物研究中发现，感染后多无症状，大部分在2个月后出现肺部病变，主要表现为间质性肺炎，早期局部有多核细胞浸润，以后则为巨噬细胞和淋巴细胞浸润，可从肺部及脾脏分离出肺炎衣原体，其感染多为慢性，故与许多慢性感染有关，如冠心病，动脉粥样硬化，慢性阻塞性肺病(COPD)，支气管喘息，结节病及反应性关节炎等。
预防 肺炎衣原体感染预防1.合理地服用奏效的抗生素，务期尽快地达到根治，以防病程迁延，转为慢性或长期带菌。2.讲究集体和个人卫生，应强化对环境公共卫生的管理和监督。3.目前尚无疫苗。
症状细节 肺炎衣原体感染症状常见症状本病潜伏期10～65天，缺乏特异性临床表现，无症状感染和轻症患者常见。1.急性呼吸系感染是其主要表现，如咽炎，喉炎，鼻窦炎，中耳炎，支气管炎及肺炎，以肺炎最常见占50%以上，支气管炎次之，老年人以肺炎多见，20岁以下的青少年，则多为支气管炎及上呼吸道感染，常以发热，全身不适，咽痛及声音嘶哑起病，数日后出现咳嗽，此时体温多已正常，亦可引起支气管炎，支气管哮喘，原有支气管哮喘的患者感染肺炎衣原体后，可加重病情，还可引起咽炎，鼻窦炎及中耳炎，此多与肺炎及支气管炎同时存在，病变一般均较轻，但即使应用抗生素治疗，病情恢复较慢，咳嗽及全身不适等症状可持续数星期至数月，病情严重者可因原基础疾病加重或因发生并发症如细菌感染而死亡。2.伤寒型少数患者表现为高热，头痛，相对缓脉及肝脾大，易并发心肌炎，心内膜炎和脑膜炎，重症患者出现昏迷及急性肾衰竭，表现类似重型伤寒。3.肺炎衣原体感染与动脉硬化 冠心病及急性心肌梗死之发病的相关性据统计50%的慢性冠心病及68%急性心肌梗死患者血清中，可检出抗肺炎衣原体抗体(IgG和IgA)，对照组仅17%，用肺炎衣原体单克隆抗体免疫组化染色或用PCR法，在冠状动脉或主动脉的硬化斑中，可检出肺炎衣原体抗原或其DNA，证实在病灶内存在病原体，而在正常动脉组织中未检出，在电镜下观察亦发现在硬化的冠状动脉壁上，可见大小和形态与肺炎衣原体相似的梨状物，Gloria等报告用单克隆抗体免疫荧光法，分别在主动脉和冠状动脉硬化的标本中检出肺炎衣原体抗原，阳性率分别为13%和79%，正常主动脉为4%，故认为肺炎衣原体感染与动脉硬化的发生相关，是发生冠心病的危险因素，对冠心病患者应注意除外肺炎衣原体感染，并认为防治肺炎衣原体感染有可能减少冠心病的发生，据报告，动脉粥样硬化，冠心病及外周动脉栓塞等心血管病患者，常合并肺炎衣原体感染，用罗红霉素等大环内酯类抗生素治疗，并经过2～7年的随访，可明显降低心血管病的进展，同时发现有肾衰竭的冠心病患者，其肺炎衣原体的感染率更高，且更易促进心血管病的进展。4.其他可引起虹膜炎 肝炎，心内膜炎，脑膜炎及结节性红斑等，是艾滋病，恶性肿瘤或白血病等疾病发生继发感染的重要病原体之一，另发现在一些疾病如恶性肿瘤，脑血管病，肾功能不全，帕金森综合征，肝硬化及糖尿病患者，均可检出较高阳性率的肺炎衣原体抗体，两者间的确切关系尚不明确，近年来发现，肺炎衣原体感染在COPD中常见(65%)，重症患者更高，且发现COPD患者肺炎衣原体特异性抗体阳性率明显高于健康人群，尤其是>50岁的COPD患者，4%以上的急性发作与肺炎衣原体感染有关。由于本病缺乏特异性临床表现，故对有肺炎或上述临床表现的患者，如疑及本病，可做病原学或免疫学检测确诊。
症状 咽痛 声音嘶哑 咳嗽 细菌感染 高热 头痛 缓脉 脾大 脑膜炎 昏迷 急性肾衰竭 心肌梗死 动脉粥样硬化 结节 继发感染 糖尿 
检查细节 肺炎衣原体感染的检查1.血象血白细胞计数多正常，重症患者可升高，血沉多增快。2.病原学检查是确诊本病的可靠方法，临床诊断不常用。(1)直接涂片：涂片后用Giemsa或免疫荧光单克隆抗体染色，检测肺炎衣原体包涵体及原体，方法简便，但阳性率低。(2)组织培养法：鸡胚卵黄囊接种因检出阳性率低已少用，可用细胞培养法，取咽拭子或采集下呼吸道标本，用HEP-2细胞(喉癌细胞)或Hela229细胞培养24h，再用肺炎衣原体特异性单克隆抗体染色，检测特异性包涵体，方法较繁杂，且较其他衣原体检出率低。3.免疫学检查是常用的诊断方法。(1)直接免疫荧光法：用肺炎衣原体单克隆抗体染色，直接免疫荧光法检测肺炎衣原体抗原，方法特异敏感且快速简便。(2)微量免疫荧光(MIF)法：检测肺炎衣原体抗体，特异性IgM滴度≥1∶16和(或)IgG≥l∶512或双份血清滴度4倍以上升高者，均可诊断急性感染，如IgM≤1∶16或IgG≤1∶512，则为既往感染，本方法特异性敏感性均较高，且可用于区分原发感染和再感染，是目前最常用且最敏感的血清学方法，但要排除血循环中类风湿因子的影响。(3)补体结合抗体检测：滴度≥l∶64和(或)双份血清滴度4倍以上升高者，均可诊断急性感染，但不能用于早期诊断，亦不能区分为哪种衣原体感染。4.PCR法检测肺炎衣原体DNA，敏感性更高，且可和其他种衣原体区分，其特异性敏感性高于其他方法，据统计，PCR法检出率为50%～55%，而直接免疫荧光法及涂片法分别为24%～27%和6%～10%，用连接聚合酶链反应(LCR)检测，可进一步提高灵敏性及检出率，但尚未在临床应用，据报告，PCR-EIA法是一种快速，简便的酶免疫测定法，能提高PCR对肺炎衣原体DNA的扩增检测效率，优于PCR法，更优于培养法。肺部X线检查：呈非典型肺炎表现，常为单侧阶段性肺炎表现，严重者病变广泛甚至波及双肺，可伴有胸膜炎或胸腔积液。
检查 涂片 类风湿因子 
治疗 肺炎衣原体感染西医治疗病原治疗同另两种衣原体感染，对四环素类、红霉素及氟喹诺酮类药物均极敏感，对磺胺耐药，故常用四环素或红霉素，2g/d，分4次口服。亦可用多西环素(doxycyc1ine)0.1g/次，2次/d，疗程>3周。孕妇、哺乳期妇女及儿童禁用四环素和喹诺酮类药物。儿童(包括婴幼儿)可用克拉霉素(克拉红霉素)，有较好的疗效。部分病例停药后可复发，尤其是用红霉素治疗者，再用四环素或多西环素治疗仍有效。近年来发现新型大环内酯类抗生素的阿奇霉素(azithromycin)，在体外药敏试验对肺炎衣原体呈高敏反应，易进入细胞内，细胞内浓度是血浓度的200%，半衰期长，成人1g/次，1次/d，顿服，具高效和低胃肠道反应的优点。有报告认为阿奇霉素联合利福平是本病最佳治疗方法。另经多中心临床试验证实，对3～12岁儿童用克林霉素15mg/(kg·d)、红霉素50mg/(kg·d)或阿奇霉素10mg/(kg·d)均有效。预后肺炎衣原体感染大多无症状或轻微，隐性感染高达90%，无需住院治疗。年大体弱多病者偶见死亡病历。肺炎衣原体感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃润喉化痰的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 牛奶麦片蜜枣粥 鸡蛋木耳粥 百合鸡蛋黄汤 百合双耳鸡蛋羹 白萝卜炖猪排骨 胡萝卜炒猪肝 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['海南澳美华', '环酯红霉素胶囊', '(环酯红霉素胶囊)'] ['罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['羚康', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['仁苏', '(罗红霉素胶囊)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海现代', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广州白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['湖北恒安芙林药业', '罗红霉素胶', '(罗红霉素胶囊)'] ['圣迪', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['四川制药制剂', '阿奇霉素干混悬', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 