简介 秋令感受燥邪，侵犯肺卫所表现的证候。肺燥证多见于秋季。临床表现为干咳无痰，或痰少而粘不易咯出，唇、舌、咽、鼻干燥欠润，或身热恶寒、头痛，或胸痛咯血，舌边尖红、苔薄白少津、脉浮细而数。肺燥证以肺系症状表现干燥少津为辨证要点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺咳 肺痿 肺病 风热犯肺 肺纤维化 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 咽喉痛可用银花甘草水、板蓝根水漱口。
病因 肺燥病因肺燥的病因病机有内外两个方面：外因为感受时令燥邪，燥为秋令主气，内应于肺，侵袭人体，先犯上焦肺卫，外则卫气失和，内则肺气失宣，故燥邪袭肺常先有外感表证，随之出现肺燥征象。根据燥邪偏寒与偏热的不同，又可分凉燥袭肺和温燥袭肺。日久燥邪未解，导致肺燥化火，耗劫肺阴，灼伤肺络，成为肺燥阴伤证。内因方面则由久咳伤津，阴虚内燥，肺失滋润，以致肃降无权，肺气上逆，出现阴虚肺燥。
预防 肺燥预防锻炼身体，提高机体的抗病能力。改善环境卫生，消灭烟尘等环境污染。要戒烟酒，忌吃粘腻肥甘及辛辣、煎炸等刺激之品。
症状细节 肺燥症状常见症状肺津不足，临床以口鼻干燥、干咳无痰为主要表现的证。常见于感冒、咳嗽、肺痨、肺痈、肺痿，以及西医的支气管炎、支气管扩张、肺结核等疾病。外感时令燥邪，或久咳均可伤肺耗津，引起肺燥证。外界燥邪伤肺多发生在秋季，故又称秋燥。肺燥据其成因分外燥与内燥两类。据外感时令燥邪的性质不同，外燥又可分为凉燥及温燥。
症状 
检查细节 肺燥的检查肺部检查，肺功能检查等肺部相关检查。
检查 
治疗 肺燥中医治疗肺燥的治疗以润燥养肺为主。凉燥兼疏散风寒，以香苏葱豉汤、杏苏散为代表方;温燥兼清热解表，以桑杏汤为代表方;燥气化火伤阴者以清热益气养阴，用清肺救燥汤为代表方;阴虚肺燥则用养阴清肺汤或百合固金汤为代表方。外感燥邪，一般病程较短，若治疗及时，较易治愈。内燥则病程较长，较为难治。肺燥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜食有活血化淤或健脾除湿作用的食物；3、宜食有助于疏风散邪的食物；4、宜多食具有清热作用的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 白果（鲜） 百合 薏米 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 首乌百合粥 百合川贝银杏羹 百合粥 百合炖雪梨 山楂百合汤 茯苓柚子饮 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 