简介 组织细胞增生症为一组少见的原因不明疾病，该病名由Lichtenstein于1953年提出。该病多发生于儿童，其发病，临床症状及病变范围差异很大，但病理上有着共同的病理特征，即组织细胞异常增生，现已证实此组织细胞具有朗格汉斯组织细胞(langerhans’ histocyte)特征，故本病现又称为朗格汉斯组织细胞增生症。肺朗格汉斯组织细胞增生症可以原发于肺脏，也可是全身系统性病变的一部分。以前有关该病的命名较为混乱，把局灶性病变称为嗜酸性细胞肉芽肿，而把系统性病变则称为letter-Siwe病(莱-雪病)和Hand-Schüller-Christian病(汉-许-克病)。为了避免混淆，美国组织细胞学会于1997年将此类疾病按照累及器官情况，提出了新的分类方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 多发生于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 依据病变累及部位和范围治疗有不同，以激素或化疗为主要治疗 对症支持性治疗为辅 
治疗周期 定期治疗、随访 
治愈率 缓解率可达50-70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据病情程度不同收费不一，市三甲医院约（每次2000-40000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 肺组织细胞增生症病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制1.病理表现肺组织细胞增生症的典型病理改变是激活的朗格汉斯细胞构成了松散的肉芽肿组织，其中伴随有淋巴细胞和炎性细胞浸润，后者主要包括嗜酸性粒细胞和巨噬细胞，肉芽肿组织中的朗格汉斯细胞形态与正常组织中的朗格汉斯细胞形态大致相似，为中等大小，直径约15μm，其细胞界限不甚清楚，细胞核是典型的不规则状并且折叠明显，细胞质苍白，轻度嗜酸性，电镜下该细胞细胞核明显，细胞质内含有分化良好的高尔基体及丰富的内质网和线粒体，其特征性的改变是电镜下可以见到Birbeck体，肉芽肿组织中的朗格汉斯细胞表面可表达Ⅰ和Ⅱ类组织相容抗原，β2整合素(CDlla/CDllc/CD18)，黏附素(CD54，CD58)，白细胞共同抗原(CD45RO)和细胞内S-100蛋白等，肺朗格汉斯细胞肉芽肿病变呈灶性分布，其间被正常的肺组织所分隔，它们在远端细支气管的中央，浸润和破坏气管壁，从这个意义上说，肺朗格汉斯细胞肉芽肿应当是一种细支气管疾病而不是弥漫性间质性肺病，肉芽肿与邻近的组织边界不清，肉芽肿可向邻近的肺泡扩展，周围的肺泡腔内含有大量的巨噬细胞(像脱屑性间质性肺炎，DIP)其中伴随有朗格汉斯细胞，肉芽肿病变周围有较多淋巴细胞浸润，其中大部分为CD4α/βT淋巴细胞，没有受到肉芽组织侵犯的肺组织通常是正常的，但由于受到吸烟的影响，这些肺组织通常也存在着一些非特异性的改变。2.其他机制最近的研究表明朗格汉斯组织细胞增生症(LCH)中的朗格汉斯细胞是克隆来源的，提示这些细胞的异常在LCH的发病过程中起重要作用，正常的肺朗格汉斯细胞通常仅出现在支气管的黏膜上皮中，而肺LCH的肉芽肿病变则通常位于细支气管中央，提示支气管上皮的微环境可能在决定朗格汉斯细胞的聚集过程中起重要作用，由于吸烟与肺LCH密切相关，而吸烟对支气管上皮的损害最为明显，故有人认为吸烟导致的支气管上皮损害可能与朗格汉斯细胞在肺内聚集有关，上皮细胞在受到刺激时可以产生许多能够影响朗格汉斯细胞增殖，分化和寿命的细胞因子(如粒细胞单核细胞集落刺激因子等，GM-CSF)，从这个角度来说，上皮细胞产生过量的细胞因子可能在肺LCH的起始过程中起重要作用，此外，其他气道上皮细胞如神经内分泌细胞产生的介质如蛙皮素样多肽，可能在肺LCH的发病过程中也起一定作用，由于支气管上皮在肺LCH中被迅速破坏，说明上皮细胞不是朗格汉斯细胞增生的持续因素，肺LCH中的朗格汉斯细胞本身可通过自分泌或旁分泌功能，产生多种细胞因子包括GM-CSF，TNF-α，IL-1，IL-6等可能在维持肺LCH持续发展过程中起重要作用。无论吸烟在LCH发病机制中起何作用，但仅有一小部分吸烟者罹患此病，提示还有其他因素参与其发病过程，最近，有学者通过对女性患者的X染色体降解过程发现，不论是局灶性病变部位的朗格汉斯细胞还是弥漫性病变部位的朗格汉斯细胞均来源于同一个克隆，提示LCH可能与肿瘤类似是由于朗格汉斯细胞克隆增生而来，此外，朗格汉斯细胞的前体细胞发生染色体突变可能在LCH发病过程中也起一定作用，目前认为，朗格汉斯细胞表面的克隆标记对LCH的发生是必要的，但其功能行为学异常较恶性肿瘤轻，举例来说，突变可以导致朗格汉斯细胞的前体细胞对正常细胞因子的信号反应增强，从而导致朗格汉斯细胞的前体细胞的克隆繁殖，随着不断的分化，这些朗格汉斯细胞逐渐丢失其再生能力，但它们仍继续保留一些临床表现的异常，如对化学趋化因子信号反应的增强和凋亡程度的降低，总之，LCH的发病机制目前尚不清楚，进一步了解朗格汉斯细胞克隆增生的分子生物学机制，对阐明LCH的发病机制有重要意义。
预防 肺组织细胞增生症预防1、避免接触有害因素避免接触有害化学物质尤其是药物，注意合理用药，接触毒物或放射性物质时，应加强各种防护措施。2、大力开展防治各种感染性疾病，尤其是病毒性感染的宣教活动。3、加强体育锻炼，注意饮食卫生，保持心情舒畅，劳逸结合，增强机体抵抗力。
症状细节 肺组织细胞增生症症状常见症状肺朗格汉斯组织细胞增生症可发生于任何年龄，多器官和多系统的朗格汉斯组织细胞增生症通常在婴儿和儿童，但肺部受累通常不是主要临床表现，相反，仅累及肺脏的肺朗格汉斯组织细胞增生症多发生于20～40岁年龄组，无明显性别差异，肺朗格汉斯组织细胞增生症临床表现差异很大，约25%的病人无临床症状，仅在体检时偶然发现，有些病人则在发生气胸或呼吸道症状后，在做X线检查时发现，病人最常见的症状是干咳(56%～70%)和呼吸困难(40%)，其他临床症状包括胸痛(10%～20%)，乏力(30%)，体重下降(20%～30%)，发热(15%)，约半数的病人发病前有鼻炎的病史，咯血较为少见不到5%，约25%的病人可发生反复发作的气胸。有4%～20%的病人可有骨骼的囊性病变，病人通常可有局灶性骨痛或病理性骨折，少数病人(约15%)可有中枢神经系统受累并且提示预后不良。体格检查：一般无明显异常发现，“爆裂音”和“杵状指”一般不常见，继发性肺动脉高压可以见到，但往往被忽视，疾病晚期可以出现肺源性心脏病。
症状 
检查细节 肺组织细胞增生症的检查常规的实验室检查通常也无阳性发现，外周血嗜酸性粒细胞计数正常，常规的血生化检查通常无异常发现，外周血嗜酸性粒细胞也通常正常，血沉一般中等程度的增快，患者常可有多种低滴度的自身抗体和免疫复合物存在，血清血管紧张素转化酶正常。1.X线表现胸部X线表现依据疾病的不同阶段表现各有不同，病变通常是双侧对称性的，虽然病变是弥漫性的，但主要仍集中在中上肺野，在疾病早期，边界模糊的小结节阴影(直径小于5mm)是其特征性改变，最常见的改变是网状结节影，有时囊性病变同时存在，在晚期，结节状阴影通常消失，取而代之的是肺囊性变甚至假肺气肿形成，其他一些表现可以与其他弥漫性肺部疾病相鉴别，这些改变包括肺容积的增加，病变位于肺上部，无纵隔淋巴结肿大和胸膜受累，有些病人可以出现反复的气胸和肋骨溶骨性改变，但需要注意的是有不到19%的病人胸部X线检查可以完全正常。2.胸部CT检查高分辨CT(HRCT)不仅对该病的鉴别诊断有意义，而且对判断该病的严重程度具有一定意义，病变通常分布在正常的肺组织中间，虽然在双下肺基底部位可以见到散在病变，但病变多位于上部，呈对称性均匀分布，早期病变主要以边界模糊的小结节阴影为主，有些病例可以见到有空洞形成，结节呈小叶中央性分布，并且伴有壁厚薄不等的囊性改变，随着病变的进展，囊性改变逐渐成为突出表现，这些囊腔大小差异很大，但通常直径小于1cm，囊腔可以为孤立样，也可互相融合，甚至形成肺气肿的表现，自发的出现小结节，空洞和囊性化是肺朗格汉斯组织细胞增生症较为特征性的改变。3.肺功能检查肺朗格汉斯组织细胞增生症的肺功能改变与肺病变受累范围有关，可以是阻塞性，限制性和混合性通气功能障碍，有10%～15%的患者肺功能是正常的，尽管胸部X线表现已发现异常，较为常见的改变是肺活量(VC)降低而残气量(RV)增加，因此肺总量是正常的，而RV/TLC比值是增加的，这种肺功能改变与患者肺囊性化有关，约有50%的患者呈阻塞性通气功能障碍，表现在FEV1减低，如果一个弥漫性肺间质病变患者存在阻塞性通气功能障碍，则是非常有用的诊断肺朗格汉斯组织细胞增生症的指标，最常见的肺功能改变是弥散功能的降低，静息状态下动脉氧分压可以正常也可轻度降低，但运动性低氧血症最为常见。4.纤维支气管镜检查和支气管肺泡灌洗检查支气管镜下可以见到支气管黏膜正常或非特异性炎症改变，支气管黏膜活检对诊断无帮助，经支气管肺活检通常由于活检组织太小，对诊断意义不大，但如果活检组织足够大，能够用免疫组织化学技术检查到朗格汉斯组织细胞，则对诊断有重要意义，大多数患者的支气管肺泡灌洗液(BALF)中细胞总数是增高的，细胞分类以中性粒细胞和嗜酸性粒细胞增高为主，CD4/CD8比例是降低的，如朗格汉斯组织细胞大于5%，则强烈提示有肺朗格汉斯组织细胞增生症的可能。
检查 
宜吃细节 1.宜吃清淡一些的食物；2.宜吃性味平和的食物；3.宜吃含有维生素C高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃海腥的食物；3.忌吃温补的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 