简介 肺疝(pulmonary hernia)是肺组织通过局部薄弱处突出到胸腔范围以外所形成的一种疾病，其发病原因与先天性发育异常和后天性损伤有关。先天性肺疝常伴有肋骨或脊椎畸形、腭裂，唇裂等先天性畸形，疝出部位包括颈部、纵隔、胸壁和膈肌，其中以颈部和胸壁最常见，症状多不明显，常误诊为寒性脓肿、皮下气肿及颈静脉瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹痛 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 50% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 肺疝病因局部发育异常或薄弱（28%）：(1)颈部胸锁乳突肌与前斜角肌之间存在一裂隙，而且肺尖部的张力较高，膨胀及收缩差较大，可造成局部的肌肉松弛，尤其Sibsons筋膜缺损、薄弱或撕裂时，肺组织可通过这个薄弱的裂隙疝入颈部，导致颈部肺疝。(2)纵隔胸膜前上部和后下部各有一生理薄弱点，当薄弱明显或存在其他发育缺陷时(如一侧肺缺如等)，肺组织易通过此处凸入纵隔，形成纵隔肺疝，又因纵隔与颈部是相通的，病变发展时可一直向颈部延伸，形成纵隔-颈型肺疝。创伤（30%）：创伤可导致胸壁缺损、薄弱，当胸或肺内压异常增高时肺组织可疝入肋间，导致胸部(肋间)肺疝。(1)肋骨骨折、胸膜壁层及胸壁肌肉撕裂可造成胸壁缺损、薄弱或气胸，继而造成肺疝。(2)外伤等导致局部神经损伤，久之造成局部肌肉萎缩、张力降低并形成肺疝。(3)胸膜壁层、肋间组织损伤处理不当，如伤口较长的胸壁穿透伤，只缝合胸壁皮肤，而未缝合胸壁肌肉、胸膜壁层，可致肺疝的发生。胸或肺内压增高（25%）：如气胸可促使肺组织由缺损、薄弱部位疝出。遗传因素（15%）：肺疝是否为显性遗传疾病尚有待进一步证实。发病机制1.病理：肺疝的疝囊为胸膜壁层，颈部肺疝的疝内口为胸锁乳突肌与前斜角肌之间的裂隙，纵隔肺疝的疝内口乃纵隔胸膜前上部和后下部的生理薄弱处，胸壁(肋间)肺疝的疝内口为胸壁损伤缺损部，疝内容物为肺组织，且大部分属“滑动型”，很少出现嵌顿，肺疝较小时，对呼吸等生理功能无明显影响;若疝块较大，可发生嵌顿或压迫症状，如大的颈部肺疝压迫颈动脉而出现相应症状等。2.分型：按发病原因和肺疝疝出部位进行病理分型。(1)按病因分型：有先天性肺疝(congenitallunghernia)和后天性肺疝(acquiredlunghernia)两类，后者有创伤性肺疝(traumaticlunghernia)，自发性肺疝(spontaneouslunghernia)和病理性肺疝(pathologicallunghernia)，病理性肺疝多为肿瘤或感染所致。(2)按发生部位分型：有颈部肺疝(cervicallunghernia)，胸壁(肋间)肺疝(intercostallunghernia)，膈肌肺疝(diaphragmaticlunghernia)及纵隔肺疝(mediastinallunghernia)，其中以颈部肺疝发病率最高，占本病的50%～60%。
预防 肺疝预防无特殊预防措施，早发现早治疗是预防的关键。避免过于油腻，不应该选择的食物：腐乳、葱、辣椒、韭菜等食物不利于伤口愈合，因为它们容易引发感染。
症状细节 肺疝症状常见症状肺疝的症状，体征与其部位，大小和类型有关。1、颈部肺疝较小时，一般无明显不适，仅在咳嗽气喘时颈部见到软组织包块，包块时隐时现，屏气用力时软组织块明显，肺组织疝出较多可出现局部胀感，转头时造成不适，少数出现呼吸困难，甚至压迫颈动脉出现相应症状，查体：在锁骨上凹，颈部可扪及软组织包块，用力，屏气时明显，包块可闻及呼吸音。2、胸壁(肋间)肺疝病人既往多有胸壁损伤病史，一般在损伤数周或数月后发病，主要症状体征是胸壁损伤处膨出包块，肋间肺疝所形成的胸壁肿块的特点是呼气时增大，吸气时减少，多无不适，也可随局部膨出感局部疼痛，咳嗽和屏气时膨出明显;触之柔韧感，按揉后可消失。
症状 咳嗽 气喘 胀感 呼吸困难 
检查细节 肺疝的检查1.X线透视拍片检查：(1)颈部肺疝X线透视，可见颈部含气的软组织块影与肺尖部的肺组织相连。颈部软组织块影的大小与胸腔内压力呈明显正相关，吸气时软组织影增大，呼气时缩小，呈规律的周期性增大缩小改变。(2)胸部肺疝切线位摄胸片，可见到透光度增强的膨出包块，与肺组织相连。2.CT扫描：能清晰的显示胸廓、胸膜腔及疝出的肺组织，如颈部肺疝CT扫描时可在颈椎断层面上发现有肺纹理等。
检查 
治疗 肺疝西医治疗(一)治疗颈部肺疝如无明显临床症状，无需特殊治疗;肺疝较大、出现嵌顿及压迫颈动脉时，可行手术治疗。多数外伤性肋间肺疝需手术修补，手术要点为：在疝囊颈部结扎疝囊，切除多余疝囊(以防胸壁形成囊肿)，缝合修补胸壁缺损。缝合修补胸壁缺损的方法有：①并肋法，即将疝内口的上下两肋骨靠拢。②Doberer法，即将疝内口上下两肋骨骨膜游离后予以缝合。③也可应用MarlexMesh修补。④如为肋骨骨折所致，应做肋骨内固定。肺疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 豆薯小米粥 芝麻小米粥 白菜小米卷 小米粉粥 鸡肝小米粥 黄豆小米粥 小米鹌鹑汤 小米枣仁粥 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 