简介 肺热咳嗽是由于风邪热毒犯肺，或风寒化热，邪热蕴肺，肺受热毒所灼，失于宣降清肃，痰热内部导致肺内郁热、肺气失宣出现以咳嗽为主的一种症候。临床主要表现为反复咳嗽、咳黄痰，伴有口干、咽痛、便秘、尿赤、身热或伴有喘息等症状，舌质红、苔薄黄或黄腻、少津、脉滑数或细数。  
医保疾病 否 
患病比例 36% 
易感人群 多见于免疫力低下的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性咳嗽 经行发热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 建议儿童尽量远离公共场所，平时注意孩子的个人卫生。
病因 肺热咳嗽病因外邪袭肺（35%）：肺热咳嗽痰多是由于风热邪毒犯肺，或风寒化热，肺受热毒所灼，失于宣降清肃，痰热内结导致肺内郁热，出现以咳嗽为主的一种症候，常在肺热感冒、无感冒症状后出现。肺燥伤肺（20%）：燥邪伤肺所致的咳嗽。其证咳嗽痰少，喉中声哑，烦渴引饮，大便秘涩，肌肤干燥。临床主要表现为反复咳嗽、咳黄痰，伴有口干、咽痛、便秘、身热或伴有喘息等症状，舌质红、苔薄黄或黄腻、少津。治宜清燥润肺，用清燥救肺汤等。
预防 肺热咳嗽预防给予高热量、低脂肪、易消化的清淡饮食，禁食辛辣刺激性及油炸食物，多饮水，多食富含维生素的蔬菜和水果。保证足够的休息时间，衣服要宽松，不要穿得太厚，保持室内通风和适当的温湿度，避免冷空气刺激剂及吸入烟雾等。鼓励病患参加适当的体育活动，避免剧烈运动，改善体质，提高机体免疫力和对环境的适应力。
症状细节 肺热咳嗽症状常见症状临床主要表现为反复咳嗽，咳黄痰，伴有口干，咽痛，便秘，尿赤，身热或伴有喘息等症状，舌质红，苔薄黄或黄腻，少津，脉滑数或细数。
症状 
检查细节 肺热咳嗽的检查尿常规，血常规,，红细胞沉降率(ESR)，降钙素原、血液电解质检查，动脉血气分析，胸部平片，痰培养+药敏试验，X线碘油造影。
检查 
治疗 肺热咳嗽西医治疗主要抗感染治疗，根据不同疾病可予以相应治疗。肺热咳嗽中医治疗一、中药治疗治疗宜清泻肺火、宣肺平喘、化痰止咳。经方可用麻杏石甘汤，桔梗汤，苇茎汤，泻白散。成药可用蜜炼川贝枇杷膏，蛇胆枇杷膏，小儿肺热咳喘口服液等。二、食疗1、梨：性凉，味甘，能清热化痰，热咳者宜之。常将梨削皮后，将梨核掏出，放人川贝粉，隔水炖食，每日2次，每次1只。2、罗汉果：清肺止咳，肺热咳嗽和风热咳嗽者宜服。可用罗汉果1个，柿饼，水煎服食。3、柿子：性寒，能清热、消痰、止咳，故热咳者宜食之。据近代药理试验观察，柿子确有祛痰和镇咳效果，且祛痰作用强于镇咳。4、枇杷：性凉，味甘，能润肺化痰止咳。《滇南本草》云：“枇杷治咳嗽吐痰。”适宜热咳吐黄脓痰之人食用。5、无花果：能清热、化痰、理气，适宜风热型咳嗽多痰胸闷者食用。《福建中草药》还记载了当地民间方法，治肺热咳嗽，声音嘶哑，用无花果，水煎调冰糖服。6、荸荠：能化痰、清热，对热性咳嗽吐脓痰者尤宜。每次可用鲜荸荠，洗净削去皮，用沸水烫一下，生吃，早晚各1次，连吃3～5天。7、冬瓜：性凉，能消痰、清热。《滇南本草》中说：“冬瓜润肺消热痰，止咳嗽。”凡风热咳嗽或肺热咳嗽者，均宜选用冬瓜煨汤食用。以上资料仅供参考，详细请咨询医生
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃润肺止咳的食物；3、宜吃富含维生素及优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃干燥易上火的食物；2、忌吃油炸类的食物；3、忌抽香烟。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生（炒） 
推荐食谱 梨荷竹叶饮 川贝雪梨粥 鲜百合雪梨瘦肉雪蛤汤 银耳雪梨膏 无花果雪梨雪耳瘦肉汤 莲子银耳炖雪梨 百合雪梨莲藕汤 苹果雪梨生鱼汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 