简介 肺胸膜阿米巴病是指肠道溶组织阿米巴原虫侵入肺，支气管、胸膜引起的肺炎，肺脓肿，胸膜炎及脓胸等，是全身阿米巴感染的肺部表现。在肠外阿米巴病中，发病率仅次于肝脏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺脓肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 甲硝唑片 替硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肺胸膜阿米巴病病因发病原因：寄生于人体的阿米巴原虫有10余种，仅溶组织阿米巴原虫对人体有致病力，滋养体是原虫的寄生形式，体内以大小滋养体和包囊形式存在，大滋养体是致病型，小滋养体是滋养体与包囊的中间过渡类型，成熟包囊具有感染性，有较强的抵抗外界能力，在粪便中存活2周以上，在水中存活5周以上，是传播疾病的惟一形态，致病性阿米巴特有的编码蛋白水解酶基因，对侵犯组织能力有重要影响。发病机制：阿米巴原虫感染中，90%为隐性感染，10%发生侵袭性阿米巴病，这主要取决于感染虫株的特性，也与宿主机体免疫状态，营养状况和抵抗力有关，当人吞入被包囊污染的食物或水后，因包囊有抗胃酸作用，故顺利到达小肠下段，借助于胰蛋白酶的催化作用，囊内虫体脱囊而出，分裂成小滋养体，在肠腔内定居，在结肠功能正常情况下，小滋养体停止活动，分泌囊壁形成包囊，随粪便排出，当宿主机体抵抗力下降或肠功能紊乱时，小滋养体侵入肠壁，大量增殖，转变为大滋养体，病原虫直接接触并黏附到靶细胞，吞噬，溶解组织细胞，滋养体释放水解蛋白酶引起组织溶解坏死，同时对补体有抵抗作用，黏附参与机体应答的中性粒细胞，释放更多的酶，加重组织炎症和破坏，形成脓肿。肺，胸腹阿米巴病90%为肝源性，可由肝脓肿穿破到胸膜和肺;经肝，膈，肺粘连处组织间隙，血管侵入肺;经肝静脉入下腔静脉至肺和胸膜，肠源性则滋养体从肠壁病灶经肠道淋巴管，胸导管入上腔静脉或直肠下静脉入下腔静脉侵入肺。
预防 肺胸膜阿米巴病预防搞好卫生宣传，注意个人卫生，加强粪便管理，防止水源污染，彻底治疗病人和带虫者，消灭传染源。饮水须煮沸，不吃生莱，防止饮食被污染。防止苍蝇孳生和灭蝇。
检查细节 肺胸膜阿米巴病的检查1.血液学检查血白细胞，嗜酸性细胞增高，慢性患者有贫血，低蛋白血症，血沉增快。2.病原体检查痰，胸腔积液中可查到阿米巴虫，但阳性率仅为15%～20%。3.血清学检查用间接荧光抗体试验，间接血凝试验，酶联免疫吸附试验等测定阿米巴抗体，阳性率可达95%以上，且特异性高，但因抗体持续时间长，应结合临床确定病变的活动性，对流免疫电泳检测脓液和活检组织中阿米巴抗原，较检测抗体更为迅速，有助于诊断和判断预后。4、X线透视检查病变多位于右肺下叶，以前基底段最多见，右膈抬高，胸膜反应或胸膜积液，右下肺大片状密度增高浸润阴影，可见液平面和不规则脓肿壁，血源性则表现为两肺多发性小脓肿。
检查 血凝试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 肺胸膜阿米巴病西医治疗(一)治疗1.抗阿米巴治疗：(1)甲硝唑(灭滴灵)：为目前抗阿米巴首选药，对肠内外所有部位都有效。副作用有恶心呕吐，乏力头晕等，孕妇慎用。(2)去氢依米丁(去氢吐根碱)：对组织内的溶组织阿米巴有直接杀灭作用，在肝组织内浓度最高，适用于肠外阿米巴病。本药毒性大，治疗量与中毒量相近，因其对心脏、神经毒性使其应用受限制。2.穿刺引流：阿米巴脓胸在药物治疗的同时，应积极穿刺排脓或插管引流。3.抗生素：有混合感染时，应根据脓液性状和细菌培养结果选用抗生素全身治疗。4.手术治疗：内科治疗经久不愈，慢性肺脓肿，长期存在支气管胸膜瘘，大量脓胸穿刺引流不畅，可考虑做肺叶切除或切开引流。(二)预后一般认为能早期诊治，预后极佳。但晚期或已有多处穿破并发症者预后较差。肺胸膜阿米巴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐分比较重的食物；2.忌吃降低机体免疫功能的食物；3.忌吃影响睡眠的食物。
宜吃 鸽蛋 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 清炒油麦菜 素炒空心菜 空心菜瘦肉粥 空心菜排骨汤 凉拌空心菜 炒空心菜 菠菜金针菇汁 百合拌金针菇 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['九典', '奥硝唑片', '(奥硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['河南雪樱花', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['海力医生', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['长春万德', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海玉瑞', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 