简介 主要是由蛔蚴移行，成虫异位寄生及虫卵肺部沉积所引起的呼吸道病变，占异位蛔虫病的第2位(第1位是胆道蛔虫病)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 肺脓肿 肺栓塞 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个周 
治愈率 80-90% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺蛔虫病病因(一)发病原因人对蛔虫普遍易感，虫卵经口进入体内，因此有生食蔬菜，瓜果习惯者容易被感染。(二)发病机制人误吞感染期蛔虫卵后，在小肠孵化，蛔蚴破壳而出，通过3个途径而到达肺：①经小肠黏膜，微血管，门静脉，肝静脉，下腔静脉，右心，肺动脉至肺;②经小肠黏膜淋巴管，胸导管，左心到肺;③蛔蚴穿过小肠壁进入腹腔，然后再经肝，膈肌，胸腔而入肺，蛔蚴在肺脏移行时可损伤肺毛细血管及肺泡引起点状出血，肺泡，细支气管炎和嗜酸粒细胞浸润，黏液分泌物增加或嗜酸性肉芽肿的形成，一次大量感染时可有出血性肺炎及肺小叶栓塞，成虫偶亦可经肝入胸腔至肺，也可穿入静脉系统经右心至肺，亦可经咽部，气管，支气管至肺，引起肺脓肿，肺栓塞或窒息，雌虫侵入后可在肺局部产卵，引起嗜酸性脓肿，肉芽肿及假结核结节。
预防 肺蛔虫病预防主要措施：1.粪便进行无害化处理，尽量不在易感区劳动，提倡穿鞋下地。2.注意卫生，不生吃或未煮熟的食品。3.对流行区感染人数高的群体应全面治疗。
症状细节 肺蛔虫病症状常见症状1、主要有畏寒，发热，胸闷，咽痒，干咳，荨麻疹，少部分患者可有哮喘，呼吸困难，痰中带血，胸痛，头痛，抽搐，昏迷等中毒性脑病症状。2、体征常缺如或有两肺散在干湿Up音，有中毒性脑病者可有瞳孔改变，巴氏征，克氏征阳性等表现，实验室检查在急性大量感染蛔蚴早期可有周围血嗜酸粒细胞增高，一般可达20%～70%，痰中或可找到蛔蚴或虫卵。3、X线胸片示肺内有散在，点状，絮状或小片状边缘模糊阴影。
症状 
检查细节 肺蛔虫病的检查1、实验室检查在急性大量感染蛔蚴早期可有周围血嗜酸粒细胞增高，一般可达20%～70%，痰中或可找到蛔蚴或虫卵。2、X线胸片示肺内有散在，点状，絮状或小片状边缘模糊阴影。
检查 
治疗 肺蛔虫病西医治疗除对发热，咳嗽，咯血，哮喘等症状明显者予对症治疗外，主要的治疗还是药物驱蛔。(1)阿苯达唑：是广谱、高效、低毒的苯咪唑类抗虫药物之一。其作用机制主要是阻断虫体对葡萄糖的摄取，导致糖原耗竭与腺苷三磷酸生成减少，使虫体麻痹。驱蛔虫作用较缓慢，常于用药后2～4天蛔虫才从粪便排出。严重感染者需多次治疗方可治愈。治疗过程中可因蛔虫躁动而并发胆道蛔虫病。阿苯达唑对成虫、蚴虫及虫卵均有杀灭作用，成人及2岁以上儿童剂量为400mg(200mg/片)，顿服，或l天内分2次服。可于驱虫后10天重复给药1次。本品不良反应发生率为6%～10%，多于服药后2～3天出现头昏、失眠、恶心、呕吐、口干、食欲下降及乏力等，可于48h内自行消失。有癫痫史者慎用，孕妇、哺乳期妇女及2岁以下幼儿禁用本品。(2)甲苯达唑：本品为广谱驱虫剂，对蛔虫有较好疗效。其作用机制与阿苯达唑相似。用法为200mg，顿服，虫卵阴转率可达80%;或100mg/次，3次/d，连服3天，虫卵阴转率可达95%以上。不良反应少，仅少数患者出现头昏及轻微胃肠道反应，无须处理可自行消失。孕妇禁用，2岁以下幼儿不宜服用。本品与左旋咪唑的复合制剂甲苯达唑/左旋咪唑又称复方甲苯达唑(速效肠虫净)。每片含甲苯达唑100mg、左旋咪唑25mg。成人2片，顿服，可增强疗效，减少不良反应。(3)噻嘧啶(双萘羟酸噻嘧啶)：该药为广谱驱线虫药，可抑制神经肌肉传导，引起蛔虫痉挛性收缩而麻痹，安全排出体外，驱虫作用快。剂量为500mg，儿童剂量(基质)10mg/kg体重，顿服，虫卵阴转率超过90%。不良反应轻微。(4)哌嗪(piperazine)：具有抗胆碱能作用，可阻止蛔虫肌肉神经传导。有毒性低、疗效好、安全范围大等特点。剂量为3g/次，1次/d，连服2天或3天;儿童为80～150mg/(kg·d)，分2次服，或晚上顿服，连服2天。服药后排虫率超过90%。严重感染者可连续用药3天或4天，1周后还可重复治疗。不良反应轻微，少数患者可出现头昏、头晕、恶心、呕吐或腹泻等，常不必处理而在短期自行消失。过量服用后可有肌无力，或四肢肌肉强直、过敏性紫癜、血清病及神经精神症状等严重不良反应。肝肾功能不全者不宜使用本品。(5)左旋咪唑：左旋咪唑可抑制蛔虫肌肉中琥珀脱氢酶活性，导致肌肉能量产生减少，虫体麻痹而被排出体外。剂量为150～200mg，儿童为2.5mg/kg体重，顿服。服本药后偶可出现中毒性脑病，故应慎用。(6)伊维菌素：本品是阿弗米丁链霉菌产生的一种抗生素，属大环内酯结构，可抑制蛔虫神经肌肉信息传递，导致虫体麻痹因而有驱虫作用。口服吸收好，半衰期为12h，其代谢产物于2周内从粪便排出。用法为100μg/(kg·d)，连服2天，治愈率近100%。不良反应很少。近年用哌嗪或吡喹酮等治疗蛔虫的疗效也较好，粪便检查虫卵阴转率超过80%，有报道达100%。预后肺蛔虫病及早诊断和治疗可以治愈，并发症未能及早诊断和治疗者预后不良。肺蛔虫病中医治疗方药：乌梅丸加减：乌梅，川椒，细辛，肉桂，干姜，附子，黄连，黄柏，人参，当归，甘草。艾灸疗法神阙，百虫窝。方法：①艾条悬炙每穴每次灸治10～15分钟，每日灸治1次，10次为1个疗程;②艾炷无颜痕炙每穴每次灸治5～7壮，每日灸治1次，7次为1个疗程。足底反射区按摩疗法选取肾，输尿管、膀胱、脾、胃肠、肝、胆囊、淋巴腺、甲状旁腺、肾上腺反射区分别按摩3分钟，每日2次。脐部敷药疗法(1)使君子20克上药研末，调拌浓茶，外敷贴脐部.本方主治小儿虫积.(2)大葱白3根，蜂蜜。共捣如泥，敷脐，纱布覆盖，胶布固定.每日1次本方主治虫积。(3)山胡椒，鲜苦楝根皮，蘸白、鸡蛋清各适量。将山胡椒，鲜苦楝根皮和葱白共捣烂，用鸡蛋清调和均匀，再用茶油煎成药饼，敷于患者肚脐上，冷则再煎再敷.本方适用于胆道蛔虫、蛔虫性肠梗阻，可缓解疼痛。使君子散：使君子适量。将使君子炒熟后研成细末，装瓶备用。每天剂量为年龄+1=服用克数，总量不超过10克，早晨空腹时1次服完，再隔2小时服泻药，连服2天，停药7天，再服3天。本方具有杀虫消积的作用，适用于蛔虫病。百部根散：百部根适量.先将百部根炒熟后研成粉末，装瓶备用.剂量为每岁1克，每日1次，最大剂量不超过8克，服法同使君子散。同使君子散。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北盛通', '阿苯达唑颗粒', '(阿苯达唑颗粒)'] ['同仁堂', '肥儿丸', '(肥儿丸)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['克菲尔', '磷酸哌嗪宝塔糖', '(磷酸哌嗪宝塔糖)'] ['昆明中药', '和胃疗疳颗粒', '(和胃疗疳颗粒)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['宏兴', '复方鹧鸪菜散', '(复方鹧鸪菜散)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安乐士', '(甲苯咪唑片)'] ['昆明中药', '乌梅丸', '(乌梅丸)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北金龙药业', '阿苯达唑颗粒', '(阿苯达唑颗粒)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['沈阳同联', '盐酸奈福泮片', '(盐酸奈福泮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] 
 