简介 肺螨病(pulmonary acariasis)早在1944年便在锡兰(现斯里兰卡)发现肺螨病，但至今仍未完全为医务工作者所熟悉，未引起足够重视的呼吸系统疾病，它是由嗜肺螨类随空气，水和食物侵入机体，经呼吸道并寄生于肺部而引起的肺寄生虫病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 从事粮食，中草药或纺织的贮存，加工，调剂，销售及密切接触者 
传染方式 有传染性 
并发症 肺结核 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-9个月 
治愈率 55% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 肺螨病病因传播途径(25%)：它是由嗜肺螨类随空气，水和食物侵入机体，经呼吸道并寄生于肺部而引起的肺寄生虫病，本病有明显职业性，从事粮食及中草药贮存，加工，销售及纺织工人患病率较一般人群明显增多，一般报道为5.3%～17.9%。寄生部位(30%)：嗜肺螨类经呼吸道进入，首先寄生于支气管末端及肺泡囊内，并藉其颚体和足体迁徙到肺其他部位，其发病除因肺螨移行过程中对肺泡局部机械刺激引起急性炎症反应外，虫体，代谢产物，虫卵都是强烈的过敏原，可引起Ⅰ型，Ⅲ型甚至Ⅳ型变态反应，导致过敏性鼻炎，支气管炎，细支气管周围炎，哮喘以及肺实质和间质的损害，出现肺内结节性病变，肺纤维化等。病理变化(5%)：两肺可见散在或融合略呈圆锥形结节，1～2mm大小，个别可达5mm以上，多靠近脏层胸膜，略隆起，微黄，切面可见到金黄色物质，结节压片可找到螨虫，这些改变是由于螨虫在肺细支气管内繁殖形成病灶，引起炎症导致邻近的肺组织实变，其主要病理改变是细支气管黏膜上皮细胞变性，坏死，杯状细胞增多，基底膜增厚，支气管黏液腺增生，肥大，平滑肌增厚，管腔狭窄，细支气管及支气管周围有嗜酸性粒细胞浸润，肉芽组织形成和结缔组织增生，炎性渗出物增加等类似肺间质炎症的表现，偶亦可见广泛的肺实变及局部胸膜粘连。
预防 肺螨病预防做好工作单位的防尘措施，注意个人卫生，加强室内通风采光，保持室内干燥，或用甲醛溶液室内蒸熏，或1%林丹(Lindane)，0.2%过氧乙酸液浸泡衣服，枕套，被单等，后者浸泡10～15min，清水冲净。
症状细节 肺螨病症状常见症状缓慢起病，临床表现不一，或类似感冒，支气管炎，或类似肺结核，或呈哮喘样发作，绝大部分患者有咳嗽，咳痰，其次为厌食乏力，低热，胸闷，胸痛，盗汗，气急或哮喘，痰多为白色泡沫状，偶有痰中带血，合并细菌感染时有脓性痰，部分病人有长期干咳，或严重哮喘，查体，肺部可听到干Up音，少数有湿Up音或哮鸣音，如螨虫同时侵犯皮肤或消化道，可出现皮肤瘙痒，皮疹或腹痛，腹泻，体重减轻等。从事粮食，中草药或纺织的贮存，加工，调剂，销售及密切接触者，如具有呼吸道症状或体征，经长期抗感染治疗无好转或时轻时重，迁延不愈，血象嗜酸粒细胞增多，X线有肺门增宽，纹理粗乱，有散在小结节或小片状阴影;免疫学检查血清螨特异性抗体阳性者，应予怀疑，如痰找到螨成虫，幼虫或卵可确诊。
症状 
检查细节 肺螨病的检查1.一般检查：外周血白细胞正常或轻度增加，嗜酸粒细胞常增高，约占10%～50%，血清IgE明显增高，可达正常人的5～6倍，IgG和IgA也增高，IgM在疾病早期虽有不同程度增高，但与对照组比较无明显差异，痰可有较多的嗜酸粒细胞，偶见夏科结晶，留24h痰经5%～7.5%氢氧化钠消化2～3h，离心涂片镜检找到螨成虫，幼虫或卵可确诊。2.免疫学检查：常用的有：(1)皮试：目前多用螨变应原点刺试验(SPT)，其总阳性率达80%。(2)间接荧光抗体试验(IFA)：方法简便，敏感性及特异性均较好，阳性率在90%以上。(3)间接血凝试验(IHA)：阳性率较IFA稍低，约85%，其特异性也较好，诊断肺螨病时其滴度宜≥1∶16。(4)生物素-亲和素酶联免疫吸附(ABC-ELISA)试验：方法简便，快捷，易推广，其阳性率在80%左右。(5)酶联免疫吸附试验(EIISA)：是近年来采用对螨虫病患者血清抗体检测的一种方法，若以吸光度值OD≥3为阳性，则肺螨病患者阳性符合率为83%，非肺螨病呼吸系统疾病患者的阴性符合率为90%，健康人的阴性符合率为95%，由于它具有敏感性高，特异性强的优点，故可用于肺螨病的诊断和重点人群的流行病学调查，但此等试验必须与临床结合，才能正确诊断。X线表现主要征象有肺门阴影增宽，纹理增粗紊乱，两肺中下野可见云雾状阴影，肺门部及两肺可有散在，大小不等(2～5mm)的结节状或斑点状阴影，此为肺螨病特征性的X线表现，有报道肺螨病X线胸片有此等征象者达70%～80%。
检查 
治疗 肺螨病西医治疗以往曾用卡巴胂、乙胺嗪等药治疗，卡巴胂对肺螨虫病有肯定疗效，但因其毒性太大，20世纪80年代中期起已被甲硝唑(灭滴灵)代替，甲硝唑杀螨效力佳，服用方便，不良反应少，疗效可达90%以上。成人剂量0.6g/d，分3次服或0.8g/d，分2次服，7天为1个疗程，连用3个疗程，每疗程间隔为7～10天，如第1个疗程结束后，治疗效果不显著，甲硝唑可加至1.2g/d分3次服用。若3个疗程后病情仍无明显好转，应改用其他药物如吡喹酮等治疗。亦有人主张用甲硝唑每次0.4g，3次/d，连服10天为1个疗程，疗程间隔为7天，每疗程前2天及最后2天加服吡喹酮25mg/(kg·d)，分3次口服，对肺螨病有很好疗效。不良反应有食欲缺乏、恶心、腹泻等，停药后消失，患者多能耐受。如合并肺部感染，则有针对性的选用抗生素治疗，不良反应症状明显者可加用甲氧氯普胺等对症处理。肺螨病经治疗后如咳嗽、咳痰、胸闷等临床症状消失，肺部?音消失，X线胸片与治疗前胸片相比有明显吸收好转，血嗜酸粒细胞正常及痰液检查2次以上肺螨成虫、幼虫或虫卵转阴性，可视为治愈。预后本病误诊率甚高，有报道达33.3%～77.35%，且有报道误诊为肺结核长达11年者。延误治疗者预后差。肺螨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高纤维素的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃滋养以及温补的食物。
宜吃 干腌菜 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 白酒 松子仁 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 