简介 肺衰在《脉经·诊五脏六腑气绝证候》称为肺绝，曰：“病人肺绝，三日死。何以知之口张，但气出而不还(一日鼻口虚张短气)。” 本病相当于西医学所说的呼吸衰竭，包括成人呼吸窘迫综合征。肺衰的同时，如有神识异常之症，则为合并肺厥。肺衰是肺脏及全身多种疾病的严重后果之一，救治不及，常致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 吸烟人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 戒烟加药物治疗 支持性治疗 呼吸机辅助治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 40% 
常用药品 尼可刹米注射液 樟脑磺酸钠注射液 
治疗费用 根据病因病情不同收费不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 肺衰的病人常有腹胀，中药浓煎，少量多次服。
病因 肺衰病因发病原因(80%)：肺衰是因肺脏的各种长期疾患，或因邪毒伤肺，或心、脑、肾等脏病变及肺，使肺气衰竭，不能吐故纳新，浊气痰液内阻。以喘息抬肩，唇紫，肢凉，咳逆痰壅为主要表现的脱病类疾病。
预防 肺衰预防1.减少能量消耗解除支气管痉挛，消除支气管粘膜水肿，减少支气管分泌物，排除顽痰，降低气道阻力，减少能量消耗。2.改善机体的营养状况增强营养提高糖、蛋白及各种维生素的摄入量，必要时可静脉滴注复合氨基鼓、血浆、白蛋白。
症状细节 肺衰症状常见症状1.有长期肺病史，或有溺水、电击、药物中毒等暴邪伤肺的情况。2.以气息喘促，张口抬肩，或点头式呼吸，或气促而息微，或气息不齐甚至有歇止，唇紫肢凉等为主要表现。3.动脉血氧分压低于8.0kPa(60mmHg)，二氧化碳分压高于6.7kPa(50mmHg)。4.有原发病的症状、体征及实验室检查指标。
症状 
检查细节 肺衰的检查1.病史多有支气管、肺、胸膜、肺血管、心脏、神经肌肉或严重器质性疾病史。2.症状除原发病症状外主要为缺氧和二氧化碳潴留的表现，如呼吸困难、急促、精神神经症状等，并发肺性脑病时，还可有消化道出血。3.血气分析静息状态吸空气时动脉血氧分压(PaO2)<8.0Kpa(60mmHg)动脉血二氧化碳分压(PaCO2)>6.7Kpa(50mmHg)为Ⅱ型呼衰单纯动脉血氧分压降低则为1型呼衰。4.电解质检查呼吸性酸中毒合并代谢性酸中毒时，常伴有高钾血症;呼吸性酸中毒合并代谢性碱中毒时，常有低钾和低氯血症。5.痰液检查痰涂片与细菌培养的检查结果，有利于指导用药。6.查体发现可有发绀、意识障碍、球结膜充血、水肿、扑翼样震颤、视神经乳头水肿等。7.其他检查如肺功能检查胸部影像学检查等根据原发病的不同而有相应的发现。
检查 
治疗 肺衰西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肺衰中医治疗1.痰热壅肺证：喘息抬肩，咳逆痰壅，痰多而稠黄，咯痰不爽，咳引胸痛，面赤，口干欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数。清热化痰宣肺。2.肺燥肠闭证：喘息抬肩，咳逆痰壅，胸部胀闷，喘不能卧，腹胀便秘，口苦而干，身热面赤，小便赤涩，舌苔黄腻，脉沉实而数。清肺润燥、清泻肠热。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 羊油 咸鱼 
药品 ['上海禾丰', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['河北金砖', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['长春大政', '氧化樟脑注射液', '(氧化樟脑注射液)'] ['佳苏仑', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['北京永康', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['菲而', '(注射用盐酸二甲弗林)'] ['西安汉丰', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['扬子江药业', '盐酸多沙普仑注射', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['天津金耀', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['吉林敖东洮南', '注射用盐酸多沙', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['容生', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['开封制药', '樟脑磺酸钠注射液', '(樟脑磺酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['辅仁', '盐酸多沙普仑注射液', '(盐酸多沙普仑注射液)'] ['代尔松', '(注射用盐酸多沙普仑)'] ['上海现代哈森', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['遂成药业', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['常熟雷允上', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['远大医药', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['南京先声东元', '尼可刹米注射液', '(尼可刹米注射液)'] ['林迈欣', '(注射用盐酸二甲弗林)'] 
 