简介 诺卡菌病(nocardiosis)是诺卡菌(Nocardia)引起的化脓性肉芽肿性病变，肺是最常见的受侵犯器官，肺诺卡菌病和系统性诺卡菌病约占全部诺卡菌病的85%。肺诺卡菌病约半数伴肺外病变；而肺外诺卡菌病引起播散者仅占1/5。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%--0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸克林霉素胶囊 甲硝唑维B6片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 注意锻炼，增强体质。
病因 肺诺卡菌病病因(一)发病原因诺卡菌为放线菌科中的一属，已知9种诺卡菌，肯定能引起人类致病的有3种，即星形诺卡菌(N.asteroides)，巴西诺卡菌(N.braziliensis)和Otitidis诺卡菌变种(Notitidiscavarum，旧称豚鼠诺卡菌)，以前二者最常见，本菌是一种不能运动，弯曲的需氧革兰阳性杆菌，部分耐酸，宽约1μm，较真菌为细，以二分裂生长繁殖，但细胞仍互相附着，连接成长的分支状菌丝，可达50μm，最终菌丝断裂，成为杆菌或球菌，它不是真正的真菌，有人称之“类真菌"，流行病学：诺卡菌病见于世界各地，在美国1年诊断本病500～1000例，大多为成人，男女比例约2∶1，发病季节和患者职业无差异，诺卡菌寄生于土壤腐物中，可在空气中形成菌丝体，人吸入菌丝片段是主要传染途径，亦可经破损皮肤或消化道进入人体引起感染，通常为散发性发病，但文献记载有4起诺卡菌小规模暴发流行事件，第1起是肾透析单位中6例病人发病，但未确定其传播机制，第2起为注射液体被污染引起皮下脓肿，第3起和第4起分别发生于肿瘤和肾移植受者，可能为病人之间的相互传播所致，除此尚无足够证据表明人与人之间的传播，淋巴瘤，器官移植和AIDS属本病高危人群，诺卡菌病在肺泡蛋白沉着症，结核病，慢性肉芽肿病，酒精中毒，糖尿病患者亦较常见，但未能充分肯定其相关性。(二)发病机制经常暴露于诺卡菌菌丝的人通常并不发病，中性粒细胞能抑制诺卡菌，虽然不如对通常细菌那样有效，其机制可能与溶菌酶和其他阳离子蛋白的作用有关，激活的巨噬细胞和T淋巴细胞对控制和杀灭本菌具有重要作用，诺卡菌对吞噬细胞呼吸爆发产物有抵抗力，但慢性肉芽肿病患者对诺卡菌异常敏感，提示吞噬细胞呼吸爆发对诺卡菌病的发病仍然是很重要的，因此宿主免疫防御机制削弱是本病发病的重要因素，主要病理改变为化脓性肉芽肿伴大量中性粒细胞，浆细胞，组织细胞浸润，组织坏死并形成脓肿，且趋于融合，在脓肿内可发现菌丝，后者聚集形成疏松颗粒，菌鞘不明显，肺组织可呈急性，亚急性或慢性化脓性病变，表现为融合性支气管肺炎，肺实变，坏死性肺炎伴空洞形成，并常累及胸膜产生胸腔积液，脓胸，偶可侵犯胸壁形成瘘管，肺内病变亦可直接侵犯心包和纵隔，甚至压迫上腔静脉，少数病例经血道播散，最常侵犯脑组织，形成脑脓肿;其次是肾脏，心，肝，脾，淋巴结偶可受累。
预防 肺诺卡菌病预防健康教育早发现早诊断是本病防治的关键。则宜清热解毒，软坚散结，托里排脓。方用消疮饮加减。如形成瘘管可内象牙面3～6g/d，以托出死骨，并可外用回阳熏药熏瘘管处熏后以红血药捻沾紫色疽疮膏，捅入瘘管内以化腐提表，促进愈合。
症状细节 肺诺卡菌病症状常见症状起病缓急不一，免疫功能低下者常呈急性起病，全身症状有发热，疲乏无力，厌食等，呼吸道症状有咳嗽，黏稠脓痰，量通常不多，胸痛，气急，咯血等，胸壁有时可见瘘管，不治疗或治疗延误则转成慢性，出现类似肺结核病的慢性感染的相应表现，胸部X线呈现炎症浸润，实变，单发或多发结节状阴影，经常有脓肿和空洞形成，偶见厚壁空洞，病变分布以两下叶多见，亦可呈粟粒样或弥漫性间质性浸润，极少钙化和纤维化，约1/3患者并发脓胸。凡肺化脓性病变伴脓胸，特别是伴胸壁瘘管者，应高度警惕本病可能性，确诊依赖痰，下呼吸道分泌物或胸液培养以及肺活组织病理检查，血清学方法和皮肤试验无诊断意义。
症状 疲乏 无力 厌食 咳嗽 脓痰 胸痛 气急 咯血 结节 脓肿 空洞形成 钙化 脓胸 
检查细节 肺诺卡菌病的检查血常规检查可发现中性粒细胞增高，可有红细胞总数减少，血色素下降。胸部X线呈现炎症浸润，实变，单发或多发结节状阴影，经常有脓肿和空洞形成，偶见厚壁空洞，病变分布以两下叶多见，亦可呈粟粒样或弥漫性间质性浸润，极少钙化和纤维化，约1/3患者并发脓胸。
检查 
治疗 肺诺卡菌病西医治疗首选磺胺药、磺胺嘧啶6～12g/d，分4～6次口服，1月后适当减量，疗程半年。磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)亦可选择。据认为，联合氨苄西林或阿米卡星可起协同作用。若磺胺药过敏，大环内酯和β-内酰胺抗生素亦可选用。局限性慢性肺脓肿偶尔需要手术治疗。预后肺诺卡菌病如无全身扩散，早诊断，早治疗，90%的病例可治愈。若发生败血症，引起脑或多器官损害，预后不良。肺诺卡菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东安诺', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['特一', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['悉畅', '(注射用头孢美唑钠)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['妍悦肖', '克林霉素磷酸酯阴道凝', '(克林霉素磷酸酯阴道凝胶)'] ['广州白云山光华', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['凯力达', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['噻吗灵', '(注射用拉氧头孢钠)'] ['开林', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东方明', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['海南锦瑞', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] 
 