简介 肺转移性癌是指原发于其他部位的恶性肿瘤转移到肺。人体很多部位发生的恶性肿瘤均可转移到肺，主要通过血行转移至肺。常见的原发恶性肿瘤有胃肠道腺癌、甲状腺癌、乳腺癌、肝癌和泌尿生殖系统等部位的癌。除了癌外，软组织发生的肉瘤也可转移到肺。肺转移性癌临床表现与肺原发性癌没有区别，主要表现为影像学上，多表现为两肺多发结节，以靠近胸膜最常见。而肺原发性癌多为单个，有时也可以肺原发性癌发生肺内转移，此时与肺转移癌鉴别较为困难。目前对于肺原发性腺癌和转移性腺癌，可以采用免疫标记进行鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 不详 
易感人群 其他部位发生恶性肿瘤的病人 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 主要是药物治疗和支持性治疗、如果条件许可，可以进行手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 5年生存率取决于肿瘤类型，一般仅为20%左右 
常用药品 威麦宁胶囊 紫龙金片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 肺转移性肿瘤病因(一)发病原因目前暂无相关资料(二)发病机制目前暂无相关资料
预防 肺转移性肿瘤预防转移性胸膜肿瘤常引起渗出性恶性胸水,提示病人已有全身转移性疾病，预后极差。恶性胸膜腔积液病人的预后很差，Chernow报道96例病人，确诊后平均生存时间只有3.1个月，54%在1个月内死亡，6个月的死亡率为84%。30例肺癌病人的平均生存时间为7.3个月。目前，为延长病人的生命尚无有效措施。
症状细节 肺转移性肿瘤症状常见症状大多数无明显的表现，少数病例可以有咳嗽，血痰，发热和呼吸困难等症状，一般在诊疗和随访原发肿瘤的病人时，进行胸部X线检查才被发现。
症状 咳嗽 呼吸困难 
检查细节 肺转移性肿瘤的检查痰细胞学检查，阳性率很低。1.X线及CT检查为多发性，大小不一，密度均匀，轮廓清楚的圆形转移病灶，少数病例肺内只有单个转移病灶。2.支气管镜检查无特征性表现，对诊断没有帮助。
检查 CT检查 支气管镜检查 
治疗 肺转移性肿瘤西医治疗(一)治疗肺部转移性肿瘤一般是恶性肿瘤的晚期表现。两侧肺出现广泛散在转移的病人，没有外科手术的适应证。但对符合以下条件的病人，可以进行手术治疗，以延长病人的生存期：①原发肿瘤已得到比较彻底的治疗或控制，局部无复发;身体其他部位没有转移。②肺部只有单个转移瘤;或虽有几个转移病变，但均局限于1个肺叶或一侧肺内;或肺转移瘤虽为两侧和多个，但估计做局限性肺切除术，病人肺功能还能耐受者。③病人的全身情况、心肺功能良好。手术方法应根据情况选择肺楔形切除术、肺段切除术、肺叶切除术或非典型的局限性肺切除术;甚至经胸骨正中或分二期行双侧肺转移瘤切除术;或用超声刀协助做局限性肺切除术;或冷冻切除术。由于肺转移瘤手术达到根治目的较为困难，因而一般不做全肺切除术，对需做全肺切除术的病人应特别慎重。(二)预后据统计，肺转移性肿瘤生存期与原发肿瘤的恶性度高低有关。肺部单发性转移瘤病例手术切除后5年生存率在30%以上;多发性转移瘤手术后5年生存率在20%左右。原发肿瘤恶性度低，发生肺转移较晚的病人，手术治疗效果较好。肺转移性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素丰富的食物；2.宜吃不饱和脂肪酸含量高的食物；3.宜吃含有硒元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃降低免疫力的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 清炒绿豆芽 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽炒兔肉丝 菠菜绿豆芽 肉丝炒绿豆芽 青椒绿豆芽 素三鲜豆腐汤 豆腐鸭架汤 
药品 ['华颐', '威麦宁胶囊', '(威麦宁胶囊)'] ['隆顺榕', '紫龙金片', '(紫龙金片)'] ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海南龙圣堂', '清肺散结丸', '(清肺散结丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['凯美纳', '(盐酸埃克替尼片)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['浙江康莱特', '康莱特软胶囊', '(康莱特软胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金克', '槐耳颗粒', '(槐耳颗粒)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['地奥', '回生口服液', '(回生口服液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 