简介 鼠疫(plague)是由鼠疫杆菌引起的啮齿动物中自然疫源性疾病，在一定条件下通过疫鼠、疫蚤传染人，造成人间的鼠疫，本病起病急剧，病情严重，传染性强，病死率高，临床上以急性淋巴结炎最常见，其次是败血症，肺炎，脑膜炎和皮肤型鼠疫。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 败血症 感染性休克 呼吸衰竭 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-8000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 肺鼠疫病因发病原因（45%）：鼠疫杆菌属肠杆菌科的耶尔森菌属，为革兰阴性小杆菌，无鞭毛，无芽孢，有荚膜，兼性需氧，鼠疫杆菌含有多种抗原，与致病性和免疫性有关的有F1，T，V3种：1.F1抗原病菌的荚膜抗原，为一种糖蛋白，有高度特异性，已广泛用于血清等诊断。2.T抗原中的鼠毒素，仅对鼠类有毒性，而细胞壁内的脂多糖内毒素则可引起人体热，播散性血管内凝血，补体激活和组织病变。3.V和W抗原由质粒介导，仅存在于毒型菌株，保护病菌能在单核巨噬细胞内繁殖。鼠疫杆菌对外界抵抗力弱，特别对热和干燥敏感，日晒和常用消毒剂均可杀灭，耐寒冷，在脓液，痰和土壤可存活1年以上。发病机制（25%）：鼠疫杆菌多自皮肤侵入人体，经淋巴管至淋巴结，引起原发性出血性坏死性淋巴结炎，病菌释放毒素可引起全身毒血症状，病菌可进入血液循环，并在其内大量繁殖引起败血症，可有感染性休克，播散性血管内凝血，病菌从呼吸道侵入则引起原发性肺鼠疫，出血性支气管炎和坏死性肺炎，出血坏死性肺门淋巴结炎和纤维素性出血性胸膜炎。
预防 肺鼠疫预防疑似病人均应报告疫情，肺鼠疫须严格呼吸道隔离至痰菌阴性，控制鼠间鼠疫，灭蚤以切断传播途径，加强个人防护，疫区居留者及鼠疫实验室工作人员应在2周前接种菌苗，有效期1年，接触病人者可用药物预防，链霉素每天1g肌注，或磺胺嘧啶4g/d分,4次口服。
症状细节 肺鼠疫症状常见症状症状潜伏期短，一般3～5天，原发性肺鼠疫为数小时到3天，起病急，高热伴畏寒，寒战，全身毒素症状，淋巴结肿大，可有呕吐，腹泻，肝脾肿大及出血表现，肺鼠疫多由腺鼠疫血行播散引起，少数为原发性吸入性肺鼠疫，咳痰为脓血痰，胸痛，咯血，呼吸困难，发绀，肺部体征少，可有少量湿啰音及胸膜摩擦音。体征与病情严重程度不一致为本病之特征，如抢救不及时，可出现意识障碍，多死于休克及呼吸衰竭，因病死后全身皮肤呈黑紫色，故有“黑色病”之称。
症状 高热 畏寒 寒战 淋巴结肿大 腹泻 肝脾肿大 咳痰 胸痛 咯血 呼吸困难 发绀 啰音 胸膜摩擦音 意识障碍 休克 呼吸衰竭 
检查细节 肺鼠疫的检查1.外周血象：白细胞计数和中性粒细胞明显升高，甚至呈类白血病反应，轻中度贫血伴血小板减低。2.细菌学检查：细菌学检查是确诊本病的依据，可取淋巴结穿刺液，痰，血或脑脊液，压片或印片染色镜检，亦可做培养和动物接种。3.血清学检查：鼠疫病的凝集试验为常用的诊断方法，反向血凝试验检测抗体急性期及恢复期抗体效价增长4倍以上，或效价≥1∶100有诊断价值。4、X线胸片：表现为支气管肺炎或融合性实变阴影。
检查 血凝试验 
治疗 肺鼠疫西医治疗1.疑似病人均应报告疫情，肺鼠疫须严格呼吸道隔离至痰菌阴性，控制鼠间鼠疫。禁止探视及病人互相往来。病人排泄物应彻底消毒，病人死亡应火葬或深埋。接触者应检疫9天，对曾接受预防接种者，检疫期应延至12天。2.消灭动物传染源：对自然疫源地进行疫情监测，控制鼠间鼠疫。广泛开展灭鼠爱国卫生运动。旱獭在某些地区是重要传染源，也应大力捕杀。3.切断传播途径：灭蚤以切断传播途径，对猫、狗，家畜等也要喷药。4.进入疫区的医务人员，疫区居留者及鼠疫实验室工作人员应在2周前接种菌苗，有效期1年，接触病人者可用药物预防。链霉素每天1g肌注，或磺胺嘧啶4g/d分,4次口服。预防接种常用为EV无毒株干燥活菌苗，皮肤划痕法接种，即2滴菌液，相距3-4cm。2周后可获免疫。治宜清血热、解疫毒，兼以活血化瘀。(一)治疗本病发病急，病情重，进展迅速，传染性强。必须早发现，早诊断，早隔离，早治疗。1.消毒隔离：严格隔离，病区内必须做到无鼠无蚤。入院时对病人做好卫生处理(更衣、灭蚤及消毒)。病区、室内定期进行消毒，应用漂白粉或来苏液彻底消毒病人排泄物。医护人员有严密的自身防护措施如：穿连衣裤的“五紧”防护服，戴棉花沙布口罩，穿第筒胶鞋，戴薄胶手套及防护眼镜。2.病原治疗：早期应用有效抗生素是治疗的关键。传统常用药物包括链霉素、四环素和氯霉素。链霉素是首选药物，成人剂量每天30mg/kg，分2次肌注或首剂1g肌注，后改为0.5g，1次/6h。严重病例首次1g，后改为0.5g，1次/4h，病情好转后改为1次/6h。链霉素可与磺胺类或四环素等联合应用，以提高疗效。疗程一般7～10天，甚者用至15天。四环素对链霉素耐药时可使用。轻症者初二日，每日2～4g，分次口服，以后每日2g;严重者宜静脉滴注，第1次0.75～1g，每日2～3g，病情好转后改为口服。疗程7～10天。氯霉素每天60mg/kg，分4次口服或静滴，疗程同上。目前最有效的抗生素为头孢曲松和环丙沙星，单一药物有效。3.对症支持：急性期绝对卧床，足量补液以利于毒素排出。补液、输血或血浆。毒血症状严重者可短期应用肾上腺皮质激素治疗。呼吸困难、循环衰竭者应予以吸氧，纠正休克。淋巴结肿大在局部应用5%鱼石脂乙醇外用，脓肿形成可切开引流。注意保护心肺功能，有心衰或休克者，及时强心和抗休克治疗;有Dic者采用肝素抗凝疗法;中毒症状严重者可适当使用肾上腺皮质激素。预后肺型鼠疫患者在未接受特效治疗时几乎无一幸免，如及早积极处理，则可转危为安。如抢救不及时可出现意识障碍，多死于休克和呼吸衰竭。肺鼠疫中医治疗辨证论治：1.热毒蕴结肌肤证：清热解毒消肿。柴胡清肝汤合五味消毒饮加减。2.热毒闭肺证：清肺解毒。麻杏石甘汤合苇茎汤加银花。野菊花、白茅根。3.热入营血证：清营凉血。清营汤合犀角地黄汤加减，或鼻饲安宫牛黄丸。4.阴竭阳脱证：固阴回阳。生脉散合四逆汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜多饮水；3.宜吃具有化痰作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣的刺激性食物；2.忌吃蛋黄等不容易吞咽的食物；3.忌吃酒精类的削弱抵抗力的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['瑞阳制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['福建古田', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['华南牌', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 