简介 肺错构瘤是指包含肺的所有正常组织成分, 但构成成分数量异常，排列异常或分化程度异常等所形成的肿瘤样畸形。肺错构瘤不是真性肿瘤（也有研究者主张其为真正的肿瘤），而是胚叶的发育异常，起源于肺内正常组织，主要为软骨、纤维结缔及脂肪组织等形成的肿瘤样病变，因其性质及影像学特征近似良性肿瘤，故列为良性肿瘤范围内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 多见于40岁男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺不张 支气管扩张 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多食具有增强机体免疫、抗肺肿瘤肺癌作用的食物，如薏米、甜杏仁
病因 肺错构瘤病因肺错构瘤的来源和发病原因尚不十分清楚，比较容易被接受的假说认为，错构瘤是支气管的一片组织在胚胎发育时期倒转和脱落，被正常肺组织包绕，这一部分组织生长缓慢，也可能在一定时期内不生长，以后逐渐发展才形成瘤，错构瘤大多数在40岁以后发病这个事实支持这一假说。
预防 肺错构瘤预防虽从病因上来说本病并不是很明确，故无有效的预防措施，而目前更多地是要注意慎重的选择手术方式,对需要进行手术治疗的患者，尽量保存正常肺组织,避免手术过度，这也成为近年来外科治疗此类患者的原则。
症状细节 肺错构瘤症状常见症状错构瘤一般为实质致密的球形，卵圆形，也可以是分叶状或结节状，大多数直径在3cm对下。错构瘤的发开门见山年龄多数在40岁以上，男性多于女性。绝大多数错构瘤（约80%以上）生长在肺的周边部，紧贴于肺的脏层胸膜之下，有时突出于肺表面，因此临床上一般没有症状，查体也没有阳性体征，只有当错构瘤发展到一定大小，足以刺激支气管或压迫支气管造成支气管狭窄或阻塞时，才出现咳嗽，胸痛，发热，气短，血痰，甚至咯血等临床症状，这时也可以出现相应临床体征，如哮鸣音或管性呼吸音。
症状 结节 支气管狭窄 咳嗽 胸痛 气短 咯血 哮鸣音 管性呼吸音 
检查细节 肺错构瘤的检查1、X线检查X线上表现为均匀致密的阴影，也可以不均匀阴影，还可以有钙化，钙化影呈现爆米花状的图案，周边部密度相对较低，可能为脂肪组织，爆米花征是肺错构瘤的特征性表现，但不多见而且不是肺错构瘤所独有，胸片能检出SPN的存在，大小，有无卫星灶，发现明显的爆米花样钙化，易于病灶的动态观察，纤维错构瘤无钙化，脂肪密度于传统X线片很难判断，常误诊。2、CT检查①病灶边缘光滑,多呈圆形或类圆形,无毛刺征,可有分叶征。②病灶多小于5cm。③肿块多为软组织密度肿块,其内多有脂肪密度区,为其典型CT表现。④病灶内钙化为斑点状或斑片状,典型钙化为爆玉米花状。⑤肿块多位于肺内,少数可靠近肺门,亦可位于气管腔内,肺门及纵隔内无肿大淋巴结。⑥增强后肿块无强化或仅轻度强化。
检查 CT检查 
治疗 肺错构瘤西医治疗健康体检发现的肺错构瘤，由于没有动态观察，有时极难与肺内恶性肿瘤相鉴别，短期内迅速增大的肺错构瘤也难于确诊。因此当临床和X线不能排除恶性肿瘤时应尽早手术。即使是良性的错构瘤早期手术也可避免因瘤体增大而引起的肺炎、肺不张、支气管扩张等合并症，而使病情加重或复杂化。手术在全麻下进行，开胸后可见肿瘤位于肺表面，质地较硬，表面不光滑，并可感到瘤体在肺组织内滑动。切开肺组织稍加分离即可将瘤体完整剔出。除支气管内型错构瘤或不能排队恶性肿瘤可能的，一般均行局部切除，或肺段切除。肺错构瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 
 