简介 此症多见於小儿，中医认为是外邪壅阻於肺，肺气郁闭不宣，而出现发热、气急、咳嗽，甚至鼻翼煽动，颜面苍白，口唇发绀等的病症。（类似）在病因方面，中医认为其有因风寒外束，或风温犯肺； 也有因火热迫肺而起的。风寒外束的，恶寒发热，头痛无汗而咳嗽气喘；风温犯肺的，寒轻热重或不恶寒，有汗，喘咳胁痛，舌红苔微黄；火热迫肺的，高热，自汗，烦渴，喘急，脉洪大。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.03%-0.05% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 成人呼吸窘迫综合征 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 小儿麻甘颗粒 小儿肺热平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-4000元 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 肺闭喘咳病因中医认为其有因风寒外束，或风温犯肺;也有因火热迫肺而起的。
预防 肺闭喘咳预防预防1.搞好卫生，保持室内空气新鲜，冬春季节尽量少带易感儿去公共场所。2.气候寒暖不调时，随时增减衣服，防止感冒。3.加强体育锻炼，增强体质。
症状细节 肺闭喘咳症状常见症状风寒外束的，恶寒发热，头痛无汗而咳嗽气喘;风温犯肺的，寒轻热重或不恶寒，有汗，喘咳胁痛，舌红苔微黄;火热迫肺的，高热，自汗，烦渴，喘急，脉洪大。
症状 恶寒 头痛 咳嗽 气喘 高热 
检查细节 肺闭喘咳的检查舌脉检查：风寒外束的，恶寒发热，头痛无汗而咳嗽气喘;风温犯肺的，寒轻热重或不恶寒，有汗，喘咳胁痛，舌红苔微黄;火热迫肺的，高热，自汗，烦渴，喘急，脉洪大。
检查 
治疗 肺闭喘咳西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肺闭喘咳中医治疗1.风寒闭肺证候：恶寒发热，无汗不渴，咳嗽气急，痰稀色白，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。分析：风寒闭肺，肺气失宣。邪郁肌表，因而恶寒发热，无汗不渴，咳嗽气急。痰稀色白，舌淡红，苔薄白，脉浮紧为风寒之象。治法：辛温开肺，化痰止咳。方药：三拗汤合葱豉汤。常用药：麻黄、杏仁、甘草散寒宣肺，荆芥、豆豉辛温解表，桔梗、防风解表宣肺。本证易于化热，可加金银花、连翘清热解毒。痰多白粘，苔白腻者，加苏子、陈皮、半夏、莱菔子化痰止咳平喘;寒邪外束，肺有伏热，加桂枝、石膏表里双解。2.风热闭肺证候：发热恶风，微有汗出，口渴欲饮，咳嗽，痰稠色黄，呼吸急促，咽红，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。分析：风热外袭，肺闭失宣，因而发热恶风，微有汗出，口渴引饮。咽红，舌尖红，苔薄黄，脉浮数为风热之象。治法：辛凉宣肺，清热化痰。方药：银翘散合麻杏石甘汤加减。常用药：麻黄、杏仁、生石膏、生甘草清热宣肺，金银花、连翘清热解毒，薄荷辛凉解表，桔梗、牛蒡子清热利咽。壮热烦渴，倍用石膏，加知母，清热宣肺;喘息痰鸣者加葶苈子、浙贝母泻肺化痰;咽喉红肿疼痛，加射干、蝉蜕利咽消肿;津伤口渴加天花粉生津清热。3.痰热闭肺证候：壮热烦躁，喉间痰鸣，痰稠色黄，气促喘憋，鼻翼煽动，或口唇青紫，舌红，苔黄腻，脉滑数。分析：痰热壅盛，故壮热烦躁，喉间痰鸣，痰稠色黄。肺气郁闭故见气促喘憋，鼻翼煽动。舌红，苔黄腻，脉滑数为痰热之象。治法：清热宣肺，涤痰定喘。方药：五虎汤合葶苈大枣泻肺汤。常用药：麻黄、杏仁、生石膏、生甘草清肺平喘，细茶升清降浊，桑白皮、葶苈子泻肺，苏子、前胡宣肺化痰，黄芩、虎杖清肺解毒。痰重者加猴枣散豁痰;热甚腑实加生大黄、玄明粉通腑泄热;痰多加天竺黄、制胆南星化痰;唇紫加丹参、当归、赤芍活血化瘀。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、饮食宜清淡；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣等有刺激性食物；2、忌食油腻、油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['云南楚雄云中', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['吉林七星山', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['内蒙古惠丰', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['葵花', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['葵花药业', '羚羊清肺散', '(羚羊清肺散)'] ['富兴飞鸽', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北诺得胜', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['国药集团广东环球制药', '依托红', '(依托红霉素片)'] ['修正药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['山西皇城相府药业', '琥乙红霉素', '(琥乙红霉素干混悬剂)'] ['九惠', '毛冬青胶囊', '(毛冬青胶囊)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['葵花药业', '小儿肺热平胶囊', '(小儿肺热平胶囊)'] ['大同利群', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['健民叶开泰国药', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['云南永安', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北虎泉', '小儿麻甘颗粒', '(小儿麻甘颗粒)'] 
 