简介 粪类圆线虫一般寄生于人体小肠黏膜下层，在严重感染或免疫功能低下者亦可引起肺及其他内脏播散性损害。肺粪类圆线虫病是由粪类圆线虫的丝状蚴侵入皮肤或黏膜后经淋巴管或静脉系统，右心而至肺，经3～30天发育成童虫，少数童虫在肺内或支气管中发育成熟，多数童虫穿破肺毛细血管进入肺泡而引起的一系列呼吸道症状的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 肺炎 脑膜炎 脑脓肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺部粪类圆线虫病病因(一)发病原因粪类圆线虫一般寄生于人体小肠黏膜下层，在严重感染或免疫功能低下者亦可引起肺及其他内脏播散性损害。(二)发病机制肺粪类圆线虫病是由粪类圆线虫的丝状蚴侵入皮肤或黏膜后经淋巴管或静脉系统，右心而至肺，经3～30天发育成童虫，少数童虫在肺内或支气管中发育成熟，多数童虫穿破肺毛细血管进入肺泡而引起的一系列呼吸道症状的疾病。
预防 肺部粪类圆线虫病预防重点加强卫生宣传，推广粪便无害化处理，改革施肥与耕作方法，在流行区定期进行普查普治。
症状细节 肺部粪类圆线虫病症状常见症状大部分临床表现轻微，可表现为皮肤局部小出血点，丘疹，移行性线状或带状荨麻疹，亦可有过敏性支气管炎，小叶性肺炎或哮喘，如伴有严重疾病(如白血病)，营养不良或免疫低下(如长期使用糖皮质激素)者，可出现重症弥漫性感染及自身感染，患者常有发热，剧烈咳嗽，咳痰，咯血，气急，呼吸困难，哮喘等症状，亦可伴有多个内脏器官受累及全身中毒等症状，甚至短时间内死亡，X线胸片可有点状，小片状，索条状局限性或弥漫性炎症性阴影，实验室检查外周血白细胞常增高，可达20×109/L，嗜酸粒细胞一般在25%～30%，最高可达70%～80%，血清总IgE水平50%增高，针对丝状蚴抗原的血清IgG和IgE90%患者阳性，如雌虫在支气管上皮寄生，则新鲜痰中可找到杆状蚴，丝状蚴，童虫，成虫及虫卵，可确诊。
症状 丘疹 营养不良 咳嗽 咳痰 咯血 气急 呼吸困难 
检查细节 肺部粪类圆线虫病的检查白细胞实验室检查外周血白细胞常增高，可达20×109/L，嗜酸粒细胞一般在25%～30%，最高可达70%～80%，血清总IgE水平50%增高，针对丝状蚴抗原的血清IgG和IgE90%患者阳性，痰液中查找寄生虫和虫卵如雌虫在支气管上皮寄生，则新鲜痰中可找到杆状蚴，丝状蚴，童虫，成虫及虫卵，可确诊。X线胸片可有点状，小片状，索条状局限性或弥漫性炎症性阴影。
检查 
治疗 重点加强卫生宣传，推广粪便无害化处理，改革施肥与耕作方法，在流行区定期进行普查普治。肺部粪类圆线虫病西医治疗1、阿苯达唑：为首选药，每天400mg，顿服，连用3天，2周后重复1个疗程，必要时可重复3～5疗程。2、噻苯达唑：治疗粪类圆线虫病疗效良好，成人剂量每次25mg/kg，2次/d，3天为1个疗程。但由于本药不良反应多达5%～30%，故现已少用。预后本病预后良好，但在免疫功能低下患者其预后较差。肺部粪类圆线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃含有磷酸酯丰富的食物；3.宜吃含有果胶丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃燥性的伤津的食物；3.忌吃过于油腻的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 