简介 肺门淋巴结核常见于儿童和少年，它和结核原发病灶、淋巴管炎合称为原发综合征，原发综合征是原发性肺结核的病变特点，原发性肺结核又称儿童型肺结核，为结核菌初次侵入人体后发生的原发感染，是小儿肺结核的主要类型。它包括原发综合征和支气管淋巴结核。多见于儿童或少年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 气胸 支气管扩张 脓胸 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 新生儿要接种卡介苗。
病因 肺门淋巴结核病因结核菌属于放线菌目，分枝杆菌科的分枝杆菌属，为有致病力的耐酸菌。主要分为人、牛、鸟、鼠等型。对人有致病性者主要是人型菌，牛型菌少有感染。结核菌对药物的耐药性，可由菌群中先天耐药菌发展而形成，也可由于在人体中单独使用一种抗结核药而较快产生对该药的耐药性，即获得耐药菌。耐药菌可造成治疗上的困难，影响疗效。
预防 肺门淋巴结核预防1、接种卡介苗未感染者如新生儿、结素试验阴性的入伍新兵与新学员、新到结核病医疗单位的青少年工作人员、接受肾移植的青少年，均应接种卡介苗。2、化学预防：已感染者选择性化学预防如下：(1)排菌患者的密切接触者，如结素试验阳性(未种卡介苗)的儿童，强阳性的青少年。(2)年龄14岁以下结素试验强阳性。(3)非活动性肺结核有下列情况之一者：①长期大量糖皮质激素、免疫抑制剂、细胞毒素药物治疗者。②放射治疗。③胃切除术前后。④新兵、新学员结素试验强阳性。⑤结核与艾滋病病毒双重感染者，艾滋病患者结素试验阳性。⑥肾移植的受者有结核病吏，或有非活动性肺结核。⑦糖尿病合并非活动性肺结核。⑧结素试验阳性的硅沉着病(矽肺)患者。化学预防应用异烟肼联合利福平，疗程持续6个月。3、消灭传染源痰涂片阳性(涂阳)肺结核是主要传染源，消灭传染源是控制结核病的根本对策。初治涂阳肺结核与复治涂阳肺结核，是化疗的最主要对象。
症状细节 肺门淋巴结核症状常见症状此型结核在临床表现可轻可重，轻者可无症状，偶可体检时，作胸透时才被发现，重者可有结核中毒症状，如长期低热，轻咳，食欲不振，消瘦等，多见年龄较大儿童，再有表现为急性发病，多见于婴幼儿，突然高热持续2～3周，尔后低热，但一般情况尚可，也可伴结核中毒症状。如肿大的淋巴结压迫气管、支气管，可有阵发性咳嗽或哮喘性呼吸困难。
症状 
检查细节 肺门淋巴结核的检查1、体格检查肺部可无阳性体征，可仅有全身浅表淋巴结肿大。2、血常规检查：白细胞计数或可增加，核左移。血沉增快。痰细菌培养有时阳性。结核菌素试验大都强阳性。3、X线检查：原发综合征可见双极哑铃状征象，支气管淋巴结核，可见肺门淋巴结肿大，或伴肺门炎性浸润。
检查 
治疗 肺门淋巴结核西医治疗西医治疗淋巴结核是靠传统抗结核西药化疗和手术清除病灶及脓肿，而中医靠中药扶正祛邪、吸收脓肿排除病灶，白芨百部汤中的有效药物成份在治疗疾病的同时可快速改善机体各脏腑功能，增强免疫力，有效防止疾病复发。手术治疗手术治疗容易给儿童带来损害，一般不建议手术。全身抗结核治疗初次抗结核方案：2HRZE/10HRE,疗程至少一年。肺门淋巴结核中医治疗中药治疗白芨百部汤是孔彪儒教授总结多年临床经验经过科学配伍而成的中药，在治疗小儿肺门淋巴结核方面具有四大优势：1、疗效可靠，稳定持久中医治疗淋巴结核因病、因人、因时制宜，辨病与辨证相结合，中医治疗和辨证相结合，依据疾病的共性规律，顾全病人的个体特点，制定切合病人整体情况的系统方案，选择最为切合病情的药物，另外中药抗菌谱广，不耐药，有效治疗疾病的同时，又可提高病人的机体免疫机能，加速疾病康复。2、药用安全，无毒副作用白芨百部汤由十几种名贵中草药合理配伍而成，各单位药药性平和，绿色安全，无毒副作用，避免了西药及手术治疗时存在的严重毒副作用及反复复发的弊端。3、治疗方便，见效迅速白芨百部汤为纯中药浓缩制剂，服用简便易行，药效稳定，见效迅速。患者勿需担心交叉感染，可免除经常打针之痛及长期卧床之苦。4、标本兼治，杜绝复发。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 莲子 青豆 黑豆 豆腐 
忌吃 鱼腥草 茼蒿 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 莲子芡实粥 人参莲子粥 银耳莲子羹 莲子玉米瘦肉羹 山药薏米红枣粥 薏米莲子粥 薏米汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 