简介 在肺部少见的恶性肿瘤中,绝大多数为周围型,近一半患者无临床症状,其中淋巴瘤占41%,癌肉瘤占20%,黏液表皮癌占15%,肉瘤占18%,其余是恶性黑色素瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺转移瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 消癌平片 依托泊苷软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多服一些维生素及有滋阴润燥作用的食物外，还可服用一些具有保湿、清肺热功用的中药，如人参、西洋参、山药、百合、白木耳、川贝等。
病因 肺部少见的恶性肿瘤病因病因：在肺部少见的恶性肿瘤中，绝大多数为周围型，近一半患者无临床症状，其中淋巴瘤占41%，癌肉瘤占20%，黏液表皮癌占15%，肉瘤占18%，其余是恶性黑色素瘤。
预防 肺部少见的恶性肿瘤预防1.每年的健康体检并不能代替恶性肿瘤的筛查，体检的检查项目同恶性肿瘤的筛查项目是有区别的。临床上经常碰到刚刚参加过单位组织的体检认为健康的人，2-3个月后进行胸部CT检查发现肺部阴影而确诊肺癌的情况。2.对于年龄大于55岁，“吸烟指数”大于400的烟民来说，每年体检时单靠胸部透视或一张胸片是不够的，至少应该进行胸片正、侧位检查，最好要作胸部低剂量螺旋CT检查，才有可能发现早期的肺部病变。3.对于中老年人和癌症高发地区居民来说，在常规健康体检时也应该增加正、侧位胸片检查或胸部低剂量螺旋CT检查;在出现刺激性干咳等呼吸道临床症状时，也应该到医院做胸部低剂量螺旋CT检查，这都有利于早期发现肺癌。
症状细节 肺部少见的恶性肿瘤症状常见症状在肺部少见的恶性肿瘤中，绝大多数为周围型，近一半患者无临床症状，其中淋巴瘤占41%，癌肉瘤占20%，黏液表皮癌占15%，肉瘤占18%，其余是恶性黑色素瘤。肺淋巴瘤：分为霍奇金病与非霍奇金淋巴瘤，分别占肺部肿瘤的0.5%或0.33%，原发肺淋巴瘤罕见，多为转移瘤，大多为原发纵隔的霍奇金淋巴瘤的转移瘤，肺原发淋巴瘤的预后好于继发。1.肺继发淋巴瘤淋巴瘤累及肺占44%～70%，为前纵隔或气管旁到邻近的纵隔淋巴结，再到肺门淋巴结，最后到肺，肺受累可为直接扩散或分离的结节，只有当大块病变(指前纵隔或气管旁包块>30%胸直径时)时才累及胸膜，心包或胸壁，以上主要是指霍奇金淋巴瘤，非霍奇金淋巴瘤在尸检中约50%累及肺，最常见的是大细胞型，也可见于治疗后复发或继发于肺者。CT可见以下表现①肺结节<1cm。②>1cm的肿块或肿块样融合体，伴或不伴空洞。③肺泡或间质渗出。④胸膜包块。⑤支气管周围或血管周围增厚，有或无肺不张。⑥胸腔积液。⑦肺门或纵隔淋巴结增生，超过68%的患者同时可见以上3个或更多CT异常征象，可用于鉴别其他疾病。2.肺原发淋巴瘤非霍奇金淋巴瘤：罕见的原发肺淋巴瘤可发生在肺内任何正常存在淋巴组织的部位，如支气管相关淋巴组织和黏膜相关淋巴组织，肺间质或肺内，胸膜下淋巴结，肺内及胸膜下淋巴结较常见，特别是>25岁者，淋巴管造影证实18%的正常人有肺实质内的肺内淋巴结，肺非霍奇金淋巴瘤分期。原发肺淋巴瘤主要源于B淋巴细胞，有人报道可源于中心细胞，其由滤泡旁B淋巴细胞转化而来，这些B淋巴细胞表达κ-或λ-免疫球蛋白轻链，提示为源于单一B细胞的克隆增生，要鉴别良性淋巴病变(包括淋巴细胞间质性肺炎，假性淋巴瘤)与肺原发淋巴细胞淋巴瘤很困难。鉴别良，恶性淋巴样病变的3个指标：①未成熟淋巴细胞;②无胚发中心;③累及肺门淋巴结，但有人认为第3项不能用于诊断一定是良性病，总之，良性淋巴瘤的主要临床问题是鉴别各型及明确诊断。淋巴细胞性间质性肺炎：Carrington及Lebowl966年首先报道，Liebow和Carrington在1973年进一步定义LIP为淋巴细胞浆细胞及组织细胞广泛肺间质渗出，部分病例可有胚发中心，称之为“广泛淋巴样组织增生”，有人认为LIP与免疫功能缺陷有关，如：异常丙种球蛋白血症，绝大多数患者为成年女性(50～70岁)，无特异性症状，典型胸部X线特征为弥漫双下肺叶网状渗出，小的1cm，大的在约3cm的结节或斑片，此瘤可伴免疫疾病，如：Sjoogren综合征(占1/3)，结缔组织病，自身免疫病及免疫缺陷病(包括AIDS)。假性淋巴瘤：Saltzstein在1963年在区分良，恶性淋巴细胞肺渗出时，定名了良性淋巴细胞增生性假瘤，后成为肺的结节性淋巴增生，也有人称为分化好的淋巴细胞淋巴瘤，该瘤为反应性淋巴增生，可见肺内1个或多个结节或局部渗出，无症状，见于30～80岁，平均51岁，症状为发热，切除包块可诊断和治疗，手术区复发率低，预后佳。小淋巴细胞淋巴瘤：当非霍奇金病累及肺时，50%～60%的病人是小淋巴细胞和浆细胞样淋巴细胞的增生，发病年龄20～90岁，峰值为60岁，男女相等，1/3无症状，症状包括：咳嗽，憋气，胸痛，咯血等，手术切除或加化疗，放疗，预后佳，70%～83%可5年存活，存活中值4～9.75年。大细胞组织细胞淋巴瘤：极少见，可合并AIDS，无AIDS者更多见于女性，非AIDS者在50～60岁，肺门淋巴结易受累，病变易发于上肺，也可全肺受累，可侵及胸壁或胸膜，空洞可见于混合型(即大，小细胞型)，尽可能手术切除，肺门淋巴结阳性时需放疗;播散时需化疗，大细胞型比小细胞型更具侵袭性，预后更差，在初次治疗几个月至几年间，53%可复发。淋巴肉芽肿病：Liebow1972年首次报告，其非典型的淋巴细胞渗出累及肺和其他器官(皮肤及脑)的血管，中年成人多见，男性稍多，可出现咳嗽，憋气，胸痛，发热，疲乏及体重减轻，胸部X线：多发肺小结节，0.6～0.8cm，边界不清，位于下叶，环磷酰胺及泼尼松可能有益，2/3的中位存活期为14个月，38%的病人1年内死亡，平均存活23.8个月，此病可能为周围T细胞淋巴瘤，原发可在肺，预后差。浆细胞病变：巨球蛋白血症，浆细胞瘤及多发性骨髓瘤在肺内罕见，Noach1956年首次报告巨球蛋白血症累及肺，全身症状可有淋巴结肿大，脾大，减重等，以上几种应尽可能手术切除，但绝大多数只能化疗，多发骨髓瘤可作为单发或全身病的一部分累及肺。原发肺霍奇金病：肺原发霍奇金不常见，平均年龄42.5岁(12～82岁)，峰值年龄为双峰型，首峰在21～30岁，二次高峰在60～80岁，男女比例为1∶4，最常见症状为咳嗽，减重，胸痛，憋气，咯血，乏力及红疹，胸部查体见肺实变征象，也可基本正常，其他体征有：胸廓反常呼吸运动，皮疹，水肿及淋巴结肿大，放射学：绝大多数为肺内结节影，有空洞，渗出，肺不张及胸腔积液，支气管镜检查多正常，几乎所有均需开胸活检确诊，组织学最多见结节性硬化或霍奇金的混合细胞型。治疗包括：手术，化疗和放疗，受累肺组织超过1叶者预后差，其他预后差的因素是：发热，盗汗，减重10%以上，胸腔积液，空洞等。3.软组织肉瘤原始间质细胞存在于人体的某一脏器，其增生及成熟为脂肪纤维组织，肌肉，软骨或骨，间质来源的肿瘤源于支气管或血管壁的基质成分或肺实质的间质，其长入肺实质，偶可突出至支气管腔，侵犯及突破支气管上皮，因此无表皮脱落细胞，细胞学检查无益。大体肿瘤呈边界清，有包膜的肺实质内包块，通常为局部侵犯播散，可能侵犯胸膜及胸壁，罕见空洞。可在任何年龄发病，男女相等，左右肺发病率相等，常见症状为：咳嗽，胸痛，憋气，咯血，发热，乏力，畏食等，体重减轻常是晚期症状，常为单发，限于一肺，其直径1～15cm或更大，一般直径6～7cm，侵犯胸壁后可有胸腔积液，15%肿瘤阻塞支气管致远端肺改变，多血行转移，淋巴转移罕见，有人将其分为3类：①肺实质及支气管(内)肉瘤。②大血管源肉瘤。③小血管源肉瘤。4.肺实质及支气管(内)肉瘤：原发性肿瘤罕见，常见类型有：(1)原发肺滑膜肉瘤：滑膜肉瘤是一种独特而罕见的软组织恶性肿瘤，约占软组织肉瘤的12%，2002年以前的英文文献仅有3l例原发肺滑膜肉瘤报道。1934年Sabrazes认为其是起源于关节滑膜或向滑膜方向分化的恶性肿瘤而将其命名为滑膜肉瘤，目前普遍认为滑膜肉瘤是由间叶细胞发生的具有滑膜分化特点的恶性肿瘤，分为单相型和双向型，部分病例细胞分化很差，形态及预后不同于以上两型，称为低分化型，滑膜肉瘤多发生于四肢大关节的邻近的部位，与肌腱，腱鞘，滑膜结构密切相关，常位于关节囊处，也可发生于无滑膜结构的部位，占5%～15%。发生于肺的滑膜肉瘤主要临床表现是胸痛，咯血，气短和咳嗽，发生于肺外的滑膜肉瘤的临床表现主要是包块和疼痛，而滑膜肉瘤的大体标本检查是肿块边界较清，但无包膜，呈灰或棕褐色，切面为鱼肉色，质脆，可见黏液变性或出血坏死区，镜检肿瘤细胞具有向上皮样细胞及间质细胞双向分化功能，超微结构显示肿瘤细胞胞质含有丰富的核糖体，偶有线粒体扩张，粗面内质网大量成节分布，并有发育良好的桥粒型细胞相连接，滑膜肉瘤由于其组织结构复杂，易误诊为其他软组织肉瘤或炎症。原发性肺滑膜肉瘤在鉴别诊断上首先要与肺转移性滑膜肉瘤相区别，次型肉瘤须与肺原发性其他肉瘤(纤维肉瘤，平滑肌肉瘤，血管外皮瘤，神经鞘瘤)鉴别，免疫组化染色可帮助区别二者。滑膜肉瘤在治疗上一般应对原发肿瘤行广泛切除，根据临床分期，可采用手术前后放，化疗，放疗有效剂量不应小于40cGy，放疗野应包括瘤床及周围2～5cm正常组织，化疗在肉瘤的治疗中很重要，最常用的是VAC方案，近年来ADM，DPP，Vp-16，IFD，DTIC和紫杉类等药物用于软组织肉瘤并取得了较好的疗效，与滑膜肉瘤预后有关的因素依次为患者的年龄，病变部位，病变大小，病程长短，而具体到每个患者早期诊断和治疗是至关重要的，Enzinger报道滑膜肉瘤5年生存率为25.2%，若肿瘤直径<4cm或有广泛钙化预后较好，5年生存率可达82%，复发多在治疗后2年，有1/3～1/2的病例有转移，近些年对滑膜肉瘤的遗传学研究发现滑膜肉瘤的预后与肿瘤的细胞核有丝分裂率有明显相关性，异倍体DNA含量尤其是s期，可以作为制定滑膜肉瘤恶性度的客观指标，一般认为核分裂率>10/10HPF则预后不良。(2)纤维肉瘤及平滑肌肉瘤：可发生在气管内及肺实质内，支气管内的此类肉瘤多见于青少年，可有咳嗽及咯血等症状，多局限在支气管内，并不侵犯肺实质，切除术预后好，由于其易引起症状，故多在早期诊断并手术，周围病变多为实性，偶见空洞，预后较支气管内纤维肉瘤差，有人认为瘤体大的较小的预后好，因其生长慢，5年存活率45%，肿瘤细胞的有丝分裂率，大小及累及周围组织(包括胸壁，膈，纵隔)等都是预后的影响因素。(3)肺横纹肌肉瘤：罕见，绝大多数横纹肌肉瘤占据1个或多个肺叶，侵犯局部组织，特别是支气管和肺静脉，可伴先天性腺样畸形，肺胚细胞瘤也偶见伴先天性腺样畸形，多见于儿童。(4)恶性纤维组织细胞瘤：常见于成人的四肢及腹膜后，少见于肺，且少于纤维肉瘤等，年龄见于18～80岁，平均55岁，常见呼吸道症状，各叶分布均匀，治疗：选择完全切除，术后放，化疗，预后：较差，与分期，切除彻底性，是否侵犯胸壁及转移有关。(5)肺软骨肉瘤：年龄23～73岁，平均46岁，男女均等，有呼吸道症状，左肺多见，X线胸片可见钙化或骨化，大体见切面呈灰色，有包膜，边界清，镜下见钙化或骨化的恶性软骨，预后较差。(6)肺骨肉瘤：罕见，定义骨外骨肉瘤：①肿瘤必须由单一的肉瘤组织构成，除外恶性混合间质瘤的可能。②骨样或骨成分必须由肉瘤构成。③原发的骨肿瘤能除外，患者在35～83岁，平均61岁，男女均等，最常见症状为胸痛，左右发病等，治疗为切除术，预后较差。(7)其他肉瘤：脂肪，神经源肉瘤及恶性间质瘤同样罕见，预后：所有以上梭状细胞肉瘤，除平滑肌肉瘤及支气管内纤维肉瘤外，预后很差，极少活过1年。5.大血管起源的肉瘤肺动脉干肉瘤是原发于肺动脉或心脏的肺动脉瓣的肿瘤，多依肿瘤的主要细胞类型分为：未分化，平滑肌及纤维肉瘤，在血管内向远侧或向血管外侵入肺内播散。可见于20～81岁，平均50岁，女性稍多见，症状为胸痛，憋气，咳嗽，咯血及心悸，可有心脏收缩期杂音，伴近端血管扩张的肺动脉高压是特定指征，晚期有右心失代偿表现。X线胸片：见分叶状肺门旁肿物;血管造影见肺动脉内多发缺损;CT及MRI有助诊断，治疗：应行切除术，术后可辅助其他治疗，但预后差。6.小血管起源的肉瘤恶性或低度恶性的肺内该类肿瘤有：血管肉瘤，上皮样血管内皮瘤，血管外皮瘤及血管内皮瘤，Kaposi肉瘤不在此讨论，因其无肺内原发，Enzinger及Weiss(1983)定义的“血管内皮瘤”通常认为是血管肿瘤，但不能确定其准确的组织学分类作为其最终的生物行为。血管肉瘤：肺内极罕见，最可能为肺动脉干或胸外的右心室的转移癌，可伴血胸或肥大性肺性骨关节病，预后差。上皮样血管内皮瘤：Dail及Liebow1975年首次报道，最初称血管内支气管肺泡瘤，后称为硬化性内皮瘤，最后定名为上皮样血管内皮瘤，可见于软组织，肺，肝，骨，年龄4～70岁，1/3为30岁以下，女性是男性的4倍，无症状或有干咳，X线胸片及CT见：双肺许多小结节，直径1cm左右，诊断后平均成活4.6年，也有报道反复外科切除后存活24年者，多因肺功能不全死亡。血管外皮细胞瘤：源于无处不在的毛细血管外皮细胞，常位于下肢软组织及腹膜后，发生于肺的男女相等，平均46岁，1/3无症状，可有胸痛，咯血，憋气及咳嗽，偶伴肺性骨关节病，X线胸片示：分叶-界清，密度均匀的软组织影。治疗为手术切除，预后不同，依胸部症状，大小(超过8cm)，有胸膜及胸壁侵犯，肿瘤坏死及巨大细胞(>3个有丝分裂/10高倍野)而定，>5cm者有33%转移，>10cm者66%有转移，诊断后2年内多复发，对放，化疗无效。7.癌肉瘤此类肿瘤主要由上皮成分和间质成分构成，上皮成分常为鳞癌，间质成分常为纤维肉瘤，相对于单一的肉瘤及鳞癌，癌肉瘤的分化程度及预后明显差。50岁以上病人多见，男性发病约为女性的5倍，最常见于远端支气管，瘤体常生长较慢，更多为腔内生长，浸润气管壁生长较少见，但也可见侵及周围肺组织，局部淋巴结转移及远处转移，特别是脑转移最常见，症状为咳嗽，咯血，胸痛不适也可见，可有肺性骨关节病，周围者可无症状，肺癌肉瘤有以下特点：①多见于老年男性。②大支气管腔内息肉样包块。③组织学：恶性上皮细胞簇可见非典型纺锤状或多形性肉瘤细胞组成的基质。④免疫组化：细胞角蛋白抗体显示上皮成分，而基质对波形蛋白(vimentin)起反应。应尽可能手术切除，1年生存率不足20%，少数病人存活可超过5年或更长，也有活10～20年者。8.肺母细胞瘤为两种恶性间质及上皮成分肿瘤构成，其成分近似癌肉瘤，似肺在3个月的胚胎状态，故称为肺胚细胞瘤，在1952年，Bamard以胚胎瘤的名词首先报道该病;1961年，Spencer定名为母细胞瘤。根据组织学特性分为：①分化好的胚胎腺癌，为恶性上皮成分似胚胎的肺，但无恶性基质。②双相母细胞瘤，平均年龄35岁(1～72岁)，女稍多于男，41%无症状，可咳嗽，咯血，憋气，体检无异常，个别呼吸音减弱。X线胸片：单侧肺包块，可呈周围型或中心型，化验无特殊，纤支镜和穿刺对诊断有益，54%为分化好的胚胎腺癌，46%为双相胚细胞瘤，前者大小在1～10cm(平均4.5cm)，后者2～27cm(平均10.2cm)，组织学为恶性腺体及成人肉瘤样或胚胎间质成分。治疗采用手术切除，可辅以化疗，瘤体<5cm者预后较好，分化好的胚胎腺癌预后好于双相母细胞瘤，转移与复发是预后差的原因。9.恶性畸胎瘤肺内畸胎瘤少见，绝大多数恶性发生在左上叶，原因不明，一半是恶性，易与胚细胞瘤混淆，预后差。10.恶性室管膜瘤病变原因不明，推测其为小细胞癌治疗过程中的化生产物，Crotty1992年首次报告1例小细胞癌治疗后患者，单发周边型室管膜瘤的超微及免疫学特征与小细胞肿瘤明显不同。11.支气管恶性黑色素瘤29～80岁均可发病，男女无差异，多位于隆突及支气管，气管发病较少见，症状体检及放射学与原发支气管癌相同，诊断原发性支气管恶性黑色素瘤，需首先除外其他原发部位，参考标准如下：①既往无皮肤病变(特别是黑色素瘤)手术史。②无眼肿瘤手术史。③单发肺肿瘤。④形态为原发肿瘤特征。⑤切除时无其他器官的黑色素瘤;⑥尸检无其他器官原发黑色素瘤，所有病例均须与黑色类癌鉴别，免疫及超微结构在两者的差别。一旦确诊原发肿瘤应尽量手术切除，预后中等，报道称最长可存活11年。
症状 肺受累 结节 肺不张 胸腔积液 纵隔淋巴结增生 免疫缺陷 淋巴增生 咳嗽 胸痛 咯血 肉芽肿 疲乏 体重减轻 淋巴结肿大 脾大 乏力 肺实变 水肿 结节性硬化 盗汗 气短 钙化 心悸 收缩期杂音 血胸 干咳 脑转移 息肉 呼吸音减弱 
检查细节 肺部少见的恶性肿瘤的检查1.痰脱落细胞学检查简便易行，但阳性检出率不过50%～80%，且存在1%～2%的假阳性。此方法适合于在高危人群中进行普查，以及肺内孤立影或是原因不明咯血之确诊。2.经皮肺穿刺细胞学检查适应于外周型病变且由于种种原因不适于开胸病例，其他方法又未能确立组织学诊断。目前倾向与CT结合用细针，操作较安全，并发症较少。阳性率在恶性肿瘤中为74%～96%，良性肿瘤则较低50%～74%。并发症有气胸20%～35%(其中约1/4需处理)，小量咯血3%，发热1.3%，空气栓塞0.5%，针道种植0.02%。胸外科因具备胸腔镜检、开胸探查等手段，应用较少。3.胸腔穿刺细胞学检查怀疑或确诊为肺癌的病人，可能会有胸腔积液或胸膜播散转移，胸腔穿刺抽取胸腔积液的细胞分析可明确分期，对于某些病例，还可提供诊断依据。对于伴有胸腔积液的肺癌来说，支气管肺腺癌有最高的检出率，其细胞学诊断的阳性率达40%～75%。如果穿刺获得的胸腔积液细胞学分析不能做出诊断，可考虑选择进一步的检查手段，如胸腔镜等。
检查 
治疗 肺部少见的恶性肿瘤西医治疗治疗首选手术切除，可辅以化疗。除敏感的淋巴瘤外，放疗无明显作用。肺部少见的恶性肿瘤中医治疗(1)痰热郁肺型：治疗以清热化痰为主：拟加味泻白散为基本方，桑白皮10g，地骨皮10g，甘草10g，黄芩12g，瓜蒌20g，鱼腥草30g，败酱草15g，杏仁10g，竹沥半夏10g，沙参12g，浙贝母12g，莱菔子10g，枳壳10g等。(2)痰湿蕴肺型治疗以利湿化痰止咳，二陈汤加味。竹沥半夏10g，陈皮10g，茯苓12g，甘草6g，白术12g，苍术10g，厚朴10g，浙贝母15g，白芥子6g，胆星6g，竹黄10g，生姜7片等。(3)饮停胸胁型：治疗以攻逐水饮，以葶苈大枣泻肺汤合小陷胸汤加减，注意中病即止;胸水量大，可以考虑外用甘遂冰片粉敷贴以逐水。(4)痰瘀互结型：治疗宜祛瘀化痰，用贝母瓜蒌散酌加丹参、三七、地榆炭、仙鹤草等。(5)阴虚毒热型：治疗以养阴清热解毒，以沙参麦冬汤合五味消毒饮加减。(6)气阴两虚型：治疗以补益气阴，同时不忘清热解毒法则的运用。生脉散出入：太子参30g(或西洋参10g)，麦冬15g，五味子6g，北沙参30g，浙贝母12g，茯苓15g，白术12g，陈皮10g，竹沥半夏10g，鱼腥草30g，黄芩6g等。若气虚阳脱，出现心衰症状时，可以用参附汤为主回阳救逆，强心利尿。每日1剂，水煎2次，早晚分服。10d为1疗程。在治疗中注意早期采取联合用药，选用两种抗菌谱广的抗生素，根据临床经验在哌拉西林、克林霉素、第三代头孢菌素及喹诺酮类、氨基糖甙类中选择两种药物联用，对初治效果不好者，可选用带有酶抑制剂的抗生素，病情危重者，可直接选用泰能，力求尽快控制感染，然后根据药敏试验调整药物，疗程可适当延长。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃膳食纤维的食物；2.宜吃高蛋白营养物质；3.蔬菜、水果。
忌吃细节 1.辛辣刺激的食物；2.油腻的食物；3.腥发的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 甜杏仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁制药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['恒瑞医药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 