简介 钩虫丝状蚴经皮肤或黏膜侵入人体后，经淋巴道或血道到肺，并穿破肺毛细血管进入肺泡，引起点状出血，炎症细胞浸润，其肺部病理改变与肺蛔虫病相似，重症感染可形成肺小叶实变及支气管炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 75%-85% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肺部钩虫病病因(一)发病原因钩虫虫卵经过脱皮发育为具感染力的丝状蚴，从皮肤黏膜侵入人体，农田作业是感染的重要来源。(二)发病机制钩虫丝状蚴经皮肤或黏膜侵入人体后，经淋巴道或血道到肺，并穿破肺毛细血管进入肺泡，引起点状出血，炎症细胞浸润，其肺部病理改变与肺蛔虫病相似，重症感染可形成肺小叶实变及支气管炎。
预防 肺部钩虫病预防重点加强卫生宣传，推广粪便无害化处理，改革施肥与耕作方法，在流行区定期进行普查普治。
症状细节 肺部钩虫病症状常见症状患者接触污染物的手，足部位常出现小出血点，丘疹，小疱疹，甚痒，即钩蚴性皮炎，或有低热，咽痒，疼痛，干咳，痰中带血，甚至大咯血，部分患者可出现一过性气急，胸闷，喘息等哮喘样发作症状，体检或可有散在干或湿啰音，实验室检查外周血白细胞增高甚至有类白血病反应，嗜酸粒细胞轻至中度增多，痰检或可找到丝状蚴，X线胸片随病情轻重不同可出现肺门阴影模糊或增大，肺纹理增多，片状或小结节状阴影等改变，肺部X线表现多在半至1个月消失。
症状 丘疹 疱疹 钩蚴性皮炎 低热 干咳 咯血 气急 胸闷 喘息 啰音 痰检或可找到丝状蚴 肺纹理增多 结节 
检查细节 肺部钩虫病的检查检查外周血白细胞增高甚至有类白血病反应，嗜酸粒细胞数轻至中度增多，痰检或可找到丝状蚴。X线胸片随病情轻重不同可出现肺门阴影模糊或增大，肺纹理增多，片状或小结节状阴影等改变，肺部X线表现多在半至1个月消失。
检查 
治疗 肺部钩虫病西医治疗钩蚴性皮炎，可用2%～4%碘酒，15%噻苯达唑(Thiabendazole)软膏或悬剂加0.1%地塞米松局部涂敷。药物驱虫治疗可选用：1.阿苯达唑(肠虫清)：对肠道线虫有选择性及不可逆性抑制葡萄糖摄取，使虫体内源性糖原耗竭，且抑制延胡索酸还原酶阻碍ATP产生，引起虫体死亡，本药口服后吸收良好，2.5～3.0h血药浓度达峰，半衰期约8.5h，驱钩虫成人每天剂量400mg，顿服，连服3天，驱虫率达97%，12岁以下儿童用量减半，孕妇，哺乳期妇女忌用，有癫痫病史者慎用。2.左旋咪唑：本品抗虫活性为四咪唑的2倍，选择性抑制虫体肌肉的琥珀酸脱氢酶，使虫体麻痹，随肠蠕动排出，成人驱钩虫剂量100～200mg，饭后1h顿服，连服2～3天。3.奥苯达唑(Oxibendazole)：成人剂量为10mg/kg(每片100mg)，半空腹顿服，连服3天，虫卵阴转率达56%～100%，不良反应少，程度轻，无须处理可自行消失。预后一般良好。肺部钩虫病中医治疗虫邪犯肺症状：皮肤受邪数日后，出现胸闷咳嗽，喉痒难忍，甚则频咳不止，喉间痰鸣，苔白，脉平或濡数。治法：宣肺化痰止咳。方药：止嗽散。方中以桔梗、紫菀、陈皮宣肺化痰，白前肃肺降逆，百部止咳并有杀虫作用，荆芥、甘草疏表和中。喉间痰鸣，喘促痰多者，可合用射干麻黄汤降逆平喘。脾虚湿滞症状：面色萎黄，或面色黄而虚浮，善食易饥，食后腹胀，或异嗜生米、茶叶、木炭之类，神疲肢软，舌淡苔薄，脉濡。治法：健脾燥湿，和中补血。方药：黄病绛矾丸加减。方中以平胃散健脾燥湿，理气和中;绛矾燥湿补血;红枣益脾养血。气血两虚症状：颜面、肌肤萎黄或苍白，面足甚至全身浮肿，脘闷不舒，倦怠乏力，精神不振，眩晕耳鸣，心悸气短，舌质淡胖，脉弱。治法：补益气血医。方药：八珍汤加减。脘闷纳差者，加木香、砂仁理气调胃。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃精细的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['同联药业', '盐酸左旋咪唑丸', '(盐酸左旋咪唑丸)'] ['德元', '盐酸左旋咪唑宝塔糖', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] 
 