简介 青霉菌广泛存在于自然界，某些可产生抗生素如青霉素及多种酶和有机酸，多数通常为污染菌，少数菌种在一定条件下可引起青霉菌病和肺青霉病。为非特异性的，类似肺结核或肺曲霉病，可出现咳嗽、咳痰、咯血、呼吸困难、发热、食欲不振、消瘦、全身衰竭等症状。过敏性支气管肺青霉病系因短时间内吸入较大量青霉菌孢子所引起，可表现暂时性肺部浸润，外周血和痰中嗜酸细胞增多，同时有间歇性气道阻塞、胸闷、喉痒痛、哮喘、荨麻疹等表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--10周 
治愈率 30%--50% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多服一些维生素及有滋阴润燥作用的食物外，还可服用一些具有保湿、清肺热功用的中药，如人参、西洋参、山药、百合、白木耳、川贝等。
病因 肺青霉病病因青霉菌感染（45%）：青霉属大多数只有无性阶段，少数发现有性阶段，本属基本特征是营养菌丝体无色，淡色或显鲜明的颜色，具横隔，为埋伏型或部分埋伏型，部分气生型，气生菌丝呈密毡状，松絮状或部分集结成菌丝索，分生孢子梗由埋伏菌丝或气生菌丝生出，具横隔，单独直立或作某种程度的集合乃至密集成一定的菌丝束或孢梗束，分生孢子梗顶端生有扫帚状的分支结构，称为帚状支，其由单轮或两次到多次分支系统构成，最后一节分支即产孢细胞，称为瓶梗，着生瓶梗的细胞是梗基，支持基的细胞是副支，分生孢子自瓶梗上生出形成不分支的链。1.菌落特征(1)生长速度：在25～28℃培养时，一般生长较快，培养12～14天通常菌落直径可达5～6cm。(2)颜色：表面颜色主要表现在分生孢子区，大多数为蓝色或灰绿色，气生菌丝大部无色，少数有色，基内菌丝体无色或呈各种颜色，色素渗于基质，可使基质表现相应颜色。(3)菌落质地：典型可分4种类型，①绒状：很少有气生菌丝，分生孢子梗几乎全由埋伏型菌丝或紧贴于基质的一层致密的菌丝层生出，②絮状：有较多疏松而纠缠的气生菌丝团，分生孢子梗主要由气生菌丝分支而出，其着生点远离基质，③绳状：大部分气生菌丝集成一缕缕绳索状，低倍镜下易辨认，④束状：分生孢子梗大部分由基质生出，非均匀分布，或多或少成簇，使菌落成粒状或粉状外观，甚至大部分分生孢子梗可集合成一条条菌丝束，实际观察中可有过渡类型存在，有的菌种能产生渗出液或特殊气味。2.帚状支(1)单轮青霉组：帚状支由单轮瓶梗构成。(2)对称二轮青霉组：有紧密轮生的梗基，每个梗基上生着细长尖锐瓶梗，全部帚状支对主梗而言大体对称，紧密如漏斗状，分生孢子多为椭圆形。(3)不对称青霉组：包括一切帚状支作两次或更多次分支，对主梗而言不对称，近于对称者亦无对称二轮组那样紧密结构及细长渐尖锐的瓶梗。(4)多轮青霉组：帚状支极复杂，多次分支且常对称，此组菌为数很少。原发性疾病（25%）：一般认为支气管-肺青霉病系先有支气管肺部损伤，以后因吸入含青霉菌孢子的灰尘而引起感染，并可经血行播散至脑或其他部位，患者本身较严重的原发性疾病，广谱抗生素及皮质激素的应用等，也是造成青霉菌感染的重要诱因，艾滋病，癌症患者均有青霉菌感染的报道。尸体解剖肺表面灰暗色，散布多数小颗粒，肺切面为弥漫性潮红色和有泡沫，散布多数呈数毫米至3cm苍白色颗粒和出血区，损害中央常可见充满柔软凝块的坏死细支气管和肺血管。组织切片显示（20%）：肺损害为出血性梗死，肺动脉血管为青霉菌丝阻塞，菌丝亦可进入坏死的肺实质和支气管壁，局部无明显细胞浸润，但可有出血和纤维素沉着，HE染色，组织内青霉菌呈嗜碱性，显25°～45°角分支的分隔菌丝，菌丝宽2～5μm，组织内菌丝常呈放射状生长，亦可见菌丝从阻塞的血管向外生长。
预防 肺青霉病预防增强免疫功能，治疗原发疾病，有利于预防肺青霉病的发生。首先应该是是戒烟，注意保暖，避免受凉，预防感冒，改善环境卫生，做好个人劳动保护，消除及避免烟雾，粉尘和刺激性气体对呼吸道的影响。
症状细节 肺青霉病症状常见症状为非特异性的，类似肺结核或肺曲霉病，可出现咳嗽，咳痰，咯血，呼吸困难，发热，食欲不振，消瘦，全身衰竭等症状。过敏性支气管肺青霉病系因短时间内吸入较大量青霉菌孢子所引起，可表现为暂时性肺部浸润，外周血和痰中嗜酸细胞增多，同时有间歇性气道阻塞，胸闷，喉痒痛，哮喘，荨麻疹等变态反应表现。若脑部受累时，可出现眼底点状或火焰状出血，精神错乱，抽搐，昏迷等中枢神经系统症状，此外，青霉菌侵犯其他部位还可引起非特异性心内膜炎，外耳道炎，中耳炎，尿路感染，皮肤肉芽肿，甲癣，足菌肿等。由于各种青霉菌广泛存在于周围环境，故对肺青霉病的诊断必须慎重，有些支气管疾病患者在其扩张的支气管或细支气管内，常有活的青霉菌孢子存在，而未侵犯组织，当病人从痰中吐出孢子时，孢子仍活着;另有一些较严重疾病(如结核病)患者，其痰中偶然出现一次青霉菌，此种情况常是不重要的，只有在组织切片及痰分离培养中均发现青霉菌，才能肯定诊断，如果在患者痰中多次直接镜检和培养出青霉菌，或由痰，尿，血液等多途径培养出青霉菌，或在有真菌感染的活组织内培养出青霉菌，这时结合临床表现，便可诊断为青霉菌病，但还须进一步鉴定菌种，并给予适当的处理。
症状 咳嗽 咳痰 咯血 呼吸困难 食欲不振 消瘦 全身衰竭 胸闷 眼底点状或火焰状出血 抽搐 昏迷 皮肤肉芽肿 真菌感染 
检查细节 肺青霉病的检查1.取痰，支气管镜吸出物，脓液等标本，用10%氢氧化钾制片镜检，可见分支分隔的菌丝及小孢子。2.细菌培养在葡萄糖蛋白胨琼脂和察氏培养基上，25～28℃孵育下迅速生长，菌落为绒状，絮状，绳状或束状，表面多为蓝色或灰绿色，基质可有各种颜色。X线胸片呈现局灶性肺炎症浸润或空洞形成，有报告X线征呈“皂泡”状，密度普遍很淡，下肺较集中，皂泡壁厚和大小极不一致。
检查 
治疗 肺青霉病西医治疗肺青霉病治疗可选用两性霉素B，肺内局限性病灶可以手术切除加抗霉菌治疗，同时利于确立诊断。治疗原发疾病，增加免疫功能也有利于肺青霉菌感染的治疗。预后患有原发疾病伴免疫功能低下者一般预后差。肺青霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃燥热性的食物；2.宜吃容易上火的食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的食物；2.忌吃海腥味重的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 