简介 肾上腺素能依赖性尖端扭转性室性心动过速(adrenergic dependent torsades despointes ventricular tachycardia，ADTdpVT)是一种由于多基因突变的遗传缺陷所致多种离子通道异常，导致Q-T间期延长、反复发作TDP，反复发作晕厥及猝死的临床综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 阿-斯综合征 猝死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 盐酸普罗帕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 肾上腺素能依赖性尖端扭转性室性心动过速病因(一)发病原因既往将ADTdp分为下列三种类型：1.Jervell-Lange-Nielson综合征(JLNS)：特点是伴有先天性耳聋，Q-T间期延长，T波异常，在紧张和应激状态下出现尖端扭转性室性心动过速(TDP)或心室颤动，甚至晕厥，猝死，系常染色体隐性遗传性疾病。2.Romano-Ward综合征(RWS)：为常染色体显性遗传性疾病，不伴有耳聋，余与JLNS相同，Ganstorp综合征为RWS的亚型，表现为无先天性耳聋，伴血清钾降低。3.散发型：无家族史，听力正常，其余同JLNS。(二)发病机制近年来认识到基因突变是其遗传基础的基本动因，ADTdp具有遗传异质性，目前已知至少有6种LQTS(LQT1～LQT6)的变异位点为常染色体显性遗传，其中5种已在染色体上定位，4种已确立相关的突变基因，JLNS属于LQT1，相关突变基因为KVLQT1，当JLNS患者的父母双亲都含有KVLQT1，并从双亲遗传获得异常基因为纯合子时，KVLQT1使心脏离子通道功能异常即钾通道调控功能异常，使心肌复极明显延迟表现为Q-T间期明显延长，属常染色体显性遗传，其基因携带者也只有在低钾等条件时才发生TDP，KVLQT1还通过编码听力元件而出现先天性听力异常及耳聋,而耳聋属常染色体隐性遗传，由于形成JLNS的条件如此特殊，所以JLNS很少见，其他各型LQT即构成RWS，所以RWS是由多种遗传缺陷所致，属常染色体显性遗传，其已知的相关基因有LQT2，LQT3(HERG)，LQT4(SCN5A)，LQT5，LQT6(KCNE4)。缺陷基因介导细胞膜离子通道调控功能异常：SCN5A编码钠通道使Na内向电流增加，其离子介导有可能与Cl-异常有关，KVLQT1，KCNE1及HERG编码钾通道，使K外向电流降低，因此无论哪一种或多种基因突变均可导致K外流减少，和(或)Na内流增加即内向电流增大，致使动作电位2相及3相时程延长及膜电位增高，产生复极延迟及不完全，心电图表现为Q-T间期延长，TU波异常，由于这种电异常产生后除极(特别是早期后除极EAD)易达阈电位而引起触发性心律失常，表现为TDP或心室颤动，EAD与TDP的形成和维持与心肌中层M细胞也有关，心律失常的维持与折返机制有关。JLNS多在情绪激动，精神紧张，运动及劳累导致心率增快时出现TDP，表现为发作性晕厥甚至猝死，此与交感神经张力增高，儿茶酚胺增多促使钙通道开放，Ca2内流增多有关，因其促使内向电流增大，加重了细胞膜内外离子流的失衡，更易于产生后除极特别是EAD及触发性心律失常，有的ADTdp平时不表现出Q-T间期延长，只有当交感神经张力增高，内向电流增大更为明显时才出现，因此，将JLNS与RWS及与其并发的TDP称之为肾上腺素依赖性TDP，但也有少数ADTdp患者是在睡眠或安静状态发病(为HERG及SCN5A基因缺陷类型)，属于间歇依赖性;同时肾上腺素能神经兴奋亦能促使药物所致继发性LQTS患者TDP的发作，说明在发生机制上两型均有少许交叉。
预防 肾上腺素能依赖性尖端扭转性室性心动过速预防健康教育应禁用延长心室复极的有关药物(如异丙肾上腺素等儿茶酚胺类药物和阿托品等)，因为可使Q-T间期延长，T，U波增大，促发TDP的发生，患者应避免剧烈的，甚至不剧烈的体力活动，有刺激的声，光及情绪激动等，对患者家族应普查，以便及早发现“隐性”患者，对Q-T间期延长而无晕厥发生者应给预防治疗，服用β受体阻滞药。除了尽量避免或积极治疗引起Q-T间期延长的因素外，临床上必须及时了解用药情况及病情变化，发现情况及时处理，可有效地预防其发生。
检查细节 肾上腺素能依赖性尖端扭转性室性心动过速的检查1.心电图检查特点(1)肾上腺素能依赖性TDP发作间歇期心电图特点：①Q-T间期延长和T，U波异常：A.Q-T间期延长：传统诊断标准为Q-T间期及QTc≥0.44s，1993年提出的国际通用诊断标准为男性≥0.45s，女性≥0.46s，为延长，本病患者Q-T间期延长通常是长期存在的，但其程度经常变化，有时可不延长，随着年龄的增大可渐有缩短，运动可使Q-T间期延长，Q-T间期的长短与突变基因的种类有关，LQTS1，LQTS2者Q-T间期多为正常，LQTS3，LQTS4者Q-T间期多为延长，在TDP发作前数秒至数分钟内，可见Q-T间期(QTc间期)明显延长，TU波明显异常，并可逐搏表现不同，逐天改变，甚至瞬息改变，TDP发作时Q-T间期大多>0.44s，少部分患者>0.60s。B.T，U波形态异常：T波宽大，U波波幅增加，不同类型突变基因的LQTS亚型间T波形态可有不同，可表现为增宽，变尖及降低等，可出现T波电交替(即T波正向及负向交替出现)，常出现在肾上腺素能依赖性TDT发作前，而间歇依赖型TDP无此特点，可作鉴别，它亦是识别高危患者的一个重要而客观的指标，U波亦可显著增高(>0.15mV为显著U波)，亦可呈U波电交替，尤以出现QT(U)电交替更具诊断价值，TU振幅，QT电交替，可呈波动性改变，且与患者的疾病发展程度，剧烈运动及情绪激动有密切关系，复杂的TU形态变化常是严重心律失常出现的前兆。②在发作间歇期内或Q-T间期正常时：用促使交感神经张力增加的方法，如运动试验，冷加压试验或瓦氏动作，或静脉滴注异丙肾上腺素等增加心率的措施时，可使原有的Q-T间期延长者更延长，Q-T间期正常者发生延迟，T波增大，增宽，U波振幅增加，并可诱发TDP，Kadise(1990)提出，静息时QT正常而运动时异常延长是“潜在性LQTS”的概念，说明通过对LQTS患者家族运动试验，观察T，U波的变化，对其是否发病具有一定的预测作用。③发作间歇期内可见室性期前收缩或R-on-T室性期前收缩：基础心律多为窦性心律。④Q-T间期离散度大：常规导联中最长与最短Q-T间期之差值为Q-T间期离散度，反映心室复极的离散度(QTd)，正常人均为89ms，LQTS患者人均为155ms。(2)肾上腺素能依赖性TDP发作期心电图特点：发作时频率为150～180次/min，TDP可由R-on-T型(R-on-U型)室性期前收缩诱发，也可见于心室复极时间极度延长Q-T/R-R≥1时，匀齐而正常的心搏亦可落入心室异常延缓的复极期内诱发产生ADP，本型ADP没有一长一短周期的特点，这是与间歇依赖型ADP鉴别的主要依据之一。
检查 
治疗 肾上腺素能依赖性尖端扭转性室性心动过速西医治疗(一)治疗1、药物治疗：(1)β受体阻滞药：由于本型TDP的触发因素是交感神经性活动增高所致，肾上腺素能抑制剂可获最佳疗效。对于长期治疗或对急性发作治疗，β受体阻滞药是首选药物，常用能耐受的大剂量普萘洛尔(心得安)治疗，剂量为：1～2mg用5%葡萄糖液20ml稀释后缓慢静脉推注，若无效，再用0.5～0.75mg，每2分钟静脉推注1次，总量<5mg。注意普萘洛尔可致心衰加重、低血压、心动过缓、心脏停搏等，应在心电监护下密切观察。静注有效后口服，剂量从10mg，3次/d，逐渐增加到足量为3mg/kg。一般主张长期服用，减量时应逐渐减，不能突然停药。有报告在突然停药后可发生反跳，个别可发生猝死。大剂量普萘洛尔的耐受性个体差异较大，必须注意个体化。当耐受不了，而又未达到足量、TDP仍在发作的患者，可选用美托洛尔(Metoprolol或称美多心安，倍他乐克)，先以5mg稀释(5%葡萄糖液20ml)后缓慢静脉推注，如无效，5min后可重复1次。或用萘羟心安(Nadolol)等。普萘洛尔用后可减少本型TDP的发作次数或完全控制发作，TU异常可恢复正常，QTc间期缩短。但有的Q-T间期仍延长。用普萘洛尔治疗后病死率由73%可降低至6%。在应用β受体阻滞药时，由于剂量较大，必须很好地监测，注意不良反应的出现，及时纠正。(2)苯妥英钠：可用于经β受体阻滞药治疗无效的本型TDP。剂量为50～100mg，用注射用水稀释后缓慢静脉推注，每5～10分钟重复1次，直至心律失常消失或累积剂量达1000mg，改口服维持量，首日1000mg，第2、3天500mg，以后300～400mg/d。严重低血压、心力衰竭、心动过缓及高度房室传导阻滞者禁用。有主张苯妥英钠(35mg)与普萘洛尔(150mg)，3次/d交替口服，也可控制发作，比单用一种药效果好。(3)其他药物：少数病例对普萘洛尔(注射)无效，而用利多卡因或硫酸镁有效。维拉帕米、普罗帕酮仅个别有效。禁用儿茶酚胺类及延长复极的药物。2、左侧颈交感神经切断术：对足量药物治疗无效者，可行左侧颈交感神经切断术。切除左侧星状神经节的下部及前3～5个胸节(保留星状神经节的上部，以避免发生Horner综合征)，可使病死率降低7%。手术后仍应长期服用普萘洛尔。3、植入心脏复律除颤器(ICD)：在上述两种方法治疗无效时可用此方法。疗效显著，应及早安装。4、同步直流电击复律：当患者TDP持续发作，药物治疗无效或有可能发展为心室颤动、猝死者，应及时行电复律终止发作。5、对缺陷基因分类进行治疗：对LQT1、LQT2型(即KXLQT、MINK及HERG缺陷基因)患者，应以钾通道为“靶点”进行治疗，如用Nicorandil(系钾通道开放剂)、补钾、补镁治疗。螺内酯也有效。对LQT3型(相关基因为SCNSA和部分HERG)患者，应以钠通道为“靶点”进行治疗，如美西律(Mexiletine)。治疗后，LQTS3组Q-T间期、QTc显著降低，而LQTS2组无效。对于LQTS2患者，因其与细胞外钾浓度升高激活HERG钾离子通道有关，此时补充钾盐可使复极异常得到纠正。(二)预后当QTc间期>0.60s、心动过速、有猝死病史、普萘洛尔治疗无效等指征为LQTS的高危指征，患者预后差，年死亡率为9%，首次发病即有30%～40%的患者死亡。未接受治疗的肾上腺素能依赖性TDP有症状患者的病死率可高达71%。治疗后可显著降低。与未治疗者相比，β受体阻滞药长期治疗者显著减少晕厥发作和降低病死率，虽然其Q-T间期并不一致地缩短。经β受体阻滞药治疗的患者，以及做过左侧颈交感神经切断术的患者，总的晕厥发生率已下降到9%，猝死率已下降到1.5%。肾上腺素能依赖性尖端扭转性室性心动过速中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有咖啡因的食物；2.忌吃过于油腻的食物；3.忌吃盐味比较重的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['五景药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['山东信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['仁和堂', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['常州制药', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['石药欧意', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白敬宇制药', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['晨牌药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['嘉林药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['华南药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['石药欧意', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['鹿王制药', '利心丸', '(利心丸)'] ['博祥药业', '利心丸', '(利心丸)'] ['长天药业', '心肝宝胶囊', '(心肝宝胶囊)'] ['特研药业', '利心丸', '(利心丸)'] ['济邦药业', '利心丸', '(利心丸)'] ['信谊', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊天平', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊', '盐酸美西律片', '(盐酸美西律片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['北京曙光药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] 
 