简介 肾下垂是指肾脏随呼吸活动所移动的位置超出正常范围，并由此引起泌尿系统与其他方面症状的病情而言。正常肾脏一般随着呼吸活动可有3cm之内的活动度。大多数病人有腰部酸痛。部分病人有慢性尿路感染的症状，大多为尿频、尿急等膀胱刺激症状。少数病例还伴有低热或反复发热的病史。偶有下肢浮肿等表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肾炎 肾积水 肾盂肾炎 肾结石 慢性阑尾炎 幽门梗阻 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 50%-70% 
常用药品 补中益气丸(浓缩丸) 补中益气口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 增加营养，克服消瘦，多吃一些脂肪、蛋白质含量丰富的食物，例如豆类、肉类、蛋类、芝麻、胡桃和花生等。
病因 肾下垂病因损伤（20%）：肾下垂的发生可能与损伤(如由高处跌下或躯体受到剧烈震荡)，久坐久站等诸多因素有关，可能是单个因素，但大多是几个因素共同作用的结果。生理结构异常（30%）：肾下垂的发生可能与肾窝浅，肾蒂长，肾周脂肪减少，肾周结缔组织松弛等身体生理结构异常有关。腹压增加（30%）：压力腹压增加(如慢性咳嗽，便秘)或腹压突然减少(如分娩)等，也可以导致肾下垂的发生。发病机制：肾下垂可牵拉肾血管或使其扭曲，从而造成肾血液供应障碍，导致肾充血，肿胀，以致发生绞痛，血尿，蛋白尿甚至无尿;肾脏下移后引起输尿管扭曲，成角，导致肾积水，并可继发感染和结石，肾下垂常伴有其他内脏器官下垂。
预防 肾下垂预防肾下垂的保健：1)饮食营养：身体瘦弱，机体脂肪组织减少是导致肾下垂的重要原因之一。应加强营养，多吃动物类高脂肪食物，增加体重。胃肠功能不良时，可适当调理脾胃，使用帮助消化的药物。2)体育锻炼：加强锻炼，提高身体素质，可长跑、散步、打太极拳等。尤其要注意腹肌锻炼，如俯卧撑、单杠、双杠等。3)预防感染：注意全身卫生，尤其要注意阴部卫生，防止继发感染，加重肾损害。4)节制生育：生育过多的妇女容易患肾下垂。实行计划生育。
症状细节 肾下垂症状常见症状肾下垂多发于青年女性。医院对一组100例肾下垂病例进行分析，女性占71%。年龄多在20～40岁(83%)，这与青中年女性体力负荷较重，又值生育年龄，生育后腹壁肌肉松弛，产后腹压突然减低有关。病程在6月～3年间占60%，大多因腰酸，慢性尿路感染、反复血尿等症状就医时能扪及病肾而得出诊断。泌尿系统症状腰部酸痛占92%，50%以上病人有慢性尿路感染的症状，大多为尿频、尿急等膀胱刺激症状。1/3的病例还伴有低热或反复发热的病史。偶有下肢浮肿等表现。消化系统症状由于肾脏活动时对腹腔神经丛的牵拉常会导致消化道症状，多为腹胀、恶心、呕吐、胃纳减退等。神经官能方面的症状此类病人常较紧张，伴有失眠、头晕乏力、记忆力减退等，其发生率约占1/5左右。上述症状的产生与肾下垂的程度不一定成正比。有时虽然下垂程度不重，但可以引起较明显的症状。
症状 
检查细节 肾下垂的检查在46%的病例有肾区叩击痛。右侧肾脏可扪及的有64%，左侧扪及的为22%。因解剖上右侧肾脏位置较低，肾窝较浅，一旦受到肝脏的冲击，故右侧肾下垂也较左侧为多。(一)X线检查静脉肾盂造影必须在最后加摄立位片以了解其活动程度，但由于在摄立位片时必须在站立即刻，否则造影剂排尽后就不能显示肾脏，因此有时肾脏尚未下垂到平时的位置。(二)超声检查在头低足高位半小时后用超声检查定好的肾脏位置与活动后肾脏的位置之间可得出肾脏的活动度。(三)低头卧位试验嘱患者头低足高卧位3天(可在床脚抬高一块砖头长径的高度)，在睡前，中和后分别测定尿常规或每小时尿血细胞排出率，并观察症状有无缓解，如睡后尿中血细胞明显减少甚至消失，症状缓解者，则支持肾下垂之诊断，如未缓解则可除外肾下垂之因素。(四)注水试验为明确患者的腰痛是否来自肾脏，可经膀胱镜输尿管插管后向肾盂内注水直到腰部感到胀痛，如疼痛性质与部位均与平时发作时相似者为阳性，支持肾下垂的诊断;如不相似者为阴性，不是肾下垂引起的症状。(五)尿常规检查可发现数量不等的红细胞，偶可有蛋白，也可作对比试验，即嘱病人睡前排尿，平卧睡眠，次日晨起留尿标本，起床活动后再留1份尿标本，观察两份标本之间红细胞计数的差异，通常，第2份标本中的红细胞应比第1份标本中的多，合并感染时，尿中可有脓细胞。(六)排泄性或逆行性肾盂造影先摄平卧位X线片以及最后摄直立位片，了解肾盂位置，如肾盂较正常位置下降1个椎体即为肾下垂，若下降至第3腰椎横突水平即为1度，降至第4腰椎突为2度，降至第5腰椎横突为3度，第5腰椎以下为4度。
检查 尿常规 
治疗 肾下垂西医治疗大多数肾下垂患者症状轻微或无症状，也就不需特殊治疗。如疼痛较重，或有并发症时可考虑治疗，包括非手术治疗与手术治疗。1.非手术治疗诊断肾下垂后，不论程度如何，均宜先行非手术治疗，尤其是仅有临床症状而无并发症时。非手术治疗包括高热卡饮食，增加肾周脂肪;多卧床休息，卧床时大腿抬高;加强锻炼，增加肾周脂肪;多卧床休息，卧床时大腿抬高;加强锻炼，增加腹壁张力;腹部按摩;电刺激;消除感染病灶;调理神经衰弱;使用各种类型的腹带及肾托。2.硬化剂注射肾周脂肪囊内注射硬化剂后，产生化学性、无菌性炎症，肾脏与周围组织发生粘连固定。常用药物有奎宁明胶、醋酸酚、自体血液等。适应证是症状严重，影响工作和生活者。凡患侧肾盂输尿管交界处狭窄，迷走血管或纤维束带压迫输尿管等机械性梗阻为其禁忌证。注射后低头卧位1周及平卧1周后可起床活动。失败者可重复注射1次。3.手术治疗-肾下垂固定术手术适应证是严重疼痛超过3个月，并且有时或长期服用止痛剂;立位肾功能下降或肾积水;每年合并泌尿系感染超过3次;合并肾结石、高血压。手术禁忌证是神经衰弱或全内脏下垂，症状与体位关系不大，即平卧症状不缓解者也不宜手术治疗。手术方式有170多种，1881年EugenHahn在柏林成功地进行了第1例肾下垂固定术，他将肾包膜缝合固定于腰部切口边缘。其他如GeorgeEdebohls将手术方式改良，使肾下垂固定术得以推广，并且该改良术式相对安全。他切开肾包膜并沿外侧缘剥离，然后经过皮肤、脂肪及腹部的肌腱缝5～6针于包膜边缘和肾实质上。Kelly设计了最简单及最常用的肾下垂固定术，缝线经过肾包膜，有时到达肾实质，上极固定于第12肋上，下极固定于腰肌上。Deming设计的肾下垂固定术不损伤肾脏及其包膜，他将肾周筋膜与腰肌缝合起来，形成一个脂肪与筋膜“吊篮”，将肾脏固定。Urban于1993年首次报道了腹腔镜下肾下垂固定术，由于创伤小、术后疼痛轻、恢复快、住院时间短，因此很快推广。手术包括两种径路，即经腹腔和腹膜后腔径路，由于腹后腔较小，体内缝合困难，另外病人处于侧卧位时，下移肾脏前移，也造成操作不便，因此多采取经腹腔途径。他们先沿外侧缘从上到下，将包膜与腰肌筋膜缝合固定，然后切开三角韧带，将其上面与前面肾包膜水平缝合。这样就有垂直与水平两排缝线，而形成双重固定。无论采取何种术式，术中松解肾与输尿管周围纤维结缔组织，切断迷走血管，矫治肾盂输尿管连接部畸形均很重要，另外也可切断肾交感神经。术后绝对卧床2～4周。总之，一个世纪以来，肾下垂及肾下垂固定术一直是被人们争议的问题。影像学诊断的解剖性肾下垂远远超过症状性肾下垂，肾下垂固定术也受到怀疑，近20多年来较少进行，实际上偶然发现的无症状的肾下垂无需治疗，仅少数症状严重，并且症状系由下垂肾脏所致者，才考虑手术治疗。其中腹腔镜下肾下垂固定术因创伤小，有效安全，势必取代传统开放手术。肾下垂中医治疗中医认为肾下垂用肾虚范畴，分肾虚气陷、肾虚寒湿、阴虚湿热等。①肾虚气陷：是指单纯肾下垂，没有合并感染或肾盂积水等。苔薄腻，脉微弱。治疗应益气举陷。采用下方：当归，熟地，升麻，黄芪，党参，白求，杜仲，核桃肉，猪苓，水煎服。补中益气丸口服也有效。②肾虚寒湿：腰痛、坠胀感，苔薄腻，脉沉细或沉弦，尿中有少许红细胞，即肾下垂合并肾盂积水者：治疗应温肾化湿。可采用下方：升麻，党参，白术，干姜，泽泻，云苓，猪苓，肉桂(后下)，炙甘草，当归，水煎服。也可用肾着汤、举元煎、春泽汤等。③阴虚湿热：腰痛伴发热，尿痛、尿急、耳鸣眩晕，舌红脉细数，即肾下垂合并肾盂炎或膀胱炎。治疗应滋阴利湿。可采用下方：黄柏，知母，海金沙，地丁，苍术，炙龟板，生甘草，水煎服。针灸【取穴】主穴：夹脊胸11、胸12。配穴：肾俞、脾俞、胃俞、足三里。【治法】一般仅取主穴，效不显者，加取配穴。夹脊穴，宜快速直刺进针，然后缓缓送针，刺入1～1.5寸，以探索满意针感。针夹脊胸11时，要求针感向肾区或下腹放射，针夹脊胸12时，要求针感向髂脊旁或下腹放射。若伴有胃下垂时，兼取夹肖胸7、8、9、10穴，有针感即可。针以上穴，针向既不宜偏向脊骨，防刺入脊髓;又不宜偏向外侧，防刺中内脏。留针20～30分钟。配穴可用温针，或无瘢痕灸3～5壮。针灸间日1次，10次为一疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃动物类高脂肪食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃一些温补的食物。
忌吃细节 1、忌暴饮暴食；2、忌吃生冷与刺激性强的食物；3、忌大量饮用水及各种饮料；4、忌过多食用体积大的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 板栗烧白菜 芝麻拌白菜丁 胡萝卜咸粥 胡萝卜泥 翠衣番茄豆腐汤 番茄苹果汁 山楂核桃饮 核桃瘦肉汤 
药品 ['太极', '补中益气丸(浓缩丸)', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['补中益气口服液', '(补中益气口服液)'] ['兰州佛慈', '补中益气丸(浓缩丸', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['江西济民可信', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['江西省芙蓉堂药业', '补中益气合', '(补中益气合剂)'] ['广东万年青', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['江西广信', '补中益气丸(浓缩丸', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['武汉钧安', '补中益气片', '(补中益气片)'] ['华阳', '补中益气片', '(补中益气片)'] ['陕西利君', '补中益气片', '(补中益气片)'] ['河南新四方', '补中益气膏', '(补中益气膏)'] ['北京东升', '补中益气膏', '(补中益气膏)'] ['甘肃河西', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['精华制药', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['江西药都樟树', '补中益气片', '(补中益气片)'] ['江西药都樟树', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '补中', '(补中益气合剂)'] ['浙江康恩贝', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['江西滕王阁', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['上海金不换兰考', '补中益气丸(', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['云南龙发', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['西安阿房宫', '补中益气片', '(补中益气片)'] ['河北奥星', '补中益气片', '(补中益气片)'] 
 