简介 肾上腺皮质醇增多症伴发的精神障碍和肾上腺皮质功能减退伴发精神障碍均属于肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍。肾上腺皮质醇增多症，又称柯兴(Cushing)综合征。其伴发的精神障碍是指由于肾上腺素皮质功能亢进，皮质醇分泌过多引起的精神障碍和神经症状。肾上腺素功能减退，又称阿狄森(Addison)病。其伴发的精神障碍，主要是由于肾上腺皮质激素分泌不足引起的精神障碍和神经症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 内分泌失调 精神障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 75% 
常用药品 醋酸氢化可的松片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍病因皮质激素分泌增多(35%)：肾上腺皮质醇增多症伴发的精神障碍主要是皮质激素分泌增多。如库欣综合征由于长期皮质醇激素分泌过多，又如原发性肾上腺肿瘤过多分泌皮质醇，垂体性或非垂体性ACTH过多分泌引起有关。(1)肾上腺素分泌过多学说抑郁性疾病和肾上腺素皮质醇增多症有相似易感性，精神障碍的发生是由于肾上腺素功能亢进时的血钾、血氯降低而引起碱中毒、高血压等所引起。(2)神经递质学说脑垂体-肾上腺素系统和儿茶酚胺代谢有内在联系内分泌障碍可导致抑郁状态，抑郁状态又可引起的内分泌障碍，二者互为因果。(3)遗传因素和病前性格特征与精神障碍的发生也可能有一定关系。自身免疫因素(24%)：由于免疫缺陷造成肾上腺破坏引起萎缩。故有人认为是免疫性疾病。结核感染因素(20%)：也有认为肾上腺皮质功能减退是主要原因之一。其他因素(15%)：认为与外伤、手术、妊娠等出血、血栓形成、动脉炎、真菌感染、转移瘤等因素相关。发病机制：肾上腺皮质醇增多症伴发的精神障碍是指肾上腺功能亢进，皮质醇分泌增多引起的躯体，精神症状和意识障碍，肾上腺皮质功能减退伴发的精神障碍主要是由于肾上腺皮质激素分泌不足引起的躯体，精神症状和意识障碍，确切的发病机制尚不清楚。
预防 肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍预防日常预防积极治疗原发疾病，纠正和恢复内分泌环境。
症状细节 肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍症状常见症状1.肾上腺皮质醇增多症伴发的精神障碍：(1)精神障碍：①抑郁状态：约60%～80%有程度不同的抑郁性症状，与内因性抑郁症相似，也有表现焦虑性抑郁和妄想性抑郁。②性格改变：多以持续性的情绪不稳为主，易怒，易激惹，易伤感或哭泣。③幻觉状态：多为幻听，幻视和错觉。④痴呆状态：常常记忆不良，领悟困难，类似脑动脉硬化性痴呆和老年性痴呆的表现。⑤意识障碍：有的呈现嗜睡状态。(2)神经症状：四肢肌无力或萎缩、震颤、癫痫痉挛发作，四肢肌无力或萎缩，震颤和痉挛发作等。2.肾上腺皮质功能减退时伴发精神障碍：(1)精神障碍：①性格改变：多在病初情感不稳，易激惹或哭泣，消极等。②躁狂或抑郁状态：躁狂状态表现特点是欣快，乐观等，但联想奔逸，言语增多和精神运动性兴奋不显;抑郁状态特点是忧郁，伤感，愁苦等，但无联想迟钝，精神运动性抑制。③幻觉或妄想状态：多周期发生。④内分泌精神综合征：即意欲减少，情感激越，性欲，食欲减退，烦躁，月经不调等。⑤痴呆状态：少数病例可出现，以智力障碍为主的表现，有人指出属于全面性痴呆。⑥意识障碍：由嗜睡，昏睡出现谵妄，错乱至昏迷状态，有的突然发生，多在肾上腺危象发作。(2)神经症状：视力减退，复视，痉挛发作，眩晕，晕厥和头痛等。
症状 皮质醇增多 抑郁 抑郁症 焦虑 易激惹 幻觉 幻听 痴呆 硬化 意识障碍 嗜睡 无力 震颤 皮质功能减退 躁狂 言语增多 精神运动性兴奋 忧郁 食欲减退 昏睡 谵妄 昏迷 肾上腺危象 复视 眩晕 晕厥 头痛 
检查细节 肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍的检查符合原发疾病(肾上腺皮质功能亢进，减退)的实验室改变。肾上腺皮质功能减退时脑电图改变主要为α节律减慢，波幅降低，且有弥漫性以前额部占优势的θ波和节律，高波幅快波等改变；这种普遍性慢波化的脑电图，与低血糖、肝性脑病、脑缺氧的脑电图改变相类似，属于一般中枢神经系统的代谢活动降低的脑电图波形。
检查 血糖 
治疗 肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍西医治疗1.肾上腺皮质醇增多症伴发的精神障碍(1)可行放射、手术和化学治疗。(2)精神障碍的处理：对症治疗，可选用抗抑郁剂，如丙米嗪、阿米替林、氟西汀(百优解)等。也可采用地西泮(安定)、羟嗪(安泰乐)等。2.肾上腺皮质功能减退时伴发精神障碍(1)激素治疗：可用肾上腺皮质激素替代治疗。对精神障碍和躯体疾病都有效。但本症在使用激素过量后容易招致激素性精神障碍的产生，故要防止过量。切勿引起激素性精神障碍。(2)精神障碍的处理：可选用抗焦虑药或抗抑郁药等。应慎用抗精神病药，因它容易诱发低血压性虚脱。预后取决于原发疾病的转归。原发疾病好转或得到控制，精神症状可得缓解。肾上腺皮质功能异常伴发的精神障碍西医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 清牛肉汤 参芪牛肉 白菜炖猪骨汤 素炒圆白菜 清汤白菜卷 白菜粥 白果莲子粥 莲子桂圆煨猪肉 
药品 ['信谊', '醋酸氢化可的松片', '(醋酸氢化可的松片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 