简介 肾上腺素（adrenalin）和去甲肾上腺素（noradrenalin）为常用急救药物，过量则可引起中毒。少数病人对肾上腺素敏感性高，虽用治疗剂量亦可发生不良反应，原有甲状腺功能亢进及心血管疾病患儿，对肾上腺素亦较敏感，易致中毒。小剂量的肾上腺素能兴奋中枢神经系统，可用于治疗过敏性休克，大剂量的肾上腺素能够兴奋中枢神经的同时还会引起惊厥，并能抑制呼吸中枢。超大量的肾上腺素，尚可致急性肺水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0013% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 急性心功能不全 高血压 头痛 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 70% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 除了不能吃辛辣刺激的食物外，过期变质的食物更不能食用。
病因 肾上腺素中毒病因发病原因：肾上腺素中毒多因药物剂量过大所致；此外对本品过敏者，小剂量亦可发生严重不良反应。去甲肾上腺素中毒多因用量过大或静滴过快所致。
预防 肾上腺素中毒预防应用本品时必须注意禁忌症，切勿滥用或过量使用，更不可将二者合并应用，1∶1000肾上腺素作皮下，静脉注射时，在婴幼儿每次0.2～0.3ml，不应超过0.4ml，儿童不可超过0.5ml，可在半小时左右重复使用，静脉注射必须缓慢，并以九倍生理盐水稀释后应用，去甲肾上腺素切勿作皮下或肌肉注射，以免引起局部坏死；也不可直接用其浓缩溶液作静脉注射，必须用5％～10％葡萄糖溶液或生理盐水等稀释为1～2mg/dl或更稀些，缓慢静脉点滴。
症状细节 肾上腺素中毒症状常见症状误用过量肾上腺素，可出现恶心，呕吐，面色苍白，心动过速，胸部压迫感，室性过早搏动，血压上升，肌肉震颤，步态不稳，寒战，发热，出汗，瞳孔散大，喘息性呼吸，惊厥等，血压急剧上升时，则有搏动性头痛，重症病儿常发生肺水肿，心室颤动，脑出血，昏迷，心脏及呼吸中枢麻痹。去甲肾上腺素的副作用和毒性反应类似肾上腺素，误用过量后可引起广泛的血管痉挛，病儿面色苍白，四肢末端青紫，出现头痛，恶心，呕吐，腹痛，出汗，并可发生室性或室上性过早搏动，窦性心动过缓，室性心动过速，心室颤动等，持久的过量可以影响中枢神经系统和心，肾等主要脏器的血液循环，出现各系统缺血症状和功能损害，加重原来休克程度，如在静脉注射处漏出药液，以及应用高浓度药液后，均可发生肢端和注射局部坏死，休克病儿更易由于局部药物停滞而出现此种现象。
症状 恶心 面色苍白 心动过速 早搏 震颤 步态不稳 寒战 喘息 惊厥 搏动性头痛 水肿 室颤 昏迷 麻痹 腹痛 心动过缓 休克 
检查细节 肾上腺素中毒的检查常规检查，血液及尿液均可以证明毒物。
检查 
治疗 肾上腺素中毒西医治疗出现中毒症状，立即停药。注射过量时，立即于注射部位上方暂时结扎止血带，以延缓药物吸收。血压过高时,可选用速效的血管扩张药物如亚硝酸异戊酯吸入或硝酸甘油片舌下含化；或酌用酚苄明0.5～1mg/kg，加于5％葡萄糖液250～500ml中静脉滴注。亦可先用酚妥拉明，继用冬眠灵维持降压效果。血压中度增高而心率快时，可用利血平。如有心室颤动，应迅速进行药物除颤或电击除颤；效果不佳时，可用人工心脏起搏器。如有去甲肾上腺素局部外漏或早期坏死，可用0.5％～1％普鲁卡因溶液5～10ml在坏死处上部或渗漏处周围作局部封闭；亦可用妥拉苏林10～25mg或酚妥拉明5mg溶于1％普鲁卡因或生理盐水10～20ml内作局部封闭，若加入透明质酸酶1000～1500u，效果更好。同时保护创面使不受感染。肾上腺素中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有增加心脏功能的食物；3.宜吃高钾元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐分比较重的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃燥性的活血化瘀的食物。
宜吃 鸭翅 西瓜子仁 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 松子仁 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 