简介 肾上腺髓质肿瘤--嗜铬细胞瘤是引起髓质功能亢进的主要原因，现在临床上已证实有髓质增生而引起髓质功能亢进的病例。嗜铬细胞瘤的病例早在1世纪前已有报道，但至1927年起才有临床手术摘除肿瘤的成功报道，1949年Holton及1950年Goldenberg等发现嗜铬细胞瘤分泌肾上腺素和去甲肾上腺素，从此才了解嗜铬细胞瘤的临床发病机制。过去认为嗜铬细胞瘤是一种罕见病，近年来，由于诊断方法的不断改进，发现的病例有所增加，据统计其发病率占所有高血压病例的0.4～2.0%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维瘤病 结节性硬化 血管瘤 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 75% 
常用药品 醋酸氢化可的松片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 在饮食保健上要注意低盐，高钾，多是碱性食物。
病因 肾上腺髓质功能亢进病因基因突变（95%）：引起肾上腺髓质功能亢进的主要原因有嗜铬细胞瘤，恶性嗜铬细胞瘤和肾上腺髓质增生。嗜铬细胞呈圆形或椭圆形，有完整包膜，周围血管丰富怒张，肿瘤一般较大，直径在2～6cm，约90%发生在肾上腺髓质，其余10%可发生在肾上腺以外的部位，发生在肾上腺以外的肿瘤，多见于腹膜后主动脉旁，包括嗜铬体（Zuckerkandl体），也可在肾脏，肾门，肝门，胰头附近，脾，腹腔动脉附近，髂血管旁，卵巢，膀胱区，腹腔以外的嗜铬细胞瘤极少见，如后纵隔脊柱旁，偶见于颈部，颅内及睾丸内，肾上腺嗜铬细胞瘤90%是单发，双侧或多发占10%，肿瘤一般属良性（占90%左右），切面呈桔黄色，常见出血，坏死及囊样变，血管丰富，间质很少，肿瘤细胞较大，为不规则多角形，胞浆中颗粒较多，与正常肾上腺髓质细胞相似，但较大，铬酸盐可使颗粒着色，故称嗜铬细胞瘤，约10%的嗜铬细胞瘤为恶性，但单从组织形态学上有时难以鉴别，其主要表现在其有恶性行为，即肿瘤包膜浸润，淋巴，肝，骨和肺等脏器的转移。极少数病例的临床表现和生化检查均符合嗜铬细胞瘤的诊断，但无肿瘤存在，是肾上腺髓质增生所致，增生的髓质细胞在形态上与正常髓质细胞无区别，仅见整个肾上腺体积较大，腺体饱满，表面隆起，髓质层增宽（与皮质比大于1:10），髓质增生为双侧性病变，但两侧的增生程度可有差异。临床表现是由于肿瘤细胞分泌大量儿茶酚胺所致，肾上腺嗜铬细胞瘤主要分泌肾上腺素，而肾上腺外部位的嗜铬细胞瘤主要分泌去甲肾上腺素，这是由于异位的肿瘤组织中缺乏甲基转移酶之故，嗜铬细胞瘤分泌儿茶酚胺可以是间歇性的也可以是持续性的，从而出现了多变的临床症状。神经母细胞瘤，神经节细胞瘤也可以分泌儿茶酚胺，出现类似嗜铬细胞瘤的临床表现。
预防 肾上腺髓质功能亢进预防肾上腺髓质肿瘤--嗜铬细胞瘤是引起髓质功能亢进的主要原因，因此目前尚无有效预防措施。
症状细节 肾上腺髓质功能亢进症状常见症状典型症状：血压高、儿茶酚胺分泌过量、腹部肿块。
症状 
检查细节 肾上腺髓质功能亢进的检查1.肾上腺CT扫描为首选。做CT检查时，由于体位改变或注射静脉造影剂可诱发高血压发作，应先用α-肾上腺素能受体阻断剂控制高血压，并在扫描过程中随时准备酚妥拉明以备急需。2.磁共振显像(MRI)可显示肿瘤与周围组织的解剖关系及结构特征，有较高的诊断价值。3.B超方便、易行、价低，但灵敏度不如CT和MRI，不易发现较小的病变。可用作初步筛查、定位的手段。4.131Ⅰ-间碘苄胺(MIBG)闪烁扫描对肾上腺外、多发或恶性转移性嗜铬细胞瘤病灶的定位有较高诊断价值，同时具有定性和定位意义，但有假阴性，故应在检查前1周停用，并在检查前服用复方碘液保护甲状腺。5.肾上腺静脉插管采血测血浆CA当临床表现和生化检查均支持本病、但上述无创伤性显像检查又未能定位肿瘤时，可考虑采用。操作过程中有可能诱发高血压危象，应准备酚妥拉明以备急用。近年，开始应用11碳羟基麻黄碱、奥曲肽显像或PET诊断本病。
检查 
治疗 肾上腺髓质功能亢进西医治疗手术切除肿瘤是最好的治疗方法。对有严重并发症而又不能耐受手术或恶性肿瘤已发生转移者，可用药物治疗。（一）手术治疗术后的处理　部分病例肿瘤摘除后血压不稳定，则需调节静脉滴注去甲肾上腺素或酚妥拉明的滴速来平衡。此种病例术后应严密观察血压变化以调节药量的浓度和滴速，直到病情稳定后再逐步递减。大多病例在术后1～2天内可最终停止用药。部分病例术后高血压由继发性肾脏、心血管系统疾病所致，需进一步检查和治疗。由于肿瘤有复发或再生的可能，故病人应长期随访。如有复发及转移、应考虑急性肿瘤的可能。（二）药物治疗常用肾上腺素能受体阻滞剂如α受体阻滞剂苯苄胺和β受体阻滞剂心得安。一般多用作术前准备。部分因有严重合?症或肿瘤巨大无法切除者可长期服用以控制症状。有作者报道可试用大剂量核素描记的肾上腺髓质胆固醇进行治疗。α-甲基对位酪氨酸（α-methyl-para-tyrosine）可以竞争性抑制酪氨酸羟化酶，阻断从酪氨酸合成多巴，从而抑制儿茶酚胺的合成，故也可试用。剂量600～1200mg/d，分次口服。副反应有嗜睡、焦虑、口干、溢乳、震颤麻痹等。肾上腺髓质功能亢进中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 清炒木耳菜 素炒空心菜 空心菜瘦肉粥 蛋花空心菜汤 大白菜饺 豌豆绿豆粥 炒豌豆苗 豌豆烧茄子 
药品 ['信谊', '醋酸氢化可的松片', '(醋酸氢化可的松片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆华邦制药', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['金耀药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['辽宁海思科', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光', '注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比利时辉瑞', '注射用甲泼尼龙琥', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 