简介 肾上腺囊肿的大小可从数毫米到20厘米以上，多为单侧，双侧性囊肿占8%～10%。大多数临床无症状，为意外发现，少数较大的肾上腺囊肿可产生压迫症状。肾上腺囊肿较大时，可因压迫周围脏器出现腰腹部胀痛及胃肠道不适等非特异性症状，少数患者可因囊肿破裂出血引起急腹症，手术探查时才被发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾上腺肿瘤 肾上腺危象 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免食用含有致癌、促癌物质的食物。
病因 肾上腺囊肿病因肾上腺囊肿分为四种病理类型:(1)内皮性囊肿：占45%，又分为淋巴瘤型和血管瘤型，囊壁内衬以光滑和平坦的内皮细胞为其特点。(2)假性囊肿[2]:占39%，主要因肾上腺组织或肿瘤内出血所致，也可因肿瘤的囊性退行性变所引起，囊壁由致密纤维组织组成，无上皮层衬里。学者认为在临床上假性囊肿最多见。(3)上皮性囊肿：占9%，包括胚胎性囊肿，肾上腺囊腺瘤，真性或潴留性囊肿3类，内壁衬以腺上皮细胞。(4)寄生虫性囊肿：7%，以包虫性囊肿为最多见，表现为壁厚，多钙化，并可见头节。
预防 肾上腺囊肿预防女性注重孕产期的生理、心理健康保健，保证胎儿的顺利健康发育，或可能预防此种病变的发生。
症状细节 肾上腺囊肿症状常见症状第一、腹部肿块：这也是判断肾囊肿的重要因素，由于囊肿增大接触到了肾脏，是肾脏出现了问题，肾功能减弱，而且囊肿越大肾脏的功能越差。肾上腺囊肿第二、高血压：由于囊肿挤压肾脏，所以肾脏就会出现缺血的现象，导致肾素的分泌量增加唉造成了血压的升高，大约有50%以上的患者会出现高血压。第三、腰部，腹部疼疼痛：因为肾脏肿瘤的扩张和增大，使得肾脏包膜的张力增加，导致肾脏周围的器官受到挤压而出现疼痛，此外囊肿里面充满了大量的水分，下垂也使得要不或是腹部疼痛，其特点为身体一侧或是来测出现钝痛，隐痛，绞痛。第四、血尿：血尿也是肾囊肿一个比较主要的症状，血尿又可以分为镜下血尿和肉眼血尿，而且血尿常常呈现周期性。由于患者的囊肿下面出现了不少的动脉，因为一些拉扯或是挤压而破裂出现了血液流入到尿液中，就发生了血尿。
症状 
检查细节 肾上腺囊肿的检查1、对于<3cm，无临床症状，无内分泌功能的囊肿可不予治疗。2、对于有肿块压迫症状，囊肿直径>5cm者或包虫囊肿、瘤性囊肿一经发现，需及早手术治疗。3、对于无症状，直径<4cm的单纯性囊肿，可临床继续观察，如增大或出现症状再行手术。
检查 
治疗 肾上腺囊肿西医治疗1、单纯性囊肿有完整包膜，只需将囊肿摘除，保留正常的肾上腺。2、瘤性囊肿，肾上腺病变广泛时，可行肾上腺、囊肿整块切除。3、包虫囊肿，在严密保护好周围组织后，先行穿刺确诊，吸出一定量囊液后，注入4%甲醛溶液，待杀死囊内头节后，切开外囊，清除子囊、孙囊，再以甲醛液纱布球擦拭外囊的内壁，再剪除大部分外囊壁，由底向外逐层缝闭囊腔。4、出血性假性囊肿多较大，先将其与周围剥离至不能分离时，将游离的囊壁大部切除，残留的囊壁缘以肠线锁边缝合。肾上腺囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡的寒凉的食物；2.宜吃含锌元素高的食物；3.宜吃含硒元素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃含有雄激素的食物；3.忌吃燥热性的食物。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 茯苓 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 茴香 大葱 
药品 ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['国药集团宜宾制药', '肾炎四味胶', '(肾炎四味胶囊)'] 
 