简介 肾上腺意外瘤(adrenal incidentaloma)是指那些没有明显肾上腺疾病的临床表现，在体格检查或检查非肾上腺疾病时经由腹部影像检查意外发现的肾上腺占位性病变。由于计算机断层扫描(CT)、磁共振成像(MRI)和超声诊断技术的进步和广泛应用，肾上腺意外瘤的发现率很高，目前，已成为临床医生最常见的肾上腺疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肥胖症 高血压 骨质疏松 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸普萘洛尔片 阿替洛尔片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 在饮食上注意适当的多吃一些新鲜的蔬菜水果，避免吃辛辣刺激性的食物，避免摄入高盐高脂饮食，多补充一些钙剂为宜。
病因 肾上腺意外瘤病因(一)发病原因美国L.M.Moley统计了自1982～1997年发表的近20篇相关文献的数据，得到了表1所示的肾上腺意外瘤的分类及出现频率。从表1看出，无功能的肾上腺皮质腺瘤的频率最大，占36%～94%，能分泌激素的肾上腺腺瘤包括皮质醇分泌瘤，醛固酮分泌瘤和嗜铬细胞瘤占的比例很低，原发性肾上腺皮质腺癌占0～25%，肾上腺转移瘤的比例很高，其中患者有已知恶性肿瘤者肾上腺转移癌的出现频率为32%～73%，而不知有恶性肿瘤的患者肾上腺转移癌只占0～21%，其他原因的肾上腺意外瘤较少。(二)发病机制目前对肾上腺意外瘤的发病机制不甚清楚，有文献报道可能与促肾上腺皮质激素(ACIH)的长期刺激有关，或长期高血压导致肾上腺动脉硬化而产生的继发性改变，不少学者试图从分子遗传学方面来探讨意外瘤的起因，目前对某些遗传综合征合并肾上腺意外瘤的分子研究已经取得了一定的进展。
预防 肾上腺意外瘤预防应注意避免一经发现意外瘤就立即外科手术的处理方式，对一个无明显临床意义的肿块“大动干戈”，除了造成身体上的创伤，无疑还增加了患者的心理和经济上的负担;而对于有潜在危险的肿块如肾上腺癌，若不及时处理，可导致病人死亡，
症状细节 肾上腺意外瘤症状常见症状大多数肾上腺意外瘤为无高分泌功能的良性腺瘤，临床和实验室检查均无激素分泌增多的表现，高功能的肾上腺意外瘤主要分泌皮质醇，雄激素，雌激素，盐皮质激素或儿茶酚胺，以相应激素增多引起的临床表现为主，如皮质醇增多常有向心性肥胖，高血压，糖耐量异常及骨质疏松等表现，部分高分泌功能的肾上腺意外瘤无明显的临床症状称为寂静型高功能腺瘤，包括皮质醇分泌瘤，醛固酮分泌瘤及嗜铬细胞瘤，对此类皮质醇分泌瘤有人称为亚临床库欣综合征。1.注意既往史及患者伴发症状临床上一旦发现肾上腺意外瘤，首先应全面了解患者的病历资料，如有无可疑的临床症状，既往病史尤其肿瘤及原发性高血压等。2.应尽快明确肿瘤的确切部位对偶然发现的肿块的定位很重要，即应明确肿块是否位于肾上腺，我院曾对1例影像学提示肾上腺肿块的患者进行探查发现肿块为黄体血肿。3.对于确定为肾上腺意外瘤的患者应进一步全面评价肿块有无激素分泌功能，包括肾上腺皮质和髓质激素，对临床疑为嗜铬细胞瘤者，必要时可行药理激发或抑制试验，此外应用131Ⅰ-间碘苄胍核素显像对嗜铬细胞瘤的定性和定位诊断有一定的价值。4.对于肿瘤病人发现肾上腺意外瘤是一个较为复杂的临床问题，此类病人尸检发现36%有肾上腺转移，在无恶性肿瘤病人偶然发现肾上腺意外瘤，罕见恶性。5.影像学检查对肾上腺意外瘤的性质的判断有一定的指导作用，尤其CT包括肿块的位置，大小，CT值及增强检查能否被强化等等。6.注意有些有功能的肾上腺皮质肿瘤可能在检测时尚未引起激素水平改变，应动态观察，或行碘化胆固醇扫描，以明确有无功能。7.注意仅依据肿瘤的大小来判别肿瘤的良恶性质并不可靠，应综合临床资料进行确定。
症状 皮质醇增多 向心性肥胖 高血压 骨质疏松 库欣综合征 肾上腺转移 
检查细节 肾上腺意外瘤的检查由于肾上腺意外瘤性质的不确定性，目前尚无绝对的临床，生化及病理的诊断标准。对于确定为肾上腺意外瘤的患者应进一步全面评价肿块有无激素分泌功能，包括肾上腺皮质和髓质激素，对临床疑为嗜铬细胞瘤者，必要时可行药理激发或抑制试验，此外应用131Ⅰ-间碘苄胍核素显像对嗜铬细胞瘤的定性和定位诊断有一定的价值。影像学检查对肾上腺意外瘤的性质的判断有一定的指导作用，尤其CT包括肿块的位置，大小，CT值及增强检查能否被强化等等。
检查 
治疗 肾上腺意外瘤西医治疗1.肾上腺意外瘤的治疗原则①有激素分泌功能的应手术切除。②肿瘤直径≥4cm的应手术切除。③如明确为转移瘤，只影响一侧肾上腺，对侧肾上腺及其他部位都未发现转移瘤者，也可以将肾上腺转移瘤手术切除。④直径<4cm者，如无恶性肿瘤的影像学特征，也无激素分泌功能，可以观察随访。每3个月重复1次超声检查，每半年至1年重复CT和(或)MRI检查。如发现肿瘤有明显增大，或激素测定显示有激素分泌功能，也应予以手术切除。⑤肾上腺囊肿、髓脂瘤、血肿/出血、肾上腺结核，先天性肾上腺皮质增生等无手术的必要。经典的手术方法是经腰切口入路的开放式手术。现在国内外都有用腹腔镜进行手术的报道。腹腔镜手术有经腹腔，也有不经腹腔在腹膜后进入的。这种内镜手术创伤小，出血少、恢复快，但要求的技术比较高。肿瘤比较大或怀疑是恶性肿瘤者，最好选择开放式手术。2.目前对肾上腺意外瘤的处理，国外更倾向于采取积极主动的措施，对有激素分泌功能的肿块行手术切除，无激素分泌功能的肿块进行细针穿刺活检，如为恶性肿瘤或转移癌则采取手术切除或治疗原发癌;对于肿块体积大于5cm以及影像学疑为癌的患者也采取手术切除，小于5cm的肿块则随访观察，定期复查。3.应注意对保守治疗的患者进行影像学及激素水平的动态监测一般每6个月复查CT，如肿瘤有增大趋势，应手术切除。对不能手术的肾上腺皮质癌，可用O，P’-DDD及其他化疗药物治疗。预后肾上腺意外瘤的处理是临床医师面临的一个非常棘手的问题，妥善地处理有利于提高患者的生活质量和改善预后。肾上腺意外瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.适当地提高蛋白质的供给量；2.足够的维生素、微量元素和食物纤维；3.主食最好粗细杂粮混用。
忌吃细节 1.控制副食，不吃纯糖和甜食；2.适当地控制好主食量，逐渐将主食控制在250至300克左右，并只能吃个七八成饱，且细嚼慢咽。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 炒胡萝卜土豆丝 木瓜胡萝卜玉米粥 冬瓜肉末羹 冬瓜粥 白菜肉末粥 白菜卷 枸杞煮鸡蛋 鸡蛋面丝汤 
药品 ['汕头金石', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['浙江万晟', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['松树', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['云鹏', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['康普药业', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['天方药业', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['广东彼迪', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['山东信谊', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['世贸天阶', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['江苏黄河药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['天津中央药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['天津中新', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['苏州弘森', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['大同云岗', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏亚邦爱普森', '盐酸普萘洛尔', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['山西太原', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['利喜定', '(乌拉地尔缓释片)'] ['力生制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏云阳', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['鞍山九天', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['山东信谊', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] 
 