简介 肾囊肿(renal cyst，cyst of kidney)，或肾脏囊性疾病，顾名思义，是肾脏内出现与外界不相通的囊性病变的总称。常见的肾囊肿如单纯肾囊肿、肾盂旁囊肿以及多囊肾等等。随着体检的普及以及B超和CT广泛应用，肾囊肿疾病的检出率显著提高，已成为临床上较为常见的一种肾脏疾病。一部分肾脏肿瘤(如囊性肾癌)会因为肿瘤内部形成坏死、空腔而出现类似囊性结构，应与肾囊肿鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%(50岁以上的人群中发病率超过50%) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蛋白尿 高血压 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――30000元） 
温馨提示 加强锻炼，加强肾脏血液流通，有助于损伤修复，防止肾小球硬化。
病因 肾囊肿病因单纯性肾囊肿究竟为先天性的还是后天性的，尚不明了，其起源可能与多囊肾相似，只不过是程度不同而已，从另一方面说，通过造成肾小管梗阻及局部缺血，可使动物患上单纯性肾囊肿，这又提示这种病损还可以是后天性的，随着囊肿的增大，基压迫可损坏肾实质，但还不至于使肾功能受损，一个孤立囊肿发生的部位可正好压迫到输尿管，从而引起进行性肾积水，这种情形出现后接着可并发感染，Feiner，Katz和Gallo1980年注意到后天性肾囊肿疾病常见于长期透析患者，Kessel和Tynes1981年观察到2例肾囊肿自行消退。
预防 肾囊肿预防感冒是导致肾病患者肾脏损伤最主要的因素之一。临床表明，患有慢性肾炎的病人感冒当天或次日会使病情复发加重，肾脏加剧损伤。所以日常生活中要注意预防感冒，感冒了也要及时治疗，避免恶化。摄取过高的蛋白质会导致慢性肾病发病及复发加重。所以日常生活要要节制饮食，过年过节更要注意。贫血、血压高、浮肿、腰酸都可能是肾脏发病的前兆。有这些症状的要注意。加强锻炼，加强肾脏血液流通，有助于损伤修复，防止肾小球硬化。
症状细节 肾囊肿症状常见症状（1）腰，腹不适或疼痛：疼痛的特点为隐痛，钝痛，固定于一侧或两侧，向下部及腰背部放射；（2）血尿：可表现为镜下血尿或肉眼血尿；（3）腹部肿块：有时为患者就诊的主要原因，60—80%可触及肿大的肾脏，肾脏愈大，肾功能愈差；（4）蛋白尿：一般量不多，24小时尿内不会超过2克，故不会发生肾病综合征；（5）高血压：囊肿压迫肾脏，造成肾缺血，使肾素分泌增多，引起高血压。
症状 钝痛 血尿 腹部肿块 蛋白尿 肾病综合征 高血压 肾缺血 
检查细节 肾囊肿的检查一、基本检查（1）尿的检查尿常规正常，若囊中压迫肾实质或合并有囊内感染，尿中可出现小量红细胞和白细胞。（2）B超能了解囊肿的个数，大小，囊壁的情况，并可与肾实质性肿块相鉴别，为首选检查方法，典型的B超表现为病变区无回声，囊壁光滑，边界清楚；当囊壁显示不规则回声或有局限性回声增强时，应警惕恶性变；继发感染时囊壁增厚，病变区有细回声，囊内有出血时回声增强，当显像提示有多个囊肿时，应与多房性囊肿，多囊肾相区别。（3）静脉肾盂造影(ivp)能显示囊肿压迫肾实质的程度，并可与肾积水相鉴别。二、进一步检查CT，对B超检查不能确定者有价值，囊肿伴出血，感染，恶变时，呈现不均质性，CT值增加，当CT显示为囊肿特征时，可不必再作囊肿穿刺。
检查 尿常规 
治疗 肾囊肿西医治疗1、当排泄性尿路造影，肾断层X线摄影术，超声影象及CT仍未能做出最一诊断，可选择作血管造影，而经皮囊肿穿刺抽吸则作为下一步诊断手段，这既可在X线荧光屏监视下也可在超声影象监测下进行。发现清亮的囊液是令人鼓舞的征象，但抽吸液仍应做细胞学检查。还应测定其脂肪含量，脂肪含量增高则符合肿瘤的诊断。随后将囊液充分引流，并代这以造影剂。接着在不同体位下摄片，以显示囊壁光滑度，有无赘生物存在。抽出造影剂前，将3ml碘酯脂注入囊腔内，这将减少液体再积聚引起的改变。Bean1981年介绍了将95%酒精注入空囊内，用这种方法，他在29例患者中只发现1例复发。若只单纯将囊肿抽空，则约大部分会复发。若抽吸液为血性，可考虑手术探查，因此时病变严重，甚至已发生癌变。2、如明确诊断，可考虑保留囊肿，毕竟囊肿损害肾脏的情形罕见。3、当诊断仍有疑问时，可考虑手术探查。Ambrose等1971年在大多数已确诊为囊肿时，仍宁愿手术探查。在他们所行55例手术中。5例被证实已有癌变，占9%。通常只将囊肿的肾外部分切除。若肾脏严重受损时，肾切除也是适应症，但这很少见。4、并发症的治疗：当囊肿并发感染时，应加强抗菌素治疗，尽管Muther和Bennett1980年发现囊液中抗菌素所能达到的浓度很低。因而常常需行经此穿刺引流。经此穿刺引流失败的话，采取手术切除囊肿壁的肾外部分并引流，也被证明疗效颇佳。发生肾积水时，切除引起梗阻的囊肿壁可以解除输尿管梗阻。累及肾脏的肾盂肾炎提示存在尿路梗阻，继而输尿管引流不通畅。切除囊肿后，自然就缓解了尿路压力从而使抗菌治疗更为有效。肾囊肿中医治疗1、肾囊肿中药治疗方法——内服法(1)小蓟饮【方药】子生地黄、小蓟、滑石、炒蒲黄、栀子、藕节、淡竹叶、炙甘草、木通、当归。【用法】将上述材料全部置于锅中，加水浸泡，然后以文火煎煮至沸腾。滤出服用。(2)四苓散【方药】炒白术、茯苓、猪苓、泽泻。【用法】把以上四味药材仔细粉碎成细粉，分别过筛后混匀。每次用药匙舀取6克，以温开水调服。空腹服用。(3)五苓散【方药】泽泻、白术、茯苓、去皮猪苓、去皮桂枝。【用法】将上述药材全部置于锅中，加水浸泡，然后以文火煎煮至沸腾后服用。(4)八正散【方药】滑石、车前子、栀子、大黄、木通、瞿麦、扁蓄、甘草梢。【用法】将上述全部药材置于锅中，再加灯芯2克，以水浸泡后煎服。每日1剂。(5)右归饮【方药】熟地、姜制杜仲、炒山药、枸杞、制附子、炙甘草、肉桂、山茱萸。【用法】将上述药材置于锅中，加水400毫升，文火煎煮至250毫升。取汁，空腹温服。(6)真武汤【方药】茯苓、芍药、生姜、白术、制附子。【用法】将上述材料全部置于锅中，加水浸泡，然后以文火煎煮至沸腾。滤出，分3次服用。(7)知柏地黄汤【方药】熟地黄、知母、黄柏、干山药、山茱萸、去皮茯苓、丹皮、泽泻。【用法】将上述各药材全部置于锅中煎煮，煎至沸腾滤出。每日1剂，分2次口服。(8)少腹逐瘀汤【方药】当归、蒲黄、炒五灵脂、没药(研)、川芎、赤芍、延胡索、官桂、炒干姜、炒小茴香。【用法】将上述材料全部置于锅中，加水浸泡，然后以文火煎煮至沸腾。每日1剂，分2—3次服用。2、肾囊肿中药治疗方法——针灸法(1)选穴选取两组穴位，一组为肝俞、脾俞、肾俞、志宝、飞扬、太溪穴，另一组为膻中、鸠尾、中脘、肩俞、气海、复溜、三阴交穴。(2)定穴肝俞穴在背部，当第9胸椎棘突下，旁开1.5寸；脾俞穴在背部，当第11胸椎棘突下，旁开1.5寸；肾俞穴在腰部，当第2腰椎棘突下，旁开1.5寸；飞扬穴在小腿后面，当腓骨后缘，昆仑直上7寸，承山外下方1寸；太溪穴在足内侧，内踝后方，当内踝尖与跟腱之间的凹陷处；膻中穴在体前正中线，两乳头连线之中点；鸠尾穴在脐上7寸，剑突下0.5寸；中脘穴在上腹部，前正中线上，当脐中上4寸；肩俞穴在背部，当第1胸椎棘突下，旁开3寸；气海穴在体前正中线，脐下1.5寸；复溜穴在小腿内侧，太溪直上2寸，跟腱的前方；三阴交穴在内踝尖直上3寸，胫骨后缘。(3)针灸每次选择3-4穴，依据肾囊肿症之虚实而采用或补或泻的手法施针，留针20—30分钟，或用灸法。2组穴位交替进行。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 干腌菜 咸鸭蛋 杏仁 
推荐食谱 山药粥 芝麻山药饼 山药南瓜粥 奶油南瓜粥 山药枸杞南瓜汤 香菇冬瓜汤 冬瓜粥 番茄黄瓜汁 
药品 ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['湖南华纳', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 