简介 肾脏位于腰部脊柱两侧后腹膜间隙内，周围有较厚的脂肪垫，有一定的活动度。再外有脊柱，助骨、腹内脏器及肌肉的保护，一般情况下不易受伤，肾创伤多见于青壮年男性，这与职业及体力活动较多等因素有关。随着现代化工业及交通的发展，发生率已居泌尿生殖系创伤的首位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 肾盂肾炎 高血压 肾结石 肾动静脉瘘 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 80% 
常用药品 红花清肝十三味丸 乌兰三味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食宜选用优质低蛋白，高维生素、低盐、低钾的食物;优质蛋白质饮食。
病因 肾创伤病因分类及致伤原因：可分为开放伤和闭合伤，前者多见于战时火器贯通伤或刀刃伤，平时则戳刺伤，多合并有胸腹脏器损伤；后者多见于平时，其致伤原因分为直接暴力和间接暴力，直接暴力：后腰或上腹部受撞击或挤压可造成肾脏损伤，暴力来自后方或前方可使肋骨突然前移或肾脏突然后移，作用于肾脏而招致损伤，多见于交通事故，土坡倒塌或从高处坠落腰腹部着力于硬物上，此为最常见的原因。间接暴力：高处跌落，足部或臀部着地及急剧刹车所产生的减速性损伤，这种间接暴力可引起肾蒂的撕裂或肾盂输尿管交界处破裂。腰部肌肉的强力收缩亦可造成肾挫伤，出现血尿。已有病理改变的肾脏（先天性或后天性器质性疾患）受轻微外力作用亦可造成肾破裂，常被称为自发性肾破裂。伤情类型按肾脏损伤程度，范围及部位不同可分为：挫伤：包膜完整，不累及集合系统，只限于肾实质内损伤或包膜下血肿，血尿轻，X线腹部平片和尿路造影无异常发现，B超或CT检查可发现肾实质内血肿及其大小和部位。裂伤：肾实质有一处或多处较深裂口，裂口若与肾盂盏相通，血尿严重，若伴有包膜破裂，血及尿外渗在肾周围形成血肿，腹膜同时破裂者，血及尿可流入腹腔，X线腹部平片可见肾影增大，密度不匀，尿路造影常见造影剂外溢，B超检查可见肾实质被血肿所分割，此类伤势重者常导致休克。粉碎伤：肾实质连同包膜破成数块，集合系统亦同时破裂，出血和尿外渗均较严重，尿路造影伤肾不显影或显影迟缓，大量造影剂外溢，肾动脉造影显示肾血管分枝不显影，伤势重，若不积极抢救常导致死亡。肾盂破裂：常伴有肾实质裂伤，单纯肾盂破裂甚少见，表现尿液外渗的体征。肾蒂伤：如肾蒂血管完全断裂，大量出血常来不及抢救，较小血管断裂有时可自行栓塞，动脉造影肾实质不显影。
预防 肾创伤预防本病是由于外伤直接作用于腹部造成，如踢打、坠落损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、汽车驾驶员因事故容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 肾创伤症状常见症状因外力的强弱和肾实质损伤程度而异：1．休克：可由于创伤及（或）出血导致休克，伴有合并伤尤当腹内实质脏器损伤时更易出现，故治疗期间严密观测生命体征至为重要。2．血尿：为肾创伤最常见，最重要的症状，以肉眼血尿为多见，值得注意的是血尿的程度并不一定与创伤严重程度相一致，因此临床上不能以尿中血量多少来判断伤势轻重，血尿不重时，多在数日内消失，若伤后活动过早或并发感染，可出现继发出血。3．局部肿块：血和尿外渗至肾周围组织，可在上腹部深处扪及肿块，应观测有无继续扩大，若局部疼痛加重伴有高热，血白细胞增高，是肾周围感染的表现。4．疼痛及肌紧张：伤部软组织损伤，肾实质损伤，肾包膜激惹均可引起腰部或上腹部疼痛，血块阻塞输尿管亦可产生绞痛，外渗的血和尿流入腹腔时可引起典型腹膜刺激症状，疼痛部位可有肌紧张及压痛。5．合并伤的症状：肾的开放性或闭合性损伤均可能合并胸，腹脏器及脊柱或远处组织损伤，临床上常相互掩盖其症状和体征，诊查时应予注意，否则易引起漏诊误诊。6．肾开放伤：根据伤道部位和方向及伤道漏尿推测有无肾创伤，但创口不一定有大量出血或漏尿，由于此类创伤均有合并伤，应早行手术探查。
症状 休克 血尿 尿外渗 高热 紧张 上腹部疼痛 
检查细节 肾创伤的检查（1）尿液：血尿为重要依据，故尿液检查极为重要，如不能自行排尿，应行导尿检查。（2）X线检查：腹部平片：肾挫伤一般无异常发现，肾裂伤可见肾影增大或模糊，腰大肌影消失，脊柱凸向健侧，或可见有骨折等，如为枪弹伤则可见有金属异物。排泄性尿路造影：应在伤情允许下进行，一般须用双倍或大剂量造影剂获得理想的结果，此法不但能了解伤肾情况也可检查对侧肾脏的存在和功能，肾挫伤时，肾盂肾盏显示正常，肾盏可因包膜下血肿而轻度移位，肾裂伤时可见部分肾盏显影迟缓，造影剂外溢处即为肾实质裂伤部位，粉碎伤时肾盂肾盏多不显影或有多处造影剂外溢。肾动脉造影：不作为一项常规性检查，仅在肾盂造影失败不能明确诊断时才进行，尤对血管损伤诊断具有重要意义。逆行肾盂造影：此法对集合系统创伤有诊断价值，作为一种补充检查，由于易遭致感染及有一定痛苦，临床上已很少采有。（3）核素肾扫描：挫伤时扫描图上显示正常，裂伤可见肾外形不光整，血肿处呈放射性冷区，可作为一项补充检查。（4）B型超声和CT检查：均可查出肾实质情况和血肿的部位范围。
检查 腹部平片 CT检查 
治疗 肾创伤西医治疗(一)闭合伤的治疗原则：1.肾挫伤和表浅裂伤：一般采用非手术疗法。(1)绝对卧床休息，至少14天。(2)必要时输液或输血。(3)止痛及止血药物。(4)抗生素以预防感染。(5)密切观察病情变化，生命体征、血红蛋白、红细胞压积、尿中血量及腹部包块大小的改变。2.较重的肾裂伤或粉碎伤及集合系统断裂有大量尿外渗时，应采取手术治疗。(二)开放伤的处理：在伤员一般情况好转后，采用手术治疗，探查肾及其它脏器创伤，给以适当的治疗。术后伤处引流。(三)手术方法：探查闭合性肾创伤宜采取腹部切口，以便能探查腹内脏器有无合并伤，并能探查对侧肾脏情况。在探查伤肾前，应先阻断肾血流以减少出血量，也可降低肾切除率。(四)肾动脉栓塞术：选择性肾动脉栓塞术近年逐步应用于肾外伤性出血，尤其对孤肾损伤不宜手术治疗的病例，且有保全残留肾脏功能的功效。肾创伤中医治疗一、辨证选方1.气滞血瘀治法：活血化瘀，理气止痛。方药：活络效灵丹(《医学衷中参西录》)加减。丹参，乳香，没药，元胡，杜仲，赤芍，川断，木香，甘草。若瘀血较重，疼痛较剧者，可选用乳香趁痛散(《杂病流源犀烛》)。2.络阻血溢治法：活血止血。方药：小蓟饮子(《济生方》)加减。小蓟，蒲黄，藕节，滑石，木通，生地，当归，甘草，淡竹叶，栀子，琥珀，白茅根，田三七。3.肾虚型治法：填精补肾。方药：肾阴虚者用六味地黄丸(《小儿药证直决》)加减。地黄，山药，山萸肉，丹皮，泽泻，茯苓，丹参。肾阳虚者用肾气丸(《金匮要略》)加减：熟地，山药，山萸肉，丹皮，泽泻，茯铃，附子，桂枝，当归。4.气随血脱，阴阳离绝治法：益气回阳，救阴固脱。方药：急用大剂参附汤(《妇人良方》)合生脉散(《备急干金要方》);若脱证不明显，气随血脱初期，面色苍白，脉芤或沉微细，可急用独参汤(《影岳全书》)灌服。二、专方验方三七粉：每次服2g，每日2次，冲服。本药活血止血，用于肾挫伤之尿血证(《中医伤科学》第264页)。三、其他疗法消瘀止痛膏：外敷患处。本方祛瘀消肿止痛，用于治疗肾挫伤，局部有瘀肿疼痛者。四、中成药1.云南白药：每次1g，每日3次，用童便冲服。主治外伤尿血(《实用中医肾病学》第361页)。2.知柏地黄丸：每次9g，每日2次。本方滋阴降火，用于治疗肾挫伤后期，见有阴虚火旺(阴虚，阴不制阳，阳相对亢盛而致虚火炽盛的病理变化，可见到烦躁易怒，两颧潮红，性欲...)证候者。针灸1.耳针疗法：取穴肾、腰椎、骶椎、输尿管、皮质下、内分泌、神门。留针30分钟，每日1次，两侧交替，用于肾挫伤腰痛者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物：如红糖，洋葱；2.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 杏仁 花生 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 荔枝汁 荔枝粥 荔枝肉片 番茄柠檬汁 柠檬鸡片 马齿苋鸡蛋汤 鸡冠花鸡蛋汤 百合双耳鸡蛋羹 
药品 ['库伦', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['阜新蒙药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['大唐药业', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['蒙药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['蒙药', '乌兰三味汤散', '(乌兰三味汤散)'] ['京西药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['震元制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['润阳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广济药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['华山制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['宇斯药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['沈阳北方制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东华信制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东康宁药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['福星生物', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['美大康华康', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['中佳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['金耀药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['辰欣药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['正大丰海', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 