简介 肾动脉闭塞尽管少见，闭塞是影响肾动脉的最常见疾病。经常是因为腔壁血栓（房性心律失常，先前有心肌梗死，细菌性心内膜炎的赘生物）引起的栓塞或动脉粥样栓塞。经常是因为腔壁血栓（房性心律失常，先前有心肌梗死，细菌性心内膜炎的赘生物）引起的栓塞或动脉粥样栓塞，较少见的原因是脂肪或肿瘤栓塞  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 间质性肾炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5个月 
治愈率 75% 
常用药品 通脉颗粒 盐酸沙格雷酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡富含营养，应戒辛辣，燥热之品，饮食疗法应结合辨治情况运用。
病因 肾动脉闭塞病因经常是因为腔壁血栓（房性心律失常，先前有心肌梗死，细菌性心内膜炎的赘生物）引起的栓塞或动脉粥样栓塞，较少见的原因是脂肪或肿瘤栓塞，肾动脉血栓形成可继发于原有动脉粥样硬化的血管创伤后（外科手术，血管造影，血管成形术）或内膜撕裂或肾动脉瘤破裂，肾动脉的急性分割性损害（闭塞的另一原因）较主动脉少见，但较任何其他外周动脉多，原有动脉硬化疾病或纤维发育不良常易形成自发性或外伤性分割，但血管成形术已成为一个常见原因。
预防 肾动脉闭塞预防饮食不节对本病的发生有一定的影响（如营养缺乏，饮酒造成脾肾失和），饮食宜清淡，忌辛辣，生冷，以绝生痰之源，在缓解期，药膳疗法通常以补益肺，脾，肾为主，不宜进食鲤鱼，虾，蟹，生鸡等“发物”，急性感染期，饮食宜清淡富含营养，应戒辛辣，燥热之品，饮食疗法应结合辨治情况运用。
症状细节 肾动脉闭塞症状常见症状肾动脉闭塞的明确诊断通常靠肾动脉造影，但静脉注射造影剂螺旋形CT同样敏感和特异，放射性核素肾脏造影中肾血流减少，或在有严重血栓栓塞性疾病一侧可血流缺如，尽管肾脏造影是非侵袭性的，但对手术目的影像质量不满意，双多普勒超声检查法也很敏感和特异，但较耗费时间且高度依赖操作者的专业技能，磁共振的价值不肯定，心房颤动，近期心机梗死或创伤或过去有栓塞发作的病史；症状和体征，患侧完全缺乏排泄功能和正常的集合系统是肾梗阻的有力证据，因输尿管阻塞而致的排泄受损需要其他检查，如超声检查或排泄性尿路造影。
症状 创伤 
检查细节 肾动脉闭塞的检查肾动脉部分闭塞经常无症状而被忽视，因为节段性梗塞或肾缺血不伴梗塞，这种闭塞可导致持续性高血压，当怀疑肾梗塞时，肾外栓塞体征（如皮肤损害，局灶神经病的缺陷）应该仔细查找。当完全闭塞时，可发生持续性疼痛性胁痛和局部触痛，可有发热，恶心和呕吐，在一个孤立肾一侧肾动脉或两侧肾动脉完全闭塞会引起完全无尿和急性肾衰，在这种病例，高血压不常见或为暂时性的。
检查 血压 
治疗 肾动脉闭塞西医治疗1、外科治疗尽快进行手术取栓或血管再造术能使病肾缺血坏死面积减至最小，有效挽救肾脏功能，但手术创伤性大，对于同时合并急性肾功能衰竭，难治性高血压，甚至有急性肺水肿、脑水肿及基础病变严重患者来说，风险很大。因此，是否进行外科手术，应考虑患者全身情况耐受程度。手术主要适应证是：(1)外伤性肾动脉闭塞。(2)双侧肾动脉主干或大分支闭塞(或孤立肾动脉闭塞)。(3)肾动脉堵塞时间在12h以内，12h以后进行手术者，肾功能恢复可能性下降，12～18h内手术的肾功能恢复仅50%，但时间再延迟者，肾功能不一定能得到恢复。2、介入性治疗选择性肾动脉造影术是诊断肾梗死的确诊手段，在此基础上进一步行肾动脉取栓、溶栓及成形术，是目前文献报道较为有效安全的方法。虽然因为该病早期诊断率低，缺乏大规模临床治疗经验总结，但介入治疗操作简单易行，创伤性小，可重复进行，且病情危重时，病人仍能耐受，值得有条件的医院开展和应用。方法是用2%普鲁卡因约4ml局部麻醉，穿刺股动脉(多取右侧)，送特制的肾动脉造影导管、取栓用导管或球囊导管至肾动脉闭塞处，按需要行动脉内溶栓、套取栓子或球囊扩张术。临床诊断为急性血栓形成，血栓栓塞者，先采用溶栓治疗，如诊断为癌栓、心瓣膜赘生物栓塞、异物(如血管内支架，心房、室间隔补片等)栓塞或陈旧性血栓栓子在局部溶栓未能溶通者，应试行栓子套取术。动脉内溶栓和取栓不成功，或溶通和取栓后肾动脉仍存在明显肾动脉狭窄者(一般认为狭窄≥75%则可能引起病理改变)，应给予球囊扩张术，以便开通肾动脉主干或大分支(血栓被球囊挤压碎裂后可能堵塞小动脉分支，但缺血坏死面积则明显缩小)，彻底解决肾缺血的解剖学原因。动脉内溶栓的给药方法为尿激酶或链激酶10万U用生理盐水20ml稀释，缓慢导管内推注，约半小时推完，可重复使用，局部用药剂量在50万U以内一般认为是比较安全的。3、内科治疗(1)静脉溶栓：静脉溶栓效果不如动脉内溶栓确切，但因其费用少，不须介入治疗用的昂贵设备和操作技术，一般医院均可进行。因此值得推广。适应证：所有肾动脉血栓形成或血栓栓塞患者均适用。禁忌证：①高龄患者，一般认为年龄>75岁不宜行静脉溶栓治疗。②出血倾向。③半年内深部组织外伤或穿刺病史。④半年内脑血管意外病史。⑤溶栓剂过敏。⑥不能控制的高血压。给药方法：尿激酶或链激酶20～40万U溶于100～500ml液体中，3h内静脉滴注完毕。应用链激酶或尿激酶局部动脉内注入比静脉注射溶栓在肾组织仍活的低危病人中常更有效。1次/d，连用3～7天(也有专家认为每天用量可达50万～100万U仍较安全)。溶栓过程每天查出、凝血时间及纤维蛋白原定量。(2)抗凝治疗：对于有血栓形成或栓塞病史的患者，外科手术后，介入治疗和静脉溶栓治疗后的病人也应常规抗凝治疗，以防栓塞再次发生。住院病人可以给予普通肝素或相对低分子肝素静脉滴注或皮下给药。长期应用可给予华法林、噻氯匹定(力抗栓)或阿司匹林等口服抗凝药，用药剂量要求个性化，用药过程定期监测出、凝血时间，随时调整剂量，以防出血并发症。(3)对症治疗：①高血压的治疗：高血压常于发病1周内出现，在2～3周恢复正常，部分病人持续终身。其发生机制与肾缺血导致肾球旁细胞分泌肾素增多，肾素-血管紧张素系统活性增加有关，因此血管紧张素转换酶抑制剂或血管紧张素Ⅱ受体拮抗药可能有效。但是，由于这两类药物在扩张全身动脉的同时也扩张出球小动脉，当入球小动脉的灌注压因肾动脉血栓形成或栓塞而下降时，可造成肾小球血流量进一步下降，导致肾功能恶化，因此，应慎重权衡用药。其他降压药物治疗效果欠佳，高血压危象应给予硝普钠或酚妥拉明(立其丁)等强而起效快的静脉用降药压。②急性肾功能衰竭的治疗：对于急性肾功能衰竭者，应及时血透治疗可减轻症状，可为进一步外科或介入治疗赢得时间。③纠正水、电解质及酸碱平衡失调。肾动脉闭塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 杏仁 核桃 白扁豆 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 猪肉枸杞汤 雪梨猪肉汤 鸡肉白薯粥 鸡肉蛋花木耳汤 番茄鸡蛋煎饼 番茄西柚汁 鲜菇炒菜花 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['安步乐克', '(盐酸沙格雷酯片)'] ['德纳', '(贝前列素钠片)'] ['辽宁金丹', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['冠信', '肠多糖片', '(肠多糖片)'] ['烟台万润', '西洛他唑胶囊', '(西洛他唑胶囊)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['大洋', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['四川升和', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['鹏鹞', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['北京永康', '烟酸肌醇酯片', '(烟酸肌醇酯片)'] ['河北三石', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['山西云鹏', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['帅泰', '硫酸氢氯吡格雷片', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] 
 