简介 肾动脉粥样硬化肾动脉粥样栓塞一种临床综合征包括根据阻塞肾小动脉粥样物质的量肾功能快速或缓慢减退。肾栓塞发病率随年龄而增长。最重要的非心源性肾栓子是破裂的主动脉粥样斑块。肾动脉粥样栓塞可于弥漫性侵蚀性动脉粥样硬化时自发出现或继发于血管外科手术，血管成形术或动脉造影术。肾动脉粥样栓子典型的为非膨胀性，形状不规则，更易于产生不完全闭塞伴继发性缺血性萎缩而不是肾梗塞。常紧接发生异物反应，引起内膜增生，巨细胞形成和增生和进一步血管腔狭窄。病理反应可能促成肾功能常常于动脉粥样栓塞后3~8周进行性减退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02%(上述为肾病患者发病比例) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠道外瘘 胃肠道伴癌综合征 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 75%(外科手术治疗) 
常用药品 通脉颗粒 羟苯磺酸钙胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。
病因 肾动脉粥样栓塞病因病因：肾栓塞发病率随年龄而增长，最重要的非心源性肾栓子是破裂的主动脉粥样斑块（动脉粥样栓子），肾动脉粥样栓塞可于弥漫性侵蚀性动脉粥样硬化时自发出现或继发于血管外科手术，血管成形术或动脉造影术。动脉粥样栓子典型的为非膨胀性，形状不规则，更易于产生不完全闭塞伴继发性缺血性萎缩而不是肾梗塞，常紧接发生异物反应，引起内膜增生，巨细胞形成和增生和进一步血管腔狭窄，病理反应可能促成肾功能常常于动脉粥样栓塞后3~8周进行性减退。
预防 肾动脉粥样栓塞预防1.控制热量：摄入的热量必须与消耗的热量相平衡，要通过合理平衡膳食和加强体力活动，把这种平衡保持在标准体重范围内。2.低脂饮食：少食动物油，代之以植物油，如豆油，花生油，玉米油等，用量为每人每日25号，每月在750克以内为宜，要限制食物中的胆固醇量，每日每人应在300毫克以内，蛋黄以及肝，肾等动物内脏中脂肪含量较高，应少信用。3.低盐饮食：动脉粥样硬化病人往往合并高血压，因而要采用低盐饮食，每日食盐不要超过5克，在烹调后加入盐拌匀即可，如果在烹调中放入盐，烹调出来的菜仍然很淡，难以入口，为了增加食欲，可以在炒菜时加一些食醋，番茄酱或芝麻酱，食醋除可以调味外，还可促进消化和吸收，芝麻酱含钙量高，经常信用可补充钙，钙离子可增加血管内皮的致密性，对防止脑出血有一定好处。4.注意饮水：要少喝含糖饮料，多喝天然饮品和水，尤其在清晨和晚间，饮水的最大好处是可以稀释血液，防止血管栓塞。5.适当运动：只注意饮食调理不能完全阻止动脉粥样硬化的产生，还需适当运动，要接受健康检查，确定身体没有其它的异常现象，才可开始先做走路，散步等较缓和的运动，进一步再进行散步和慢跑，逐步过渡到做持续的慢跑以及爬山，游泳等运动。
症状细节 肾动脉粥样栓塞症状常见症状肾动脉粥样栓塞在年龄超过60岁的特发性肾衰病人中应怀疑，特别是当存在进展性动脉硬化的体征时，这种疾病常常是隐匿的，缺乏肾梗塞的临床特征，自发出现动脉粥样栓塞者栓塞形成的确切时间较血管外科手术，血管成形术，血管造影术或抗凝治疗（如华法林，纤溶药物）后的病人难以确定。诊断在自发性疾病或临床表现不典型的病人中可能是困难的，在一些病人中，尿沉渣中含血尿，少数有红细胞管型，有这些表现，应怀疑急性肾小球肾炎或血管炎，特别是如果肾外表现存在时，因为多器官的累及，肾动脉粥样栓塞与多动脉炎可能混淆，经皮肾活检似能检测出约75%的病例，栓子内胆固醇结晶在组织固定时可溶解，表现为闭塞血管内具有病理学特征的双凹形，针形裂隙。
症状 硬化 血尿 血管炎 
检查细节 肾动脉粥样栓塞的检查多数表现为自发性肾动脉粥样栓塞的病人有氮质血症和表现为缓慢进行性肾衰，而那些在血管操作后动脉粥样血栓形成者可发生急性少尿性肾衰，肾衰病人通常无肾脏相关的症状，尽管血管紧张素Ⅱ介导的高血压可在一些病例中发生，尿液分析常为良性的微量蛋白尿，然而偶尔出现肾病范围蛋白尿，在急性期可出现嗜酸细胞增多，嗜酸细胞尿和暂时性的低补体血症。栓塞常常影响其他腹部器官（如胰腺，胃肠道），分布广泛的外周栓塞的体征（如网状青斑，痛性肌肉小结，明显的坏疽）强烈提示诊断，但不常常出现，视网膜栓塞形成可导致突然失明，在眼底镜检查时可见视网膜小动脉中的橙黄斑。
检查 血压 尿液分析 
治疗 肾动脉粥样栓塞西医治疗没有治疗可逆转进行性肾衰。对于动脉粥样化的主动脉行外科手术时，肾动脉粥样栓塞的可能性可通过仔细操作减少。肾动脉粥样栓塞中医治疗1.痰浊内阻：治法：化瘀，降浊，燥湿。方药：二陈汤加减。药用半夏、陈皮、橘红、茯苓、生姜、甘草、泽泻、茵陈。方中半夏辛温性燥，功专燥湿化痰;橘红理气燥湿，气顺则痰消;佐以茯苓健脾渗湿，使湿去脾旺，痰无由生;生姜降逆化饮，既制半夏之毒，又助半夏、橘红行气消痰;泽泻、茵陈利湿降浊;甘草调和诸药。诸药合用，共奏燥湿化痰降浊之功。现代药理研究证实，泽泻、茵陈具有良好的降脂作用，泽泻可明显抑制粥样硬化斑块的形成。若脾虚痰盛者，可加炒白术、党参益气健脾化痰;痰热明显者，加竹茹清热化痰;大便结者，加大黄通腑降浊。2.气滞血瘀：治法：疏肝理气，活血化瘀。方药：血府逐瘀汤加减。药用桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草。方中桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍活血化瘀、养血;柴胡、赤芍、甘草、行气和血;桔梗开肺气，载药上行，合枳壳则升降气机而宽胸;牛膝通利血脉，引血下行。诸药配合，使血活气行。现代药理研究证实，活血化瘀药在改善脂质代谢、抑制脂质过氧化反应、减轻内皮细胞损伤、抗血小板凝集和对斑块的消退等方面均有明显作用。胁肋胀痛明显者，加青皮、白芥子，以增强理气通络止痛的作用;气郁日久化火者，加山栀、丹皮、川楝子以清热疏肝调气。临证若为气虚血瘀，症见疲乏无力，活动后气短，嗜睡懒言，易汗出，面色少华，舌淡暗或有瘀斑，苔薄白，脉细弱或涩，治宜益气活血，方用补阳还五汤加减，药用黄芪、人参、地龙、当归尾、赤芍、桃仁、红花等。3.肾精亏虚：治法：补肾填精。方药：右归丸加减。药用熟地、山药、茱萸、枸杞、鹿角胶、菟丝子、杜仲、当归、肉桂、附子。方中熟地、山茱萸、山药、菟丝子、枸杞、杜仲滋阴益肾，养肝补脾;肉桂、附子、鹿角胶温补肾阳、填精补髓，以期“阴中求阳”，达到培补肾中元阳之效;当归补血养肝。诸药合用，共奏补肾填精之功。按此分型，是为了辨证治疗的需要，但临证常肾虚、痰浊、瘀血兼见，只是以某一病理变化为主而已。如痰浊为主者，多合以肾虚、血瘀，治疗上以化痰降浊为主，兼以活血补肾。而以肾虚为主者，多兼有痰浊、瘀血。因此，临证应用不可拘泥。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃健脾促进消化的蔬菜；2、宜吃活血化瘀杂粮粥；3、宜吃含有维生素c的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃腌制的蔬菜肉食；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 咸鸭蛋 杏仁 核桃 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['浙江南洋', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['辽宁金丹', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['巨康', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] ['青岛首和金海', '甘露六烟酯片', '(甘露六烟酯片)'] ['冠信', '肠多糖片', '(肠多糖片)'] ['正旨平', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['德济', '冠通片', '(冠通片)'] ['吉林敖东延边', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] ['坩乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['吉药', '冠心丸', '(冠心丸)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['东宝', '镇脑宁胶囊', '(镇脑宁胶囊)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] 
 