简介 尿路结石是最常见的泌尿外科疾病之一，男性多于女性，约3∶1。近30多年来，我国尿路（肾、输尿管）结石发病率明显提高。结石形成机制尚未完全阐明，多认为与代谢以及感染因素有关。主要症状是疼痛和血尿，极少数病人可长期无自觉症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 贫血 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97% 
常用药品 盐酸屈他维林片 排石颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 控制钙的摄取量，避免摄入过多的钙质，但并非禁止。
病因 肾及输尿管结石病因结石形成机制尚未完全阐明，多认为与代谢以及感染因素有关。
预防 肾及输尿管结石预防改变生活习惯可以预防和减少结石的生长和发病，肾结石有若干种类，一旦你的医师确认你的结石种类，下列方法有助于减少复发的机会。检查你的胃药：某些常见的制酸剂含高量的钙，假使你患钙结石，同时你也正在服用制酸剂，则应查此药的成分说明，以确定是否含高钙，若含高钙，应改用别的药。多活动：不爱活动的人容易使钙质淤积在血液中，运动帮助钙质流向它所属的骨头，勿整天坐等结石的形成，应该到户外走走或作运动。热敷：在肾区热敷，拔火罐，电疗，可以止痛，常洗热水澡，也有利于排石。避免L—胱胺酸：如果你有肾结石病历或目前正患肾结石.血避免L-胱胺酸，这种氨基酸的堆积可在肾内结晶，产生大型的结石，堵塞肾脏的内部。
症状细节 肾及输尿管结石症状常见症状主要症状是疼痛和血尿，极少数病人可长期无自觉症状。（一）疼痛：大部分患者出现腰痛或腹部疼痛，较大的结石，多为患侧腰部钝痛或隐痛，常在活动后加重；较小的结石，多引起平滑肌痉挛而出现绞痛，这种绞痛常突然发生，疼痛剧烈，如刀割样，向下腹部，外阴部和大腿内侧放射，有时患者伴有面色苍白，出冷汗，恶心，呕吐，严重者出现脉弱而快，血压下降等症状，疼痛常阵发性发作，或可因某个动作疼痛突然终止或缓解，遗有腰，腹部隐痛。（二）血尿：由于结石直接损伤肾和输尿管的粘膜，常在剧痛后出现镜下血尿或肉眼血尿，血尿的严重程度与损伤程度有关。（三）脓尿：肾和输尿管结石并发感染时尿中出现脓细胞，临床可出现高热，腰痛。（四）其它：结石梗阻可引起肾积水，肾功能不全，有的病人尚可出现胃肠道症状，贫血等等。
症状 血尿 钝痛 平滑肌痉挛 面色苍白 出冷汗 恶心 血压下降 剧痛 脓尿 高热 胃肠道症状 贫血 
检查细节 肾及输尿管结石的检查（一）化验检查：尿液常规检查可见红细胞，白细胞或结晶，尿pH在草酸盐及尿酸盐结石患者常为酸性；磷酸盐结石常为硷性，合并感染时尿中出现较多的脓细胞，感染较重时，血常规检查可见白细胞总数及嗜中性粒细胞升高。（二）X线检查：X线检查是诊断肾及输尿管结石的重要方法，约95%以上的尿路结石可在X线平片上显影，辅以排泄性或逆行性肾盂输尿管造影，可确定结石的部位，有无梗阻及梗阻程度，对侧肾功能是否良好，区别来自尿路以外的钙化阴影，排除上尿路的其它病变，确定治疗方案以及治疗后结石部位，大小及数目的对比等都有重要价值。（三）其它检查：B超在结石部位可探及密集光点或光团，合并肾积水时可探到液平段，同位素肾图检查可见患侧尿路呈梗阻型图形，CT扫描不及X平片和尿路造影片直观，且费用昂贵，一般不作常规检查。
检查 尿酸 肾图检查 
治疗 肾及输尿管结石西医治疗非手术疗法非手术疗法一般适合于结石直径小于1厘米、周边光滑、无明显尿流梗阻及感染者，对某些临床上不引起症状的肾内较大鹿角形结石，亦可暂行非手术处理。1、大量饮水：大量饮用开水或磁化水，不仅增加尿量起到冲洗尿路、促进结石向下移动的作用，而且还可稀释尿液减少晶体沉淀。2、经常作跳跃活动，或对肾下盏内结石行倒立体位及拍击活动，也有利于结石的排出。3、其它：对尿培养有细菌感染者，选用敏感染物积极抗感染，对体内存在代谢紊乱者，应积极治疗原发疾病以及调理尿的酸碱度等等。体外冲击波碎石自从1980年首次应用体外冲击波治疗肾结石取得成功以来，这一方法发展迅速，在上尿路结石中的治疗作用已得到普遍承认。对具体病人的治疗，应根据患者年龄、结石大小、部位等，采用相应的碎石参数及辅助措施，以获得满意效果。以往的经皮穿刺肾取石或碎石术几乎已被这一方法所取代。手术疗法结石引起尿流梗阻已影响肾功能、或经非手术疗法无效，无体外冲击波碎石条件者，应考虑手术治疗。原则上对双侧肾结石先取手术简便安全的一侧;一侧肾结石，另一侧输尿管结石，先取输尿管结石;双侧输尿管结石先取肾积水严重的一侧。对有严重梗阻、全身虚弱不宜行较复杂的取石手术者，可先行肾造瘘。术前准备：术前必须了解双侧肾功能情况，有感染者先用抗菌素控制感染。输尿管结石患者在进手术室前或在手术台上术前摄尿路平片作结石的最后定位。手术方式：根据结石大小、形状和部位不同，常用的有以下几种手术方式：1、肾盂或肾窦切开取石术：切开肾盂、取出结石，鹿角状结石或肾盏结石，有时须作肾窦内肾盂肾盏切开取石。2、肾实质切开取石术：肾结石较大，不能经肾窦切开取石者，需切开肾实质取石。3、肾部分切除术：适用于肾一极多发性结石(多在肾下极)，或位于扩张而引流不畅的肾盏内，可将肾一极或肾盏连同结石一并切除。4、肾切除术：一侧肾结石并有严重肾积水或肾积脓，已使肾功能严重受损或丧失功能，而对侧肾功能良好者，可行切除患肾。5、输尿管切开取石术：输尿管结石直径大于1厘米或结石嵌顿引起尿流梗阻或感染，经非手术疗法无效者可行输尿管切开取石术。6、套石术：输尿管中下段结石直径小于0.6厘米，可试行经膀胱镜用特制的套篮或导管套取肾及输尿管结石中医治疗1、中药排石治疗适于直径在1cm以内、形状椭圆、表面光滑的结石，肾盂造影无积水者。治则与用药：有清热利湿，如金钱草、海金砂等。清热解毒，如黄柏、银花、连翘等。活血化瘀、软坚化湿，如三棱、莪术等。补肾如肉桂、附子、肉苁蓉等。补气补血如党参、黄芪等。还有各种排石冲剂，应用方便2、中草药治疗常用药物有金钱草、海金沙、瞿麦、扁畜、车前子、木通、滑石、鸡内金、石苇等可随症加减。3、针刺方法针刺或电针肾俞、膀胱俞、三阴交、足三里、水道、天枢等可增加肾盂、输尿管的蠕动，有利于结石的排出(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃有利尿作用的食物；2、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含草酸的食物；2、忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 杏仁 松子仁 核桃 
推荐食谱 海参粥 山药粥 菱角薏仁粥 薏仁粥 芡实薏仁粥 胡萝卜咸粥 胡萝卜泥 胡萝卜炒蛋 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['敖东', '泌石通胶囊', '(泌石通胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] 
 