简介 肾及输尿管重复畸形 是泌尿系常见的先天畸形病，重复肾及输尿管畸形，可以单侧性，亦可以是双侧，单侧较双侧者多，右侧较左侧多四倍，女性较男性多，其发病率各家统计数字不一。Campbell统计在51，880例尸解中，发现输尿管重复畸形342例，为1：160；但Nordamrk在4，774例的X线检查照相中发现138例，为1：35；Thompson与Amar统计泌尿系患者，在泌尿系造影时发现有6％的患者有重复输尿管畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食上以清淡易消化的食物为主，注意摄入足够的蛋白质物质和富含维生素的食物。
病因 肾及输尿管重复畸形病因在人胚胎第六周时，中肾管（华尔芬氏管）末端通入泄殖腔处，向背侧突出一小的盲管，称为输尿管芽，输尿管芽迅速成长，其顶端为原始的生肾组织所包围，状如蚕豆，输尿管芽发育成肾盂，分支形成肾盏，再分支形成小盏，集合管，如分支过早，则形成重复的输尿管畸形，分支的高低及多少，可决定形成完全或不完全，双重或多支输尿管畸形，重复输尿管常伴发重复肾脏，重复肾多数结合成为一体，有一共同被膜，表面有一浅沟，但肾盂输尿管及血管都各自分开，重复肾脏完全分开者，甚为少见。
预防 肾及输尿管重复畸形预防肾及输尿管重复畸形是泌尿系常见的先天畸形病，无法预防。
症状细节 肾及输尿管重复畸形症状常见症状肾盂造影检查是特别重要的，能进行插管作逆行造影时，尽量使用逆行肾盂造影，以其显影清楚，如插管受到限制而检查不满意时，改作静脉肾盂造影，如由于肾功能关系上段肾脏不能显影，而又十分可疑时，则可改用双倍造影剂及延缓拍片法，务使其显影清晰，以明确诊断。
症状 
检查细节 肾及输尿管重复畸形的检查泌尿系统检查和静脉肾盂造影：1.化验检查尿液常规检查可见红细胞、白细胞或结晶，尿pH在草酸盐及尿酸盐结石患者常为酸性；磷酸盐结石常为碱性。合并感染时尿中出现较多的脓细胞，感染较重时血常规检查可见白细胞总数及嗜中性粒细胞升高。2.射线检查X线检查是诊断肾及输尿管结石的重要方法，约95%以上的尿路结石可在X线平片上显影。辅以排泄性或逆行性肾盂输尿管造影，可确定结石的部位、有无梗阻及梗阻程度、对侧肾功能是否良好、区别来自尿路以外的钙化阴影、排除上尿路的其他病变、确定治疗方案以及治疗后结石部位、大小及数目的对比等都有重要价值。3.其他检查B超在结石部位可探及密集光点或光团，合并肾积水时可探到液平段。同位素肾图检查可见患侧尿路呈梗阻型图形。
检查 
治疗 肾及输尿管重复畸形西医治疗1、无并发症或无症状不需治疗。2、输尿管开口异位、有尿失禁、如果肾功能尚好则做输尿管膀胱再植术。3、如重复肾并发结石、结核或肾积水感染、肾功能损害时，应针对病因及重复肾各部分的功能，病变情况而采取不同方式的手术治疗。肾及输尿管重复畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 菜花泥子汤 花豆腐生菜瘦肉汤 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 冰糖绿豆苋菜粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 
药品 
 