简介 肾动静脉瘘罕见，在肾动、静脉主干或主段间有许多交通支，像静脉曲张，动静脉瘘分两种，其一为先天性，其二为获得性，后者占不到25%的患者。获得性动静脉瘘可继发于外伤、动脉硬化、肿瘤及肾活体检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性心脏病 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。
病因 肾动静脉瘘病因(一)发病原因一般认为可能出生时即形成或动脉瘤侵及邻近的静脉并逐渐增大所致。(二)发病机制确切的机制尚不清楚，其病理生理改变主要是动脉的血流没有经过肾实质而直接进入静脉返回心脏。
预防 肾动静脉瘘预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肾动静脉瘘症状常见症状根据动静脉瘘的大小可有局部及全身表现，临床多可闻及血管杂音，同时肾实质的血流灌注相对减少引起远端局部缺血及肾素依赖性高血压，另一方面由于静脉回流增加，外周阻力减小，心输出量随之增加引起左室增生肥厚，最终导致心衰，因动静脉瘘常位于收集系统附近，故约75%患者可出现肉眼血尿。
症状 血管杂音 高血压 血尿 
检查细节 肾动静脉瘘的检查分泌性尿路造影可能会显示出部分或完全性肾功能衰竭，有时会发现一不规则的充盈缺损，或肾脏的扭曲变形，远端梗阻，多普勒(Doppler)超声检查是一种更加准确而无损伤的方法，数字减影血管造影是诊断该疾病的最有效而直观的重要手段。
检查 血管造影 
治疗 肾动静脉瘘西医治疗临床上常根据具体情况选择肾切除、部分切除、血管结扎、选择性栓塞以及球囊导管封闭等方法进行治疗。肾动静脉瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 小米红糖粥 小米粉粥 黄豆小米粥 黑米粥 猪肉青菜粥 猪肉枸杞汤 冬瓜草鱼汤 素炒圆白菜 
药品 
 