简介 肾前性肾功能衰竭是指“肾前性”表示血管内容量不足引起肾灌注不良，肾血流量不足引起的肾功能衰竭。在脱水的情况下，肾前性少尿主要是液体的丢失所致，此时应快速补液，液体不足可使肾血流动力学进一步恶化，最后将导致肾小管变性(急性肾小管坏死)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 70% 
常用药品 呋塞米片 包醛氧淀粉胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000--15000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 肾前性肾功能衰竭病因急性肾前性肾功能衰竭常见的原因是腹泻，呕吐和大量使用利尿剂等引起的肾性或肾外性脱水；少见的原因包括败血症休克，急性胰腺炎和大剂量降压药，它们引起血容量相对或绝对不足，心力衰竭时，心输出量下降也使有效肾血流量不足，仔细的临床评估有助于鉴别急性肾功能衰竭的原发疾病。肝硬化（肝肾综合征），环孢菌素，非类固醇类抗炎药和血管紧张素转换酶抑制剂等也可引起肾小球滤过率急聚下降，这些因素似乎通过前列腺素和肾素-血管紧张素调节肾内生理变化，使肾小球毛细血管功能骤然衰竭，尿液分析结果酷似肾前性肾功能衰竭，但临床评价却不一定能证实真正的肾前性肾功能衰竭存在，停用上述药物，积极治疗肝病或肝移植后，肾小球滤过率常可以改善。
预防 肾前性肾功能衰竭预防积极预防各种不同病因引起的肝硬化(尤以血吸虫病性肝硬化)。慢性感染如疟疾、结核病、恶性肿瘤如淋巴瘤、慢性淋巴细胞白血病、骨髓纤维化以及慢性溶血性贫血和少见的网状内皮细胞病。
症状细节 肾前性肾功能衰竭症状常见症状（1）除了少数由心力衰竭引起的肾前性肾功能衰竭病人之外，其他病人通常有口渴、直立性头晕等症状，并有体液丢失史。体重骤然减轻常反映脱水的程度。（2）体格检查可见皮肤弹性差、静脉塌陷、粘膜及腋窝干燥，最重要的体征是直立性或体位性血压下降及脉搏细速。
症状 
检查细节 肾前性肾功能衰竭的检查（1）尿检：尿量通常减少，留置导尿可准确侧定每小时尿量，同时还可排除下尿路梗阻，尿比重和尿渗透压升高（分别>1.025，>600mosm/kg），尿常规一般无多大价值。（2）尿，血化学分析：正常血尿素氮与肌酐之比值为10：1，肾前性肾功能衰竭病人的比值升高，甘露醇和其他利尿剂可扰乱肾小管对尿素，钠和肌酐的排泌和重吸收，因此这类药物将影响测定结果的评价。（3）中心静脉压：中心静脉压降低常表示血容量不足，可由失血或脱水引起，但如果肾前性肾功能衰竭的主要原因是严重的心力衰竭，则心输出量降低而中心静脉压升高。（4）液体负荷试验：液体负荷试验对肾前性肾功能衰竭有诊断和治疗价值，如经谨慎补液后尿量增多，可认为是肾前性肾功能衰竭，试验开始快速静脉输入生理盐水300～500ml功20％甘露醇125ml，1～3小时后测定尿量，如每小时尿量超过50ml，说明治疗有效，并继续静脉输入生理盐水以扩充血容量和纠正脱水，如尿量不增加，则应仔细回顾血，尿生化分析结果，重新评价病人的体液状况和再次进行体格检查以确定是否需要再次实施液体负荷试验（用或不用速尿）。
检查 尿量 尿比重 尿渗透压 尿常规 尿素 
治疗 肾前性肾功能衰竭西医治疗在脱水的情况下，肾前性少尿主要是液体的丢失所致，此时应快速补液，液体不足可使肾血流动力学进一步恶化，最后将导致肾小管变性（急性肾小管坏死）。液本已补足，但少尿持续存在时，可用升压药治疗败血症休克或心源性休克引起的低血压，应选用能维持血压又能保护肾血流量和肾功能的升压药，给予多巴胺每分钟1～5μg/kg，可增加肾血流量而不引起全身血压的变化。但血容量已补足而低血压仍持续存在时，则须给予较大剂量（5～20μg/kg）的多巴胺。有时仅须停用降压药或利尿剂即可使明显的肾前性肾功能衰竭逆转。肾前性肾功能衰竭中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃高热量低蛋白的食物；2、宜吃具有利尿作用的食物；3、宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高、高钾的食物；2、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；3、忌吃过酸、过热、过凉的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 绿豆奶粥 土豆泥牛奶粥 山药奶肉羹 小米蛋奶粥 牛奶麦片蜜枣粥 酸奶银耳水果羹 南瓜牛奶汁 木瓜蛋奶汁 
药品 ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['析清', '(包醛氧淀粉胶囊)'] ['罗盖全', '(骨化三醇胶丸)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['康臣', '尿毒清颗粒(无糖型)', '(尿毒清颗粒(无糖型))'] ['德元堂', '肾衰宁片', '(肾衰宁片)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['康复牌', '', '肾炎四味片', '(肾炎四味片)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['云南理想', '肾衰宁胶囊', '(肾衰宁胶囊)'] ['济民可信', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['开同', '(复方α-酮酸片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['上海信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才石岐', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 