简介 肾动脉瘤是最早发现的源于肾动脉的疾病，Abeshouse将肾动脉瘤分为如下几类：囊袋状、融合型、分裂型，动静脉瘘型等。其中囊袋状动脉瘤是最常见的类型占93%。获得性动脉瘤可发生于任何位置，主要是由于炎症、损伤等因素所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 65%-75%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 进食容易消化、高维生素的饮食，少吃多餐，不宜过饱。不要吃一些高脂、高糖、高盐的饮食，人要保持平和。绝对戒烟戒酒。
病因 肾动脉瘤病因(一)发病原因肾动脉瘤分为真性与假性，假性动脉瘤多为外伤性，而真性者其壁含有正常动脉壁成分，可为先天性或获得性，根据形态分为囊形，梭形及夹层动脉瘤。(二)发病机制目前暂无相关资料。
预防 肾动脉瘤预防首先应积极预防动脉粥样硬化的发生(一级预防)，如已发生、应积极治疗，防止病变发展并争取其逆转(二级预防)。已发生并发症者，及时治疗，防止其恶化，延长病人寿命(三级预防)。
症状细节 肾动脉瘤症状常见症状大多数的动脉瘤无任何症状，尤其在儿童，在高龄患者中则容易产生症状，因为瘤体多进行性增大，疼痛，血尿，高血压等均可发生，当体检时在腹部触及搏动性的肿块或在腹部听到血管杂音都应怀疑本病，许多无特异性症状的动脉瘤均由于高血压而被发现。
症状 血尿 高血压 血管杂音 
检查细节 肾动脉瘤的检查1、X线平片：上见约1/4的肾动脉瘤可发生钙化，钙化呈蛋壳样，花环状，多为边缘性钙化，位于肾门附近，静脉肾盂造影大多无异常。2、肾动脉造影：为最可靠的检查方法，可直接显示动脉壁的囊状膨出或梭形扩张，单发或多发，可大可小，部分有动静脉瘘时，可见肾静脉早显，供血动脉有代偿性增粗并扭曲。3、CT平扫：为肾内或肾旁稍高密度肿块，边界清楚，光滑，边缘可见弧形钙化，增强扫描一般明显强化，强化程度高于肾实质，接近于动脉，有时可见到供血血管与瘤体相连，当有血栓形成时，强化可不均匀;合并动静脉瘘时，造影剂快进快出。
检查 CT平扫 
治疗 肾动脉瘤西医治疗(一)治疗肾动脉瘤传统的治疗方法是外科手术。但也是介入性栓塞一种较好的适应证，介入疗法具有创伤小、效果显著、简单安全的特点。目前已经部分替代手术方法，成为肾动脉瘤首选治疗方法。在如下情况下可建议行动脉瘤切除术：高血压无法控制、不完全性钙化、动脉瘤大于2.5cm、有可能在怀孕中受压破裂的女性患者、动脉瘤在进行性增大、有动静脉瘘存在等，其自然破裂率约10%。(二)预后目前暂无相关资料。肾动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃疏通血脉，软坚散结的杂粮粥；2.宜吃含有维生素c，b的蔬菜；3.宜吃含有纤维素蔬菜，杂粮。
忌吃细节 1.忌吃生冷的食物；2.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 紫茄子粥 脆皮茄子 海带粳米粥 冬瓜香菇海带汤 绿豆南瓜汤 南瓜粥 苹果泥 
药品 
 