简介 肾周围炎(perinephritis)是指发生于肾包膜与肾周筋膜之间的细菌感染性疾病，如果感染形成脓肿，则称为肾周围脓肿。多为肾盂肾炎直接扩展而来，致病菌多是革兰氏阴性杆菌，特别是大肠埃希氏菌。少部分是身体其他部位的炎症病灶的细菌经血流播散至肾皮质，引起肾皮质小脓肿，破溃后形成肾周围炎，或者肾周围脓肿，这部分患者感染源多数为革兰式阳性球菌。常见临床表现是寒战高热肾区疼痛。当感染波及其他部位时可引起临近脏器的细菌感染性表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 女性多发，尤其见于慢性泌尿系感染者 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 早期可输注广谱抗生素。脓肿形成后需要手术切口引流治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 早发现者预后较好，延误治疗者病死率可达50% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据是否合并严重并发症，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000―30000元） 
温馨提示 注意进食清淡易消化食物，忌违禁恣食。
病因 肾周围炎病因(一)发病原因肾周围炎，肾周围脓肿可由多种致病菌引起，近年来由于广泛应用广谱抗生素，血运感染日趋减少，致病菌昔日以金黄色葡萄球菌为主，转为大肠埃希杆菌及变形杆菌为主，金黄色葡萄球菌次之，其他致病菌还包括许多革兰阴性杆菌，如克雷白杆菌，肠杆菌，假单胞菌和铜绿假单胞菌等，肠球菌和链球菌在文献上也有过报道，某些厌氧菌如梭状芽孢杆菌，多形杆菌和放线菌也可致病，而且常规细菌培养为阴性，肾周脓肿约25%为混合性感染。(二)发病机制感染途径包括：①肾内感染蔓延至肾周间隙，多数肾周脓肿由此途径感染，包括肾皮质脓肿，慢性或复发性肾盂肾炎(由于存在尿路梗阻)，肾积脓，黄色肉芽肿性肾盂肾炎等，②血源性感染，体内其他部位感染病灶，经血运侵入肾周围间隙，常见有皮肤感染，上呼吸道感染等，③经腹膜后淋巴系统侵入，来自膀胱，精囊，前列腺，直肠周围，输卵管或其他盆腔组织的感染，由淋巴管上升到肾周围，④来自肾邻近组织的感染，包括肝，胆囊，胰腺，高位盲肠后阑尾炎和邻近肋骨或椎骨骨髓炎等，有时为肾外伤以及肾，肾上腺手术后引起的感染。肾周围炎经及时治疗，炎症可消失，纤维化，如继续发展则形成脓肿，根据其位置不同可引起患侧胸腔积液，肺底部肺炎，支气管胸膜瘘，膈下脓肿及髂窝脓肿等。
预防 肾周围炎预防日常预防早发现早诊断是本病防治的关键。1、卧床休息，解热镇痛，保持水、电解质平衡。2、应用广谱有效抗菌素。3、B超诊出或穿刺抽出脓液后应及早切开引流。
症状细节 肾周围炎症状常见症状如继发于严重慢性肾感染，则有持续和反复发作尿路感染病史，如为金黄色葡萄球菌感染，常有体内其他部位感染病灶(如皮肤感染等)，肾周围炎症进展缓慢，患侧肾区有叩痛，2周后当肾周围脓肿开始形成时，患者有寒战，发热等症状，患侧腰部和上腹部疼痛，肋脊角叩痛，腰部肌肉紧张和皮肤水肿，并可触及肿块，当患侧下肢屈伸及躯干向健侧弯曲时，均可引起剧痛。
症状 
检查细节 肾周围炎的检查1、尿常规检查尿中白细胞增多，脓尿;2、尿沉渣涂片染色找到细菌;3、尿细菌培养找到细菌;4、尿菌落计数>10的5次方/ml，有尿频等症状者>10的2次方/ml也有意义;球菌10的3次方-10的4次方/ml也有诊断诊断意义;5、一小时尿沉渣计数白细胞>20个;6、血常规示白细胞升高中性粒细胞核左移;7、血沉增快8、X线检查腹部平片示脊柱弯向患侧，腰大肌及肾影模糊。胸透可见患侧膈肌抬高，活动受限。排泄性尿路造影示患肾显影差或呼吸时移动范围减少，甚至不随呼吸移动。9、B超可显示肾周有低回声肿块，具有不整齐的壁有时呈多房性，在B超引导下对肾周脂肪囊进行穿刺，抽出脓液即可明确诊断。10、CT最有价值，可显示肾周软组织块，中心CT值0～20Hu，具有一个炎性的壁层，增强后壁层被强化邻近组织层次不清。肾周筋膜变厚在脓肿中可见到气体或气液平面。
检查 
治疗 肾周围炎西医治疗(一)治疗早期肾周围炎在脓肿未形成前，若能及时应用合适的抗生素和局部理疗，炎症可以吸收。一旦脓肿形成，自行吸收而愈合的机会较少，应行切开引流术。也有学者认为对小于5cm肾周脓肿应首先考虑严格的抗生素治疗，如临床疗效不满意再考虑手术引流。目前由于腔内泌尿外科发展，也可在B超或CT指引下置管引流，引流术后继续配合有效的抗菌药物。症状好转，体温和血液中白细胞逐渐下降至正常范围，引流管内无分泌物，复查B超或CT扫描，证明脓肿消失，可作为拔除引流管的适应证。肾周脓肿位于肾周围疏松脂肪组织中，感染不易局限，且常呈分隔的多房脓肿，因此早期确切充分的手术切开引流是治疗成功的关键。手术切口部分缝合，脓腔凡士林油纱填塞，术后脓腔换药，使脓腔自内向外愈合，引流充分，避免和减少术后复发。肾周围脓肿若继发于尿路结石而引起脓肾，或者继发于感染的肾积水，该侧肾功能严重损害，应考虑做肾切除术。切开引流术和肾切除术是否同时进行，还是分两期进行，应根据病情决定。(二)预后如不是继发于肾脏疾病的肾周围脓肿，早期进行切开引流术，预后良好。若延误诊断和治疗，预后欠佳，病死率可高达57%。肾周围炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、富含钙质的食物；2、非必需氨基酸少的食物；3、富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃高钾食物；2、忌吃腥膻发物；3、忌吃助湿、生热的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 苏打粉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 冬瓜滚田鸡汤 赤小豆冬瓜祛湿汤 冬瓜香菇炖鸭 冬瓜鸡汤 白茅根瘦肉汤 绿豆杂面条 老鸭绿豆汤 百合绿豆汤 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['结石通茶', '(结石通茶)'] ['希陶绿色', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['辅仁堂', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西中医学院', '八正合剂', '(八正合剂)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['雷允上封浜', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫药业', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['哈尔滨大洋', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['吉春制药', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['纽兰药业', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['亿雄祥瑞药业', '肾炎四味片', '(肾炎四味片)'] ['瑞森药业', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['恒诚制药', '结石通片', '(结石通片)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['三金药业', '三金片', '(三金片)'] ['亚东生物', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['湘江药业', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] 
 