简介 肾周脓肿主要由肾内脓肿破入肾周而成，因此，致病菌与引起肾内脓肿的相同。约25%的病例，其脓肿可培养出多种致病菌。肾周筋膜通常将脓肿局限于肾周围，发病因素同肾内脓肿。肾周脓肿在临床上与急性肾盂肾炎的不同之处是，前者在住院前已有较长时间的症状，且抗生素治疗开始后仍长期发热;肾周脓肿的症状一般持续5日以上，而急性肾盂肾炎一般短于5日。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺不张 胸腔积液 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。根据医生的建议合理饮食。
病因 肾周脓肿病因主要由肾内脓肿破入肾周而成。可由多种致病菌引起，近年来由于广泛应用广谱抗生素，血运感染日趋减少，致病菌昔日以金黄色葡萄球菌为主，转为大肠埃希杆菌及变形杆菌为主，金黄色葡萄球菌次之。其他致病菌还包括许多革兰阴性杆菌，如克雷白杆菌、肠杆菌、假单胞菌和铜绿假单胞菌等。某些厌氧菌如梭状芽孢杆菌、多形杆菌和放线菌也可致病。
预防 肾周脓肿预防诊断及时，治疗有效，则病人预后良好，死亡率与诊断延误及不恰当的治疗有关。
症状细节 肾周脓肿症状常见症状常见白细胞增多和脓尿，但并非所有病人都有，大多数病人尿培养阳性，血培养阳性者占20%~40%，肾周脓肿在临床上与急性肾盂肾炎的不同之处是，前者在住院前已有较长时间的症状，且抗生素治疗开始后仍长期发热;肾周脓肿的症状一般持续5日以上，而急性肾盂肾炎一般短于5日。超声检查通常可显示脓肿，但CT是最可靠的检查方法，几乎所有的肾周脓肿均可被CT测出，X线胸部检查约半数病人有异常，可见同侧肺炎，肺不张，胸腔积液或患侧横膈抬高，约有半数病人腹部平片也有异常，可见肿块，结石，腰大肌阴影消失和产气菌感染引起的肾周区肠外气体，排泄性尿路造影可见肾脏不显影或显影很差，肾盏变形，肾脏向前移位和单侧肾脏固定，X线透视或呼气/吸气期拍片显示的结果最清楚。
症状 
检查细节 肾周脓肿的检查实验室检查：常规实验室检查结果反复多样，血常规可见白细胞升高并有核左移现象，有不同程度的贫血，红细胞沉降率上升，如患者有其他肾脏疾病或是双侧病变，才有可能出现血清肌酐和血尿素氮升高，尿液分析有脓尿和蛋白尿，但无血尿，30%的患者液分析正常，40%尿培养阴性，仅有40%在血培养时出现阳性结果。X线检查：胸部，腹部X线检查虽不能确定肾周脓肿的诊断，但对诊断有帮助，胸部X线检查可能发现同侧膈肌抬高和固定，胸膜渗出，积脓，肺脓肿肺下叶浸润和不张，肺炎疤痕形成等表现，腹部X线检查可能发现脊柱侧凸(凹向患侧)，肿块，肾结石，肾及腰大肌失去正常轮廓，肾或肾周出现气体或肾脏固定。影象学检查：大部分肾周脓肿者，排泄性尿路造影断层摄影可证实患侧肾脏异常，主要表现有受累肾脏显影不良或不显影，肿块，肾脏移位，肾盂或输尿管结石，肾盏扩张或阻塞(有或无结石)，但以上影象学特征均不是肾周脓肿的特异性表现。镓(Ga67)枸椽酸盐或铟(In111)示踪白细胞放射性核素扫描在诊断学上意义不大，因为它们既费时又不能将肾周脓肿与其他肾脏病相鉴别，肾动脉造影也不是肾周脓肿的特异性诊断方法，因为它是一种有创性检查方法，其结果也不优于肾脏超声和CT扫描，因此动脉造影很少用于诊断肾周脓肿。肾脏超声波检查是肾周脓肿的一种诊断性检查方法，但CT扫描更能反映病变的全貌，CT的表现有软组织肿块，其中CT值下降至0～20H单位，在无造影剂增强的情况下，炎性脓肿壁CT值下降稍多;注射造影剂后，脓肿壁密度增强，周围组织结构层次消失，病侧肾脏或腰大肌扩大，肾周筋膜增厚，病灶内出现气体或气液平面，在CT引导下经皮穿刺可确定诊断并可查清致病菌。
检查 
治疗 肾周脓肿西医治疗仅用抗生素治疗难以奏效，应结合早期彻底的引流，传统的治疗提倡切开脓肿引流。近此年来，对某些病例在超声或CT引导下经皮穿刺安置适当大小的引流管，疗效也是令人满意的。如经皮引流无效时，必须及时切开引流或作肾切除术。在细菌培养及药敏感感试验结果出来之前，应开始用针对最可能的致病菌(葡萄球菌、大肠杆菌)的抗生素治疗。药物的选用和剂量同肾内脓肿的治疗一致。此后可根据临床反应及药敏试验作适当的调整。在临床上或影象学检查证实感染未完全消退之前，必须静脉或后阶段口服抗生素治疗，常需数周。肾周脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、螺丝肉。
宜吃 腰果 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 腐竹 
推荐食谱 猪肉炒饼 木瓜炖带鱼 荸荠木耳煲带鱼 猪血黄花菜 红烧黄花菜 菊花核桃粥 核桃肉粉 香菇薏米饭 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(阿莫西林分散片)'] ['华北制药', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['惠普森', '穿心莲内酯片', '(穿心莲内酯片)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['首儿药厂', '头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['百夜星', '(盐酸洛美沙星分散片)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['头孢拉定颗粒', '(头孢拉定颗粒)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒安药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 