简介 肾嗜酸细胞瘤(renal oncocytoma)为肾腺瘤的一种，临床上较为少见，约占肾实质肿瘤的4.3%，。一般为良性肿瘤典型病例为单侧病灶，10%为多发，少数为双侧病变。男性多于女性，肿块大小不一，平均直径为6cm。大体标本呈黄褐色或淡褐色，有中心致密纤维带伴纤维小梁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰痛-血尿综合征 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 醋酸甲羟孕酮分散片 醋酸甲地孕酮分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃新鲜的蔬菜水果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 肾嗜酸细胞瘤病因（一）发病原因具体发病率不明，根据大量文献报道统计结果显示，肾嗜酸细胞瘤占肾实质肿瘤的3%～7%。男性患者约为女性患者的2倍，患病年龄与肾透明细胞癌相似，发病年龄范围较广，高发年龄在70岁左右。绝大多数该病患者为散发性发病，但也有家族性发病倾向，约有6%的患者为双肾发病。确切病因不明，但该病的细胞遗传学特点较明显，有1号染色体和Y染色体的缺失，14号染色体杂合性缺失，11q13重排等。但在肾嗜酸细胞瘤中很难发现3号、7号和17号染色体异常，据此可称为肾嗜酸细胞瘤与肾透明细胞癌的鉴别要点。（二）发病机制肾嗜酸细胞瘤大小不一，平均大小直径约6cm，全身均可发病，不一定只限于肾脏。病变可以是单灶的，约6%为双侧，同时或异时发病。组织学特征为高度分化的嗜酸性粒细胞，肿瘤呈褐色或浅棕色，境界清楚，并有包膜。中央有致密的纤维带并有纤维小梁呈星状突起，无坏死和多血管区。
预防 肾嗜酸细胞瘤预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。对于肾嗜酸细胞瘤这个问题一定要重视。嗜各细胞瘤多是良性的，恶性少见，不用太担心。该病手术风险大，但只要做好术前准备(2-3周)：扩容治疗为主，可大大降低手术风险，但手术要到大医院去做，或者这么说要到麻醉条件较好的医院去做，因为手术的风险主要在术中麻醉，当然主刀医师也要求熟练的。只要保证上述两点一般问题不大。
症状细节 肾嗜酸细胞瘤症状常见症状58%～83%的患者无临床症状，通常是通过健康查体或因其他疾病就诊检查时被发现。少数患者可有腰部钝痛、腹部肿块及镜下血尿。1.腰痛：多为钝痛。2.肿块：约1/3可触及肿块。3.血尿：以镜下血尿多见。
症状 钝痛 血尿 
检查细节 肾嗜酸细胞瘤的检查红细胞沉降率(血沉)加快，贫血，血钙增高。1.B超：肾脏均匀一致的低回声占位，界限清楚，包膜光滑。2.IVU：肾影增大伴局限性肾实质肿块，肾盂肾盏受压，移位。3.肾动脉造影：肿块呈轮辐状排列，但很少有动静脉瘘，很难与少血管的肾癌鉴别。4.CT：肾实质内低密度区，增强后仅轻度强化，内部密度均匀一致。
检查 
治疗 肾嗜酸细胞瘤西医治疗1、治疗首选保留肾单位手术。肿瘤切除后，肾实质边缘应多处快速冷冻切片检查。如病理有疑问，应施行根治性肾切除术。2、预后肾嗜酸细胞瘤一般趋于良性病变，恶变者少。但也有少数病例呈浸润性生长，呈侵袭性，预后较差。肾嗜酸细胞瘤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有益肾补精的食物；3.宜吃具有增加肾气的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃厚味性的食物；3.忌吃过于辛辣刺激性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['多吉美', '(甲苯磺酸索拉非尼片)'] ['京万红药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['韩都药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] 
 