简介 肾小球肾炎又称肾炎。发生于双侧肾脏肾小球的变态反应性疾病。急性肾小球肾炎是一类不同病因所致的感染后免疫反应引起的急性弥漫性肾小球炎性病变。其中大多数是A组溶血性链球菌感染后所致。多于感染后1-4周发病。以血尿、不同程度的水肿、高血压等为主要临床表现。该病具有自限性，病程多为2-3周。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 多见于5-10岁儿童，2岁以下少见 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 高血压 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 主要是休息，给予低蛋白、低盐、适量脂肪饮食，利尿、降血压等对症治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据病情轻重不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾小球肾炎病因肾炎是否遗传肾炎会不会遗传要看何种肾炎。有些肾炎是有遗传性的，尤其是遗传性肾炎，它能由父母亲遗传给子女的，是一种常染色体显性遗传病，能够遗传给后代。关于肾炎的发病原因医学界不清楚，一般认为可能是肾小球基膜合成的遗传性缺陷引起。这种病有一个特点，就是有明显的家庭史，往往在一家几代的家庭成员中，有多人发生血尿，血尿是遗传性肾炎最常见的表现，以青年男性多见。肾炎起病时症状一般不明显，小儿时常仅尿检查有轻度蛋白尿和血尿，常常在剧烈运动后或上呼吸道感染后加重。一般蛋白尿随着年龄增长，而逐渐加重，个别病例可有重度蛋白尿。很少发生血压增高，往往到了晚期血压才有轻度升高。病情多持续缓慢地进展，男性病情多严重，常在壮年时即死于慢性肾衰，女性病情较轻，可有正常寿命。链球菌感染(30%)：甲族B组溶血性链球菌是引起肾小球肾炎最主要的细菌，甲族B组溶血性链球菌感染引起扁桃体炎、猩红热以后，蛔菌的抗原与人体内的抗体(免疫球蛋白)结合，形成抗原抗体免疫复合物，沉积在肾小球基底膜上，即可引起一系列炎症反应。病毒感染(20%)：流感病毒、麻疹病毒、水痘病毒、腮腺炎病毒、腺病毒等感染后，尽管导致急性肾小球肾炎的发病率很低，其机理尚不清楚，但如果临床上有病毒感染史而无细菌感染症状，尿液改变轻，肾炎综合征不典型时，应考虑是否为病毒感染后肾炎。其他(15%)：梅毒、布氏杆菌病、伤寒、斑疹伤寒、原虫感染、霉菌感染之后等，亦可引起急性肾小球肾炎。非感染性疾病，如异种蛋白摄入、药物、肿瘤，全身性疾病如红斑狼疮等，亦可导致急性肾小球肾炎。
预防 肾小球肾炎预防肾小球肾炎日常预防1、劳逸结合在日常工作中，不管是体力还是脑力劳动，肾炎患者都不要过度疲劳，应加强休息，否则会增加代谢不正常，也会增加肾功能的负担，以至损害肾脏。2、注意情绪的调节慢性肾炎的患者一定要树立与疾病作斗争的信心，因为慢性肾炎的病情缓慢延绵，因此要保持治疗的决心与信心;脾气暴躁、忧虑重重都会造成肝脏的损伤，影响分泌系统混乱失调，同时直接损伤肾功能。3、注意饮食不合理的饮食往往更容易加重慢性肾炎病患者的肾脏负担，引发肾功能的进一步损伤，导致病情持续恶化进展。根据慢性肾炎的特点，要求患者应该进行合理的肾病饮食。4、夫妻生活应该规律对于夫妻生活，对于慢性肾炎患者不应该过频，一般来说一个月不得超过两次，如果超过的话容易导致病情复发和恶化。5、禁忌私自乱服用消炎镇痛药例如感冒药和抗生素，在使用消炎镇痛药物之前，必须要在相关医师指导下进行服用，因为不当地使用这些药物直接伤肾功能，导致肾功能异常。肾小球肾炎健康教育1、讲究卫生，有病早治皮肤的疮疖痒疹、上呼吸道感染、扁桃体炎反复发作等，都有变成肾炎的可能，因此有病早治非常必要。保持下体清洁，勤换衣裤，可防止泌尿系感染;保持大便通畅，定时排便，有利于代谢废物的排除。2、锻炼身体，增强体质“生命在于运动”，体育锻炼有利于增强体质，进步机体抵抗力，防止感染细菌、病毒后免疫反应性损害的发生。3、劳逸结合，起居有常生活无规律、睡眠不充足、暴饮暴食、酒色过度、劳累过度，均可降低人体对外邪的抵抗力，增加患病的机会。所以，日常生活中，应劳逸结合，按时作息，以维持人体阴阳平衡与气血调畅。4、精神乐观，预防为先应警惕肾炎的发生，但不必悲观，树立信心坚持治疗保持心情愉快。这是预防肾小球肾炎的方法之一。
症状细节 肾小球肾炎症状常见症状前驱症状大多数病人在发病前一个月有先驱感染史，起病多突然，但也可隐性缓慢起病。起病多以少尿开始，或逐渐少尿，甚至无尿。可同时伴有肉眼血尿，持续时间不等，但镜下血尿持续存在，尿常规变化与急性肾小球肾炎基本相同。水肿约半数病人在开始少尿时出现水肿，以面部及下肢为重。水肿一旦出现难以消退。高血压起病时部分病人伴有高血压，也有在起病以后过程中出现高血压，一旦血压增高，呈持续性，不易自行下降。肾功能损害呈持续性加重是本病的特点。肾小球滤过率明显降低和肾小管功能障碍同时存在。肾小球肾炎的的病理改变是肾脏体积可较正常增大，病变主要累及肾小球。病理类型为毛细血管内增生性肾小球肾炎。光镜下通常为弥漫性肾小球病变，以内皮细胞及系膜细胞增生为主要表现，急性期可伴有中性粒细胞和单核细胞浸润。病变严重时，增生和浸润的细胞可压迫毛细血管袢使毛细血管腔变窄、甚至闭塞，并损害肾小球滤过膜，可出现血尿、蛋白尿及管型尿等;并使肾小球滤过率下降，因而对水和各种溶质(包括含氮代谢产物、无机盐)的排泄减少，发生水钠潴留，继而引起细胞外液容量增加，因此临床上有水肿、尿少、全身循环充血状态如呼吸困难、肝大、静脉压增高等。肾小管病变多不明显，但肾间质可有水肿及灶状炎性细胞浸润。
症状 
检查细节 肾小球肾炎的检查1、通过尿蛋白定性，尿沉渣镜检，可以初步判断是否有肾小球病变存在。2、尿常规检查：尿色一般无异常，尿蛋白一般量不多，尿沉渣中白细胞增多(急性期常满布视野，慢性期于5个/高倍视野)，有时可生白细胞管型。3、尿细菌检查：当尿中含大量细菌时，因尿沉渣涂中作革兰染色检查，约90%可找到细菌。此法简单，阳性率高。4、尿细胞计数：近年多采用1小时计数法，认为较12小时尿沉渣计数准确和简便。其标准是白细胞数大于30万个/小时为阳性，小于20万个/小时可认为属于正常范围，介于20~30万个/小时应结合临床判断;红细胞大于10万个/小时为阳性。
检查 
治疗 肾小球肾炎西医治疗1、水肿的治疗：轻度水肿的肾炎患者无需治疗，经限盐和休息即可消失。明显水肿患者，可用药物治疗，一般间断应用比持续应用要好。2、卧床休息：急性肾炎卧床休息十分重要。水肿消退，血压下降，尿异常减轻以后，患者可进行适量散步，逐渐增加一些轻度的活动，但是不要骤然增加活动量。3、抗感染治疗：处于急性期的肾炎患者在有感染灶的情况下要给以足够的抗感染治疗，无感染灶时，一般以不用为妥。4、高血压及心力衰竭的治疗：存在高血压的肾炎患者需要常规治疗高血压。心力衰竭的肾炎患者，因急性肾炎病患早期存在高血容量问题，治疗重点宜放在清除水、钠潴溜，减低血容量上面。5、饮食和水分：水分的摄入量以尿量、浮肿、高血压的程度及有无心衰综合来判定，处于急性期的肾炎患者以限制水分为宜，但不能过份。盐的摄入量在有明显水肿和高血压情况下，可限制在2g/d左右。蛋白质的摄入，视指标限制，蛋白质需以高质量蛋白为佳，如蛋类、乳类、瘦肉等。一般主张进低蛋白、高糖饮食持续到利尿开始，待肾炎患者症状基本缓解后，可恢复常规饮食。6、抗凝疗法：肾小球内凝血主要为纤维素沉积及血小板聚集。因此，在对此类患者治疗时，可采用抗凝疗法，有助于肾炎缓解。7、抗氧化剂应用：可应用超氧歧化酶(SOD)、含硒谷胱甘肽过氧化酶及维生素E。肾小球肾炎中医治疗1、风水相搏治法：宣肺利水。方药：越婢加术汤合五皮饮加减。药用陈皮、茯苓皮、桑白皮、大腹皮、生姜皮、牛膝、车前子、麻黄、石膏、白术。外感风寒者和(或)素体阳虚者，可用麻黄附子细辛汤合五皮饮，以温阳解表散寒。外感风热者，加连翘、菊花、荆芥以清热解表。此为急则治之法，表证去则应因证治之。2、脾虚湿困治法：健脾利水。方药：防己黄芪汤合春泽汤加减。汉防己、生黄芪、白术、茯苓、猪苓、泽泻、党参、桂枝、生姜、大枣。方中以黄芪益气固表，防己利水湿;白术、甘草培土胜湿，生姜、大枣调和营卫。通过临床观察，慢性肾炎普通型和肾病综合征属脾虚之证者较为多见，因而应用本方的机会也较多。据临床观察，药后患者不仅症状改善，部分患者还可见尿蛋白逐渐减少。应用本方时，黄芪量一般小于30g，不宜大量。个别病例由于黄芪量大，反见尿量减少，水肿加重。对于肾炎水肿患者，由于肺脾气虚，表气不固常自汗出而易感风寒者，常以本方合玉屏风散，即本方加防风。为加强防己黄芪汤的利水消肿作用，常于本方加车前子、怀牛膝。春泽汤是在五苓散化气利水的基础上，再加人参以增益气之力，本方气味平淡，无壅中之弊，药后常使尿量增加，而水肿消退。由于本方益气活血、化气利水并进，故可恢复正常的水液代谢。3、脾肾阳虚治法：温肾健脾，通阳利水。方药：偏脾阳虚者，用实脾饮。制附片、干姜、茯苓、白术、大腹皮、川朴、广大香、大瓜、甘草、白蔻仁。偏肾阳虚者，用真武汤合五皮饮。制附片、干姜、茯苓、白术、白芍、桑白皮、陈皮、大腹皮、牛膝、车前子。实脾饮与武汤同为温阳利水之剂，二方相较，实脾饮重在温运脾阳，真武汤主要温补肾阳而利水，临床运用时当细为分辨，临床脾肾阳虚往往并存，再者，脾阳虚，肾阳虚，两者相互影响。临床治脾不宜忘肾，温先天以暖后天，治肾不宜忘脾，温后天以暖先天。故两方临床上需结合化裁，以治脾肾阳虚水肿症。两方皆为辛温助阳散寒利水之剂，水肿消其大半，则应易真武汤为济生肾气丸法，以阴阳双补，阴中求阳。化气行水，勿致辛温劫伤真元。
宜吃细节 1.宜吃清淡低盐的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃优质蛋白食物；4.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪的食物；2.忌吃高咸味的食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
推荐食谱 羊肉汤面 酱羊肉 羊肉粥 酱黄花菜 红烧黄花菜 生煸黄花菜 槐花粥 鱼香槐花 
 