简介 肾动脉栓塞包括肾动脉栓子和肾动脉血栓形成，由于其相当罕见，症状无特异性，故容易误诊或延误诊断，肾动脉栓塞可引起高血压及急性肾功能衰竭。在某些特定条件下，肾动脉或其分支可局部形成血栓或被循环栓子栓塞，较大动脉被血栓或栓子堵塞后将造成肾缺血，甚至诱发肾梗死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 双嘧达莫片 华法林钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-15000元） 
温馨提示 在日常的饮食中还要特别注意控制食盐的摄入量。
病因 肾动脉栓塞病因自发性栓塞（38%）：自发发生：肾动脉硬化、主动脉或肾动脉瘤，肾动脉纤维肌性发育不良，肾动脉炎症(结节性多动脉炎，多发性大动脉炎，闭塞性血栓性脉管炎及梅毒)，血液病(抗凝血酶Ⅲ缺陷，镰状细胞病)，代谢病(家族性高胆固醇血症，高胱氨酸尿症)。其他因素（35%）：(1)心脏栓子：心房纤颤、人工心脏瓣膜、心肌梗死后附壁血栓、左心房黏液瘤。(2)创伤继发：肾蒂部钝伤、主动脉或肾动脉造影，经皮经腔肾动脉球囊扩张、肾动脉重建术、肾移植栓塞。
预防 肾动脉栓塞预防1.控制热量：摄入的热量必须与消耗的热量相平衡，要通过合理平衡膳食和加强体力活动，把这种平衡保持在标准体重范围内。2.低脂饮食：少食动物油，代之以植物油，如豆油，花生油，玉米油等，用量为每人每日25号，每月在750克以内为宜，要限制食物中的胆固醇量，每日每人应在300毫克以内，蛋黄以及肝，肾等动物内脏中脂肪含量较高，应少食用。
症状细节 肾动脉栓塞症状常见症状1.急性肾梗死的病人一般先前有冠状动脉心脏病，瓣膜性疾病，心律不齐，心房纤维性颤动，周围血管病的病史。2.急性肾绞痛可无明显诱因地突然出现剧烈的腰痛，疼痛呈持续性，伴有低热，恶心，呕吐及全身不适，有些病人有创伤史，医源性肾动脉操作，可卡因注射史等。3.病人常可以有高热。4.血尿 ：可为肉眼血尿，也可为镜下血尿，这是由于肾梗死时红细胞进入集合系统所致。5.高血压：一般在发病后数天内发生，数周后可恢复正常。
症状 突然出现剧烈的腰痛 低热 恶心 创伤 高热 血尿 高血压 
检查细节 肾动脉栓塞的检查1.尿液检查：镜检可发现红细胞及少量蛋白，尿LD(乳酸脱氢酶)H1，LDH2及碱性磷酸酶活性会升高。2.血液检查：血常规可见白细胞计数及中性粒细胞升高，LDH(可升高至2000U/ml以上，并持续14天)，谷草转氨酶及碱性磷酸酶升高。3.肾功能检查：极少数病人会出现急性肾功能衰竭。4.尿路平片 ：在发病后3～4周肾梗死区发生钙盐沉着时，平片上可见钙化阴影，肾影有所缩小。
检查 血液检查 肾功能检查 尿路平片 
治疗 肾动脉栓塞西医治疗肾动脉急性梗阻：如血块栓塞等一旦诊断明确，应立即手术，可以在双功能多普勒超声引导下，采用PTA经皮穿腔血管成形术插管至肾动脉栓塞处注射抗血栓形成剂(antithromboticsdrug)或纤维溶解剂(fibrinolyticagent)如藻酸双脂钠(polysaccharidesulphate)，阿替普酶(重组组织型纤溶酶原激活剂)或尿激酶(urokinase)等，稀释后直接注入，希望能溶解血栓，如果失败则立即手术，切开动脉壁取出血栓。术后服阿司匹林等抗凝药物。肾动脉栓塞中医治疗1.痰浊内阻：治法：化瘀，降浊，燥湿。方药：二陈汤加减。药用半夏、陈皮、橘红、茯苓、生姜、甘草、泽泻、茵陈。方中半夏辛温性燥，功专燥湿化痰;橘红理气燥湿，气顺则痰消;佐以茯苓健脾渗湿，使湿去脾旺，痰无由生;生姜降逆化饮，既制半夏之毒，又助半夏、橘红行气消痰;泽泻、茵陈利湿降浊;甘草调和诸药。诸药合用，共奏燥湿化痰降浊之功。现代药理研究证实，泽泻、茵陈具有良好的降脂作用，泽泻可明显抑制粥样硬化斑块的形成。若脾虚痰盛者，可加炒白术、党参益气健脾化痰;痰热明显者，加竹茹清热化痰;大便结者，加大黄通腑降浊。2.气滞血瘀：治法：疏肝理气，活血化瘀。方药：血府逐瘀汤加减。药用桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草。方中桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍活血化瘀、养血;柴胡、赤芍、甘草、行气和血;桔梗开肺气，载药上行，合枳壳则升降气机而宽胸;牛膝通利血脉，引血下行。诸药配合，使血活气行。现代药理研究证实，活血化瘀药在改善脂质代谢、抑制脂质过氧化反应、减轻内皮细胞损伤、抗血小板凝集和对斑块的消退等方面均有明显作用。胁肋胀痛明显者，加青皮、白芥子，以增强理气通络止痛的作用;气郁日久化火者，加山栀、丹皮、川楝子以清热疏肝调气。临证若为气虚血瘀，症见疲乏无力，活动后气短，嗜睡懒言，易汗出，面色少华，舌淡暗或有瘀斑，苔薄白，脉细弱或涩，治宜益气活血，方用补阳还五汤加减，药用黄芪、人参、地龙、当归尾、赤芍、桃仁、红花等。3.肾精亏虚：治法：补肾填精。方药：右归丸加减。药用熟地、山药、茱萸、枸杞、鹿角胶、菟丝子、杜仲、当归、肉桂、附子。方中熟地、山茱萸、山药、菟丝子、枸杞、杜仲滋阴益肾，养肝补脾;肉桂、附子、鹿角胶温补肾阳、填精补髓，以期“阴中求阳”，达到培补肾中元阳之效;当归补血养肝。诸药合用，共奏补肾填精之功。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 河蚌 
推荐食谱 莲子芡实粥 白果莲子粥 冰糖莲子汁 百合莲子绿豆粥 猪肉枸杞汤 益母草炖猪肉 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆鸡汤 
药品 ['石药欧意', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏制药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['中杰药业', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['华南药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太原制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜耳医药保健', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奇林药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['平光制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['信谊九福', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['神威药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['齐鲁制药', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['云南白药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 