简介 肾性失镁是一种罕见的肾小管功能障碍疾病，引起肾性失镁的疾病很多，可分为原发性和继发性，多为继发性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 心律失常 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3周 
治愈率 80% 
常用药品 门冬氨酸钾镁片 氯化钾缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 肾性失镁病因(一)发病原因1.原发性肾性失镁：因常染色体隐性遗传引起肾小管功能障碍，一型为单纯性肾小管重吸收镁功能障碍，为伴氨基酸尿型，另一型是肾小管重吸收镁功能障碍伴钾转运异常，又称伴钾转运障碍型。2.继发性肾性失镁：是由于肾脏本身疾病引起，常见原因有肾小管酸中毒，Bartter综合征，肾功能衰竭，肾移植后，另由于肾外疾病如原发性醛固酮增多症，高钙血症，甲状腺功能亢进，慢性酒精中毒和某些药物，如降钙素，生长激素，利尿药，强心苷，氨基糖苷类抗生素等，均可使尿镁增多。(二)发病机制本病系多种病因所致，故发病机制尚未阐明，一般认为与遗传有关的肾性失镁为多基因缺陷所致肾小管功能障碍，而继发性原因所引起的肾性失镁，其发病机制可因其根底病不同而各异，如醛固酮增多症所致肾性失镁，其发病可能为醛固酮通过抑制重吸收或通过容量扩张，使尿中钠，镁滤过量增加，钠，镁到达远端小管的量增加，而在远端小管由于醛固酮能促进钠的运转重吸收，对镁的运转重吸收则无作用，故使尿镁增多。
预防 肾性失镁预防遗传性因素所致者，目前尚无有效措施预防;继发性肾性失镁主要是积极治疗原发病并定时检测血镁，发现病情及时给予对症治疗，以预防发生严重的并发症。
症状细节 肾性失镁症状常见症状本症主要临床表现为低血镁，尿镁排量增多，可伴氨基酸尿，糖尿，肾性失钾与失钙，由于低镁血症而致神经肌肉症状，患者可表现为肌肉纤颤，颤抖，手足搐搦，腕手痉挛，抽风，面神经叩击试验及束臂加压试验阳性，步态不稳，精神异常，还可有恶心，呕吐，食欲不振，无力，眩晕等，血磷降低，心电图示T波低平或倒置，继发性者常有其原发疾病的表现，由于镁是细胞内第二重要阳离子，涉及酶系激活，对机体中间代谢及磷酸化起关键作用，它的缺乏可引起系统功能紊乱，血镁极度降低至10mg/L以下时，可出现中枢神经系统表现，如神志，定向错乱，出现幻觉，神经肌肉激惹，四肢麻木，震颤等，胃肠道表现为食欲不振，腹泻，腹痛;人心血管系统可出现室性心律失常，低血压，甚至心脏停搏死亡。
症状 糖尿 低镁血症 神经肌肉症状 颤抖 抽风 步态不稳 恶心 食欲不振 无力 眩晕 T波低平或倒置 幻觉 四肢麻木 震颤 腹泻 腹痛 心律失常 低血压 心脏停搏 
检查细节 肾性失镁的检查1.尿液检查：尿镁明显增多>4mmol/L(尿中低于12mg/24h为缺镁之症)伴有低钾血症者，可有尿钾增多，并有氨基酸尿及糖尿。2.血液检查：血镁降低，血钙降低(PTH分泌和作用障碍所致)，血钾降低，肾小管浓缩功能障碍，轻度代谢性碱中毒，血浆肾素活性增高，但醛固酮含量正常，肾小球滤过率正常。3.常规影像学及B超，心电图检查。4.肾活检检查，可帮助明显原发病的诊断。
检查 尿镁 尿钾 血液检查 
治疗 肾性失镁西医治疗主要是补充镁盐。常用药为门冬氨酸钾镁溶液(每10ml中有钾3mmol，镁1.5～2.5mmol)，以门冬氨酸的细胞亲和力强，有利于镁和钾进入细胞内。既补充了镁又补充了钾。另外尚有硫酸镁、醋酸镁、氯化镁等。可肌注50%硫酸镁，第1天每2小时给予2.0g，3次后改为每6小时1次，至第3天酌情减量;严重者可静脉使用硫酸镁，该药有降低血压和抑制呼吸的不良反应，大剂量应用时应细心监护。如有低钾血症及低钙血症者应同时纠正。预后本病因病因不同预后也各不相同。如在病人出现电解质紊乱(低K、Na、Ca)等症状前能及时测定血镁，早期发现低镁血症并及时给予补充镁盐，有望减轻症状改善预后。肾性失镁中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['亚太药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['信谊', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['瑞年前进制药', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['海神同洲', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['北华药业', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['吉林华康药业', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['衡山药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['康和', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['旭东海普', '门冬氨酸钾镁口服溶', '(门冬氨酸钾镁口服溶液)'] ['浙江众益制药股份', '门冬氨酸钾', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['可维加', '(枸橼酸钾颗粒)'] 
 