简介 肾性水肿(renal edema)指过多的液体在组织间隙或体腔中积聚的病理过程称为水肿。按发病原因可以将水肿分为肾性水肿，肝性水肿，心性水肿，营养不良性水肿，淋巴性水肿及特发性水肿等。由于肾脏的功能障碍造成的机体水肿称为肾性水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 肾脏病家族史的易患肾病人群、接触有毒有害物质人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蛋白尿 肾小球肾炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-4周 
治愈率 30% 
常用药品 肾炎四味胶囊 净石灵胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，治疗疗程因人而异，市三甲医院约（10000――50000元) 
温馨提示 限制水、钠和蛋白质摄入。
病因 肾性水肿病因一、肾小球滤过下降，而肾小管对水钠重吸收尚好，从而导致水钠滞留，此时常伴全身毛细血管通透性增加，因此组织间隙中水份滞留，此种情况多见于肾炎、肾病综合征。二、由于患者出现大量蛋白尿，从而导致血浆蛋白过低引发所致肾性水肿。
预防 肾性水肿预防出现水肿，其饮食方面也要注意一下几点：限制水、钠和蛋白质摄入。1、蛋白质摄入严重水肿伴低蛋白血症病人，可给予蛋白质每日每千克体重1g，其中60%以上为优质蛋白，轻中度水肿每日每千克体重0.5～O.6g蛋白质，给予蛋白质的同时必须要有充足热量摄入，每日125.5～146.4kJ/kg(30～35kcal/kg)。2、水盐摄入轻度水肿尿量>1000ml/d，不用过分限水，钠盐限制在3g/d以内，包括含钠食物及饮料。严重水肿伴少尿每日摄水量应限制在1000ml以内，给予无盐饮食(每天主副食中含钠量<700mg)。
症状细节 肾性水肿症状常见症状肾性水肿的特点是：首先发生在组织疏松的部位，如眼睑或颜面部、足踝部，以晨起为明显，严重时可以涉及到下肢及全身。肾性水肿的性质是软而易移动，临床上呈现凹陷性浮肿，即用手指按压局部皮肤可出现凹陷。
症状 
检查细节 肾性水肿的检查24小时尿蛋白定量、血常规、血沉、血浆白蛋白、血尿素氮、肌酐、体液免疫、心电图、心功能测定、肾脏B超等实验室检查，有助于诊断和鉴别诊断。1.血浆蛋白与清蛋白的测定如血浆蛋白低于55/gL或清蛋白低于23g/L，表示血浆胶体渗透压降低。其中清蛋白的降低尤为重要。血浆蛋白与清蛋白降低常见于肝硬化、肾病综合征及营养不良。2.尿检查与肾功能试验有全身性水肿时应检查尿内是否有蛋白、红细胞及管型等。如无蛋白尿很可能水肿不是由心脏或肾脏病引起。心力衰竭患者常有轻度或中度蛋白尿，而持久性重度蛋白尿为肾病综合征的特征。持久性蛋白尿，尿中红细胞与管型增多，伴有肾功能明显减退者常提示水肿为肾脏病所致;心力衰竭患者虽亦可有上述表现，但尿检查和肾功能的改变在程度上一般都比较轻。与水肿有关的肾功能试验，常选用酚磺肽亦称酚红(phenolsul-fonphthalein)试验、尿浓缩和稀释试验、脲澄清试验等，目的是测定肾脏的排泄功能。3.血红细胞计数和血红蛋白含量测定如血红细胞计数和血红蛋白含量明显减少者应考虑此水肿可能与贫血有关。4.计算水和钠盐的每日摄入量和排出量计算每日水和钠盐的摄人量和排出量，必要时测定血浆氯化钠含量，有助于了解体内水、盐的潴留情况。
检查 
治疗 肾性水肿西医治疗病因治疗是根本，但奏效缓慢，必须针对发病机制及时治疗。原则如下：①限制钠盐摄入：肾炎或肾病性水肿都有钠水滞留，都必须限制钠盐摄入，但要适当，长期禁钠可致低钠血症;②利尿：必要时在限钠同时投以利尿药，可促进钠水排出而缓解水肿，并可缓解高血压和减轻心脏负荷;利尿同时注意血钾。③控制蛋白尿：对肾病性水肿必须控制蛋白尿，最后有肾脏穿刺病理明确肾病类型，部分肾病类型可用免疫抑制药(地塞米松、泼尼松等)以恢复肾小球的正常通透性;④补充血浆蛋白。肾性水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡容易消化的食物；2、宜吃利尿消肿、清热消渴的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒，生蒜；2、限制水、钠的摄入。
宜吃 鸽肉 赤小豆 猪里脊肉 冬瓜 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 山药芡实瘦肉粥 三鲜冬瓜汤 冬瓜汤 冬瓜粥 冬瓜荷叶瘦肉汤 三鲜冬瓜汤 绿豆冬瓜汤 玉米冬瓜粥 
药品 ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['双龙药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['龙泰制药', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['午时药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['长春海外制药', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['万德制药', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['仁源堂', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['银诺克药业', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['东丰药业', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 