简介 肾性脑病是由于慢性肾小球、慢性肾盂肾炎和肾小动脉引起慢性肾功能衰竭。急、慢性肾脏疾病所致的肾功能衰竭引起以氮质潴留为主的发生严重精神障碍一组疾病。又称尿毒症性脑病。常见于急性肾衰竭和慢性肾衰竭。肾功能衰竭时体内的代谢废物不能从泌尿系统排除，造成酸碱平衡失调，氮质代谢产物、尿素明显升高，胍类底物包括甲基胍、琥珀酸胍、二甲基胍、肌酸、肌酐等都升高，造成脑、肝、肾组织的耗氧异常，影响脑代谢功能，引起障碍。有人曾以“中分子量”物质学说来解释尿毒症。临床特征有：泌尿系统及其躯体症状和体征及生化改变;意识障碍为主要神经心理障碍;同时有脑病的神经系统功能及损害性症状和体征。预后不良，换肾有一定效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 颞叶癫痫 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氟哌啶醇片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 肾性脑病病因尿毒症（30%）：尿毒症，血中毒性物质蓄积中毒，是由于慢性肾小球、慢性肾盂肾炎和肾小动脉引起慢性肾功能衰竭，尿素明显升高，影响脑代谢功能，引起障碍。脑内氨基酸代谢异常（30%）：由于中毒性有机酸的蓄积，脑部血循环障碍并且脑内毛细血管通透性增加，而引起神经细胞与胶质细胞膜特性改变，蓄积的有机酸妨碍脑的脉络丛移除神经递质代谢产物和阻断胶质细胞的传导作用，并可改变Na+一K+泵功能，脑内ATP酶活性降低，使脑对ATP酶的利用能力下降，结果脑内ATp升高，使磷酸果糖酶的活性受到抑制，从而阻断糖的酵解作用，并影响氧的消耗，脑的代谢率降低，突触传递受到干扰，神经元之间相互作用减弱，脑功能即减退。其他因素（25%）：肾功能衰竭时体内的代谢废物不能从泌尿系统排除，造成酸碱平衡失调，氮质代谢产物、胍类底物包括甲基胍、琥珀酸胍、二甲基胍、肌酸、肌酐等都升高，造成脑、肝、肾组织的耗氧异常，引起肾性脑病。据报道50%～60%的患者在肾功能减退1年内就可出现神经精神症状，58.8%～82%未经透析的慢性肾衰的患者有神经系统损害。若肾衰竭发展至终未期的患者，几乎全部有神经精神症状。
预防 肾性脑病预防日常预防积极治疗肾病，避免肾性脑病的发生。控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质。饮食的酸碱平衡对于肾病的治疗及并发症的防治是非常重要的一个环节。饮食方面要多吃富含植物有机活性碱的食品，少吃肉类，多吃蔬菜。恰玛古富含植物有机活性碱，能迅速排除体内酸毒，澄清尿液酸毒，从而真正的保护肾脏。
症状细节 肾性脑病症状常见症状1.脑衰弱状态对周围环境的注意及知觉障碍，是尿毒症脑病的最早及最可靠的指征。病人容易疲劳，注意力不集中，记忆力减退，尤以近事遗忘、智力衰退等较为常见。病情轻者需借助智力检查才能发现，故易误诊和漏诊。2.重症精神病症状①抑郁状态：病人可从脑衰弱状态转变为精神活动普遍抑制及迟钝。②躁狂状态：可从欣快感、激越发展至情绪高昂，言语、动作增多，但较抑郁状态少见。③谵妄、幻觉和妄想：在意识模糊时可出现谵妄,表情烦躁不安，喃喃呓语或兴奋激动，注意力、记忆力、定向力均不佳，思维不连贯，并可出现错觉和幻觉，人格解体和非现实感，妄想和类精神分裂症表现也可在尿毒症脑病病人中见到。计算力、判断力常有障碍。3.意识障碍尿毒症时意识障碍极为普遍，尤以尿毒症末期常见，其程度可自嗜睡至昏迷，一些患者可出现木僵。4.扑翼样震颤扑翼样震颤是诊断尿毒症脑病的重要指标，但它非尿毒症脑病所特有，也可见于其他代谢性脑病，如肝昏迷等。病人一旦出现意识障碍。几乎都会出现这种体征。5.震颤细的或粗的震颤，尤以手及舌的意向性震颤，常在尿毒症脑病中见到，而且是诊断本病的敏感指标之一，常先于扑翼样震颤出现。6.肌阵挛多灶性肌痉挛也很常见，主要累及面部及肢体近端诸肌，表现为突然、急速、不规则、不对称的肌肉抽搐。7.癫痫发作常为脑病的晚期表现。可为全身性大发作或局灶性发作，局灶性癫痫持续状态与颞叶癫痫也可见到。8.其他还可见到共济失调、肌肉震颤、手足搐搦等。
症状 
检查细节 肾性脑病的检查血内氮质增高和二氧化碳结合力降低。其他需要做肾病相关的检查。脑电图(EEG)改变尿毒症脑病脑电图改变出现率高达80~100%。其早期即有脑电图异常，随着尿毒症的加重或改善而变化，因而脑电图检查有助于尿毒症病人的早期诊断，脑电图的动态观察可以了解病情转归。不过尿毒症脑病时的脑电图改变并无特异性，主要为弥漫性慢波，丧失正常的α节律，θ及δ波增多，有癫痫发作者可见棘波,高振幅突发性慢波的发生率为16%。有人认为较为特异者为光刺激后产生肌痉挛的波形改变。对慢性肾衰脑电图有显著异常的病人进行透析，开始6个月脑电图变化不大，以后逐渐恢复正常，肾移植6个月后脑电图也恢复正常。肾病的常规化验项目1、及时正确地收集尿标本送检：尿常规化验是方便、灵敏、准确的诊断与病情及疗效判断的指标，必须重视。2、对浮肿及急性肾炎患者要准确地记录每日小时的出入量。浮肿患者应每周测体重一次，对腹水患者应增加每周测体重一次，对腹水患者应增加每周测腹围一次。3、对高血压的患者应定时测血压。4、合并严重的胸水、腹水、尿毒症性心包炎及心力衰竭的患者，常会出现胸闷、憋气，不能平卧的症状，应及时调整患者的卧位。5、补液时应精确计算每小时及每分钟输入量，严格控制滴速，防止心衰和肺水肿。6、对使用利尿剂的患者，应密切注意用药后的反应，警惕电解质紊乱的发生。7、对浮肿患者做肌肉注射时宜深部注射，拔针后用棉球压迫针孔约2-3分钟，以防药液溢出。8、具体问题对症处理，观察肾功能早期损害表现，并注意采取保护肾功能措施，防止疾病发展、恶化。
检查 
治疗 肾性脑病西医治疗控制感染选用抗生素时，禁用对肾有毒性的药物。对症处理(1)高血压的治疗：限钠和利尿，无效时用降压药物。(2)消化道症状处理：恶心、呕吐时可用甲氧氯普胺或氧丙嗪。(3)心力衰竭的治疗。(4)贫血和出血的治疗，透视治疗。精神症状的治疗一般不用精神药物，选用抗精神病药如舒必利、奥氮平时，剂量要小，因排泄受影响。可用胞二磷胆碱促醒。肾性脑病中医治疗(一)专病专方1．济生肾气丸每次6g，每日2～3次。用于阳虚水泛证。2．玉枢丹每次1．5g，每日2次。用于湿热闭窍证。3．保元强肾Ⅱ号每40片含生地黄、丹参各15g，枸杞子、何首乌、当归各12g，红参粉、大黄粉各6g，冬虫夏草3g，(朱辟疆，周逊，韦先进．保元强肾Ⅱ号对慢性肾功能不全的血浆及尿SOD、MDA的影响．中国中西医结合杂志，1997<11>：649)。(二)单味中药1．大黄：单味大黄口服，大黄粉每日3g或生大黄浸剂4ml，每日3次，20天为一疗程；大黄注射液静脉滴注，50％的大黄注射液100～200ml，加入10％葡萄糖注射液250～300ml静脉滴注，每日1次，7～14天为一疗程；生大黄煎剂保留灌肠。大黄治疗的机制主要是可使从肠道吸收的合成尿素原料之一的氨基酸减少，从而使肝、肾组织合成尿素量减少；再则大黄抑制了体蛋白的分解作用，从而使血中的尿素氮和肌酐随尿液排出体外；此外，大黄具有促进骨髓制造血小板的作用，可以改善毛细血管的脆性，利尿以促进代谢产物的排出。2．冬虫夏草：每日冬虫夏草4．5～5g，煎汤连渣服，或至灵胶囊(人工虫草菌丝)，可以明显提高血浆蛋白含量，改善贫血及营养状态，促进肾小管上皮细胞的修复和再生，改善肾功能，调节细胞免疫，提高机体免疫功能，预防继发感染。3．川芎：川芎嗪160mg加入5％葡萄糖注射液200～300ral中静脉滴注，3～4周为一疗程。其机制可能是川芎嗪具有抗血小板聚集、解痉、增加肾流量、提高肌酐清除率、降低BUN，使肾功能得到恢复。4．丹参：复方丹参注射液16ml加入5％葡萄糖注射液200～300ml中静脉滴注，每日1次，20天后可使衰竭的肾功能改善。丹参既有活血化瘀之功，又有养血之效，能改善肾脏供血，减轻肾脏损伤。5．黄芪：有良好的补气升阳作用，能提高细胞免疫和体液免疫，增加机体抵抗力和网状内皮系统的吞噬功能，提高蛋白质的合成率，降低肌酐水平，改善肾功能。(以上资料仅供参考，详细情况询问医生）
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃大量蛋白质；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['光辉', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['南京白敬宇', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广东彼迪', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山东博山', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['宁新宝', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['江苏天士力帝益', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施普善', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海朝晖', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['东北制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海六合堂', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['牡丹江灵泰', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白云山制药总厂', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['广州迈特兴华', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['力生制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] 
 