简介 肾性尿崩症(nephrogenic diabetes insipidus)是一种肾小管对水重吸收功能障碍的疾病，表现为多尿、烦渴及持续性低张尿。病因可为遗传性和继发性，遗传性为伴性遗传性肾小管疾病，又称为遗传性或原发性抗垂体后叶素性尿崩症，也可称为家族性肾性尿崩症。继发性者可发生于各种慢性肾脏病(如梗阻性肾病、间质性肾炎、慢性肾盂肾炎、高钙血症、失钾性肾病、肾结核、肾髓质囊性病等)，多发性骨髓瘤，肾淀粉样变，药物损害(如地美环素、甲氧氟烷、长春新碱)等。后天性患者由于肾脏和肾外疾病的抗ADH 作用和(或)破坏了肾脏髓质间液的高渗状态，使尿液浓缩受到一定影响，故又称为继发性或不完全性抗ADH性尿崩症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00015%--0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肾功能衰竭 高渗性脱水 高钠血症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 醋酸去氨加压素片 氢氯噻嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，戒除烟酒禁食辛辣刺激性食物。
病因 肾性尿崩症病因(一)发病原因肾性尿崩症由先天性遗传因子异常和获得性即后天性因素引起，常见的继发病因有：疾病因素（55%）：慢性肾衰，浓缩功能减退。电解质紊乱，低血钾，高血钙。尿路梗阻解除后利尿。急性肾衰利尿期。阵发性高血压。系统性疾病镰状细胞贫血，舍格伦综合征，淀粉样变，范科尼综合征，肉样瘤(结节病)，肾小管性酸中毒，轻链肾病等。药物因素（35%）：药物锂，地美环素(去甲金霉素)，秋水仙碱，长春碱，甲氧氟，麻醉剂，甲苯磺胺，氯磺丙脲，两性霉素B，庆大霉素，呋塞米，依他尼酸，渗透利尿药，血管造影剂，环磷酰胺等。其他因素（5%）：饮食失常过量饮水，钠摄入少，蛋白质摄入少。(二)发病机制肾性尿崩症系远端小管和集合管上皮对ADH(抗利尿激素)作用呈抗性，出现尿崩症症状，而血浆ADH水平高于正常，注射ADH不能使尿cAMP增加，故认为关键在于肾小管在ADH作用下不能产生cAMP，遗传性肾性尿崩症为性连显性遗传，异常X染色体若由父传递，子健，女病，XYxx→XxXxxYxY;由母传递子女都可患病，XxxY→XxXYxxxY，男性患儿病情较女性重，因男性患者没有正常的X染色体，而女性患者虽有一个不正常X染色体但同时有一个正常的X染色体可以对抗异常染色体，遗传性肾性尿崩症是因染色体异常导致，远端肾小管和集合管对血管加压素不敏感使肾小管上皮细胞内产生cAMP不足(或受体不足，其他物质与受体产生竞争性抑制和亲合力下降)，或cAMP作用于管腔侧胞膜，引起水通透性的功能发生障碍所致，目前人们已能从基因水平上揭示肾性尿崩症发生的分子机制，认为是肾集合管管周膜上的V2受体(V2R)缺陷或肾小管细胞水通道(一类选择性地对水有通透性的膜糖蛋白)的缺陷所致，继发性者则是原发疾病破坏了肾髓质高渗状态，引起肾小管浓缩尿液功能障碍所致，但对血管加压素仍有一定反应。
预防 肾性尿崩症预防积极治疗原发病，对症处理并发症，对症状严重者争取早诊断早治疗，以防急性脱水引起电解质紊乱，本病重点在继发性NDI的预防，因其中相当部分属医源性，临床应须警惕。
症状细节 肾性尿崩症症状常见症状1.多尿多饮：为本病突出的临床表现，先天性NDI可在出生时即有多尿多饮症状，在出生前即表现为羊水过多。2.低渗尿：尿比重常持续低于1.005，或尿渗量低于200mOsm/(kg·H2O)，给以溶质利尿，亦只能达到与血浆等渗280～300mOsm/(kg·H2O)的程度。3.高渗性脱水与血容量不足：由于婴幼儿不能表示渴感，容易发生高渗性脱水及血容量不足，可导致中枢神经系统症状和婴儿智力发育障碍，如失水严重可导致死亡，CDI及NDI以外因素引起脱水时，其尿液应为浓缩尿，所以婴儿脱水伴稀释尿，应警惕为本病的可能性，成年患者在不适当限水或伴有渗量感受中枢障碍，也可发生严重高渗性脱水。4.生长发育迟缓：见于先天性NDI。5.智力障碍与心理异常：一般认为，智力迟钝是先天性NDI的主要并发症之一，半数以下的患者有程度不等的智商低下，注意力分散及心理障碍，多数患者的智商可在正常水平。6.尿路积水：本病患者因长期尿流量很大，无尿路梗阻也可发生尿路积水，长期尿路积水可诱发或加重慢性肾衰竭。7.脑组织钙化：本病常伴有颅内钙化，其发生率随病程延长而增高，与多尿多饮症状控制的好坏有关，可引起癫痫发作。8.高前列腺素E综合征(hyperprostaglandinEsyndrome)：尿前列腺素E排泄量显著增多，先天性及获得性都有发生，控制这种现象可以使NDI的临床表现缓解。9.原发病的表现：获得性NDI有基础疾病的临床表现及相应的肾脏病理改变，部分患者症状较轻，为不完全性NDI，药源性NDI除见于长期使用锂盐的患者以外，其他药物引起NDI主要见于ICU的危重患者，他们接受多种药物治疗，尤其是抗生素和抗肿瘤药。10.遗传性者：约90%发生于男性，一般在生后不久即发病，最迟到10岁才发病，主要症状是多尿(低比重尿)，烦渴，多饮，生长发育障碍等，新生儿或重症患者常因脱水而出现高热，抽搐，高钠血症等临床症状，此型随着年龄增长，症状可逐渐减轻，如长期脱水，细胞外液交渗状态，损伤脑细胞，可造成智力障碍。11.继发性者：首先表现原发病的症状，以后才出现多尿，烦渴，脱水，血液浓缩等相应症状和体征，实验室检查可有高钠血症，高氯血症尿渗透压下降(低于200mmol/L)等。
症状 多尿 多饮 羊水过多 利尿 脱水 失水 无尿 慢性肾衰竭 钙化 颅内钙化 高热 抽搐 高钠血症 尿渗透压下降 
检查细节 肾性尿崩症的检查1.尿液检查：每天尿量明显增多，而且伴有尿比重降低(1.001～1.005)，尿渗透压多在150～180mmol/L，加压素试验无反应(“不完全表现型”者可有部分反应)。2.血液化验：因血液浓缩，血浆渗透压升高，细胞外液呈高渗状态，当血浆渗透压>280mOsm/L时血红蛋白及血细胞比容升高，血钠，血氯升高，血钠>150mmol/L，晚期尿素氢和肌酐可增高。3.外源性注射加压素治疗无效，尿中cAMP液不升高，高渗盐水试验无反应，禁水试验可用以区别重体性，精神性，肾性尿崩症。常规进行影像学及B超等各种检查，可发现出生时羊水过多，静脉肾盂造影发现肾积水，输尿管积水，膀胱扩张等，脑CT检查可发现脑组织钙化，脑电图检查可发现有异常波或癫痫样放电等。
检查 尿量 尿比重 尿渗透压 尿素 禁水试验 CT检查 
治疗 肾性尿崩症西医治疗基本原则是补足水量维持水平衡，减少糖、盐等溶质摄入。注意改善病人的精神和营养状态。1.补液：供给大量液体，防止脱水对急性失水者，应静脉补液(用5%葡萄糖溶液)。如病人血浆呈高渗状态，应考虑输入低张液。2.限制溶质入量：如给低盐、低蛋白饮食，氯化钠应控制在0.5～1.0g/d，以减少对水的需要量。3.利钠利尿：给予氢氯噻嗪(双氢克尿塞)25～50mg/次，3次/d口服，可使尿量减少50%。其机制可能是通过影响远端肾小管产生负钠平衡来刺激近端小管对钠的再吸收，使流经髓襻与远端肾小管液呈低张性，故用此药时应限制钠的摄入。4.吲哚美辛(消炎痛)：特别是与氢氯噻嗪(双氢克尿塞)并用时，可使尿量明显减少，常用25mg，3次/d。吲哚美辛为非甾体类抗炎药(NSAIDs)，在NDI患者伴有高前列腺素E综合征时，可使用NSAIDs治疗。患者使用NSAIDs后，能阻止前列腺素生成，又能改善临床症状。临床研究发现：NSAIDs与噻嗪类利尿药联合应用疗效更好。甚至可作为急救用药。NSAIDs用于治疗NDI的安全性较用于其他肾脏疾病高。这可能与患者同时伴有高前列腺素E综合征有关。有人研究发现，氢氯噻嗪用于NDI，减少尿量的作用在加用NSAIDs后进一步加强，对肾小球滤过率及肾血流量没有显著影响。但是，患者对氢氯噻嗪-吲哚美辛联合用药的耐受性不如氢氯噻嗪-阿米洛利疗法。NSAIDs治疗先天性NDI，在宫内及宫外都有良好疗效。Smith等报告他们先用吲哚美辛治疗羊水过多取得良好的疗效，胎儿出生后明确诊断有NDI，继续使用吲哚美辛仍有显著疗效。5.对症治疗：如并发低血钾及其他电解质缺乏，可补给钾盐或相应电解质。6.继发性者应针对病因治疗原发疾病，多尿严重者亦可给予对症治疗。最近研究证明，患者在中度限盐[Na1.2mmol/(kg•d)]饮食下，给予保钾利尿药阿米洛利(脒吡嗪)20mg/(1.73m2•d)和氢氯噻嗪(双氢克尿塞)2mg/(kg•d)联合治疗肾性尿崩症，疗程1年以上，疗效满意。因联合治疗无缺钾并发症，勿需补钾，它在减少尿量和提高尿渗透压方面，优于双氢克尿塞加吲哚美辛疗法。现知脒吡嗪和氢氯噻嗪(双氢克尿塞)伍用的优点是可以抵消继发于长期使用氢氯噻嗪(双氢克尿塞)并发的失钾。可起到相加的抗利尿作用。7.ADH制剂：对于部分NDI及合并CDI的患者可能有一定的疗效。Jonat等报告1例先天性NDI患者伴顽固性遗尿症，在使用噻嗪类利尿药及饮食治疗使尿量减少2/3，而遗尿症不好转的情况下，给予1-脱氨-8-右旋-精氨酸加压素后缓解。预后先天性者为终身性疾病，患者智力及生长发育障碍不可逆转，成年后症状可减轻。早期诊断和治疗预后较好。但发生高渗性脱水可危及生命，5%～10%患者在幼儿期死于失水。肾性尿崩症中医治疗(1)阴虚燥热治法：滋阴清热，生津止渴。处方：分为二型。①偏于阴虚：生熟地各30克，淮山药15克，山英肉15克，丹皮10克，在冬10克，泽泻15克，知母10克，黄柏10克，麦冬10克，构把15克，天花粉10克，甘草20克，龟版30克。加减：口渴明显加乌梅、玄参;大便干结加生大黄、火麻仁;午后潮热加地骨皮、胡黄连;排尿频数加益智仁、覆盆子。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：知柏地黄丸、三才封髓丹、麦门冬汤、二冬丸、地黄饮于。②偏于燥热：石膏90克，知母15克，生熟地各30克，葛根15克，黄连10克，大黄10克，玄参20克，羚羊角粉3克(另吞)，丹皮10克，芦根20克，北沙参10克。加减：心悸失眠加远志、枣仁;小便频数加五味子、金樱子;口渴明显加玉竹、麦冬、乌梅。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：玉女煎、白虎加人参汤、玉泉散、引龙汤。(2)脾肾阳虚治法：温阳益气，固肾缩尿，健脾助运。处方：黄茂30克;党参15克，附子8克，肉桂6克，白术10克，茯苓15克，山药15克，菟丝子15克，覆盆子15克，桑螵峭15克，龙骨20克，牡蛎20克，鹿茸3克，甘草30克。加减：口渴引饮加葛根、升麻;尿次颁数加芡实、益智仁;肾阴不足加生地、龟版;气短懒言加生晒参、核桃肉;水湿内蕴加泽泻、牛膝;纳谷不馨加陈皮、山楂。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：鹿茸丸、缩泉丸、玄菟丸、加味龙骨牡蛎汤。(3)阴阳两虚治法：温阳滋阴，补肾固涩。处方：附子8克，肉桂6克，生熟地各30克，淮山药15克，山萸肉15克，益智仁15克，茧丝子巧克，肉苁蓉15克，构把子15克，桑螵峭30克，五味子10克，甘草30克。加减：肺胃燥热加石膏、知母;脾虚夫运加黄茂、升麻。用法：每日1剂，水煎，分2次服。常用成方：金匮肾气丸、有归丸、左归丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['海南中和', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['世贸天阶江苏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['华南药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊黄河', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁制药', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['恩华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['第一生化', '鞣酸加压素注射液', '(鞣酸加压素注射液)'] ['翰宇药业', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] 
 