简介 肾性骨营养不良由慢性肾功能衰竭导致的骨代谢病。简称肾性骨病。表现为钙磷代谢障碍，酸碱平衡失调，骨骼畸形并可引起继发性甲状旁腺功能亢进。骨骼方面表现为骨质 疏松、骨软化、纤维囊性骨炎、骨硬化及转移性钙化。幼年可能引起生长发育障碍。治疗目的是缓解症状，防治骨畸形及骨折、高血磷及维生素D缺乏;缓解甲状旁腺功能亢进，预防软组织转移性钙化，加强骨质矿化。尿毒症加剧者进行透析或肾移植。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0031% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 佝偻病 骨质疏松 骨硬化病 骨折 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 67% 
常用药品 阿法骨化醇软胶囊 阿法骨化醇胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 积极治疗原发疾病。
病因 肾性骨病病因钙磷代谢障碍（25%）：肾衰早期血磷滤出即有障碍，尿磷排出量减少，血磷潴留，血钙减少，两者均引起甲状旁腺增生，PTH分泌增加。PTH作用于骨骼释出Ca2+以恢复血钙水平。当肾衰进一步发展，代偿机能失效，高血磷、低血钙持续存在，PTH亦大量分泌，继续动员骨钙释放，如此恶性循环，最后导致纤维性骨炎。维生素D代谢障碍（20%）：肾衰时，皮质肾小管细胞内磷明显增加，并有严重抑制1，25(OH)2D3合成的作用。1，25(OH)2D3具有促进骨盐沉着及肠钙吸收作用，当它合成减少时，加上持续性低钙血症以及腹膜透析患者与蛋白结合的维生素D丢失等均可导致骨盐沉着障碍而引起骨软化症，同时肠钙吸收减少，血钙降低，则继发甲状旁腺机能亢进而引起纤维性骨炎。甲状旁腺机能亢进（20%）：肾衰早期即有甲状旁腺增生与血PTH增高，其程度与肾衰严重程度一致。继发性甲状旁腺机能亢进，除引起前述骨病外，还引起一系列骨外病变。铝中毒（15%）：铝在骨前质和矿化骨之间沉积，并与骨胶原蛋白形成交联组合，损害了骨重建的感应效能，使破骨细胞和成骨细胞数目减少，酸性磷酸酶和碱性磷酸酶活性降低，骨的形成和矿化均受抑制。代谢性酸中毒（10%）：酸中毒时，可能影响骨盐溶解，酸中毒也干扰1，25(OH)2D3的合成、肠钙的吸收和使骨对PTH的抵抗。软组织钙化（5%）：肾性骨营养不良的表现有：骨痛、假性痛风和病理性骨折，多伴近端肌病和肌无力，骨畸形在儿童较多见，如佝偻病性改变，长骨成弓形，骨骺端增宽或骨骺脱离及生长停滞，成人则表现为脊柱弯曲、胸廓畸形及骨端的杵状变。骨外表现为软组织钙化。
预防 肾性骨病预防积极治疗原发疾病。防止磷潴留和高磷血症减少饮食中磷的摄入。这是预防和治疗尿毒症继发甲旁亢的最重要的措施。肉类及奶制品是食物中重要的磷的来源。但是限制饮食中磷的摄入会引起食欲下降和营养不良。每日磷的摄入应控制在800mg。
症状细节 肾性骨病症状常见症状在儿童或少年，疾病表现为发育不良、肌肉软弱;行走时呈鸭步态，有膝外翻或内翻;骨干骺端或肋骨软骨交接处肿大，股骨上端骨骺滑脱;严重者可引起股骨颈纤维性骨炎。成人表现为骨软化症状，在路塞(Looser)变性区有压痛。肾性骨病进行缓慢，出现症状时已经是其晚期了，临床上以骨痛，骨折，骨变形为主要特征。骨痛突发症状之一，常为全身性，好发于下半身持重部位(腰，背，髋，膝关节)，运动或受压时加重，走路摇晃甚至不能起床。病理性骨折多发于肋骨，其他部位也能由于轻微外力而引起骨折。多见于低转运型和接受糖皮质激素治疗的肾移植患者，高运型少见。成人易出现椎骨，胸廓和骨盆变形，重症患者引起身高缩短和换气障碍，称为退缩人综合症，小儿可发生成长延迟。
症状 
检查细节 肾性骨病的检查(1)血清钙总量：有骨软化症状者，血清钙总量一般都低;有纤维骨炎者，一般为正常或较高;有严重肾功能衰竭者，血清的蛋白结合钙和离子钙都低。(2)血清无机磷：一般都升高，其至极高。(3)清碱性磷酸酶、血清镁和血尿素都升高;血浆的碳酸盐因酸中毒而降低，有蛋白尿和低尿钙。
检查 
治疗 肾性骨病西医治疗肾性骨病的治疗达到的目的：①尽量维持血钙磷的正常;②防止和纠正甲旁亢和甲状旁腺增生;③预防和逆转骨外钙化;④防止铝和其他毒物沉积;⑤避免与治疗相关的不利因素。近十年来，不少学者使用1,25(OH)2D3静脉注射或口服冲击疗法来治疗肾性骨病，取得了不错的临床疗效。目前采用的治疗方案是：4.0μg/次，2次/周。它可以显著改善低钙血症和高磷血症;骨组织学改变明显;临床症状明显改善;副作用较少;口服冲击治疗可取得同静脉给药相同的效果。但使用过程中仍需注意：①首先必须控制高磷血症，以免钙磷乘积过高导致难于逆转的转移性骨化;②尽量避免合用铝剂，以免发生铝潴留;③定期检测血钙浓度，当血钙>2.75mol/L时应及时停药。肾性骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['内蒙古康源药业', '阿法骨化醇胶', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['博山制药', '维生素D2注射液', '(维生素D2注射液)'] ['上海通用药业', '维生素D3注射', '(维生素D3注射液)'] ['沈阳一药', '维生素D2片', '(维生素D2片)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['凯威制药', '维生素D2注射液', '(维生素D2注射液)'] ['华润双鹤药业', '维生素D2注射', '(维生素D2注射液)'] ['赣南海欣', '维生素D2注射液', '(维生素D2注射液)'] ['吴中医药', '维生素D3注射液', '(维生素D3注射液)'] ['吴中医药', '维生素D3注射液', '(维生素D3注射液)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] 
 