简介 正常的肾脏位于肾窝中，肾盏朝向侧壁，肾盂则开口向中线内侧，否则称之为旋转异常，首先应当除外由于外力因素如腹膜后肿瘤推挤等所致的类似结果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 70% 
常用药品 红花清肝十三味丸 乌兰三味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。
病因 肾旋转异常病因(一)发病原因一般认为肾脏的旋转异常发生于肾迁移过程中，在第6周肾移出骨盆，肾脏开始旋转，一直到第9周旋转约90°，有人认为肾旋转异常是由于输尿管树分支不对称，其一向腹侧，其二向背侧，Weyranch等也认为肾的旋转向腹侧较向背侧的组织分化更快，从而在此过程中引起旋转的失误。(二)发病机制Weymuch按肾盂的位置把旋转异常分4型：1.腹侧位：由于肾上升时未发生旋转，故肾盂仍指向腹侧，肾盏指向背侧，这是最常见的类型，非常罕见的是360°的过度旋转。2.腹中线位：系旋转不全引起，肾盂指向内前方，肾盏指向后外方。3.背侧位：肾旋转180°，肾盂面向背侧，这种类型最少见。4.侧位：肾旋转大于180°，但少于360°，或逆转180°，肾盂指向外侧，肾盏指向中线。
预防 肾旋转异常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肾旋转异常症状常见症状肾旋转异常本身不产生特异症状，但过多的纤维组织包绕肾盂，肾盂输尿管连接部和上段输尿管，以及附加的血管压迫可引起梗阻，而出现肾积水的症状或间歇性肾绞痛，也可出现血尿，感染和结石，常与异位肾同时出现，可以造成肾血管或输尿管受压而出现相应临床表现。
症状 血尿 
检查细节 肾旋转异常的检查尿常规检查与镜下血尿，剧烈活动可诱发或加重。1.X线检查：排泄性尿路造影显示肾盂肾盏方向异常，肾盂扁平且伸长，肾长轴与中线交角变小(正常约16°)或与中线平行，上1/3输尿管向外移位，有时可见肾盂输尿管交界处狭窄，扭曲或异位血管压迫征象。2.CT检查：可清楚显示肾盂方向异常，并根据肾盂朝向可明确此肾脏异常旋转是前位，前中位，后位还是侧位。
检查 尿常规 CT检查 
治疗 肾旋转异常西医治疗若无症状及肾积水，勿用治疗。若并发梗阻或膀胱输尿管反流，则需治疗其合并畸形。预后肾脏并不会因为旋转异常而影响其功能，只有可能会导致结石和积水。肾旋转异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 墨鱼 
药品 ['库伦', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['阜新蒙药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['大唐药业', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['蒙药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['蒙药', '乌兰三味汤散', '(乌兰三味汤散)'] ['京西药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['震元制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['润阳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广济药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['华山制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['宇斯药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['沈阳北方制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东华信制药', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东康宁药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['福星生物', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['美大康华康', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['中佳药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['金耀药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['辰欣药业', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['正大丰海', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 