简介 肾气不固指肾气亏虚，失于封藏、固摄，以腰膝酸软，小便、精液、经带、胎气不固等为主要表现的虚弱证候。症见滑精早泄，遗精，小便失禁，遗尿，夜尿频多，腰膝酸软，女子带下清稀，舌淡苔白，脉沉弱等。肾气不固症多因年高或先天禀赋不足，或久病、房室劳损而致肾中元气亏虚。由于肾气不足，封藏失职，冲住不固，而出现各种症状。肾气亏虚，腰膝、脑神、耳窍失养，则腰膝酸软，耳鸣失聪，神疲乏力；肾气亏虚，固摄无权，膀胱失约，则小便频数清长，尿后余沥不尽，夜尿频多，遗尿，小便失禁；肾气亏虚，失于封藏，精关不固，精液外泄，则滑精、早泄；肾气亏虚，带脉失固，则带下清稀量多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 遗尿 早泄 耳鸣 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 枸橼酸西地那非片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肾气不固病因老年体衰（30%）：肾精的主要功能是主人体的生长繁殖，是生命活动的基础物质。肾精能调节脏腑之精，供其活动需要；能生髓、养骨、补脑、并参与血液的生成，提高机体的抗体能力。肾精亏虚之形成多数是由于老年体衰，肾的精气亏损，或先天禀赋不足，或因久病耗损、后天失养所致。先天禀赋不足（35%）：先天禀赋不足，其实病理表现为在婴幼儿时期可能影响其生长发育；在青年时期，可能导致早衰、性功能减退而见滑泄、阳痿等。肾精亏虚通常表现为眩晕耳鸣，腰膝酸软，性功能减退，男子精少，女子“天葵”早竭，过早衰老，神疲健忘，舌淡苔少，脉沉细等多种病状。精神因素（15%）：竞争残酷，压力过大；生活无节，过度劳累；纵情色欲，损伤肾精；现代污染，损害肾脏；滥用药物，副作用顺上肾脏。
预防 肾气不固预防专业指导1、补骨肥煲羊脬：补骨脂15克、羊小肚(羊脖)150～200克，切成小块，加水煲汤，食盐调味，饮汤食羊脬。本方用于肾虚小便领频清长、遗尿、遗精等症。2、米酒炒鸡肠：每次用鸡肠2～3付，剪开洗净后，切成小段，用花生油炒至将热时加入米酒1～2汤匙，食此少许调味，佐膳。本方适用于肾虚而小便频数或遗尿者。施治要点：1、本证的基本治法是补肾固涩。由于形成本证或因年幼肾气不充，或成年耗伤肾气，乃久虚慢性之疚，当行缓补之法。所谓“王道无近功，久服自有益”。此外，补者贵在恰当，应选用性味平和，偏性不大而副作用小的丸药，较为适宜。2、肾气亏损，固藏失职，单以补精而不加固涩，则不易恢复，叶天士说：“非涩无以固精”。故肾气不固者，固涩肾气尤为重要。龙骨、牡蛎、芡实、莲子、金樱子之类为常用之品。再者因虚而不固者，以补为涩，于大队补益药中稍加收摄药；若因不固而致虚者，应以固为补，于大队固涩药中稍加补益药。临床上补益与涩固，权衡而用之，可以互为促进功效。此外，冯楚瞻所创之接行敛纳法，凡肾虚而不摄者，于八味、六味类的补肾方中，加入牛膝下趋接行，五味敛纳收藏，可以增强涩固之效。3、肾气乃肾精化生之气，而肾精得以化气，又全赖下焦之阳气的温煦，所以肾气充足与否，同肾精、肾阳密切有关。故在治疗本证之时，尚须注意补肾益气填精法的使用。
症状细节 肾气不固症状常见症状腰膝酸软，神疲乏力，耳鸣失聪；小便频数而清，或尿后余沥不尽，或遗尿，或夜尿频多，或小便失禁；男子滑精、早泄；女子月经淋漓不尽，或带下清稀量多，或胎动易滑。舌淡，苔白，脉弱。
症状 
检查细节 肾气不固的检查常用检查：尿沉渣细胞学、尿多巴胺、尿沉渣结晶检查、尿酸、尿去氢异雄酮、环磷酸鸟苷、积液溶菌酶。1、肾虚的症状在脑力方面表现为：注意力不集中，精力不足，工作效率降低，记忆力下降，记忆力减退。2、肾虚的症状在情志方面表现为：情绪不好，情绪常常难以自控，头晕，易怒，烦躁，焦虑，抑郁等。3、肾虚的症状在意志方面表现为：没有自信，信心不足，工作无热情，生活无激情，没有目标与方向。4、肾虚的症状在性功能方面表现为：性功能降低，男子性欲望降低，性欲降低，阳痿或者是阳物举而不坚，滑精，遗精，早泄，显微镜检查可以看到精子减少或者是精子活动力降低，不育。女子子宫发育不良，例如幼稚子宫、卵巢早衰、闭经、月经不调，性欲降低，不孕等。5、肾虚的症状还可能有：早衰健忘失眠，食欲不振，骨骼与关节疼痛，腰膝酸软，不耐疲劳，乏力，视力减退，听力衰减。脱发白发、头发脱落或须发早白，牙齿松动易落等。
检查 
治疗 肾气不固西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肾气不固中医治疗一、内服方药1.、基本方药：(1)金琐固精丸：沙苑、蒺藜、芡实、莲须各60克，酥炙龙骨、煅牡蛎各30克，莲肉煮粉糊为丸，或按用量比例做汤剂服用。本方适用于肾气虚衰，精关不固者。(2)巩堤丸加减：熟地黄60克、菟丝子(酒煮)60克、白术(炒)60克、北五味子、益智仁(酒炒)、破故纸(酒炒)、制附子、茯苓、炒家韭子各30克，以山药糊为丸。每日3次，每次6克。或按原方用量比例减量水煎服用。本方适用于肾气不固，水泉不止者。(3)寿胎丸：桑寄生15克、续断10克、菟丝子15克、阿胶10克，以水煎汤服用。本方适用于肾虚而胎动不固者。2、加减变化：肾亏滑精而兼见大便于结，可在方(1)的基础上，加肉苁蓉10克、当归10克;兼见大便溏泄者，可加补骨脂10克、五味子10克以固肾止泻;腰痛甚者，可加入杜仲、续断各10克壮腰固肾；兼贝阳痿者，可加锁阳12克、淫羊藿15克壮阳补肾。小便频数而浊者，于方(2)中加用桑螵蛸、补骨脂。月经淋漓不尽者，可于方(3)中加黄芪30克、赤石脂15克、禹余粮20克以益气温肾，固涩止血;带下清稀色白量多者，可于方(1)中去沙苑蒺藜，改煅牡蛎，炙龙骨为生龙牡，加海螺蛸、茜草各15克以收敛止带；胎动易沿，久治不愈者，于方(2)中加用鹿角胶15克、巴戟大10克、杜仲12克、枸杞10克、党参12克等。二、外敷药物1、甘草50克、白芍20克、白术20克水煎浓缩后，加白矾粉10克、硫磺粉50克，烘干研细末。每次用5克，以大蒜盐水调糊敷脐，2～5天换药一次。2、葱白7个、硫磺10克共捣成泥，每晚睡的敷脐部，次晨取下。以上两力适用于小儿遗尿证。3、艾叶、鲜葱各一斤，捣烂炒热装入布袋内，放置于患处，其上再用热水袋热熨1～2小时。4、先用1∶5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，再用鲜垂盆草洗净捣烂绞汁，用清洁纱布浸透后塞入阴道，每日换1次，5～7大为1疗程。以上两方用于白带较多各为宜。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃养肾固气杂粮粥；2、宜吃维生素c、b蔬菜；3、宜吃健脾和胃的水果。
忌吃细节 1、忌吃发性的肉食；2、忌吃苦寒的蔬菜；3、忌吃寒凉的水果。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 酱猪排骨 煎猪腰子串 罗汉果雪耳鸡汤 黄米面炸糕 山药薏米红枣粥 莲枣薏米鸭 百合绿豆沙羹 
药品 ['金戈', '(枸橼酸西地那非片)'] 
 