简介 肾积脓(pyonephrosis)又名脓肾，是一种极为严重的肾化脓性感染，肾组织广泛性破坏，致使全肾形成一脓囊，功能丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0015% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 60% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 30000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，如香蕉、草莓、苹果等。
病因 肾积脓病因(一)发病原因本病以上尿路结石引起梗阻，继发感染为最常见;其次是肾和输尿管畸形引起感染性肾积水;亦可继发于肾盂肾炎，致病菌以大肠埃希杆菌属为多见，肾组织遭到严重损坏，肾全部或一部分成为脓性囊。(二)发病机制当积水肾脏发生感染和化脓，由于尿路梗阻使脓液在集尿系统聚集时可发生肾积脓，急性肾盂肾炎合并急性梗阻时可表现为突发的发热，寒战和腰痛，通常迅速的发展为败血症，积水肾脏感染发展为化脓性肾盂肾炎时，如未及时诊断和正确治疗，将导致肾脏的完全破坏。偶尔慢性梗阻的肾脏发生感染时呈静息起病，无明显的临床症状，发生肾积脓时患者表现为发热，不适和肾区肿块，如果为完全梗阻，尿液检查将无异常。
预防 肾积脓预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 肾积脓症状常见症状1.病史：常有长期肾感染史或曾有肾，输尿管结石手术史。2.症状：突出表现为脓尿，在输尿管与脓肾相通时，可出现持续性肉眼脓尿，也可呈间歇性脓尿，急性发作型，除了有寒战，高热，全身无力，呕吐等全身中毒症状外，还有明显的局部症状，如腰部疼痛和腰肌紧张;如为慢性病程型，则呈慢性感染中毒症状，如低热，盗汗，贫血，消瘦等，局部症状较轻。3.体征：肾区明显叩压痛，腰部可扪及肿大的肾脏。
症状 脓尿 寒战 高热 无力 紧张 低热 盗汗 贫血 消瘦 
检查细节 肾积脓的检查血液中白细胞明显升高，尿液常规检查有大量脓细胞，尿液培养阳性，但如上尿路已完全梗阻，尿常规反而没有明显异常，尿细菌培养也可呈阴性。1.膀胱镜检查：可见患侧输尿管口有脓液流出。2.X线检查：腹部平片显示肾影不清，有时可发现上尿路结石，静脉尿路造影显示患肾显影差或不显影。3.超声检查：B型超声检查可显示肾脏内有液性暗区。4.CT检查：可显示肾实质中形态不一，边缘模糊的混合密度肿块，中央为低密度，增强扫描示肾实质增强明显降低，肾盂肾盏不显影。
检查 尿常规 腹部平片 静脉尿路造影 CT检查 
治疗 肾积脓西医治疗1.全身支持治疗：如休息，加强营养，贫血者应输血。2.合理应用抗生素：可根据尿培养结果选用敏感的抗生素。3.早期肾穿刺造瘘，充分引流，观察肾功能恢复情况。若肾功能恢复，则矫治梗阻;若肾功能不能恢复，且对侧肾功能良好者，应行患侧肾切除术。4.若脓肾体积过大与肾周围粘连较紧，估计肾切除有困难，可先行肾造瘘引流，以后再施行肾切除术。慢性病变的患者，肾皮质成为包绕扩张而充满脓液的集尿系统的一层薄而萎缩的纤维鞘，因此建议作肾切除，从梗阻段输尿管起将肾脏和输尿管一并切除。肾积脓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 白果冬瓜粥 白果莲子粥 白果鸡汤 莲子桂圆煨猪肉 百合莲子绿豆粥 山药莲子苡仁粥 冬瓜草鱼汤 燕麦粳米粥 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['结石通茶', '(结石通茶)'] ['希陶绿色', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['辅仁堂', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西中医学院', '八正合剂', '(八正合剂)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['雷允上封浜', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫药业', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['哈尔滨大洋', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['吉春制药', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['纽兰药业', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['亿雄祥瑞药业', '肾炎四味片', '(肾炎四味片)'] ['瑞森药业', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['恒诚制药', '结石通片', '(结石通片)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['三金药业', '三金片', '(三金片)'] ['亚东生物', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['湘江药业', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] 
 