简介 肾绞痛又称肾、输尿管绞痛，是由于某种病因使肾盂、输尿管平滑肌痉挛或管腔的急性部分梗阻，肾盂压力过高所造成的，它的发生与身体是否强壮无关。其特点是突然发作剧烈疼痛，疼痛从患侧腰部开始沿输尿管向下腹部、腹股沟、大腿内侧、睾丸或阴唇放射，可持续几分钟或数十分钟，甚至数小时不等。发作时常伴有恶心呕吐、大汗淋漓、面色苍白、辗转不安等症状，严重者可导致休克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 肾积水 贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 肾石通颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 肾绞痛病因感染因素（25%）：感染所导致的肾绞痛，最常见的致病菌为金黄色葡萄球菌，细菌可以由其他部位化脓病灶经血液进进肾脏、例如疖、痛、脓肿、感染伤口、上呼吸道感染、及肾邻近组织感染等。初期病变局限于肾皮质形成多发微小脓肿，继之可集合成多房性脓肿，部分病人可由小脓肿融合成大脓肿，成为肾绞痛，少数病人到晚期，近皮质肾绞痛可穿破包膜，发展成为肾周脓肿，近肾盏的脓肿可穿孔向肾盂引流，则尿中可找到细菌。其它原因（20%）：如囊肿、结石等也可以引起肾绞痛，通常输尿管结石会让人感到剧烈的疼痛;肾囊肿及各种类型的肾炎由于肾间质受损也会引起肾绞痛;长时间采取坐姿或走了很长时间的路之后也会感到肾部发酸、发胀似的疼痛。肾结石（40%）：肾绞痛，最常见的原因是患有肾结石。其次是肾囊肿和各种类型的肾炎。患者假如出现这样的情况，可以先到医院检查一下肾脏B超，看有无肾结石、囊肿之类的疾病，再检查一下尿常规，看有无肾脏病。若检查都正常的话，那可以看中医治疗，可能是肾虚腰痛或者是冷湿腰痛。
预防 肾绞痛预防平时多注意休息，尽量避免重体力活和剧烈运动。防止疖、痛、脓肿、伤口感染、上呼吸道感染、及肾邻近组织感染菌的感染。
症状细节 肾绞痛症状常见症状肾绞痛常表现为突然发生的剧烈疼痛，多位于一侧肋脊角，呈锐痛，绞榨样，沿输尿管向下腹部、大腿内侧、外阴处等部位放射。伴有大汗、恶心和呕吐。疼痛诱发因素常为体力劳动、剧烈活动、旅行颠簸等。疼痛是由于结石移动擦伤肾盂和输尿管黏膜，引起局部平滑肌痉挛、收缩，多伴有镜下血尿或肉眼血尿，但出血量与结石大小和梗阻程度并不相关。20%～25%疼痛发生时无血尿。儿童表现相同，但有30%患者仅有无痛性血尿。体征可有患侧肾区叩击痛，输尿管和膀胱压痛。
症状 
检查细节 肾绞痛的检查1、常规检查。2、B超检查：B超检查可获得要检脏器的切面图像，可直接进行直观的形态观察，可以清晰地显示肾脏的结构，根据自动测量数据字符显示，了解病变部位的大小等客观数据。3、尿常规：在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。一旦发现尿异常，常是肾脏或尿路疾病的第一个指征，亦常是提供病理过程本质的重要线索。
检查 
治疗 肾绞痛西医治疗在确诊肾绞痛后，医生会根据患者就诊时的疼痛程度，伴随症状如恶心、呕吐以及对止痛药物的反应做相应治疗。治疗用药一般有个梯度：①疼痛能耐受或肾绞痛后余痛，可选择口服止痛剂和解痉药物。②疼痛难以耐受，就应肌肉注射阿托品(解痉药物)，一般15—20分钟起作用，但有口干、心跳加速等副作用。③疼痛剧烈或肌注阿托品20分钟后疼痛仍末缓解者，通常需要注射毒麻类药物如杜冷丁或吗啡，其止痛作用强，同时有镇静作用，肌注后15—20分钟显效，可维持4—6小时。但不宜多次使用，以免成瘾。④如经上述处理疼痛仍未缓解，就需要静脉输液了。有少数顽固的肾绞痛患者，短时间内对各种止痛剂都不敏感，只能在药效的作用下慢慢缓解。肾结石引起的肾绞痛的处理1.解痉止痛：常用药物为杜冷丁及阿托品，用阿托品0.5毫克及杜冷丁50～100毫克肌肉注射，口服颠茄片16毫克，一天三次。2.抗菌治疗：可以选用磺胺类药物，喹诺酮类，半合成青霉素类，选用一种，连用7天后，做尿细菌定量检查。3.指压止痛：用拇指压向患侧骶棘肌外缘、第三腰椎横突处，可收到止痛或缓解疼痛的效果。4.皮肤过敏区局部封闭：先用大头针在患侧腰部试出皮肤过敏区，然后用0.5%奴夫卡因20毫升作过敏区皮内及皮下浸润封闭，可收到明显的止痛效果。5.针刺疗法：取穴肾俞、志室、三阴交等，采用强刺激手法，或0.5%奴夫卡因2毫升作穴位内封闭。肾绞痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 白扁豆 
推荐食谱 大白菜饺 黄油菜花 香菇小油菜 香菇油菜 蘑菇炒油菜心 鲜蘑油菜心 桃仁油菜 豆腐烧油菜 
药品 ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['江西佑美', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['南京厚生', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['鹊牌', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['吉林吉春', '荡石片', '(荡石片)'] ['广东彼迪', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['世贸天阶', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['塞宝', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['西南', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['广西古方', '尿路通胶囊', '(尿路通胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 