简介 肾盂肾炎（pyelonephritis）是指肾脏盂的炎症，大都由细菌感染引起，一般伴下泌尿道炎症，临床上不易严格区分，根据临床病程及疾病，肾盂肾炎可分为急性及慢性两期，慢性肾盂肾炎是导致慢性肾功能不全的重要原因。肾盂肾炎是由各种致病微生物直接侵袭所引起的肾盂肾盏粘膜和肾小管，肾间质感染性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 急性肾功能衰竭 休克 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 对症治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 45% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每年约（1000――5000元） 
温馨提示 病人要增强体制，提高机体的防御能力。
病因 肾盂肾炎病因肾盂肾炎是由各种致病微生物直接侵袭所引起的肾盂肾盏粘膜和肾小管，肾间质感染性炎症，近年来发现，在一些肾盂肾炎患者的肾疤痕组织中存在病菌抗原，表明在肾盂肾炎的发病机理中，免疫性肾组织损害也可以是炎症的原因之一。全身性因素（10%）：如糖尿病、高血压、长期低血钾、心力衰竭及许多慢性消耗性疾病易并发肾孟肾炎。有学者认为，除上行性感染外，肾孟肾炎还可经血液和淋巴道及附近脏器直接感染，与免疫也有一定关系。雌激素分泌（20%）：妊娠妇女雌激素分泌增多，输尿管张力降低，蠕动减弱，导致尿路不畅，尿液反流的发生率较高，故妊娠期的尿路感染，多数为肾益肾炎。肾益肾炎多由膀胱炎上行感染所致，尤其膀脱-输尿管返流，是上行感染的重要原因。膀胱炎（20%）：如未能及时或充分的治疗，约有30～50%可上行引起肾盂肾炎。尿路梗阻（15%）：如尿路结石、肿瘤、狭窄、前列腺肥大及神经源性膀胱等，致使尿流不畅，局部抗菌能力降低，有利于感染及压力增高，是肾孟肾炎的重要诱因。尿路梗阻者约60%并发肾孟肾炎。肾实质病变（15%）：如肾小球肾炎、肾囊肿、肾肿瘤及慢性肾小管间质性疾病。可使肾脏局部抗菌能力减退，易并发肾益肾炎。由于女性尿道短，细菌容易侵入，感染机会多，故女性发病率比男性高8～10倍。女性尿道口有大肠杆菌存在，性交往往是引起感染的重要原因。
预防 肾盂肾炎预防对慢性肾盂肾炎病人要增强体制，提高机体的防御能力，消除各种诱发因素如糖尿病，肾结石及尿路梗阻等，积极寻找并去除炎性病灶，如男性的前列腺炎，女性的尿道旁腺炎，阴道炎及宫颈炎，减少不必要的导尿及泌尿道器械操作，如必需保留导尿应预防性应用抗菌药物，女性再毁灭性性生活有关者，应于性生活后即排尿，并内服一剂SMZ-TMP，怀孕期及月经期更应注意外阴清洁，更年期服用尼尔雌醇1～2mg，每月1～2次，以增强局部低抗力。
症状细节 肾盂肾炎症状常见症状1、病史：急性肾盂肾炎病史可作为诊断的参考，但不能作为依据，因多数非梗阻性慢性肾盂肾炎患者，既往可无泌尿系感染病史，也无其它肾病史，常陷匿起病，氮质血症症状可为患者首发症状，诊断时应予注意。2、临床表现：有间断反应出现尿路刺激症状，一般较轻，不如急性肾盂肾炎明显，常伴有乏力，食欲不振，腰酸痛，可有低热或无发热，晚期可因肾功能损害而出现头晕，头痛，恶心，呕吐等尿毒症症状，亦可出现多尿，夜尿增多，低血钾，低血钠或慢性肾小管性酸中毒，部分患者病情隐袭或不典型，宜注意。
症状 泌尿系感染 氮质血症 乏力 食欲不振 腰酸 低热 头晕 头痛 恶心 多尿 夜尿增多 低血钾 
检查细节 肾盂肾炎的检查1、尿常规：尿蛋白一般为微量或少量，若尿蛋白>3.0/24小时，则提示非本病的可能，尿沉渣可有少量红细胞及白细胞，若发现白细胞管型有助于诊断，但非本病所特有。2、尿培养：同急性肾盂肾炎，但阳性率较低，有时需反复检查方可获得阳性结果，阴性尿细菌培养患者中约有20%可找到原浆型菌株，此系致病菌在抗菌药物，抗体等作用下，为了适应不良的环境而求得生存的一种变异能力，胞膜虽破裂，但原浆质仍在，一旦环境有利即可重新繁殖，膀胱灭菌后尿培养及尿液抗体包裹细菌检查阳性时，有助本病诊断，据此可与膀胱炎相鉴别。3、肾功能检查：通常有肾小管功能减退（尿浓缩功能减退，酚红排泄率降低等、，可有尿钠，尿钾排出增多，代谢性酸中毒;尿少时血钾可增高，晚期出现肾小球功能障碍，血尿素氮及肌酐增高，并导致尿毒症。4、X线造影：可见肾盂肾盏变形，明影不规则甚至缩小。
检查 
治疗 肾盂肾炎西医治疗一、一般治疗目的在于缓解症状，防止复发，减少肾实质的损害。应鼓励患者多饮水，勤排尿，以降低髓质渗透压，提高机体吞噬细胞功能，冲洗掉膀胱内的细胞。通常应鼓励患者多饮水、勤排尿，以降低髓质渗透压，提高机体吞噬细胞功能。有发热等全身感染症状应卧床休息。服用碳酸氢钠1g，每日3次，可碱化尿液，减轻膀胱刺激刺激症状，并对氨基糖甙类抗生素、青霉素、红霉素及磺胺等有增强疗效作用，但可使四环素、呋喃咀啶的药效下降。有诱发因素者应治疗，如肾结石、输尿管畸形等。抗感染治疗最好在尿细菌培养及药物敏感试验下进行。二、抗感染治疗1.急性肾盂肾炎：因引起尿路感染的主要细菌是革兰阴性菌，其中以大肠杆菌为主。初发的急性肾盂明炎可选用复方磺胺甲恶唑(SMZ-TMP)2片，日2次，或吡哌酸0.5g，日3～4次，诺氟沙星0.2g，日3次，疗程7～14天。感染严重有败血症者宜静脉给药。根据尿培养结果选用敏感药物。如头孢哌酮，阿米卡星毒素对葡萄球菌、克雷伯菌、变形杆菌，绿脓杆菌、大肠杆菌的敏感率均在90%以上。前者1～2g，每8～12小时1次，后者0.4g，每8～12小时1次。氟喹诺酮类药物对变形杆菌、枸橼酸杆菌及克雷伯菌敏感率在80%以上。哌拉西林、氨苄西林、呋啁妥因对D群肠球菌100%敏感。用法，前2者1～2，每6时1次;后者0.1g，日3次。真菌感染用酮康唑0.2g，日3次。或氟康唑50mg，日2次。新生儿，婴儿和5岁以下的幼儿急性肾盂肾炎多数伴有泌尿道畸形和功能障碍，故不易根除，但有些功能障碍如膀胱输尿管返流可随年龄增长而消失。一次性或多次尿感在肾组织中形成局灶性疤痕，甚至影响肾发育，近年来主张用药前尽可能先做中段尿细胞培养，停药后第2、4、6周应复查尿培养，以期及时发现和处理。2.慢性肾盂肾炎：急性发作者按急性肾盂肾炎治疗，反复发作者应通过尿细菌培养并确定菌型，明确此次再发是复发或重新感染。复发：指治疗后菌株转阴性，但在停药后的6周内再发，且致病菌和先前感染的完全相同。复发的常见原因有：①尿路解剖上或功能上异常，引起尿流不畅。可通过静脉肾盂造影或逆行肾盂造影以明确之，如有明显解剖异常情况存在，需手术加以纠正。如果梗阻因素难以解除，则根据药敏选用恰当抗菌药治疗6周。②抗菌药选用不当或剂量和疗程不足，常易复发，可按药敏选择用药，治疗4周。③由于病变部位瘢痕形成，血流量差，病灶内抗菌药浓度不足，可试用较大剂量杀菌类型抗菌药治疗如先锋霉素、氨苄青霉素、羟苄青霉素、乙基因梭霉素等，疗程6周。肾盂肾炎一年内如尿感发作在3次或3次以上的者又称复发性尿感，可考虑长程低剂量治疗。一般选毒性低的抗菌药物，如复方磺胺甲恶唑或呋喃坦丁每晚一粒，服用1年或更长，约605患者菌尿转阴。男性因前列腺炎引起复发者，宜同时治疗慢性前列朱炎，选用脂溶性抗菌药物如复方磺胺甲恶唑;环内沙星0.5g，日2次;利福平0.45～0.6g，顿服，疗程宜长达3月。必要时手术切除病变(增生、肿瘤)这前列腺。如果经两个疗程的足量抗菌治疗后，尿菌仍持续阳性，可考虑长程低剂量治疗。一般采用复方新诺明或呋喃叮每晚一次，可以服用1年或更长，约60%患者菌转阴。再感染：指菌尿转阴后，另一种与先前不同的致病菌侵入尿路引起的感染，一般在菌尿转阴6周后再发。妇女的尿感再发，85%是重新感染，可按首次发作的治疗方法处理，并嘱患患者重视尿感的预防。同时应全面检查，有无易感因素存在，予以去除。肾盂肾炎中医治疗肾盂肾炎以女子多见，属中医淋症范畴。分急性和慢性两种。急性肾盂肾炎常有发热，尿急，尿频，尿痛，尿热等症状。属湿热症，方用人正散加减。本方为木通，瞿麦，扁蓄，川黄柏，车前子，石苇，茅根，小蓟。饮食方面应忌食一切咸味调味品和含高蛋白的食物，应多食一些含维生素C的蔬菜和水果。慢性肾盂肾炎常以菌尿，尿常规改变为主，伴有腰酸，乏力，气短，头晕，浮肿，消瘦等症状。中医认为属脾肾两虚症型。本方组成为：党参10克，百术10克，陈皮10克，熟地10克，泽泻10克，黄芪20克，茯苓20克，山药15克，杜仲15克，砂仁6克，木香3克，生甘草5克。如果畏寒肢冷者可加炮附子6克，肉桂10克;血尿为主者可加旱莲草15克，小蓟30克。饮食方面宜吃清淡而易消化的低盐或无盐饮食。近年来认为对于慢性肾功能不全者适当补充必需氨基酸可提高疗效。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、营养丰富的食物；3、易消化食品。
忌吃细节 1、肥腻、油炸食物；2、辛辣、温热性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 咸鱼 虾皮 泥鳅 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 牛奶麦片粥 龙莲鸡蛋汤 糟鸡蛋 摊鸡蛋 水晶菠萝 拌菠萝丁 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['湖北襄阳隆中', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['世福素', '(头孢克肟胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] 
 