简介 较少见，肾盏内附移行上皮并呈囊性扩张。其发生也有先天性与获得性之分。与憩室的炎性梗阻机制不同，肾盏积水多无明显的原因，推测可能由于漏斗入口处环形肌失弛缓从而形成一功能性的梗阻。最常见的症状是上腹及侧腰部疼痛，偶尔可触及一肿块，有时可引起血尿，肾盏积水应当与继发于输尿管梗阻、肾盂肾炎，髓质坏死、肾结核等所致的多肾盏扩张相鉴别。继发于出口梗阻的肾盏积水可行肾盏漏斗处切开术，从而改善引流。若是由于内在结石所致的扩张，只要视情况行肾部分切除。目前经皮途径的手术处理多能达到满意的效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾盂肾炎 肾萎缩 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 肾炎四味胶囊 净石灵胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 少吃菠菜等含草酸的蔬菜，多吃黑木耳、白萝卜、枸杞、冬瓜、核桃、西瓜等蔬菜水果。
病因 肾盏积水病因输尿管口狭窄（30%）：当膀胱结核发展到纤维化时，对侧输尿管口可由于疤痕形成而发生狭窄，阻碍了对侧肾的尿液引流，使对侧肾和输尿管发生积水。输尿管下段狭窄（20%）：对侧输尿管口附近的结核病变可经粘膜表面直接蔓延或粘膜下层的浸润，使输尿管口以上的一段输尿管亦因疤痕形成而发生狭窄，引起对侧肾和输尿管积水。膀胱挛缩(25%)：严重的膀胱结核最后必然造成膀胱挛缩。膀胱挛缩使膀胱失去在充盈过程中逐渐扩大容量而维持正常膀胱压力的能力，造成膀胱内压力很高，特别在膀胱有炎症时，经常刺激膀胱收缩，使压力更高。膀胱内的长期高压状态可阻碍肾盂和输尿管的尿液引流或造成膀胱尿逆流至输尿管和肾盂，引起对侧肾和输尿管积水。输尿管口闭合不全（20%）：正常输尿管由于在膀胱壁中的有斜行的壁间段所具有括约肌的作用，在膀胱收缩时可阻止尿液回流至尿管和肾盂。输尿管口周围的结核病变可由于纤维化使管僵硬而失去括约肌作用，导致输尿管口闭合不全。因此，膀胱内尿液经常可逆流到对侧尿管和肾盂内，引起肾和输尿管积水。
预防 肾盏积水预防预防原发疾病。本病是因为结石造成，故临床预防应针对结石这个基础进行。1.根据尿石成分分析的结果及平片上结石的形态来判断结石的成分，有的放矢地制订预防的措施。2.对小儿膀胱结石来说，主要的问题是增加营养(奶制品)。这里我们特别强调母乳喂养的重要性。3.大量饮水，饮水对预防尿石复发是十分有效的。多饮水可以增加尿量(应保持每天尿量在2000～3000m1)，显著降低尿石成分(特别是草酸钙)的饱和度。据统计，增加50%的尿量可以使尿石的发病率下降86%。餐后3h是排泄的高峰，更要保持足够的尿量。临睡前饮水，使夜间尿相对密度(比重)低于1.015。多饮水可在结石的近段尿路产生一定的压力，促使小结石排出;可以稀释排泄物以及一些与结石形成有关的物质(如TH蛋白)。但有人认为，大量饮水同时也稀释了尿液中抑制剂的浓度，对预防结石形成不利。实际上在尿石形成的影响中，尿液的过饱和居于十分重要的地位;相比之下，大量饮水对抑制剂浓度降低的影响要小得多。Itoh等认为绿茶可以预防草酸钙结石的形成。绿茶内含有13%的儿茶酚(catechin)，它有抗氧化作用，能减少尿中草酸的排泄及草酸钙沉淀的形成。绿茶治疗可以增加过氧化物歧化酶(superoxidedismutase，SOD)的活性。4.结石患者应根据热量的需要限制超额的营养，保持每天摄入蛋白的量为75～90g，以保持能量的平衡，降低尿石发生的危险。对有家族性高尿酸尿或有痛风的患者，应限制蛋白的摄入量为1g/kg体重。控制精制糖的摄入。忌食菠菜、动物内脏等食物。5.磁化水有一定的防石作用一般的水通过一个磁场强度很大的磁场后即成为磁化水。1973年曾有人发现将结石置于盛有磁化水的容器中会出现溶解现象。通过研究，发现水经过磁化后，水中的各种离子所带的电荷会发生变化，形成晶体的倾向明显降低，可以对尿石形成起预防作用。6.治疗造成结石形成的疾病如原发性甲状旁腺功能亢进、尿路梗阻、尿路感染等。7.药物可以根据体内代谢异常的情况，适当口服一些药物，如噻嗪类药物、别嘌醇、正磷酸盐等。对复发性草酸钙结石患者应避免摄入过量的维生素C。8.定期复查尿石患者在结石排出后必须定期进行复查。这主要是因为：①对绝大多数结石患者来说，排出结石后，造成结石形成的因素并未解决，结石还可能复发。②除了在手术时明确结石已经取净外，无论采用什么方法碎石，体内都可能残留一些大小不等的结石碎片，这些结石碎片就可能成为以后结石复发的核心。
症状细节 肾盏积水症状常见症状发生在肾盂输尿管交界处，狭窄段通常为1～2mm，也可长达1～3cm，产生不完全的梗阻和继发性扭曲。在电子显微镜下可见在梗阻段的肌细胞周围及细胞中间有过度的胶原纤维，久之肌肉细胞被损害，形成以胶原纤维为主的无弹性的狭窄段阻碍了尿液。主要表现为：1.原发病的症状，如结石有疼痛，肿瘤有血尿，尿道狭窄有排尿困难等。2.积水侧腰部胀痛。3.并发感染有畏寒、发热、脓尿。4.患侧腰部囊性包块。5.双侧梗阻出现慢性肾功能不全，尿毒症。
症状 
检查细节 肾盏积水的检查肾盂扩张应做检查：辅助检查有：1、尿常规可有镜下血尿、蛋白尿，肾积水伴感染时可见脓细胞。2、B超检查。3、静脉肾盂造影可见肾盂肾盏扩张积水，或造影剂突然中止与肾盂输尿管交界处，其下输尿管不显影或正常。进一步检查项目：1、逆行肾盂输尿管造影。2、利尿性肾图。3、肾盂内压力试验。4、CT和MAR对于病因学的诊断具有很重要意义。
检查 
治疗 肾盏积水西医治疗根据病因的不通治疗方案也不同。对于肾盂肾炎造成的肾盏积水的患者应进行积极地抗感染治疗。对于有泌尿系统结石的患者，应根据结石的大小选择不同的治疗方案，大于6mm小于19mm的可以进行体外超声波碎石。大于20mm的患者可性肾镜取石手术治疗。肾盏积水中医治疗方一猪苓汤药物组成：猪苓、茯苓、泽泻、阿胶(烊冲)、滑石。制剂用法：每日1剂，水煎服。适应病证肾积水。肾积水系由于肾盂以下泌尿路受阻，尿液在肾盂内积存，肾盂内压力增高，肾盂肾盏扩张，肾皮质变薄，肾功能受损。祖国医学没有“肾积水”的病名记载，但似属“腰痛”、“肾胀”、“血尿”等范畴。属阴虚水热互结于肾，水气不化证。临床表现：水便不利而黄或血尿，大便稍稀，腰痛不能坐、立、转动，咳喘少痰，恶心，五心烦热，失眠多梦，舌红少苔，脉弦细数。猪苓汤养阴清热利水，使水去而热解，阴复则烦除，诸症自愈。方二温肾利水汤药物组成：制附子、桂枝、川断、仙灵脾、黄精、党参、黄芪、枳实、牛膝、车前子、金钱草。制剂用法：每日1剂，水煎服。适应病证：肾积水。西医认为肾盂积水是由于尿液的异常潴留使肾盂肾盏病理性扩张所致。而中医则认为阳旺则气能化水为精，阳衰则气不化为精而为水。肾盂积水多由肾阳不足、不能温化水液、积聚肾盂而成。水液停滞，阴盛而阳气再损，阳气虚损的加重，更难温化水饮。如此恶性循环，病患经久难愈，故中医采用温肾利水法，颇为叨中病机。中药温肾利水，可以振奋肾阳，增强肾之主水功能，使已聚之水得以温化蒸腾或从小便而去，同时使水道通调，水化为精，而不再复聚为积水。方三补肾益气通淋汤药物组成：菟丝子、枸杞子、山药、黄芪、白术、党参、知母、车前子(包煎)、篇蓄、瞿麦、滑石、金钱草、海金沙、茯苓、泽泻、芒硝(冲服)、甘草、干姜。制剂用法：水煎服，日1剂，早晚分服。适应病证：泌尿系结石并肾积水。本病初起多实热，治疗多宗宣通清利;病程日久，则多见虚象，或实中挟虚，故治宜兼用初法，以扶正祛邪为主，故以补，肾益气，利湿清下焦热为法。方中菟丝子、枸杞子、山药、黄芪、白术、党参补肾健脾益气;知母、车前子、篇蓄、瞿麦、滑石、金钱草、海金沙、茯苓、泽泻清热利湿通淋;芒硝，《本经》谓“能化72种石”;甘草补益脾胃，调和诸药。诸药合用，补肾益气，宣通清利。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、高热量低蛋白的食物；2、膳食纤维丰富的食物；3、富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；3、忌吃高钾食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['双龙药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['龙泰制药', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['午时药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['长春海外制药', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['万德制药', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['仁源堂', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['银诺克药业', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['东丰药业', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 