简介 尿路梗阻或膀胱输尿管返流等尿路畸形可引起肾皮质髓质脓肿，肾皮质脓肿通常由金黄色葡萄球菌引起。相反，肾皮质髓质脓肿则常由大肠杆菌，克雷伯氏杆菌属或变形杆菌属感染所致。大部分成人的肾皮质髓质脓肿与肾结石、尿路梗阻或受损的肾脏有关。而在儿童仅与膀胱输尿管返流有关。糖尿病也是一个重要的诱发因素，特别是对成年患者。所有年龄组中，常见的致病为需氧的革兰氏阴性菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾周脓肿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 石淋通颗粒 盐酸黄酮哌酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 肾皮质髓质脓肿病因急性局灶性细菌性肾炎是肾实质的一种严重的急性感染，但感染灶尚未液化（化脓），它可侵犯一个或多个肾小叶，感染被认为仅局限于有肾内返流的肾小叶内，如这种炎性肿块得不到及时有效的治疗，炎性肿块将被液化而成肾皮质髓质脓肿，黄色肉芽肿性肾盂肾炎常与并发于慢性尿路感染，肾结石和尿路梗阻的肾内皮质髓质脓肿有关。大部分成人的肾皮质髓质脓肿与肾结石，尿路梗阻或受损的肾脏有关，而在儿童仅与膀胱输尿管返流有关，糖尿病也是一个重要的诱发因素，特别是对成年患者，所有年龄组中，常见的致病为需氧的革兰氏阴性菌，它的发病机理为：细菌首先侵入髓质引起髓质感染，随后液化并侵入肾脏皮质，可能的并发症是脓肿穿破肾被膜而形成肾周脓肿。
预防 肾皮质髓质脓肿预防养成良好的生活习惯，保持尿路通畅及预防泌尿系统感染。
症状细节 肾皮质髓质脓肿症状常见症状男性及女性均可患此病，男女之比相等，但随着年龄的增长，发病率升高，其临床特征有寒战，发热，腰痛或腹痛，以及泌尿系统症状，常见恶心呕吐等胃肠道症状，慢性者可有全身不适，疲劳和体重减轻，体格检查常无特异性发现，肋脊角，腰部或腹部有压痛，很少能触及包块。
症状 寒战 腹痛 恶心 胃肠道症状 疲劳 体重减轻 
检查细节 肾皮质髓质脓肿的检查实验室检查：除尿液分析和尿培养阳性外，其他检查结果同肾皮质脓肿，这是由于肾皮质髓质脓肿与肾盏肾盂相通之故，与肾皮质脓肿相比，本症血培养阳性率更高。影象学检查：超声和CT是肾皮质髓质脓肿最基本和有效的诊断方法，对急性局灶性细菌性肾炎，肾脏超声波检查常不能发现异常，但可能显示一固态低回声肿块影，与周围正常肾实质无明显界限，肾轮廓变形，皮质和髓质分辩不清，无造影剂增强的CT常不能证实急性局灶性细菌性肾炎的症状，然而经造影增强后，CT可显示界限不清的，楔及非液化的低密度区，可累及一个或多个肾小叶。肾内脓肿，无论是肾皮质或肾皮质髓质脓肿，其超声表现反复多变，病灶可无内部超声反射而与肾囊肿或肾盏憩室相类似，或出现强回声光团而类似肿瘤，理想的影象学检查是CT，特征性表现是肾实质病灶的CT值下降至0～20H单位，经静脉注射造影剂后不能增强。
检查 尿液分析 
治疗 肾皮质髓质脓肿西医治疗同葡萄球菌引起的肾皮质脓肿一样，大肠杆菌感染所致的肾皮质髓脓肿有时也仅需抗生素治疗，而不必引流。急性局灶性细菌性肾炎并轻度液化且局限于肾实质的小脓肿也一般不必引流。但对病情严重者需作肾切除治疗。进行抗生素治疗时，开始可选用氨苄青霉素（1g，静脉注射，4～6小时1次），或先锋霉素V（1g，静脉注射，每8小时1次），在治疗时可与氨基糖甙类联合用药，庆大霉素或妥布霉素（1mg/kg）静脉注射，8小时1次，如果肾功能减退则适当调整剂量。在用药过程中根据临床疗效或药敏试验结果，联合用药或作适当的调整。症状减轻，热退48小时以后或影象检查证实病情好转者，可改为口服或肌注。肾皮质髓质脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、可以吃些具有活血作用的食物；3、宜吃温性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉食物；2、忌食不宜消化食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 摊鸡蛋 鸡蛋豆腐汤 百合双耳鸡蛋羹 炖大白菜 大白菜饺 冬笋拌油菜 香菇小油菜 金针菇油菜猪心汤 
药品 ['隆中药业', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['南宁维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['方略龙州', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['中族中药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['鲁西药业', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极桐君阁', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['升和药业', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['东乐制药', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['太极绵阳制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['格瑞佳', '(萘哌地尔胶囊)'] ['北京同仁堂（唐山）', '石淋通颗', '(石淋通颗粒)'] ['依科制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['信谊金朱', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['子仁制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['四川天德制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['博仕制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['大千药业', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['广西仁德千福制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] 
 