简介 肾盏憩室是肾实质内覆盖移行上皮细胞的囊腔，经狭窄的通道与肾盂或肾盏相通，憩室无分泌功能，但尿液可反流入憩室内，该病首先由Rayer于1841年描述，可为多发性，位于肾的任何部位，但肾上盏更易受累及。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。
病因 肾盏憩室病因发病原因：肾盏憩室的病因仍不清楚，儿童和成年人发病率相似，提示为胚胎学病因，在胚胎早期一些输尿管的第3段及第4段分支形成，后又有序地退化，若其持续存在成为一个单独的分支则可能形成肾盏憩室。发生机制：按其发生机制有先天性或获得性的区别，大部分儿童期发现的本病为先天性疾病，1976年Kottasz及Hamvas提出先天性中心血管学说(congenitalVasocentrictheory)，部分作者则主张是后天获得的，一些患者的肾盏憩室可在急性上尿路感染后出现，提示憩室可能是小的局限性皮质脓肿破溃入集合系统而形成，或为儿童期肾盂内压增高，尿液反流所致，Amar报道在有膀胱输尿管反流的儿童中，肾盂肾盏憩室的发病率明显增高，32例患有肾盂肾盏憩室的儿童中，23例有反流存在，提示憩室的形成可能是肾小盏反流的结果，其他原因包括结石梗阻，肾盏部位的感染，肾损伤，围绕于肾小盏周围的括约肌失弛缓症，痉挛或功能失调。类型：肾盏憩室常见有2种类型，Ⅰ型憩室最常见，常位于肾盏的杯口内，与肾小盏相连，多在肾的一极，以肾上极最为常见，通常较小，1mm至数厘米不等，偶尔也可为大憩室，此型憩室长期随访多无症状，Ⅱ型憩室与肾盂或邻近的大肾盏相连，多位于肾的中央部位，形状较大，且常有临床症状。
预防 肾盏憩室预防日常预防宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。忌暴饮暴食，食用不洁食物。忌海鲜、牛肉、羊肉、辛辣刺激性食物，酒及一切发物如：五香大料、咖啡、香菜等。忌食一切补品、补药及易上火食品如：辣椒、理智、巧克力等。
症状细节 肾盏憩室症状常见症状多数单纯性肾盏憩室无临床症状，仅在静脉肾盂造影时偶然发现，当憩室继发感染或结石时，可出现腰痛，肉眼血尿，脓尿，发热及尿频，尿急，尿痛等表现，不伴结石者少有尿路感染症状，症状表现的严重程度与憩室的大小无关，一些小的肾盏憩室，也可引起明显的腰痛，可能与肾盏连接部压力增加或引流不畅有关，由于肾盏憩室通道很窄，结石极少能通过憩室颈排入肾盏，如有排石会出现肾绞痛，憩室合并结石时，表面的肾实质常形成瘢痕或萎缩，瘢痕形成常导致憩室通道闭合。此时，结石位于肾实质的腔内，与集合系统完全分隔，憩室通道关闭可引起急性感染和肾脓肿，肾上极脓肿常导致有症状的胸腔积液，感染也可导致黄色肉芽肿性肾盂肾炎，Ulreich等报道1例患者在行静脉肾盂造影时，肾盏憩室自发性破裂，憩室受外伤而发生破裂至今尚无文献报道，理论上较大的憩室是可以出现外伤性破裂的，Wulfsohu等报道1例患者因肾盏憩室行肾切除术后，高血压恢复正常，高血压与肾盏憩室的关系目前尚不清楚。
症状 继发感染 血尿 脓尿 尿频 尿急 尿痛 脓肿 胸腔积液 肉芽肿 高血压 
检查细节 肾盏憩室的检查1.尿常规：合并感染者可有镜下血尿，白细胞，严重时有肉眼血尿，需作尿细菌培养加药敏试验。2.血常规：感染严重时白细胞总数和分类可增高。在诊断中常采用分泌性尿路造影，其延迟像多可发现造影剂在憩室中聚集，此外逆行造影，CT，MRI有时也有一定帮助。
检查 尿常规 药敏试验 
治疗 肾盏憩室西医治疗对于肾盏憩室的治疗，若无症状或症状轻微者，可行保守治疗并随访观察;若并发结石且症状明显或反复发作者，根据病情可行ESWL或手术治疗。对无症状或症状轻微的肾盏憩室，可保守治疗并随访观察;对并发结石、肿瘤或憩室直径>2.5cm的肾盏憩室应以手术治疗为主。手术患者多选择憩室顶部肾实质较薄、憩室腔大者，便于术中处理憩室开口(烧灼或缝合);若术中难于确定憩室开口，可通过术前留置的输尿管导管注入美蓝帮助确定;如果肾盏憩室较大(直径>5cm)，且位于上、下极，可行肾部分切除术或处理憩室开口后留置输尿管内支架或肾造瘘，确保引流通畅，以免术后憩室复发。肾盏憩室反复感染或结石炎症刺激，可能继发肾盏憩室肿瘤，术中应注意仔细观察，发现可疑病灶应活检或病理检查。预后注意生活习惯，不要吃过于油腻的食物。肾盏憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C以及氨基酸含量高的食物；3.宜吃维生素PP含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白质的食物；2.忌吃高脂肪的食物；3.忌吃味道厚重的食物。
宜吃 芝麻 花生 绿豆 黑豆 
忌吃 白酒 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['结石通茶', '(结石通茶)'] ['希陶绿色', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['辅仁堂', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西中医学院', '八正合剂', '(八正合剂)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['雷允上封浜', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫药业', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['哈尔滨大洋', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['吉春制药', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['纽兰药业', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['亿雄祥瑞药业', '肾炎四味片', '(肾炎四味片)'] ['瑞森药业', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['恒诚制药', '结石通片', '(结石通片)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['三金药业', '三金片', '(三金片)'] ['亚东生物', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['湘江药业', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] 
 