简介 由于尿液从肾脏排出受阻，蓄积，造成尿液潴留而引起肾内压升高，以致肾盂肾盏逐渐扩张，肾实质萎缩与破坏，统称为肾积水。肾盂积水是由于尿路阻塞而引起的肾盂肾盏扩大伴有肾组织萎缩，尿路任何部位的管道狭窄或阻塞以及神经肌肉的正常功能紊乱，尿液通过即可出现障碍，造成尿流梗阻，梗阻以上部位因尿液排出不畅而压力逐渐增高，管腔扩大，最终导致肾脏积水，扩张，肾实质变薄、肾功能减退，若双侧梗阻，则出现尿毒症，后果严重。肾积水可分为原发性和继发性两种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积脓 高血压 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 80% 
常用药品 净石灵胶囊 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 增加能量摄入，但为了避免增加积水肾脏的负担，不宜过多进食含蛋白质丰富的食物，能量的摄入主要依靠碳水化合物及脂肪类食物。
病因 肾积水病因发病原因肾积水可分为原发性和继发性两种，原发性肾积水又称为先天性肾积水，自发性肾积水，特发性肾积水，最主要的病因是肾盂输尿管连接部的梗阻，它往往是由于这个部位的肌细胞被大量胶原纤维分离，失去了正常的排列，不能有效地传递来自起搏细胞的电活动，阻断了正常蠕动的传送。先天性肾积水（40%）：多由机械性梗阻所致，其原因主要有：1、异位血管：如来自肾下极的迷走血管压迫。2、纤维条索。3、输尿管肾盂高位插入。4、肾盂输尿管连接部狭窄(obstructionofureteropelvicjunction，UPJO)和瓣膜。5、膜性粘连造成的局部输尿管迂曲，先天性肾积水也可以是由动力性原因造成的，如节段性无动力性功能失调。继发性肾积水（30%）：多由于泌尿系的其他疾病所致，通过常规检查一般都可以找到原发的疾病，有些疾病则需要通过特殊的检查(如CT，磁共振成像等)才能明确诊断，这些疾病主要包括：1、上尿路的梗阻性病变，肿瘤，息肉，结石，结核，炎症，损伤，畸形，憩室，肾下垂等。2、上尿路外部的压迫，腹部，盆腔或腹膜后的肿块，特发性腹膜后纤维化，异位血管，妊娠期和月经期充血的卵巢静脉压迫。3、下尿路梗阻性病变，前列腺增生症，前列腺癌，尿道狭窄，膀胱输尿管反流等。发病机制泌尿系统的正常功能是尿液的形成，储存和排出，尿液的形成是由肾小球的滤过，肾小管的分泌和再吸收所组成，正常情况下，肾盂收缩，舒张的协调动作，从而产生肾盂静水压约为10cmH2O左右，保证尿液顺利通过，当尿路梗阻时，肾盂内压可增到50～70cmH2O，一方面使包囊压增高，另一方面使肾小球毛细血管压降低，由此肾小球的滤过压减低直至停止，尿液的反压力使肾小管远端扩张，近端变性，丧失原有的分泌及再吸收功能，由于肾内压增加使血管受压，尤其是肾小球的输出动脉受压后，肾组织营养发生障碍，肾乳头退化萎缩，由凸形变凹形，肾小管系统退化而使肾实质变薄，最后萎缩成纤维组织囊状，用光学和电子显微镜观察肾盂输尿管连接部梗阻处，主要是该处壁肌有改变，如胶原组织增生，沉积及纤维组织浸润，这可能是造成局部狭窄继而形成梗阻的主要原因，输尿管收缩的节律失调，尿液滞留也同样可以形成梗阻，这就是部分肾积水患者，肾盂输尿管连接部管腔虽然通畅但仍可导致梗阻的原因，肾内积液并非静止不变，而是经常循环，在积水2周后，肾盂尿内尿素即有明显减少，而葡萄糖及氯化物却有明显增加，肾盂内尿液再吸收的途径可能是：1、肾盏穹隆静脉反流。2、肾小管反流。3、间质反流。4、淋巴管反流，故急性完全梗阻若能在5～6周之内解除梗阻，肾功能仍可有所恢复，这也就提示我们对肾积水，尤其急性梗阻时，不能轻易决定行肾脏切除，梗阻形成后肾积水是否继续发展，取决于梗阻的严重程度(梗阻是否继续发展)，肾盂肾盏的适应性(缓冲作用)及尿流的速度，若达到相对的平衡，则可停止发展，从而稳定在轻度肾积水阶段。
预防 肾积水预防预防药物保健：肾积水状况一般不能通过药物治愈，但为了防止继发感染和保护肾功能，在未作出解除尿路梗阻治疗之前，可采用：1、抗菌药物：例如红霉素，先锋霉素等。2、中药治疗：可用清热解毒的抗菌中药，例如柴胡，黄柏，黄芩，车前子等。饮食保健：增加能量摄入，但为了避免增加积水肾脏的负担，不宜过多进食含蛋白质丰富的食物，能量的摄入主要依靠碳水化合物及脂肪类食物。3、如单侧性肾积水，不必限止饮水量，如果双侧肾积水，有肾功能障碍现象，要限止每日的进水量。
症状细节 肾积水症状常见症状症状体征多数病人在20一40岁，前列腺精囊结核无明显症状，偶感会阴和直肠内不适，严重的精囊，前列腺结核往往表现为精液减少，脓精，血精，久婚不育，附睾结核一般开始为硬结，无痛，生长缓慢，病变发展肿大形成寒性脓肿，与阴囊皮肤粘连，溃破形成窦道经久不愈，流出稀黄色脓液，双侧附睾结核约占一半、双侧病变精液无精子。1、腰痛：为持续性钝痛或坠胀不适。2、腰腹部肿块：起初始于肋缘下，逐渐向侧腹部及腰部延伸，大者可越过中线为表面光滑的囊性肿块，边缘规则，有波动感，压痛不明显。3、血尿：一般为镜下血尿，并发感染，结石或外伤后血尿加重。4、少尿或无尿：若双侧肾脏，孤立肾或仅一侧有功能的肾脏出现积水，同时伴肾功严重受损害的病人，则出现少尿或无尿。5、少尿与多尿交替出现：见于一部分原发性肾积水的病人，可于1次大量排尿后肿块骤然缩小，疼痛减轻，尿量减少时则肿块迅速增大，疼痛加重。6、高血压：重度肾积水病人中约1/3出现高血压，呈轻度或中度升高，可能由于扩张的肾盂肾盏压迫小叶间动脉引起肾实质缺血所致。7、自发性肾破裂：在无创伤情况下，因继发感染致肾盂破溃，造成肾周围血肿及尿外渗，表现为突发性腰腹疼痛，有广泛性明显压痛伴肌肉紧张。8、发热：继发感染时体温升高。9、消化道症状：可有腹痛，腹胀，恶心，呕吐，大量饮水后上述症状加重。10、双侧梗阻出现慢性肾功能不全，尿毒症。肾积水常无典型的临床表现，主要表现为原发病的症状和体征，肾积水诊断时，首先应明确肾积水的存在，而后查明肾积水的原因，病变部位，梗阻程度，有无感染以及肾功能损害情况，通过全面细致的病史采集，症状与体征的分析，以及实验室和各项影像学检查综合分析，多可明确诊断。
症状 血精 生长缓慢 脓肿 皮肤粘连 钝痛 腹部肿块 囊性肿块 血尿 少尿 无尿 孤立肾 高血压 创伤 尿外渗 紧张 腹痛 腹胀 恶心 慢性肾功能不全 
检查细节 肾积水的检查1、尿常规检查在肾盏扩大后常出现红细胞和蛋白。2、肾功能检查包括尿素氮，肌酐测定以及廓清试验等，双侧肾积水肾功能严重受损时，血肌酐，尿素氮升高。3、影像学检查(1)X线尿路平片：可显示增大的肾影和结石。(2)B超：此方法简单方便，无损伤，对积水量，肾皮质厚度的探测均较准确，并能初步与肾囊肿，肾肿瘤相鉴别，B超对肾积水程度的判断标准是：积水早期：超声图像无明显变化，轻度积水：肾窦内有带状卵圆形或菱形回声区，实质变化不明显，中度积水：肾窦呈典型的手套状，烟斗状或车轮状无回声区，实质变薄但大于正常厚度的1/2，重度积水：肾窦内有较大多房囊状无回声区，实质明显变薄但大于正常的1/4，极重度积水：肾窦内无回声区呈巨大囊肿形或有不完全分隔，实质菲薄，不易分辨。(3)彩色多普勒超声：通过测量肾内动静脉血流频谱值来反映患侧肾的血流动力学变化，测量参数有收缩期峰值(systolicvalue，SV)及阻力指数(resistantindex，RI)，SV主要反映肾血管充盈度和血流供应强度,RI反映肾血管的阻力状态,与血管弹性和肾间质改变有关，也与肾血流量有关，以RI>0.7为标准诊断梗阻性肾积水的敏感性为92%，特异性为88%。(4)IVU静脉泌尿系统造影：可了解一侧抑或双侧肾积水，梗阻的部位，梗阻的程度(部分或完全)等情况，当积水严重影响患侧肾功能时可能显影不佳，大剂量IVU并延迟摄片时间，可发现肾盂肾盏扩张，膨大，IVU可诊断的上尿路梗阻性疾病有：①泌尿系管腔内疾病：如肾和输尿管结石，是尿石症确诊的方法。②泌尿系管壁病变引起的梗阻：如肾和输尿管上皮性肿瘤，结核，输尿管瓣膜和息肉。③泌尿系管壁外疾病引起的梗阻：如IVU还可根据集合系统显影的浓淡和肾积水的程度来判断分肾功能状态。(5)逆行肾盂造影：将输尿管导管插至梗阻处，快速推注造影剂，可显示梗阻的部位，性质，如积水严重可在逆行造影后保留输尿管导管引流尿液，以缓解患侧肾功能，以待进一步处理。(6)肾穿刺造影：适用于IVU显影不满意，逆行肾盂造影失败的患者，可见肾盂呈椭圆形扩张，边缘光滑，轻度积水肾小盏杯口饱满呈杵状，重度积水呈圆形膨大犹如棉桃，肾实质变薄。(7)CT：可清楚地显示肾脏大小，轮廓，肾实质，肾积水及尿路以外的病变，CT强化造影，可了解肾脏功能，肾脏病变的鉴别。(8)MRI：对于肾功能障碍，造影剂过敏，梗阻病变避免介入性感染及患者不能耐受IVU时，可施行MRI尿路水造影，利用尿液在T2加权中为强信号，可对尿路系统行冠状，矢状及横断扫描，对梗阻部位及性质的诊断有很重要的价值。(9)肾盂灌注试验：用于诊断尿路梗阻难以确定的病例，是近年来认为有价值的检查方法。4、肾图呈梗阻型肾图曲线，若采用利尿肾图对判断是否有明确的梗阻及是否需要手术治疗有帮助，方法是在常规肾图检查后，嘱患者饮水，静脉注射呋塞米(0.5mg/kg)后再作肾图，可能出现以下结果：两次结果均为正常曲线，说明没有梗阻，常规肾图有梗阻而利尿肾图正常，说明上尿路梗阻后仍有代偿性排空，或提示上尿路扩张可能是由于肾盂，输尿管平滑肌张力过低所致，常规肾图正常而利尿肾图为梗阻性曲线，说明有潜在的梗阻存在，两次均为梗阻肾图，则系真性梗阻。
检查 尿常规 肾功能检查 尿素 尿素氮 尿路平片 肾图检查 
治疗 肾积水西医治疗(一)治疗目标在针对病因的消除基础上解除梗阻，改善肾功能，缓解症状，消灭感染，尽可能修复其正常的解剖结构。(二)治疗的估计1、年龄：婴幼儿应尽早处理，青壮年可适当观察，如有进展应及时手术，50～60岁以上宜早期考虑手术治疗以保留健全的肾功能。2、对肾功能与梗阻的估计：a、至少保留1/5的正常肾组织才能维持生命的最低限度功能，如非必要，尽量不作肾脏引流，以防感染的产生。b、对于无症状无感染的肾积水患者，可每6～12个月用B超、CT及静脉肾盂造影复查观察，如无进展可暂不手术。c、肾盂输尿管交界处梗阻可能造成结石，因此在取除结石的同时，必须探查是否存在形成结石的病因。如有狭窄，应同时纠正。3、对肾内与肾外肾盂手术的估计：肾内型肾盂处理较困难。4、双侧积水的手术时机：在双侧肾盂积水无感染时，可先处理功能差的一侧，使对侧持续处于功能负荷的代偿肥大下。对整形手术一侧肾脏在一定的刺激下恢复较好。对于伴有感染者，则宜选择严重一侧先行手术，并应尽快作对侧。如果仅为功能较好的一侧感染，则应优先考虑手术，以最大限度保留肾功能，控制感染，另一侧在稳定病情后再考虑手术。在一侧功能较好的肾脏有肾盂积水，但尚可以整形手术力争挽回肾功能，应首先考虑手术。若对侧肾已毁损而无功能，则必需待手术侧的肾脏功能恢复，病情稳定后方可决定是否即行截除。(三)治疗的方式1、保守治疗(1)、肾积水较轻，病情进展缓慢，肾功能已达平衡和稳定状态可观察，但应定期检查了解积水进展情况。(2)、可自行解除的梗阻，如孕妇生理性肾积水。2、局部处理：对于梗阻部位的病变可用局部处理解决者，如粘连分离，纤维索带切断，血管移位再吻合，结石摘除等。对于局部压迫过长已造成输尿管局部发育严重受损时，应将此段输尿管切除再吻合。3、对于梗阻已造成肾脏严重积水时，需先作造瘘引流。4、手术治疗(1)、手术指征：肾积水进行性加重，临床症状明显，肾功能不断下降，梗阻病因明确，有并发症存在，应手术治疗。(2)、手术治疗的原则：①解除造成肾积水的梗阻性疾病：如结石应去除，解除纤维索带或迷走血管的压迫，前列腺增生可行电切或摘除等。②严重的肾积水致患侧肾功能全部丧失或有严重感染积脓，但对侧肾功能良好，可行患肾切除术。③肾积水致患侧肾功能极差，对侧肾由于其他疾病功能不佳，甚至尿毒症，积水肾宜先行肾造瘘术，待肾功能恢复，再进一步处理梗阻。④双侧肾积水，注意排除下尿路梗阻原因。一般先治疗情况好的一侧，待情况好转后，再处理严重的一侧。通常先做一侧肾造瘘术。⑤肾小盏积水，漏斗部梗阻多由结石引起，如无临床症状，一般无需手术。⑥整形手术原则，注意正常的肾输尿管解剖关系，保持肾输尿管的畅通引流，吻合处应在肾盂的最低处。吻合时防止内翻，力争缝合后呈漏斗状。修复时尽量将纤维组织粘连瘢痕切除干净，勿伤及血供，适当保留周围脂肪组织，以覆盖手术野。(3)、整形手术：必须掌握整形手术的要点：①使肾盂输尿管吻合处在肾盂的最低点。②肾盂输尿管吻合口应构成漏斗状。③修复时应切除周围纤维、粘连、疤痕组织，但勿损伤血供。④切除多余的肾盂壁，保持一定的肾盂张力。如肾积水过大，则可将较薄的肾皮质处内翻摺叠后固定，以缩小肾内容积。⑤为减少吻合口漏尿，可置双猪尾巴导管。为避免由于漏尿及溶血郁结而形成吻合口周围疤痕纤维化，可在吻合口外放置负压吸引管充分引流。⑥整形手术方式很多，但目前从病因病理学角度出发认为以将病段切除再吻合为佳。(4)、术后问题及处理：一般说来，由于尿路梗阻后所引起的肾积水是长期的病理过程，手术解除梗阻只是从形态学上解决了问题，为肾功能的恢复创造了条件。梗阻解除后肾功能在恢复过程中会出现一系列的问题，必须引起泌尿外科医生的高度重视。否则，对这些问题的处理不当，同样会造成很严重的后果。这些问题包括：①梗阻后利尿：上尿路急性梗阻缓解后的1～3天内，患者可出现利尿现象。24h尿量可为3000～8000ml。在短时期内持续排出大量的尿液，必然会造成水、电解质、酸碱平衡的失调，严重者还会威胁患者的生命。造成梗阻后利尿的原因主要有两个方面：A、梗阻后血中尿素氮和排钠激素的蓄积，使肾小管对水、钠和氯的重吸收功能降低，B、肾小管上皮变平、吸收面积减少、碱性磷酸酶和Na-K-ATP酶明显减少。随着病程的进展，肾小管的功能逐渐得到恢复，尿量会逐渐恢复正常。②对抗平衡问题：根据肾功能恢复过程中的对抗平衡问题，患肾功能的恢复有赖于体内代谢负荷的刺激。因此，一侧肾积水而肾功能严重受损时，如对侧肾功能完全正常，那么患肾的梗阻即使得到解除，但它得不到体内代谢产物的刺激，故其肾功能的恢复会很慢。而如果对侧肾脏的也有一定的损害，患肾在梗阻解除后功能的恢复会快一些。由此可知，如果两侧肾脏均有梗阻时，在保证患者全身情况许可的情况下，可先解除肾功能相对较好的一侧肾脏的梗阻，然后再尽快解除另一侧肾脏的梗阻。③梗阻对肾脏的影响：梗阻后由于水钠潴留，全身血容量随之增加，肾素活性增加，可导致高血压。在梗阻解除或切除患肾后，部分患者的血压即可随之下降。肾积水时由于肾脏产生红细胞生成素增加，可导致红细胞增多症，肾切除后也会恢复正常。肾积水中医治疗临床因尿路结石、尿道炎症以及老年性前列腺肥大引起的肾积水，中药治疗，以补肾健脾、渗湿利尿、活血化瘀为主要治疗法。基础方如下：生(或熟)地黄，山茱萸，山药，泽泻，茯苓，薏苡仁，车前子(包煎)，牛膝，益母草，白茅根，赤芍，生甘草。炎症明显者，可酌加蒲公英，白花蛇舌草，金银花，连翘，红藤。下焦湿热重者，可加黄柏，知母，桅子。因结石引起者，可加金钱草，海金沙，鸡内金。前列腺肥大者，宜加夏枯草，僵蚕，海藻，三棱，浙贝母。肾阳虚者，可加肉桂，附片，淫羊藿。肾阴虚宜加玄参，枸杞子，女贞子。此外，细木通、滑石、瞿麦、冬葵子、石韦、大黄、丹参、牡丹皮、地龙等也常随症加减。预后肾积水引起的原因是多样的，应针对不同的病因治疗，绝大多数患者需手术治疗，争取时间解除梗阻，恢复肾功能是治疗肾积水的关键。及时治疗疗效均较满意。急性完全性梗阻应及时手术，梗阻24h后解除将致肾单位损坏，梗阻10天肾功能下降30%，梗阻30～40天肾功能损害难以恢复。慢性梗阻的解除越早越好，经过一段时间肾功能可改善，尤其儿童。一侧积水肾切除，对侧肾功能正常，不影响健康。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃高钾质食物；2、宜吃行气活血、舒筋活络的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣性食物；2、忌吃油腻及含动物蛋白多的荤腥食物；3、忌吃豆类及其制品；4、忌吃油炸、腌制食品。
宜吃 鸭肉 青豆 黑豆 燕麦片 
忌吃 鹿肉 螃蟹 河虾 海蟹 
推荐食谱 薏仁粥 香菇薏米饭 薏米莲子粥 薏米汤 芹菜牛肉粥 清牛肉汤 猪肉玉米粥 猪心粥 
药品 ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['山西仁源堂', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['银诺克', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['强列', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['强身', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['特苏尼', '(托拉塞米注射液)'] ['丽泉', '(托拉塞米注射液)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['泽通', '(注射用托拉塞米)'] ['特苏尼', '(托拉塞米注射液)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['国药集团宜宾制药', '肾炎四味胶', '(肾炎四味胶囊)'] ['青岛华迈士', '注射用托拉塞米', '(注射用托拉塞米)'] ['泽通', '(注射用托拉塞米)'] ['青岛华迈士', '注射用托拉塞米', '(注射用托拉塞米)'] ['特苏尼', '(托拉塞米注射液)'] 
 