简介 肾盂，输尿管肿瘤以移行细胞癌最为常见，其病因、病理，临床表现和治疗原则等与膀胱肿瘤相似。在我国肾盂移行细胞肿瘤的发病率高于国外报告。在肾肿瘤中肾盂癌一般占10％以下，而我国第三届全国泌尿外科学术会统计占24％。尿路上皮器官发生肿瘤的机会不等，以膀胱肿瘤最为常见，其他器官较少。我国上尿路上皮肿瘤多于国外报道。尿路上皮器官肿瘤接触的致癌物质是相同的，尿路上皮肿瘤有多器官发病倾向，常是顺尿流方向发病，北京医科大学第一临床医院统计占92％，逆尿流方向发病仅占8％。文献报告上尿路肿瘤30％～50％以后发生膀胱癌，而膀胱癌发生上尿路肿瘤机会为2％～3％，膀胱在泌尿器官中容量大，尿液停留时间长，水解酶激活致癌质成分，因此其发生肿瘤的机会远高于其他器官，在膀胱癌切除的标本里10％输尿管末端有原位癌。因此可以设想若膀胱癌病人生存更长些，则有可能发现更多的上尿路癌的病例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱肿瘤 精索静脉曲张 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 72% 
常用药品 血尿胶囊 注射用盐酸吡柔比星 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 在饮食上多注意，补充营养物质，提高自身免疫力。
病因 肾盂肿瘤和输尿管肿瘤病因化学致癌的物质同膀胱癌，将在下节内详细讨论。巴尔干半岛肾病是间质性肾炎，为肾盂输尿管癌的常见病因，包括南斯拉夫，罗马尼亚，保加利亚，希腊等有明显的区域性，甚至村落之间有界限，发展缓慢，肾功能减退，男女发病数相似，双侧10％，曾进行环境，职业，遗传等调查，原因仍不清楚，因为容易有肾功能损伤，表浅，多发，治疗应尽可能保留肾组织。止痛片可引起肾盂癌，近年认为acetaninophen(Tylen01)是其代谢物具致癌质，止痛片致癌常需积累超过5kg，与每日吸15支烟20年的致癌机会相似。慢性刺激如尿石所致的炎症等可引起肾盂癌，多数为鳞癌，鳞癌患者中50％以上有结石病史。有家族性发病现象，McCullough报告父亲和二子发生上尿路多发肿瘤，Gitte见到三兄弟多发肿瘤，先有膀胱肿瘤，家族性发病可能与梅病毒感染，代谢异常和接触致癌质有关。
预防 肾盂肿瘤和输尿管肿瘤预防在饮食上多注意，补充营养物质，提高自身免疫力。
症状细节 肾盂肿瘤和输尿管肿瘤症状常见症状男女为2∶1，40岁～70岁占80%，平均55岁，血尿为最常见初发症状，肉眼可见，间歇性，无痛，如有血块通过输尿管时可引起肾绞痛，有虫样血条，有时患者表现为腰部钝痛，多数病人无明显的阳性体征，但有7%左右表现为恶液质，是晚期病例，有5%～15%可摸到增大之肾脏，可能有脊肋角压痛，有报告10%～15%无临床症状，仅在其他疾病检查时偶然发现，肾盂输尿管癌有多器官发病的性质，可能存在膀胱刺激症状即膀胱肿瘤的表现，局部扩散时可出现精索静脉曲张，后腹膜腰肌征等，鳞状细胞癌常表现为结石或感染的病象。
症状 血尿 钝痛 膀胱刺激症 精索静脉曲张 鳞状细胞癌 
检查细节 肾盂肿瘤和输尿管肿瘤的检查1．排泄性泌尿系造影：可见充盈缺损，应与尿酸结石，基质石鉴别，有时缺损可因血块所致，肾实质肿瘤和囊肿均可能见肾盂肾盏充盈缺损，有时需配合B超和CT方可确诊，肾盂小的缺损可能因肾动脉及其分支引起，肿瘤可引起输尿管不显影，尤其是输尿管肿瘤时，有统计肾盂癌不显影时l／3系高期即浸润性癌，输尿管癌引起不显影时60％～80％为浸润性，肾积水占35％，输尿管有充盈缺损而发现肾积水者占20％，泌尿系造影正常者85％为低期的肿瘤。排泄性泌尿系造影不良时应配合逆行性造影或其他检查。2．逆行性泌尿系造影：其重要性为：①造影更清晰，尤其是排泄性造影显影不良时；②可能见到病侧输尿管口喷血，下端输尿管肿瘤向输尿管口突出；③直接收集病侧尿行肿瘤细胞学检查或刷取活检；④膀胱镜检查以除外膀胱内肿瘤。逆行造影时，肾盂内注入过多对比剂可能遮盖小的充盈缺损，输尿管造影必须使全输尿管充盈方可明确诊断，球状头(bulb)导管输尿管造影，其输尿管导管头似橄榄或橡子块，插入输尿管口荧屏下注入对比剂，可见肿瘤推向上方，输尿管下方扩张如同“高脚杯状”，如系结石则下方不扩张，浸注性肿瘤表面不光滑，尿石并发水肿时可误诊，有时尿石可合并肿瘤，输尿管息肉常表现为表面光滑的长条状充盈缺损，可有分支。输尿管肿瘤时可使以下导管弯曲或呈圈状，如插管通过肿瘤可发现其上方为清尿，而导管旁边流出的为血尿。造影时必须防止带入气泡造成误诊。3．刷取活检：当临床怀疑肿瘤而细胞学检查阳性者，可在静脉注入对比剂后，选择可疑的部位刷取活检，小刷子通过F5导管，组织可附在刷子毛上，取出刷子后输尿管导管流出液内可能有小组织碎块，用少量盐水反复冲洗，收集液体作检查，输尿管导管应留置过夜后拔出。4．超声检查：可以区别结石与软组织病变，肿瘤与坏死乳头，血块，基质结石等难以鉴别，输尿管病变超声检查不可靠。5．CT：可区分肾盂肾盏内移行细胞癌和肾癌，肾盂癌表现为①肾盂内实性肿物有或肾盏呈球状，肾窦脂肪移位和受压；②注射对比剂后增强不明显；③肿瘤旁对比剂充盈的曲线；④肾实质增强延伸(肿瘤大影响引流时)；⑤保留肾外形。6．肾动脉造影：可发现肾内动脉变细或阻塞，常说明已有浸润，直径3cm以上可见到肿瘤出血。7．输尿管镜和肾盂镜：可能用于诊断和治疗，肾盂镜可能引起肿瘤移植，其实际价值尚难作结论。8．核磁共振：可用于鉴别肾癌和肾盂癌，亦可用于输尿管病变诊断，并可免用造影剂(对造影剂过敏者)，如能开发应用对比剂可提高诊断的准确性。9．细胞学检查：分化良好的低期肿瘤80％假阴性，而分化不良的肿瘤60％阳性或高度怀疑。
检查 尿酸 肾盂镜 
治疗 治疗肾盂肿瘤和输尿管肿瘤西医治疗肾输尿管癌行肾输尿管切除包括膀胱壁段已有50年历史，如不做输尿管全长切除则输尿管发生肿瘤的可能性高达84%，17例肾盂癌有残留输尿管者7例(41.2%)在三年内残端出现肿瘤，半数在一年内。有的认为是肾盂癌种植至输尿管，实际是因为肿瘤多发性，致癌质的作用基于种植。近年的认识随着对肿瘤的生物学的特征的了解，肾输尿管肿瘤手术不能千篇一律。低期低级的肾输尿管癌行部分肾输尿管切除和根治手术疗效相同。高期高级癌则应行根治性手术，否则难以治愈，特别是细胞学阳性者。有主张高期高级的局限的癌病变时仍可行部分切除的手术，最后发现90%死于癌，而根治手术者死于癌仅30%。输尿管切除必须包括膀胱壁段，否则60%可发生膀胱癌。根治手术是否应行淋巴结清扫术。一般持否定态度，因为有淋巴结转移者很少自下而上超过一年的。孤立肾或双肾同时有肿瘤者如属低期低级，尿细胞学阴性者应争取尽可能保留肾组织，高期高级者则透析下根治手术。有时对细胞学阴性低级的肿瘤行径肾盂镜检切除肿瘤。输尿管肿瘤行部分切除保留肾脏者约占20%。肾盂癌无浸润者5年生存率40%～59%，有浸注分化不良者10%～25%。北京医科大学肾盂癌手术后5年生存率达60.3%。已如前述肾盂输尿管肿瘤容易出现器官肿瘤，必须紧密随访有主张每6个月行尿细胞学检查一次，膀胱镜检查随访2年。在治疗肾输尿管肿瘤时必须注意与输尿管息肉相鉴别，输尿管息肉是间叶组织上覆的一层薄的良性尿路上皮，蒂很长，且可以有分支表现光滑，细胞学阳性。组织内混有血管和纤维组织，血管多的被称为“血管瘤”。严重血尿，纤维多者称“纤维瘤”。息肉多发于年轻人。肾盂肿瘤和输尿管肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后决定肾癌的生存因素已如前述，一般肾癌经肾切除治疗后5年生存率35%～40%，10年生存率17%～30%，肾癌的预后有时难以估计，可以在肾癌切除手术后20年，30年，甚至更长的时间出现转移病灶。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的物质：如桂皮、口香糖；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 蜂蜜 鸭肉 鸡肉 杏仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 腐竹 白扁豆 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['奥林特药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康惠制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸吡柔', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['河北百善药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['亚东生物', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云中制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['雷允上药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['万乐药业', '注射用盐酸吡柔比星', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['振东开元', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['万乐药业', '注射用盐酸吡柔比星', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['紫荆花制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['江苏天士力', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['嘉惠药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['盛亚药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['蓉成制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['长天药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['黑龙江济仁药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] 
 