简介 肾癌亦称肾细胞癌，肾腺癌，是最常见的肾脏实质恶性肿瘤，由于平均寿命延长和医学影像学的进步，肾癌的发病率比前增加，临床上并无明显症状而在体检时偶然发现的肾癌日见增多，可达1／2～1／5，肾癌多发生于50～70岁，男性比女性发病率高一倍以上。肾癌的病因至今不清，有统计表明可能与吸烟有关，特别是男性病人。另外，肾癌有家族现象，提示可能有遗传因素参与。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 肾癌多发生于50～70岁，男性比女性发病率高 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 贫血 高血压 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 醋酸甲羟孕酮分散片 醋酸甲地孕酮分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 注意口腔卫生，定期用淡盐水或漱口液漱口，避免烟、酒及辛辣、油煎等刺激性食物。
病因 肾癌病因病因：肾脏肿瘤的病因至今尚不清楚，各族及地理条件不是引起肾脏肿瘤的重要因素，有报道芳香族碳氢化合物，芳香胺，黄曲霉毒素，激素，放射线和病毒可引起肾癌；某些遗传性疾病如结节性硬化症，多发性神经纤维瘤等可合并肾细胞癌，肾结合合并肾盂癌，可能与局部长期慢性刺激有关。有学者在1990年提出吸烟与肾癌的关系，戒烟者比从不吸烟者患肾癌的危险性高2倍，重度吸烟者较轻度吸烟者发病率更高，吸烟时间长短与患病率直接相关，并认为吸烟者尿内各种诱变活性物质含量增高；烟草中的二甲基亚硝基胺导致肾癌，虽尚未得到临床证实，但动物实验中已使家兔诱发了肾癌，因而他们认为吸烟习惯加上其他危险因素如酗酒，职业接触等，可进一步增加发生肾癌的危险性。
预防 肾癌预防一、做好日常的饮食调理在我们日常生活中，饮食除了要保证营养，蛋白质、维生素等要合理搭配外，还要有目的的食用一些抗癌物质，如菌菇类、大蒜等。这是在对肾癌的预防中要注意的。这也属于肾癌的预防措施。二、禁食变质食物所谓病从口入，一些发霉变质的食物切不可食用，日常也要少吃一些腌制的食物，比如咸菜、酸菜、腌肉等。这些肾癌的预防比较重要。三、积极早期治疗积极治疗是针对肾脏其他疾病而言的，比如肾囊肿，这些病症若不及时治疗，很容易发生恶质病变，诱发肾癌。长期的临床研究也表明，肾脏本身有疾病的人要比正常的人患病几率高。这也是肾癌的预防方法。以上所说的内容就是肾癌的预防，希望大家能够了解。只要知道这些肾癌的预防方法，就可以让人们做好对此病的防御，到时就能大大降低其发病率。所以要想远离此病的干扰，就请大家多学习上述肾癌的预防方法。祝各位患者能与病魔抗争到底。
症状细节 肾癌症状常见症状肾癌患者的主诉和临床表现多变，容易误诊为其他疾病，肾位置隐蔽，与外界主要的联系是尿，因此血尿是发现肾癌最常见的病状，但血尿的出现必须在肿瘤侵入肾盂后方有可能，因此已不是早期病状，多年来，把血尿，疼痛和肿块称为肾癌的“三联征”，大多数病人就诊时已具有1个～2个病状，三联征俱全者占10%左右，很少有可能治愈。1.血尿：血尿常为无痛性间歇发作肉眼可见全程血尿，间歇期随病变发展而缩短，肾癌出血多时可能伴肾绞痛，常因血块通过输尿管引起，肾癌血尿的血块可能因通过输尿管形成条状，血尿的程度与肾癌体积大小无关，肾癌有时可表现为持久的镜下血尿。2.腰痛：腰痛为肾癌另一常见症状，多数为钝痛，局限在腰部，疼痛常因肿块增长充胀肾包膜引起，血块通过输尿管亦可引起腰痛已如前述，肿瘤侵犯周围脏器和腰肌时疼痛较重且为持续性。3.肿块：肿块亦为常见症状，大约1/3～1/4肾癌患者就诊时可发现肿大的肾脏，肾脏位置较隐蔽，肾癌在达到相当大体积以前肿块很难发现，一般腹部摸到肿块已是晚期症状。4.疼痛：疼痛约见于50%的病例，亦是晚期症状，系肾包膜或肾盂为逐渐长大的肿瘤所牵扯，或由于肿瘤侵犯压迫腹后壁结缔组织，肌肉，腰椎或腰神经所致的患侧腰部持久性疼痛。5.其他症状：不明原因的发热，或刚发觉时已转移，有乏力，体重减轻，食欲不振，贫血，咳嗽和咳血等肺部症状，另外，肾腺癌的作用是由肿瘤内分泌活动而引起的，包括红细胞增多症，高血压，低血压，高钙血症，发热综合症，虽然这些全身性，中毒性和内分泌的作用是非特殊性的，但约30%的病人首先有许多混合的表现，因而是有价值的线索，这种发现考虑为肿瘤的系统作用。
症状 血尿 三联征 钝痛 乏力 体重减轻 食欲不振 贫血 咳嗽 咳血 红细胞增多 高血压 低血压 高钙血症 
检查细节 肾癌的检查l.一般检查：血尿是重要的症状，红细胞增多症多发生于3％～4％；亦可发生进行性贫血，双侧肾肿瘤，总肾功能通常没有变化，血沉增高，某些肾癌患者并无骨骼转移，却可有高血钙的症状以及血清钙水平的增高，肾癌切除后症状迅速解除，血钙亦回复正常，有时可发展到肝功能不全，如将肿瘤肾切除，可恢复正常。2．X线造影术为诊断肾癌的主要手段(1)X线平片：X线平片可以见到肾外形增大，轮廓改变，偶有肿瘤钙化，在肿瘤内局限的或广泛的絮状影，亦可在肿瘤周围成为钙化线，壳状，尤其年轻人肾癌多见，(2)静脉尿路造影，静脉尿路造影是常规检查方法，由于不能显示尚未引起肾孟肾盏未变形的肿瘤，以及不易区别肿瘤是否肾癌，肾血管平滑肌脂肪瘤，肾囊肿，所以其重要性下降，必须同时进行超声或CT检查进一步鉴别，但静脉尿路造影可以了解双侧肾脏的功能以及肾盂肾盏输尿管和膀胱的情况，对诊断有重要的参考价值，(3)肾动脉造影：肾动脉造影可发现泌尿系统造影未变形的肿瘤，肾癌表现有新生血管，动静脉瘘，造影剂池样聚集(Pooling)包膜血管增多，血管造影变异大，有时肾癌可不显影，如肿瘤坏死，囊性变，动脉栓塞等，肾动脉造影必要时可向肾动脉内注入肾上腺素正常血管收缩而肿瘤血管无反应，在比较大的肾癌，选择性肾动脉造影时亦可随之进行肾动脉栓塞术，可减少手术中出血肾癌不能手术切除而有严重出血者可行肾动脉栓塞术作为姑息性治疗。3.超声扫描：超声检查是最简便无创伤的检查方法，可作为常规体检的一部分，肾脏内超过lcm肿块即可被超声扫描所发现，重要的是鉴别肿块是否是肾癌，肾癌为实性肿块，由于其内部可能有出血，坏死，囊性变，因此回声不均匀，一般为低回声，肾癌的境界不甚清晰，这一点和肾囊肿不同，肾内占位性病变都可能引起肾盂，肾盏，肾窦脂肪变形或断裂，肾乳头状囊腺癌超声检查酷似囊肿，并可能有钙化，肾癌和囊肿难以鉴别时可以穿刺，在超声引导下穿刺是比较安全的，穿刺液可作细胞学检查并行囊肿造影，囊肿液常为清澈，无肿瘤细胞，低脂肪，造影时囊壁光滑可肯定为良性病变，如穿刺液为血性应想到肿瘤，可能在抽出液中找到肿瘤细胞，造影时囊壁不光滑即可诊断为恶性肿瘤，肾血管平滑肌脂肪瘤为肾内实性肿瘤，其超声表现为脂肪组织的强回声，容易和肾癌相鉴别，在超声检查发现肾癌时，亦应注意肿瘤是否穿透包膜，肾周脂肪组织，有无肿大淋巴结，肾静脉，下腔静脉内有无癌栓，肝脏有无转移等。4．CT扫描：CT对肾癌的诊断有重要作用，可以发现未引起肾盂肾盏改变和无病状的肾癌，可准确的测定肿瘤密度，并可在门诊进行，CT可准确分期，有人统计其诊断准确性：侵犯肾静脉91％，肾周围扩散78％，淋巴结转移87％，附近脏器受累96％，肾癌CT检查表现为肾实质内肿块，亦可突出于肾实质，肿块为圆形，类圆形或分叶状，边界清楚或模糊，平扫时为密度不均匀的软组织块，CT值＞20Hu，常在30～50Hu间，略高于正常肾实质，也可相近或略低，其内部不均匀系出血坏死或钙化所致，有时可表现为囊性CT值但囊壁有软组织结节，经静脉注入造影剂后，正常肾实质CT值达120Hu左右，肿瘤CT值亦有增高，但明显低于正常肾实质，使肿瘤境界更为清晰，如肿块CT值在增强后无改变，可能为囊肿，结合造影剂注入前后的CT值为液体密度即可确定诊断，肾癌内坏死灶，肾囊腺癌以及肾动脉栓塞后，注入造影剂以后CT值并不增高，肾血管平滑肌脂肪瘤由于其内含大量脂肪，CT值常为负值，内部不均匀，增强后CT值升高，但仍表现为脂肪密度，嗜酸细胞瘤在CT检查时边缘清晰，内部密度均匀一致，增强后CT值明显升高。CT检查确定肾癌侵犯程度的标准(1)肿块局限于肾包膜内：患肾外形正常或局限性凸出，或均匀增大，突出表面光滑或轻度毛糙，如肿块呈结节状突入肾囊，表面光滑仍考虑局限在肾包膜内，脂肪囊内清晰，肾周筋膜无不规则增厚，不能用脂肪囊是否存在判断肿瘤是否局限在肾筋膜内，尤其是消瘦患者。(2)局限在脂肪囊内肾周围侵犯：肿瘤凸出并代替局部正常肾实质，肾表面毛糙显著，肾筋膜不规则增厚，脂肪囊内有边界不清的软组织结节，线状软组织影不作诊断。(3)静脉受侵：肾静脉增粗成局部呈梭状膨隆，密度不均匀，异常增高或降低，密度改变与肿瘤组织相同，静脉增粗的标准，肾静脉直径>0.5cm，上腹部下腔静脉直径>2.7cm。(4)淋巴结受侵：肾蒂，腹主动脉，下腔静脉以及其间的圆形软组织影，增强后密度变化不显著，可考虑为淋巴结，<1cm者不作诊断，≥lcm考虑为转移癌。(5)邻近器官受侵：肿块与邻近器官的界限消失并有邻近器官的形态和密度改变，若单纯表现为肿瘤与邻近器官间脂肪线的消失不作诊断。(6)肾盂受侵：肿瘤入肾盂的部分边缘光滑圆润呈半月形成弧形受压，延迟扫描在肾功能较好时可见受压肾盂肾盏中的造影剂边缘光滑整齐，则认为是肾盂肾盏单纯受压，如肾盂肾盏结构消失或闭塞以及全部被肿瘤占据，则提示肿瘤已穿破肾盂。5.核磁共振成像(MRI)：核磁共振成像检查肾脏是比较理想的，肾门和肾周间隙脂肪产生高信号强度，肾外层皮质为高信号强度，其中部髓质为低信号强度，可能由于肾组织内渗透压不同，两部分对比度差50%，这种差别可随恢复时间延长和水化而缩小，肾动脉和静脉无腔内信号，所以为低强度，集合系统有尿为低强度，肾癌的MRI变异大，由肿瘤血管，大小，有无坏死决定，MRI不能很好地发现钙化灶，因其质子低密度，MRI对肾癌侵犯范围，周围组织包膜，肝，肠系膜，腰肌的改变容易发现查明，尤其是肾癌出现肾静脉，下腔静脉内癌栓和淋巴结转移。
检查 静脉尿路造影 CT检查 血管造影 常规体检 消瘦 钙化灶 
治疗 肾癌西医治疗肾癌的治疗主要是手术切除，放射治疗、化学治疗、免疫治疗等效果不理想，亦不肯定，有统计肾癌配合放疗对5年生存无影响。一、肾癌手术分为单纯性肾癌切除术和根治性肾癌切除术，目前公认的是根治性肾癌切除术可以提高生存率。根治性肾癌切除术包括肾周围筋膜及其内容：肾周围脂肪、肾和肾上腺。关于根治性肾癌切除术是否进行局部淋巴结清扫尚有争议，有的认为淋巴结转移时往往有血行转移，有淋巴转移的病例最终都出现血行转移，淋巴结分布广，不易清除干净;但亦有人认为，淋巴结转移主要在肾门附近;下腔静脉和主动脉区，可以根治性切除，但根治性淋巴结清扫手术发现有转移灶者，很少有生存超过5年者。肾癌手术时应争取先结扎肾动脉和肾静脉，可以?跎偈质踔谐鲅?涂赡芤?鸬闹琢隼?散。肾癌是多血管肿瘤，常有大的侧枝静脉，手术容易出血，且不易控制。因此，在较大肿瘤手术时，可以在术前进行选择性肾动脉栓塞可引起剧烈疼痛、发热、肠麻痹、感染等，不应常规应用。肾癌治疗中的特殊问题：1、保留肾组织的肾癌手术：保留肾组织的肾癌手术如双侧肾癌或孤立肾肾癌，以及对侧肾功能不好如肾血管性高??埂⑸鼋崾?⑸鼋岷恕⑸鲇凼淠蚬芰?ο琳?I霭┙闲〖矗?3cm直径并位于肾边缘的亦可考虑保留肾组织手术，手术方法为部分肾切除术，亦可将肿瘤刺出。2、下腔静脉癌栓：肾癌容易发生肾静脉和下腔静脉内癌栓，近年来认为，如未发现局部或远处扩散，肾癌根治切除术时可同时切除静脉内癌栓或取出下腔静脉内癌栓，预后仍然良好。手术时阻断下腔静脉应在血栓水平以上，可避免致命的肺栓塞。如血栓延伸到心脏，可在心包内把下腔静脉阻断，再切开下腔静脉，取出栓子。3、肾癌局部扩散侵犯邻近组织和脏器：这是肾癌治疗中的棘手问题。手术彻底切除肿瘤和其受累的组织是唯一能治愈的方法，这类病人5年生存者不过5%。肾癌局部扩散可伴有疼痛，由于肿瘤侵入后腹壁、骶棘肌和神经根。肾癌直接浸润肝脏比较少，肝内转移多于直接浸润。十二指肠和胰腺受累几无可能治愈。虽然有远处转移，只要手术可能，多数还是能将原发病肾切除，转移处病灶还是有可能获得相当长的存治率，摘除病肾后，血尿和疼痛亦被去除，还是值得的。二、免疫治疗：多年来已证明人体实性肿瘤内淋巴细胞对其肿瘤细胞有免疫反应，但这种肿瘤浸润淋巴细胞(TIL)对自体肿瘤的细胞毒作用往往较低，因肿瘤内有抑制的机制，这种TIL细胞需在体外刺激和扩增，使之对自体肿瘤充分发挥细胞毒作用。正常人类淋巴细胞和白介素2(IL―2)培养能够产生效应细胞称为淋巴因子激活杀伤细胞即LAK细胞。一组LAK细胞与IL-2治疗肾癌57例;LAK细胞+IL-236例、单纯IL-221例，LAK细胞+IL-2组完全缓解(CR)4例，部分缓解(PR)8例，有效率12/36(33%)。IL-2组仅l/21例CR。肿瘤浸润淋巴细胞即TIL细胞亦可在体外用IL-2扩增，在动物实验发现这种过继性的转移TIL，其治疗效果比LAK细胞强50倍～100倍，并可破坏其肺和肝的转移灶。其临床应用的可能性尚在探讨中。三、化学治疗：肾癌的化疗效果不好，单用药治疗效果更差。有专家统计37种化疗药物单药治疗肾癌其中以烷化剂效果较好。联合化疗中疗效较好的组合为：长春花碱+氨甲喋呤+博菜霉素+Tamoxifem睾丸;长春新碱+阿霉素+BCG+甲基乙醛氧孕前酮;长春花碱+阿霉素+羟基脲+MA。总之多药治疗优于单药。四、免疫治疗和化疗结合：一组957例肾癌转移±肾癌复发者应用+扰素ALPHA-2A治疗，单用时有效率12%，如与长春花碱合并治疗，则有效率24%。有效者2年可能生存者50%～70%，无效者生存10%～15%，理想剂量为干扰素180万单位皮下或肌肉注射，每周3次，长春花碱0.1mg/kg静脉注射，3周一次。肾癌中医治疗针灸治疗针灸治疗仪治疗用韩氏治疗仪，将电极板接在疼痛处，以负极接在疼痛对侧外，以中低频刺激，适用於肿瘤和各处疼痛。　　2.针刺和穴位注射取穴三阴交、昆仑、足三裏，并以复方丹参注射液2ml稀释在5ml生理盐水中，每次分别注射1ml，每日或隔日一次，连续10天为一疗程。休息5天后再开始另一疗程。适用於肿瘤疼痛和血尿有条索状血块，排尿困难者。推拿治疗取穴曲池、合谷、肾俞、三阴交等穴，采用擦、拿、摇、拍、击等手法，扶正固本，理气活血化瘀，适用於肾脏肿瘤气机不畅之腰痛和血尿等症。外敷药物癌痛散：山柰、乳香、没药、姜黄、桅子、白芷、黄芩，小茴香、公丁香、赤芍、木香、黄柏，蓖麻仁。上药共为细末，用鸡蛋清调匀外敷肾穴位，6～8小时更换一次。适用於肾脏肿瘤疼痛者。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜食用豆类食物；2.宜食用高蛋白营养物质；3.宜食用膳食纤维食物。
忌吃细节 1.油腻、高胆固醇食物；2.刺激、辛辣的食物；3.过于咸的食物。
宜吃 乌骨鸡 鸽肉 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐肉片汤 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 菠菜汤 火腿菠菜汤 
药品 ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['北京益民药业', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊天平', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['仙琚制药', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['金尔力', '(鲑鱼降钙素喷鼻剂)'] ['多吉美', '(甲苯磺酸索拉非尼片)'] ['京万红药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['韩都药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] 
 