简介 肾皮质脓肿主要（90%）是由金黄色葡萄球菌从远处感染灶（常为皮肤感染）经血行播散引起，常见诱因有静脉注射、糖尿病和血液透析。上行感染很少引起肾皮质脓肿，开始形成小脓肿随后逐渐扩大并融合成充满脓液的厚壁炎性肿块。最后可穿破肾被膜形成肾周脓肿。大多数肾皮质脓肿累及单侧（97%），并好发于右侧（63%）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾周脓肿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸屈他维林片 荡石片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――40000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 肾皮质脓肿病因90%是由金黄色葡萄球菌从远处感染灶（常为皮肤感染）经血行播散引起，常见诱因有静脉注射，糖尿病和血液透析。
预防 肾皮质脓肿预防积极处理金黄色葡萄球菌的感染。
症状细节 肾皮质脓肿症状常见症状肾皮质脓肿好发于20～40岁的中青年患者，男女比例为3∶1，典型的临床特征为发病急骤，寒战，发热，腰痛，肋脊角压痛，在病程早期，脓肿尚未破入肾盂肾盏之前，不出现泌尿系症状，体格检查有时可发现腰部肿胀，侧腹部痛性肿块以及生理性脊柱前凸消失。
症状 寒战 
检查细节 肾皮质脓肿的检查实验室检查：血象示中等度到重度白细胞升高和核左移，在脓肿尚未破入肾盂肾盏之前，尿液正常，尿培养无菌生长，血培养常阴性，根据肾脏病变，肾功能损害的严重程度，血清肌酐和尿素氮可正常或升高，并发于糖尿病的肾脏肿患者尿糖阳性，血糖升高。影象学检查：对肾皮质脓肿的诊断及鉴别诊断须做影象学检查，排泄性尿路造影通常仅能发现一些非特异性的改变，肾皮质脓肿增大时，可发现占位性病变的影象，镓（Ga67）枸椽酸盐和铟In111示踪的白细胞作放射性同位素扫描对诊断有帮助，肾皮质脓肿融合并形成充满脓液的厚壁肿块时，肾B超检查可证实，但在脓肿形成的初期，肾超声波检查易将肾脓肿误诊为肾肿瘤，同样，肾动脉造影也不能将肾脓肿与缺血性或囊性肾肿瘤相鉴别，诊断肾脓肿最准确的影象学检查是CT扫描，在超声或CT指导下进行穿刺吸脓不仅可明确诊断和确定致病菌，同时也可建立引流通道进行治疗。
检查 血清肌酐 尿素 尿糖 血糖 
治疗 肾皮质脓肿西医治疗传统的治疗措施是抗生素与手术引流相结合。最近单用抗生素已成功地治愈了肾皮质脓肿(特别是金黄色葡萄球菌引起的)。被推荐用于金黄色葡萄球菌感染的抗生素有新青霉素Ⅱ和新青霉素Ⅲ，100～200mg/kg，静脉注射，每4小时1次。万古霉素，每次1g静脉注射，每12小时一次。先锋霉素Ⅴ，每次2g，静脉注射，每8小时1次。上述抗生素可轮换使用，静脉注射连续10～14天，然后改为口服，连续14～28天。如果治疗48小时后，病情无好转，再应考虑为耐药菌株感染或合并有其他疾病，如肾周脓肿。此时需在超声或CT引导下经皮肤脓肿穿刺引流，如果引流后病情仍无明显改善，则需进行外科手术。肾皮质脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 花生 
推荐食谱 香卤鹌鹑蛋 鹌鹑蛋竹荪汤 鹌鹑蛋奶露 牛奶椰汁 牛奶香蕉糊 牛奶花生粥 香蕉豆沙酸奶汁 苹果生菜酸奶汁 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['人民药业', '荡石片', '(荡石片)'] ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['盛通药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北百善药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['厚生药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['静安制药', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南京同仁堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南昌济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['益和堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['广东元宁制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['吉春制药', '荡石片', '(荡石片)'] ['彼迪药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['世贸天阶江苏', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['青阳', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['古方药业', '尿路通胶囊', '(尿路通胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['四川旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] 
 