简介 肾盂肿瘤是由肾盂黏膜发生的上皮性肿瘤，发病年龄与肾癌相同，男性多于女性，两肾患病率相同，双肾发病者极为罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 血尿胶囊 注射用盐酸吡柔比星 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 多吃蔬菜水果，饮食宜清淡，戒除烟酒禁食辛辣刺激性食物。
病因 肾盂肿瘤病因(一)发病原因集合管，肾盏，肾盂，输尿管，膀胱及尿道的黏膜在胚胎发育属于同一来源，总称为“尿上皮”，因具有共同移行上皮，肾盂及输尿管肿瘤将同时考虑，移行上皮衬在肾盏及肾盂上暴露于许多尿中潜在致癌因子，排泄的致癌因子可能在尿中被水解酶激活，而在泌尿系统中产生致癌作用，造成膀胱的肿瘤发病率高于上尿路。(二)发病机制肾盂肿瘤多数为移行细胞乳头状肿瘤，肿瘤也有单发和多发，肿瘤血运丰富，容易破溃出血而出现血尿，瘤细胞脱落随尿液下行可种植于同侧输尿管或膀胱，其转移途径因肾盂壁肌层很薄，周围淋巴组织丰富，故常有早期淋巴转移，多见移行细胞癌，乳头状移行细胞癌分化良好，与正常肾盂上皮无区别，鳞状细胞癌少见，仅占3%～4%，腺癌罕见，位于肾盂输尿管交界处者可并发肾积水，肾盂肿瘤易经淋巴，也可经血行和直接播散而转移。
预防 肾盂肿瘤预防肾盂肿瘤的预防同其他恶性肿瘤一样分三级预防。1.一级预防为病因预防。其目标是防止癌症的发生，其任务包括研究各种癌症病因和危险因素，针对化学，物理，生物等具体致癌，促癌因素和体内外致病条件，采取预防措施，并针对健康机体，采取加强环境保护，适宜饮食，适宜体育，以增进身心健康。(1)避免吸烟：吸烟已经较明确的为人们所熟知的致癌因素，与30%的癌症有关，烟焦油中含有多种致癌物质和促癌物质，吸烟主要引起肺，咽，喉及食管部癌肿，在许多其他部位也可使其发生肿瘤的危险性增高。(2)调整饮食结构：合理的膳食对大部分癌都有预防作用，特别是植物类型的食品中，存在各种各样的防癌成分，这些成分几乎对所有癌变的预防均有效果，调查表明结肠癌，乳腺癌，食管癌，胃癌及肺癌是最有可能通过改变饮食习惯而加以预防的。(3)预防因职业和环境污染，药物等原因导致的不同部位的肿瘤，如肺癌(石棉)，膀胱部(苯胺染料)，白血病(苯)等均与以上因素有关，有些感染性疾病与某些癌症也有很密切的联系：如乙肝病毒与肝癌，人乳头瘤病毒与宫颈癌，在一些国家，血吸虫寄生感染显著增加膀胱癌的危险性，暴露于一些离子射线和大量的紫外线，尤其是来自太阳的紫外线，也可以导致皮肤癌，常用的有致癌性的药物包括雌激素和雄激素，抗雌激素药他莫西芬(三苯氧胺)等，绝经后妇女广泛应用的雌激素与宫内膜癌及乳腺癌有关。2.二级预防或临床前预防，其目标是防止初发疾病的发展，包括针对癌症的早期发现，早期诊断，早期治疗，以阻止或减缓疾病的发展，尽早逆转到0期。3.三级预防为临床(期)预防或康复性预防，其目标是防止病情恶化和发生残疾，任务是采取多学科综合诊断(MDD)和治疗(MDT)，正确选择合理以及最佳诊疗方案尽早扑灭癌症，尽力促进恢复功能和康复，延年益寿，提高生活质量，甚至重返社会。
症状细节 肾盂肿瘤症状常见症状本病临床多见于40～70岁，男∶女为2～3∶1，最常见的症状是肉眼或镜下血尿(70%～95%发生率)，也是最早的症状，即使较小的肿瘤亦可早期出现血尿，为间歇，无痛，肉眼可见的血尿，如肿瘤造成输尿管或输尿管肾盂连结处阻塞可导致出现突然的疼痛(8%～40%)，或因出血较多形成条索状血块在其通过输尿管时引起肾绞痛，晚期肿瘤增大或梗阻可致肾积水，此时可出现肾区肿块及转移征象，部分可有疼痛，继发感染和尿路结石，有5%～10%患者出现膀胱刺激症状，体格检查常无阳性发现，有报道10%～20%患者腰部可有肿瘤或肾盂积水引起的肿块多数无症状和体征，10%～15%为偶然发现，肾盂肿瘤晚期多向肝，肺，骨转移，早期可向淋巴结转移，晚期可有厌食，消瘦，贫血等恶病质等表现，肾盂肿瘤的Jenett分期：TisO原位癌。TaO黏膜乳头状癌。T1A浸润固有层。T2B1浸润浅肌层。T3aB2浸润深肌层。T3bC浸润肌层外脂肪。T4D浸润附近脏器。
症状 血尿 继发感染 尿路结石 膀胱刺激症 肾盂积水 骨转移 厌食 消瘦 贫血 恶病质 
检查细节 肾盂肿瘤的检查实验室检查1.尿常规检查：有较多红细胞;晚期病例血沉增快;尿液标本的流式细胞仪，能确定有无恶性细胞，可用DNA染色了解异常细胞的DNA含量(异倍体细胞)。2.细胞学：应用滤过装置做细胞学检测肾盂及输尿管肿瘤80%可出现细胞学阳性，细胞的特征提示肿瘤的组织学级别，分化良好的低期肿瘤80%病例细胞学检查出现假阴性，而分化不良的肿瘤60%阳性，但尚缺乏细胞学级别与侵犯性的直接关系。影像学检查1.X线检查：(1)排泄性尿路造影：可见肾盂肾盏内不规则的充盈缺损，其密度不均匀;肾积水，肾功能不良时肾脏不显影;如肾盏漏斗部梗阻，表现为肾小盏积水，对高度怀疑的病变，宜采用低密度造影剂，从不同角度多次X线摄片观察;对肾脏不显影病例，应改用逆行尿路造影检查。(2)逆行性尿路造影：是诊断肾盂癌最重要的检查手段，尤其是排泄性尿路造影显影不良时，本方法还可直接收集患侧尿或用盐水冲洗取样，亦可通过输尿管刷取活组织检查，行肿瘤细胞学检查，逆行尿路造影时可选用非离子性造影剂，同时应防止带入气泡而造成误诊。2.超声检查：表现为肾窦中央回声分离或低回声，伴有肾盂积水时肾盂内出现实性不规则回声或轮廓不整齐，对于小的肿瘤超声检查容易漏诊。3.CT检查：在静脉肾盂造影不显影时，CT扫描有重要意义，平扫可见软组织肿块(CT值20～40Hu)充填肾盂肾门区，肾窦脂肪影变窄或消失，常伴有肾盂积水现象;增强扫描肿块CT值较平扫时有所增加，CT检查在肿瘤分期上优于B型超声，可明确有否局部浸润，淋巴结转移或腔静脉癌栓形成等。4.MRI，MRU(磁共振泌尿系成像)：后者提供肾实质和收集系统影像，充分显示肿瘤，对有梗阻不显影者的诊断具有重要意义。5.膀胱镜检查：可见患侧输尿管口喷血或发现常常伴发的膀胱肿瘤或输尿管末端肿瘤，在X线导引下，应用特制的带刷拭子的P6号输尿管导管直接刷取肾盂病变组织，做病理学检查，可提高诊断率。6.肾盂输尿管镜检查：将肾盂镜送入肾盂，可直接观察病变情况，并可取活组织检查，以明确肿块性质。
检查 尿常规 造影检查 CT检查 输尿管镜检查 肾盂镜 
治疗 肾盂肿瘤西医治疗本病以手术切除为主，放疗、化疗效果不佳。手术范围是肾及输尿管全长。否则输尿管发生肿瘤可能性达84%。1.手术治疗：经典的肾盂肿瘤手术是作肾输尿管切除及膀胱袖口样切除。手术切除肾及全长输尿管也包括输尿管开口周围2cm范围内的膀胱壁。一般应一次性完成手术，全身情况很差者可分二期。但本手术一般不行淋巴清扫，因其不能提高生存率。全输尿管切除的必要性是因移行上皮细胞癌常接种于同侧下尿路，使20%患者输尿管残端发生肿瘤。若患者为独肾、肾功能损害、双侧性病变可施行局部切除，即局部肾盂病变切除，伴或不伴部分肾切除。2.内镜治疗：经活检证实细胞分化良好且无浸润的小肿瘤，可局部切除或经皮肾镜、输尿管肾镜电灼及切割作保守手术治疗。术后定期膀胱镜检并且抗癌药灌注膀胱，以防肿瘤复发。预后本病生存率与肿瘤分级及临床分期有关，总生存率约40%，分化良好者其5年生存率为56%，分化差者为16%。非侵犯性肿瘤5年生存率为60%，侵犯性肿瘤为25%。肾盂肿瘤中医治疗1、脾肾两虚型证候:腰痛腹胀,尿血或腰腹部肿块,纳差,恶心,呕吐,身体消瘦,虚弱贫血,舌质淡,舌苔薄白,脉沉细无力或弱。治法：健脾益肾，软坚散结。2、肾阴虚弱型证候：小便短赤带血，潮热盗汗，口燥咽干，腰膝酸软，腰痛腹部肿块，舌质红，脉细数。治法：养阴清热凉血3、湿热蕴肾型证候：腰痛，坠胀不适，尿血，低烧，身沉困，饮食不佳，腰腹部肿块，舌苔白腻中黄，舌体胖，脉滑数。治法：清热利湿，解毒化瘀。4、瘀血内阻型证候：面色晦黯，血尿频发，腰部钝痛，腰腹部肿物日渐增大，肾区憋胀不适，口干舌燥，舌质紫黯或瘀斑，舌苔薄黄，脉弦或涩或结代。治法：活血化瘀，理气散结。5、心火亢盛型证候：小便热赤带血鲜红，排尿时或有轻的热灼之感，心烦口渴，口舌生疮，夜寐不宁，腰痛肿，舌尖红，脉洪大数而有力。治法：清心泄火，凉血止血。6、癌毒走窜，气血两虚型证候：病到晚期，远处转移，疲乏无力，自汗盗汗，面色无华，血尿时作，腰痛腹胀，贫血消瘦，行动气促，有时咳嗽伴有低热，口干舌质红或深红，黯紫有瘀斑，脉细弱或大而数。治法：双补气血，扶正抑癌。7、癌邪被攻，余毒未清型证候：手术、放疗、化疗后，腰膝酸软体弱无力，精神不振，偶有低热或有血尿，面色苍白，纳差，舌质淡红，舌苔薄白或白腻，脉软无力或细数。治法：益肾健脾，扶正祛邪。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含抗肿瘤物质的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1、忌吃诱发致癌的物质；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['奥林特药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康惠制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸吡柔', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['河北百善药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['亚东生物', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云中制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['雷允上药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['万乐药业', '注射用盐酸吡柔比星', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['振东开元', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['万乐药业', '注射用盐酸吡柔比星', '(注射用盐酸吡柔比星)'] ['紫荆花制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['江苏天士力', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['嘉惠药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['盛亚药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['蓉成制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['长天药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['黑龙江济仁药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] 
 