简介 肾病，肾脏的各种病证。人体脏腑之间，内环境与外环境之间均保持着动态平衡。内外界多种致病因素如果破坏了人体的平衡，导致脏腑气血功能失调，病及于肾，则引起肾脏疾病的产生。慢性肾脏病(CKD)定义：各种原因引起的慢性肾脏结构和功能障碍(肾脏损害病史大于3个月)，包括肾GFR正常和不正常的病理损伤、血液或尿液成分异常，及影像学检查异常，或不明原因GFR下降(<60ml/min · 1.73m2)超过3个月，即为CKD。引起慢性肾脏病的疾病包括各种原发的、继发的肾小球肾炎、肾小管损伤和肾血管的病变等。根据GFR可以将慢性肾脏病分为5期，早期发现和早期干预可以显著的降低CKD患者的并发症，明显的提高生存率，对于CKD的治疗，包括原发病的治疗，各种危险因素的处理以及延缓慢性肾功能不全的进展，当CKD患者进展至5期时，应及时进行肾脏替代治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 急性肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 68% 
常用药品 复方α-酮酸片 调元大补二十五味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾病病因1、从血液流变学角度进行的研究可以证明，患者有血浆粘度、全血粘度、纤维蛋白含量以及血小板聚集性明显增加的现象，而这些现象是导致肾细胞缺血或坏死的重要原因。2、感染时此病的诱因咽炎、扁桃体炎等感染都会引发此病，感冒则是引发、加重此病最常见的一种感染。3、恶劣的外在环境因素如风寒，潮湿等都会造成人体自身的免疫功能和抗病能力的降低。4、劳累过度造成人体免疫力降低，长期下去会引发此病。5、长期憋尿不仅容易引起膀胱损伤，尿液长时间滞留在膀胱还极易造成细菌繁殖，一旦反流回输尿管和肾脏，其中的有毒物质就会造成肾脏感染，从而引发尿路感染、此病甚至尿毒症。6、乱用药乱用药而导致的肾病屡见不鲜。很多感冒药、消炎止痛药、减肥药和中草药都有肾脏毒性，而这些药物都十分常见，使用广泛，没有医药知识的市民在自我用药时往往容易险象横生。肥胖的人容易患高血压、糖尿病等慢性病，而这些慢性病如果控制不好，长此以往就容易损害肾脏，间接引发此病。7、食盐过多盐的主要成分是氯化钠。钠是人体所必需的矿物质营养素，氯对胃酸的产生和维持人体血液的渗透压有一定的作用，但是，食盐中的钠，在人体中含量过高可使体内积水，产生浮肿，能使血容量和小动脉张力增加，导致血压升高，所以食盐量高的人，高血压的发病率也高。而高血压极容易并发此病。8、其他疾病可引起肾小球毛细血管滤过膜的损伤，导致此病综合征。成人的2/3和大部分儿童的此病综合征为原发性，包括原发性肾小球此病急、慢性肾小球肾炎和急进性肾炎等。按病理诊断主要包括：微小病变性此病，膜性肾小球肾炎，系膜毛细血管增生性肾炎(膜增生性肾炎)和局灶节段性肾小球硬化症。继发性此病综合征的原因为：感染、药物(汞、有机金、青霉胺和海洛因等)、毒素及过敏、肿瘤(肺、胃、结肠、乳腺实体瘤和淋巴瘤等)、系统性红斑狼疮、过敏性紫癜淀粉样变及糖尿病等。成人此病综合征的1/3和儿童的10%可由继发性因素引起。9、体液长期处于酸性环境属于碱性的矿物质，微量元素被中和，更加速了各种此病的形成，酸性体质易引起肾功能低下。
预防 肾病预防肾脏有强大的代偿功能，在肾脏病变早期或者不太严重的时候，患者大都没什么感觉，即使部分患者有腰酸、浮肿、食欲差等不适，也大都将其归因于劳累、亚健康等，很少会联想到可能是肾脏出了问题。等出现了高血压、贫血等肾功能不全症状去就医时，肾功能已基本丧失，发展到了中期或尿毒症阶段。因此，定期体检就显得尤为重要。1、年度体检成年人应每年检查一次尿常规和肾功能，如果尿常规检查出尿蛋白、血肌酐升高等，就应引起重视，找专科医生做进一步检查。慢性肾脏病的高危人群，如60岁以上的老年人，慢性肾脏病患者家属，糖尿病、痛风、高尿酸血症等代谢性疾病患者，高血压、系统性红斑狼疮、肝炎、肿瘤、全身性感染、尿路结石、尿路感染、尿路梗阻患者，有急性肾衰竭史者，肾单位减少(单侧肾或部分肾切除)者，无论有无症状，均应每半年到一年去医院检查一次尿常规、肾功能和肾脏B超。2、增强体质参加有氧运动，适当锻炼身体，在阳光下多做运动多出汗，可帮助排除体内多余的酸性物质，从而预防此病的发生。3、保持良好的心情不要有过大的心理压力，压力过重会导致酸性物质的沉积，影响代谢的正常进行。适当的调节心情和自身压力可以保持弱碱性体质，从而预防此病的发生。4、生活要规律生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化。容易患糖尿病。应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使此病远离自己。
症状细节 肾病症状常见症状肾炎：肾炎的主要表现：乏力、腰部疼痛、纳差、肉眼血尿、水肿、高血压、肾功能异常、尿量减少(部分患者少尿)、充血性心力衰竭等，具体疾病的临床表现请参见相应疾病词条。间质性肾炎：一般有多尿、烦渴、恶心、夜尿、肉眼血尿、肌无力、软瘫、关节痛等表现。根据本病的临床表现，可归属于中医学“淋证”、“尿血”、“消渴”、“癃闭”、“虚劳”等证范畴。间质性肾炎又有急性与慢性之分，临床表现各不相同。1、急性间质性肾炎表现急性间质性肾炎因其病因不同，临床表现各异，无特异性。主要突出表现为少尿性或非少尿性急性肾功能不全，可伴有疲乏无力、发热及关节痛等非特异性表现。肾小管功能损失可出现低比重及低渗透压尿、肾小管性蛋白尿及水、电解质和酸碱平衡紊乱，部分患者表现为Fanconi综合征。2、慢性间质性肾炎表现慢性间质性肾炎常为隐匿、慢性或急性起病，因肾间质慢性炎症改变，主要为纤维化组织增生，肾小管萎缩，故常有其共同临床表现。慢性反流性肾病：本病临床表现各异。尿路感染发作次数、症状严重程度与反流程度和肾脏瘢痕程度无关，仅有一次感染病史的病例也可有严重反流。儿童发生第一次尿路感染，不论其年龄、性别和症状严重程度，均应进行有关检查。小儿常在4岁以下发病，以反复发作的尿感就诊。内科病者多为女性中、青年，多因单侧肾萎缩、肾衰，尿感症状，高血压等来就诊。本病最常见的临床表现是尿路感染和多发生于排尿时的胁腹痛。尿路感染发生率有63%～88%;蛋白尿的发生率为34、5%～54、7%，也可为RN的首发症状，因常在严重瘢痕形成数年后出现，提示VUR已导致肾小球病变，为预后不良指征。即使术后VUR消失，肾功能仍继续恶化。另外，本病还具有潜伏性的特点，常在妊娠时因尿路感染、蛋白尿、高血压、先兆子痫或肾功能衰竭被首次发现。个别患者偶尔因其他原因接受影像学检查，而被发现单肾或双肾瘢痕或萎缩或因发现无症状菌尿而考虑到本病诊断。部分病例可长期无症状，直到肾功能不全进入尿毒症期才得以诊断。囊性肾病：为本病幼时肾大小形态正常或略大，随年龄增长囊肿数目及大小逐渐不断地增多和增大，多数病例到40～50岁时肾体积增长到相当程度才出现症状，主要表现为两侧肾肿大，肾区疼痛，血尿及高血压等。1、肾肿大：两侧肾病变进展不对称，大小有差异，至晚期两肾可占满整个腹腔，肾表面布有很多囊肿，使肾形不规则，凹凸不平，质地较硬。2、肾区疼痛：为其重要症状，常为腰背部压迫感或钝痛，也有剧痛，有时为腹痛，疼痛可因体力活动，行走时间过长，久坐等而加剧，卧床后可减轻，肾内出血，结石移动或感染也是突发剧痛的原因。3、血尿：约半数病人呈镜下血尿，可有发作性肉眼血尿，此系囊肿壁血管破裂所致，出血多时血凝块通过输尿管可引起绞痛，血尿常伴有白细胞尿及蛋白尿，尿蛋白量少，一般不超过1、0g/d，肾内感染时脓尿明显，血尿加重，腰痛伴发热。4、高血压：为ADPKD的常见表现，在血清肌酐未增高之前，约半数出现高血压，这与囊肿压迫周围组织，激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统有关，近10年来，GrahamPC，TorreV和ChapmanAB等都证实本病肾内正常组织，囊肿邻近间质及囊肿上皮细胞肾素颗粒增多，并有肾素分泌增加，这些对囊肿增长和高血压的发生密切相关，换言之，出现高血压者囊肿增长较快，可直接影响预后。5、肾功能不全：本病迟早要发生肾功能不全，个别病例在青少年期即出现肾衰竭，一般40岁之前很少有肾功能减退，70岁时约半数仍保持肾功能，但高血压者发展到肾衰竭的过程大大缩短，也有个别患者80岁仍能保持肾脏功能。6、多囊肝：中年发现的ADPKD病人，约半数有多囊肝，60岁以后约70%，一般认为其发展较慢，且较多囊肾晚10年左右，其囊肿是由迷路胆管扩张而成，此外，胰腺及卵巢也可发生囊肿，结肠憩室并发率较高。7、脑底动脉环血管瘤：并发此血管瘤者为10%～40%，常因血管瘤破裂，脑出血进一步检查被发现，此外，胸主动脉瘤及心瓣膜病(如瓣膜关闭不全及脱垂)也较常见。成年型多囊肾一般在成年早期出现症状，常以血尿，高血压或肾功能不全发病，腹部触诊可发现较大的多囊肾，肾功能多呈缓慢进行性减退，高血压，梗阻或肾盂肾炎，是加速肾功能损害的重要原因，常染色体隐性遗传型(婴儿型)多囊肾发病于婴儿期，临床较罕见，多在婴儿期死亡，极少数轻症者可活到成年。本病贫血程度常较其他原因引起的尿毒症贫血轻，其原因是肾脏的囊肿一般能生成促红细胞生成素。老年人肾病综合征：本病常于感染(扁桃体炎，咽炎或一般上呼吸道感染)后，或受凉，劳累起病，起病可急可缓，有时起病隐袭，主要的表现：1、水肿：呈全身性，体性，可凹性水肿，初期多见于踝部，晨起时眼睑，面部水肿，随着病程发展，水肿可至全身并出现胸，腹腔及阴囊积液，甚至心包积液，老年患者水肿严重时可发生心衰。2、大量蛋白尿：尿蛋白>3、5g/24h，严重者达十几克，呈选择性或非选择性蛋白尿。3、低蛋白血症：血浆总蛋白降低，主要是血浆白蛋白降低，大多在10～30g/L(1～3g/dl)，偶有降至5、8g/L(0、58g/dl)。4、高脂血症：大部分患者血中胆固醇，磷脂及三酰甘油均可升高，这4点中，大量蛋白尿和低蛋白血症作为诊断的必备条件。糖尿病肾病：1、蛋白尿早期糖尿病肾病无临床蛋白尿，只有用放射免疫方法才能检测出微量蛋白尿。临床糖尿病肾病早期惟一的表现为蛋白尿，蛋白尿从间歇性逐渐发展为持续性。2、水肿临床糖尿病肾病早期一般没有水肿，少数病人在血浆蛋白降低前，可有轻度水肿。若大量蛋白尿，血浆蛋白低下，水肿加重，多为疾病进展至晚期表现。3、高血压在1型无肾病的糖尿病病人中高血压患病率较正常人并不增加，2型糖尿病病人伴高血压较多，但若出现蛋白尿时高血压比例也升高，在有肾病综合征时病人伴有高血压，此高血压大多为中度，少数为重度。4、肾功能衰竭糖尿病肾病进展快慢有很大的差异。有的病人轻度蛋白尿可持续多年，但肾功能正常，有的病人尿蛋白很少，可快速发展出现肾病综合征，肾功能逐渐恶化，最终出现尿毒症。5、贫血有明显氮质血症的病人，可有轻度的贫血。6、其他脏器并发症表现心血管病变如心力衰竭、心肌梗死。神经病变如周围神经病变。累及自主神经时可出现神经源性膀胱。视网膜病变，糖尿病肾病严重时几乎100%合并视网膜病变，但有严重视网膜病变者不一定有明显的肾脏病变。当糖尿病肾病进展时，视网膜病变常加速恶化。
症状 
检查细节 肾病的检查1、尿检尿常规化验是方便、灵敏、准确的诊断与病情及疗效判断的指标，必须重视。2、尿量和腹围检查对浮肿及急性肾炎患者要准确地记录每日24小时的尿量。浮肿患者应每周测体重一次，对腹水患者应增加每周测体重一次，对腹水患者应增加每周测腹围一次。3、测血压对高血压的患者应定时测血压。4、合并证监测合并严重的胸水、腹水、尿毒症性心包炎及心力衰竭的患者，常会出现胸闷、憋气，不能平卧的症状，应及时调整患者的卧位。5、补液应精确计算每小时及每分钟输入量，严格控制滴速，防止心衰和肺水肿。6、利尿剂应密切注意用药后的反应，警惕电解质紊乱的发生。7、浮肿注射观察对浮肿患者做肌肉注射时宜深部注射，拔针后用棉球压迫针孔约2～3分钟，以防药液溢出。8、对症观察具体问题对症处理，观察肾功能早期损害表现，并注意采取保护肾功能措施，防止疾病发展、恶化。
检查 
治疗 肾病西医治疗肾炎：以休息及对症治疗为主。急性肾衰竭者应予透析，待其自然恢复。1、一般治疗急性期应卧床休息，待临床症状好转后逐步增加活动量。急性期应给予低盐饮食(每日3g以下)。肾功能正常者不需要限制蛋白质入量，但氮质血症时应限制蛋白质摄入，并以优质动物蛋白为主。少尿者应限制液体入量。2、治疗感染灶。3、对症治疗利尿消肿、降压，预防并发症。4、透析治疗当发生急性肾衰而有透析指征时，应及时给予透析治疗。间质性肾炎：1、一般治疗去除病因，控制感染、及时停用致敏药物、处理原发病是间质性肾炎治疗的第一步。2、对症支持治疗纠正肾性贫血、电解质、酸碱及容量失衡，血肌酐明显升高或合并高血钾、心衰、肺水肿等有血液净化指征者，临床应及时行血液净化治疗，急性间质性肾炎可选用连续性血液净化治疗。进入尿毒症期者，如条件允许，可行肾移植治疗。(1)促进肾小管再生冬虫夏草有促进肾小管上皮细胞的生长、提高细胞膜的稳定性、增强肾小管上皮细胞耐受缺氧等作用，对小管间质性肾炎有一定治疗。(2)免疫抑制剂自身免疫性疾病、药物变态反应等免疫因素介导的间质性肾炎，可给予激素及免疫抑制剂治疗。慢性反流性肾病：本病部分患者肾小球滤过功能可长时间保持稳定，其他患者肾功能进行性损害，进入肾功能衰竭。当输尿管膀胱结合处发育成熟时，2/3的反流会消失，所以对于反流患者主要是对感染进行治疗，防止上尿路受损害，同时要注意并处理膀胱下梗阻。　　抗高血压治疗是反流性肾病治疗的重要方面，研究表明持续的高度反流和尿路感染以及同时存在的高血压，是促进肾功能损害发展到终末肾功能衰竭的因素。蛋白尿是肾功能损害最重要的标志。现在认识到，蛋白尿提示并发的小球病变可在无并发感染和高血压的情况下，或在外科手术纠正反流之后，进行性发展。抗反流手术不影响肾小球病变的发展，局灶节段性肾小球硬化是本病向肾功能衰竭发展的重要因素。因此对原发输尿管反流首先考虑保守治疗，只有在足够的药物治疗后感染仍复发以及上尿路有病变时，才考虑防止反流的手术。当膀胱壁段输尿管直径正常时，8cm长的黏膜下隧道就可防止反流。1、内科治疗(1)防治尿路感染：定期排空膀胱，最重要的是2次排尿(5min内第2次排尿);长程低剂量抑菌疗法治疗，最常用每晚睡前排尿后服磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)半片，连用6个月，然后停药观察，若尿感又复发则重新开始治疗，疗程1～2年。对磺胺过敏者可单用甲氧苄啶(甲氧苄氨嘧啶)50～100mg每晚服。亦可用喹诺酮类药物，如氧氟沙星(氟嗪酸)每晚服0、1g。(2)防治脱水：应饮入充足水分，因为这种病人不能排出浓缩尿，所以，临床上很易脱水;另因多饮水可降低肾髓质高渗状态，有利于感染控制。　　((3)积极抗高血压治疗：使用高血压新阶梯疗法(参见肾实质性高血压)。(4)中医药治疗：我们常用的基本方剂是补阳还五汤：北芪30g、当归尾9g、赤芍10g、川芎6g、地龙9g、桃仁9g、红花9g。随证加减化裁。本方能补气活血，化瘀通络，适用于气虚血滞，脉络瘀阻的证候。2、外科治疗其手术适应证仅限于：(1)重度反流，尤其双侧反流者。先行内科保守治疗4年，如反流仍持续或有进行性肾功能减退或新瘢痕形成者。(2)反复尿路感染，尤其有发热症状的暴发性感染，经内科治疗4个月VUR无改善者。(3)输尿管口呈高尔夫洞穴样改变。(4)可用手术纠正的先天性异常或尿路梗阻。对成人VUR是否选择手术治疗，目前仍有分歧。有人建议，成人反流病人，如有无症状菌尿或排尿障碍，应考虑手术治疗。此外，晚近许多作者推荐使用经内镜下注射聚四氟乙烯(特氟隆，teflon)治疗VUR，据报告，儿童的成功率为87%～93%，成人为73%。囊性肾病：1、多囊肾的治疗本病尚无特异治疗方法，主要是控制血压和感染以有效延缓肾功能衰竭的进展。对不宜手术的病例给予对症治疗，肾功能不全病人处理与慢性肾功能衰竭的治疗相同，肾绞痛发作可用各种镇痛药，并发感染时用抗生素治疗。也可采取中西医结合治疗本病，临床观察有较好疗效，为不宜手术之病例提供了一条治疗途径。常用对症和支持治疗的措施有：(1)抗高血压治疗：很好地控制高血压，可使病人预后改观。目前，血管紧张素转换抑制酶(ACEI)应属首选。国内常用的卡托普利(Captopril)、依那普利(Enalapril)、西拉普利(Cilazapril)、贝那普利(Benazepril)、培哚普利(Perindopril)，主要由肾排泄，虽然后两者部分由肝胆清除，但GFR<30ml/min时应减量。福辛普利(Fosinopril)是经肝、肾双向清除的，肾清除率降低则肝清除率增加，使药物总清除率保持相对稳定。临床证明各种程度的肾功能不全，不必调整剂量。短效的第一代产品卡托普利(Captopril)虽然副作用较多，但起效快，舌下含服约10min即起降压作用。ACEI能抑制血管紧张素Ⅱ激活多种生长因子，是否能抑制囊肿增长，尚有待进一步研究观察。其他降压药如钙离子通道拮抗药、β受体阻断剂及血管扩张药均可使用，或与ACEI联合应用。(2)防治尿路感染及肾结石：选择有效抗生素积极给予抗感染治疗，主要目的是用于治疗并发的急性肾盂肾炎，少数出于预防性用药。本病患者易发生尿路感染，尤其是女性，如诱发肾盂肾炎或囊肿感染则肾区疼痛加重伴发热，血尿及脓尿明显，严重者可导致尿路败血症。因此，必须积极治疗。抗菌药物应选用易进入囊肿腔内的药物，大环内酯类抗生素、磺胺甲?唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)及喹诺酮类，均易进入近端及远端小管的囊肿腔内。如系近端小管的囊肿常选用青霉素类和头孢菌素类。据统计本病肾结石及肾钙化的发生率约20%，尿枸橼酸盐减少可能是易诱发结石的原因。结石可引起尿路梗阻、肾绞痛、血尿并加重肾功能损害，又是反复感染的重要因素。多饮水、勤排尿、尿液碱化是预防结石及钙化的重要措施。(3)治疗囊内出血：较大结石或引起梗阻时可引起血尿，应考虑手术治疗。肉眼血尿持续不止或大量出血，可使用抑肽酶(Apro-tinin)或醋酸去氨加压素(DesmopressinAcetate)。必要时考虑肾动脉栓塞术。抑肽酶静脉或囊内注射对多囊肾囊内出血最有效。在没有抑肽酶的情况下，可使用巴曲酶(立止血)静脉或肌内注射以及应用作用于血管壁的止血药物。大量硫酸鱼精蛋白静脉滴注也有效。(4)手术治疗：本病一旦出现症状，病变多已达晚期，应考虑外科手术。如有囊肿化脓或大量出血者不宜手术治疗，有人采用深层囊肿去顶减压术，治疗成人多囊肾疗效满意。对肾周脓肿、蛛网膜下腔动脉瘤出血或巨大肾脏可考虑。(5)肾替代疗法：目前在国际上，现代透析技术的充分性和个体化已使多囊肾患者的预后相当良好。随着HDF、Biofiltration等现代透析技术在我国的推广和普及，越来越多的多囊肾患者可望长期存活。(6)囊肿减压术：囊肿较大，且有严重高血压、肾功能不全或伴肾区持续疼痛者可考虑囊肿减压术。可采用B型超声引导下定位穿刺减压。抽液减压后注入四环素溶液(5%5～20ml)或硬化剂如50%葡萄糖液、70%酒精或80%甘油。囊肿缩小或闭合则减轻对肾组织的压迫，改善肾缺血，可使部分病人疼痛缓解，高血压或肾功能好转。2、单纯性肾囊肿的治疗一般肾内囊肿数目不多，囊腔不大，肾功能正常，通常情况下不需治疗，定期复查B型超声是必要的。如遇肾盂肾炎应想到囊肿感染的可能，常用喹诺酮类如氧氟沙星(氟嗪酸)0、3～0、4g，2次/d，或磺胺甲?唑/甲氧苄啶(SMZ-TMP)1、0g，2次/d，共用10～14天为1个疗程。肾区疼痛可使用消炎止痛剂。如囊肿位于肾门处压迫肾动脉或引起肾盏梗阻，并出现高血压和囊肿较大(直径<5cm)且有症状者考虑穿刺抽除囊液，以消除高血压和梗阻。每次穿刺抽液后，应根据囊的大小分别注射2～5ml无水酒精，以使囊体逐步缩小。一般需多次穿刺抽液并注射无水酒精，才能使囊趋于封闭，患者往往在抽吸囊液减压或囊肿切除后血压即随之下降。疗效不佳者必要时采取手术治疗。3、肾髓质囊性病的治疗本病无特殊治疗方法。纠正电解质平衡，尤其是补钠以纠正低钠血症和低血容量，可改善肾功能，延缓肾衰竭的进程。如无症状及并发症，无需治疗。如有尿路感染则按肾盂肾炎正规给予抗菌治疗。并发结石者应多饮水，使每天尿量保持在2000ml以上，试用排石和消石药。高钙尿者加服噻嗪类利尿药。若病变局限于一侧肾的部分，可考虑病侧肾或病变部位肾切除术。老年人肾病综合征：1、常规治疗(1)一般处理：①肾病综合征时应以卧床休息为主，卧床可增加肾血流量、尿量增加，预防交叉感染。但也应适当床旁活动，避免肢体血栓形成。当症状有所改善后，可适当增加活动。这样有利于降低血脂，减少合并症。但如有尿蛋白增加需减少活动。②饮食治疗，应进易消化、吸收的清谈半流饮食。因肾病综合征病人水肿时常伴有消化道黏膜水肿，消化功能受影响，在饮食成分中应注意。(2)对症治疗：①水肿的治疗：除限钠摄入和卧床休息外，可适当应用利尿剂。②高脂血症的治疗：以往对降脂治疗重视不够，近年来认识到，高脂血症使血液黏稠度增加。易形成血栓，加速冠心病发生。同时高脂血症能刺激肾小球系膜细胞增生，促进肾小球硬化。因此，除饮食注意外，降脂药有重要意义。(3)肾病综合征时并发症的处理：①感染：肾病综合征易发生感染，特别是对于老年人患者可以采取预防措施，如肺炎球菌疫苗及注射高免疫血清球蛋白但预防用应在肾病缓解期进行，看法不统一。一旦发生感染，应及时选用敏感、强效及无肾毒性的抗菌药物治疗。②急性肾功能衰竭：特发性急性肾衰治疗。A、积极治疗基础病。B、血液透析，减轻组织及肾间质水肿，帮助度过少尿或无尿难关。C、应用髓襻利尿剂，有效者积极给予。D、碳酸氢钠、碱化尿液，以减少管型形成。③血栓形成：抗凝治疗，可阻止血栓扩展，方法：肝素25mg，静滴或皮下注，1次/4～6h。长期抗凝时，用双嘧达莫(潘生丁)，300～600mg/d，或阿司匹林40～80mg/d，还可以用尿激酶或链激酶。注意防止出血，应密切观察。2、糖皮质激素细胞霉类药物(1)糖皮质激素：此类药物的抗免疫及抗炎症作用如下：①对单核巨噬细胞及T淋巴细胞的抑制效应要比对B淋巴细胞作用强。②较大剂量时抑制B细胞产生抗体，并促进抗体的分解代谢，从而抑制抗原、抗体反应。③小剂量即可抑制磷脂酶A2及花生四烯酸代谢，从而抑制磷脂酶的活性，减轻炎症反应;同时，此类药物通过抗醛固酮及抗利尿激素的作用而有利尿的功效。我们目前常用的激素口服的有泼尼松(强的松片)、泼尼松龙(强的松龙片)、曲安西龙(阿塞松片)等，静脉点滴的有甲泼尼龙(甲基强的松龙)。要提高糖皮质激素的疗效，减少副作用，临床上应注意：A、泼尼松(强的松)的用法：①起始用量要足泼尼松(强的松)40～60mg/d共服6～8周，效果不明显可延长至12周。②减药速度要缓慢，一般有效病例，每2～3周减去原用量的5%～10%，当减至每天20mg左右时容易反跳，宜谨慎观察;③维持时间要长久，每天5～10mg或隔天10～20mg维持6个月或更久。B、甲泼尼龙(甲基强的松龙)的冲击治疗：难治性肾病综合征、狼疮性肾炎、急进性肾炎，是冲击治疗的适应证。用药方法：甲泼尼龙(甲基强的松龙)0、5～1、0g溶于5%葡萄糖液中，静脉滴注，每天或隔天1次，3天为1个疗程，1周后开始第2个疗程，一般不超过3个疗程，注意感染、水钠潴留、高血糖、心脏等严重并发症。老年人肾病综合征患者在使用该类药物时更宜慎重，因为更易出现药物副作用。应根据病因及病理类型选择应用，并尽量个体化，老年人用类固醇激素常发生白内障及其他并发症，如肺栓塞、脑血管病、溃疡穿孔等，骨病也时有发生，患精神病的危险也增加，据Bolton的经验，隔天顿服泼尼松(强的松)能降低并发症的发生率，还推荐老年人泼尼松(强的松)的剂量应减少一般剂量的25%。(2)细胞毒类药物(免疫抑制剂)：此类药单独用于治疗肾病综合征疗效不如糖皮质激素，但与糖皮质激素合用治疗难治性，肾病综合征可有辅助作用，常用药物有环磷酰胺、氮芥(盐酸氮芥)。①环磷酰胺(CTX)适应证：复发的肾病综合征、难治性肾炎、狼疮性肾炎，用法，用量100～150mg，分2～3次服用，或200mg静脉隔天注射，总量6～8g。副作用：胃肠反应、骨髓抑制、肝损害、脱发、出血性膀胱炎，还可出现性腺抑制(尤其男性)。大量用环磷酰胺(CTX)远期副作用可能引起膀胱纤维化，甚至发生肿瘤，故用药期间应定期复查血常规、肝功能，每周或每2周1次。②氮芥：1949年开始用于肾病综合征，有效率20%～30%，适应证与环磷酰胺(CTX)相同。用法，第1次为1mg，隔天注射1次，每次加1mg直到5mg，然后按每周2次注射，积累量为1、5～2mg/kg。副作用：除胃肠道反应、静脉炎以外，尚有骨髓抑制，而肝毒性较轻，该药疗效佳，但副作用较严重，注意使用中注射完毕要续滴液体，冲洗血管，以防静脉炎。(3)其他免疫抑制剂：环孢素(CyclosporinA，CsA)环孢素(CsA)为11个氨基酸环状多肽，是一种强效的免疫抑制剂。抑制T辅助淋巴细胞产生白细胞介素α及其他一些细胞因子，增强肾小球基膜电荷屏障作用，使尿蛋白漏出减少。适应证：难治性肾病综合征。用法：每天剂量4～5mg/kg，分2次服，起效在1～2周内，一般3个月后缓慢减量，疗程6个月左右。副作用：肝、肾毒性，高血压、高尿酸血症、多毛、齿龈增生、高血钾、震颤等。另外该药较昂贵。霉酚酸酯(骁悉)，也是一种免疫抑制剂，主要机理是抑制T淋巴细胞和B淋巴细胞对有丝分裂原和同种抗原刺激引起的增强反应，使之处于静止状态。并可以抑制B淋巴细胞抗的产生，细胞间的粒附和白细胞的趋化。用于难治性肾病的综合征。剂量：1、0～2、0mg/d，分2次空腹服用，3～6个月后药量减半。(4)其他降尿蛋白的药物：①雷公藤：该药主要能抑制免疫，特别是细胞免疫用量10～20mg，3次/d。还有雷公藤总甙片，副作用较轻。一般有性腺抑制，胃肠反应，肝损害及白细胞减少，停药后可恢复。②血管紧张素转换酶抑制剂(如卡托普利，贝那普利)：这类药扩张肾小球动脉，减低肾小球内高压而减少尿蛋白，卡托普利每天25～75mg分3次服，可长期服用，较安全，但合并肾功不全时用药注意高血钾。③非甾体消炎药(吲哚美辛、布洛芬等)：该药是通过抑制前列腺素的合成，减少肾脏局部的炎症和通透性，但由于使肾的流量减少，对肾不利，故现已少用，必要时，仅适用于短期应用。④静脉免疫球蛋白：治疗膜性肾病引起的肾病综合征的用量400mg/kg，连用3天，间隔3周，重复3次，然后每隔3周用药1次，共10个月。可使尿蛋白完全或部分缓解。⑤抗血小板聚集药物及抗凝治疗，此类药物治疗无肯定结果。双嘧达莫(潘生丁)每天300mg，分3次服或静脉滴注3个月，有一定效果。⑥免疫刺激激剂：左旋咪唑、冻干卡介苗、治疗难治性肾病综合征，常与激素合用，疗程较长(3个月之多)。3、择优方案肾因老年性肾病综合征的病因很多，治疗方案很多也不相同，应注意以下几个方面：(1)原发性的肾病综合征或肾穿刺诊断为微小病变型：治疗上和成年人的治疗相同，采用激素经典治疗法，既用泼尼松(强的松)按1mg/(kg·d)口服，早晨顿服，服用6～8周，如尿蛋白转阴，有效果者(用药后1周左右出现利尿作用，2周左右尿蛋白减少)，逐渐减量，无效者可延长至12周，每2～3周减少5～10mg，减至每天10～15mg，可以改为隔日顿服，维持6～12个月，加其他治疗方法。①利尿：水肿严重者，可静点低分子右旋糖酐250～500ml，加呋塞米(速尿)20～100mg，水肿较轻者可口服氢氯噻嗪(双氢克尿塞)25mg，3次/d，加螺内酯(氨体舒通)20mg，3次/d，口服。②抗凝治疗：呈高凝状态者，肝素20～50mg加入5%葡萄糖液250ml静点1次/d。1～2周查凝血时间，疗程1～2周，以后口服抗凝药6～12个月。如出现复发，激素依赖，激素耐药(无效)，可加用免疫抑制剂，环磷酰胺200mg加入0、5%生理盐水40ml静脉注射，然后按0、9%生理盐水500ml滴注水化治疗。减少药物血管的副作用，环磷酰胺的用法每周3次，总量6～8g，也可以每周静点1次，400～600mg/次，总量不变。使用时定期1～2周复查，肝功，血常规。(2)肿瘤引起肾病综合征或膜性肾病型者：①基础疾病的有效治疗，包括控制感染，手术或化疗消除肿瘤，解除相关药物的影响是治疗中的重要环节。②对合并症的治疗不容忽视，如控制血压、消除水肿、纠正低蛋白血症和肾功能不全。可用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)和血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂。不仅可以控制高血压，也可减少尿蛋白。③糖皮质激素与细胞毒药的联合应用，几项治疗报道结果不一。国外的治疗结果表明，单独应用激素或免疫抑制剂效果不佳。1995年美国的前瞻性调查提示糖皮质激素与细胞毒药物联合应用可使膜性肾病的肾病综合征得以改善，同时还有保护健侧肾功能的作用，方法：隔天泼尼松(强的松)2、0mg/(kg·d)，8周后每周撤下25%(4周撤完)泼尼松(强的松)1mg/kg隔天顿服，8周，然后4周内撤完，加环磷酰胺0、5～1、0g/m2，每月1次静脉点滴，共6个月。如果效果不佳，还可以改用环孢素治疗，4～6mg/(kg·d)疗程12周。另外，除环磷酰胺外，还有苯丁酸氮芥0、2礸/(kg·d)服1个月，与激素交替使用，半年1个疗程。④其他治疗，如抗凝、抗血小板药物、免疫球蛋白和中药都可以应用于临床，但作用有待进一步探讨。(3)糖尿病肾病、乙型肝炎免疫复合物引起的肾病综合征，不适合用糖皮质激素治疗，因曾有人试用类固醇激素治疗，在减少尿蛋白上虽可获短期效果，但多数无效，治疗上主要以治疗原发病为主。糖尿病肾病方面：①降低血糖，使用对肾脏无影响的降糖药物。②降低血压，减少尿蛋白，保护肾功能，使用ACEI类的药物，如贝那普利(洛丁新)10mg/d，口服。③利尿，适当输入白蛋白乙型肝炎免疫复合物肾炎，主要以治疗乙型肝炎为主，可以用抗病毒治疗，如干扰素α、阿糖腺苷及元环岛苷。激素可延迟抗体产生，促进HBV复制，而加重病情。故用激素时必须慎用。(4)药物引起的肾病综合征，肾脏病是急性间质性炎症，肾小球正常。一般停药后能改善症状，可以用中量的泼尼松(强的松)治疗，0、5mg/(kg·d)，1个月后逐渐减量，3个月减完。4、康复治疗(1)适当加大活动程度，增强机体抵抗力。(2)注意饮食中蛋白的摄入量适中，不可过多，也不可过少，过多可增加肾脏负担，加速尿中蛋白排泄。诱发肾病综合征的复发，过少会出现营养不良，不利于本病的恢复。(3)定期对病人进行复查，项目有尿常规、血脂、血浆蛋白，观察病情恢复情况，避免复发的病人漏诊。(4)对适当采用中草药治疗，在康复期是否一定有效没有文献明确报道。作者认为服用扶正的中草药会对疾病的恢复有益处。(5)病情稳定后还要进行一级预防。(6)本病易复发，应注意让患者增加战胜疾病的信心，乐观对待，避免情绪波动，戒酒，避免过劳。糖尿病肾病：1、糖尿病肾病尚无特效治疗。表现为肾病综合征者绝大多数不宜用糖皮质激素，细胞毒药物或雷公藤治疗亦无明显疗效。2、应积极控制血糖，包括饮食治疗、口服降糖药和应用胰岛素。当出现氮质血症时，要根据血糖及时调整胰岛素和口服降糖药的剂量和种类。3、限制蛋白质摄入量(≯0、8g/日)。必要时加必需氨基酸或α-酮酸治疗。4、伴高血压或浮肿但肾功正常者，可选用小剂量噻嗪类利尿剂。肾功能不全者应选用袢利尿剂或吲哒帕胺片;高度浮肿者，除严格限制钠的摄入，应适当扩容利尿;若血压过高或有心功能不全，经积极扩溶利尿病情无改善者，可考虑透析治疗。5、积极将血压降到18、6Kpa以下。建议首选ACEI，在降压的同时可改善GFR和减少尿白蛋白排出率，但要防止功能性GFR下降，酌情合用利尿剂、钙通道阻滞剂和心脏选择性β-受体阻滞剂及血管紧张素II受体拮抗剂。6、应积极治疗高脂血症和高尿酸血症。7、应用抗血小板聚集和粘附的药物，如潘生丁、抵克力得、阿司匹林或肝素等。辨证施治正确使用中药，尤其对控制血糖、改善微血管病变有良好的作用。8、当Ccr在10～15ml/min或血肌酐530～710μmon/L时可考虑替代治疗。肾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃高维生素食物；3、宜吃高热量食物。
忌吃细节 1、避免油腻食物；2、避免油炸食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 黑豆 武昌鱼 鳝鱼 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 温养脾胃带鱼汤 鲜味带鱼 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 菠菜肉丝汤面 核桃肉粉 冰糖核桃仁糊 莲子红豆沙 
药品 ['北京万生药业', '复方α-酮酸片', '(复方α-酮酸片)'] ['蒙药', '调元大补二十五味汤散', '(调元大补二十五味汤散)'] ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['肾炎安胶囊', '(肾炎安胶囊)'] ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['重庆东方药业', '五苓片', '(五苓片)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['得恩德制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['复旦复华', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药黄石飞云制药', '雷公藤', '(雷公藤多苷片)'] ['千金协力药业', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['彼迪药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['青阳', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['美通制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] 
 