简介 肾精亏虚是指肾精空虚，不能充养脑髓的病症。肾所藏之精，是机体生命活动之本。肾精的主要功能是人体的生长繁殖，是生命活动的基础物质。肾精能调节脏腑之精，供其活动需要。能生髓、养骨、补脑、并参与血液的生成，提高机体的抗体能力。肾精亏虚之形成多数是由于老年体衰，肾的精气亏损，或先天禀赋不足，或因久病耗损、后天失养所致。其实病理表现为在婴幼儿时期可能影响其生长发育。在青年时期，可能导致早衰、性功能减退而见滑泄、阳痿等。肾精亏虚通常表现为眩晕耳鸣，腰膝酸软，性功能减退，男子精少，女子“天葵”早竭，过早衰老，神疲健忘，舌淡苔少，脉沉细等多种病状。  
医保疾病 否 
患病比例 5%--10% 
易感人群 多发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 潮热 遗精 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 甘草锌胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾精亏虚病因老年体衰（30%）：肾精的主要功能是主人体的生长繁殖，是生命活动的基础物质。肾精能调节脏腑之精，供其活动需要。能生髓、养骨、补脑、并参与血液的生成，提高机体的抗体能力。肾精亏虚之形成多数是由于老年体衰，肾的精气亏损，或先天禀赋不足，或因久病耗损、后天失养所致。先天禀赋不足（30%）：先天禀赋不足，其实病理表现为在婴幼儿时期可能影响其生长发育。在青年时期，可能导致早衰、性功能减退而见滑泄、阳痿等。肾精亏虚通常表现为眩晕耳鸣，腰膝酸软，性功能减退，男子精少，女子“天葵”早竭，过早衰老，神疲健忘，舌淡苔少，脉沉细等多种病状。精神因素（25%）：竞争残酷，压力过大。生活无节，过度劳累。纵情色欲，损伤肾精。现代污染，损害肾脏。滥用药物，副作用顺上肾脏。邪毒犯肾（10%）：呼吸道感染、泌尿系感染、肾炎、肾结石等可破坏人体的肾脏。因此，邪毒犯肾也是引起肾虚的重要原因。由于肾精亏虚等病，拖延的时间比较长，由气及血，肾络淤阻，肾脏血脉爬满血渣滓，血毒沉积，肾气摄纳作用减退，逐渐出现肾功能恶化，从而表现昼尿频多、尿后余沥不净(如前列腺肥大所致)、夜尿清长、小便失禁、遗精频作等。
预防 肾精亏虚预防专业指导肾精亏虚是中医说法，并不是说肾实质有病变。中成药六味地黄丸可以滋补肾阴，市面上药店就有得卖，见效可能不是那么快，但虚证一般病程较长，疗效不会特别快，都是需要一段时间的调养才见效的。除了吃药，平时可以食补，枸杞、山药、核桃都可以补肾阴。黑色入肾，黑色的东西可以多吃些。
症状细节 肾精亏虚症状常见症状肾精亏虚主要表现为生长、发育与生殖的障碍或早衰等症。中老年人则主要表现为较同龄人早老，或患有严重的体虚衰羸等，症见齿摇松动、耳鸣耳聋、健忘痴呆、骨质疏松等。
症状 耳鸣 耳聋 健忘 痴呆 骨质疏松 
检查细节 肾精亏虚的检查先在西医内科进行B超检查和医生查体的叩击、小便化验等，通过这些方法检查，如果排除了肾上的病理性问题。那么，就可以再通过中医进行检查。中医会按望、闻、问、切的方法进行检查，再结合西医的化验结果，运用八纲辩证等理论及他自身的临床经验，才会得出是否肾虚的结论。而腰酸背痛的确是肾虚的常见症状。
检查 
治疗 肾精亏虚西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肾精亏虚中医治疗吃益精填髓的中药+益肾固精的中药使其精气补而不泻。中药熟地，制何首乌，芝麻，女贞子，墨旱莲，莲子等配伍可以治疗须发早白。食补可以吃些桑葚，芝麻，核桃，莲子等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃补肾填精杂粮粥；2、宜吃健脾胃蔬菜汤；3、宜吃含有维生素的蔬菜，水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃苦寒的食物；3、忌吃生冷的水果。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸡肉 杏仁 松子仁 核桃 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 酱猪排骨 猪排骨焖土豆 鸭肉菜包 海参鸭肉汤 黄豆芽排骨 黄豆芽拌芦荟 茄子粥 
药品 ['湘江药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['赖氨肌醇维B12口服溶液', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['江苏精华制药', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['亚宝四川制药', '葡萄糖酸锌口服', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['午时药业', '葡萄糖酸钙锌口服溶', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金身药业', '葡萄糖酸钙锌口服溶', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['亚宝四川制药', '葡萄糖酸钙口服', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['益康药业', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['纽兰药业', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['仁仁', '健宝灵颗粒', '(健宝灵颗粒)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['同源制药', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润顺峰药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] 
 