简介 肾痈是痈肿之发于肾经募穴京门穴处者。《圣济总录》卷一百二十八：“京门隐隐而痛者，肾疽也，上肉微起者，肾痈也”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 往来寒热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 枸橼酸西地那非片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 15000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肾痈病因多因肾虚房劳过度，挟外感风寒所致。初起者面白不渴，少腹及肋下(月真)胀满，继则令人寒热往来。治宜温肾阳，散风寒，始用五积散加辛温之剂，继之据病情之好转，寒去痛止者可内服桂附地黄丸之类，进行调理。
预防 肾痈预防日常预防1、参加有氧运动，适当锻炼身体，在阳光下多做运动多出汗，可帮助排除体内多余的酸性物质，从而预防此病的发生。2、保持良好的心情，不要有过大的心理压力，压力过重会导致酸性物质的沉积，影响代谢的正常进行。适当的调节心情和自身压力可以保持弱碱性体质，从而预防此病的发生。
症状细节 肾痈症状常见症状肾痈肾经不足生，京门微肿隐隐疼，少腹肋下〔月真〕胀满，房劳形寒邪外乘。【注】此证始发京门穴，必隐痛微肿，令人寒热往来，面白不渴，少腹及肋下〔月真〕胀塞满。由肾虚不足之人，房劳太过，身形受寒，邪气自外乘之。
症状 
检查细节 肾痈的检查血液中白细胞总数和中性粒细胞升高，血培养可呈阳性。早期尿中无白细胞，当感染扩展到肾盂时，尿中可发现白细胞。尿培养的结果应与血培养相同。B超引导下穿刺抽脓培养可发现致病菌。
检查 
治疗 肾痈西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肾痈中医治疗初服五积散，加细辛，寒尽痛止，宜用桂附地黄丸调理。京门穴又名肾募，在身侧腰中监骨下肋间。方剂：五积散组成：苍术(炒，二钱)陈皮桔梗川芎当归白芍(各一钱)麻黄枳壳(麸炒)桂心干姜厚朴(各八分)白芷半夏(制)甘草(生)茯苓(各四分)引姜一片，水二钟，煎八分，不拘时服。头痛恶寒者，加速须葱头三个，盖卧汗出甚效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['金戈', '(枸橼酸西地那非片)'] 
 