简介 肾硬化症包括肾动脉粥样硬化引起的动脉性肾硬化，和高血压引起的良性肾硬化及恶性肾硬化。肾动脉粥样硬化是全身性动脉粥样硬化的一部分，多见于老年人，伴或不伴有高血压。动脉性肾硬化发病机理与其他器官的动脉粥样硬化相同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 尿毒症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 通脉颗粒 羟苯磺酸钙胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 饮食调养 应忌食辛辣及肥甘厚味,进低盐饮食,戒烟酒，饮食有节，平素以清淡富含维生素饮食为主。
病因 肾硬化症病因1、动脉性肾硬化：发病机理与其他器官的动脉粥样硬化相同。2、良性肾硬化：高血压性血管病变和肾小球内高压都会导致肾小球损伤，良性肾硬化的血管和肾小球病变也可见于老年人，甚至无高血压的患者，这些变化可能与老年人GFP进行性下降有关。3、恶性肾硬化：最初的病变是因血压急剧升高而引起的血管壁损伤。
预防 肾硬化症预防(一)饮食调养应忌食辛辣及肥甘厚味,进低盐饮食,戒烟酒，饮食有节，平素以清淡富含维生素饮食为主。(二)生活起居生活要有规律，经常参加适当的体育锻炼，注意劳逸结合。(三)辨证施护对患者进行心理疏导，使之对治疗树立信心，同时教给患者一些控制情绪，调整心态的方法，给病人安排舒适的环境，保持病室安静，避免噪音及摇动床架，光线不宜过强，阴虚为主者，少食生姜，羊肉等食物，多食养阴之品;阳虚者注意保暖，少食寒凉之品。
症状细节 肾硬化症症状常见症状动脉性肾硬化的病人可见全身性动脉粥样硬化的表现，如心，脑及外周血管硬化的表现，伴或不伴高血压，原发性高血压良性期的表现有体重过重，头痛，眩晕，心悸，气短，精神紧张及心前区疼痛等，恶性期的表现有头痛及高血压脑病，体重减轻，视力障碍，肾硬化早期见腰酸，腰痛，水肿，血尿，夜尿多等，晚期见肾功能衰竭的表现。
症状 动脉粥样硬化 血管硬化 伴高血压 头痛 眩晕 心悸 气短 紧张 体重减轻 视力障碍 腰酸 血尿 肾功能衰竭 
检查细节 肾硬化症的检查1、血常规，尿常规。尿液分析：①蛋白尿，②红细胞：主要见于恶性期的患者，严重时呈肉眼血尿。2、肾功能检查：良性期的患者，轻，中度高血压对肾功能一般无影响，较严重的高血压多数使GFP降至65ml/分的水平，在出现肾功能不全之前，高尿酸血症可能是较早的表现，为动脉和小动脉病变引起肾血流减少的反映。3、肾活检。
检查 尿常规 尿液分析 肾功能检查 血压 尿酸 
治疗 肾硬化症西医治疗1、对症治疗。2、积极治疗原发病。预后肾硬化症的病人一般预后较好，仅少数病例发展至肾功能衰竭。肾硬化症中医治疗1.阴虚阳亢：治法：滋阴平肝。方药：肝阳上亢表现突出者，用镇肝熄风汤或建瓴汤加减，药用：怀牛膝、代赭石、生龙骨、生龟板、生白芍、玄参、天冬、生牡蛎、川楝子、生麦芽、青蒿、夏枯草、钩藤等;肝肾阴虚为主者，杞菊地黄汤加减，药用：枸杞子、杭菊花、生地、山药、山萸肉、丹皮、茯苓、泽泻、天麻、钩藤、青木香、汉防己、地龙等。2.湿瘀交阻：治法：活血利湿。方药：用当归芍药散合防己黄芪汤加味。药用：当归、赤芍、川芎、茯苓、白术、泽泻、丹参、泽兰、益母草、牛膝、车前子、王不留行等。3.脾肾两虚：治法：健脾补肾。方药：用参芪地黄汤加减。药用：党参、黄芪、生地、山药、山萸肉。丹皮、茯苓、泽泻、麦冬、五味子、陈皮、砂仁等。肾硬化症至肾功能衰竭前的治法主要有养阴平肝、活血利湿和补肾健脾，根据各阶段的不同情况，可一法独进或几法合用，一般多为几法合用，如养阴平肝为主，兼以活血利湿;或活血利湿，兼以平肝补肾;补肾为主，兼以平肝活血利水，有助于提高疗效。出现肾功能衰竭时与其他原因肾功能衰竭的治疗基本相同。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鹌鹑肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 杏仁 松子仁 核桃 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['浙江南洋', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['辽宁金丹', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['巨康', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] ['青岛首和金海', '甘露六烟酯片', '(甘露六烟酯片)'] ['冠信', '肠多糖片', '(肠多糖片)'] ['正旨平', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['德济', '冠通片', '(冠通片)'] ['吉林敖东延边', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] ['坩乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['江苏联环', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['吉药', '冠心丸', '(冠心丸)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['东宝', '镇脑宁胶囊', '(镇脑宁胶囊)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] 
 