简介 肾移植是将健康者的肾脏移植给有肾脏病变并丧失肾脏功能的患者，是治疗慢性肾功能衰竭的一项有效手段。肾移植因其供肾来源不同分为自体肾移植、同种肾移植和异种肾移植，习惯把同种肾移植简称为肾移植。其他两种肾移置则冠以“自体”或“异种”肾移植以资区别。肾移植后患者的生活质量明显改善，肾移植无疑是治疗慢性肾功能衰竭的最好方法。但并非所有肾衰患者均可很好地耐受移植手术及术后的大剂量激素和免疫抑制剂治疗，在肾移植前必须回答该病例是否适合做肾移植，术后的预测效果将如何。某些患者在一定的情况下术后甚至会出现危及生命的严重并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 用于肾衰竭治疗的首选方法之一，慢性肾炎病人中发生率约10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 免疫抑制药和抗癌药中毒性肾病 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 20-30% 
常用药品 吗替麦考酚酯胶囊 吗替麦考酚酯分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（150000-300000元） 
温馨提示 女性患者如月经过多、血色素下降，可用阿胶、补铁剂等。
病因 肾移植病因病因：各种慢性肾脏疾病如果发展到尿毒症期，药物治疗无效，只有透析治疗或肾移植手术才能挽救生命，透析仅能清除体内产生的部分毒素，长期透析可引起一系列并发症，且长期不能脱离医院，生活质量较常人差之甚远，而肾移植是为病人植入一个健康的肾脏，术后可以彻底纠正尿毒症和终末期肾病的全身并发症，可以重返社会，生活质量与常人无异，这是每一位尿毒症病人所向往的，而且长期费用要比透析少。
预防 肾移植预防1、多注意饮食，补充营养，使营养充分，以提高自身免疫力。2、定期复查环孢素等抗排异药在血液中的浓度，并根据血药浓度来调节用药量。如果用量过大，可造成免疫功能过度破坏，容易发生感染;而用量过小，又容易发生排异反应。3、尽量不去公共场所活动，不要接触太多的人。4、注意饮食卫生，避免不新鲜和生冷的食品。5、注意保暖，避免受凉感冒。如有感冒，可服用清热解毒口服液、双黄连口服液等药物。
症状细节 肾移植症状常见症状急性排异反应：急性排异反应的诊断有时十分困难，难以与其它情况鉴别，尤其存在感染时，其治疗原则截然不同，必须及时鉴别。急性发病，肾小管坏死手术后早期发生无尿或少尿，多与肾缺血有关，如供肾热缺血时间长，灌注不当，保存时间过久；或由尿路造影或血管造影所致，常需肾活组织检查以鉴别，表现为肾间质水肿，局限性缺血，广泛肾小管变性坏死。慢性排异反应：发生于术后6月～1年以后，系持久的体液免疫和细胞免疫之后果，可兼有两种免疫之特征，常以前者为主，多因术后早期排异反应治疗不彻底，或反复发生急性排异反应所致，常为隐匿性。临床表现为进展缓慢的高血压，蛋白尿，移植肾进行性缩小，功能减退，血尿，少尿，血肌酐，尿素氮升高，内生肌酐清除率降低，血色素降低。
症状 肾小管坏死 无尿 少尿 肾缺血 肾间质水肿 高血压 蛋白尿 血尿 
检查细节 肾移植的检查由于移植肾供体和肾移植受体间存在着抗原的差别，是肾移植后排斥反应发生的基础，排斥反应的发生直接影响着移植肾的存活，在人类与移植有关的主要有红细胞ABO血型抗原系统和人类白细胞抗原系统（简称HLA），为了避免或减少肾移植后发生排斥反应的可能，取得肾移植的成功和使移植肾长期存活，肾移植前必须进行包括有血型，淋巴细胞毒试验，人类白细胞抗原（HLA）系统和选择性进行群体反应性抗体（PRA）检查等多种配型。询问病史及全面体检。配型实验。血型。人群体抗体反应试验（PRA）。HLA分型。交叉配合试验（淋巴毒试验）。实验室检查血常规，出凝血时间，凝血酶原时间/部分凝血酶原时间；血生化常规检查，肝肾功能，血糖，血脂。乙肝病毒（HBV），丙肝病毒（HCV），巨细胞病毒（CMV），人类免疫缺陷性病毒（HIV），血浆快速反应素试验（梅毒）。尿常规，尿培养。大便常规，潜血试验。影像学检查胸部X光片，腹部B超，胃肠钡餐检查（必要时胃镜检查）。心电图。肾脏特殊检查。腹部平片+静脉肾盂造影，核素肾图，螺旋CT肾脏血管造影。
检查 淋巴细胞毒试验 白细胞抗原（HLA） 血糖 尿常规 便常规 胃镜 腹部平片 血管造影 
治疗 肾移植西医治疗当今肾移植术后抗排斥治疗的新的高效的免疫抑制剂不断出现，而抗排斥治疗中的辅助用药，也引起了越来越多的关注。合理应用辅助药物，有助于患者减轻经济负担，减轻免疫抑制剂的毒副作用，保护和改善肾功能。肾移植的抗排异治疗就是免疫抑制治疗。适用于除同卵孪生者外的任何肾移植病人。常见药物有：(1)硫唑嘌呤：是应用最广的抑制器官移植排异反应的药物。用法为：术前晚口服200mg，术日晨继服100mg,术后1—2天禁食，故不用硫唑嘌呤，术后第三日起每日口服50mg，维持直至停用环孢霉素A，然后逐步改为每天每千克体重2mg。肝功能减退或移植肾功能减退时应减量，最低维持剂量为每天每千克体重0.5—1.0mg。(2)肾上腺皮质激素：常用强的松。一般主张在移植当天开始给药。通常是先用较大剂量，约每日每千克体重1～2mg，以后逐渐减少，直至每日10～20mg的维持量。必要时可采用甲醛强的松龙冲击疗法。(3)环磷酰胺：治疗急性排异反应可采用环磷酰胺冲击疗法，每天200～400mg静脉点滴，持续2～3天。小剂量时可预防慢性排斥反应，每日50～75mg口服。(4)环孢霉素A：80年代初，由于环孢素A的问世，使肾移植的存活率出现了划时代的进展。由于环孢霉素A免疫抑制作用强且副作用比强的松、硫唑嘌岭少，因此已成为肾移植术后首选的抗排异药物。美国Kahan教授提出联合用药方案，即硫唑嘌呤每天每千克体重2mg，强的松每天10mg，环孢霉素A每天每千克体重2-3.5mg。我国对环孢霉素A的用法有2种：①手术日服环孢霉素A每天每千克体重10～14mg，术后2～3天静点每天每千克体重4～5mg，再改口服每天每千克体重10～14mg。两周后开始减量，每月每千克体重减2mg，至3月后改维持量，每天每千克体重3—5mg;②对供肾质量好，且配型满意者，从术后第3天开始用环孢霉素A，剂量为每天每千克体重8—10mg;逐渐减量直至每日每千克体重4mg作维持治疗。由于环孢霉素A具有肾毒性，它可以导致：①移植肾少尿期延长，肾功能恢复延缓。②急性肾中毒，表现为移植肾功能恢复后又出现尿量减少，血肌酐升高，内生肌酐清除率下降。③慢性肾中毒，长期应用环孢霉素A后，肾功能逐渐减退，严重者可导致慢性肾功能衰竭，常伴有重度高血压，肾穿刺活检可见血管硬化、肾小管空泡形成和肾间质纤维化。此外，该药可引起多毛及肝中毒等副作用。因此，在用药过程中应定期监测血药浓度，根据血药浓度使用环孢霉素A有利于提高疗效，减少毒性反应。(5)其他抗排异反应的药物：有抗淋巴细胞球蛋白、单克隆抗T细胞抗体、FK506等。价格昂贵，适用于移植肾功能延迟恢复及高危的肾移植患者。持续应用免疫抑制剂是移植肾长期存活的必要条件。肾移植病人千万不可擅自停药，并应定期到医院复诊检查，向医生汇报病情及服药情况。另外：羟苯磺酸钙、阿魏酸哌嗪、磷酸川芎嗪、丹参片、穿心莲片、藻酸双酯钠、潘生丁、阿斯匹林等，可以改善微循环，从而保护和改善移植肾功能。维生素C、复合维生素B等，是肾移植术后的常用药物。百令胶囊与环孢素合用，能减少其毒性作用。据研究能减少环孢素肾毒性的还有：某些钙拮抗剂、鱼油、别嘌呤醇、己酮可可碱、罗格列酮、神农33注射液、大黄、复方丹参注射液、茶多酚、姜黄素、汉防己甲素、洛沙坦、秋水仙碱等。肾移植中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃流质性的饮食；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃发物的食物。3.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 芝麻 杏仁 栗子（熟） 豆腐干 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼粥 山药炖鲤鱼 豆腐鲤鱼 冬瓜鲤鱼汤 清炖鲫鱼 山药蒸鲫鱼 清蒸鲫鱼 黄豆芽蘑菇汤 
药品 ['山东华鲁', '吗替麦考酚酯胶囊', '(吗替麦考酚酯胶囊)'] ['赛可平', '(吗替麦考酚酯分散片)'] ['普乐可复', '(他克莫司胶囊)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['骁悉', '(吗替麦考酚酯胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['浙江瑞邦', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['赛福开', '他克莫司胶囊', '(他克莫司胶囊)'] ['江苏信孚', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['扶异', '吗替麦考酚酯胶囊', '(吗替麦考酚酯胶囊)'] ['福美欣', '他克莫司胶囊', '(他克莫司胶囊)'] ['素能', '吗替麦考酚酯胶囊', '(吗替麦考酚酯胶囊)'] ['江苏信孚', '吗替麦考酚酯分散片', '(吗替麦考酚酯分散片)'] ['福美欣', '他克莫司胶囊', '(他克莫司胶囊)'] ['川抗', '吗替麦考酚酯分散片', '(吗替麦考酚酯分散片)'] ['辰欣', '吗替麦考酚酯胶囊', '(吗替麦考酚酯胶囊)'] ['湖北济安堂', '吗替麦考酚酯分散', '(吗替麦考酚酯分散片)'] ['顺友', '(吗替麦考酚酯分散片)'] ['惠氏制药', '西罗莫司片', '(西罗莫司片)'] ['丽珠集团', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['丽珠环明', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['赛福开', '他克莫司胶囊', '(他克莫司胶囊)'] ['仙乐健康', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] 
 