简介 肾结核对侧肾积水是指对侧肾积水是肾结核的晚期并发症，由膀胱结核引起。根据国内资料的统计1959年在1334例肾结核病例中继发对侧肾积水者占16%，1962年在4748例肾结核病例中继发对侧肾积水者占13.4%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱结核 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 肾炎四味胶囊 净石灵胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 肾结核对侧肾积水病因(一)发病原因肾结核对侧肾积水是肾结核的晚期并发症，由膀胱，输尿管结核的梗阻性病变引起，主要通过各种不同的病理改变，影响对侧肾脏的尿液引流，造成对侧肾和输尿管积水。(二)发病机制1.输尿管口狭窄结核性膀胱炎从患侧输尿管口开始，逐渐蔓延至三角区及对侧输尿管口，病变侵犯肌层引起纤维组织增生后，对侧输尿管口可由于瘢痕形成而发生壁内段狭窄，阻碍了对侧肾脏的尿液引流，使对侧肾和输尿管发生积水，输尿管扩张一般由靠近狭窄处逐步向上发展，最后全长输尿管扩张迂曲，迂曲的输尿管本身亦不利于尿液引流。2.输尿管口闭合不全正常输尿管由于在膀胱中有斜行的壁内段而具有括约肌的作用，膀胱收缩时，由内向外流出，不会回流至输尿管和肾盂，输尿管口周围的结核病变可由于纤维化使管口僵硬而失去括约肌作用，导致输尿管口闭合不全，因此，膀胱内尿液经常可逆流到对侧输尿管和肾盂内，引起肾和输尿管积水。3.膀胱挛缩严重的膀胱结核发展到晚期，膀胱肌肉被大量纤维组织取代，最后势必造成膀胱挛缩，失去了原有的贮尿和舒缩功能，膀胱内压经常处于高压状态，直接影响对侧肾和输尿管的引流，因而继发肾积水。输尿管口狭窄，输尿管口闭合不全和挛缩膀胱经常同时存在，膀胱造影时，造影剂可经输尿管口反流至输尿管和肾盂。4.输尿管下段狭窄由于结核性菌尿不断向对侧输尿管反流，或经管鞘间的淋巴浸润，加之对侧输尿管口附近的结核病变可经黏膜表面直接蔓延或黏膜下层的浸润，使输尿管口以上的一段输尿管亦因瘢痕形成而发生狭窄，引起对侧肾和输尿管积水。上述4种病变常常合并存在，肾结核继发对侧肾积水主要是由于输尿管下端的机械性梗阻，尿液逆流和膀胱高压3个因素造成，肾积水严重时可造成肾实质萎缩，肾功能减退，终致肾功能衰竭。
预防 肾结核对侧肾积水预防1.有肺结核或其他结核之患者，应进行尿检查，以早期发现肾结核，早期治疗，注意休息和情志的调适。2.肾结核患者要补充高热量及高质量蛋白质，且需乳类；需大量补充维生素A，B，C，D；多食新鲜蔬菜，水果及各种清淡富含水分食品，以保持大小便通畅，加强利尿作用，久病体虚患者宜进食滋补品。忌温热，香燥的饮食，亦忌烟酒。3.肾结核如早期诊断，积极正确的治疗，都能治愈;若发现过晚，肾脏已严重受损或有输尿管狭窄，可能需行手术治疗，预后较差。预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，美国防病中心(1989)提出20年内消除结核病的战略规划，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病，主要的措施如下：①防止感染状态发展成临床疾病，以往采用异烟肼每天300mg对新近与结核病患者有紧密接触及其他有可能发展成结核病的群众进行预防治疗，用后结核病发病率下降，减少了疾病的传播，通过短程化疗的应用，发现间歇用药亦可取得类似每天用药的效果，实验研究采用利福平与吡嗪酰胺每周2次，用药2个月即能有效地防止感染发展成结核病，如采用这种方法进行预防治疗，则仅用药10余次即可大量减少结核病的传播，②研究结核菌的种，属特异性(Genus-speciesspecific)，表面抗原，制造单克隆抗体并生产结核菌特异性DNA探针以便对结核病作出早期诊断，③1998年Cole等确定了结核杆菌DNA的序列，以结核杆菌DNA制作的疫苗在鼠的实验中，不仅具有预防结核的作用，并可用作治疗，消灭药物治疗后残留下来的结核杆菌，这一突破性进展，将加速控制并消除人类的结核感染。
症状细节 肾结核对侧肾积水症状常见症状肾结核对侧肾积水与一般晚期肾结核的临床症状相同，肾积水的局部症状多不明显，但全身情况多较衰弱，突出的表现为严重的膀胱结核症状,患者尿频，尿急，尿痛，排尿次数极为频繁，每小时即排尿数次，同时伴有血尿，甚至尿失禁，少数患者并无膀胱挛缩，肾积水是单由输尿管口狭窄引起，膀胱刺激症状并不明显。另一类症状为贫血，水肿，酸中毒等肾功能不全的表现，如有继发感染，则病情更为严重，这些症状只能说明双侧肾脏均有损害，但不能区分是双侧肾结核，还是肾结核对侧肾积水，患者于膀胱胀满或排尿时感到一侧腰痛，说明患者有膀胱输尿管反流。
症状 衰弱 膀胱结核 尿频 尿急 尿痛 血尿 尿失禁 膀胱刺激症 贫血 水肿 继发感染 
检查细节 肾结核对侧肾积水的检查1.尿液检查：尿常规为酸性，有少量蛋白及红，白细胞，24小时尿结核杆菌检查是诊断肾结核的重要方法，尿中确实查到结核杆菌对诊断肾结核有决定性意义。2.酚红肾功能试验：酚红排出延缓是肾结核对侧肾积水最早出现的改变，可作为初步的检查，静脉注入6mg酚红后，分别于15，30，60，120min收集尿液，测定酚红浓度，肾积水时15和30min尿液标本中的酚红量很低，而以后两个标本中酚红的含量反而较高，出现酚红排出延缓和倒置的现象，与肾功能障碍，酚红总排出量减少，分次标本的含量减少有所不同，与正常的15min浓度最高，以后依次递减亦不同。3.静脉尿路造影常规尿路造影多数不能显影，因大剂量造影剂本身造成溶质负荷，可起到利尿作用，使积水侧肾充分充盈，近年多使用大剂量排泄性尿路造影，即每公斤体重注射常用静脉注射造影剂1ml，多数可使显影改善，亦可使用延迟摄片方法，具体时间可参照酚红排出速度决定，适当延迟至45min，90min甚至120min后摄片，一般可获较清楚影像。4.X线检查：X线检查在确定肾结核的诊断，明确病变的部位，范围，程度及对侧肾脏情况等方面有决定性意义。5.B超检查本检查简单，经济，快速及无创，可了解对侧肾积水程度，并可测量皮质厚度，估计该肾功能状况，还可作为穿刺造影的准确定位检查。6.CT及MRI检查对于急性无尿及肾脏不显影者，可行CT或MRI检查，可获得较为详尽的肾脏和输尿管病变资料，尤其MRI可经泌尿系统水成像技术(MRU)了解输尿管扩张情况，狭窄段程度，部位和范围，为制定治疗方案提供依据，但价格较高昂。7.肾穿刺造影术肾穿刺造影术是诊断肾功能损害较严重的肾结核和肾积水的较好方法，可在B超或X线导向下进行，肾穿刺造影既可获得极为清晰的肾盂输尿管影像，亦可明确梗阻的部位和程度，对穿刺抽吸出的肾盂尿可行常规检查和细菌培养，亦可作结核杆菌检查以排除双肾结核，肾穿刺造影时一般可用稀释1倍的静脉尿路造影剂进行造影，注入的造影剂量应少于穿刺时吸出的尿量，注入的造影剂内还可加入抗菌药物。8.膀胱逆行造影怀疑有尿液逆流时，可经导尿管向膀胱内注入造影剂进行逆行造影，但可能加重病肾负担及招致逆行性感染，近来已很少采用。9.膀胱镜检查：膀胱粘膜可见充血，水肿，结核结节及溃疡等以三角区及患例输尿管口附近为明显，晚期膀胱结核使整个膀胱充血，水肿，呈一片通红。10.同位素肾图检查：患肾功能减退时表现为排泄延缓，甚至无功能，对侧肾积水时出现梗阻性图形。
检查 尿常规 结核杆菌检查 静脉尿路造影 尿量 肾图检查 
治疗 肾结核对侧肾积水西医治疗肾结核继发对侧肾积水是肾结核的晚期并发症，病人的全身情况较差，病情比较复杂。在继发对侧肾积水的病人，需要解决的问题有：①肾结核的治疗；②膀胱结核、膀胱挛缩的治疗；③肾和输尿管积水的治疗。由于肾结核引起了对侧肾积水，危及病人生命，所以如何保留和恢复积水肾的功能将是处理疾病的核心，治疗的先后顺序应根据积水肾的功能情况来决定。如果肾积水较轻，肾功能及一般状况较好，能耐受手术，尿素氮在18mmol/L(50mg/dl)以下，可在抗结核药物治疗下先作肾切除，待膀胱结核好转后，再处理对侧肾积水。根据北京医科大学第一附属医院154例肾结核对侧肾积水的治疗结果，不足1/3的患者在结核肾切除后，膀胱结核逐渐愈合，肾积水好转或无明显变化，不需进一步处理。如果肾积水梗阻严重，伴有肾功能不全或继发感染则应先解除梗阻挽救肾脏功能，待肾功能及一般情况好转后再行结核肾切除。但肾积水常与挛缩膀胱并存，挛缩膀胱的结核病变多较严重，一时难以治愈，影响了肾积水的处理。近年来由于采用了短程化疗抗结核药物，这些药物具有强大的杀菌作用，膀胱挛缩行肠膀胱扩大术时，膀胱感染及未完全愈合的结核并不列为手术的禁忌证。Dounis(1979)报道的51例膀胱结核挛缩患者，行结肠膀胱扩大术时，51例均尚有膀胱刺激症状，19例有血尿，14例有感染。膀胱挛缩时因输尿管口狭窄及反流引起的肾功能不全,只要肌酐清除率不少于15ml/min，仍可进行手术治疗，很多患者施行了肠膀胱扩大术后，肾功能得到显著的改善。尿失禁及膀胱颈、尿道狭窄者则不宜行肠膀胱扩大术，而应行尿流改道术治疗。肠膀胱扩大术最初采用末端回肠，以后改用一段隔离的、带有血运的乙状结肠与挛缩的膀胱吻合以增大其容量，如积水侧输尿管下端有梗阻及闭合不全，则可将输尿管切断，吻合于肠襻上。1965年Gil-Vernet主张采用盲肠及末端回肠与膀胱吻合，采用回盲部的优点为盲肠或结肠排尿较回肠有力，发生尿淤积的程度较轻，黏液分泌也少，采用盲肠扩大膀胱时，输尿管移植于回肠可利用其回盲部瓣膜防止尿液反流，此外回盲部的蠕动方向为顺蠕动，术时容易定位，且无溶质吸收现象(Dounis，1980)，故现认为用回盲肠或结肠扩大膀胱是较好的方法。手术前患者应接受至少4周的抗结核药物治疗。采用结肠时应先作钡灌肠以除外结肠憩室。术前必须作尿流率检查，女性尿流率低者可采用膀胱颈扩张并于3及9点处将膀胱颈切开;男性则应于手术前3周经尿道手术将膀胱颈切开，切开膀胱颈时，应注意避免引起尿失禁。术前要做好肠道准备工作，术前48h口服新霉素1g及甲硝唑(灭滴灵)200mg，3次/d，并于清洗结肠后留置500ml5%聚乙烯酮碘溶液(Providone-iodine)，手术时只切除膀胱顶部，尽量少切膀胱，如果要作输尿管回肠吻合，吻合要在结肠膀胱吻合前施行，否则将增加手术的困难。肠切除前，静脉滴注庆大霉素160mg。术中常规用大网膜覆盖吻合口以减少合并症、漏尿。肾和输尿管积水：肾和输尿管积水的治疗决定于引起梗阻的原因，最关键的问题是有无膀胱挛缩，如果膀胱无挛缩，而仅有输尿管口或下段狭窄，则治疗同输尿管下段狭窄。如果膀胱有挛缩，则治疗按膀胱挛缩处理。肾、输尿管积水严重，肾功能不全或已发生无尿，挛缩膀胱不适于肠膀胱扩大术者，可采用尿流改道术，常用的尿流改道术有输尿管皮管造口术和肾造口术，手术方法比较简单，在作输尿管造口前，应用局部皮肤做成皮瓣，而不需要在输尿管中放置导管，输尿管积水过重可引起输尿管迂曲，迂曲本身又可引起梗阻，在这种情况下应切除迂曲的输尿管。输尿管皮管造口一般是永久性的，不能于改道后再恢复原状。肾造口术多为暂时性的，待切除结核肾，膀胱结核愈合后，再治疗输尿管下端狭窄性病变。肾造口术有时也可作为永久性造瘘。回肠膀胱是常用的尿流改道方法，即采用一段隔离的回肠，输尿管移植于上，并于腹壁作回肠造口引流，一般用于全身情况较好，输尿管皮管造口引流不畅的病人，在只有1个肾的情况下，回肠膀胱并不比输尿管皮管造口优越。其他尿流改道手术如输尿管结肠吻合术，由于容易产生上行感染和高氯血症性酸中毒，已不再应用。肾结核对侧肾积水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后肾结核对侧肾积水的患者，如无膀胱挛缩，作输尿管口扩张、切开或输尿管膀胱吻合术，预后较好，如膀胱病变严重，并有肾积水、肾功能不良或继发感染，则预后不良。早期治疗肾结核，防止膀胱发生严重结核病变，并在治疗过程中注意这一并发症的发生。则可取得较好的效果。
宜吃细节 1、宜吃具有利尿作用的食物；2、宜吃富含钙质的食物；3、宜吃非必需氨基酸少的食物。
忌吃细节 1、忌吃高钾食物；2、忌吃助湿、生热的食物；3、忌吃腌制食物、牛羊肉。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 山药薏米红枣粥 薏米汤 三鲜冬瓜汤 冬瓜枸杞汤 炒香干菠菜 菠菜粥 莲藕山药汤 番茄鸡蛋煎饼 
药品 ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['强列', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['山西仁源堂', '净石灵片', '(净石灵片)'] ['银诺克', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['强身', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['湖南华纳', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 