简介 肾脏位置较深在，且有脂肪囊和周围组织结构的保护，受伤机会较少。肾脏损伤多由火器伤、刺伤以及局部直接或间接暴力所致。依创伤的程度分为挫伤、撕裂伤、碎裂伤和肾蒂伤4种类型。肾脏损伤约占所有泌尿生殖道损伤的65%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 红花清肝十三味丸 乌兰三味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。
病因 肾脏损伤病因暴力（30%）：直接暴力肾区受到直接打击，伤员跌倒在一坚硬的物体上，或被挤压于两个外来暴力的中间。间接暴力人自高处跌落时，双足或臀部着地，由于剧烈的震动而伤及肾脏。间接暴力人自高处跌落时，双足或臀部着地，由于剧烈的震动而伤及肾脏。穿刺伤（20%）：常为贯通伤，可以损伤全肾或其一部，一般均伴发腹腔或胸腔其它内脏损伤。钝性损伤(80%)，贯通伤(战争期间及高犯罪地区增加)，以及医源性损伤(由于手术，体外震波碎石或肾活检)。并发症包括出血不止，尿外渗，脓肿形成和高血压。自发破裂肾（20%）：也可无明显外来暴力而自发破裂，这类“自发性”的肾破裂常由于肾脏已有病变，如肾盂积水，肿瘤，结石和慢性炎症等所引起。
预防 肾脏损伤预防注意生活安全，无有效预防措施。
症状细节 肾脏损伤症状常见症状1、腰部外伤后有下位肋骨骨折、腰部疼痛及腰肌紧张。多伴网眼皿尿，肾蒂断裂者可无血尿。开放伤则可由伤口渗出尿液。2、局部肿块：伤侧腰部或腹部出现肿块。3、休克：伤情严重、出血多时可出现失血性休克。4、血尿：绝大多数的病人都有此症状，血尿量的多少与肾脏损伤的程度和范围成正比。大多为损伤后立刻出现，但亦可在损伤初期血尿停止后2～3周内再度出现继发性血尿。
症状 
检查细节 肾脏损伤的检查1、X线检查：腹部平片可见下位肋骨或腰椎横突骨折，肾区阴影增大，静脉肾盂造影可见肾脏形态增大，肾盂肾盏充盈缺损，肾脏不显影或造影剂外溢可明确肾脏损伤的情况。2、CT检查：可了解肾脏的形态，损伤的类型，肾周围血肿及尿外渗的范围等情况。3、肾动脉造影：可了解伤肾血运及有无肾动脉损伤或栓塞。
检查 腹部平片 CT检查 
治疗 肾脏损伤西医治疗防治休克无论有无休克，人院时均应尽快建立输液通道，镇静止痛，绝对卧床休息。有休克者多系伤情严重，在抗休克的同时抓紧检查，确定伤情，酌情予以相应处理。非手术治疗适于肾挫伤或轻度撕裂伤。包括绝对卧床休息、抗感染、应用止血药物等。严格限制活动至少2周，保持大使通畅，预防呼吸道感染，避免腹压突然增高导致继发性出血。手术治疗(l)手术指征：①开放性肾脏创伤。②伴有腹内脏器伤，或疑有腹腔内大出血或弥漫性腹膜炎。③抗休克治疗血压不能回升或升而复降，提示有大出血。④尿路造影等客观检查提示有明显造影剂外溢，有较大肾实质破裂或肾盂损伤。⑤肾动脉造影显示有肾动脉损伤或栓塞。⑥非手术治疗过程中肾区肿块不断增大，肉眼血尿持续不止，短期内出现严重贫血。⑦明显肾周围感染。(2)手术方式：先控制肾蒂，制止出血，清除肾周围血肿及尿外渗后再探查处理肾脏。①肾脏裂伤修补术：肾脏裂伤范围较局限，整个肾脏血运无障碍者予以修补。②肾脏部分切除术：肾的一极严重损伤，其余肾组织无损伤或虽有裂伤但可以修补者。③肾血管修补或肾血管重建术：肾蒂血管撕裂、断裂、血栓形成者。④肾切除术：肾脏严重碎裂伤无法修补者，严重肾蒂伤血管无法修补或重建者，肾损伤后肾内血管已广泛血栓形成者，肾脏创伤后感染、坏死及继发性大出血者。注意在伤肾切除前，必须明确对侧肾脏功能良好，方可进行切除。肾脏损伤中医治疗以活血祛瘀为治疗大法，并结合证候适当配合应用止血、清热、补肾、益气固脱等法。辨证选方1.气滞血瘀治法：活血化瘀，理气止痛。方药：活络效灵丹(《医学衷中参西录》)加减。丹参，乳香，没药，元胡，杜仲，赤芍，川断，木香，甘草。若瘀血较重，疼痛较剧者，可选用乳香趁痛散(《杂病流源犀烛》)。2.络阻血溢治法：活血止血。方药：小蓟饮子(《济生方》)加减。小蓟，蒲黄，藕节，滑石，木通，生地，当归，甘草，淡竹叶，栀子，琥珀，白茅根，田三七。3.肾虚型治法：填精补肾。方药：肾阴虚者用六味地黄丸(《小儿药证直决》)加减。地黄，山药，山萸肉，丹皮，泽泻，茯苓，丹参。肾阳虚者用肾气丸(《金匮要略》)加减：熟地，山药，山萸肉，丹皮，泽泻，茯铃，附子，桂枝，当归。4.气随血脱，阴阳离绝治法：益气回阳，救阴固脱。方药：急用大剂参附汤(《妇人良方》)合生脉散(《备急干金要方》);若脱证不明显，气随血脱初期，面色苍白，脉芤或沉微细，可急用独参汤(《影岳全书》)灌服。专方验方三七粉：每次服2g，每日2次，冲服。本药活血止血，用于肾挫伤之尿血证(《中医伤科学》第264页)。其他疗法1、消瘀止痛膏：外敷患处。本方祛瘀消肿止痛，用于治疗肾挫伤，局部有瘀肿疼痛者。2、云南白药：每次1g，每日3次，用童便冲服。主治外伤尿血(《实用中医肾病学》第361页)。3、知柏地黄丸：每次9g，每日2次。本方滋阴降火，用于治疗肾挫伤后期，见有阴虚火旺证候者。针灸耳针疗法：取穴肾、腰椎、骶椎、输尿管、皮质下、内分泌、神门。留针30分钟，每日1次，两侧交替，用于肾挫伤腰痛者。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃非必需氨基酸少的食物；2、宜吃清淡、含盐量低的食物；3、宜吃高热量低蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃高钠、高钾的食物；2、忌吃油炸、刺激性食物；3、忌吃动物蛋白含量高的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 咸鸭蛋 咸鱼 虾皮 
推荐食谱 清盐菜花 炸菜花 红烧菜花 菠菜粥 菠菜羹 菠菜汤 素油菜心 荷叶粳米粥 
药品 ['内蒙古库伦', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['阜药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['内蒙古大唐', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['内蒙古蒙药', '红花清肝十三味丸', '(红花清肝十三味丸)'] ['乌兰浩特中蒙', '红花清肝十三味', '(红花清肝十三味丸)'] ['内蒙古库伦', '乌兰三味汤散', '(乌兰三味汤散)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['陕西华山', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['昆明宇斯', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['大连华立金港', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['沈阳北方', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东华信', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东康宁', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['武汉福星', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['四川美大康华康', '碳酸氢钠注射', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北中佳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['天津金耀', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['辰欣', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['江苏正大丰海', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 