简介 肾胚胎瘤又称肾母细胞瘤或Wilm’s瘤,是幼儿时的腹内常见肿瘤，在幼儿的各种恶性肿瘤中，本病约占1/4，最多见于3岁以下的儿童，3～5岁发病率显著降低，5岁以后则少见，成人罕见，男女发病率无明显差异，多数为一侧发病，双侧同时发病者约10%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 20%～25% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 30% 
常用药品 注射用硫酸长春新碱 注射用放线菌素D 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 饮食最好以清淡为主。
病因 肾胚胎瘤病因肾胚胎瘤是一种上皮和间质组成的恶性混合瘤，常为一个大的实性瘤性，外有包膜，内含多种组织，如腺体，神经，肌肉，轻骨，脂肪等，肿瘤生长极快，高度恶性，早期即可发生远处转移，转移途径同肾癌，常转移至肺，肝，骨骼等。
预防 肾胚胎瘤预防无特殊预防，在手术，放疗和化疗联合应用下，肾胚胎瘤的长期生存率已有明显提高，如为早期病人，五年生存率在90%以上，但对单纯手术或病程较晚的患儿，五年生存率很不理想，治疗后五年不复发者以后复发的机会大为减少。
症状细节 肾胚胎瘤症状常见症状无症状肿块常为家庭成员和医生常规体格检查时发现，常见症状为腹痛，腹胀，厌食，恶心和呕吐，发热，血尿等，常见体征为腹部肿块，大约25%～60%的患者有高血压，可能与肾素水平增高有关，肿瘤分期：NWTS分期主要是以手术治疗和病理表现为基础而拟订的，目前应用最广泛的为NWTS3分期法，肿瘤分期为：Ⅰ期：肿瘤限于肾内，可完整切除;术前或术中无破溃，切除边缘无肿瘤残存。Ⅱ期：肿瘤已扩散到肾外，可完全切除;有局限性扩散，如肿瘤已穿透肾被膜达周围软组织;肾外血管内有瘤栓或已被肿瘤浸润;曾作过活体组织检查，或在手术中发现有肿瘤逸出，但仅限于腰部，切除边缘无明显肿瘤残存。Ⅲ期：腹部有非血源性肿瘤残存，肾门或主动脉旁淋巴结经活体组织检查有肿瘤转移，腹腔内有广泛的肿瘤浸润;腹膜有肿瘤种植，大体或镜下观察切除边缘有肿瘤残存;由于浸润周围重要组织，肿瘤未能完全切除。Ⅳ期：有血行性转移，如肺，肝，骨，脑等。
症状 腹痛 腹胀 厌食 恶心 血尿 腹部肿块 高血压 
检查细节 肾胚胎瘤的检查幼儿腹部发现包块，短期内明显增大，首先应考虑到肾胚胎瘤，检查时腹部包块表面较平坦，质硬，B超，CT扫描检查可明确肿块与肾脏关系及肿块是囊性还是实性，这对诊断本病有重要意义，腹部平片可见肿块阴影及有无钙化，骨化，静脉肾盂肾造影可见肾盂，肾盏受压或不显影，同时可了解对侧肾脏功能情况，在鉴别诊断中，主要需同先天性肾积水相鉴别，B超，CT扫描检查可明确这一病变。
检查 腹部包块 腹部平片 
治疗 肾胚胎瘤西医治疗肾胚胎瘤也和肾癌一样，一经确诊，应尽早经腹作肾切除术。对过大肿瘤术前可先行放疗促使瘤体缩小，以利手术，可减少出血及降低手术难度。术后切口愈合后即可开始继续放疗，可提高治愈率。化疗可用放线菌素D，15～25微克/公斤/日，连用5天，静脉注射，以后每3个月重复一次，共7次。或长春新硷40～60微克/公斤/日，静脉给药，总剂量为100～300微克/公斤。在手术、放疗和化疗联合应用下，肾胚胎瘤的长期生存率已有明显提高。如为早期病人，五年生存率在90%以上。但对单纯手术或病程较晚的患儿、五年生存率很不理想。治疗后五年不复发者以后复发的机会大为减少。肾胚胎瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 蜂蜜 鸭肉 鸡肉 杏仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋黄 鸡血 腐竹 
药品 ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海正辉瑞制药', '注射用放线菌素', '(注射用放线菌素D)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['新亚', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海正药业', '盐酸多柔比星注射液', '(盐酸多柔比星注射液)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['普德药业', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['扬州制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['白云山明兴', '注射用硫酸长春新', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['威保啶', '(硫酸长春碱注射液)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] 
 