简介 肾血管性高血压是(renal vascular hypertension)一种常见的继发性高血压，各种病因引起的一侧或双侧肾动脉及其分支狭窄进展到一定的程度，即可引起肾血管性高血压，经介入或手术治疗后血压可恢复正常或改善，本病可导致缺血性肾病及晚期肾脏病，与原发性高血压引起的肾小动脉硬化不同。  
医保疾病 否 
患病比例 肾炎患者中，本病发生率约为1-2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 出血性疾病 血友病 心肌梗死 心力衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20%，多以控制血压为主 
常用药品 马来酸依那普利片 盐酸拉贝洛尔片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 宜多食含钙丰富的食物高血压患者每天坚持吃高钙食物。
病因 肾血管性高血压病因(一)发病原因能引起肾动脉狭窄或栓塞的各种疾病均可导致肾血管性高血压，常见病因包括：①在我国占第1位的是多发性大动脉炎(aorto-arteritis，AA)，可能是一种由感染因素激发的自身免疫性疾病，主要累及动脉中层，外膜及内膜也受侵犯。②动脉粥样硬化症(atherosclerosis，AS)是全身性疾病，多见50岁以上，常累及肾动脉的起始部，在西方国家AS是最常见病因，占60%～70%，国内发病率有上升趋势。③动脉肌纤维性结构发育不良(fibromusculardysplasia，FMD)或肌纤维增生不良(fibromuscularhyperplasia)，是胚胎性病毒感染(风疹)或先天性中膜肌细胞发育障碍，表现为动脉内膜或中层中心性或偏心纤维组织增生，病变多位于肾动脉的远端2/3，常同时有多发狭窄，多见于40岁以下的女性，常伴低血钾，国内占RVH中的第2位病因，约20%。④其他原因，如肾移植术后动脉吻合口狭窄，肾动脉损伤，肾动脉瘤，肾内或肾周病因的影响使肾动脉主干或分支狭窄，肾动静脉瘘(先天或后天性)发生窃血(分流)，以上原因导致肾素-血管紧张素-醛固酮(RAAS)系统激活以及激肽释放酶-激肽-前列腺素系统(KKPS)拮抗RAAS系统减弱，同时可能有心房利钠素的共同作用而引起高血压。1906年Janeway使狗的一侧肾动脉缩窄后产生高血压持续105天，但未作进一步研究；直到1934年Goldblatt实验造成肾缺血性高血压的动物模型后，才重新引起人们的重视，从而奠定了肾血管性高血压的理论基础。肾动脉缩窄发生高血压的机理尚未完全瞭解，一般认为肾血流量的减少导致肾缺是一个促进条件，但有人在狗肾动脉缩窄的前后，用肾血流量直接测定法发现在轻度或喥肾动脉缩窄引起的高血压时，肾血流量的减少仅为暂时性的，随着侧支循环的建立，肾血流量就可回到正常范围，有人使动物呼吸少氧的气体或用静脉血灌注肾脏也不产生高血压，因此，肾缺血，缺氧虽是促成肾血管性高血压的因素，但学有其他的条件存在。有关肾血管性高血压的发病原理，文献中有多种论点，目前较为普遍公认的主要有下列三种：一、肾脏的升压体系肾脏的升压体系—肾素，血管紧张素，醛固酮体系(renin-angiotensin-aldosteronesystem)，即RAA体系肾素是一种蛋白水解酶，具有不耐热和不可透析的特性，肾素本身不是加压素，必须与肝内产生的α2球蛋白(又称肾素激活素或高压素或高压素原，其中包含一种能被肾素作用的底物)相结合才发生效用，当肾素作用于肾素底物(reninsubstrate)的分子结构，使在第10及第11亮氨酸连接处断裂，释出十肽成为血管紧张素Ⅰ(angiotensinⅠ,AⅠ)，血管紧张素Ⅰ亦无升压作用，当它流径各脏器血管床时，特别在肺循环被转化酶在其分子结构第8～9位之间断裂，释出八肽，成为血管紧张素Ⅱ(AⅡ)，它是一种强有力的血管收缩剂，近来提出从血管紧张素Ⅱ再由氨基转肽酶去除第一位氨基酸释出一种七肽，称为血管紧张素(AⅢ)，此物刺激醛固酮的分泌作用比血管紧张素Ⅱ强数倍，血管紧张素Ⅱ～Ⅲ的作用：①直接使血管收缩；②经交感神经系统而间接收缩血管；③收缩输出小动脉而输入小动脉不收缩，从而增加肾小球压力，减少钠排出；④刺激肾上腺皮质分泌醛固酮，血管紧张素Ⅱ和Ⅲ在血循环中的半衰期仅数分钟，降解后形成小分子的无活性产物氨基酸，二肽，三肽，因此，高血压的维持还要依靠肾上腺素和醛固酮的作用。肾脏除产生肾素外，也产生高血压蛋白酶，后者有分解血管紧张素的作用，在正常情况下，两者保持平衡状态不引起高血压，如肾缺血，缺氧时，肾素的分泌增多，从而破坏了正常平衡，产生过多的血管紧张素而引起高血压。实验证明，肾脏对醛固酮的分泌能起作用，血管紧张素Ⅱ和Ⅲ均可刺激醛固的分泌，这说明血管紧张素Ⅱ和Ⅲ所产生的高血压，一方面是使细动脉收缩，增加周围阻力；另一方面是通过醛固酮分泌的增加，促进钠和水的潴留，使细胞外液的容量增加，故而形成肾素-血管紧张素-醛固酮体系。二、肾脏调节高血压物质的体系近期内，许多实验证明除上述肾素-血管紧张素-醛固酮体系外，尚发现有另一种调节血压的体系，即激肽释放酶-激肽-前列腺素体系(kallikreinkinin-prostaglandinsystem,KKP体系)。1.肾脏的激肽释放酶-激肽系统(renalkallikrein-kininsystem)激肽系由肝脏的激肽原受到肾脏产生的激肽释放酶作用转变而来，肾脏的激肽释放酶90%以上分布于皮质，髓质占4.5%和乳头占4.1%，皮质中肾小球所含激肽的活性酶只占1.5%，而主要生成部位可能在肾小球旁体，激肽释放酶的活性越高，催化激肽原水解，生成激肽越多，另外，肾脏能分泌激肽水解酶，可以破坏所产生的激肽。目前认为肾激肽有下列作用：①促进小动脉舒张，使外周血管阻力下降；②肾内小动脉舒张，肾血流量增加，改善肾皮质缺血；③促进钠，水的排出，水的排出比钠为多，故尿渗压下降，水，钠排出增加导致血浆容量减少，使血液红细胞压积及血浆总蛋白浓度增加；④由于血管外周围阻力下降及循环血量减少，可使血压下降，故有抗高血压的作用。以上作用主要通过激肽促进前列腺素的生成所引起的，但其中也有一部分是激肽的直接作用。2.肾脏的前列激素目前已检测出的前列腺素有多种，而在肾髓质中可以分离出来的前列腺素三种，即PGE2，PGA2，PGF2α，前列腺素在肾皮质内含量很低，在髓质中以乳头的含量较高，在肾内PGE2的量较少，主要是PGA2和PGF2α，一般不能在细胞内贮存，一旦合成后即释放出来，通过肾内循环被运转到皮质发挥生理效益，另一部分PGE2，PGF2α经肾静脉进入体循环被肺组织破坏，而PGA2可以在体循环中存在。肾前列腺素的作用：①肾动脉内灌液PGE2可引起局部血管扩张，使肾血流量增加；②前列腺素还可使肾血流重新分配，即使髓质血流下降和使皮内层血流量增加；③PGE2和PGA2可引起肾入球动脉舒张，使近曲小管周围毛细血管压力上升，因而使近曲小管对水和盐的重吸收能力降低，PGA2，PGE2可抑制肾小管细胞膜上的Na+-K--ATP酶的活生，使细胞内Na+不易运转至肾小管周围液体中，影响了肾小管对钠和水的重吸收，从而出现利尿作用，PGE2还能抑制抗利尿激素而使尿量增加，促进钠，钾，水的排出，肾前列腺素还有拮抗儿茶酚胺的使用，但不能抑制儿茶酚胺的分泌，故腺舦-前列腺素体系具有调整肾素增高的作用，这是由于血管紧张素促使醛固酮分泌增高，后者可使前列腺素释放酶的分泌增加，从而加速前列腺素PGA2，PGE2的合成。三、去肾性高血压(renoprivalhypertension)去肾性高血压是指肾组织没有功能所产生的高血压而言，也可称为肾缺如性高血压或肾切除后高血压，肾脏除有抗高血压物质外，尚有调节体液，电解质的功能和排出体内升压因素的作用，临床所见高血压病人比正常人排出较多的水和钠，而水的排出量又相对较多，因而体内钠的比例反有增高，在另一方面，高血压的发生，一般见于体内水分增加，失水后可使血压下降，大量输液后血压升高，在尿毒症高血压病人中更为明显，这类病人对钠和水的潴留较为敏感，动物实验也证实类似现象，肾组织大量减少可使动物对高盐饮食很敏感；双肾切除后高盐摄入可以引起去肾性高血压，因此，肾组织完全丧失功能如同双肾切除一样，所发生的高血压显著与体液和钠盐平衡失调有关，此外，体内的升压物质因去肾后不能排出，积聚而使血压升高。结合上述三种论点，对临床所见肾血管性高血压病例中出现三种类型的周围血管液肾素值问题可阐明如下。1.高肾素型高血压即血管收缩性高血压，在动物实验中可以造成这样一种模型，缩窄一侧肾动脉，另一侧保持正常，肾动脉狭窄后肾内血供减少和肾内压降低促使肾素分泌增多，导致血管紧张素升高而产生高血压，对侧健肾因受高血压的冲击使其肾素分泌下降，患肾肾素的增设值超过健肾肾素的减少量，结果血浆内肾素值高于正常，形成高肾素型高血压，在治疗上可用抗肾素的药物。2.低肾素型高血压即血容量性高血压，这种动物实验模型是缩窄一侧肾动物並切除对侧肾脏，由于只有孤立病肾，钠和水排出降低，钠潴留又使细胞外液量亦即血容量扩张，从而产生高血压，肾内压並不低于原有水平，因之肾素分泌也不增加，在血容量增加的条件下，血浆内肾素值则相应地低于正常，形成低肾素型高血压，在治疗上不用抗肾素的药物，而用利尿排钠的药物。3.正常肾素型高血压即混合型高血压，原发性高血压中常见，这类病变的肾脏兼有排钠障碍和肾素分泌增加，即一方面血容量增加，一方面小动脉收缩加强，两者均可导致血压升高，血压升高和血容量增加又可抑制肾素分泌，最后达到平衡，即肾素张素，醛固酮的分泌均在正常范围之内，在治疗上需联合应用利尿排钠剂和抗肾素的药物。(二)发病机制1.动物实验研究1934年Goldblatt等首次对狗实验研究，采用钳夹双侧肾动脉引起的高血压，建立了肾性高血压的基本模型，钳夹单侧肾动脉仅产生短暂的高血压，为了建立持久性高血压模型，后来采用了钳夹双侧肾动脉或钳夹一侧肾动脉，切除对侧肾脏进行实验研究，Edmunds等认为，羊与大鼠对二肾一夹高血压具有特殊易感性，为人类肾血管性高血压的研究，羊与大鼠模型较狗与家兔为好。Robertson等对动物实验研究，将肾动脉狭窄的病理生理分为3期，第1期常在动物实验中见到，钳夹肾动脉后数分钟血压即开始升高，与循环中肾素活性(PRA)及血管紧张素Ⅱ(AngⅡ)升高相平行，由于AngⅡ升高所致，当解除钳夹或切除狭窄肾后，PRA，AngⅡ及血压均很快恢复正常，若钳夹肾动脉数天或数周后，则进入第2期，此时血压持续升高，但循环中的PRA与AngⅡ则无明显升高，至少高血压与肾素-血管紧张素系统的作用呈部分分离，但AngⅡ可能仍是重要的发病机制，若解除肾动脉狭窄或肾切除后，高血压仍可缓解，从少数患者及动物实验发现，单侧肾动脉重度狭窄引起的肾素-血管紧张素-醛固酮系统活性增高，伴血压明显升高，表现为“低血钠性高血压综合征”，若第2期经数月或数年逐渐发展到第3期，此期的血压仍持续升高，但PRA与AngⅡ不再升高，即使解除肾动脉狭窄或肾切除后高血压也无改变，说明其发病机制与肾素系统无关，由于长期高血压导致健侧肾脏受损所致，关于二肾一夹与一肾一夹高血压模型的区别，前者表现为PRA开始升高，到慢性期则变化不明显，血浆容量正常，可交换钠正常，用AngⅡ拮抗药降压有效，而在慢性期降压疗效不明显，解除钳夹后血压可降低，钠排泄减少，后者表现为PRA正常，血浆容量增加，可交换钠增加，对AngⅡ拮抗药降压不明显，解除钳夹后血压可降低，钠排泄增加。有人实验研究发现，对二肾一夹犬维持4周处于慢性肾缺血过程，钳夹肾动脉与非钳夹肾内，AngⅡ含量均增高，引起肾血流动力学与微血管张力改变，但AngⅡ增高产生的机制不同，钳夹肾内胃促胰酶活性增高，AngⅠ增高，但ACE活性无改变，用胃促胰酶抑制药chmostatin可抑制肾内AngⅡ增高，但用一平苏后未发现肾内AngⅡ有改变；相反，健侧肾内，一平苏可抑制AngⅡ，而chmostatin则无此作用，说明钳夹肾内AngⅠ通过胃促胰酶的作用转为AngⅡ，而健侧肾内ACE的活性增高，使AngⅠ在ACE作用下转为AngⅡ。2.血流动力学改变动物实验研究为人类肾血管性高血压的诊断与治疗提供了病理生理基础，对狭窄侧肾血流量降低，PRA增高发现，肾血流量降低较PRA升高更密切相关，当肾血浆流量(RPF)<75ml/min时，肾静脉肾素比值(RVRR)迅速增高，受累侧肾素含量增高，但其分布有改变，提示有局部代偿作用，Kumura等应用对氨马尿酸及菊粉对健康人，肾血管性高血压患者的分肾功能对比研究表明，狭窄侧有效肾血浆流量(ERPF)为(98±8)ml/(min·m2)，肾小球滤过率(GFR)为(24±2)ml/(min·m2)，入球小动脉阻力(RA)为(28500±1900)dyn/(s•cm5)，出球小动脉阻力(RE)为(5800±300)dyn/(s•cm5)，肾小球内压力(PG)为(57±1)mmHg，健侧ERPF为(195±11)ml/(min·m2)，GFR为(48±2)ml/(min·m2)，RA为(10800±600)dyn/(s·cm5)，RE为(5800±300)dyn/(s·cm5)，PG为(74±1)mmHg，说明狭窄侧ERPF，GFR，PG均降低，但RA明显增加，与平均动脉压，肾动脉狭窄的程度有关，RA=[(MAP-PG)/ERBF]×1328，狭窄侧肾脏受到保护，但健侧RA无改变，故全身高血压可直接传到肾小球内，导致肾小球内高压，为狭窄侧肾缺血的代偿性反应，来维持正常肾功能。3.临床研究单侧肾动脉狭窄(二肾一夹)为肾素依赖性高血压，通过球囊导管可准确测定肾灌注压下降，AngⅡ及肾血管阻力增加，导致压力-利尿曲线位移，尽管血压明显升高，但钠潴留很少，血容量维持不变，在慢性阶段中，狭窄侧肾脏继续分泌肾素，血容量及周围血管阻力增加，故健侧肾脏代偿性加强利尿及钠，水排泄，使血浆容量恢复正常，用ACEI或ARB，介入或手术治疗后血压可恢复正常或改善，当病情发展到第3期，由于长期高血压及AngⅡ的影响，健侧肾小动脉广泛受损及肾小球硬化，即使切除狭窄侧肾脏也不能缓解高血压，双侧肾动脉狭窄患者与一肾一夹动物模型表现有些不同，并非单纯容量依赖性高血压，往往表现为高肾素与容量性高血压相继发生，由于人类双侧肾动脉狭窄并非对称性发展，两侧肾动脉受累的程度和病程各不相同，故早期表现为肾素依赖性高血压，逐渐发展为容量依赖性高血压。伴有肾动脉闭塞的高血压患者常见蛋白尿，其蛋白尿排泄与高血压无关，而与肾动脉闭塞及对侧肾代偿性增大呈正相关，反映PRA及AngⅡ浓度增高，用ACEI或ARB后尿蛋白可减少。4.调节因素的作在单侧肾血管性高血压中，心房肽，缓激肽，前列腺素(PG)，一氧化氮水平均升高，来抵消被激活的肾素-血管紧张素系统的作用，为病理生理的代偿机制，在狭窄侧肾脏中，PGI2和PGE2均在肾内合成，并刺激PRA增高，但PGI2及PGE2增高与肾动脉狭窄的程度有关，轻-中度肾动脉狭窄，肾静脉与主动脉血浆中，6-keto-I2无改变，但PGE及PRA较健侧肾增高，并且静脉血较动脉血浓度为高，阿司匹林可抑制PGE2合成，抑制PRA释放及降低高血压，重度狭窄者，6-keto-PGF12与PGE2较健侧肾均增高，似乎促进PRA释放，并且PGI2也增高，进一步增强并参与PRA释放，一氧化氮引起平滑肌细胞松弛，具有肾血液静力学与血管动力学的重要调节作用，一氧化氮合成酶受抑制，则血管张力增高及肾功能障碍。
预防 肾血管性高血压预防预防的关键是要大力预防和积极治疗引起肾血管性高血压的原发病，如多发性大动脉炎，动脉粥样硬化等。得了肾血管性高血压的患者应采取对症下药的措施，同时应在有限的时间里积极治疗，建议采用中药治疗，一方面可以解除血管梗阻，恢复肾的血流量;一方面是从根本上去修复受损的肾组织，使肾功能恢复正常，愈后效果良好。
症状细节 肾血管性高血压症状常见症状1.高血压：发生于年轻人的高血压，老年人的突发性高血压，常伴有剧烈的头痛，头晕，恶心，呕吐，视力模糊等症状，严重时可发生抽搐，甚至昏迷，一般降压药物治疗无效，高血压表现为发展快，病程短，多呈持续性，舒张压明显升高，一般>15.96：kPa(120mmHg)。2.腹部血管杂音：有2/3的病人可在上腹部或背部听到血管收缩期杂音或伴有轻度震颤。3.可有间歇性跛行，腰痛，臀部放射痛等下肢供血不足的现象。4.肾动脉有栓塞时可有腹痛，发热，血象升高的情况。5.肾功能受损者可出现血尿及蛋白尿。6.眼底改变呈现高血压的眼底表现。
症状 头痛 头晕 恶心 抽搐 昏迷 腹部血管杂音 收缩期杂音 震颤 间歇性跛行 臀部放射痛 腹痛 血尿 蛋白尿 眼底改变 
检查细节 肾血管性高血压的检查实验室检查1.周围血浆肾素活性(PRA)测定Rudnick等分析24篇报道，周围血PRA对肾血管性高血压诊断的敏感性为57%，特异性66%，Muller等提出PRA激发试验，服用卡托普利50mg，1h后PRA明显升高：①PRA≥12ng/(ml·h)；②PRA绝对值增加≥10ng/(ml·h)；③PRA增加≥150/100，其诊断敏感性为74%，特异性89%，由于本法诊断的假阳性较高，特别是基础PRA水平较高者，更容易出现假阳性，故目前临床基本上不采用。2.分侧肾静脉肾素活性比值(RVRR)正常人两侧肾静脉PRA较肾动脉平均增高25%，若患侧肾静脉血PRA较健侧增高50%以上，可诊断为肾动脉狭窄，大多数学者认为RVRR>1.5，健侧肾静脉与远端下腔静脉PRA相等为单侧肾动脉狭窄的特征，由于患侧肾静脉PRA明显增高，通过反馈机制使健侧肾脏分泌肾素受抑制，故其PRA与远端下腔静脉PRA相等，但实际受各种因素的影响，并非绝对相等，只要健侧肾静脉与远端下腔静脉PRA比值(RcCCR)<1.3，(健侧肾静脉PRA-下腔静脉PRA)/下腔静脉PRA(Rc-C/C)比值<0.24，则反映健侧肾动脉正常或无功能意义的狭窄，在单侧肾动脉狭窄中，RVRR≥1.5者占77%，上述指标对预测介入或手术成功率可达100%，但本法仍有50%假阴性，为了提高阳性率，降低假阴性率，采用卡托普利激发试验，卡托普利25～50mg，于服药前及服药后60min，分别取肾静脉血标本测定PRA，并计算RVRR，肾素激发试验与钠盐摄入量有密切关系，国人钠摄入量较多，故对肾素分泌受抑制，我们研究认为，服用卡托普利25mg后60min，RVRR>2.5，诊断为阳性，可使RVRR较激发前诊断阳性率提高了14%，Rossi等研究认为，RVRR对肾动脉闭塞伴肾萎缩的肾动脉狭窄患者是否需要肾切除更有诊断意义，对双侧肾动脉狭窄患者，往往仅肾动脉闭塞侧PRA增高，具有鉴别诊断意义。影像学检查1.放射性核素检查卡托普利介入肾动态显像是诊断肾血管性高血压的无创性检查方法，此法诊断的敏感性与特异性各家报道不同，可能与病例样，检查前准备及检查技术条件等有关，诊断的敏感性为62%～99%，特异性91%～98%，其中，敏感性差别较大，反映假阴性者比较多，卡托普利与卡托普利加呋塞米两组检查的敏感性与特异性无显著性差别。卡托普利试验肾显像的阳性标准：①肾脏体积缩小；②20min清除率下降>10%；③峰值比下降>10%；④峰时延长超过2min；⑤肾血流灌注时间延长，符合上述5项中的3项，则诊断为阳性，但本法仍有一定的假阳性及假阴性，临床应结合患者病情及降压疗效等综合判定。(1)假阳性：①钙通道阻滞药可干扰卡托普利肾显像，而引起出球小动脉扩张，灌注压下降，导致肾小球滤过率降低，表现为双侧对称性肾功能异常，故试验前应停用钙通道阻滞药。②低钠血症或低盐饮食，可激活肾素-血管紧张素系统。③服用卡托普利后，出现低血压反应，平均动脉压下降>20mmHg，导致肾脏灌注压及肾小球滤过率下降，双侧对称性放射性分布异常。④放射性药物注射流入皮下，导致药物未入血液被肾脏摄取而无明显肾曲线，表现持续上升型。(2)假阴性：①粥样硬化性肾血管性高血压者，PRA可能正常，易出现假阴性。②胃肠道疾病：影响卡托普利吸收，服后60min，药物浓度尚未达到高峰。③长期服用ACEI或ARB药物，影响卡托普利的敏感性，故检查前48h停用上述药物。④检查前进食，影响药物吸收。⑤双侧肾动脉重度狭窄伴侧支循环者。⑥双侧肾动脉重度狭窄或肾功能不全者，显像的敏感性及准确性较低。⑦FMD仅限于肾动脉中段及分支局限性狭窄，假阴性率可达50%。氯沙坦(科素亚)，属血管紧张素Ⅱ受体阻滞药，口服易吸收，不受食物的影响，但此药服后4h才能检查，不适合临床常规应用，仅对临床高度怀疑本病，并且卡托普利试验阴性者，可提高诊断的敏感性，阿司匹林介入肾显像，可明显提高诊断的敏感性，但此法尚未在临床普遍应用。2.超声检查为临床应用诊断肾动脉狭窄的一种无创性检查方法，检查的成功率为80%～90%，10%～20%由于检查技术水平，患者肥胖，腹部气体多，肾动脉短，未能检查成功，本法诊断的敏感性与特异性均较高，对肾动脉狭窄的诊断，介入治疗后判定疗效及随访复查很有诊断价值，正常主肾动脉的波形为阻抗型连续向前舒张期血流，其峰值流速(PSV)为60～120cm/s，阻力指数(RI)，是测定肾内动脉阻抗的程度，其计算公式为[1-(舒张末期速度/最大收缩速度)]×100，正常值为58～64，若成人超过75属异常，超声多普勒诊断肾动脉近端狭窄具有血流动力学意义的标准，PSV为最重要的诊断指标，若PSV>180cm/s，反映肾动脉狭窄>60%，PSV>220cm/s，则提示狭窄>75%，肾动脉流速/腹主动脉流速比值(RAR)是防止个体流速变异较好的指标，正常条件下，RAR<3.5，Hoffman等采用超声多普勒与血管造影对比分析发现，以180cm/s作为临界值，超声诊断的敏感性为95%，特异性为90%。3.磁共振血管造影(MRI)本法采用钆(gadolinium)增强磁共振血管造影，对肾动脉狭窄的诊断具有较大的价值，其敏感性与特异性均超过90%，无特殊禁忌证，主要缺点是检查费用较高，难以常规应用；可人为出现假阳性，对动脉狭窄病变程度的显示较实际为重，分析与呼吸，肠蠕动，肾动脉弯曲有关，对远端，肾内动脉狭窄或副肾动脉狭窄显示不清，难以确诊，但对开口处局限性狭窄的诊断很有价值，特别对有的动脉粥样硬化性狭窄患者，仅限于开口处病变，血管造影未发现异常，由于右肾动脉开口位于腹主动脉后侧方，狭窄处被腹主动脉造影所掩盖，经导管血流动力学检查证实，收缩压差为80mmHg，MRA也可无创性测定肾血浆流量(RPF)及肾小球滤过率(GFR)来判定肾动脉狭窄的功能意义，对安装体内心脏起搏器或体内除颤器者，则忌用此法检查。4.CTA检查螺旋CT血管造影对肾血管病变伴肾功能正常者，敏感性为98%，特异性为94%，准确性很好，此法与血管造影(DSA)对比分析，对肾动脉主干狭窄≥50%及副肾动脉(96%)显影清晰，CTA较多普勒超声诊断更为准确，若伴有肾功能不全(肌酐>1.7mg/ml)者，其诊断敏感性为93%，特异性81%，由于造影剂量需100ml，对肾脏有毒性危险，故临床应用受到限制，仅在对MRA禁忌，并且肾功能正常者，才采用此法。5.血管造影目前仍认为诊断肾动脉狭窄的“金标准”，临床常用数字减影血管造影(DSA)，可见肾动脉狭窄的部位，范围，程度，远端分支，侧支循环形成及肾萎缩等，为介入或手术治疗提供可靠的诊断，狭窄后扩张超过20%，反映重度狭窄，肾血管性高血压的病因较多，特别是大动脉炎较为常见，故作DSA检查时，应包括头臂动脉，胸腹主动脉，肾动脉，髂动脉，股动脉及肺动脉，由于造影剂可能导致肾毒性的危险，有人推荐使用二氧化碳或钆(gadolinium)造影。
检查 激发试验 动态显像 卡托普利试验 磁共振血管造影 收缩压 
治疗 肾血管性高血压西医治疗治疗肾血管性高血压应采取综合性措施和中西医结合，可从三方面进行，即内科治疗、外科治疗和经皮腔内血管成形术。各种疗法具有其特定的作用和局限性。对任一病例的处理则视其具体病情而定并可联合应用。治疗目的在于恢复足够的肾血流量，控制或降低血压，改善肾功能以达到缓解症状和促进全身健康的复原。(一)内科治疗对不宜或不能作手术治疗的病例采用内科治疗。多数患者经全身治疗和药物应用可使血压有所下降。对需行手术者，内科治疗也是术前准备和术后处理的重要措施。内科治疗包括全身性摄养、饮食疗法、水分和钠盐适当控制和药物应用等。降压药物大致可为以下几种：①排钠利尿剂；②交感神经抑制剂；③血管扩张剂和④钙拮抗剂。选用合理药物治疗方案时，则应根据病因的病理生理基础。Streeten等综合文献资料，认为肾血管性高血压多属于肾素依赖性，经用血管紧张素抑制剂可使血压明显下降。charer也指出肾素的过多产生是此症的主要原因，而血容量增加或钠潴留多与晚期肾功能衰竭的高血压有关。并引证某些血管减压物质(前列腺素)缺如和自主神经紊乱与此症有关。Zwifler进一步提出，虽然所有抗肾上腺素能药物都可抑制肾素分泌，但β-阻滞剂最为有效，如心得安、可乐宁、甲基多巴、胍乙啶等。若单用β-阻滞剂不能控制血压，应加用利尿剂。若对侧肾功能有严重损害致使血容量增加为高血压的主要原因，速尿为选用药物。近数年来，应用血管紧张素转化酶抑制剂日益受到注目，因可阻断AI转化为AⅡ。继SQ20881之后，口服SQ14225(商品名巯甲丙脯酸，(captopril)取得良好疗效，但此药可因分子中含有硫氢而产生某些副作用，如皮疹、中性白细胞减少、蛋白尿等。1982年以来，苯丁酯脯酸(enalapril)只要用小剂量每日10～20mg即能控制血压，而无SQ14225的副作用。(二)外科治疗自50年代以来，由于各种肾动脉重建手术陆续开展并取得良好效果，肾血管性高血压一般多行外科手术治疗。除少数病例外，患肾切除术目前已很少进行，而根据具体病变选用各种肾血管重建手术。这是因为：①此术可保留有功能的肾组织，减少对侧肾功能代偿失调的威胁，并可保留释放抗压物质的组织；②此术可挽救所谓之"健全或较好的"对侧肾，而肾切除术则切除尚有一定功能的患肾，理由是一侧肾动脉狭窄引起高血压时，加压因子使动脉正常大小的对侧肾遭受其影响，产生一定的不可逆转的血管性变化，而患肾可因其肾动脉狭窄受到较好的保护；③此术如不成功，可行第二次手术包括肾切除在内，而肾切除术是决定性的，除非证实患肾已完全萎缩而无功能才进行；④此术可用于双侧肾动脉狭窄的病例。另一方面，肾血管重建手术能取得良好的效果有三个原因：①对肾动脉病变造成解剖和功能改变有了确切认识，故手术指征明确；②手术方法选择适当且操作技巧提高，包括体外肾内血管重建术；③根据病因、肾静脉肾素比值测定以及分肾功能试验可以正确估计手术效果。肾血管重建术的开展迄今约有30余年的历史。1954年Freeman首先报告采用动脉内膜剥除术治愈1例肾动脉栓塞。1955年Hurwitt进行脾肾动脉吻合术治疗1例左肾动脉阻塞获得成功。1956年Poutasse应用自体动脉移植治疗1例双侧肾动脉狭窄。1960年Morris和Debakey选用旁路手术(by-passoperation)作为治疗肾血管性高血压的方法。嗣后其他手术，如自体血管和人工血管移植、动脉片状增补、肾动脉再植、肾自体移植等法续有报道。迄今为止，肾血管重建手术的方法很多，各有其特点；在治疗时应结合具体病情选用最适宜的手术方法。现将实际应用中几种主要的肾血管重建术简述为下：1.动脉血栓内膜剥除术(thromboendarterectomy)适用于肾动脉开口或其近端1/3的动脉粥样硬化斑块或内膜增生病变。2.旁路手术(亦称搭桥手术by-passoperation)适用于肾动脉狭窄伴有狭窄后扩张的病例。⑴单侧旁路手术⑵双侧旁路手术⑶“Y”形双侧旁路手术3.脾、肾动脉吻合术适用于左肾动脉狭窄性纤维肌肉增生病变，要求脾动脉有足够的大小，可从术前主动脉造影看出(近年来，有多篇报道提出以肝、肾动脉吻合术治疗右侧肾动脉狭窄，获得良好效果)。4.肾动脉狭窄段切除术适用于肾动脉局限性纤维肌肉增生，狭窄的长度在1～2cm以内。5.病变切除及移植物置换术(resectionandgraftreplacement)适用于肾动脉狭窄长度超过2cm的病变。6.肾动脉再植术适用于肾动脉开口异常或肾动脉开口水平的腹主动脉内有斑块硬化病变，切断肾动脉后将远端再植于附近正常的腹主动脉。7.自体肾移植术(auto-renoransplantation)在肾蒂近端切断肾动脉和肾静脉，保留较长的正常血管。将肾置于4℃盐水中冷却，用4℃肾脏灌注液注入肾动脉，直至肾脏呈均匀的灰白色、肾静脉流出液完全澄清后冷却。一般将此肾移植于同侧髂窝，但也有移植于原来肾窝者。近20余年来，不少文献相继报道60～80年代期间外科手术治疗肾血管性高血压的效果；总的趋势是治愈率提高，改善率亦有增加，死亡率明显减少。报告中有一共同点即肾切除术均在早期施行的。1971年Woods和Williams综合报道1962～1967年间12组肾血管性高血压外科治疗的结果。在1045例(肾切除术248例、血管重建术797例)中，治愈率平均47%，改善率29%，手术死亡率6%。1975年MacGregor收集了文献中2281例外科治疗的结果，治愈率50%，改善率30%，死亡率4%。1984年Stanley综合分析11个中心在1958～1980年期间共2460例手术结果，治愈率介于37～66%，改善率19～54%，失败率9～3.5%，手术死亡率低于0.5%。Dean(1985)综合1979～1984年期间706例手术结果。从病因分析纤维肌肉增生与动脉粥样硬化的治愈率分别为55～77%与9～40%；改善率为19～39%与47～72%；失败率为1～1.3%与7～28%。显然纤维肌肉增生组优于动脉粥样硬化组；在后者局限性病灶优于弥漫性病变。一般而论，小儿患者的疗效较成人为高，治愈率为58～85%，改善率7～24%，失败率0～7%。在我国，60年代起陆续发表论文报告。早期阶段，单侧肾动脉狭窄引起高血压多行肾切除术或部分肾切除术，血管重建术中以旁路手术为主。近期疗效虽较满意，但长期随访证实相当部分病例出现吻合口再狭窄，显然与我国肾血管性高血压以多发性大动脉炎为最多见的病理基础有关。1976年上海华山医院报告22例自体肾移植术治疗结果。在经长期随访20例中，血压正常者14例，改善者4例，无效者2例。1984年对122例肾血管性高血压治疗结果作了分析，得到长期随访(1～22年，半数在5年以上)者有105例。内科治疗30例中，生存者仅10例，血压仍在高水平；肾切除术及部分肾切除术者有18例，术后血压曾一度恢复正常，以后又复升高；血管重建术有25例(大多为旁路手术)，大多数近期疗效良好，少数血压又复升高，其中两侧(术后3年及16年)重复了血管造影证实旁路手术吻合口再狭窄。分析可能因素有：腹主动脉炎性病变再度发展和吻合口处移植人工血管产生异物反应或自体静脉发生萎缩。脾、肾动脉吻合术效果不佳，可能与脾动脉灌注压力低有关。自体肾移植术48例(包括上海华山医院22例)中，4例伴发腹主动脉瘤均死亡(1例术后死亡，3例分别于术后5、13、19个月死于其他原因)，血压维持正常者28例，明显好转者12例，4例血压下降不满意，故总有效率为83.3%。目前，在我国已普遍推广应用自体肾移植术，据不完全统计达212例包括两组分析，近期效果分别为82%及95.2%，远期效果为79.8%。我们认为，在我国，自体肾移植术在一般情况下是治疗肾血管性高血压的首选手术方法，因有以下优点：①避免应用人工血管或自体血管，故在吻合口处不发生异物反应或萎缩性变；②大动脉炎一般不致影响髂内动脉，因此移植肾得到充分的血供；③手术野显露良好，易于操作；④两侧病变也属适用。但当下肢血压低于上肢时，应先行腹主动脉狭窄或动脉瘤的远近两端的旁路手术再作自体肾移植术，否则难于收效。近10年来，对原位不能进行肾血管重建术者，体外再建术(benchsurgery)开辟了新的途径。手术步骤有三：①游离肾门血管，暂时外置(切下)肾脏，低温灌注保护肾脏；②利用显微外科技术，分离肾动脉有关分支，解除病变修补血管成形手术和③肾脏再移植术(肾窝原位或髂窝)。1984年Stoney报告24例体外血管重建术的结果，23例术后复查动脉造影，22例成功痊愈；另1例因对侧肾动脉病变尚等待处理。1988年Najarian报告39例此项手术结果，36例成功，3例失败。在施行旁路手术和置换术中，近期内文献对移植物(graft)的选择讨论较多。多数作者选用自体静脉，取材方便，在85～90%病例中取得良好效果；有人则应用髂内动脉，有效率可达98%。近10年来，人工血管作为移植物的探索引起注目。大多采用涤纶，亦有推荐多孔聚四氟乙烯膨体(poly-tetra-fluoroethylene，PTFE)。合成移植物取材随意，但血栓形成使其适用性受到一定的限制。基于此，人工血管内皮细胞种植(Seeding)的研究日益受到重视。　　1978年Herring首先创用机械法将静脉内皮细胞种植于人工血管腔内获得成功，不久为Michigan大学采用酶技术所取代，系将获得的静脉内皮细胞放入胶原酶和胰蛋白酶溶液中培养，再种植于预凝过的(preclot)人工血管作为移植物。实验证明4周后至少80%的管腔面积为种植的内皮细胞所覆盖，4个月后覆盖面可达100%，而无血栓形成。其他学者也有类似报告。人工血管内皮细胞化还有增强抗细菌感染的作用，内皮细胞覆盖可防止细菌的粘附。在动物实验基础上，iNDIANI大学于1984和1987年发表两篇临床应用种植内皮细胞于人工血管的报告，人工血管经内皮细胞种植者与未种植者相比，在1年半后其血管通畅率分别为100%与60%。此外，吸烟者血管通畅率远低于不吸烟者。　　人工血管内皮细胞化的作用机理具有理论基础。动物血管内皮细胞膜含有花生四烯酸(arachidonicacid)磷脂，在磷脂酶环作用下释放出花生四烯酸。后者在环氧酶和前列环素合成酶作用下，合成前列环素(PGI2)，有抑制血小板聚集和解聚血小板聚集体作用以及强的扩血管作用；这与血栓素A2(thromBoxaneA2)的作用相反。(三)经皮腔内血管成形术(percutaneoustransluminalangioplasty,PTA)1978年Grüntzig首先创用PTA扩张肾动脉狭窄获得成功，为肾血管性高血压治疗开辟了新的途径。此后PTA在临床上迅速推广应用。1980年Dotter估计在欧美作PTA例数已超过15000人次。PTA系应用同轴扩张血管的原理，从已插入通过肾动脉狭窄处一根带有囊袋的导管将囊袋膨胀至一适度压力(大约5个大气压)从而增大管腔直径。技术成功可从术后血管造影确认，一般在97%。众多报告提示90%或以上的肾血管性高血压在1个月内血压显著下降。Tegtmeyer在80例中经1～52个月随访，25例痊愈，47例改善，8例无效。Martin综合5组111例PTA治疗结果，技术成功者93%，血压正常42%，改善42%，其中纤维肌肉增生疗效优于动脉粥样硬化。并发症者10例(9%)包括急性肾小管坏死、少尿、血肿、栓塞及血管穿孔等。Dean认为对PTA效果的评估应作1年以上的随访，复发率可达19%以上。PTA失败的原因有二：一为扩张不全，一为病灶复发，常与病变钙化有关，多见于肾动脉开口处或动脉造影未能显示的某些狭窄部分，故在行PTA前应加注意。Dean在国内已有开展。1982年董宗俊报告10例，经1～18个月随访，血压正常7例，改善1例，效果差及无效各1例。1986年林贵用Dean治疗多发性大动脉炎伴发肾动脉狭窄，可将肾动脉狭窄扩张至4mm，腹主动脉到9mm，从而改善腹主动脉和肾动脉血供，使血压下降至正常或改善。这一初步效果对我国最多见的由大动脉炎引起的肾血管性高血压的治疗，具有实用价值。　　在1988年全国肾血管性高血压研讨会中，可供分析病例经Dean治疗者计224例，痊愈者138例，好转者53例，无变化者31例，死亡2例，总有效率为85%。北京宣武医院有56例作PTA，单侧治愈率为88.5%，双侧为73.7%，大动脉炎组为87.9%而非大动脉炎组则为66.7%。关于PTA治疗效果机理，1980年Castanedt-Zuniga指出，通过观察尸体动脉带囊导管扩张后，发现动脉内膜断裂与血管层分离。动脉壁的病理改变为内膜、中层及外膜的延伸，弹力纤维拉长，平滑肌细胞核成螺旋形畸形，进一步导致内膜及中层破裂而使动脉永久性扩张。以后新的内膜及疤痕形成促使动脉愈合，产生类似动脉剥脱术的结果。总之，PTA操作技术简便，亦较安全，对不能耐受手术治疗者尤为适宜，故有人把PTA看作手术治疗的一种交替疗法，并可在行动脉造影的同时进行PTA治疗，这样可使病人少作一次动脉插管。PTA疗效不佳或血压再升高时，可重复PTA或改用手术治疗。预后血管造影的回顾性研究表明，40%～70%的狭窄呈进行性发展。9%～15%患者于28～56个月内病变血管完全堵塞，于此同时出现严重视网膜病变及恶性高血压。狭窄血管完全堵塞的危险因素是：①最初血管造影时肾动脉狭窄>75%以上；②超声检查时肾动脉狭窄>60%以上；③血清肌酐水平升高是肾动脉狭窄进展的敏感性指标。影响预后的因素包括：①降血压治疗：对单侧肾动脉狭窄、肾功能稳定者，或有介入治疗、手术治疗禁忌证者，可单独给予药物治疗。目的在于控制血压，稳定肾功能，防止心、脑、肾等靶器官损害。但降压治疗对肾动脉狭窄的进展影响甚微，而且20%～50%患者在ACE抑制剂治疗后血清肌酐水平升高，如果同时应用利尿剂会加重这一负性反应。肾动脉狭窄患者禁用ACE抑制剂，因为ACE抑制剂使肾小球滤过率进一步降低，肾功能损害加重。即使是单侧肾动脉狭窄，ACE抑制剂虽未显示肾功能损害加重的征象，亦应避免应用；②近年来泌尿外科的飞速发展，使肾动脉狭窄的预后大大改善。肾动脉的纤维肌性病性可选择经皮血管内成形术，术后80%～95%患者血压下降。动脉粥样斑块所致肾动脉狭窄，如为单侧者可应用药物。经皮血管内成形术和肾动脉支架置入术，或外科手术，包括肾动脉内膜切除术和自身肾脏移植术，手术成功率90%。肾切除为不宜上述。肾血管性高血压中医治疗肝肾阴虚,肝阳上亢。从阴阳水火的升降理论来说,位于下者以上升为顺,位于上者以下降为和。阴阳交泰,水火既济。治宜滋阴潜阳,方如建瓴汤、镇肝熄风汤、加味三甲复脉汤等。上方加川牛膝、磁石、龟板、牡蛎等,佐以升发之葛根,疗效颇佳。󰀁气阴两虚,肝阳上亢。治宜益气养阴,平肝潜阳。选方参芪地黄汤、大补元煎。上方加川牛膝、磁石、龟板、鳖甲、佐以葛根、防风。脾肾阴虚,水湿不化。选补中益气汤和五皮饮加杜仲、川牛膝、防风、车前子等降下之品。心下逆满,起则头眩,脉沉紧者,为脾虚水停,水气肾上逆,选方苓桂术甘汤加味。若心下悸,身瞬动,属于肾阳虚弱,水气泛滥,选真武汤加味。󰀁湿瘀互结。治宜活血利湿、升清降浊。选当归芍药散加川牛膝、车前子、丹参、益母草、防己、葛根、防风、僵蚕等。有瘀血者加桃仁、红花、丹参、川芎,大便干加大黄。以益气养阴、化瘀利湿法治肾实质性高血选防己地黄汤为基本方。组方为汉防己、黄芪、熟地、淮山药、山萸肉、泽泻、茯苓、丹皮、丹参、卫矛。黄芪益气固表,有利于利水消肿;汉防己祛风行水,两者合用益气利水,相得益彰。熟地滋肾填精,山萸肉敛阴养肝,淮山药益气补脾,泽泻泄肾水,丹皮泄肝火,茯苓渗脾湿,加丹参、卫矛以加强化瘀通络利水之效。若肾气不足,下焦阳虚,形寒肢冷,加熟附块(先煎)、肉桂(后下);脾肾阳虚水肿者加炒白术、川牛膝、车前子(包煎)、天仙藤,以加强健脾利水和降压之功;阴虚火旺、面部红赤、小便涩痛者加知母、黄柏,以滋阴降火;阳亢者加生石决明(先煎)、珍珠母(先煎)。治肾性高血压的基本方为生地、生牡蛎(先煎)、丹参、牛膝、菊花。生地潜阳,补肝肾之阴;丹参养血活血;牛膝引血下行,折其风阳;菊花、生牡蛎平肝潜阳。伴眩晕重着、水肿、恶心者加胆南星、石菖蒲、僵蚕,瘀血内阻者加川芎、益母草、红花,以改善血液黏稠度。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡、低盐的食物；2.宜吃无酒精等刺激性的食物；3.宜吃低脂肪酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃高咸的食物；2.忌吃含有雄激素的食物；3.忌吃酒精含量的食物；4.忌吃含有兴奋剂的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 番茄芹菜汁 芹菜炒鸡蛋虾仁 芝麻芹菜段 沙丁鱼煲 苋菜鱼头豆腐汤 西葫芦盅 牛奶菠菜粥 
药品 ['拉美亚', '马来酸依那普利片', '(马来酸依那普利片)'] ['勤可息', '(马来酸依那普利片)'] ['迪赛诺', '盐酸拉贝洛尔片', '(盐酸拉贝洛尔片)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['寿堂', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西太原', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['北京太洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天津太平洋', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天津亚宝', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['浙江万晟', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['北京太洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['湖南千金协力', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东南国', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['常州康普', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广东华南', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广东华南', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山东仁和堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['大同卫华', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['立业制药', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['浙江万晟', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 