简介 约每1000例个体中发生1例某种形式的肾融合，最多见的是马蹄肾。融合的肾块几乎都包含两个排泄系统及两根输尿管，肾脏组织可在两胁腹间被均匀等分，或完全在一侧。即使在后一种情况下，双输尿管口也开口于膀胱的固有位置。两个后肾的融合发生在胚胎早期，此时肾脏还在盆腔，位置很低。因此，它们很少升至正常肾脏应该到的高位置上去，甚至可停留在盆腔内。此时，该肾脏可得到此区域多支血管的供应(如主动脉、骼血管等)。在既有异位又有融合肾的患者中，78%有泌尿系统外畸形，并有65%将显示其他的泌尿生殖系统的缺陷。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月（部分病例需多次手术矫正） 
治愈率 55% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――15000元） 
温馨提示 营养要均衡，合理膳食。
病因 肾融合病因病因：两个后肾的融合发生在胚胎早期，此时肾脏还在盆腔，位置很低，因此，它们很少升至正常肾脏应该到的高位置上去，甚至可停留在盆腔内，此时，该肾脏可得到此区域多支血管的供应（如主动脉，骼血管等），在既有异位又有融合肾的患者中，78%有泌尿系统外畸形，并有65%将显示其他的泌尿生殖系统的缺陷。病理由于肾块早期已融合，就不会发生正常的旋转，所以每个肾盂都位于肾脏的前表面。因此，输尿管就必须跨过马蹄肾的峡部或横越融合肾的前表面。此时，一根或数根异位血管就会对输尿管造成某种程度的压迫而引起梗阻，肾积水及因此而引起的肾融合感染也就多见。膀胱输尿管返流也常与肾融合有关。在马蹄肾中，峡部常将每侧肾下极连接，每一肾块都低于正常位置。这些肾块的长轴是垂直的，而正常肾轴因沿腰大肌缘排列，相对脊柱呈倾斜的“八”字。极少数情形下，两肾块融合为一，其内含两个肾盂及两根输尿管。这样的肾块可位于中线，输尿管开口于固定位置(合并融合的交叉异位肾)。
预防 肾融合预防肾融合日常预防本病预防无特殊，属于先天性。预防肾融合，首先要做好以下两点的注意预防：1、营养要均衡，合理膳食。肾融合阴虚症状一般认为有生物学上地因素，即遗传性地性格脆弱，天生紧张而显神经质，这类人最易产生惧怕感。2、饮食补肾。能够补肾的食物有很多。除了黑色的黑芝麻、黑木耳、黑米、黑豆等黑色食物可养肾外，核桃、韭菜、虾、羊腰等也可以起到补肾养肾的作用。3、睡眠养肾。充足的睡眠对于气血的生化、肾精的保养起着重要作用。临床发现，许多肾功能衰竭的患者有过分熬夜、过度疲劳、睡眠不足的经历。因此，不要过度熬夜，养成良好的作息习惯，早睡早起，有利于肾精的养护。
症状细节 肾融合症状常见症状(1)症状：大多数融合肾患者无症状，但有些可发展为输尿管梗阻，与消化性溃疡，胆石病或阑尾炎酷似的胃肠道症状(肾肠反射)也可出现，若有输尿管梗阻引起肾积水或结石形成时，则易于感染。(2)体征：体格检查通常为阴性，除非可触及异常位置的肾块，对马蹄肾者，有可能在低位腰椎前触及包块(峡部)，在交叉异位病例中，可于胁腹部或下腹部触及一包块。
症状 输尿管梗阻 溃疡 胃肠道症状 
检查细节 肾融合的检查1.实验室检查：尿液分析除了有感染之外，都呈正常，肾功能亦正常，除非每个融合的肾块同时患病。2.X线检查：马蹄肾者，其肾轴若于平片可见，都与脊柱平行，有时可认出峡部，平片也可显示一例胁腹部有巨大软组织块而另一侧则不见肾影，若肾实质仍有功能，通过排泄性尿路造影可明确诊断，肾组织密度的增高使肾脏的位置及外形更为清楚，尿路造影还可看到肾盂及输尿管。①马蹄肾者肾盂位于肾块的前表面，而正常肾脏的肾盂则位于肾脏的内侧，对马蹄肾而言，最有诊断价值的线索是肾下极肾盏表现为朝向中线，且比输尿管更靠近中线。②交叉异位的融合肾显示出2个肾盂及2根输尿管，其中一根必须越过中线才能在膀胱固有位置排尿。③一饼状或块状的肾脏中位于骨盆(盆腔融合肾)，但其输尿管及肾盂可显影，并可压迫膀胱顶部。3.CT扫描：可清晰地描绘出肾脏的轮廓，但并非必不可少，对于盆腔融合肾或位于胁腹部者，插入输尿管导管的平片将为诊断提供第一条线索，逆行造影将显示肾盂的位置及因有感染或梗阻所致改变，肾闪烁摄影术可显示出肾块及其轮廓，如同超声影象一般。
检查 尿液分析 
治疗 肾融合西医治疗一般无需治疗，除非发生感染或梗阻，切开马蹄肾的峡部可改善其引流，当马蹄肾其中一极引流不畅时，可将其切除。预防大多数病例预后尚好。当发生输尿管梗阻及感染时，应采取外科手段改善肾脏引流，这样也使抗菌治疗更为有效。肾融合中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 
 