简介 肾脏疾病伴发的精神障碍是指各种肾脏疾病引起的急，慢性肾功能不全和肾性脑病，包括透析、肾移植所致的精神障碍，主要以意识障碍，抑郁状态和神经衰弱综合征为主，伴有神经症状。  
医保疾病 否 
患病比例 14-56% 
易感人群 尿毒症，肾透析等患者 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 焦虑症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 跟原发病有关 
治愈率 80% 
常用药品 氟哌啶醇片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 科学饮食：肾最忌讳盐，饮食清淡肾脏健康。盐对人体肾和肝的损伤最大，平时吃东西时一定要减少盐的摄入。
病因 肾脏疾病伴发的精神障碍病因毒素积蓄说（20%）：肾脏是机体主要排泄器官，尿毒症时，其功能受损，导致体内毒素的积蓄，如非蛋白氮等有毒物质对中枢神经的毒害作用，其中以胍，酚类化合物的浓度关系密切，尿素和尿酸的增高往往使尿毒症加重，但有人提出单有尿素增高难以说明精神障碍与尿毒症的关系，近年来有人提出血内中分子或低分子有毒物质的潴留与尿毒症的精神障碍有关。脑代谢障碍（29%）：有人发现肾性脑病时脑血流量并不减少，而是由脑耗氧量降低引起脑代谢障碍导致脑功能异常，并认为这与意识障碍的发生有关。电解质代谢障碍（15%）：当肾性脑病时由于脱水，低钠，低钙和高钾，高镁，酸中毒以及血液和脑脊液间的平衡障碍，致体液代谢及酸碱平衡紊乱引起脑水肿，它与意识障碍和其他精神神经症状的发生有关。总之，肾性脑病或称尿毒症性脑病，是由多种原因导致以氮质潴留为主的表现出严重的精神障碍和神经症状，由各种慢性肾脏病出现慢性肾功能衰竭所造成，少数可由于失血，休克或完全性尿路梗阻等病变引起急性肾功能衰竭所致。发病机制（15%）：发病机制尚未完全阐明，有以下几种学说。1.血脑屏障障碍说：在透析过程中血内尿素氮浓度急剧下降而脑脊液和脑组织内尿素氮等下降缓慢，脑脊液渗透压高于血液渗透压，最终引起颅压增高和脑水肿而出现精神障碍，据Prill的研究在透析前脑脊液中的尿素是血液尿素的85%～95%，透析后脑脊液中的尿素是血液中尿素的200%。2.其他促发因素：(1)躯体合并症：如动脉硬化症，心脏和肝脏疾病可促使精神障碍的发生及加剧。(2)电解质紊乱：血钠，血钾的水平下降，脱水，血循环量减少，血压变动等有一定影响。(3)铝积蓄：有人报道肾功能衰竭，特别是透析性脑病和痴呆状态与铝中毒有关。(4)心理因素：由于长期接受心理应激易产生抑郁，焦虑，恐惧烦恼等情绪，继而促发精神障碍。
预防 肾脏疾病伴发的精神障碍预防1.及早诊断，及早治疗，积极预防，保护我们的肾，一旦患了慢性肾炎，患者的血尿，蛋白尿一般不会在短期内完全消失，治疗是一个长期的过程，其目的是改善临床症状，防止严重并发症，保护肾脏功能，延缓肾小球硬化，要树立信心，保持良好的心态，配合医生，实施以休息，饮食和药物为主的综合治疗。2.注意休息：水肿，高血压，肾功能不全的患者应多休息，没有明显水肿，高血压的患者可参加一般活动，但应避免剧烈运动。3.科学饮食：肾最忌讳盐，饮食清淡肾脏健康，肾炎患者的饮食首先要限盐，水肿，高血压，肾功能不全者约2～3g/d，不吃含碱多及腌制食物，味精等，其次，应控制蛋白质的摄入，慢性肾炎在有肾功能不全时，应根据肾功能的情况限制食物中蛋白质的摄入，一般为30～40g/d[0.6～0.8g/(kg·d)]，同时饮食中应注意多给予优质蛋白(如蛋，牛奶，瘦肉等)，以补充体内的必需氨基酸，注意补充人体必需的维生素。4.正确用药：应与医生密切配合，遵从医嘱，坚持用药，不随意减量，换药及停药等，对于应用激素及细胞毒类药物的患者，此点尤为重要。5.定期检查：定期复查血，尿常规，24h尿蛋白定量，血肌酐，肌肝清除率等指标，观察肾脏病变的进展情况。6。预防感染：感染常为慢性肾炎病情加重或肾功能急剧恶化的因素，因此注意预防感染，调整免疫功能至关重要，常见的感染有呼吸道感染，其次有消化道，泌尿系，皮肤软组织等部位的感染，女性应注意生殖系统的感染，尽量少去公共场所，注意饮食及个人卫生，治疗感染时应合理使用抗生素，避免应用肾毒性药物，如氨基糖甙类，磺胺类抗生素等。7.控制血压：高血压是加速肾小球硬化，促进肾功能恶化的重要因素，积极控制高血压是十分重要的环节，根据患者尿蛋白的情况，血压控制的要求有所不同，对于24h尿蛋白定量≤1.0克的患者，应控制血压<130/80mmHg;24h尿蛋白定量>1.0克的患者，血压控制要更严格，应<125/75mmHg。8.对透析的病人在透析治疗前应做好心理工作，必要时可做心理治疗。
症状细节 肾脏疾病伴发的精神障碍症状常见症状肾性脑病导致的精神症状：1.神经衰弱综合征，多为初期症状，常在肾功能衰竭前期和高氮质血症时。2.抑郁焦虑状态，部分患者出现幻觉妄想躁狂等表现，有事出现木僵状态。3.意识障碍：初期表现嗜睡，随着病情发展，当肾功能衰竭严重时，逐渐由浅昏迷过渡到深昏迷，称之为尿毒症性昏迷或肾性昏迷。4.痴呆状态。出现记忆力减退，智力障碍。肾性脑病导致的神经症状以癫痫样痉挛发作为多见，可有震颤，肌肉抽动，手足抽搐，面瘫，眼球震颤，瞳孔改变，视力或听力减退，腱反射亢进或迟钝，小脑症状。脑膜刺激征和锥体束症等。肾性脑病导致的脑电图改变偶见发作性慢波，癫痫样发作波，意识障碍越深，脑电图改变越明显。肾性脑病导致的症状特点1)精神障碍是肾性脑病的首发症状，且较神经症状常见，一旦出现可作为肾性脑病的早期象征，2)同时也是尿毒症疗效和预后的判断指标之一;肾性脑病的精神障碍在整个病程中症状极易波动，3)几种精神症状常交织存在，错综复杂，常有反复发作倾向。急性肾功能全透析伴发的精神障碍：(1)精神障碍：神经衰弱综合征，多在病初出现，常为短暂性;抑郁状态，以抑郁和焦虑混合发生为多，以焦虑为主，伴有恐惧;兴奋状态，兴奋，躁动，烦躁，不安等;意识障碍，有嗜睡，昏睡或谵妄，错乱状态等;人格改变和轻度智力减退。(2)神经症状：以头痛，恶心，呕吐多见，其他有扑翼样震颤，肌阵挛，癫痫样痉挛发作等，偶可有硬脑膜下血肿，蛛网膜下腔出血，脑实质出血等。平衡失调综合征，是指急性肾功能不全伴发的精神障碍在透析中或透析终止后数小时出现精神障碍和神经症状而言，在平衡失调综合征时有明显高氮血症或酸中毒等病例发生较多，一般常在治疗后3～4h出现，表现为嗜睡，头痛，恶性，呕吐，癫痫发作，兴奋不安甚则昏迷，在治疗结束后1～2天症状即可减轻或消失，有进行性透析性脑病又称透析性痴呆，常发生在长期进行透析的病人，在透析后出现持续的以痴呆为主的精神神经障碍，精神症状有抑制状态(少动，寡言，孤独，冷淡，对周围不关心，缺乏欲望等);痴呆状态(近事遗忘，定向力障碍，计算力减退，思维贫乏等);人格改变(易激惹，缺乏礼貌，羞耻和道德等);偶可出现幻听，幻视，但无意识障碍。
症状 
检查细节 肾脏疾病伴发的精神障碍的检查这种病取决于原发病，所以检查原发病相关检查必须定期查。如肾功肝功，电解质等检查等等根据情况做脑电图定期复查。必要时做心理检查。
检查 
治疗 肾脏疾病伴发的精神障碍西医治疗积极预防和治疗原发病，预防肾功能衰竭至关重要;避免出现精神障碍的诱发因素，如炎症、发热、外伤、手术、拔牙和心理因素等;纠正血中的代谢产物，非蛋白氮的积蓄和保持水电解质的平衡;对兴奋、躁动或谵妄患者必要时可用地西泮(安定)，慎用抗精神病药、镇静安眠药等;透析治疗对躯体和脑症状均有良效。1.积极治疗原发病，防止肾功能衰竭进一步加重而发生尿毒症。注意避免一切诱发因素如感染、外伤、心功能不全，以及使用损害肾脏的药物等。控制感染。改善肾功能，加强有毒物质的排泄。及时处理代谢性酸中毒和纠正水、电解质平衡失调。2.对兴奋躁动者可给予肌注苯二氮卓类药如地西泮(安定)等，或口服利培酮等副作用较小的抗精神病药物，但禁用或慎用巴比妥类药物和氯丙嗪等，以免诱发或加重意识障碍，对处于焦虑、抑郁状态的病人可给予抗焦虑和抗抑郁剂，但剂量宜小。控制精神症状虽颇为重要，但必须谨慎用药。由于肾功能衰竭时药物排泄受阻，因此精神药物剂量也必须用小剂量。对兴奋不安患者。可适当应用氯丙嗪、氟哌啶醇肌内注射。如能口服，可应用氯硝西泮(氯硝安定)2mg,2次/d。3.要做好透析前准备工作，耐心说明透析疗法的目的、方法、疗效、注意事项和可能发生的问题，减少顾虑，增强信心，防止出现恐惧、惊慌、焦虑、不安等情绪。纠正水、电解质紊乱和代谢性酸中毒。可采用小剂量精神药物和抗痉挛药物对症治疗，但要注意药物的副反应。控制精神症状虽颇重要，但必须谨慎用药。由于肾功能衰竭时药物排泄受阻，因此精神药物剂量也必须用小剂量。对兴奋不安患者适当应用氯丙嗪、氟哌啶醇肌内注射。如能口服，可应用氯硝西泮2mg,2次/d。出现焦虑、抑郁者适当选用抗焦虑药或抗抑郁药。预后取决于原发病。肾脏疾病伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸡蛋黄 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 木瓜煲带鱼 五香带鱼 肉末菠菜 菠菜蛋花汤 青胡萝卜排骨汤 胡萝卜番茄汤 毛豆荞麦粥 番茄青豆汤 
药品 ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['朝晖药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['彼迪药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['博山制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['江苏天士力', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['哈药三精制药', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['白敬宇制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['沈阳一药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['丽珠制药', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['开元制药', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['恒和维康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['六合堂', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['灵泰药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白云山医药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['迈特兴华', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['天津力生制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['北京中新制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['常州四药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 