简介 肾萎缩是指各种原因导致肾单位丧失或肾脏血供不足，导致肾脏体积缩小、生理功能降低的一种病理解剖现象，常见于多种急慢性肾脏病的终末期、肾动脉狭窄、肾脏发育不良等疾病。最常见导致肾萎缩的原因即各种先天或后天的肾实质疾病、继发性肾脏疾病、慢性肾盂肾炎、马兜铃酸肾病等导致的肾脏体积缩小，功能降低。另外较为常见的原因是肾动脉狭窄、长时间未解除的尿路梗阻、肾动脉血栓形成和栓塞、反流性肾病、肾结核等。治疗的关键是找到导致肾脏萎缩的病因，针对病因具体分析。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 尿毒症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 2% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 限制蛋白质的摄取，可适量地食用牛奶、肉类，它们含有必需氨基酸较多，以供应身体所需。
病因 肾萎缩病因一般原因肾萎缩一般会出现左肾萎缩、右肾萎缩及双肾萎缩症状。一般来说引起肾萎缩原因有以下几点：首先得知肾萎缩后需考虑为先天性肾发育不全，其次考虑为末期肾脏疾病，即肾衰竭、尿毒症或某些急性病症。如：急性肾小球性疾病、糖尿病性肾硬变、肾移植排异、慢性肾小球肾炎、肾皮质坏死、Alport综合征、急性肾小管坏死、高血压性肾硬化。双侧肾脏或一侧肾脏缩小多是慢性肾盂肾炎的病因，这也是肾萎缩的一个常见原因。双肾缩小一般来说慢性肾病发展到肾功能不全，尤其是肾衰竭、尿毒症时，血肌酐、尿素氮升高，肾脏损伤严重，肾脏实质受到伤害，肾脏会缩小。所以提醒肾萎缩病人一定要对此引起高度重视，肾脏疾病隐匿性很强，如果肾小球滤过率低于50%，即肾脏损伤严重时临床症状才相应产生。肾萎缩确诊后一定要积极的查找原因，以便排查病情。其他原因肾萎缩原因还有两点：肾结核(单侧肾脏缩小，伴对侧肾脏积水或代偿性增大)、肾动脉狭窄及先天性发育不全。结语一般来说，肾萎缩与长时间肾脏疾病息息相关，由于肾脏类疾病导致肾单位，尤其肾小球受损，使整个肾脏出现体积缩小。肾萎缩和肾功能改变是相辅相成的，当患者出现肾萎缩时已经或者必然会出现肾功能不全及至肾功能衰竭--尿毒症。以此希望肾萎缩患者对该病引起重视，及早及时的做个全身性检查以排除肾功能衰竭的可能性，以免耽误病情。
预防 肾萎缩预防1、限制蛋白质的摄取，可适量地食用牛奶、肉类，它们含有必需氨基酸较多，以供应身体所需。2、脂肪则应考虑食用单一不饱和脂肪酸多的食物，如植物性油。限制水分、盐分的摄入，以免加重肾脏的负担造成水肿。3、避免食用含钾太多的食物，如香蕉、干燥的水果、牛肉、猪肉、沙丁鱼、豆酱、生菜、小麦等。4、多吃深绿色蔬菜等。严格的说，肾萎缩是很难治的疾病，如果由于其他疾病引起的，在肾功能损害很很小的情况下，彻底治疗原发病，是可以控制和缓解的。
症状细节 肾萎缩症状常见症状肾萎缩患者会出现恶心呕吐，乏力，贫血等。继续恶化将发生尿毒症。肾萎缩病人肾萎缩还会脸腿浮肿,出现了皮肤瘙痒的症状，并且还可能伴有脚部浮肿，有的患者还会腰疼得厉害，不能长期久坐。肾萎缩是由于长期肾脏出现问题，劳累过度引起，患了肾萎缩，腿脚有肿的现象，血压也会随病情加重而升高高。身体也会渐渐消瘦下去。肾萎缩患者还可能会有血尿，血尿是指尿中红细胞排泄异常增多，是泌尿系统可能有严重疾病的讯号。离心沉淀尿中每高倍镜视野≥3个红细胞，或非离心尿液超过1个或1小时尿红细胞计数超过10万，或12小时尿沉渣计数超过50万，均示尿液中红细胞异常增多，则称为血尿。轻者仅镜下发现红细胞增多，称为镜下血尿;重者外观呈洗肉水样或含有血凝块，称为肉眼血尿。通常每升尿液中有1mL血液时即肉眼可见，尿呈红色或呈洗肉水样。了解了肾萎缩的症状，在出现某些异常时我们就应该到医院进行肾脏B型超声检查了解肾脏是否患有肾萎缩，这对肾脏的治疗有着十分重要的意义。
症状 
检查细节 肾萎缩的检查检查肾脏大小虽未能直接找到肾脏病的病因，但可初步了解病变的性质，提起医生的注意，或作急性、慢性疾病的鉴别，提供合理治疗的依据。检查肾脏大小的方法有多种，以B型超声检查最简单方便，而且经济，应作为体格检查的一个常规项目。B型超声检查肾萎缩、肾脏大小方法包括肾两极的长径和肾实质厚度。肾脏长径依民族、身高、年龄而有一定的差别，左肾稍长于右肾，男性稍大于女性。按我国人群的调查，成人肾脏长径大致为10～12cm，宽5～6cm；老年人的肾脏体积随年龄的递增而缩小，调查认为老人肾脏长径为9.2~11.8cm，<9.2cm为肾脏缩小，>11.8cm为增大。成年人肾实质厚度约1.5~2cm，老年人亦无明显差异，<1.5cm为缩小，>2.0cm为增厚。据调查以肾脏长径加肾实质厚度测量鉴别急性和慢性肾功能衰竭，符合率达92.6%。患了慢性肾脏病，定期检查肾大小，可助监测病变进展。
检查 
治疗 肾萎缩西医治疗治疗之前：1、烟酒必须戒除，也要注意休息。2、如果单侧肾萎缩,可以考虑手术切除。3、肌酐的增高，可以通过透析来解决，控制蛋白质食物的摄入等。4、肾萎缩的原因很多，包括各种制病因素如各种肾病、肾血管病、肾外伤等得不到有效的治疗都会引起肾萎缩，简单的说各种肾病的发展都是肾脏不断的纤维化的过程，最后肾脏表现为萎缩、缩小，建议抗纤维化治疗。治疗方法：解决肾萎缩怎么治疗的问题，需要探究肾萎缩产生的根本性原因。肾脏受到外界的侵袭，炎症反应发生、细胞表型转化导致肾脏纤维化的逐渐发生与进展，从而肾脏实质受到损害，肾脏也随之缩小。而对肾萎缩治疗也应该把治疗重点放在如何阻止肾脏纤维化上，这一观点的确立与肾病年会的精神不谋而合。治疗重点为：修复肾脏受损组织、恢复肾脏功能，阻止肾脏纤维化的进展，阻断肾脏继续萎缩。治疗具体原理为：促使肌成纤维细胞凋亡和免疫复合物的吞噬;减少ECM的合成增加其降解作用，肾脏受损组织就还有可能得以部分修复，肾功能也可以逐渐的恢复，肌成纤维细胞和免疫复合物的凋亡，阻断其继续合成和分泌增ECM，增加肾脏内降解酶的生成，增强其对ECM的降解活性，减少ECM对肾脏组织的破坏，逐渐逆转受损的肾脏功能。治疗过程在肾萎缩治疗上的总则是微化中药治疗为主，西医对症治疗为辅。首先激活系膜细胞，阻止其继续增生;抑制胶原细胞活性再生，修复断裂的基底膜，增加机械屏障的滤过面积，恢复正常通透性。其次，修复基底膜的电荷屏障功能，微化活性物质的分子链，与基底膜有极强的融合性，其断裂的分子链带有正电荷与病损细胞分别结合后，再次稳定下来，其效能就是促进基底膜上的硫酸类肝素和唾液酸蛋白的合成，抑制其分解，从而保持了基底膜阴电荷屏障功能，减少蛋白漏出，增加毒素排除。再次，重组与重建机制参与肾小球的修复。微化活性化后其它断裂的分子链之间相互重组，产生新功能，组成新分子，修复受损细胞的DNA，促进血液加速，增强新陈代谢;促进受损肾脏组织细胞修复与再生，受损肾脏结构改变后，受损的肾功能逐渐恢复。肾萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃健脾和胃的杂粮粥；2、宜吃消积化食的蔬菜；3、宜吃清热润肠的水果。
忌吃细节 1、忌吃坚果类的食物；2、忌吃油腻的肉食；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡心 鹅肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶绿菜花 番茄鸡蛋煎饼 阿胶鸡蛋汤 小白菜馅包子 锅塌肉末白菜 山药葡萄粥 山药哈密瓜饺 
药品 ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['结石通茶', '(结石通茶)'] ['希陶绿色', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['辅仁堂', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['陕西中医学院', '八正合剂', '(八正合剂)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['雷允上封浜', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫药业', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['哈尔滨大洋', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['吉春制药', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['纽兰药业', '肾复康胶囊', '(肾复康胶囊)'] ['亿雄祥瑞药业', '肾炎四味片', '(肾炎四味片)'] ['瑞森药业', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['恒诚制药', '结石通片', '(结石通片)'] ['陕西健民', '肾炎舒颗粒', '(肾炎舒颗粒)'] ['三金药业', '三金片', '(三金片)'] ['亚东生物', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['爱普森药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['太洋药业', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['湘江药业', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] 
 