简介 肾虚指肾脏精气阴阳不足。肾虚的种类有很多，其中最常见的是肾阴虚、肾阳虚。现代科学证明，当人发生肾虚时，无论肾阴虚还是肾阳虚，都会导致人的免疫能力的降低，有更多的证据表明，肾虚发生时，肾脏的免疫能力降低，而肾脏的微循环系统亦会发生阻塞，肾络呈现不通。所以对于肾虚的治疗应防治结合。  
医保疾病 否 
患病比例 3%(男女均见) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 前列腺增生 糖尿病 不孕症 失眠 肺气肿 慢性支气管炎 高血压 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肾虚病因病因：1、多因房劳过度，或少年频繁手淫。2、思虑忧郁，损伤心脾，则病及阳明冲脉。3、恐惧伤肾，恐则伤肾。4、肝主筋，阴器为宗筋之汇，若情志不遂，忧思郁怒，肝失疏泄条达，则宗筋所聚无能。5、湿热下注，宗筋弛纵。发病机制：肾虚是肾脏精气阴阳不足所产生的诸如精神疲乏、头晕耳鸣、健忘脱发、腰脊酸痛、遗精阳痿、男子不育、女子不孕、更年期综合征等多种病证的一个综合概念。关于肾虚形成的原因，可归结为两个方面，一为先天禀赋不足，二为后天因素引起。从引起肾虚的先天因素来看，首先是先天禀赋薄弱。《灵枢.寿天刚柔》篇说：“人之生也，有刚有柔，有弱有强。”由于父母体弱多病，精血亏虚时怀孕;或酒后房事怀孕;或年过五十精气力量大减之时怀孕;或男女双方年龄不够，身体发育不完全结婚，也就是早婚时怀孕，或生育过多，精血过度耗损;或妊娠期中失于调养，胎气不足等等都可导致肾的精气亏虚成为肾虚证形成的重要原因;其次，如果肾藏精功能失常就会导致性功能异常，生殖功能下降，影响生殖能力，便会引起下一代形体虚衰，或先天畸形、痴呆、缺陷、男子出现精少不育、早泄，女子出现闭经不孕、小产、习惯性流产等等。
预防 肾虚预防肾虚日常预防在预防方面，因起病与恣情纵欲有关的，应清心寡欲，戒除手淫;如与全身衰弱、营养不良或身心过劳有关的，应适当增加营养或注意劳逸结合，节制性欲。1、性生活要适度，不勉强，不放纵。2、饮食方面：无力疲乏时多吃含铁、蛋白质的食物，如木耳、大枣、乌鸡等;消化不良者多喝酸奶，吃山楂;平日护肾要多吃韭菜、海参、人参、乌鸡、家鸽等。3、经常进行腰部活动，这些运动可以健运命门，补肾纳气。还可多做一些刺激脚心的按摩，中医认为，脚心的涌泉穴是浊气下降的地方，经常按摩涌泉穴，可益精补肾、强身健体、防止早衰，并能舒肝明目，清喉定心，促进睡眠，增进食欲。4、充足的睡眠也是恢复精气神的重要保障，工作再紧张，家里的烦心事再多，到了该睡觉的时候也要按时休息。健康教育1、过度苦寒、冰凉的食物易伤肾，如芦荟、苦瓜、雪糕、鹅肉、啤酒进食过多都伤肾，应该多食黑色素含量高和温补性中药如黑米黑豆等。2、男性接触过多的洗涤剂也伤肾，家庭应少用洗涤剂清洗餐具及蔬果，以免洗涤剂残留物被过多摄入。3、适当运动可延缓衰老，但强度不宜太大，应选能力所及的运动项目，以促进血液循环，可改善血淤、气损等情况。散步、慢跑、快步走，或在鹅卵石上赤足适当行走，都会促进血液循环，对肾虚有辅助治疗作用。4、保持良好的作息习惯，尽量避免熬夜。5、积极参加户外运动，放松心情。6、不要给自己太大的压力，学会合理减压。
症状细节 肾虚症状常见症状肾虚的症状在脑力方面表现为：记忆力下降记忆力减退，注意力不集中，精力不足，工作效率降低。肾虚的症状在情志方面表现为：情绪不佳情绪常难以自控，头晕，易怒，烦躁，焦虑，抑郁等。肾虚的症状在意志方面表现为：缺乏自信信心不足，缺乏自信，工作没热情，生活没激情，没有目标和方向。肾虚的症状在性功能方面表现为：性功能降低男子性兴趣降低，性欲降低，阳萎或阳物举而不坚，遗精、滑精、早泄，显微镜检查可见精子减少或精子活动力减低，不育。女子子宫发育不良，如幼稚子宫、卵巢早衰闭经、月经不调，性欲减退，不孕等。肾虚的症状在泌尿方面表现为：尿频、尿等待、小便清长等症状。肾虚的症状还可能有：早衰健忘失眠，食欲不振，骨骼与关节疼痛，腰膝酸软，不耐疲劳，乏力，视力减退，听力衰减。脱发白发、头发脱落或须发早白，牙齿松动易落等。容颜早衰眼袋、黑眼圈，肤色晦暗无光泽，肤质粗糙、干燥，出现皱纹，色斑，中年暗疮，肌肤缺乏弹性;嗓音逐渐粗哑，女性乳房开始下垂，腰、腹脂肪堆积;男性早秃等。
症状 
检查细节 肾虚的检查可自我检查，看是否存在以下情况：(1)将少许尿液倒入一杯清水中，如果水仍很清净，表示身体健康;如果变得混浊或有油质浮于水面，绝大多数是肾虚。(2)在正常饮水情况下，夜尿在3次以上。(3)小便无力，滴滴答答，淋漓不尽。(4)早晨起床，眼睛浮肿。(5)不提重物，走到三楼就两腿无力。(6)坐在椅子上看电视，超过两个小时就感到腰酸。(7)在厨房做饭，站立时间超过一个小时，就感到两腿发软。(8)总想闭目养神，不愿思考问题，注意力不集中。(9)洗头时，头发大量脱落。(10)总感到有困意，却睡不着，好不容易睡着了，又睡睡醒醒。若同时出现以上情况中的3种情况，就很可能是肾虚。
检查 
治疗 肾虚西医治疗：当前疾病西医治疗暂无可参考资料。肾虚中医治疗：肾虚多为积累成疾，切不可以用急于求成而用大补之药进补，而应慢慢调理，可以坚持服用乾阳汤调理。乾阳汤为中医古方，来源于唐代的《益生方略》一书，该方可阴阳同补，药性温和，对身体无伤害，为后世医家推崇。乾阳汤主要用于治疗因肾阳不足所致的咳嗽、哮喘、阳痿、早泄、慢性肾炎等疾病。该方组成为药食同源的药材，副作用较小，可以做长期调理的汤剂服用，亦可磨粉后制成乾阳汤茶包，做茶泡饮。药物治疗：1、基本方药：(1)六味地黄丸：熟地、山茱萸、山药、泽泻、丹皮、茯苓，以上各药研为细末，炼蜜为丸，如梧桐子大，空腹服用，每次10克，1日2～3次。若改为水煎服，用量按原方比例酌减。(2)左归丸：熟地、山药、枸杞、山茱萸、菟丝子、鹿角胶、龟板胶、川牛膝，上药共研为末，炼蜜为丸，空腹服用，每次10克，1日2～3次。若改为水煎服，用量按原力比例酌减。适用于阴虑精血亏损诸证。(3)大补阴丸：黄柏、知母各120克、熟地、龟板各180克，诸药为末，猪脊髓蒸熟，炼蜜为丸，早晚公服10克，或作汤剂，用量控比例酌减。适用于阴虑而有内热诸证。2、加减生化：阴虎骨蒸潮热甚者，可于各基本方中加地骨皮、青蒿、银柴胡、胡黄连各10克;心烦不安，失眠多梦者，加酸枣仁、柏子仁、夜交藤；盗汗明显者可加煅牡蛎、浮小麦、糯稻根；遗精、滑精者，加金樱子、芡实，五味子1；咳血、齿衄者，加旱莲草、白茅根、藕节、茜草根。耳聋耳鸣者，于方(1)中加磁石、五味子、桑椹子、女贞子。尿血者于方(1)中加小蓟、白茅根、旱莲草、黄柏。月经过多或崩漏者，于方(1)中加知母、黄柏、煅龙牡、棕搁炭、仙鹤草。辅助防治：1、握固：将大拇指扣在手心，指尖位于无名指(第四指)的根部，然后屈曲其余四指，稍稍用力，将大拇指握牢。握固可以固守精气神在体内，平时走路、坐车、闲聊、看电视时都可以进行。2、提踵颠足：提踵时五趾抓地，两腿并拢，提肛收腹，肩向下沉，立项竖脊，百会上领;向下颠足时身体放松，轻轻咬牙，先缓缓下落一半，而后轻震地面。提踵可以牵拉腰背腿部的膀胱经肾经，轻震地面还可以带动五脏六腑。3、用脚后跟健走：迈开大步，脚后跟先着地，不要弯曲膝盖。腿往前迈时，脚尖伸直如同踢球;前脚落地时，后脚脚尖踮起。脚后跟先着地，实际上就是刺激了“肾经”穴位，经常用这种方式健走可以有效防治骨质疏松症。4、摩肾腧：并腿坐于床沿，双手握拳，拳心虚空，分别按在后背腰部，上下按摩腰背肾腧穴，至有热感为止。这个方法不仅能缓解疲劳，还能在短时间内补充精力，补足肾气，强身健体。5、三元式站桩：两脚分开，与肩同宽，两手由身体两侧向前合抱于腹前，位置与脐同高，两臂抱圆;同时两膝微屈，重心下沉，两膝关节微微向两旁打开。背略弓形，胸要含，背要拔，腰背部略向后拱，命门穴打开。这样前后、左右、上下都是圆，整个人显得十分圆融。这是一个补益元气的基本站桩法，常做能使肾元充沛、筋骨劲强。6、热水泡脚：泡脚最适宜的时间是每晚7～9时，这是肾经气血最衰的时辰，此时泡脚、按摩能改善全身血液循环，达到滋养肾和肝的目的。泡脚用的容器以木盆为好。泡脚水不能太热，以40℃左右为宜。泡脚时间不宜过长，以15～30分钟为宜。7、深呼吸：做深呼吸时要选择空气清新的环境，尽量用鼻子吸气。呼吸保持柔和、缓慢、均匀、深长。以6次深呼吸为一组。然后平息调整，循环再做。运动治疗仅起辅助左右，不能替代药物。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含高脂肪的肉类食物；2.宜吃含维生素的蔬菜，绿叶菜；3.宜吃含高蛋白质的蛋类；4.宜吃含钙质钙剂的奶类。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐食物。
宜吃 鹿肉 鹌鹑蛋 鸡心 芝麻 
忌吃 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 红烧五花肉 卤五花肉 鸳鸯鹌鹑蛋 香卤鹌鹑蛋 腰果西兰花 百合炒西兰花 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['吉林银诺克', '九味健肾胶囊', '(九味健肾胶囊)'] ['长仙', '龟芪壮骨颗粒', '(龟芪壮骨颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['黄山天目', '首乌延寿片', '(首乌延寿片)'] ['天津达仁堂京万红', '益肾液', '(益肾液)'] ['广东万年青', '复方首乌补液', '(复方首乌补液)'] ['浙江大德', '胚宝胶囊', '(胚宝胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '还少丹', '(还少丹)'] ['众生', '固肾合剂', '(固肾合剂)'] ['江西大自然', '参茸酒', '(参茸酒)'] ['冯了性', '金匮肾气丸', '(金匮肾气丸)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['北京华润高科', '复方苁蓉补肾合', '(复方苁蓉补肾合剂)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['广东华天宝', '龟鹿补肾口服液', '(龟鹿补肾口服液)'] 
 