简介 肾虚耳鸣，证名。因肾虚精气不足所致。见《普济本事方》卷五。《张氏医通·耳》：“肾虚耳中潮声蝉声，无休止时，妨害听闻者，当坠气补肾，正元散下黑锡丹，间进安肾热。肾脏虚风耳鸣，夜间睡著如擂战鼓，四肢掣痛，耳内觉有风吹，奇痒，黄芪丸、四生散选用。”肾虚耳鸣的诊断，主要是根据耳鸣的特点及肾虚的症状做出判断。如果经常会耳鸣，那就得多吃点含铁丰富的食物了，如紫菜、黑芝麻、海蛰皮、虾皮、黄花菜等。 另外，还要多吃些含锌的食物，原因是耳朵内锌的含量大大高于其他器官，而缺锌是引起耳鸣的重要原因。 含锌丰富的食物有：鱼、鸡肝、鸡蛋，以及各种海产品等。  
医保疾病 否 
患病比例 1%，老年男性多见 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肾炎 肾盂肾炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾虚耳鸣病因肾精自衰（25%）：人体肾精自然衰少，但自衰的早迟程度、快慢，又取决于素体的强弱和平时调摄是否得当，如素体本虚之人，加上烟酒，过度房劳，势必加快肾精自衰的过程。先天精血薄弱（20%）：多与遗传因素有关，如父母体弱多病，精血亏虚时怀孕；生育过多，精血过度耗损；或妊娠期中失于调养，胎气不足等。精神因素（15%）：竞争残酷，压力过大；生活无节，过度劳累；纵情色欲，损伤肾精；现代污染，损害肾脏；滥用药物，副作用顺上肾脏。邪毒犯肾（10%）：呼吸道感染、泌尿系感染、肾炎、肾结石等可破坏人体的肾脏。因此，邪毒犯肾也是引起肾虚的重要原因。
预防 肾虚耳鸣预防因起病与恣情纵欲有关的，应清心寡欲，戒除手淫；如与全身衰弱、营养不良或身心过劳有关的，应适当增加营养或注意劳逸结合，节制性欲。
症状细节 肾虚耳鸣症状常见症状出耳鸣外，还有下列肾虚的症状：脑力方面：记忆力下降，记忆力减退，注意力不集中，精力不足，工作效率降低。情志方面：情绪不佳，情绪常难以自控，头晕，易怒，烦躁，焦虑，抑郁等。意志方面：缺乏自信，信心不足，工作没热情，生活没激情，没有目标和方向。性功能方面：性功能降低，男子性兴趣降低，性欲降低，阳痿或阳物举而不坚，遗精、滑精、早泄，显微镜检查可见精子减少或精子活动力减低，不育。女子子宫发育不良，如幼稚子宫、卵巢早衰闭经、月经不调，性欲减退，不孕等。泌尿方面：尿频，尿等待，小便清长等症状。其他症状：早衰，健忘失眠，食欲不振，骨骼与关节疼痛，腰膝酸软，不耐疲劳，乏力，视力减退。脱发、白发、头发脱落或须发早白，牙齿松动易落等。
症状 注意力不集中 头晕 焦虑 抑郁 遗精 闭经 性欲减退 尿频 健忘 失眠 食欲不振 关节疼痛 腰膝酸软 疲劳 乏力 脱发 
检查细节 肾虚耳鸣的检查脉搏，中耳，听力检查，耳部检查，耳蜗电图，耳鼻咽喉CT检查。听力检查或称测听是通过观察声刺激所引起的反应，以了解听觉功能状态和诊断听觉系疾病的检查。检查听力可用纯音、噪音、短声或语言(耳语、口语)等，由声源直接或经仪器送到受检耳。
检查 
治疗 肾虚耳鸣西医治疗1、过度疲劳及睡眠不足者应注意休息、保证足够睡眠；情绪紧张焦虑者要使思想放松，必要时可服用一些镇静药，如安定、非那根。六味地黄丸等中药制剂对耳鸣也有一定的作用。2、耳部疾病引起的耳鸣要积极治疗耳部原发疾病。3、有全身病者要同时进行治疗，如高血压病人要降低血压，糖尿病人要控制血糖，贫血病人要纠正贫血，营养不良或偏食者要注意补充营养成分等。4、如果是因为用了耳毒性药物如“庆大霉素”、“链霉素”或“卡那霉素”等而出现耳鸣，则应及时停药和采取有力的医疗措施，以期消除耳鸣，恢复听力。肾虚耳鸣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃含铁、锌丰富的食物；2、宜多补维生素类的食物；3、宜多补充富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激食物；2、忌食高脂肪饮食。
宜吃 孢子甘蓝 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 猪肉青菜粥 猪肉炒饼 苦瓜炖猪排骨 酱猪排骨 牛肉汉堡包 酱牛肉 鹌鹑蛋蔬菜串 熘鹌鹑蛋 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 