简介 肾虚眩晕，证名。肾虚精气不足，不能上充脑髓所致的眩晕。《医略六书·眩晕》：“肾水亏少，虚火炎上，眩晕耳鸣，此嗜欲人多肾虚眩晕。”治疗该疾病常使用鹿茸肾气丸、左归丸、右归丸、六味地黄丸、金匮肾气丸等药方。如果经常会耳鸣，那就得多吃点含铁丰富的食物了，如紫菜、黑芝麻、海蛰皮、虾皮、黄花菜等。 另外，还要多吃些含锌的食物，原因是耳朵内锌的含量大大高于其他器官，而缺锌是引起耳鸣的重要原因。 含锌丰富的食物有：鱼、鸡肝、鸡蛋，以及各种海产品等。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 归脾合剂 当归片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 肾虚眩晕病因肝气郁结（30%）：头晕耳鸣中医学认为，本病多因情志失调，以致肝气郁结，阻塞清窍，或气郁化火，肝胆之火上扰清窍;或因嗜食醇酒厚味，脾胃受伤，痰湿停聚，郁而化火，痰火上壅清窍。肾精不足（30%）：眩晕伴耳鸣，遗精，腰膝酸软，精神萎靡，舌嫩红，少苔或无苔，脉细弱；或素体不足，或久病耗损，或恣情纵欲，肾精虚损；或因脾胃受伤，气血化生不足，清气不升所致。精神因素（25%）：竞争残酷，压力过大；生活无节，过度劳累；纵情色欲，损伤肾精；现代污染，损害肾脏；滥用药物，副作用顺上肾脏。
预防 肾虚眩晕预防1、过度苦寒、冰凉的食物易伤肾，如苦瓜、猪肉、鹅肉、啤酒进食过多都伤肾。2、男性接触过多的洗涤剂也伤肾，家庭应少用洗涤剂清洗餐具及蔬果，以免洗涤剂残留物被过多摄入。3、适当运动可延缓衰老，但强度不宜太大，应选能力所及的运动项目，以促进血液循环，可改善血淤、气损等情况。散步、慢跑、快步走，或在鹅卵石上赤足适当行走，都会促进血液循环，对肾虚有辅助治疗作用。
症状细节 肾虚眩晕症状常见症状肾虚眩晕，“晕”指头晕，轻者如坐舟车，飘摇不定；重者旋摇不止，难于站立，昏昏欲倒，胸中泛泛，恶心呕吐。兼见遗精，耳鸣，腰膝酸软，舌淡，脉沉细。
症状 
检查细节 肾虚眩晕的检查查体发现1、神经科方面：除一般的神经系统检查外，特别应注意有无自发性眼震、共济失调、听力障碍、眼底水肿及颅内压增高征。2、内科方面：应检查有无高血压、低血压、心律不齐、心力衰竭，有无贫血、全身感染、中毒、代谢紊乱等。3、耳科方面：应检查外耳道、鼓膜、中耳、鼻咽部，注意有无盯聍阻塞外耳道，有无胆脂瘤性中耳炎及耳硬化症。4、音叉试验了解听力情况、听力障碍的性质及程度。辅助检查头颅X线摄片、脑电图、脑血流图、胸片、TCD、头颅CT及磁共振成像检查等，对头晕的病因诊断具有重要价值。疑为颈椎病者需作颈椎正、侧、斜位等X线摄片检查。变温试验、指物偏向、直流电试验、位置试验及眼震电图等前庭功能检查有助于眩晕症的定位定性诊断。
检查 
治疗 肾虚眩晕西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肾虚眩晕中医治疗肾精不足【主症】眩晕伴耳鸣，遗精，腰膝酸软，精神萎靡，舌嫩红，少苔或无苔，脉细弱。【治法】补肾填精。【方药】党参、熟地、茯苓、天冬、麦冬、柴河车、龟板(先煎)、杜仲、牛膝、黄柏、菟丝子、枸杞子、山萸肉、女贞子、早莲草。药物则有肾宝、玉苁蓉、金匮肾气丸、右归丸等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃健脾促进消化的蔬菜粥；2、宜吃含有维生素c的水果；3、宜吃养气血的杂粮粥。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃生冷的水果；3、忌吃肥腻，发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 猪肉炒饼 小白菜猪肉饺 酱猪排骨 红煨猪排 山楂牛肉干 酱牛肉 鸳鸯鹌鹑蛋 香卤鹌鹑蛋 
药品 ['龙发制药', '归脾合剂', '(归脾合剂)'] ['中杰药业', '当归片', '(当归片)'] ['岷海制药', '当归片', '(当归片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['太极涪陵制药', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['万通制药', '龙胆泻肝片', '(龙胆泻肝片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['太宝制药', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['恒久远药业', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['安国药业', '牛黄上清片', '(牛黄上清片)'] ['北京同仁堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] ['石家庄御生堂', '安神补心丸', '(安神补心丸)'] 
 