简介 肾肿瘤(tumor of kidney)是泌尿系统较常见的肿瘤之一，多为恶性。临床中常见的肾肿瘤包括源自肾实质的肾细胞癌、肾母细胞瘤以及发生于肾盂肾盏的移行细胞乳头状肿瘤。不同肾肿瘤的发病率不同，但总体呈逐年上升趋势，这种趋势可能与影像学技术的广泛应用及常规体检的推广普及有关。肾脏肿瘤在任何年龄都可发生，男女比例不同。成人恶性肿瘤中肾肿瘤占2%~3%，而肾母细胞瘤是婴幼儿中最常见的实体恶性肿瘤，发病率占婴幼儿恶性肿瘤的20%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 腹部肿块 高血压 贫血 休克 腹痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用硫酸长春新碱 注射用放线菌素D 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肾肿瘤病因肾肿瘤病因至今尚不清楚，与其发生相关的危险因素包括：1.吸烟：吸烟可增加发生肾肿瘤的危险，且与吸烟量相关，停止吸烟25年后此相关性可下降；2.职业：镉暴漏的从业者肾肿瘤的患病率较高。焦炉工，印刷工和从事石油化工类工作的工人肾肿瘤患病率相对较高；3.城乡和文化经济状况：有资料证实城市居民的肾肿瘤患病率高于农村居民；4.激素和药物：化学物质特别是激素的使用可增加肾肿瘤的患病率，高血压病人服利尿药后的肾肿瘤患病率增加；5.其他因素：肾功能不全长期透析患者容易发生肾癌。另外肥胖、糖尿病、输血史、放射、饮酒、食物等因素可能与肾肿瘤发病有关。
预防 肾肿瘤预防日常预防1、保证充足的睡眠，对于气血的生化、肾精的保养起着重要作用。2、要量力而行，劳作有度，房事有节。这样才有助于养肾护肾精。3、两手掌对搓至手心热后，分别放至腰部，手掌向皮肤，上下按摩腰部，至有热感为止。可早晚各一遍，每遍约200次。此运动可补肾纳气。4、足部要特别注意保暖，睡觉时不要将双脚正对空调或电扇;不要赤脚在潮湿的地方长期行走。5、保持大便通畅，也是养肾的方法。大便难解时，可用双手手背贴住双肾区，用力按揉，可激发肾气，加速排便;行走时，用双手背按揉肾区，可缓解腰酸症状。6、有尿时就要及时排出，也是养肾的最好的方法之一。7、不论中药还是西药，都有一些副作用，有的药物常服会伤肾。所以在用药时要提高警惕，要认真阅读说明书，需长期服用某种药物时，要咨询相关专家。
症状细节 肾肿瘤症状常见症状随着体检的普及，目前的肾脏肿瘤多为体检发现，无明显症状。不同种类的肾肿瘤临床表现差异很大。常见症状包括：1.肿瘤本身引起的腰背部疼痛、血尿、腹部肿块等。2.肿瘤增大引起的压迫症状：肿瘤压迫胃、十二指肠时可出现消化道症状。3.全身症状：高血压、贫血、体重减轻、发热、红细胞增多症、高血糖、凝血机制异常等改变。4.其他：当外伤等因素导致肿瘤破裂时可出现腹腔内大出血、休克、急性腹痛等急腹症的症状和体征。
症状 
检查细节 肾肿瘤的检查实验室检查实验室检查的常规项目包括血、尿常规，血生化以及血液肿瘤标志物检查等。对良性肾肿瘤如肾素瘤来说，血生化检查和内分泌检查可发现高肾素血症，高醛固酮血症和低钾血症等异常；对恶性肾肿瘤如肾盂癌来说，尿脱落细胞学检查有重要作用，可能发现脱落的癌细胞。影像学检查1、胸部X线片：为患者的常规检查项目，应拍摄胸部正、侧位片，以明确有无肺部结节等肺转移表现及其他胸部病变。2、B超检查 ：B超检查是诊断肾肿瘤最常用的检查方法，具无创、准确和相对便宜的特点。B超回声可反映肿瘤内组织学特点，在有关肿瘤鉴别方面发挥重要的作用。肾错构瘤是一种良性肾肿瘤，肿瘤成分以脂肪为主，在B超检查中呈高回声；肾细胞癌是一种实质肿瘤，不含脂肪成分，在B超检查中呈低回声。因此，B超检查就成为鉴别错构瘤和肾癌的一种重要方法。3、CT：CT是肾肿瘤最重要的影像学检查手段，具有密度及空间分辨率高的特点，对肾脏肿物的检出率很高，接近100%。CT对鉴别肾肿瘤的良恶性有重要价值，肿块形状不规则，超越肾筋膜及发现淋巴结转移或静脉瘤栓均提示肿物为恶性；如肿瘤有完整包膜，与正常组织分界清楚，有脂肪密度组织则良性可能性大；4、MRI：在恶性肾肿瘤的诊断中，MRI对肾肿瘤的范围和确定是否为原发肿瘤有较大价值；另外，MRI可以明确肾肿瘤扩散和转移情况，对肿瘤分期有重要意义，在患者的后期治疗中起到重要作用。5、 静脉肾盂造影：诊断血尿病因的一种手段，但是其对肾实质肿瘤敏感性和特异性较差。碘过敏者，严重肝肾以及心血管疾病者禁行该项检查。6、肾动脉造影：诊断肾肿瘤有局限性。新生血管的有无可能对于肾细胞癌的诊断有帮助。核医学检查核素骨扫描发现骨转移病变可比X线检查早3~6个月，其敏感性高，但特异性差，假阳性率高。组织学检查穿刺活检用于肾肿瘤的诊断尚有争议。目前，肾肿物穿刺活检诊断主要用于除外一些不以手术为首选治疗方式的疾病，包括脓肿等感染灶、肾外肿瘤的转移灶以及淋巴瘤；也用于明确诊断已经播散转移的肾癌或难以切除的腹膜后肿物的组织学分型，以指导治疗方案等。
检查 
治疗 肾肿瘤西医治疗肾肿瘤治疗应根据肿瘤的性质、全身状态等选择治疗方案。小的、无症状的良性肿瘤可选择观察等待，其他肾肿瘤主要的治疗方法有手术、药物、物理治疗等。手术治疗1良性肾肿瘤的手术治疗良性肾肿瘤是否行手术治疗应视患者症状、肿瘤大小及患者一般状态而定。手术原则是争取保留患者肾功能。2   恶性肾肿瘤的手术治疗1）手术是局限性及局部进展性肾恶性肿瘤最主要治疗方式。手术的选择包括根治性肾切除和保留肾单位手术。手术治疗原则：①保留肾单位的手术适用于根治性肾切除术会导致功能性无肾、必须透析的患者。包括双侧肾肿瘤，孤立肾，肾功能不全，部分较小的单侧肿瘤患者，尤其适合肿瘤位于肾脏上、下极或边缘的患者；②区域性淋巴结清扫术为可选术式；③如果肿瘤没有累及肾上腺，根据肿瘤大小和位置判断为非高危肾上腺转移的情况下可保留肾上腺。仅在肾上极肿瘤，巨大肿瘤或CT显示肾上腺异常时切除同侧肾上腺；④肿瘤广泛侵犯下腔静脉的患者手术需在血管外科医生辅助下进行。2）部分转移性肾肿瘤患者也可考虑手术治疗①区域淋巴结有微小病变的患者可以接受手术治疗；②小部分原发灶和单一孤立转移灶有手术可能的患者：如初始诊断时有原发RCC和单一的孤立转移灶，在肾切除术出现孤立性复发或转移灶的患者，可接受肾切除加转移灶切除术；③对于原发灶合并多发转移的患者，如原发灶有手术可能，可推荐在全身治疗前进行减瘤性肾切除术。仅有肺部转移灶、较好预后因素且体力状态评分良好的患者，最有可能在全身治疗前肾切除手术获益。药物治疗截止目前，转移性肾肿瘤的治疗方法有分子靶向治疗、细胞因子治疗，化疗分子靶向治疗。靶向治疗：目前已应用于临床的靶向药物有：苯磺酸索拉非尼和酪氨酸激酶抑制剂苹果酸舒尼替尼等。进行靶向治疗的患者，表现出更长的总生存期和良好的耐受性。分子靶向治疗对转移性肾肿瘤有一定的疗效，开辟了肾恶性肿瘤治疗的新纪元。细胞因子治疗：细胞因子治疗作为标准疗法已有多年历史，对于肿瘤体积较小或以肺转移为主的患者可尝试大剂量IL-2治疗，肿瘤无进展生存期（PFS）可较服用安慰剂患者的延长1倍以上。化疗：肾癌具有多药物耐药基因，对化学治疗不敏感。化疗只作为转移性非性非透明细胞的辅助治疗方法。物理治疗对于老年或体弱无法进行手术治疗的患者，如果肿瘤较小，可选择接受射频消融或冷冻消融治疗。肾肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强免疫力的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃保护肾脏的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['岭南制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海正辉瑞制药', '注射用放线菌素', '(注射用放线菌素D)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['新亚', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['振东泰盛', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海正药业', '盐酸多柔比星注射液', '(盐酸多柔比星注射液)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['万乐药业', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用硫酸', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['普德药业', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['扬州制药', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['白云山明兴', '注射用硫酸长春新', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['威保啶', '(硫酸长春碱注射液)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] 
 