简介 肾虚腰痛是慢性腰痛中的又一病症。多为先天禀赋不足，后天又劳累太过或久病体虚，或年老体衰，或房室不节，导致肾精亏损，无以滋养腰脊而发生疼痛。现代医学认为，肾虚腰痛多数与肾上腺皮质激素水平的下降，特别是性激素分泌减退和蛋白质缺乏有关，类似代谢性骨病——骨质疏松症。它是由于成骨细胞失去固有活力，使骨的基质不足而形成的一种代偿性疾病。骨质疏松的脊椎，常可出现双凹样畸形，即使遭受轻微外伤，也易造成压缩性骨折，但是骨质的组织学及化学成分均属正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾阳虚 肾阴虚 内热 耳鸣 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 枸橼酸西地那非片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾虚腰痛病因肾精自衰（20%）：人体肾精自然衰少，但自衰的早迟程度、快慢，又取决于素体的强弱和平时调摄是否得当，如素体本虚之人，加上烟酒，过度房劳，势必加快肾精自衰的过程。先天精血薄弱（20%）：多于遗传因素有关，如父母体弱多病，精血亏虚时怀孕;生育过多，精血过度耗损;或妊娠期中失于调养，胎气不足等。精神因素（25%）：竞争残酷，压力过大；生活无节，过度劳累；纵情色欲，损伤肾精；现代污染，损害肾脏；滥用药物，副作用顺上肾脏。邪毒犯肾（12%）：呼吸道感染、泌尿系感染、肾炎、肾结石等可破坏人体的肾脏。因此，邪毒犯肾也是引起肾虚的重要原因。
预防 肾虚腰痛预防1、适当参加力所能及的生产劳动和文体活动。以便刺激成骨细胞活动，有利于骨质形成。可防止发生废用性肌萎缩和骨质疏松进一步加重。2、由于骨质疏松时骨脂蛋白质和钙盐均有损失，故应及时补充饮食中蛋白质、钙盐和各种维生素，尤其是D、C。3、推拿手法以柔和为主，切忌粗暴蛮干和不必要的腰腿被动运动，以免骨折的发生。4、避免过度劳累。5、防止寒凉及坐卧冷湿之地。
症状细节 肾虚腰痛症状常见症状腰痛隐约缠绵，酸胀乏力，腿膝酸软，腰局部喜按揉和温暖。偏于阳虚者，面色恍白，手足不温，少气乏力，少腹拘急，舌淡脉沉细。偏于阴虚者，面色潮红，手足心热，口燥咽干，舌红少苦，脉弦细而数。腰部无明显和固定的压痛点，无明显运动功能障碍，本病日久，可出现身高降低趋势和驼背。X线摄片除呈骨质疏松征象外，无其他骨质病变。严重者可形成类似压缩性骨折及双凹样改变。《金匮·腰痛》：“肾虚腰痛者，精气不足，足少阴气衰也。……其症形羸气少，行立不支，而卧息少可。无甚大痛，而悠悠戚戚，屡发不已。”有肾阳虚、肾阴虚之分。肾阳虚者，证见腰间冷痛，手足不温，面色苍白，便溏溺清，舌淡，脉沉细或虚软无力，治宜温补肾阳，用八味丸、右归丸、补髓丹等方。肾阴虚者，证见腰痛绵绵，面色黧黑，头晕耳鸣，咽干口燥。阴虚火旺者，更见面红升火，内热心烦，小便黄赤，舌质红，脉细数或洪而无力。
症状 乏力 面色潮红 运动功能障碍 驼背 骨质疏松 
检查细节 肾虚腰痛的检查血清钙，螺旋CT检查，腰背部检查，腰背痛体格检查，腰部活动度，脊椎平片。腰部X线检查，可发现骨密度普遍下降，骨小梁变细减少，椎体呈双凹样畸形或楔形变等骨质疏松征象。螺旋CT突破了传统CT的设计，采用滑环技术，将电源电缆和一些信号线与固定机架内不同金属环相连运动的X射线管和探测器滑动电刷与金属环导联。球管和探测器不受电缆长度限制，沿人体长轴连续匀速旋转，扫描床同步匀速递进(传统CT扫描床在扫描时静止不动)，扫描轨迹呈螺旋状前进，可快速、不间断地完成容积扫描。
检查 骨质疏松 
治疗 肾虚腰痛西医治疗必要时可给予适量的性激素治疗。辅以钙剂、维生素等治疗。肾虚腰痛中医治疗中医推拿治疗1、治疗原则补肾强身，健腰止痛。2、常用穴位及部位牌俞、胃俞、隔俞、肾俞、气海俞、腰阳关、足三里等穴，及腰背部。3、常用手法指揉法、鱼际揉法、擦法、捏脊法等。4、操作方法患者取俯卧位，医生位于患者左侧。先在背俞穴施以指揉法(二指揉，即以食、中二指指端分别指揉左右侧背俞穴)。自上而下，上下往返约10分钟。继而重点在脾俞、胃俞、肾俞、腰阳关作指揉法或鱼际揉法各1～2分钟。再按揉委中、足三里穴各1分钟。按揉肾俞、腰阳关、委中以壮阳补肾治腰痛，而指揉脾俞、胃俞、足三里以健胃，补益后天之本。两者结合具有补脾益肾之功，是本病主要治法。继以上体位在背部督脉、膀胱经施以捏脊法，从骶尾部起向上至颈胸段，并分别对脾俞、胃俞、肾俞部增强手法刺激。患者取坐位，医生位于患者的背面，分别对督脉经膀胱经，带脉用擦法，以温肾固腰。全组手法以温柔缓和为主，忌粗暴蛮力!对于本病还是主张综合治疗为主，除推拿治疗外，可加以下中西药物治疗：中医中药治疗(1)中医中药治疗：对偏于阳虚者，可以温补肾阳;对偏于阴虚者，可以滋补肾阴虚;对于无明显阴阳偏虚者，可以补肾治腰痛。(2)必要时可给予适量的性激素治疗。(3)辅以钙剂、维生素等治疗。(4)食疗，多吃黑色素含量高的食物，比如黑豆、黑米、黑芝麻、核桃、黑木耳等。物理治疗治疗原理通过外界光热声波射线磁场等作用相应区域和穴位来达到康复治疗的作用。治疗刺激相关穴位：命门阳关神阙天枢(双)肾俞(双)气海俞(双)关元俞(双)大肠俞(双)。治疗方法：针灸相应穴位，热敷、蜡疗、透热疗法(短波热疗微波热疗和磁疗)。
宜吃细节 1、宜吃补肾健脾的杂粮粥；2、宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3、宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2、忌吃苦寒，生冷的水果；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 猪肉炒饼 酱野猪肉 小白菜猪肉饺 雪菜牛肉粥 萝卜牛肉蒸饺 清汤鲈鱼羹 鲜莼鲈鱼羹 清蒸葡萄枸杞子 
药品 ['金戈', '(枸橼酸西地那非片)'] 
 