简介 肾脓肿（renal abscess）肾脓肿是指肾脏实质因炎症化脓而被破坏，形成一脓性包囊，肾功能完全丧失，常见于上尿路梗阻的患者。通常是由于急性肾盂肾炎继续发展，发生坏死形成。诊断主要依靠腹部超声和CT检查。注意饮食易消化、富含热量和维生素的食物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾盂肾炎 尿路梗阻 肾周脓肿 肾脏损伤 肾周围炎 尿路感染 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾脓肿病因急性肾盂肾炎继发感染（35%）：肾脓肿通常是由于急性肾盂肾炎继续发展，发生坏死并形成含有脓液的腔。糖尿病和感染性结石通常是肾脓肿发病的潜在因素。肾囊肿继发感染（26%）：偶尔肾囊肿继发感染也可形成肾脓肿。肾包膜下脓肿可发展为肾周脓肿，然而肾脓肿与肾周脓肿比较起来，单独存在的情况更少。致病菌感染（25%）：致病菌通常是Gram阴性杆菌。金葡菌肾脓肿可继发于其他部位感染引起的葡萄球菌败血症。
预防 肾脓肿预防日常预防肾脓肿治疗不及时，脓液可穿透肾包膜形成肾周围脓肿或尿源性败血症，同时应用足量抗菌素，如果肾尚能保留，首先要解除病因：如取出梗阻的结石，或整复输尿管畸形术，行肾造口，引流脓液，保留肾功能，缓解症状，肾脏破坏严重，功能严重丧失，需行肾切除术。
症状细节 肾脓肿症状常见症状1.发热：突然发生寒颤、高热，体温上升至39℃以上，伴有头痛、全身痛以及恶心、呕吐等。热型类似脓毒症，大汗淋漓后体温下降，以后又可上升，持续1周左右。2.腰痛：单侧或双侧腰痛.有明显的肾区压痛、肋脊角叩痛。3.膀胱刺激症状：由上行感染所致的急性肾盂肾炎起病时即出现尿频、尿急、尿痛、血尿，以后出现全身症状。血行感染者常由高热开始，而膀胱刺激症状随后出现.有时不明显。
症状 
检查细节 肾脓肿的检查有典型的临床表现，尿液检查有白细胞、红细胞、蛋白、管型和细菌，尿细菌培养每毫升尿有菌落100000以上，血白细胞计数升高．中性粒细胞增多明显，确定诊断不困难。临床上急性肾盂肾炎常伴膀胱炎，而下尿路感染又可上行感染累及肾，有时不易区别。然而，下尿路感染以膀胱刺激症状为主要临床表现．并常有下腹部不适、酸胀，很少有寒颤、发热等全身症状。在急性期症状控制后，应对患者作进一步检查，查明有无泌尿系梗阻、膀胱输尿管反流等解剖异常，以便进一步治疗。
检查 
治疗 肾脓肿西医治疗轻微的病变单独的抗生素治疗有效。但通常需要引流脓液。可在超声或CT引导下作穿刺引流，这一方面可进一步证实诊断，同时还可作细菌培养和药敏实验指导抗生素的选择。放置引流管引流，并以超声或CT监测病变发展情况。细针穿刺活检有助于与肿瘤相鉴别，但活检阴性也不能完全排除肿瘤。如果保守治疗效果不佳，可考虑开放手术引流。如果不能排除肾肿瘤，建议作肾切除。肾脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃具有维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃温补性的食物；2.忌吃生冷的食物；3.忌吃动火助阳的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 三鲜冬瓜卷 海米冬瓜 香菇冬瓜蒸饺 三鲜冬瓜汤 苡仁冬瓜汤 冬瓜香菇炖鸭 冬瓜玉米面粥 海味冬瓜 
药品 ['康乐果', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['武汉双龙', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['安药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['湖南华纳', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 