简介 肾阴虚，肾虚的一种类型，为中医名词术语。是指由于肾阴亏损，失于滋养，虚热内生所表现的证候，中医临床称为肾阴虚证。多由久病耗伤，或禀赋不足，或房劳过度，或过服温燥劫阴之品所致。证见腰膝酸痛，头晕耳鸣，失眠多梦，五心烦热，潮热盗汗，遗精早泄，咽干颧红，舌红少津无苔，脉细数等。治宜滋阴降火。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 肺气肿 高血压 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 肾阴虚病因久病伤肾（30%）：久病不愈，失于调养，损耗精气而导致肾虚，中医有“久病及肾”之说;5、年老体衰：男女自幼年开始肾逐年充盛，至壮年则达极盛，而到了老年则因肾气衰退呈现衰老。情志失调（20%）：情志活动(精神状态)必须以内脏精气化为物质基础，所以中国医学很重视“七情”，调和，七情失调、喜怒无常、情志过激、悲伤过度等是造成肾虚的主要因素之一。先天不足（20%）：肾为先天之本，藏有先天之精，父母精血不足，多导致子女肾虚。不过这种肾虚的病因属于极少数的现象。房劳过度（15%）：房事不节，房劳过度则耗伤肾精，肾精流失过多，元阳因之亏损而导致肾虚，这就是我们开头说的比较常见的一种肾虚的病因。
预防 肾阴虚预防用药及饮食宜忌肾阴虚可以吃哈士膜、黑木耳、黑芝麻、小核桃等进行食补，山药，性平，味甘，为中医“上品”之药，除了具有补肺、健脾作用外，还能益肾填精。凡肾虚之人，宜常食之。干贝，又称江珧柱。性平，味甘咸，能补肾滋阴，故肾阴虚者宜常食之。鲈鱼，又称花鲈、鲈子鱼。性平，味甘，既能补脾胃，又可补肝肾，益筋骨。栗子，性温，味甘，除有补脾健胃作用外，更有补肾壮腰之功，对肾虚腰痛者，最宜食用。枸杞子，性平，味甘，具有补肾养肝、益精明目、壮筋骨、除腰痛、久服能益寿延年等功用。尤其是中年女性肾虚之人，食之最宜。何首乌，有补肝肾、益精血的作用，历代医家均用之于肾虚之人。凡是肾虚之人头发早白，或腰膝软弱、筋骨酸痛，或男子遗精，女子带下者，食之皆宜。肾阴虚忌吃或少吃——芦荟、荸荠、柿子、生萝卜、生菜瓜、甜瓜、洋葱、辣椒、大蒜、芥菜、丁香、茴香、胡椒、酱、白酒及香烟等。《黄帝内经》反复论述了不良的精神心理状态对人体脏器所造成的损伤，认为“怒伤肝”、“喜伤心”、“思伤脾”、“忧悲伤肺”、“恐伤肾”。情绪好坏会直接影响到人体雌激素等的分泌。因此保持良好的心态更有助于健康身体的恢复。肾虚进补原则肾虚进补原则：冬季多吃鱼、虾、牡蛎和韭菜等食物。这类食物富含蛋白质、牛磺酸、精氨酸和锌，动物的鞭和甲鱼也是补肾的上佳选择。冬季多食用一些偏于温热性特别是能够温补肾阳的食物，适当摄入营养丰富、温肾填精、产热量高、易于消化的食物，如羊肉，补体之虚，益肾之气，提高免疫力。也可食用温性水果，如大枣、橘子、柿子等，以补血益肾填精，抵御寒冷。饮食肾阴虚有火者，饮食中可适量吃些清凉食品，如金银花、绿豆、银耳、莲子、决明子、鱼汤、蛤蜊等等进行滋补。此外，肾虚者还宜服食龟肉、鸽肉、猪肉、甲鱼、、莲子、松子、荠菜、韭菜、蜂王浆、灵芝、燕窝、阿胶、地黄、芝麻、粟米、豇豆、牛骨髓、狗肉、羊骨、猪肾、淡菜、干贝、鲈鱼、桑椹、芡实、栗子、山药、枸杞子、何首乌、海参、虾子等。食物肾阴虚要多吃以下食物：动物肝脏、胰脏、贝壳类、谷类、豆类、马铃薯、红糖、禽蛋、乳制品、鱼、蟹、甘蓝、菠菜、韭菜、芹菜、胡萝卜、南瓜、甜薯、番茄、谷胚、蛋黄、硬果、植物油、鸡肉、麦胚、麦片面包、花生、芝麻、鲜枣。注意饮食和作息要规律，少辛辣不能熬夜。长期保持不要以为晚上不睡白天睡就可以补回来了，这样的想法是错的。因为很多器官的休息和排毒时间都只是在晚上，冰冻三尺非一日之寒，罗马也不是一天建成的。这属于身体亚健康。切记，得长期保持良好生活习惯。
症状细节 肾阴虚症状常见症状临床表现：腰膝酸软、两腿无力，眩晕耳鸣，失眠多梦；男子阳强易举或阳痿、遗精，妇女经少经闭或见崩漏，形体消瘦，潮热盗汗，五心烦热，咽干颧红；少年白发、梦呓磨牙，尿频，溲黄便干，舌红少津，脉细数。中医认为，肾为先天之本，肾中阴精，是一身阴液的总源。阴精亏损会引发各种疾病，如：头晕，耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，消渴（糖尿病）等。
症状 
检查细节 肾阴虚的检查肾功能检查和尿常规检查。常规在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。一旦发现尿异常，常是肾脏或尿路疾病的第一个指征，亦常是提供病理过程本质的重要线索。近年来有不少人强调，负责医生应自己动手做患者尿常规检查，是有利于医生发现肾脏疾病的一般诊断方法。
检查 
治疗 肾阴虚西医治疗辅助治疗肾虚的辅助治疗主要指运动。肾虚患者在应用药物治疗的同时，还可以坚持运动进行辅助治疗。在进行运动的时候，关节，筋等组织也可进行运动，关节，筋由肝所支配，中医中有“肝肾同源”之说。适当运动可以达到养筋健骨，舒筋活络，血脉通畅、健肾强身之效，增强自身抵抗力。肾虚患者可以进行散步、慢跑、瑜珈、打网球、打太极等运动方式，要坚持进行，持之以恒。肾阴虚中医治疗药物治疗肾虚的药物治疗应用滋阴补肾的药物。此类药物既有温和药又有甘寒药，如制首乌、熟地黄、五味子、黄精、墨旱莲、女贞子、龟甲胶、石斛、玉竹、山茱萸、枸杞子、西洋参等。饮食疗法炖雪梨川贝：雪梨1个，川贝母6克。将雪梨挖去核，川贝纳入梨中，盖好孔，用白线扎好，放锅内水炖，约1小时左右，梨熟烂，饮汤食用，每日1次，连服3~5天。功效：本方用于肺肾阴虚感冒之发热、咳嗽等。有滋阴润肺，清热化痰的功效。桑菊薄荷饮：洁净的桑叶、菊花各5克，竹叶、白茅根各30克，薄荷3克。上五味一并放入茶壶内，用沸水温浸10分钟，频饮，也可放凉后饮用。丝瓜花蜜饮：洁净丝瓜花10克。以沸水冲泡，温浸10分钟，加入蜂蜜适量，温服，每日3次。鲜藕姜汁：去节鲜藕500克，生姜50克。将藕与姜洗净，切碎，以洁净纱布绞取汁。一日内分数次服完。白鳝鱼沙参汤：活白鳝鱼250克，沙参15克，玉竹15克，百合24克，百部10克。将鳝鱼去肠杂，洗净切碎与余药共加水适量炖熟，入少许盐调味，吃肉喝汤，每日1剂，连服数日。
宜吃细节 1、宜吃含高脂肪的肉类食物；2、宜吃含维生素的蔬菜，绿叶菜；3、宜吃含高蛋白质的蛋类；4、宜吃含钙质钙剂的奶类。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐食物。
宜吃 鸡肉 鸽肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 对虾粥 茄汁鲢鱼 冬瓜鲢鱼汤 鲫鱼炖羊肉 山药蒸鲫鱼 鲫鱼氽白玉 羊排炖鲫鱼 鲫鱼川贝汤 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 