简介 肾阳虚，即肾脏阳气虚衰，是肾脏阳气衰竭表现的症候。多由素体阳虚，或年老肾亏，或久病伤肾，以及房劳过度等因素引起的。临床表现为腰膝酸痛，畏寒肢冷，尤以下肢为甚，头目眩晕，精神萎靡，面色白；或黎黑，舌淡胖苔白，脉沉弱；或阳痿，早泄，妇女宫寒不孕，或大便久泄不止，完谷不化，五更泄泻；或浮肿，腰以下为甚，按之凹陷不起，甚则腹部胀痛，心悸咳喘。现代医学认为肾阳虚与神经内分泌免疫系统（NEIS）有关。  
医保疾病 否 
患病比例 3%(男女均见) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 固本回元口服液 参花消渴茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 肾阳虚病因病因：中医认为，肾主水，肾阳对水液有气化蒸腾作用，若肾阳不足，蒸腾气化无力，则出现小便清长等表现，故肾阳虚证存在着肾脏的病理改变。肾虚多为长期积累成疾，切不可以急于求成而用大补之药进补，或者用成份不明的补肾壮阳药物，而应慢慢调理。
预防 肾阳虚预防肾阳虚日常预防一、常打太极拳。练习太极拳，最好是清晨在空气清新的公园内、树下、水边进行。二、每天自我按摩腰部：两手掌对搓，至手心热后，分别放至腰部两侧，手掌向皮肤，上下按摩腰部，至有热感为止。早晚各一次，每次约200下。三、每天搓脚心：两手对掌搓热后，以左手擦右脚心，以右手擦左脚心，早晚各1次，每次搓300下。四、每天做缩肛运动：全身放松，自然呼吸;呼气时，做缩肛动作，吸气时放松，反复进行30次左右。五、每天做一套简易体操(如果有时间，也可连续做多次)：1、两足平行，足距同肩宽，目视正前方，两臂自然下垂，两掌贴于裤缝，手指自然张开。足跟提起，连续呼吸9次。2、足跟落地，吸气，慢慢曲膝下蹲，两手背逐渐转前，虎口对脚踝;手接近地面时，稍用力抓成拳(有抓物之意)，吸足气。3、憋气，身体逐渐起立，两手下垂，逐渐握紧拳头。4、呼气，身体立正，两臂外拧，拳心向前，两肘从两侧挤压软肋，同时身体和脚跟部用力上提，并提肛，呼吸。5、每天做一套简易体操(如果有时间，也可连续做多次)：(1)两足平行，足距同肩宽，目视正前方，两臂自然下垂，两掌贴于裤缝，手指自然张开。足跟提起，连续呼吸9次。(2)足跟落地，吸气，慢慢曲膝下蹲，两手背逐渐转前，虎口对脚踝;手接近地面时，稍用力抓成拳(有抓物之意)，吸足气。(3)憋气，身体逐渐起立，两手下垂，逐渐握紧拳头。(4)呼气，身体立正，两臂外拧，拳心向前，两肘从两侧挤压软肋，同时身体和脚跟部用力上提，并提肛，呼吸。肾阳虚健康教育肾阳虚的补养原则，在辨证施治的基础上，可根据具体类型分别给予不同的药膳来调理。可用温补肾阳、滋补肾阴、填补肾精、益气补肾、补肾固精来进行调理治疗。温补肾阳药膳姜附烧狗肉：熟附片，狗肉，生姜，菜油、大蒜、葱适量。将狗肉洗净，切成小块;将姜煨熟备用。再将熟附片放入沙锅内，先熬煎2小时，然后将狗肉、大蒜及生姜放入，加水适量炖煮，直至肉烂即成。功效补益肾阳。适用于阳痿、夜间小便多、畏寒及四肢冰冷等阳虚证。中医辨证属肾阳虚证的慢性支气管炎及慢性肾炎患者也宜食用。羊肉炖海参：羊肉具有温肾壮阳的作用，海参是海味食品，它富含蛋白质、粗脂肪、碳水化合物、氨基酸、钙、磷、铁、碘、维生素等营养成分，胆固醇的含量则几乎为零。而且海参肉质细嫩，又富有弹性，滋味鲜美爽口，是极好的滋补品。海参能补肾壮阳，益气滋阴，适用于精血亏虚，阴虚便秘者。在寒冷的冬天，用海参加羊肉煲成的羊肉海参汤做法简便，味道鲜美，非常适合进补食用。
症状细节 肾阳虚症状常见症状男性神疲乏力、精神不振、活力低下、易疲劳；畏寒怕冷、四肢发凉（重者夏天也凉）、身体发沉；腰膝酸痛、腰背冷痛、筋骨萎软；性功能减退、阳痿、早泄、易患前列腺炎等；小便清长、余沥不尽、尿少或夜尿频多；听力下降或耳鸣；记忆力减退、嗜睡、多梦、自汗；易患腰痛、关节痛等；易患骨质疏松症、颈椎病、腰椎病等；虚喘气短、咳喘痰鸣；五更腹泻，或者便秘；身浮肿，腰以下尤甚，下肢水肿；小腹牵引睾丸坠胀疼痛，或阴囊收缩。遇寒则甚，遇热则缓；须发易脱落、早白；形体虚胖或羸瘦；反映在面部则色青白无光或黧黑。女性神疲乏力、精神不振、活力低下、易疲劳；畏寒怕冷、四肢发凉（重者夏天也凉）、身体发沉；腰膝酸痛、腰背冷痛、筋骨萎软；性欲减退、宫冷不孕、白带清稀；气滞血瘀导致冲任不通，月经失调或行而不畅，经常小腹胀痛；月经期延后、量少、色暗、有块或痛经；子宫、卵巢、乳房易生肌瘤、囊肿、增生等；易患泌尿系统感染、妇科炎症等疾病；易导致更年期提前；虚喘气短、舌白胖大或有齿痕；听力下降或耳鸣、记忆力减退；易患腰痛、关节痛等；易患骨质疏松症、颈椎病、腰椎病等；五更腹泻，或者便秘；形体虚胖或羸瘦；面色苍白或黧黑，易生黄褐斑、粉刺、痤疮、过敏等皮肤问题。
症状 
检查细节 肾阳虚的检查《金匮·腰痛》：“肾虚腰痛者，精气不足，足少阴气衰也。其症形羸气少，行立不支，而卧息少可。无甚大痛，而悠悠戚戚，屡发不已。”有肾阳虚、肾阴虚之分。肾阳虚者，证见腰间冷痛，手足不温，面色苍白，便溏溺清，舌淡，脉沉细或虚软无力，治宜温补肾阳，用八味丸、右归丸、补髓丹等方。肾阴虚者，证见腰痛绵绵，面色黧黑，头晕耳鸣，咽干口燥。阴虚火旺者，更见面红升火，内热心烦，小便黄赤，舌质红，脉细数或洪而无力。
检查 
治疗 肾阳虚西医治疗肾阳虚的治疗包括药物治疗及辅助治疗。可用六味地黄丸、知柏地黄丸、左归丸等方剂治疗。肾阳虚的食疗方法1、海参、枸杞、山药、大枣、核桃仁、羊肉、狗肉、韭菜，这些食物多吃。2、鳖甲汤、鲫鱼海参汤、肉苁蓉泡酒。3、阿胶配山药、人参、海参。肾阳虚中医治疗中药治疗肾阳虚，主要配方中采用牛膝、车前子、肉桂、熟地黄、巴戟、枸杞、淫羊藿、山茱萸。针灸体针：关元、次髎、复溜、命门。施补法，留针30分钟，或加温针灸3～5分壮。艾灸：气海、肾俞、三阴交、足三里、艾炷灸3～9壮，或艾条温和灸，每穴3～5分钟。耳针：取耳穴肾、膀胱、皮质下、内分泌、外生殖器，白芥子理压，胶布固定，每天按压3～4次。推拿兜肾囊：盘膝端坐，解衣调息，将双掌搓热，然后左手兜肾囊(阴囊)，梢向上用力，右手摩擦气海、关元部位，兜擦81次，再左右手调换，再兜擦81次。摩肾俞：临睡前坐于床，解衣垂手，略作纳呆闭口，舌抵上颚，目视顶门，提缩肛门，数十次，然后两掌贴于肾俞穴、中指正对命门穴，作环形摩擦120次。摩涌泉：端坐或单盘坐，双手擦热，一手握持足趾，另一手施摩涌泉穴，不计其数，以热为度，左右手互换，再加上法施摩另一边涌泉穴。
宜吃细节 1.宜吃含高脂肪的肉类食物；2.宜吃含维生素的蔬菜，绿叶菜；3.宜吃含高蛋白质的蛋类；4.宜吃含钙质钙剂的奶类。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐食物。
宜吃 鹌鹑蛋 芝麻 腰果 松子（炒） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 酥炸菜花 清盐菜花 松子粥 炖五香牛肉 生滚牛肉粥 清牛肉汤 酱牛肉 核桃芝麻羹 
药品 ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['成博士', '参花消渴茶', '(参花消渴茶)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['奇星', '虚汗停颗粒', '(虚汗停颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['长城牌', '海马补肾丸', '(海马补肾丸)'] ['青海晶珠', '六味壮骨颗粒', '(六味壮骨颗粒)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '养', '(养血生发胶囊)'] ['阜新蒙药', '槟榔七味丸', '(槟榔七味丸)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['同仁堂', '右归丸', '(右归丸)'] ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['一正', '参茸补肾片', '(参茸补肾片)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['雷氏', '左归丸', '(左归丸)'] 
 