简介 肾钙乳(calcium milk of the kidney)是指肾盏憩室内含钙微粒组成的混悬液，实际上是一种特殊类型的尿石症。由于重力的关系，钙乳微粒的位置随体位的改变而有变化，其形成与尿路梗阻、尿液浓缩、慢性炎症有关，肾钙乳是由许多直径为0.2～0.5 mm的微细的含钙颗粒呈混悬状态存留于肾盏憩室，肾囊肿或积水的肾盏内所形成的混悬液，梗阻和炎症时，肾单位分泌和重吸收功能障碍，肾盏内尿液逐渐浓缩，使钙和磷酸盐等晶体成分呈饱和状态而沉淀下来，形成钙化颗粒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸屈他维林片 荡石片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 少吃辛辣刺激的和过咸的食物，多注意避免高脂肪饮食。
病因 肾钙乳病因发病原因（45%）：肾钙乳是由许多直径为0.2～0.5mm的微细的含钙颗粒呈混悬状态存留于肾盏憩室，肾囊肿或积水的肾盏内所形成的混悬液，梗阻和炎症时，肾单位分泌和重吸收功能障碍，肾盏内尿液逐渐浓缩，使钙和磷酸盐等晶体成分呈饱和状态而沉淀下来，形成钙化颗粒。发病机制（30%）：肾钙乳的发病机制目前意见尚不一致，由于钙乳较重，可随体位变化而沉积于位置较低处，少数病例钙微粒中掺杂一些较粗的颗粒，可堆集成团，钙乳进入输尿管多能自行排出，偶有堵塞输尿管，引起类似输尿管结石的症状。
预防 肾钙乳预防肾钙乳日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
症状细节 肾钙乳症状常见症状患者可有尿路感染的病史;有的病人有原发性甲状旁腺功能亢进史，与肾结石的临床表现相似，多数病人没有明显的临床症状，有的病人可有腰痛，肾绞痛，血尿等症状，合并憩室感染时，腰痛可加剧，并有发热等全身症状。
症状 甲状旁腺功能亢进 肾结石 血尿 
检查细节 肾钙乳的检查尿常规检查可有镜下血尿，合并感染时，尿中可有白细胞或脓细胞。影像学检查：①B超：显示肾盏憩室或肾积水的液性暗区，内有圆形回声光团。②KUB平片：可见肾区内圆形的，密度不均匀的“芝麻”样的阴影，如摄立位片，阴影变为半月形，并可见特征性的钙乳下沉形成的液平面，此为典型的肾钙乳表现。③IVU：可显示肾钙乳与集合系统的关系，憩室颈部梗阻时造影剂不能进入憩室内。④逆行造影：IVU显影不满意时可行逆行造影，偶可见到憩室与集合系统的通道。⑤CT检查：仰卧位及俯卧位的扫描片上可见到钙乳微粒形成的半月形阴影随体位的改变而改变。
检查 尿常规 CT检查 
治疗 肾钙乳西医治疗1.对症处理：合并感染时应用抗生素控制感染。2.手术治疗：对症状明显、经常合并感染的肾钙乳原则上都应手术治疗。将憩室的顶部打开，吸净憩室内的钙乳。尽力寻找憩室的颈部，用电刀电灼颈部或用可吸收缝线缝合颈部使之闭合。大的憩室可用带蒂的大网膜填塞，以免局部形成无效腔。肾钙乳中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['人民药业', '荡石片', '(荡石片)'] ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['盛通药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北百善药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['厚生药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['静安制药', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南京同仁堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南昌济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['益和堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['广东元宁制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['吉春制药', '荡石片', '(荡石片)'] ['彼迪药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['世贸天阶江苏', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['青阳', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['古方药业', '尿路通胶囊', '(尿路通胶囊)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['四川旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] 
 