简介 肾髓质囊性病是指在肾髓质出现的所谓囊性病变，病理特征是乳头部集合管扩张，形成肾髓质无数大小不等的囊腔。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾结石 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-5月 
治愈率 80% 
常用药品 肾炎四味胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 30000元） 
温馨提示 多吃蔬菜水果，饮食宜清淡，戒除烟酒，少吃油腻、腥味、辛辣刺激性食物。
病因 肾髓质囊性病病因(一)发病原因与常染色体隐性遗传病或常染色体显性遗传有关，也有其他不明因素。(二)发病机制本病发病机制未明，可能是由集合管囊状扩张而形成海绵状囊形腔。
预防 肾髓质囊性病预防健康教育由于尚无有效的治疗方法，防治肾脏并发症和维持肾功能是主要预防目的。本病患者易发生尿路感染，尤其是女性，如诱发肾盂肾炎或囊肿感染则肾区疼痛加重伴明显发热，血尿及脓尿，严重者可导致尿路败血症，因此，必须积极对症及支持治疗，控制尿路感染，防治肾结石等并发症发生。
症状细节 肾髓质囊性病症状常见症状临床症状1.髓质海绵肾(MedullarySpongeKidney)：本病出生时就存在，但无症状，尿液检查及肾功能正常，其临床表现主要由并发症引起，如肾结石和肾感染，因此，常因急性绞痛，血尿，尿路刺激症状，脓尿等，进一步检查时发现本病，囊性病变广泛者可出现尿浓缩功能和酸化功能减退，尿钙排泄增加，预后良好，罕有发生肾衰竭。以往多数病人凭IVP诊断，因为半数病人存在肾结石，在腹部X线平片发现一簇呈放射状排列在乳头区的结石，造影剂进入乳头部的囊腔，形成玫瑰花样，肾盏常变大而宽，肾外形正常或略增大。2.幼年性肾痨髓质囊性病(JuvenileNephronophthisisMedullaryCysticDis-easeComplex)：本病多数在儿童或青年期起病，临床上以尿浓缩功能减退在肾衰竭之前出现，烦渴，多饮，多尿及遗尿为特征性早期表现，尿液除低渗之外可无异常，生长发育滞缓，伴有贫血，肾保钠功能差，常发生低钠血症及血容量不足，尿钙排泄增加，导致低血钙及手足抽搐，可继发甲状旁腺功能亢进及肾性骨营养不良，发病后5～10年逐渐发展到肾衰竭。此型是儿童和青年的终末期肾病的常见原因，可能是一组联合病，除肾病变外，病人或家系成员有色素性视网膜炎，白内障，黄斑变性，近视或眼球震颤等;成人起病髓质囊性病，为常染色体显性遗传，四型肾脏病理改变类似，以肾小管萎缩，间质纤维化，肾小球硬化及肾间质小囊肿为特征。
症状 髓质海绵肾 肾结石 血尿 脓尿 肾衰竭 多饮 多尿 遗尿 贫血 低钠血症 抽搐 甲状旁腺功能亢进 营养不良 眼球震颤 肾小球硬化 囊肿 
检查细节 肾髓质囊性病的检查1.尿液检查：常有多数红细胞，白细胞，晚期可见蛋白尿，管型尿，尿比重下降，在1.010以下，并发感染时可见脓尿，血尿。2.血生化检查：晚期常有肾功能不全，血清尿素氮，肌酐升高。3.X线检查：(1)尿路X线平片：肾小盏外侧乳头部肾髓质内显示大小不等，数目不定的小结石，多为粟粒状，呈多发性，簇状或放射状排列，其他检查如腹部X线平片可见两侧肾脏体积大小改变明显，且有囊肿样或钙化阴影。(2)静脉尿路造影：肾锥体及小盏周围可见被造影剂充盈的梭形小囊肿，多数囊肿排列成扇形式葡萄串样或花束样;肾小盏增宽，杯口扩大。(3)逆行肾盂造影：显示肾盏杯口扩大。4.CT和MRI检查：CT和MRI一般不作为初始检查方法，因接受放射量较大，价格又较贵，但其优点是能显示组织不同密度，详细提供解剖结构情况，CT能更好地明确病变的部位和性质，是一项有帮助的检查方法，它正在替代创伤性的逆行和前行肾盂造影，MRI亦如CT一样，且更能清晰显示各组织密度，明确梗阻病因和病变性质。5.超声波检查：由于这是一项非创伤性检查，对诊断肾囊性变有高度敏感性，亦适用于多囊肾的检查，超声波检查可发现肾体积改变，肾盂肾盏变形，另有囊肿壁较厚或不同程度的钙化和梗阻。6.输尿管软镜检查：侵入性检查，主要是需要鉴别肿瘤及配合碎石时应用。
检查 尿比重 尿素 静脉尿路造影 
治疗 肾髓质囊性病西医治疗1、治疗本病无特殊治疗方法。纠正电解质平衡，尤其是补钠以纠正低钠血症和低血容量，可改善肾功能，延缓肾衰竭的进程。髓质海绵肾(MedullarySpongeKidney)如无症状及并发症，无需治疗。如有尿路感染则按肾盂肾炎正规给予抗菌治疗。并发结石者应多饮水，使每天尿量保持在2000ml以上，试用排石和消石药。高钙尿者加服噻嗪类利尿药。若病变局限于一侧肾的部分，可考虑病侧肾或病变部位肾切除术。2、预后本病患者如经积极治疗，预后明显改观。肾髓质囊性病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃具有促进利尿性的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高钙性的食物；2.忌吃油腻性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
药品 ['长春海外制药', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['双龙药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['午时药业', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['华纳大药厂', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['四川旭华', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] ['志远嘉宝', '肾炎四味胶囊', '(肾炎四味胶囊)'] 
 