简介 肿瘤(Tumor) 是机体在各种致癌因素作用下，局部组织的某一个细胞在基因水平上失去对其生长的正常调控，导致其克隆性异常增生而形成的异常病变。学界一般将肿瘤分为良性和恶性两大类。  
医保疾病 否 
患病比例 1%(上述为50岁以上患病概率) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性肿瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 放射治疗 化学治疗 
治疗周期 3个月-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 强力康颗粒 司莫司汀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食营养是维持生命，保持健康的物质基础，在很大程度上饮食对机体的机能和状态有重要的影响。
病因 肿瘤病因我们中国医疗的特色是既有西医又有中医。现在发病率高，我国病例数相当庞大，有资料显示占全世界病例数的55%。肿瘤在本质上是基因病。各种环境的和遗传的致癌因素以协同或序贯的方式引起DNA损害，从而激活原癌基因和(或)灭活肿瘤抑制基因，加上凋亡调节基因和(或)DNA修复基因的改变，继而引起表达水平的异常，使靶细胞发生转化。被转化的细胞先多呈克隆性的增生，经过一个漫长的多阶段的演进过程，其中一个克隆相对无限制的扩增，通过附加突变，选择性地形成具有不同特点的亚克隆(异质化)，从而获得浸润和转移的能力(恶性转化)，形成恶性肿瘤。
预防 肿瘤预防严禁以下食物：油榨、腌制、可乐、汉堡、牛奶、坚果、豆类、荤菜、零食。中医相对主张适当忌口，西医一般不提倡忌口。西医重视饮食与疾病的关系，也不是一概反对忌口，例如被黄曲毒素污染的食物，则不能吃;烧焦食品易使蛋白质变性，热解和热聚易产生多环芳烃类化合物，对人体有害而不主张吃，熏鱼，熏肉也不主张多吃，酒能减低人体解毒功能和生物转化功能，使免疫力下降，酒在机体内增加致癌物活性，并且具有细胞毒性，故不应饮酒。在服药期间有的食物不能吃，如维生素C不宜吃虾，因为维生素C能使虾肉中的五价砷还原为三氧化二砷，对人体有很大毒性。中医也不是盲目的不加区分地忌口，而是辨证地适当的忌口。一般认为，癌症的早中期，病伤津劫阴，多属阴虚内热，故在饮食调理上，应忌辛温燥热属性的食品，滞腻食品也主张少吃;在癌症的中晚期多为虚证，寒证，饮食上主张温补脾胃，益气生血等食品类，而性属寒凉的食品，则应少吃或不吃在不同的病种上，忌口也有所不同，如鼻咽癌病人在放疗期间，应忌辛温燥热、油炸烧烤食物，忌吃狗肉、羊肉、胡椒、茴香等;胃癌病人忌食辛燥食品、桂皮、芥末，辣椒等;食管癌病人忌老猪肉、老鸭肉;肝癌病人忌母猪肉、少吃韭菜。总之，忌口应适当，盲目地忌口将致营养不良，影响疾病康复。
症状细节 肿瘤症状常见症状泌尿道肿瘤来自肾细胞和过度细胞肿瘤的皮肤转移癌或在局部转移(常在手术瘢痕上)或为远距离转移，来自肾细胞癌的转移癌(肾上腺样瘤)，常见于头部颈部，移行细胞癌则常见于躯干和四肢。肾细胞转移癌为单发性或广泛性真皮结节，颜色呈肉色，特别是紫色，有明显的血管分布，如kaposi肉瘤或化脓性肉芽肿所见，移行细胞癌皮肤转移癌，通常为一个或多个肉色真皮结节，疣状丘疹和炎症性斑块为较少见的皮肤转移癌。绝经后卵巢恶性肿瘤卵巢恶性肿瘤的早期常无症状，仅因其他原因作妇科检查偶然发现，一旦出现症状常表现为腹胀，腹部扪及肿块及出现腹水等，症状的轻重取决于以下几点：(1)肿瘤的大小，位置，侵犯邻近器官的程度：如浆液性或黏液性卵巢癌的瘤体可较大;原有的卵巢良性肿瘤发生恶变时肿瘤迅速增大并出现腹水;肿瘤若向周围组织浸润或压迫神经，可引起腹痛，腰痛或下肢疼痛;若压迫盆腔静脉可出现下肢水肿;晚期时表现消瘦，严重贫血等恶病质征象。(2)肿瘤的组织学类型：如功能性肿瘤可产生相应的雌激素或雄激素过多症状，围绝经期妇女可出现月经过多，经期延长等不正常阴道出血，少部分患者还会出现持续闭经或不规则出血;而绝经期妇女则有绝经后出血，乳胀，乳房增大等。精囊恶性肿瘤1.临床症状血精，间歇性血尿，尿频，尿液中有稠厚胶样物，肿块大时可引起排尿困难，甚至尿潴留，晚期出现里急后重和继发性附睾炎，大便带血提示肿瘤已侵及直肠。2.直肠指检前列腺上方可触及不规则纺锤形硬块，呈囊性或实性，有时与前列腺融合而分界不清。诊断精囊肿瘤的标准为：①肿瘤必须局限于精囊内;②无其他部位的原发肿瘤;③病理上为乳头腺瘤，如属不分化腺瘤应有黏液生成。颅内肿瘤1.一般症状小儿颅内压增高可表现为烦躁和易激惹，有的则淡漠或嗜睡，若有意识障碍，脉缓，呼吸减慢，血压增高说明已进入脑疝前期，需做紧急降颅压处理，小儿颅内压代偿能力较成人高，颅压增高出现较晚，一旦失代偿则病情急剧恶化，故早期诊断十分重要。2.呕吐约70%～85%的患儿有呕吐，此为颅内压增高或后颅窝肿瘤直接刺激延髓呕吐中枢所致，在部分患儿(约10%～20%)呕吐是惟一的早期症状，其中婴幼儿多见，呕吐可与头痛或头晕伴存，呕吐并不全为喷射性，以清晨或早餐后多见，常在呕吐后能立即进食，其后又很快呕吐，少数患儿可伴有腹痛，早期易误诊为胃肠道疾患。3.头痛70%～75%的患儿有头痛，幕上肿瘤头痛多在额部，幕下肿瘤多在枕部，主要是颅内压增高或脑组织移位引起脑膜，血管或脑神经张力性牵拉所致，头痛可间歇性或持续性，随病程的延长有逐渐加重的趋势，但当视力丧失后多明显缓解，婴幼儿不能主诉头痛，可表现双手抱头，抓头或阵发哭闹不安，对小儿头痛应引起重视，因为此年龄期小儿很少有功能性头痛。4.视觉障碍视力减退可由于鞍区肿瘤直接压迫视传导通路引起视神经原发性萎缩，更多是因颅内压增高出现视盘水肿引起的继发性视神经萎缩，视盘水肿取决于肿瘤的部位，性质及病程，后颅窝肿瘤较大在脑半球者发生早且重，肿瘤恶性程度越高或病程越长，视盘水肿越明显，儿童视力减退易被家长忽视，故有此主诉者不到40%，早年约有10%的患儿就诊时双目近失明或失明，本组2000例患儿中视盘水肿者占75%，视神经原发萎缩者为8.4%，视野改变者较少，鞍区较大的肿瘤可有双颞侧偏盲;视盘水肿后期可有视野向心性缩小，但小儿视野检查常不能合作。5.头颅增大头颅增大及破壶音(McCewen征)阳性，多见于婴幼儿及较小的儿童，因其颅缝愈合不全或纤维性愈合，颅内压增高可致颅缝分离头围增大，叩诊可闻及破壶音，本组头颅增大者占48.9%，1岁以内的婴儿也可见前囟膨隆及头皮静脉怒张，但不如先天性脑积水者严重，肿瘤位于大脑半球凸面者尚可见头颅局部隆起，外观不对称。6.颈部抵抗或强迫头位小儿颅内肿瘤有此表现者多见，第三脑室肿瘤可呈膝胸卧位，后颅窝肿瘤则头向患侧偏斜，以保持脑脊液循环通畅，是一种机体保护性反射，颈部抵抗多见于后颅窝肿瘤，因慢性小脑扁桃体下疝或肿瘤向下生长压迫和刺激上颈神经根所致，对此类患者要防止枕骨大孔疝的发生，应尽早行脑室穿刺外引流或脱水药降低颅内压。7.癫痫发作小儿脑肿瘤癫痫发生率较成人低，原因有：小儿幕下肿瘤较多;而且恶性肿瘤多见，脑组织毁损症状多于刺激症状，本组有癫痫发作者占10%。8.发热病程中有发热史是小儿脑瘤的特征表现，本组发病率为4.1%，这与小儿脑瘤恶性者多及体温调节中枢不稳定有关。9.复视及眼球内斜视多为颅内压增高引起展神经麻痹所致，可同时出现，多为双侧性。肺部良性肿瘤绝大多数无临床症状和体征，常在X线检查时发现，良性肿瘤可有症状:咳嗽，声嘶，肺部感染和咯血等，肺良性肿瘤根据其分类不同症状也不同。周围型良性肿瘤的大小及部位决定其表现，很少引起临床症状，60%以上无症状，仅查体时放射学检查偶然发现，近90%查体无相关体征，少数病人可因瘤体较大，邻近支气管或其他不明原因而有临床症状，最常见咳嗽及非特异性胸痛，也可胸闷，咯血丝痰，乏力等。中心型良性肿瘤的大小及活动度决定其表现，多数病例有明显的症状及体征，体积较小的气管，支气管肿瘤，多无任何症状，而较大的肿瘤，因不完全地阻塞气管，可闻及喘鸣音，如果肿瘤大部或完全地阻塞呼吸道，引起：①支气管内分泌物的清除受限，可导致反复发作的肺炎，支气管炎，肺脓肿等;②通气受限导致远端肺不张或肺气肿，表现为咳嗽，咳痰，胸痛，发热，喘鸣甚至咯血等症状。乳腺肿瘤乳腺肿瘤肿块位于外上象限最多见，其次是乳头、乳晕区和内上象限。因多无自觉症状，肿块常是病人在无意中(如洗澡、更衣)发现的。少数病人可有不同程度的触痛或刺激和乳头溢液。肿块的生长速度较快，侵及周围组织可引起乳房外形的改变，出现一系列体征。如：肿瘤表面皮肤凹陷;邻近乳头的癌肿可将乳头牵向癌肿方向;乳头内陷等。癌肿较大者，可使整个乳房组织收缩，肿块明显凸出。癌肿继续增长，形成所谓“桔皮样”改变。这些都是乳腺肿瘤的重要症状。骨肿瘤良性骨肿瘤生长缓慢，疼痛轻微或不痛。恶性肿瘤呈浸润性生长，发展迅速，早期出现疼痛并呈进行性加重。后期出现贫血及恶液质，并可发生多处转移病灶，其中以肺部转移最多见。(一)疼痛：是骨肿瘤的一个主要症状。(二)肿块：往往表现在肢体或躯干的异常隆起。(三)年龄分布：人群中因恶性肿瘤死亡者有两个年龄的高峰。一个为15至20岁，另一个为30至75岁。(四)部位特征：某些骨肿瘤有比较特定的好发部位。肝肿瘤1、小儿多以不规则局限性肝肿大为最初症状，肿块位于右腹或右上腹部，病史中常记述肿瘤生长迅速，有的可达脐下或超越中线，表面光滑，边缘清楚，硬度中等，略能左右移动，无压痛，早期除有轻度贫血外，一般情况多良好，晚期则出现黄疸，腹水，发热，贫血，体重下降，腹壁可见静脉怒张，并可因腹内巨大肿块造成呼吸困难，约20%肝母细胞瘤病例有骨质疏松，严重者可导致多发骨折。2、很多病人就诊时有贫血和血小板增多，尤多见于肝母细胞瘤患儿，肝母细胞瘤患儿的肝功能常正常，但肝细胞癌病例因并发于肝炎或肝硬化，血清胆红素，碱性磷酸酶和转氨酶可能增高，60%～90%肝细胞癌病例和90%以上肝母细胞瘤病例的甲胎蛋白增高，肝母细胞瘤病儿尿内胱硫醚(cystathionine)排泄增多。3、其他原发性肝肿瘤常见的有海绵状血管瘤及血管内皮细胞瘤两种，前者因肿瘤生长可压迫肝组织，使肝细胞变性，有时肿瘤内有动静脉短路，可致小儿心力衰竭或因肿瘤破裂出血死亡，小的血管瘤生长慢，可无临床症状。4、血管内皮细胞瘤属于恶性，肝内有血窦形成，临床上可有疼痛，高热及黄疸，病程缓慢，但预后不佳。5、肝错构瘤，畸胎瘤及单发或多发肝囊肿等均极少见。
症状 泌尿道肿瘤 皮肤转移 结节 肉芽肿 丘疹 绝经后卵巢恶性肿瘤 腹胀 腹水 腹痛 水肿 消瘦 贫血 恶病质 雄激素过多 阴道出血 闭经 绝经后出血 精囊恶性肿瘤 血精 间歇性血尿 尿频 尿液中有稠厚胶样物 里急后重 囊肿 颅内肿瘤 易激惹 嗜睡 意识障碍 脉缓 脑疝 颅压增高 头晕 腹痛 功能性头痛 水肿 继发性视神经萎缩 偏盲 视野向心性缩小 头颅增大 脑积水 脱水 复视 斜视 麻痹 咳嗽 肺部感染 咯血 胸痛 胸闷 血丝痰 乏力 脓肿 肺不张 咳痰 乳腺肿瘤 骨肿瘤 肝肿瘤 肝肿大 贫血 黄疸 腹水 呼吸困难 骨质疏松 血小板增多 硬化 甲胎蛋白增高 心力衰竭 高热 囊肿 
检查细节 肿瘤的检查肿瘤是全球疾病致死的重要元凶之一。据统计，全球新肿瘤患者每10万人中就有173人，在中国每10万人中有110人。专家指出：在所有的肿瘤中有1/3的肿瘤可以预防，1/3的肿瘤可以治愈，1/3的肿瘤可以延长生命。目前，发达国家肿瘤的诊断与治疗多在早期，并且把一些肿瘤标志物作为某些人的必检项目(如PSA等)。所以，肿瘤的实验室诊断检测意义重大，概括如下：一、肿瘤筛查肿瘤筛查就是从无症状人群中寻找可疑者。肿瘤标志物检测是肿瘤初筛的有效方法。常用于高危人群筛查。AFP：筛查原发性肝癌。PSA：50岁以上男性筛查前列腺癌。高危型HPV：筛查宫颈癌。CA125+超声：50岁以上妇女筛查卵巢癌。肿瘤标志物异常升高，无明显症状和体征，需进行复查、随访。如持续增高，应及时确诊。二、诊断辅助诊断：肿瘤标志物的特异性不够强，不能单纯依据肿瘤标志物确诊肿瘤，但可提供进一步诊断线索。鉴别诊断：本-周氏蛋白、AFP、HCG、PSA等具有特征性癌谱。不能定位诊断：肿瘤标志物缺乏组织器官特异性。动态观察：肿瘤标志物进行性升高具有明确诊断意义;良性疾病的标志物升高为一过性;恶性肿瘤的标志物升高为持续性。三、监测病情和疗效监测疗效、复发转移是肿瘤标志物最重要的临床应用。肿瘤患者经手术，化疗或放疗后，特定的肿瘤标志物含量升降与疗效有良好的相关性，通过动态观察可反映肿瘤有无复发、转移。
检查 
治疗 肿瘤西医治疗泌尿道肿瘤早期：早期行全尿道切除术，肿瘤浸润尿道周围时可行阴茎部份或全切除及淋巴清扫术。男性后尿道及女性尿道癌须行膀胱及尿道切除并尿流改道术。晚期：1.化学治疗：多用于姑息治疗，效果不肯定。2.放射治疗：有外照射和组织内照射，低分期小肿瘤放疗满意，较大的、高分期的后尿道癌放疗效果不佳，常见并发症有尿道狭窄、局部坏死、外阴脓肿、放射性盆腔炎等。绝经后卵巢恶性肿瘤中药治疗：恶性卵巢肿瘤目前以综合治疗为主，中医药治疗是其治疗手段之一，而且越来越被人们所重视。中医药可以解决手术、放疗、化疗难以解决的问题。如有的病人不能行手术、放疗、化疗难以解决的问题，如有的病人不能行手术治疗，或手术不能把瘤体切净，或手术后复发、转移，放、化疗毒副作用较大，病人不能耐受。对于这类病人应用中医药扶正祛邪辨证论治，可以减轻症状，延长生存期，提高生活质量。(一)辨证施治1.气血瘀滞型证候：腹部肿块，质坚硬，推之不移，按之不散，小腹疼痛，坠胀不适，面色晦黯，形体消瘦，肌肤甲错，神疲乏力，纳呆，二便不畅，舌质黯紫有瘀斑，脉细涩或弦细。多为中晚期病人。治法：活血化瘀，理气止痛，兼扶正固本。方药：自拟方。三棱15g，莪术15g，丹参20g，赤芍15g，川楝子15g，七叶一枝花20g，石见穿30g，元胡15g，乌药10g，木香10g，党参15g，黄芪50g，鸡内金15g。水煎服，日1剂。2.痰湿凝聚型证候：腹部肿块，腹大(腹水)如怀子状，腹胀胃满，身倦无力，纳呆，舌质黯淡，苔白腻，脉滑。多为中晚期伴有腹水。治法：健脾利湿，化痰软坚。方药;苍附导痰汤加减。苍术15g，茯苓15g，半夏10g，附子15g(先煎)，胆南星10g，陈皮10g，薏苡仁30g，三棱15g，莪术15g，枳壳15g，香附10g，黄芪40g，党参15g，绞股蓝40g。水煎服，日1剂。3.湿热瘀毒型证候：腹部肿块，腹胀，口苦咽干不欲饮，大便干燥，小便灼热，或伴有不规则阴道流血，舌质黯红，或红紫，苔厚腻或黄腻，脉弦滑或滑数。多见于卵巢癌晚期。治法：清热利湿，解毒散结。方药：五苓散加减。白术15g，泽泻15g，猪苓20g，桂枝10g，龙葵15g，半枝莲20g，白花蛇舌草20g，大腹皮15g，车前子10g，白英15g，瞿麦15g，薏苡仁30g，黄芪30g，莪术10g，水煎服，日1剂。4.气阴两虚型：证候：腹中积块日久，消瘦困倦，面苍神淡，气短懒言，时有低热或腹大如鼓，食欲不振，口干不多饮，舌质红或淡，少苔，脉弦细或沉细弱。治法：滋补肝肾，软坚消症。方药：六味地黄丸加味。熟地20g，山药20g，山萸肉15g，茯苓20g，丹皮15g，泽泻15g，鳖甲30g，巴戟天10g，补骨脂10g，党参15g，黄芪30g，女贞子20g，白花蛇舌草20g，龙葵15g，鸡内金15g，三棱10g。水煎服，日1剂。药物治疗：为主要的辅助治疗。因卵巢恶性肿瘤对化疗较敏感，即使已广泛转移也能取得一定疗效。既可用于预防复发，也可用于手术未能全部切除者，患者可获暂时缓解，甚至长期存活。已无法施行手术的晚期患者，化疗可使肿瘤缩小，为以后手术创造条件。常用药物有铂类：顺铂和卡铂。烷化剂：环磷酰胺、异磷酰胺、塞替派和苯丙氨酸氮芥(美法仑)等。抗代谢药：氟尿嘧啶。抗瘤抗生素类：放线菌素D、平阳霉素等。抗肿瘤植物成分类：长春新碱、紫杉醇等。近年来多为联合应用，并以铂类药物为主药。紫杉醇与卡铂联合方案是目前晚期卵巢癌理想的首选方案，临床有效率可达73%。腹腔内化疗能控制腹水，又能使种植病灶缩小或消失。药物可直接作用于肿瘤，局部浓度明显高于血浆浓度。手术治疗：手术一经疑为恶性肿瘤，应尽早剖腹探查。术中先吸取腹水或腹腔冲洗液做细胞学检查;然后全面探查盆、腹腔，包括横膈、肝、脾、消化道、腹膜后淋巴结及内生殖器等。对可疑病灶及易发生转移部位多处取材作组织学检查。根据探查结果，决定肿瘤分期及手术范围。手术范围：Ⅰa、Ⅰb期应作全子宫及双附件切除术。Ⅰc期及以上同时行大网膜切除术。肿瘤细胞减灭术是指对晚期(Ⅱ期及以上)患者应尽量切除原发病灶及转移灶，使肿瘤残余灶直径≤2cm，必要时切除部分肠曲，行结肠造瘘、切除胆囊或脾等，现多主张同时常规行腹膜后淋巴结清扫术(包括腹主动脉旁及各组盆腔淋巴结)。其他治疗：放射治疗为手术和化疗的辅助治疗。无性细胞瘤对放疗最敏感，即使是晚期病例仍能取得较好疗效。颗粒细胞瘤中度敏感，上皮性癌也有一定敏感性。放疗主要应用60Co或直线加速器作外照射，也可在腹腔内灌注放射性核素作内照射，常用32P。卵巢恶性肿瘤的预后与临床分期、组织学分类及分级、患者年龄及治疗方式有关。老年患者免疫功能低，预后不如年轻患者。卵巢癌易于复发，应长期予以随访和监测。精囊恶性肿瘤如肿瘤较大，可考虑双侧精囊连同膀胱、前列腺、甚至直肠(全盆腔切除术)根治性切除术。如肿瘤较小，可行局部切除。有人主张精囊癌的治疗，应采用手术，放疗及内分泌联合治疗方可提高疗效，化疗一般无效。颅内肿瘤小儿颅内肿瘤以手术切除为主，对多数肿瘤，术后可辅以放射治疗。恶性胶质瘤可用化疗或免疫治疗。1.手术治疗其原则及目的包括以下几方面，尽可能行肿瘤全切除;保证术后能缓解颅内高压;手术应解除或至少部分解除对重要神经结构的压迫;不能全切除的肿瘤，应尽量多切除以达到充分内减压为后期放、化疗创造条件;对脑脊液循环梗阻者，手术主要目的是解除梗阻，恢复循环通畅;手术可明确肿瘤的组织学类型。小儿脑组织处于发育期，有较强的代偿能力，术后神经系统功能损害恢复较成人快。2.放射治疗小儿髓母细胞瘤、生殖细胞瘤对放疗敏感，应列为术后常规辅助治疗。其次，各种类型胶质细胞瘤对放疗也有一定效果，未能完全切除的肿瘤也应使用。对较良性的颅咽管瘤、星形细胞瘤的放疗早年存在争议，但近来也倾向于术后放疗能延缓肿瘤的复发。放疗的指征包括：所有颅内恶性肿瘤，不论切除程度如何;手术未能全切除的肿瘤;CT随访发现增长较快的肿瘤。对于年龄小于3岁的患儿，应特别考虑放射治疗对发育脑组织的长期副作用，可引起放射性脑坏死、甲状腺功能低下、生长发育迟缓、智商降低等并发症。近来利用高剂量分割照射(hyperfractionradiotherapy，HFRT)、瘤腔间质内放疗(interstitialirradiation，Ⅱ)和立体定向放射神经外科(stereotactic，radio-neurosurgery)来提高放疗效果减少副作用的研究取得了一定进展。3.化学治疗化疗原则上是用于恶性肿瘤术后，与放疗协同进行，复发颅内恶性肿瘤也是化疗的指征，对儿童髓母细胞瘤的脊髓内播散种植化疗可做首选方法。给药途径视药物的特征可选择口服、静脉、动脉灌注等方式。常用的化疗药物有顺铂、长春新碱、甲氨蝶啶等。近来，对婴幼儿采用术后早期化疗来延迟放疗开始时间，而不影响疾病控制效果的研究及大剂量多元联合化疗后，辅以自体骨髓移植(highdosechemotherapyandautologousbonemarrowrescue)来减少化疗副作用的研究成为热点。肺部良性肿瘤应手术治疗，做开胸探查术，依肺部病灶的形态累及肺脏的范围，切除原则：以最大限度地保留正常肺组织、尽可能彻底切除病变、尽可能减少术后并发症。故肿瘤位于肺周边时，应以局部切除及微创手术为主。肿瘤位于气管、支气管内时，以袖式切除术为主，如瘤体较大，气管切除后不能对合者，可在颈部做皮管与之吻合，皮管内终生放置气管插管。小的中心型良性肿瘤，可借助支气管镜、激光等方式切除。根治性手术，如肺叶、全肺切除等，在特殊情况下也可能成为必要的惟一选择。如术前考虑有良性肿瘤的可能，而术中需切除较多肺组织时，术中应先做冰冻病理活检，确定为良性肿瘤后，应尽量保留肺组织。肺部良性肿瘤，大多有生长较慢特点，且对肺功能多无影响，如肺功能差或身体其他条件难以承担开胸手术时，可严密观察。一般情况下保守治疗极少有效，对可能或已有并发症者，应尽早手术，以免发生肺实质不可逆的损害。乳腺肿瘤乳腺癌(肿瘤)Ⅰ期以手术为主，配合中医药、内分泌疗法、免疫疗法及放化疗等疗法的综合治疗措施，是目前治疗乳腺癌高效低毒的优化方案。对于乳腺纤维腺瘤，一般均主张应该手术治疗，切除肿瘤。第一、一般肿块切除之后，医师都要将其进行快速冰冻切片和普通石腊切片，进而了解肿块的性质，准确地讲，这也才是真正意义上的确诊;第二、手术将肿块完全切除之后，可以防止肿瘤的继续增长，同时这对防止肿瘤的癌变也具有积极的意义;第三、至今为止，对于乳腺纤维腺瘤来说，放疗、化疗、内分泌治疗以及其它任何中、西药物治疗都没有可靠的疗效，手术被认为才是唯一可信的治疗方法;第四、手术并不象一些病友所担心的那样，会遗留下较大的疤痕，并且对乳腺的外形和今后的哺乳造成影响，事实证明，这种担心完全是多余的，乳腺纤维瘤手术不仅不影响乳房的外形和哺乳功能，而且在手术方法改进之后，术后也仅仅;第五、即便已经确诊为乳腺纤维腺瘤，在观望的过程中，肿块可能会生长加速，如果排除了哺乳、妊娠因素，医师则要考虑为肿瘤的粘液变或恶性变，到那时切除了乳房，损失会更为惨重;第六、如果乳腺纤维腺瘤发生在副乳腺中，手术还可以将其一并切除，这样就可以使两种疾病都得到了合理的治疗。骨肿瘤一、良性肿瘤。多以局部刮除植骨或切除为主，如能彻底去除，一般不复发，予后良好。二、恶性肿瘤。1.手术切除是治疗的主要手段。截肢、关节离断是最常用的方法。但是，由于化疗方法的进步，近年来一些学者开始作瘤段切除或全股骨切除，用人工假体置换。采取保留肢体的“局部广泛切除加功能重建”辅以化疗等措施，是　一种可取的方法。2.化学治疗：分全身化疗、局部化疗，常用的药物有阿霉素及大剂量氨甲喋呤，但药物的作用选择性不强，肿瘤细胞在分裂周期中不同步，都影响化疗的效果。3.局部化疗：包括动脉内持续化疗及区域灌注，其中以区域灌注效果较好。4.免疫疗法：干扰素其来源有限，还不能广为应用。5.放疗方法对骨肿瘤的治疗只能作为一种辅助治疗。肝肿瘤最有效的治疗是手术切除病变，良性或恶性肿瘤均可手术切除，约95%病例的病变可做完整切除。手术后4～6周肝组织可迅速修复，此时应复查CT及AFP和B超以作为日后复查的基础。肿瘤相对的对放疗不敏感，联合应用顺铂与多柔比星(阿霉素)对肝母细胞瘤有效，可使不能切除的肿瘤转变为能手术切除的病变，并可清除肺转移灶。广泛的良性肝肿瘤不能行肝切除者，目前尚无有效疗法。对侵及左、右肝叶的不能切除的血管瘤患儿，对引起心力衰竭的肝血管瘤如不能切除，可做肝动脉结扎。目前主张做肝动脉插管栓塞治疗。肿瘤中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 鹅肉 腰果 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 芝麻 
推荐食谱 牛肉汉堡包 番茄冲菜牛肉丸汤 酱牛肉 玉米笋饺 香甜玉米饼 春笋鸡片 酱汁春笋 油焖春笋 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['南光化学', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东潍坊制药厂', '乙酰谷酰胺注', '(乙酰谷酰胺注射液)'] 
 