简介 由于发炎、淤血或充血,身体某一部分体积增大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.16% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节疼痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 98% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多种青菜、水果可以满足人体对维生素、微量元素和纤维素的需求，同时具有改善新陈代谢的功能，可起到清热解毒、消肿止痛作用。
病因 肿胀病因心力衰竭及腿部静脉炎是造成腿部慢性(长期)肿胀的两大主因(50%)：据临床实践表明，静脉炎只会造成患者边的腿肿胀，而造成充血的心力衰竭则会使得两条腿都肿胀起来;静脉炎会引起疼痛，心力衰竭引起的肿胀则不会痛;造成腿部肿胀的各种疾病都有各自不同的发病机制及特征。心脏病、高血压、病毒感染或是心瓣膜病变(15%)：疾病使心肌变得衰弱无力，这时心脏无法将血液顺利送入肺部，血液便开始倒流入静脉当中，然后就会汇流入位于心脏下面的器官--肝脏，使得肝脏充血而肿胀起来。如果情形未见改善，最后血液甚至会回流腿部的静脉里而形成腿部肿胀。患有严重肾脏疾病(10%)：全身各处都会出现肿胀的现象，腿部、脸部或是手指无一幸免，之所以会发生全身性的肿胀，是因为蛋白质从尿液流失太多所致。后期阶段较严重的肝病会因两种机制而引起腿部肿胀。饥饿(5%)：腹部肿胀及腿部现象是因为饮食中缺乏蛋白质，造成血液里的液体从血管中渗出、进入身体的组织中，当腹部肿胀时，就是腹腔里容纳有这类的液体，这和肾脏、肝脏发生病变时的情况相同。严重的甲状腺机能不足(5%)：引起全身性的身体浮肿，当然也包括了腿部。形成此种症状的原因和前述肾脏及肝脏发生病变时的情形一样，都是为了平衡蛋白质在血管及组织内的含量，使得液体自血管中流出，进入组织内而引起肿胀。药物引起腿部肿胀(7%)：甲睾酮(Testosterone，最常用作治疗阳痿的药物);长期使用类固醇(治疗关节炎、气喘、癌症等);雌激素;口服避孕药;某些抗抑郁剂(硫酸苯乙Nardil);降血压药剂，甲基多巴(AIdomet);以及最近新发明的，用以治疗心脏血管病变的钙离子封阻剂等等。心包膜受到病毒或其他感染(5%)：或是施以心脏手术之后而发生病变，变得又厚又硬，就像是为心脏穿上套胄甲一样，这种情形会阻碍心肌的正常收缩与放松。结果造成血液无法充分流回右心室而溯流进入静脉，造成颈部静脉及腹部的肿大、最后则是造成腿部的肿胀。其他因素(3%)：如果脸部和腿部同时都有肿胀的现象，那可能是由于：甲状腺功能不足、某些导致全身性不适的过敏反应、心包病变而压迫到心脏、吃了经旋毛虫感染却又因烹煮不当的肉而引起的旋毛虫感染(旋毛虫病)，或是肾脏方面的疾病。如果肿胀的腿部有棕色的色素沉淀现象，尤其是沉淀的位置是在脚踝周围时，则这种肿胀情形通常是慢性静脉曲张所造成的某种长期性疾病所引起的。棕色的色素沉淀是因为血液经过血管壁进入附近的组织里所形成的。
预防 肿胀预防专业指导饮水需补盐夏日出汗后，有些人只顾饮水解渴，而忽视了补盐。由于出汗时失去大量水分的同时也失去较多的盐分，体内渗透压失去平衡，这时饮下去的水无法在细胞内储存，又会随汗排出体外，排汗又带出盐分，形成越喝越渴的恶性循环。严重者可引起肌肉无力、疼痛甚至抽搐。因此，炎热的夏天，特别是大量出汗后，应适当喝点淡盐水。口渴勿狂饮有人贪一时痛快，口渴时大量喝水。这些水一下子积聚于胃肠，除胃部感到沉重闷胀外，还影响膈肌活动，影响正常呼吸。大量水分进入血液，可使血容量迅速增加，心脏负担突然加重，导致心肺功能异常。口渴狂饮会使体液中水与盐失去平衡，轻则引起胃肠剧痛，重则危及生命安全。出汗莫食冷饮吃冷饮也大有讲究。杜主任说，冷饮能清暑解渴，不愧为夏日人们度暑的佳品，但如果饮用不当，就会影响身体健康。不要贪多。因为食用冷饮过量，会冲淡胃液和抑制胃酸的分泌，不利于食物的消化，会减弱胃的杀菌能力，从而影响人的身体健康。大量排汗时，不要立即喝饮料。因冷、热的急剧变化会让人体感到难以适应，容易导致对人体的伤害。慎喝过凉的冷饮。冷饮过凉，喝得太多太急有可能使胃肠产生痉挛，引起剧痛。有些病人不宜喝冷饮。冷饮能使人体的毛细血管产生收缩，因而心血管病、支气管炎、咽喉炎、胃肠炎、胆囊炎患者不宜饮冷饮。这样的水不能喝生水易传染疾病，不能喝。过夜的温开水，经过多次反复煮沸的残留水，蒸饭剩下的蒸锅水都不能喝。这些开水中所含的亚硝酸盐含量较高，饮用后对人体具有潜在危害。适量食用水果补水适量进食些新鲜瓜果和以“茶”代水。夏天瓜果异常丰富，如西瓜、黄瓜、西红柿等，既可以当菜，又可以补充水分和营养，让这些新鲜的瓜果成为辅餐，实在是一种既经济又实用的良好习惯。此外，在家中常备些具有药理功效的金银花茶、菊花茶等凉药茶，对防止中暑和预防某些皮肤病更是大有裨益。运动后不要狂饮夏天也是一个运动的季节。因此运动后补水更为重要。专家在此提醒，运动后不能一次性快速大量饮水。夏天运动后虽然会大量失水，但也不能快速大量地饮水，而要“细水长流”。专家认为，为弥补运动的失水，应该在运动前、运动中、运动后给予补充，并且建议在运动前饮水300—500毫升，在运动中每隔15分钟饮150—250毫升，在运动后再补足所需的水分。过量饮水易致“水中毒”在一般人印象里，多喝水是好事，但专家提醒，过量饮水可导致“水中毒”——也就是“脱水低钠症”。专家认为，大量出汗后又大量补水更易导致水中毒。有些人在夏天干渴得难受时，或在运动、劳动出汗之后，一口气来个牛饮，觉得很痛快、很解渴，岂不知这是错误的饮水方法。因为人在劳动、运动之后或者经历过酷热煎熬，身体出了很多汗，这不仅丢失了水分，同时也丢失了不少盐分。如果一次大量喝进白开水而不补充盐分，水分经胃肠吸收后，又经过出汗排出体外，随着出汗又失去一些盐分，结果血液中的盐分就减少，吸水能力随之降低，一些水分就会很快被吸收到组织细胞内，使细胞水肿，造成水中毒。这时人就会觉得头晕、眼花、口渴，严重的还会突然昏倒。专家介绍，人在大量出汗后感到口渴，并不完全是体内缺水，而是唾液量少而稠，嘴里发粘，咽喉干燥引起的感觉。这时喝水应先用水漱漱口，润湿口腔和咽喉，然后喝少量的水，停一会儿后，再喝一些，这样分几次喝，就不会因“水中毒”而损害健康了。他们说，劳动或运动出汗后，若能及时补充点淡盐水，那样会更好。造成浮肿的原因很复杂，它潜伏在大脑、肌肉、骨骼、淋巴、皮肤等各个部位。浮肿会使代谢变差，肌肤容易有皱纹、色斑和松弛;还会产生蜂窝组织和赘肉。由于重力的关系，下半身尤其容易发胖。而且浮肿使人容易疲劳、精神欠佳，长此以往，会造成自律神经失调，甚至交感神经和副交感神经无法正常工作，陷入抑郁状态。
症状细节 肿胀症状常见症状肌肉、皮肤或黏膜等组织由于发炎或淤血充血而体积增大。淤血多是在外力作用下，使皮下毛细血管破裂出血所致。因血液从毛细血管破裂处外渗致皮下。所以在完整的皮肤上可见皮肤一片淤青。此时外渗致皮下的血液已属异物，又因皮下神经丰富。所以疼痛感明显。
症状 
检查细节 肿胀的检查本病目前尚无特殊检查方法，主要行外科或皮肤科常规检查。
检查 
治疗 肿胀西医治疗当前疾病暂无相关疗法。肿胀中医治疗1.四肢肿满。用白术三两，每服半两用口嚼碎，加大枣三枚，煎服。一天服三、四次。2.水湿肿胀。用白术、泽泻各一两，做成丸子。每服三钱，茯苓汤送下。3.水肿胀满。用桑心皮切细，加水二斗，煮汁一斗，放入桑甚，再煮取五程式，和糯米饭五程式酿酒饮服。此方名“桑椹酒”。4.口舌生疮，舌肿胀出。取女贞叶捣汁含浸吐涎。5.水气肿胀的治疗偏方。和赤小豆五合、大蒜一颗、生姜五钱、商陆根一条，一起碎破，同水煮烂，去药，空心食豆，慢慢饮汁令尽，肿立消。又方:用赤小豆一斗煮极烂，取汁五升，乘热浸泡脚和膝。若肿已到腹部，只须吃小豆即可。6.浮肿胀满。用猪肝一具，洗净切小，加葱、豉、姜、椒、炙食或煮汤吃。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1：宜吃健脾胃，润肺养气的粥；2：宜吃含有维生素c、b、e的蔬菜；3：宜吃清热解毒的水果。
忌吃细节 1：忌吃油腻的肉食；2：忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 肉片粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 