简介 以胁肋部一侧或两侧疼痛为主要表现的病症。胁，指侧胸部，为腋以下到第十二肋骨部的总称。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 急慢性肝炎有传染性，其他无传染性 
并发症 肝炎 肝硬化 肝癌 胆囊炎 胆石症 胰腺炎 肋间神经痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 30-40% 
常用药品 强肝片 复方二氯醋酸二异丙胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 无论外感或内伤胁痛，只要调治得法，一般预后良好。若治疗不当，转为积聚、鼓胀者，治疗较为困难。
病因 胁痛病因胁痛主要责之于肝胆。因为肝位居于胁下，其经脉循行两胁，胆附于肝，与肝呈表里关系，其脉亦循于两胁。肝为刚脏，主疏泄，性喜条达;主藏血，体阴而用阳。若情志不舒，饮食不节，久病耗伤，劳倦过度，或外感湿热等病因，累及于肝胆，导致气滞、血瘀、湿热蕴结，肝胆疏泄不利，或肝阴不足，络脉失养，即可引起胁痛。其具体病因病机分述如下：肝气郁结（20%）：若情志不舒，或抑郁，或暴怒气逆，均可导致肝脉不畅，肝气郁结，气机阻滞，不通则痛，发为胁痛。如《金匮翼，胁痛统论》说：“肝郁胁痛者，悲哀恼怒，郁伤肝气。”肝气郁结胁痛，日久有化火、伤阴、血瘀之变。故《杂病源流犀烛?肝病源流》又说：“气郁，由大怒气逆，或谋虑不决，皆令肝火动甚，以致肤胁肋痛。”瘀血阻络（18%）：瘀血阻络气行则血行，气滞则血瘀。肝郁气滞可以及血，久则引起血行不畅而瘀血停留，或跌仆闪挫，恶血不化，均可致瘀血阻滞胁络，不通则痛，而成胁痛。故《临证指南医案?胁痛》曰：“久病在络，气血皆窒。”《类证治裁?胁痛》谓：“血瘀者，跌仆闪挫，恶血停留，按之痛甚。”湿热蕴结（18%）：湿热蕴结外感湿热之邪，侵袭肝胆，或嗜食肥甘醇酒辛辣，损伤脾胃，脾失健运，生湿蕴热，内外之湿热，均可蕴结于肝胆，导致肝胆疏泄不利，气机阻滞，不通则痛，而成胁痛。《素问?刺热论篇》说：‘‘肝热病者，……胁满痛。”《证治汇补?胁痛》也曾谓：胁痛“至于湿热郁火，劳役房色而病者，间亦有之。”肝阴不足（20%）：肝阴不足素体肾虚，或久病耗伤，或劳欲过度，均可使精血亏损，导致水不涵木，肝阴不足，络脉失养，不荣则痛，而成胁痛。正如《金匮翼?胁痛统论》所说：“肝虚者，肝阴虚也，阴虚则脉绌急，肝之脉贯膈布胁肋，阴虚血燥则经脉失养而痛。”总之，胁痛主要责之于肝胆，且与脾、胃、肾相关。病机转化较为复杂，既可由实转虚，又可由虚转实，而成虚实并见之证;既可气滞及血，又可血瘀阻气，以致气血同病。胁痛的基本病机为气滞、血瘀、湿热蕴结致肝胆疏泄不利，不通则痛，或肝阴不足，络脉失养，不荣则痛。
预防 胁痛预防专业指导肝郁胁痛如久延不愈，或治疗不当，日久气滞血瘀，可转化为瘀血胁痛;湿热蕴结胁痛日久不愈，热邪伤阴，可转化为肝阴不足胁痛;邪伤正气，久病致虚，各实证胁痛皆可转化为虚实并见之证;而虚证胁痛若情志失调，或重感湿热之邪，也可转化为阴虚气滞，或阴虚湿热之虚实并见证。若失治误治，久延不愈，个别病例也可演变为积聚，甚者转为鼓胀重证。无论外感或内伤胁痛，只要调治得法，一般预后良好。若治疗不当，转为积聚、鼓胀者，治疗较为困难。
症状细节 胁痛症状常见症状本病以胁肋部疼痛为主要特征。其痛或发于一侧，或同时发于两胁。疼痛性质可表现为胀痛、窜痛、刺痛、隐痛，多为拒按，间有喜按者。常反复发作，一般初起疼痛较重，久之则胁肋部隐痛时发。
症状 胀痛 
检查细节 胁痛的检查血常规、肝功能、胆囊造影、B超等实验室检查，有助于诊断。
检查 
治疗 胁痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胁痛中医治疗辨证要点1、辨外感、内伤外感胁痛是由湿热外邪侵袭肝胆，肝胆失于疏泄条达而致，伴有寒;热表证，且起病急骤，同时可出现恶心呕吐，目睛发黄，苔黄腻等肝胆湿热症状;内伤胁痛则由肝郁气滞，瘀血内阻，或肝阴不足所引起，不伴恶寒、发热等表证，且起病缓慢，病程较长。2、辨在气在血一般说来，气滞以账痛为主，且游走不定，时轻时重，症状的轻重每与情绪变化有关;血瘀以刺痛为主，且痛处固定不移，疼痛持续不已，局部拒按，入夜尤甚，或胁下有积块。3、辨虚实实证由肝郁气滞，瘀血阻络，外感湿热之邪所致，起病急，病程短，疼痛剧烈而拒按，脉实有力;虚证由肝阴不足，络脉失养所引起，常因劳累而诱发，起病缓，病程长，疼痛隐隐，悠悠不休而喜按，脉虚无力。治疗原则胁痛的治疗着眼于肝胆，分虚实而治。实证宜理气、活血通络、清热祛湿;虚证宜滋阴养血柔肝。临床上还应据“痛则不通”，“通则不痛”的理论，以及肝胆疏泄不利的基本病机，在各证中适当配伍疏肝理气，利胆通络之品。分证论治肝气郁结症状：胁肋胀痛，走窜不定，甚则连及胸肩背，且情志不舒则痛增，胸闷，善太息，得嗳气则舒，饮食减少，脘腹胀满，舌苔薄白，脉弦。治法：疏肝理气。方药：柴胡疏肝散。方中柴胡疏肝解郁，香附、枳壳、陈皮理气除胀，川芎活血行气通络，白芍、甘草缓急止痛，全方共奏疏肝理气止痛之功。若气滞及血，胁痛重者，酌加郁金、川楝子、延胡索、青皮以增强理气活血止痛之功;若兼见心烦急躁，口干口苦，尿黄便干，舌红苔黄，脉弦数等气郁化火之象，酌加栀子、黄芩、胆草等清肝之晶;若伴胁痛，肠鸣，腹泻者。为肝气横逆，脾失健运之证，酌加白术、茯苓、泽泻、薏苡仁以健脾止泻;若伴有恶心呕吐，是为肝胃不和，胃失和降，酌加半夏、陈皮、藿香、生姜等以和胃降逆止呕。瘀血阻络症状：胁肋刺痛，痛处固定而拒按，疼痛持续不已，入夜尤甚，或胁下有积块，或面色晦暗，舌质紫暗，脉沉弦。治法：活血化瘀，理气通络。方药：血府逐瘀汤。方用桃仁、红花、当归、生地黄、川芎、赤芍活血化瘀而养血，柴胡行气疏肝，桔梗开肺气，枳壳行气宽中，牛膝通利血脉，引血下行。若瘀血严重，有明显外伤史者，应以逐瘀为主，方选复元活血汤。方以大黄、桃仁、红花、穿山甲活血祛瘀，散结止痛，当归养血祛瘀，柴胡疏肝理气，天花粉消肿化痰，甘草缓急止痛，调和诸药。还可加三七粉另服，以助祛瘀生新之效。湿热蕴结症状：胁肋胀痛，触痛明显而拒按，或引及肩背，伴有脘闷纳呆，恶心呕吐，厌食油腻，口干口苦，腹胀尿少，或有黄疸，舌苔黄腻，脉弦滑。治法：清热利湿，理气通络。方药：龙胆泻肝汤。方中龙胆草、栀子、黄芩清肝泄火，柴胡疏肝理气，木通、泽泻、车前子清热利湿，生地、当归养血清热益肝。可酌加郁金、半夏、青皮、川栋子以疏肝和胃，理气止痛。若便秘，腹胀满者为热重于湿，肠中津液耗伤，可加大黄、芒硝以泄热通便存阴。若白睛发黄，尿黄，发热口渴者，可加茵陈、黄柏、金钱草以清热除湿，利胆退黄。久延不愈者，可加三棱、莪术、丹参、当归尾等活血化瘀。对于湿热蕴结的胁痛，祛邪务必要早，除邪务尽，以防湿热胶固，酿成热毒，导致治疗的困难。肝阴不足症状：胁肋隐痛，绵绵不已，遇劳加重，口干咽燥，两目干涩，心中烦热，头晕目眩，舌红少苔，脉弦细数。治法：养阴柔肝，佐以理气通络。方药：一贯煎。本方为柔肝的著名方剂。组方原则宗叶氏“肝为刚脏，非柔润不能调和”之意，在滋阴补血以养肝的基础上少佐疏调气机，通络止痛之晶，宜于肝阴不足，?络脉不荣的胁肋作痛。方中生地、枸杞滋养肝肾，沙参、麦冬、当归滋阴养血柔肝，川栋子疏肝理气止痛。若两目干涩，视物昏花，可加草决明、女贞子;头晕目眩甚者，可加钩藤、天麻、菊花;若心中烦热，口苦甚者，可加栀子、丹参。肝阴不足所致胁痛，除久病体虚，失血等原因外，尚有因使用香燥理气之晶太过所致者。一般说来，气滞作胀作痛，病者苦于疼痛胀急，但求一时之快，医者不察病起于虚，急于获效，以致香燥理气太过而伤肝阴，应引以为戒。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有抗炎作用的食物；3.宜吃具有杀菌作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃海腥味较重的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃油炸的干燥性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 杏仁 腐竹 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 红烧带鱼 木瓜炖带鱼 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['迪宙', '强肝片', '(强肝片)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['望子隆', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['坩乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['甘复生', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['四川顺生', '弹性酶肠溶片', '(弹性酶肠溶片)'] ['上海金伴', '大豆磷脂散', '(大豆磷脂散)'] ['司布欣', '茵莲清肝颗粒', '(茵莲清肝颗粒)'] ['湖北绿金子', '复方肝水解物片', '(复方肝水解物片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['太极集团', '茵芪肝复颗粒', '(茵芪肝复颗粒)'] ['立克康', '强肝片', '(强肝片)'] ['肝胆相照', '强肝片', '(强肝片)'] ['干维康', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['雅博司', '(门冬氨酸鸟氨酸注射液)'] 
 