简介 胃，十二指肠溃疡合并出血是上消化道出血的常见原因之一。出血是由于血管受到溃疡的侵蚀、破裂等所致，毛细血管受损时，仅在大便检查时发现隐血，较大血管受损时，出现黑便，呕血。一般出血前症状加重，出血后上腹部疼痛减轻或消失。溃疡基底血管被侵袭导致破裂出血，大多为动脉出血。大出血的溃疡一般位于胃小弯或十二指肠后壁，因此胃溃疡出血的来源常为胃左右动脉及其分支，而十二指肠溃疡出血多来自胰十二指肠上动脉或胃十二指肠动脉及其分支。胃十二指肠溃疡大出血的临床表现取决于出血量和出血速度。病人的主要症状是呕血和解柏油样黑便，多数病人只有黑便而无呕血，迅猛的出血则为大量呕血与紫黑血便。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 失血性休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 肾上腺色腙片 卡络磺钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃、十二指肠溃疡出血病因胃溃疡（30%）：溃疡病或消化性溃疡是一种常见的消化道疾病，可发生于食管、胃或十二指肠，也可发生于胃-空肠吻合口附近或含有胃黏膜的Meckel憩室内，因为胃溃疡和十二指肠溃疡最常见，故一般所谓的消化性溃疡是指胃溃疡和十二指肠溃疡。十二指肠溃疡（30%）：十二指肠溃疡由于多种因素引起的十二指肠黏膜层和肌层的缺损。在临床表现和药物等方面虽与胃溃疡相似，但在发病情况，年龄、性别、发病机制等方面却有明显不同。指仅见于胃肠道与胃液接触部位的慢性溃疡，又称溃疡病，中医称“胃痛”、“心痛”、“胃脘痛”范畴。胃穿孔（30%）：胃穿孔是溃疡病患者最严重的并发症之一。胃穿孔主要是在胃溃疡的基础上暴饮暴食所致，暴饮暴食能引起胃酸和胃蛋白酶增加，很容易诱发胃穿孔。患者突然发生剧烈腹痛，疼痛最初开始于上腹部或穿孔的部位，常呈刀割或烧灼样痛，一般为持续性，疼痛很快扩散至全腹部。发病机制：溃疡病大出血是溃疡侵蚀基底血管破裂的结果，大多为中等动脉出血，大出血的溃疡一般位于胃小弯或十二指肠后壁，胃小弯溃疡出血常来自胃右，左动脉的分支，而十二指肠溃疡出血则多来自胰十二指肠上动脉或胃十二指肠动脉及其分支，血管的侧壁破裂较之断端出血不易自行止血，有时由于大出血后血容量减少，血压降低，血管破裂处血块形成，出血能自行停止，但约有30％病例可出现第二次大出血。
预防 胃、十二指肠溃疡出血预防为了预防溃疡和出血，应该做到以下几点：1、生活要有规律，注意劳逸结合，保持心情舒畅，避免过度劳累，精神紧张，季节转换时注意保暖，戒烟戒酒，少吃或不吃刺激性的食物。2、尽量不用或慎用对胃粘膜有刺激的药物，如高血压病人要尽量避免用利血平等降压药，如有关节炎等病变必需服用激素或消炎痛等非甾体抗炎药时。应同时服用胃粘膜保护剂或抑制胃酸分泌的药物(H2受体阻滞剂，质子泵抑制剂等)，如泰胃美，它属于H2受体阻滞剂，是一种较常用的抑酸剂，它能适度地抑制胃酸分泌，且副作用也比较小。3、病人一旦出现上腹痛，腹胀，恶心等消化不良症状，应及时去医院就诊，并进行一些必要的检查，一旦发现有消化性溃疡，应遵医嘱作正规治疗并定期复查，直到溃疡全部愈合为止。
症状细节 胃、十二指肠溃疡出血症状常见症状1、症状①少量反复出血，表现为贫血，大便稳血试验阳性。②大量出血，有呕血及黑便。③短期内出血量＞400ml，则有循环系统的代偿现象；出血量＞800ml，即可出现休克。2、其他症状疡病大出血患者在休克阶段，不宜作繁杂的检查，但迅速而轻柔的查体仍有必要，有腹膜刺激症，可能同时伴有溃疡穿孔。
症状 反复出血 贫血 黑便 内出血 休克 
检查细节 胃、十二指肠溃疡出血的检查辅助检查：1、纤维胃镜检查，阳性率可达90%以上。2、选择性腹腔动脉造影，有时可见造影剂从溃疡的出血点处溢入消化道。多数患者在出血前有溃疡病史，约10～15%溃疡病大出血患者，在出血前无溃疡病症状。一旦大出血患者都会出现如下征象：1、柏油样便与呕血：多数溃疡大出血病例发病突然，出血多不伴有腹痛，患者大多先感觉恶心、眩晕及上腹部不适，随即呕血或柏油样便，或两者同时发生。呕血多系十二指肠以上消化道出血，而柏油样便在消化道任何部位均可出现，但有呕血者必然有柏油样便。就溃疡病而言，如突然大呕血，并不混有黑色血块，多为胃溃疡出血，而仅有柏油样便多为十二指肠溃疡出血。2、休克：失血量在400毫升时，出现休克代偿期,面色苍白、口渴、脉搏快速有力，血压正常或稍高。当失血在800毫升时，可出现明显休克现象，出冷汗、脉搏细快，呼吸浅促、血压下降。3、贫血：大量出血，血红蛋白、红细胞计数和红细胞压积均下降。在早期由于血液浓缩，可能下降不明显，因此需短期反复测定，反复测定可以显示出血的严重程度，也可以显示出血是否仍在继续或已停止，并能得知治疗的效果是否良好。4、其他症状：疡病大出血患者在休克阶段，不宜作繁杂的检查，但迅速而轻柔的查体仍有必要。有腹膜刺激症，可能同时伴有溃疡穿孔。
检查 
治疗 胃、十二指肠溃疡出血西医治疗治疗原则1、禁食，胃肠减压。2、输血，输液。3、应用止血剂。4、手术治疗指征：有经非手术治疗24-48小时症状未改善或恶化，出血速度快，发生休克者经6-8小时输血600-800ml，血压不能维持，红细胞压积急剧下降，反复多次出血者，疑有癌变者，年龄45岁以上，或有动脉硬化者。手术方式有包括溃疡在内的胃大部切除术，若溃疡切除困难，可行Bancroft手术，但须用丝线结扎出血点。用药原则1、出血量不多，可应用基本止血，制酸和抗炎药物，维持水电解质平衡，必要时输血。2、出血量大，以静脉应用止血药为主，包括新特药物，输血以纠正失血，防止并发症。3、术后病人加强支援疗法(包括特需药物)和应用抗生素预防感染。胃、十二指肠溃疡出血中医治疗1、胃中积热型口臭，口渴，上腹胀闷，呕血、血色鲜红或呈咖啡色、血中可夹食物残渣，便秘或柏油样便，舌质红、苔黄腻，脉实。以泻心汤治之。方药：大黄，黄连，黄芩。2、肝火犯胃型胸胁胀痛，口苦，烦躁，呕血紫暗或鲜红，球结膜充血，大便黑色，舌质红、苔黄、脉弦数。以丹栀逍遥散治之。方药：柴胡，当归，白芍，茯苓，白术，丹皮，栀子，甘草，生姜3片，薄荷。3、脾虚不摄型神疲懒言，心悸，头晕，食欲减退，便血紫暗或稀溏，面色无华，唇甲淡白，舌质淡、苔白，脉细弱;若神疲怯寒，便血日久，舌质淡、苔白，脉沉细者为脾虚中寒。以归脾汤治之。方药：党参，黄芪，白术，茯神，酸枣仁，桂圆肉,木香，当归，远志，炙甘草，生姜3片，红枣3枚。4、脾虚中寒型神疲怯寒，便血日久，舌质淡、苔白，脉沉细。黄土汤治之。方药：灶心土，白术，甘草，干地黄，阿胶(烊化)，附子，黄芩。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃碱性的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物：如红糖，红枣、甘蔗；2、忌吃不容易消化的食物：如青豆、粽子、糯米饭；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸡蛋 豆浆 豆腐 油菜 
忌吃 兔肉 腊肉(生) 木耳菜 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 豆浆粥 豆浆莴笋汤 龙莲鸡蛋汤 摊鸡蛋 鸡蛋米汤粥 萝卜豆腐汤 烧豆腐丸汤 素油菜心 
药品 ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['上海金不换兰考', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['洛叶', '卡络磺钠片', '(卡络磺钠片)'] ['江西山香', '三七止血片', '(三七止血片)'] ['安徽墨药', '八宝五胆药墨', '(八宝五胆药墨)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['河北智同生物', '注射用泮托拉唑', '(注射用泮托拉唑钠)'] ['山东蓝汀', '可溶性纤维素钠贴膏', '(可溶性纤维素钠贴膏)'] ['吉林长源', '溃平宁颗粒', '(溃平宁颗粒)'] ['河南润弘', '肾上腺色腙注射液', '(肾上腺色腙注射液)'] ['湖北中佳', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀', '法莫替丁注射液', '(法莫替丁注射液)'] ['大同卫华', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['湖南恒生', '注射用泮托拉唑钠', '(注射用泮托拉唑钠)'] ['富诗坦', '(注射用泮托拉唑钠)'] ['上海信谊', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['罗欣', '注射用卡络磺钠', '(注射用卡络磺钠)'] ['武汉长联来福', '注射用西咪替丁', '(注射用西咪替丁)'] ['远大医药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['河南广康', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] 
 