简介 胃，十二指肠溃疡急性穿孔是胃、十二指肠溃疡的常见严重并发症，穿孔又以十二指肠溃疡为多，急性穿孔时，胃、十二指肠内大量内容物突然流入腹腔，首先引起化学性腹膜炎，数小时后，流入腹腔的胃肠道细菌开始滋长，又逐渐形成细菌性腹膜炎，病情严重者可并发休克。多数病人既往有溃疡病史，且在数日前溃疡症状加剧。穿孔多在夜间空腹或饱食后突然发生，典型症状是突发性上腹剧痛，呈刀割样，可放射至肩部，很快扩散至全腹。病人常出现面色苍白、冷汗、肢体发冷、脉细等休克症状，伴恶心、呕吐。由于继发细菌性腹膜炎，腹痛可加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 中毒性休克综合征 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 阿莫西林颗粒 复方猴头颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 胃、十二指肠溃疡急性穿孔病因非类固醇抗炎药的应用（20%）：非类固醇抗炎药和GU、DU的穿孔密切相关。对应用此类药物治疗的患者进行观察，显示非类固醇抗炎药是DU穿孔的主要促进因素。饮食过量（20%）：暴饮暴食能引起胃酸和胃蛋白酶增加，而很容易诱发胃穿孔。穿孔发生具有季节性，冬季发生穿孔者最多。溃疡病人进食不能快，要细嚼慢咽，平时也不能过饥。紧张与劳累（20%）：精神过度紧张或劳累，会增加迷走神经兴奋，使溃疡加重而穿孔。其他因素（20%）：包括患者年龄增加、慢性阻塞性肺疾病、创伤、大面积烧伤和多发性器官功能衰竭等。
预防 胃、十二指肠溃疡急性穿孔预防为了预防胃，十二指肠穿孔，应该做到以下几点：1、生活要有规律，注意劳逸结合，保持心情舒畅，避免过度劳累，精神紧张，季节转换时注意保暖，戒烟戒酒，少吃或不吃刺激性的食物。2、尽量不用或慎用对胃粘膜有刺激的药物，如高血压病人要尽量避免用利血平等降压药，如有关节炎等病变必需服用激素或消炎痛等非甾体抗炎药时，应同时服用胃粘膜保护剂或抑制胃酸分泌的药物(H2受体阻滞剂，质子泵抑制剂等)，如泰胃美，它属于H2受体阻滞剂，是一种较常用的抑酸剂，它能适度地抑制胃酸分泌，且副作用也比较小。3、病人一旦出现上腹痛，腹胀，恶心等消化不良症状，应及时去医院就诊，并进行一些必要的检查，一旦发现有消化性溃疡，应遵医嘱作正规治疗并定期复查，直到溃疡全部愈合为止。
症状细节 胃、十二指肠溃疡急性穿孔症状常见症状1、症状①大多数患者有溃疡病史，且近期内溃疡病症状加重；②上腹刀割样疼痛，逐渐波及全腹，有时疼痛放射至肩背部；③多伴有恶心，呕吐。2、体征①全腹压痛，肌紧张，尤以右上腹为甚；②肝浊音界缩小或消失；③肠鸣音减弱或消失。3、辅助检查①X线片及腹部透视见膈下游离气体；②腹腔穿刺抽得黄色混浊液体，石蕊试纸呈酸性反应。多数病人有胃，十二指肠溃疡病史，突然出现刀割样上腹持续性剧痛，因腹痛而不敢移动体位，同时可伴有恶心，呕吐，腹部肌肉紧张，可呈板状强直，有明显的压痛和反跳痛，早期病人体温并无升高，由于穿孔后的胃，十二指肠液的强烈化学刺激，病人可出现面色苍白，出冷汗，四肢发凉，脉搏细速，血压下降等症状，后期由于肠道细菌进入腹腔引起的感染，病人出现高热，肠麻痹，腹胀等症状，由于胃肠道气体进入腹腔，X线检查可见膈下有游离气体。
症状 恶心 紧张 肝浊音界缩小或消失 肠鸣 剧痛 腹痛 面色苍白 出冷汗 脉搏细速 血压下降 高热 肠麻痹 腹胀 
检查细节 胃、十二指肠溃疡急性穿孔的检查1、全腹压痛，肌紧张，尤以右上腹为甚，肝浊音界缩小或消失，肠鸣音减弱或消失。2、X线片及腹部透视见膈下游离气体，腹穿抽得黄色混浊液体。3、血常规检查(1)白细胞计数：白细胞计数多在(15～20)×109/L，以中性粒细胞增多为主。(2)血红蛋白和红细胞：常因脱水，血液浓缩而升高。4、血清淀粉酶可中度升高，但血清淀粉酶肌酐清除率比值(CAM/CCr)在正常范围内。
检查 肠鸣音 腹部透视 
治疗 胃、十二指肠溃疡急性穿孔西医治疗一、非手术治疗(1)适于年龄较轻，溃疡病程短，穿孔小，漏至腹腔的内容物不多，腹膜炎有局限趋势者，但需严密观察病情变化。(2)在无休克情况下采取半卧位，禁食，胃肠减压，应用抗生素，输液，纠正水与电解质紊乱及维持酸碱平衡。(3)配合针灸治疗。3天后可酌情服中药治疗，如复方大柴胡汤加减。二、手术治疗1、手术指征：(1)经24小时非手术治疗无好转者。(2)再次穿孔。(3)伴有幽门梗阻或出血者。(4)年老，全身情况差或疑有癌变者。2、手术方式：(1)穿孔缝合及网膜覆盖。适用于穿孔时间长，腹腔污染重，年老体弱不宜作胃切除者，穿孔周围组织柔软，缝合无技术困难者。(2)胃大部切除。适于穿孔时间短，炎症轻，胃溃疡穿孔，十二指肠溃疡穿孔合并出血，穿孔缝合术可能发生幽门梗阻者。胃、十二指肠溃疡急性穿孔中医治疗一、辨证选方1、气滞血瘀期凡具手术适应证者，应早行手术。不具备手术适应证者，宜采用非手术疗法。在禁食、持续胃肠吸引、输液之同时采取针刺治疗。取穴上脘，中脘，梁门，天枢，内关，足三里等。强刺激，留针30～60分种。每6小时一次。本法具有镇静止痛，促进穿孔粘连、闭合之功，从而调整全身机能状态及胃肠蠕动和分泌功能。疗程1～2天。2、毒热炽盛期当急腹疼减轻并局限于胃脘或右下腹，腹鸣恢复或排便排气，或于胃肠吸引后，开始中药治疗;选用疏肝理气、清热解毒、通里攻下之大柴胡汤(《伤寒论》)加减。黄芩，枳壳，半夏，柴胡，白芍，大黄，生姜，大枣。腹疼加川楝子，元胡，木香;腹腔感染重者加蒲公英，连翘，金银花;大便燥结不下者加芒硝，番泻叶;有瘀血者加桃仁，红花，赤芍;气滞重者加郁金，香附;湿热蕴结中焦者加黄连，栀子，胆草。每日一付，水煎后分多次服。或用水煎剂或大承气汤(《伤寒论》)。大黄，厚朴，枳实，芒硝。煎剂500ml经肛管滴入，每分40滴。同时还可配合针刺，穴位手法同上，每日两次，7日为一疗程。对于湿热下注在右下腹，下腹形成脓肿者宜通里攻下，清肠排毒，方用大黄(后下)，丹皮，败酱草，红藤，桃仁，生薏米仁，公英，白花蛇舌草，地锦草，川朴，元明粉(分冲)，水煎每日一付。3、恢复期胃脘痛脾胃虚寒者用理中汤(《伤寒论》)合黄芪建中汤(《金匮要略》)加减。人参，白术，干姜，黄芪，白芍，桂枝，炙甘草，生姜，大枣，饴糖，木香，茯苓。水煎分次服，每日1付。症见脘腹胀闷，纳少苔腻者加陈皮，砂仁以理气宽中;若吐酸者加海螵蛸，煅瓦楞以制酸;呕吐清涎者，加丁香，半夏以温中降逆。对胃腑血瘀者宜隔下逐瘀汤(《医林改错》)加减。桃仁，枳壳，红花，当归，川芎，赤芍，丹皮，五灵脂，元胡，乌药，甘草，香附，川楝子。呕血便黑者加三七粉、侧柏炭、仙鹤草以化瘀止血。气滞者用柴胡疏肝散(《景岳全书》)加减。柴胡，香附，白芍，川芎，枳壳，甘草，陈皮，川楝子，元胡，木香，苏梗。胃脘发凉者加吴荣萸，淡干姜以温中散寒;胃中灼热者加黄连，栀子以清降温热。对有郁热耗津者宜用一贯煎合左金丸：沙参，麦冬，地黄，白芍，川楝子，左金丸(包煎)，炒栀子。若吐酸嘈杂者加吴茱萸，黄连以柔肝缓脾，清热和胃。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃保护胃黏膜的食物；2、宜吃流质性的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生蒜、胡椒；2、忌吃产气的食物：如黄豆、芋头、马铃薯；3、忌吃不容易消化的食物：如糯米饭、年糕。
宜吃 芝麻 松子仁 莲子 核桃 
忌吃 海螺 兔肉 腊肉(生) 鱼腥草 
推荐食谱 红烧猴头菇 猴头菇煲汤 香酥猴头菇 荷叶粳米粥 香粳米粥 人参粳米粥 清炒绿豆芽 香菇薏米饭 
药品 ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奇星', '香砂胃痛散', '(香砂胃痛散)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黑龙江仁合堂', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['湖北绿金子', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['哈药三精明水', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['鹏鹞', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] 
 