简介 胃下垂是指站立时，胃的下缘达盆腔，胃小弯弧线最低点降至髂嵴连线以下，称为胃下垂，本病的发生多是由于膈肌悬吊力不足，肝胃、膈胃韧带功能减退而松驰，腹内压下降及腹肌松驰等因素，加上体形或体质等因素，使胃呈极底低张的鱼构状，即为胃下垂所见的无张力型胃。本症是内脏下垂的一部分，多见于瘦长无力体型者，久病体弱者、经产妇、多次腹部手术有切口疝者和长期卧床少动者。轻度胃下垂多无症状，中度以上者常出现胃肠动力差，消化不良的症状。由于胃下垂的多种症状长期折磨病人，使其精神负担过重，因而产生失眠，头痛，头昏，迟钝，忧郁等神经精神症状，还可有低血压，心悸以及站立性昏厥等表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 头痛 失眠 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 胃痛丸 甲氧氯普胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃下垂病因综合古今医家的意见，胃下垂的病因分先天与后天两类。先天因素为禀赋薄弱，体质亏虚，后天则可归纳为饮食失调，久病或产育过多，七情违和等。其病位在脾胃，主要病机可概括为虚、瘀二字，而以虚为主。气(阳)虚 （20%）：或因禀赋素亏，思虑伤脾，致脾虚气陷，健运失司，肌肉不坚，胃腑失固而下垂，或因素体阴虚，嗜茶多饮伤陌，过食寒凉伤脾，致中焦升降失司，水津停滞，化为痰饮，气血无生，经筋失养而下垂。血瘀（25%）：多因气虚日久，运血无力，或久病入络，血脉不通，而变生瘀血。血瘀是近年来引起人们重视的病机之一，有人曾系统调查过67例胃下垂患者，发现其中有血瘀舌象者占44.8%，有血瘀脉象者占35.8%。另外，光纤胃镜也发现有胃粘膜充血或粘膜苍白、静脉显露的瘀血现象。临床上也证实，用常规升提之法未见效者，加用活血化瘀之法可明显提高疗效。阴虚  （25%）：多因素体阳虚，或久病多产育伤及阴血，五志气火内燔，致胃阴不足，胃之筋脉失于濡润，缓纵不收，造成胃下垂。(二)发病机制由于病因及原发性疾病和体质的不同，其肌力低下的程度，韧带松弛的程度存有一定的差异，其下垂程度不同，临床表现也不同，如无力型者往往伴全身脏器下垂，其悬吊，固定脏器的组织韧带全部为低张力，而慢性消耗性疾病或久卧少动者，往往是腹肌张力下降，膈肌悬吊力不足和胃肝韧带松弛为主，常不合并全身脏器下垂。
预防 胃下垂预防1、少食多餐由于胃下垂患者消化功能减弱，过多的食物入胃，必然会滞留于胃内引起消化不良。所以，饮食调理的第一要求便是每次用餐量宜少，但次数可以增加，每日4—6餐为合适。2、细嚼慢咽胃下垂患者的胃壁张力减低，细嚼慢咽以利于消化吸收及增强胃蠕动和促进排空速度，缓解腹胀不适。3、食物细软平时所吃的食物应细软、清淡、易消化。主食应以软饭为佳，如面条要煮透煮软;副食要剁碎炒熟，少吃生冷蔬菜。但应注意的是，鱼肉不可过熟，因为鱼肉在半生不熟时最嫩和易消化，对胃的负担最小。4、营养均衡胃下垂患者大多体力和肌力都很弱，加之消化吸收不好，容易产生机体营养失衡，故较正常人更感到疲劳和精神不振。因此，患者要注意在少量多餐的基础上力求使膳食营养均衡，糖、脂肪、蛋白质三大营养物质比例适宜。其中脂肪比例偏低些。5、减少刺激刺激性强的食物如辣椒、姜、过量酒精、咖啡、可乐及浓茶等，可使胃下垂患者的反酸、烧心症状加重，影响病情改善，故而这些食物应尽量少吃少喝，有所限制。少量饮些果酒和淡茶有利于减缓胃下垂的发生与发展。6、防止便秘日常饮食中多调配些水果蔬菜，因为水果蔬菜中含有较多维生素和纤维素，尤其是后者可促进胃肠蠕动，使粪便变得松软润滑，防止便秘发生。如清晨喝杯淡盐水或睡前喝杯蜂蜜麻油水，以缓解和消除便秘。7、动静相宜胃下垂患者积极参加体育锻炼有助于防止胃下垂继续发展，还可因体力和肌力增强而增强胃张力，胃蠕动，改善症状。总之，应养成良好的饮食习惯，定时定量，对体瘦者，应增加营养。应积极参加体育锻炼，如散步、练气功、打太极拳等。预防该病，还必须保持乐观情绪。也可采用简便易学的健身法，若已患慢性消化性疾病，应积极彻底治疗，以减少该病的发生。
症状细节 胃下垂症状常见症状轻度胃下垂多无症状，中度以上者常出现胃肠动力差，消化不良的症状。1、腹胀及上腹不适：患者多自述腹部有胀满感，沉重感，压迫感。2、腹痛：多为持续性隐痛，常于餐后发生，与食量有关，进食量愈大，其疼痛时间愈长，且疼痛亦较重，同时疼痛与活动有关，饭后活动往往使疼痛加重。3、恶心，呕吐：常于饭后活动时发作，尤其进食过多时更易出现，这是因为1次进入较大量食物，加重了胃壁韧带之牵引力而致疼痛，随之出现恶心，呕吐。4、便秘：便秘多为顽固性，其主要原因可能由于同时有横结肠下垂，使结肠肝曲与脾曲呈锐角，而致通过缓慢。5、神经精神症状：由于胃下垂的多种症状长期折磨病人，使其精神负担过重，因而产生失眠，头痛，头昏，迟钝，忧郁等神经精神症状，还可有低血压，心悸以及站立性昏厥等表现。6、体检：可见瘦长体型，上腹部压痛点因立卧位变动而不固定，有时用冲击触诊法，或患者急速变换体位时，可听到脐下振水声，上腹部易扪到主动脉搏动，常同时伴有肝下垂，肾下垂及结肠下垂的体征。
症状 胃肠动力差 消化不良 腹胀 上腹不适 腹痛 恶心 便秘 横结肠下垂 失眠 头痛 头昏 忧郁 低血压 心悸 腹部压痛 肝下垂 
检查细节 胃下垂的检查1、X线检查：胃肠钡餐造影可见：(1)胃体明显向下，向左移位，重者几乎完全位于脊柱中线的左侧。(2)胃小弯弧线最低点在髂嵴连线以下。(3)无张力型胃其胃体呈垂直方向，体部较底部宽大，胃窦部低于幽门水平以下，蠕动无力，紧张力减退，钡餐滞留，6h后仍有1/4～1/3残留胃内。(4)十二指肠壶腹部受牵引，拉长，其上角尖锐，十二指肠第二部常位于幽门管后面，即向左偏移。(5)十二指肠第3段可因肠系膜动脉压迫而呈十二指肠壅滞。2、饮水超声波检查：饮水后测知胃下缘移入盆腔内。
检查 
治疗 胃下垂西医治疗一、内科治疗1、加强锻炼，增强腹肌张力，并少吃多餐，纠正不良的习惯性体位。2、增加营养，并给以助消化剂，必要时给蛋白合成制剂及胰岛素等以增加腹腔内脂肪，加强腹肌张力。胰岛素(普通胰岛素)4～8U，餐前半小时皮下注射，以促进食欲。苯丙酸诺龙25mg肌内注射，每周2次，1个月后每周1次，连用3个月。3、对症治疗：对无力型胃可用促胃动力药，胃痛者可用镇痛药，便秘者可用润滑剂。4、可试用加兰他敏氢溴酸盐10mg，3次/d，口服或25mg，1次/d，肌内注射。一般从小剂量开始逐渐增加，20～40天为一疗程，视患者病情而定，经1～2个疗程后，病情仍未改善，应停用。5、可试用三磷腺苷(ATP)20mg，2次/d，在早、午餐前半小时肌内注射，25天为1疗程，间隔10天再进行第2疗程，总有效率为98、5%。6、必要时可放置胃托或腹带辅助治疗。二、手术治疗适用于症状严重，内科治疗无效的重度胃下垂者。胃下垂中医治疗一、中药治疗：1、脾虚气陷型：面色萎黄，精神倦怠，语言低微，气短乏力，食少纳呆，脘腹重坠，胀满，嗳气不舒，食后加重，肌肉瘦弱，舌淡苔白，脉象缓弱。治以补气升陷，方用补中益气汤合枳术丸。少食纳呆可加鸡内金，炒稻芽、麦芽，恶心呕吐加半夏或合用旋覆代赭汤。2、虚实夹饮型：脘腹坠胀不适，食后尤甚，喜暖喜按，必下悸动，水走肠间漉漉有声，恶心，呕吐清水痰涎，便溏，舌淡苔白滑。脉象沉细小滑。治以温阳化饮、和胃降逆，方用苓桂术甘汤合附子理中汤加半夏，代赭石，或加黄连、吴萸。3、肝胃不和型：两胁胀而不适，脘腹胀满，呃逆，嗳气，嘈杂噫酸，善太息，苔薄腻，脉弦小。治以疏肝和胃，方用柴胡疏肝散合左金丸，或四逆散与逍遥散加减化裁。4、胃阴不足型：面色略红，唇红而干，脘腹胀满，灼热不适，口干苦，口渴思饮，嗳气，恶心呕吐，大便干，舌红少津，脉象细数。治以濡养胃阴，方用益胃汤合一贯煎加鸡内金，炒麦芽，莱服子。如呕吐较著，可养胃降逆，方用麦门冬汤合竹茹汤。5、胃络瘀滞型：胸膈痞满，脘腹胀坠，脐上刺痛，按之濡软，恶心，形体消瘦，面色晦暗，舌暗淡或有瘀斑，苔薄，脉象沉细或涩。治以疏肝养血化瘀，方用血府遂瘀汤合香砂六君子汤加减化裁或用柴胡疏肝汤合桃红四物汤加减化裁。二、针灸治疗：1、可选内关、足三里、中脘透梁门、脾俞、胃俞、气海、章门，任选2～3穴，以平补平泻法，留针20～30min。如胃痛属实加期门、阳陵泉;偏虚者选脾俞、胃俞、章门;泄泻加关元;便秘加大肠俞、天枢、上巨虚。2、以补法针刺太溪穴0、5寸左右，以平补平泻法针刺足三里1、5寸左右，三阴交1寸左右，间隔5min行针1次，留针25min。1次/d，10次为1疗程，有效率为96、94%。胃下垂其他治疗取穴脾俞、胃俞、中脘、足三里，用维生素B10、1g与当归注射液0、1g混合液穴位注射，1次/d，每次3穴，交替使用，有效率为96、5%。另外，电兴奋疗法，按摩、推拿疗法、气功疗法以及几种疗法综合治疗，均有较好的疗效。
宜吃细节 1、宜食温补食物；2、食物细软、营养均衡。
忌吃细节 1、忌生冷、不易消化、刺激性食物；2、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 杏仁 黑豆 
忌吃 鸭肉 螃蟹 泥鳅 海螺 
推荐食谱 酱牛肉 炖五香牛肉 酥牛肉 芋头咸粥 芋头糕 炒胡萝卜 胡萝卜汤 胡萝卜泥汤 
药品 ['吉林辉南三和', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['葵花', '复合凝乳酶胶囊', '(复合凝乳酶胶囊)'] ['开封制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['云鹏', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['太极', '补中益气丸(浓缩丸)', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['补中益气口服液', '(补中益气口服液)'] ['力生制药', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['兰州佛慈', '补中益气丸(浓缩丸', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['大同卫华', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['大同云岗', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['临汾宝珠', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏平光', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江苏鹏鹞', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['仁和堂药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['湖南回春堂', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['江西济民可信', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['沈阳东新', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['辽宁德善药业', '升提胶囊', '(升提胶囊)'] ['冯了性', '补气升提片', '(补气升提片)'] ['常州康普', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['江西省芙蓉堂药业', '补中益气合', '(补中益气合剂)'] ['西安利君', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] 
 