简介 胃平滑肌瘤(leiomyoma of stomach)是起源于平滑肌组织的良性肿瘤，是最常见的间质性良性胃部肿瘤，由于直径<2cm的平滑肌瘤无任何临床症状，其发病率实际上更高，已有报道50岁以上尸检发现率高达50%。本病临床症状无特异，诊断率为21.1%～42.9%，癌变率为2.1%，早期手术治疗预后良好，故值得临床重视，争取早期发现，达到早期诊断和治疗的目的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 缺铁性贫血 幽门梗阻 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 内镜下切除治疗，较大者手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-15000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 胃平滑肌瘤病因病因（35%）：胃平滑肌瘤是起源于平滑肌组织(多源自胃壁环肌或纵肌)，少数起自黏膜肌层的良性肿瘤，好发于胃底，胃体，小弯侧较大弯侧多见，后壁较前壁为多。
预防 胃平滑肌瘤预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用对预防此病也很有帮助。
症状细节 胃平滑肌瘤症状常见症状平滑肌瘤的临床表现常与肿瘤的部位，大小，生长方式，并发症类型等有关，出血为最常见的症状，可以引起呕血或黑便，其他症状有上腹部疼痛，饱胀不适等，体检时可能发现上腹部肿块，中等硬度，表现光滑，活动，无压痛，进展缓慢，早期或无并发症者常无症状，仅在胃镜检查或胃部手术或尸检时偶然发现，其主要症状体征归纳如下。1.消化道出血：为胃平滑肌瘤的突出临床表现，有文献报道其发生率达58%，常呈间断性小量出血，持续时间不等，偶有大出血导致休克者，其出血的发生与肿块受压或由于肿瘤供血不足中心部缺血坏死及表面溃疡形成等有关。2.腹痛：由于瘤体牵拉，压迫邻近组织或由于消化管蠕动不协调，功能紊乱等引起，常呈隐痛或胀痛，部位不确切，多在消化道出血前或腹部肿块发现前出现。3.腹部包块：腹块的触及与否与瘤体的大小及其生长部位，生长方式有关，直径>5cm，腔外型生长者易触及。
症状 黑便 上腹部疼痛 腹部肿块 休克 溃疡 腹痛 瘤体牵拉 消化管蠕动不协调 胀痛 
检查细节 胃平滑肌瘤的检查1.血常规检查：可有红细胞和血红蛋白减少，提示贫血存在。2.粪便潜血实验：消化道常呈间断性小量出血，表现为粪便潜血实验阳性或黑便。3.胃镜及超声Qg镜：表现为黏膜下隆起，超声内镜有助于判断瘤体浸润深度。4.组织病理学检查：肿瘤边界清楚，无包膜，镜下示分化好的梭状细胞交错成束，有含量不等的纤维结缔组织和成纤维细胞。
检查 
治疗 胃平滑肌瘤西医治疗本病主要以手术治疗为主技肿瘤的部位及大小，分别作近端胃大部切除，或全胃切除。如肿瘤累及邻近组织器官时，可作受累脏器如肝、胰的体和尾、脾、结肠等器官联合切除。术前化疗可应用阿霉素50mg静脉滴注，每月1次。环磷酰胺600—800mg，放线菌素D400mg、长春新碱2mg，每周一次静脉注射。5—6次为一疗程，有时能使巨大的肉瘤明显缩小，可提高于术切除率。如手术时切除不彻底或有肿瘤残留时，术后可辅以放疗。手术切除后的五年生存率约为50%，预后与瘤期早晚、有无浸润、转移等因素有关。胃平滑肌瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃组织蛋白含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的不宜消化的食物；2.忌吃水分少的过于干燥的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 
 