简介 胃内异物(foreign body in stomach)分为外源性、内源性以及在胃内形成的异物即胃石症。临床上常见柿石、毛发石及咽下的各种异物。外源性异物系吞食异物入胃，异物多种多样，常见的有纽扣、义齿、钱币、动物骨刺等。内源性异物系通过幽门通行穿入的如蛔虫团，胆囊穿孔入十二指肠使胆结石移入胃内。胃石按成分不同可分为：植物性、动物性、药物性和混合性。临床以进食柿子、黑枣、山楂等而致的植物性胃石多见。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为0.001%--0.002%，3岁以下多见 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃穿孔 胃溃疡 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 介入治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85-90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃内异物病因误服或故意吞服（35%）：误服以儿童为多见，如误服小玩具，小发卡，钥匙及硬币等，成人以义齿，动物骨等多见，故意吞服常见于罪犯，精神失常者，吞服的异物多种多样，如钢笔，缝衣针，打火机，铁钉，碎玻璃及牙刷等。医源性因素（20%）：属于在医院进行治疗由于操作人员遗落造成的医疗事故，包括手术残留缝线，引流管等。胃石因素（20%）：包括植物性，动物性，药物性和混合性4类，临床以进食柿子，黑枣，山楂等而致的植物性胃石多见，易发生于消化不良，胃轻瘫，胃大部切除术后等胃运动能力降低的患者，当空腹进食大量柿子后，柿子中的鞣酸在胃酸的作用下，与蛋白质结合成分子较大又不易溶于水的鞣酸蛋白，沉淀在胃内，鞣酸蛋白，树胶，果酸把柿皮，柿核，植物纤维黏合在一起，形成胃柿石。
预防 胃内异物预防防止外源性异物(如：纽扣，义齿，别针，钱币，图钉，钥匙等)误入胃内(尤其儿童)，引发胃部疾病。
症状细节 胃内异物症状常见症状吞入的异物中有20%～30%在食管内受阻而滞留，80%以上的胃内异物可自行排出胃腔，自肠道从大便中排出体外，很少引起不适或只有轻微的上腹部隐痛，胀满，恶心等症状，当异物较大，可嵌塞于幽门，十二指肠空肠曲，回盲瓣等部位，异物阻塞于幽门时，病人常感上腹痛，腹胀，呕吐，异物对胃肠黏膜直接损伤，或长期嵌塞，造成局部黏膜糜烂溃疡，可导致消化道出血，当异物引起穿孔，病人会出现腹膜炎的表现，针类锐性异物可刺破胃肠壁而形成局限性小脓肿或肉芽肿，也有可能穿透胃肠壁而移至腹腔等部位。
症状 恶心 腹痛 腹胀 溃疡 腹膜炎 脓肿 肉芽肿 
检查细节 胃内异物的检查从粪便中检查是否有异物排出。1.X线检查金属异物和镶有金属部分的胃异物，X线检查可确定异物的形态，大小，数量及其位置，并可动态观察异物移行情况，较大的金属异物可在X线透视下发现，但较细小的金属异物经X线透视容易漏诊，必须摄片检查，无论采用X线透视或摄片检查胃内异物，都应注意嘱患者脱去上衣，在透视下初步了解胃异物的形状，大小及大概位置，并转动体位观察异物是否在胃内，有怀疑时可检查患者腹壁和背部皮肤情况，避免腹背部皮肤金属异物误为胃内异物。非金属胃异物X线检查宜采用稀钡或气钡对比造影，可以显示胃异物的轮廓，位置。2.纤维内镜检查由于纤维内镜检查已广泛应用于临床，因此只要异物吞入时未造成食管损伤或嵌顿者，无论是金属性或非金属性异物均可采用纤维内镜检查，尤其是X线不能显示的非金属异物，凡有可靠的异物吞入史便应常规纤维内镜检查，以免延误诊治时机。有些患者虽有确切的异物吞服史，但无X线和纤维内镜检查设备，病人又无明显症状体征出现，可密切观察，并仔细检查大便有否异物排出，如果5～7天仍无异物排出，患者有明显的腹部症状体征出现，应及时转至上级医院进一步检查以明确诊断。
检查 内镜检查 
治疗 胃内异物西医治疗(一)治疗1.自然排出法约90%误入胃内的异物可自然排出。但少数尖锐的异物(牙签、钉子、缝衣针、刀片、玻璃碎块等)和有毒物品(含强碱的电池等)易损伤消化道黏膜而致胃穿孔，并可引起全身中毒症状，此时应对异物进行积极处置。异物自然排出的平均时间约为5天。一般来说，圆形异物>2cm，长形异物>5cm×2cm，且边缘钝者，可给予液状石蜡或泻下行气中药等药物帮助其自然排出。必要时可行内镜或手术取出。2.内镜取出法经内镜取出异物，方便简单，效果可靠，并可免除手术之苦，是胃异物治疗的主要手段。内镜取出胃异物时，应注意其方式和方法：(1)做好术前准备工作：①应详细询问吞食异物史，了解异物的部位、形状、大小及吞食时间。如属易被X线检查出的金属异物，可行X线透视，以便选择合适的器械和方法，一般不宜行吞钡检查。术前宜禁食4h以上，以防胃内容物反流影响操作视野。②形态特殊的异物，术前应利用复制品作体外取出实验，选择模拟行动方案，在体外反复试验无误后方可行内镜下取出。③儿童或部分成人有精神过度紧张者可酌情使用适量的镇静药(如地西泮，咪达唑仑等)或选用静脉麻醉。(2)根据异物形态选取合适器具和处理方法：①尖锐、不规则异物：如鸡骨、鱼刺等坚硬异物，可用鼠齿钳、鳄口钳或网篮抓牢，将异物自刺入部位退出，注意使异物长轴与食管平行缓慢退镜。为避免此类异物对胃、食管壁的损伤，可用：A.瓣膜保护法：用丝线将两个壁瓣瓣尖朝前，瓣根相对绑在内镜先端部，二瓣膜互相包裹，围成环形，再将瓣尖返折朝后紧贴镜身，表面涂以硅油，用圈套器在镜外固定后连同圈套器一起平行进镜胃中，当异物套取后，松开圈套器后上提，使壁瓣自动张开，再把圈套器向前推去，以使瓣膜包裹异物，即使未包好，当退镜时，贲门口亦可将瓣膜紧紧包在异物外面，从而顺利安全地将异物带出体外。B.套管保护法：镜外套以可翻转的保护套管，套取异物后，推套管以包裹异物再出镜。②扁平状异物：如手表、钥匙、硬币、纽扣、纽扣电池、锯条、刀片、发卡等，多用鼠齿钳、鳄口钳夹取，出镜时应将异物最大径线置于额面，使其较易通过环咽部。如手表取出，侧缘取左右位。③长条形棒状异物：常见的如钢笔、圆珠笔、竹筷、牙刷、体温计、玻璃试管、长电池等，用圈套器和网篮套取常可成功。此类异物取出时，助手应使患者头尽量后仰，使咽喉部与口咽部成一直线，以利于通过。④球形异物：如玻璃球、果核等，圈套取出易脱落，多用篮式或四爪异物钳套紧或抓紧随镜取出。⑤钥匙、戒指等有孔的异物：可用拉线法取出。线的一端留在外，用活检钳将另一端送过异物的孔中，再在孔的另一侧钳起，形成一襻后拉出。⑥对婴幼儿胃内异物，可用支气管镜替代胃镜取出异物。3.手术取出法当异物大而停留于胃内，或胃镜治疗失败，或尖锐异物及有毒异物已经进入小肠，对机体造成危害者，应及时手术取出异物。(二)预后及时发现并确诊，经内科治疗，内镜下取物或外科治疗，临床预后较满意。胃内异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.早期需要禁食；2.恢复期宜吃性味平淡的食物；3.宜吃清淡的容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃生硬的对胃粘膜刺激性大的食物。
宜吃 腰果 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 菜花泥子汤 猪肉青菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 
药品 
 