简介 胃心综合征(Gastrocardiac Syndrome)也称Roemheld综合征，是指由于胃部疾病反射性引起心血管系统的功能紊乱。多见于青年，男女发病相似。造成本病的原因不清，可能与植物神经功能紊乱有关，所有的胃部疾病均可引起，但常见的原因有消化溃疡，慢性胃炎，胃粘膜脱垂，胃癌以及吸烟等，食道的病变，如反流性食道炎，食道或幽门狭窄也可引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性胃炎 胃粘膜脱垂症 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 85% 
常用药品 阿莫西林颗粒 复方猴头颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 胃心综合征病因植物神经功能紊乱(30%)：是一种内脏功能失调的综合征。包括循环系统功能、消化系统功能或性功能失调的症状，多由心理社会因素诱发人体部分生理功能暂时性失调，神经内分泌出现相关改变而组织结构上并无相应病理改变的综合征。慢性胃炎(25%)：不同病因引起的各种慢性胃黏膜炎性病变，是一种常见病，其发病率在各种胃病中居首位。自纤维内镜广泛应用以来，对本病认识有明显提高。常见慢性浅表性胃炎、慢性糜烂性胃炎和慢性萎缩性胃炎。食道病变(25%)：食管黏膜浅层或深层组织由于受到不正常的刺激，食管黏膜发生水肿和充血而引发的炎症。这些刺激有胃酸、十二指肠反呕上来的胆汁、烈酒、辣椒、太热的菜汤、过于浓热的茶等等。
预防 胃心综合征预防本病的预防主要是胃部疾病的预防，应注意戒烟戒酒，积极进行体育锻炼。第一、定时定量进食。胃酸分泌具有一定的规律性，即一日三餐时的分泌高峰，常食零食，使胃工作紊乱，破坏了胃酸分泌的正常节律，久之可导致胃病，因此，日常饮食应一日三餐，不可过多进食零食。每餐的进食量应适度，过饥或过饭，或饥，饱不均饮食，使胃正常运转失常而致消化不良，因此，应养成定时，定时时饮食的良好卫生习惯。第二、提倡戒烟和适量饮酒。如果已有消化系统疾病，应立即戒掉烟酒。吸烟可使胃部血管收缩，减少胃部血液供应，同时抑制胃黏液的分泌，加重胃黏膜损害，适量饮用低度酒，能增加胃部血管的血流量，引起胃黏膜充血、水肿、糜烂，甚至出血，因此，可适量饮用米酒、啤酒、葡萄酒等低度酒。第三、注意饮食卫生。把住“病从口入”关，做到便后、饭前洗手。生吃瓜果要冲洗干净。避免食物污染上致病细菌。不食变质、霉变食物。
症状细节 胃心综合征症状常见症状由于胃部疾病的存在，反射性引起心前区不适或隐痛，少数类似心绞痛，呈针刺样或压榨样疼痛，历时时间可长可短，短者几秒钟长者数小时不等，但疼痛多无明显诱因，应用扩冠药物无效，而应用解痉止酸药物可获缓解，可伴有胸闷气短症状，心血管症状随胃部疾病的治愈而消失。
症状 
检查细节 胃心综合征的检查心脏检查多无异常发现，心电图检查常正常，少数出现ST-T改变，心律不齐，心律失常，偶可误诊为心绞痛或急性心肌梗塞，在慢性胃病的基础上出现心血管系统症状，当排除心血管器质性病变后可做出本病的诊断，有时病史中胃部症状不明显，而单纯以心血管症状为表现者，易造成误诊，故应提高对本病的认识，若用心血管疾病不好解释时，应进行有关的胃肠道检查，如X线，胃镜等以确定诊断。
检查 
治疗 胃心综合征西医治疗本病的治疗主要为胃部原发病的治疗。戒烟酒，为缓解疼痛可应用解痉止酸药物，如小苏打，胆碱能抑制剂，H2受体阻滞剂或质子泵抑制剂等。中医临床可归入胃痛、胸痹、腹痛、呕吐等范畴，选用柴胡疏肝散为主方加减治疗胃心综合征取得一定的疗效。胃心综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸭肉 鸡肉 鸡内金 
忌吃 啤酒 白酒 鸭掌 南瓜子仁 
药品 ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奇星', '香砂胃痛散', '(香砂胃痛散)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黑龙江仁合堂', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['湖北绿金子', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['哈药三精明水', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['鹏鹞', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] 
 