简介 幽门梗阻是由于幽门附近的胃十二指肠溃疡愈合后的瘢痕挛缩所致。临床突出的症状是严重的呕吐，为隔餐宿食，不含胆汁，可导致患者严重营养不良和水电解质紊乱。幽门梗阻发生率约为10%。多见于十二指肠溃疡病人，早期常以幽门痉挛、炎症为主，经内科治疗可缓解，后期呈永久性狭窄必须手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 溃疡病并发幽门梗阻者约5～10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 十二指肠溃疡 胃溃疡 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻病因病因：幽门梗阻可因溃疡的局部炎症水肿或幽门括约肌痉挛所引起，亦可由于溃疡在修复过程中形成的瘢痕所致。这两种因素可同时存在，但多以某一种因素为主。
预防 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻症状常见症状1.上腹饱胀及深重感。2.呕吐宿食，不含胆汁。3.上腹部可见胃型及蠕动波，有振水音。4.慢性病人可有营养不良，消瘦，贫血，皮肤乾燥松驰等。
症状 
检查细节 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻的检查1.胃容物抽吸是判定有无胃潴留的简单可靠方法。如餐后4h仍能抽出胃液300ml以上，或禁食一夜后晨起可抽出胃液200ml以上，提示胃潴留存在。若胃液中混有宿食，则支持幽门梗阻诊断。2.盐水负荷试验抽尽胃液后，注入等渗盐水750ml，30min后再抽出全部胃内容物，若达400ml以上，可认为有幽门梗阻存在。3.X线检查腹部X线平片可见胀大之胃泡。如行上消化道钡餐造影检查，可明确诊断，且可了解梗阻之性质，但对有严重梗阻之患者，由于胃内有大量食物存留，影响钡剂之充盈，故常不能判明梗阻之性质。对此类患者可先行胃肠减压，待吸尽胃内容后再行钡餐检查，常有助于诊断。4.纤维胃镜检查纤维胃镜检查不但可确定梗阻之有无，同时可确定梗阻之性质，并可做刷洗细胞检查或活体组织检查以明确诊断，如胃潴留影响检查，可在直视下吸引后再行检查。
检查 
治疗 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻西医治疗治疗原则1、禁食，胃肠减压。2、输液，输血。3、纠正水电解质和酸碱平衡失调。4、术前三天等渗盐水洗胃以减轻胃水肿。5、手术治疗：术式有胃大部切除术，适用于胃酸高，溃疡痛明显的青年人。胃酸较低且年老体弱不能耐受胃大部切除者，可作单纯胃空肠吻合术。用药原则手术前后静滴抗生素和其他辅助药，注意水电解质平衡，加强支持疗法，病程长，体质差的病人必要时应用特需药物。胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃低糖性的食物。
忌吃细节 1.忌吃质地比较硬的不易消化的食物；2.忌吃含糖过高的食物；3.忌吃香蕉、土豆等泥状食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 