简介 胃出血俗称上消化道出血，40%以上是由胃、十二指肠溃疡导致，工作过度劳累、日常饮食不规律、情绪异常紧张等有消化道病史的人群容易发病；其次是急性出血性胃炎导致的胃出血，这两种原因导致的胃出血大部分经过正规治疗后都能得到有效救治。另外是肝硬化导致的胃出血，肝硬化病人一般都会发展成食管胃底静脉曲张，如果再食用粗糙食物、情绪过度刺激，食管胃底的静脉血管爆裂就会发生大出血。胃出血的死亡率高达10%。凡出血后因血液刺激引起恶心呕吐的，便可有呕血表现。若出血后立即呕出，血液呈鲜红色；若血液在胃内停留一段时间，经胃酸作用后再呕出，则呈咖啡渣样的棕褐色。血液除吐出外，更多的是从肠道排出。由于血红蛋白经肠内硫化物作用形成黑色的硫化铁，所以，排出的血液一般都是柏油样黑便。只有当出血量大，血液在肠道内通过很快时，排出的血液才呈暗红色，或偶尔呈鲜红色。一般而言，当出血量大时，有黑便又有呕血；当出血量小时，常常仅有黑便。如果出血部位在十二指肠，呕血较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 
治愈率 
治疗费用 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃出血-测试病因胃、十二指肠疾病（20%）：胃溃疡、十二指肠溃疡、急性胃粘膜糜烂、应激性溃疡、慢性胃炎、胃癌、胃息肉、胃平滑肌肉瘤、胃平滑肌瘤、胃粘膜脱垂、手术后吻合口溃疡、套叠、胃肉芽肿病变、十二指肠憩室。食管疾病（20%）：食管胃底静脉曲张、食管贲门粘膜撕裂综合征、食管裂孔疝、食管炎、食管溃疡、食管癌、食管良性肿瘤、食管憩室。血管病变（15%）：主动脉瘤、脾动脉瘤、胃壁内小动脉瘤、血管瘤、胃粘膜下动静脉畸形、遗传性出血性毛细血管扩张症。肝胆胰疾病（15%）：肝硬化伴门脉高压症、肝癌伴门脉高压症、门静脉血栓形成、门静脉阻塞综合征、胆道出血、壶腹癌、胰腺癌侵犯十二指肠、急性胰腺炎。全身性疾病和其他（10%）：流行性出血热、钩端螺旋体病、肺原性心脏病、肺气肿合并感染、凝血机制障碍、白血病、紫癜、血友病、弥漫性血管内凝血、淋巴瘤、尿毒症、淀粉样变性、结节病。
预防 胃出血-测试预防预防保健1、规律饮食，不要暴饮暴食，按时吃饭，饮食宜清淡，少食辛辣，煎炒，油炸，烈酒等不消化和刺激性食物，多食水果，蔬菜和纤维性食物，多饮水。2、保持情绪的良好，不要悲观，胃是最受情绪影响的器官之一。3、加强体育锻炼是治疗的关键，慢跑，打太极拳等。另外，还需注意：1、减少诱发因素，包括戒烟、不饮烈性酒，加强自我保健，注意生活饮食规律。同时，尽可能少服用对胃粘膜有损伤的药物，如必须服用，应加服H2受体拮抗剂或碱性抗酸剂、胃粘膜保护剂、质子泵抑制剂等。2、凡溃疡病复发次数多、溃疡愈合慢、曾出现并发症(如上消化道出血、溃疡穿孔、幽门梗阻)的病人应坚持维持治疗。3、对年龄大、全身有较严重的伴随疾病或需经常服用非甾体抗炎药(如阿司匹林、消炎痛等)的患者，应给予维持治疗。4、对有溃疡病复发症状者，原则上应进行胃镜检查，以确定是否复发、是否仍为良性溃疡。要警惕极少数良性胃溃疡在反复破坏和再生的慢性刺激下发生恶变。5、在认真进行维持治疗的同时或停药后不久即出现溃疡病复发者，应及时去医院复诊，了解是否又有幽门螺杆菌感染或伴有其他疾病，以免耽误诊断和正确治疗。
症状细节 胃出血-测试症状常见症状呕血黑便恶心与呕吐失血过多后贫血面色苍白血压下降心慌胃出血症状多以呕血和便血为主。患者呕血前有恶心感，便血前有便意感，便后双眼发黑、心慌，甚至晕厥，面色苍白、口渴、脉快无力，血压下降等。1、一般临床表现胃出血消化道出血的临床表现取决于出血病变的性质、部位、失血量与速度，与患者的年龄、肾功能等全身情况有联系。(1)呕血和黑便：凡出血后因血液刺激引起恶心呕吐的，便可有呕血表现。若出血后立即呕出，血液呈鲜红色;若血液在胃内停留一段时间，经胃酸作用后再呕出，则呈咖啡渣样的棕褐色。血液除吐出外，更多的是从肠道排出。由于血红蛋白经肠内硫化物作用形成黑色的硫化铁，所以，排出的血液一般都是柏油样黑便。只有当出血量大，血液在肠道内通过很快时，排出的血液才呈暗红色，或偶尔呈鲜红色。一般而言，当出血量大时，有黑便又有呕血;当出血量小时，常常仅有黑便。如果出血部位在十二指肠，呕血较少见。(2)出血引起的全身症状：若出血速度慢，量又少，一般无明显全身症状，仅在长时间出血后出现贫血。若出血量多又快，则可出现心慌、出冷汗和面色苍白，甚至血压下降等急性失血表现。(3)原发疾病的症状：胃出血最常见的病因是溃疡病、食道胃底静脉曲张破裂、胃癌、食管癌或十二指肠癌、急性胃粘膜损伤出血等。若为溃疡病出血，则出血前常有上腹疼痛史;若为食道胃底静脉曲张破裂出血，则有肝硬化病史及肝硬化的临床表现。2、不同病变的内镜表现(1)食管静脉曲张的内镜表现通常接曲张静脉的形态，大小(直径)、部位及有无红色征(RC)。(2)门脉高压性胃病的内镜表现PHG内镜表现为胃锦膜呈淡红色细斑点或猩红热样疹，镶嵌黄白色微细网状结构衬托间隔呈蛇皮状，即Male病变。胃内有出血的病例，往往在蛇皮状病变中有出血性红斑点。(3)消化性溃疡新近出血的内镜表现新近出血的单纯性溃疡有不同的内镜表现，对判断是否再出血有重要的意义。内镜表现通常分为：活动性出血;见到非出血性血管，黏附血凝块;非血管渗血：扁平斑点，清洁基底。
症状 呕血 黑便 恶心与呕吐 失血过多后贫血 面色苍白 血压下降 心慌 
检查细节 胃出血-测试的检查常见检查项目参考价格查看血液检查20-30元详情纤维胃镜检查50-100元详情上消化道X线钡餐30～50元/次详情聚合酶链反应技术10-100元详情胃肠道CT检查200-400元详情1、X线检查：可了解出血部位与病变性质。2、胃镜检查：对出血部位与病因常可作出迅速而正确的诊断，已列为首选检查方法。3、选择性动脉造影：为上述诊断未能确诊时补充检查，对血管畸形更有诊断价值。4、放射性核素显象：探测标记物自血管外溢的情况，可发现活动性出血病灶。5、含线胶囊试验：对十二指肠远端与近端空肠病变引起出血的定位有一定价值。
检查 血液检查 详情 纤维胃镜检查 详情 上消化道X线钡餐 详情 聚合酶链反应技术 详情 胃肠道CT检查 详情 
治疗 胃出血西医治疗常规处理1、患者应平卧位，烦躁不安时可肌注安定10mg。2、呕血者应禁食，单纯黑粪者可进流质饮食。3、病情严重者应吸氧。4、放置胃管，吸出胃内积血，了解出血情况，并可灌注药物。5、加强护理，防止呕吐物吸入呼吸道引起肺炎或窒息。一般治疗方法判定急性胃出血，主要是根据急性大呕血和黑便。一般出血不超过500毫升，多以呕血为主，也有以便血为主。患者呕血前有恶心感，便血前有便意感，便后双眼发黑、心慌，甚至晕厥。病人面色苍白、口渴、脉快无力，血压下降。溃疡病患者多发生有规律的上腹痛，用碱性药物可使疼痛得以缓解。X线钡餐检查对溃疡病的诊断具有重要意义。胃癌病人除可能被触及包块外，还有明显食欲不振、上腹不适、消化不良及消瘦等表现，且病情发展迅速。X线钡餐检查及胃镜检查有助于确诊。药物引起的急性溃疡或外伤引起的应激性溃疡者，大都有长期内服阿斯匹林、考的松等药物的历史或近期做过大手术、发生严重烧伤等情况。对大部分急性胃出血患者可采用非手术的方法予以治疗。具体措施包括输血、输液、通过不同的途径使用各类止血药物。胃癌引起的出血和经上述治疗措施仍不能控制的胃出血可考虑手术治疗。止血治疗方法止血剂的应用：1、酌情选用安络血、止血敏或止血芳酸，加入补液中滴注。2、自胃管灌注浓度为80mg/L去甲肾上腺素或凝血酶。3、胃镜下局部止血可选用喷洒止血剂，如80mg/L去甲肾上腺素或凝血酶；或者注射止血剂，如1～2mg肾上腺素加入10%盐水10ml，作分点注射;或高频电凝止血；或微波止血；或激光止血。胃出血急救措施1、输血量估计，轻度出血时以输液为主，可暂不输血；中度出血需补充血液400～600ml；重度出血需输血900～1200ml，甚至更多。2、输液量估计，原则上是量出为入。可根据中心静脉压测定，调节输液量和速度。液体选用晶体液与右旋糖酐。3、纠正酸碱平衡和电解质平衡。胃出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、开始以进食流质、米汤、藕粉较好，饮用牛奶要适量；2、要少量多餐，饮食温热；3、宜吃易消化的食物。
忌吃细节 1、忌食刺激性、酸性、气性食物；2、少时油炸类、粗纤维类不易消化的食物。
宜吃 羊肉(瘦) 西兰花 小米 石榴 
忌吃 青豆 绿豆 赤小豆 黑米 
推荐食谱 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 豆芽牛肉粥 炒油菜薹 冬瓜草鱼汤 白果莲子粥 
药品 
 