简介 胃内隔膜临床上罕见，黏膜隔膜发生在胃窦或幽门，并且环绕胃壁走行，可使胃窦末端狭窄，但不闭锁胃腔。该膜为鳞状上皮或柱状上皮。由于先天发育异常，胚胎早期消化道空化过程异常所致。隔膜多位于幽门前1.5～3cm处，或接近幽门处，也有时同时发生两个，另一个距幽门数厘米处远在十二指肠，将胃和十二指肠分隔开。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃内隔膜病因(一)发病原因由于先天发育异常，胚胎早期消化道空化过程异常所致，隔膜多位于幽门前1.5～3cm处，或接近幽门处，也有时同时发生两个，另一个距幽门数厘米处远在十二指肠，将胃和十二指肠分隔开，隔膜中央多有孔，孔的直径为3～10cm，如无孔则引起胃内部梗阻和闭锁，横膈厚2～3mm，由黏膜，黏膜下组织和肌层组成，隔膜两侧均被覆有黏膜，间隙中充满疏松结缔组织，孔位于中央或稍偏，虽无肌纤维，但保持扩张状态。(二)发病机制隔膜多位于幽门前1.5～3cm处或接近幽门处，也可有两个隔膜，另一个在幽门远端数厘米处，隔膜上常有孔，直径1～3cm，隔膜厚2～3mm，由黏膜，黏膜下层和肌层组成，如无孔则出现胃内梗阻和闭锁。
预防 胃内隔膜预防对伴羊水过多的孕妇应警惕先天性畸形发生的可能，羊水穿刺造影和羊水甲胎蛋白，乙酰胆碱酯酶同时升高有助于产前诊断。
症状细节 胃内隔膜症状常见症状隔膜孔较大，足以通过食物，可无症状，隔膜孔较小或继发炎症引起黏膜水肿使孔狭窄时，则可引起梗阻症状，最常见的症状为呕吐，生后不久即出现，多在食后即吐，喷射性内容含乳汁和乳凝块，无胆汁和血液，可有腹部饱满感或腹痛，特点为进奶后疼痛，呕吐后即缓解，呕吐常呈间歇性，可缓解较长时期，也可伴有食欲减退，体重减轻等症状，体检上腹部膨隆，有胃蠕动波，中下腹平坦，隔膜无孔时则较早的出现高位梗阻症状，无胎粪排出如为两个隔膜，被隔离的胃下部和十二指肠上部膨胀，充满蓄积分泌物，形成一个囊性肿物，在上腹部可触及。
症状 发炎 水肿 腹痛 食欲减退 体重减轻 
检查细节 胃内隔膜的检查X线检查可见胃泡影，中下腹无气影，胃大小正常，在幽门前1～2cm处可见狭窄缺陷，钡剂可通过隔膜孔，出现正常括约肌和十二指肠壶腹部影，胃内隔膜完全闭锁可通过上消化道钡剂造影或胃镜确诊。
检查 胃镜 
治疗 胃内隔膜西医治疗必须手术治疗，切除隔膜。如切除隔膜部水肿，仍出现梗阻症状，可做胃肠吻合术。预后外科手术，切除黏膜隔膜，同时做或者不做幽门成形术。现在有的作者提出，可经内镜切开黏膜隔膜，以解除梗阻。一般预后好。胃内隔膜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有纤维素丰富的食物；2.宜吃性味平和的食物；3.宜吃增加机体抵抗力的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥性的食物；2.忌吃生硬的食物；3.忌吃油炸性的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 猪肚 香肠 驴肉 
药品 
 