简介 胃平滑肌肉瘤(leiomyosarcoma of stomach)是起源于胃平滑肌组织的恶性肿瘤，在胃非上皮性恶性肿瘤中，仅次于非霍奇金淋巴瘤而居第二位，其临床表现X线钡餐及胃镜等检查缺乏特异性，易与胃癌，胃平滑肌瘤及其他胃原发性肿瘤相混淆，术前诊断及鉴别诊断皆较困难。临床上胃平滑肌肉瘤不易完整切除，加之化疗效果不佳，患者预后较差。胃平滑肌肉瘤多从胃固有肌层发生，较为少见，仅占胃内瘤的20%，性别差异不大，平均年龄为54岁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 复方万年青胶囊 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃平滑肌肉瘤病因(一)发病原因与胃肠道其他间质肿瘤类似胃平滑肌肉瘤主要起源于平滑肌组织，少部分可能为神经起源，部分由良性胃平滑肌瘤恶变而来。(二)发病机制胃平滑肌肉瘤大多位于胃近侧的1/2，即贲门，胃底区域，其次是胃体部，巨大的平滑肌肉瘤有时可累及全胃。1.大体形态肿瘤大小不一，可单发或多发，直径从数毫米至十余厘米，甚或超过20cm，一般直径在10cm左右，呈结节状或分叶状，较小的平滑肌肉瘤多位于胃壁内，外观与平滑肌瘤相似，可向胃腔内隆起呈广基无蒂，少数可呈蒂状，其表面的胃粘膜往往有溃疡形成，小的较表浅，直径约0.2cm，大的可达5cm以上，较大的肿瘤常向胃腔外突出，少数呈哑铃形，并可侵犯周围脏器和组织，一般认为，肿瘤呈结节状，向腔内或腔外生长，有囊性变或大而不规则的溃疡者，多为平滑肌肉瘤，切面呈淡褐色或黄白色，经福尔马林固定后呈淡褐红色，可见到编织状纤维束，并有坏死，出血及囊性变。肿瘤呈球形或半球形，主要在粘膜下扩展，与胃壁呈垂直性生长，可单发，亦可多发，部分由良性平滑肌瘤恶变而来，好发于胃壁的中上部，以胃体部为多见，其次是胃底部。半数的病例有肿瘤中心性溃疡，加之血循环丰富，故破溃后常易发生上消化道出血，肿瘤可直接侵犯胃周围组织，常累及大网膜及腹膜后，并经血行转移，多见于肝，其次为肺，淋巴转移不常见。2.组织学特征肿瘤细胞呈梭形，与正常的平滑肌有些相似，胞浆较丰富，细胞核位于中央，呈卵圆形或棒状，染色质粒粗，可见核仁，但肿瘤细胞数多而密集，明显异形性，核呈多形性，核巨大而浓染或大小形状不等，核仁粗大，可见多核巨细胞，核分裂象多见，瘤细胞呈束状及编织状排列，肿瘤间质较少，有玻璃样变及黏液变性，肿瘤细胞有时呈栅状排列，颇似神经鞘瘤，要注意鉴别。平滑肌肉瘤与良性平滑肌瘤的区别，单是肿瘤的大小难于作为判断其良，恶性的指标，在组织学上主要根据细胞的异形性及核分裂数加以鉴别，通常将细胞密度大而无分裂象或甚少分裂象的肿瘤称为平滑肌瘤，相反，生长活跃，富于分裂象细胞的肿瘤称为平滑肌肉瘤。Martin于1960年发现一种胃平滑肌肉瘤的亚型，并称为恶性平滑肌母细胞瘤(leiomyoblastoma)，1969年世界卫生组织建议将其改称为表皮样平滑肌肉瘤，其组织学特征是：细胞呈圆形或多角形，无平滑肌纤维，细胞质内有空泡形成，故核周围可见一透亮带，肿瘤细胞聚集成片状，而非束状或编织状排列，这两种平滑肌恶性肿瘤除组织学外，其大体形态，生物学行为，临床表现和预后等方面均极为相似。Shiu等根据软组织肉瘤的形态学标准(表1)将平滑肌肉瘤和表皮样平滑肌肉瘤再分成高度恶性和低度恶性两种，此种病理分级能较准确地反映患者的预后。3.分型根据肿瘤的发生部位不同可分为：(1)胃内型(黏膜型)：肿瘤位于黏膜下，向胃腔内生长。(2)胃外型(浆膜下型)：肿瘤位于浆膜下向胃外生长。(3)胃壁型(哑铃形)：肿瘤同时向黏膜下和浆膜下生长，形成中间有肿瘤组织连接的哑铃状肿瘤。4.肿瘤的扩散方式有(1)血行转移：胃平滑肌肉瘤以血行转移方式为主，转移部位多见于肝脏，其次为肺和脑。(2)直接扩散：也可种植播散，浆膜下层的癌组织，可直接扩散至邻近的组织和器官。(3)种植转移：癌细胞突破浆膜后，可种植于腹腔和盆腔器官腹膜上。(4)淋巴转移：淋巴转移较少见。
预防 胃平滑肌肉瘤预防由于胃癌的病因尚未明确，故无特殊预防方法，除应注意饮食卫生，避免或减少摄入可能的致癌物质，可多进食含维生素C丰富的蔬菜，水果等，对所谓癌前期病变，要进行密切随访，以早期发现变化，及时进行治疗。
症状细节 胃平滑肌肉瘤症状常见症状症状无特异性，其出现时间和程度取决于肿瘤的部位，大小，生长速度以及有无溃疡，约半数以上的患者因上消化道出血就诊，其次为上腹部不适和轻度疼痛，约1/3患者可扪及上腹肿块。上腹部不适，疼痛，上消化道出血，肿块是胃平滑肌肉瘤的的主要临床表现，胃平滑肌肉瘤的患者病程长短不一，症状出现时间和程度与肿瘤生长部位，生长速度，类型，病期及有无溃疡出血等因素有关，早期由于肿瘤倾向腔外型生长，症状隐匿，多无特殊临床表现，随着肿瘤进展，典型者表现如下。1.上腹部不适约50%以上的患者发生腹痛，常先于出血和肿块，多为隐痛，钝痛或烧灼痛，或腹部不适感，持续10余分至数小时不等，有的餐后缓解，常伴泛酸，食欲不振，恶心和呕吐等症状，偶呈剧痛,腔外型肿块破裂致腹腔内出血或肿瘤穿孔引起急性腹膜炎，可表现为急腹症样剧烈腹痛和腹膜刺激征，腹痛系由瘤体膨大，牵拉，压迫邻近组织所致。2.腹部肿块约半数以上患者查体或自行扪及中上腹包块，小者如核桃，大者比成人头还大，多有粘连，较固定，一般质较硬，部分有囊性感，边缘清楚，触痛不明显,也可有压痛。3.上消化道出血胃平滑肌肉瘤发生胃出血者也较多见，常为间断性，持续性小量出血，以黑便为主，少数出血量大可出现呕吐咖啡样物或解红色血便，多数患者以上消化道出血为首发症状就诊，极个别呈大出血甚至休克，出血的主要原因是肿瘤受压或供血不足使中央部位梗死，坏死，以及瘤体表面溃疡所致，长期反复出血者，可有明显贫血的症状及体征，易被误诊。4.发热，消瘦另外，同其他恶性肿瘤一样，还可出现不规则发热，体重下降，恶病质等症状和体征。
症状 溃疡 上消化道出血 腹部不适 腹痛 钝痛 食欲不振 恶心 剧痛 内出血 腹膜炎 急腹症 腹膜刺激征 腹部肿块 黑便 休克 反复出血 贫血 消瘦 恶病质 
检查细节 胃平滑肌肉瘤的检查实验室检查1.血常规可有缺铁性贫血等改变。2.组织病理学检查对疑似病例应在胃镜检查时常规活检，以明确病理诊断，活检时取材要深，因胃平滑肌肉瘤病理改变主要在黏膜下，普通活检钳只有25%可达黏膜下层，因此单纯依靠内镜活检是不可靠的，但如果采用肿瘤顶端溃疡处活检，或采用挖洞式活检，多处取材可有助于组织学诊断，阳性率可达53.8%，诊断标准为：①肿瘤细胞核分裂率≥4个/25HPF;②肿瘤细胞密集，异型性明显;③肿瘤直径≥6cm;④肿瘤细胞侵犯周围组织;⑤出现坏死和囊性变。影像学检查胃平滑肌肉瘤的诊断主要依靠x线钡剂造影和胃镜或CT等检查。1.X线检查胃平滑肌肉瘤大体形态上以腔外型及腔内外型为主，X线钡餐造影具有相应特征。(1)胃内型：①粘膜下可见圆形或半圆形充盈缺损，边缘光滑，邻近粘膜柔软为其特点。②肿瘤表面粘膜皱襞撑平消失，粘膜皱襞可直达肿块附近，蠕动达肿瘤边缘。③肿瘤基底较宽。④个别病例见大小不等的溃疡。(2)胃外型;①肿块向腔外生长较大时，胃轮廓呈外压性凹陷变形移位及腔内充盈缺损或龛影形成。②若有胃外巨大肿块同龛影并存，应考虑本型，因胃癌很少有胃外肿块。(3)胃壁型：肿瘤同时向腔内，外生长，其同内外肿块相连呈哑铃状。(4)胃底部平滑肌肉瘤：在胃泡内见半弧形软组织肿块，即使病变靠近贲门也很少累及食管下端。钡剂造影：影像特点为：胃内有边缘整齐的圆形充盈缺损，有时在充盈缺损中间可出现典型的脐样溃疡龛影，如肿瘤为胃外型，则可见胃受压及移位现象，须注意观察胃粘膜有无拉平现象，有助于诊断(图3，4)。①胃内软组织块影或充盈缺损：胃气钡双重造影可显示圆形，椭圆形软组织肿块，轮廓较光滑，可呈分叶状，肿块越大，分叶越明显，充盈钡剂适当加压后，可显示出充盈缺损，若肿瘤位于胃体小弯或大弯侧，在切线上表现为半弧形充盈缺损，轮廓欠规则，边缘不光滑。②胃黏膜改变及龛影形成：肿瘤表面黏膜易破损，加之肿瘤的坏死，液化，脱落，形成溃疡，X线钡餐造影时，钡剂可进入坏死腔内，形成边界不规则的龛影或“牛眼征”(bull’seye)。③器官推压移位：当腔外型肿瘤体积较大时，可使胃腔变形，推移周围器官移位，人工气腹胃壁造影可清楚显示局部胃壁向外生长的软组织肿块，以及肿块的大小，轮廓及范围。(2)CT，MRI检查：CT检查有助于确定病变的部位，范围以及邻近组织或脏器受侵犯的程度(图5)。CT，MRI图像与平滑肌瘤不易鉴别，常见以下特点：①软组织肿块通常很大，局限于胃的一侧壁，肿瘤表面光滑或分叶状，瘤体向腔内或向腔外生长，或同时向腔内，外突出，典型者呈哑铃状。②平扫图上肿瘤内偶尔可见钙化。③坏死和溃疡形成，软组织块影内见低密度区，若与胃腔沟通，内见气体和造影剂影，见特殊性。④增强扫描多数病例肿瘤强化显著。⑤肿瘤与周围正常胃壁分界清楚。⑥肝转移几率高，淋巴结转移少见，部分病例肝内转移灶显示“靶心征”，即低密度灶中心可见稍高度影。2.胃镜检查可见黏膜下肿块的特征：肿瘤表面的黏膜呈半透明状，中央可出现脐样溃疡，如肿瘤较大，肿物周围的桥形皱襞不及良性平滑肌瘤明显，肿块边界不清楚，出现粗大皱襞甚至胃壁僵硬。腔内型或腔内外型可见凸入胃腔内巨大而较软的肿块，呈球形，结节状或分叶状，表面光滑，可有溃疡或出血，肿块直径超过5cm可发现“桥形皱褶”，限于肿瘤周缘的一部分，壁间型者，可见黏膜下多个结节形成，部分皱襞消失，表面黏膜半透明状，可伴糜烂，溃疡或出血。胃镜活检时由于肿瘤多位于黏膜下，应尽可能向黏膜深部行深部挖掘式钳取，以获得较高的阳性诊断率，但老年患者，需警惕深部活检后大出血的发生。3.选择性血管造影平滑肌肉瘤为血运丰富的肿瘤，选择性腹腔动脉造影可发现肿瘤血管，肿瘤染色，供血动脉等，出血期，可见到造影剂渗漏到溃疡面和胃腔内，从而为手术方式提供参考，因属有创性检查，临床较少应用。4.B超检查对体积较大的胃平滑肌肉瘤，B超及CT检查对诊断有一定帮助，大多数平滑肌肉瘤其B超检查呈不同程度内部高低的回声区，回声不均匀，形态不规则，边缘不清晰，有时可见液化，坏死，囊性变，但最后确诊仍需病理组织学的检查。5.超声内镜检查由于超声内镜超声频率高，与消化道内壁直接接触，衰减少，故分辨力高，对鉴别黏膜下肿瘤和壁外压迫有极高诊断价值，借助显影剂能较清楚地显示胃粘膜五层结构，可明确黏膜下病灶，腔外压迫及肿瘤浸润的深度等，对壁间型和混合型有较大的诊断价值，并为临床医师选择治疗方案提供帮助，平滑肌肉瘤发生于肌层，断层图像常可见肌层内低回声图像，回声不均匀或均匀，边缘不规则，需根据肿块大小和回声综合判断，对于直径>4.0cm，回声不均匀的肿块，平滑肌瘤可能性极大，超声胃镜检查对于肿瘤大小，生长方式或浸润深度及有无淋巴结转移等情况均有重要参考价值，为提高活检阳性率，决定手术方式，预后判断提供线索。6.剖腔探查胃镜下深部病理组织检查，是本病确诊的关键;个别病例，有明确的腹部包块，需剖腔探查，才能作出最后诊断。
检查 胃镜 CT检查 血管造影 内镜检查 腹部包块 
治疗 胃平滑肌肉瘤西医治疗本病对化疗、放疗均不敏感，确诊后应行手术治疗，术式根据肿瘤大小、部位、有无转移而定。肿瘤切除率较高，有人报道切除率高达95%胃平滑肌肉瘤应根据病变的范围作手术切除。较小的肉瘤可以距离瘤缘3cm以上作局部广泛的切除。较大的肉瘤应作胃大部或全胃切除以及胃周淋巴结的切除术。因为胃平滑肌肉瘤瘤体有时生长很快，但很少侵犯邻近器官，因此尽量争取手术切除，常可取得较满意的效果。若肝内有孤立性转移瘤，而且病人一般情况尚好，能耐受手术者，可以行胃部分切除术及肝脏转移瘤的局部切除，亦能获得较满意的姑息疗效。常采用以下术式：1、楔形胃切除：适用于小于5cm或良性肌瘤恶变可疑者。切缘定在2～3cm以上，缝合切缘，不改变消化道解剖生理结构。2、胃大部切除术：适用于肿块大于5cm，小于10cm，或肿块靠近贲门或幽门，切缘应距肿瘤5cm以上。3、全胃切除术：适用于肿块侵犯大部分胃者，切除全胃及网膜。4、整块切除：适用于胃外有侵犯者。手术切除胃壁及胃外所有肉眼可见肿瘤及周围一定范围内组织，然后根据情况重建消化道，应尽量符合消化道生理解剖结构。5、复发肿瘤：即使手术切除困难，仍可尝试手术切除，应尽量切除肿瘤及受累脏器。化疗及放射治疗对胃平滑肌肉瘤均不敏感。切除后的5年生存率为35～50%。胃平滑肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃肌肉组织含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸含量高的食物；2.忌吃黄曲霉素含量高的食物；3.忌吃干燥的不宜消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['修正', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['中人氟安', '(氟尿嘧啶植入剂)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['拉艾克', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['辛喜', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['澳迩新', '参莲胶囊', '(参莲胶囊)'] ['深圳三顺', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['博莱优福定', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['药大', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['龙源惠康', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] 
 