简介 胃食管反流是消化道疾病的一种表现，由于胃液酸性物的刺激，可导致食管炎、上呼吸道炎等疾病，当胃液吸入气道可引起哮喘发作。动物试验结果表明，即使吸入少量胃液也可刺激气道受体而诱发哮喘，在哮喘患者中，胃食管反流症状的发生率为45%～60%;胃烧灼热感症状约77%，反酸感觉者约55%，任何可致食管下段括约肌张力降低的因素均可加重反流。但约23%的患者无症状，亦称“沉默反流”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 肺脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 80% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃型哮喘病因胃液吸入气道可引起哮喘发作，胃食管反流症状的发生率为45%～60%;胃烧灼热感症状约77%，反酸感觉者约55%，任何可致食管下段括约肌张力降低的因素均可加重反流。胃液成分刺激食管迷走神经的传入神经，经气道的迷走神经传出，导致支气管痉挛，哮喘早期吸入抗胆碱能制剂比吸入拟交感神经药物的反应更佳，可说明这一观点。胃液反流至气道，可致使支气管痉挛，这是因胃液中酸性成分的刺激，引起气道阻力增高，在激发试验中，若酸性液体流入气道，那么支气管痉挛作用将增加2倍以上，应用抗酸药物后支气管痉挛症状可改善。胃液反流使支气管反应性增高，增强了哮喘患者对各种触发因素的敏感性。
预防 胃型哮喘预防1.对少数因肥胖引起胃食管反流者应酌情减肥。2.饮食上应尽量避免产生胃酸过多的食物。3.必要时需考虑抗反流手术治疗。
症状细节 胃型哮喘症状常见症状1.哮喘患者出现恶心，泛酸，上腹部烧灼痛表现。2.胃食管反流可同时伴急性吸入性肺炎，肺脓肿等，吸入量大时可使pH降低，严重破坏肺泡表面活性物质和正常肺组织，化学物刺激反应使肺毛细血管渗透性增加，严重时可导致ARDS的发生。
症状 恶心 脓肿 
检查细节 胃型哮喘的检查酸碱度测定：胃食管反流吸入量大时可使PH降低。在激发试验中，若酸性液体流入气道，那么支气管痉挛作用将增加2倍以上。
检查 激发试验 
治疗 胃型哮喘西医治疗对胃食管反流引起的哮喘急性发作，除按常规的哮喘急性发作处理外，应对反流进行必要治疗，对其特殊性的处理包括：1.注意饮食及纠正体位：饮食和生活习惯对胃食管反流很重要，避免吃刺激性食物如酸，辣类食物;对肥胖者适当减肥亦应考虑，适当提高睡眠时枕头位置，可能也是有效方法。2.药物治疗：(1)H2拮抗药：剂量要足，推荐使用雷尼替丁300mg，或法莫替丁40mg，或西咪替丁600～800mg，早晚餐前1h使用，但不与抗酸药同时使用。(2)抗酸药：抗酸灵，复方铝酸铋(胃必灵)类药物可抑制和中和胃酸，减少和降低胃液中H浓度，有效地缓解反流症状。(3)多巴胺阻滞剂：如甲氧氯普胺，多潘立酮等，这些药物可加速胃的排空，对食管下段括约肌有一定的作用。(4)质子泵抑制药：对抗酸加H2拮抗药治疗不能控制反流者，可使用质子泵抑制药类药物如奥美拉唑(omeprazole)，兰索拉唑(lansopraxole)，每天2次用药，疗程3个月，约75%患者哮喘症状可改善。3.其他：对少数因肥胖引起胃食管反流者应酌情减肥，对以上治疗症状仍持续，需重新对患者进行评估，检查，并可行食管内镜，尤其对那些伴有消瘦，贫血患者更应注意进一步的检查和诊断，如胃食管反流不容易控制，胃酸过多者，则需考虑抗反流手术治疗，有外科专家认为，认真仔细选择适当患者进行手术治疗，90%可长期控制胃烧灼感和反流症状，75%长期控制和改善呼吸道症状，尤其是咳嗽。预后影响哮喘预后的主观因素，病人的年龄是非常重要的判断指标之一，通常情况下，儿童哮喘和青少年哮喘的预后较好，而老年性哮喘预后较差。胃型哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃豆腐等大豆制品；2、宜吃含蛋白质高的食物；3、宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃过甜、过咸；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃易产气的食物；4、忌吃油腻的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['斯奇康', '(卡介菌多糖核酸注射液)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['达芬科闯', '(硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['吉欣', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民药业', '益心巴迪然吉布亚颗', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['通化振霖', '利肺片', '(利肺片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['贝之佳', '羧甲淀粉钠溶液', '(羧甲淀粉钠溶液)'] ['冕益康', '盐酸左旋咪唑搽剂', '(盐酸左旋咪唑搽剂)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['白云山制药总厂', '复方菠萝蛋白', '(复方菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['上海信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['中一牌', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] 
 