简介 大多数胃切除病人恢复较好，但胃切除后病人吸收不良、营养不良，体重下降常见，出现胃切除后吸收不良综合征(postgastrectomy malabsorption syndrome)。  
医保疾病 否 
患病比例 本病属于胃大部切除后并发症，胃大部切除术后本病发病率约为20% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 骨质疏松 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法根治，对症治疗为主 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃切除后吸收不良综合征病因(一)发病原因胃切除后影响消化道吸收的病因：1.胃技能受损与胃排空加快。2.餐后胆胰分泌不同步。3.胃切除后小肠腔内若干因素改变可以导致吸收不良综合征。(二)发病机制1.胃功能受损与胃排空加快胃切除后胃酸，胃蛋白酶分泌减少，胃排空快，引起食物消化作用减弱，十二指肠旁路，食物直接进入小肠，胰胆分泌刺激缺乏或减弱，CCK释放减少，在近端小肠内容物中胆盐，脂肪酶，胰蛋白酶浓度降低，食糜与胆盐，胰酶混合不全，脂肪乳化不足，导致吸收不良。2.餐后胰，胆分泌不同步液体试验餐对胃手术后病人胆，胰分泌影响研究证明：(1)胃切除后胃排空加快：正常对照组在液体试验餐后胃排空需75.3min;BillrothⅠ，Ⅱ胃切除病人只要43.1min，44.3min。(2)正常对照组在液体试验餐后20～30min后，近端空肠液中胰蛋白酶浓度从21U/ml升高到50U/ml，并且2h后胰蛋白酶浓度仍维持稳定在高水平;而BillrothⅡ胃切除病人，在液体试验餐20～30min后，近端空肠液中胰蛋白酶浓度低于正常对照组，禁食空肠消化液中胰蛋白酶浓度，液体试验餐50min后才开始缓慢升高，BillrothⅠ胃切除病人超过正常对照组，为了排除胃切除后胃排空加快对胰蛋白酶浓度稀释的影响，给BillrothⅠ，Ⅱ手术后病人CCK后，再检测近端空肠消化液中胰蛋白酶浓度，提示BillrothⅠ，Ⅱ手术后病人近端空肠消化液中胰蛋白酶浓度与正常对照组相同，说明胃切除后分泌减低导致空肠消化液中胰蛋白酶浓度降低。(3)BillrothⅠ，Ⅱ手术后病人液体试验餐后近端空肠消化液中胆盐浓度也低于正常对照组，这种餐后胰胆分泌不协调构成了胰腺功能相对不足，胆酸盐浓度降低，导致脂肪，糖类，蛋白质吸收能力的降低。3.小肠因素胃切除后小肠腔内若干因素改变可以导致吸收不良综合征，这些因素包括：(1)小肠转运加快：近端小肠吸收时间丢失，葡萄糖吸收不良。(2)小肠乳糖酶缺乏对乳糖耐量减低。(3)小肠内细菌孳生：①胃切除后小肠内细菌计数增加：BillrothⅡ胃切除病人小肠内细菌孳生发生率据统计30%～50%，正常上端空肠内细菌计数104/ml，胃窦切除迷走神经干切断术和胃大部分切除后上端空肠内细菌计数108～109/ml。②胃切除后小肠内细菌种类增加：正常空肠只有2～3个菌株，主要是G+球菌，兼性厌氧乳酸杆菌，非厌氧拟杆菌，胃切除后尤其在盲襻综合征病人中，在空肠消化液中伴有通常在结肠寄生的多种需氧和厌氧菌，这种小肠生态环境的改变与胃切除后胃酸分泌减少，肠道动力学改变，失去了小肠消化期间蠕动复合波的清道夫功能有关。③小肠内细菌孳生对吸收的影响：小肠内细菌孳生使肠腔内单糖，氨基酸向细胞内主动转运受损，Gianella研究证明胃切除后小肠内细菌孳生，小肠绒毛缘对葡萄糖和亮氨酸转运功能损害，维生素B12下降，用抗生素可以使这些改变部分得到纠正，证明小肠内细菌孳生对糖类，蛋白质吸收的负面影响。④小肠内细菌孳生对胆酸代谢的影响：脂肪及其脂溶性维生素必须与胆盐构成混合胆盐微胶粒(bilesaltmicelle)而吸收，当小肠内细菌过度孳生时，小肠内细菌可以将初级胆酸转化为次级胆酸(即胆酸，脱氧胆酸，鹅脱氧胆酸，石胆酸)，次级胆酸不参与胆盐微胶粒构形，从而不能形成脂肪酸，甘油一酯，卵磷脂以及胆固醇，脂溶性维生素混合微胶粒(mixedmicelle)被吸收，导致脂肪及脂溶性维生素吸收不良。
预防 胃切除后吸收不良综合征预防注意休息，劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 胃切除后吸收不良综合征症状常见症状1.营养不良：小胃综合征，进食后不适使病人长期处于半饥饿状态，倾倒综合征和胃肠道吸收不良使病人消瘦和营养不良。2.贫血：由于术后胃酸减少，影响铁质的吸收，导致缺铁性贫血，由于胃切除后抗贫血内因子缺乏，造成维生素B12吸收障碍，导致巨幼红细胞性贫血。3.腹泻：多因毕Ⅱ式吻合后胃排空过快，小肠蠕动增强，消化与吸收不良所致，另外食物和胆汁，胰液不能很好地混合，丧失了胰液分解脂肪和胆盐的乳化脂肪作用，影响脂肪吸收，导致脂肪泻。4.骨病：发生在术后5～10年后，以骨质软化为多见，严重者可致骨质疏松，主要症状有骨骼疼痛，下肢无力，容易骨折等，毕Ⅱ式术后食物不再经过十二指肠，钙吸收减少，脂肪吸收不良也影响脂溶性维生素D的吸收。为了排除胰腺功能不足，输入襻综合征，胃空肠结肠瘘，胃回肠错位吻合等特殊原因引起的吸收不良，除了常规血化验检测外，应作上消化道钡餐，钡灌肠及消化道内镜检查。
症状 营养不良 小胃综合征 倾倒综合征 消瘦 贫血 胃酸减少 缺铁性贫血 腹泻 胃排空过快 脂肪泻 骨质疏松 无力 胰腺功能不足 
检查细节 胃切除后吸收不良综合征的检查1.血常规：因贫血而使血中血红蛋白的总量降低。2.小肠吸收功能试验：(1)粪便中脂肪球，氮含量，肌纤维和糜蛋白酶含量测定：显微镜高倍视野下，脂肪球高达100个以上时(苏丹Ⅲ染色)，可考虑脂肪吸收不良;粪便中含氮量增加时，考虑系糖类吸收不良;粪便中肌纤维增多，糜蛋白酶含量降低时，都提示小肠吸收不良。(2)右旋木糖试验：小肠吸收功能不良者，尿中D-木糖排出量常减少。(3)放射性核素标记维生素B12吸收试验(Schilling试验)：小肠吸收功能障碍者，尿内放射性核素含量显著低于正常。应作上消化道钡餐，钡灌肠及消化道内镜检查。
检查 维生素B1 内镜检查 
治疗 胃切除后吸收不良综合征西医治疗1.药物治疗(1)抗生素应用：①阿莫西林/克拉维酸钾(安美汀)：每片含阿莫西林250mg及克拉维酸125mg，使用1～2片，3次/d，能有效地控制需氧和厌氧菌群，并能纠正吸收不良。②头孢拉啶：口服250mg，4次/d。③甲硝唑(灭滴灵)：250mg，3次/d。(2)维生素补充：补充维生素Bl2、A、D、E、K。(3)胰酶制剂补充纠正胰腺功能相对不足。2.手术治疗手术指征：输入襻综合征、胃空肠结肠瘘、胃回肠错位吻合、无特殊原因的胃切除后吸收不良药物治疗无效者。术式选择：(1)BillrothⅡ改为BillrothⅠ，业已证明：BillrothⅡ改为BillrothⅠ后病人粪便脂肪丢失、维生素B12吸收不良和小肠腔内细菌孳生得到纠正。(2)胃十二指肠之间顺蠕动、或逆蠕动间置一空肠段恢复胃十二指肠通道。实验证明间置空肠术后病人粪便脂肪排出量明显低于常规胃切除后胃十二指肠或胃空肠吻合；与常规胃切除后BillrothⅠ，BillrotnⅡ病人相比，胃切除后胃十二指肠之间间置空肠术后病人体重增加。预后经上述内科治疗后，大部分病人情况有较好的改善。如果有输入襻综合征、胃空肠结肠瘘等，可考虑再次手术，将BillrothⅡ改为BillrothⅠ。胃切除后吸收不良综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃半流质易消化食物；2.宜吃富含维生素和无机盐的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻不消化的食物；2.忌吃过硬、过冷的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 猪肚 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 白菜肉末粥 番茄菠菜汁 菠菜汤 草莓西瓜汁 海带黄豆汤 
药品 ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['广仁药业', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] 
 