简介 胃潴留（gastric retention）或称胃排空延迟（delayed gastric emptying）是指胃内容物积贮而未及时排空，凡呕吐出4～6小时以前摄入的食物，或空腹8小时以上，胃内残留量＞200ml者，表示有胃潴留存在。本病分为器质性与功能性两种，前者包括消化性溃疡所致的幽门梗阻，及胃窦部及其邻近器官的原发或继发的癌瘤压迫、阻塞所致的幽门梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 85% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――8000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 胃潴留病因功能性胃潴留多由于胃张力缺乏（gastricatony）所致，此外，胃部或其他腹部手术引起的胃动力障碍，中枢神经系疾病，糖尿病所致的神经病变，以及迷走神经切断术等均可引起本病，尿毒症，酸中毒，低钾血症，低钙血症，全身或腹腔内感染，剧烈疼痛，严重贫血以及抗精神病药物和抗胆碱能药物的应用也可致本病。
预防 胃潴留预防开始吃饭时，应给少量的米汤，藕粉等清淡流质食物，每次限30～60毫升，如无不适，可逐渐加至150毫升，凡有渣及牛奶等易产气的流质均不宜食用。
症状细节 胃潴留症状常见症状如有呕吐宿食，空腹时腹部有振水声者，即胃潴留，进食4小时后，可从胃管自胃腔抽出食物则获证实。胃肠钡餐检查时，钡剂在4小时后仍存留50％，或6小时后仍未排空，均为本症之佐证，应注意器质性和功能性胃潴留的鉴别，前者胃蠕动增加，后者胃张力降低，胃蠕动减少。呕吐为本病的主要表现，日夜均可发生，一天1至数次，呕吐物常为宿食，一般不含胆汁，上腹饱胀和疼痛亦多见，腹痛可为钝痛，绞痛或烧灼痛，呕吐后症状可以暂时获得缓解，急性患者可致脱水和电解质代谢紊乱；慢性患者则可有营养不良和体重减轻，严重或长期呕吐者，因胃酸和钾离子的大量丢失，可引起碱中毒，并致手足抽搦。体格检查可见脱水表现，上腹部膨隆，中上腹压痛并伴振水声，见到胃型，且有自左向右的胃蠕动波增强者，多提示胃出口处阻塞；如只见到胃型而无蠕动波则提示为胃张力缺乏。
症状 空腹时腹部有振水声者 腹痛 钝痛 脱水 营养不良 体重减轻 
检查细节 胃潴留的检查（1）血液检查：可见不同程度的贫血，低蛋白血症，低钾血症，低钙血症，血气分析检查提示酸碱平衡紊乱，部分患者可有尿素氮升高。（2）胃肠X线检查：X线下提示钡剂在4小时后仍存留50%，或6小时后仍未排空。（3）超声波：胃肠超声波可见上腹或左上腹部可探及囊实性肿块，即胃型，内为无回声区，有漂浮光点及光团，随体位向重力低位移动，下胃管抽吸后，肿块亦随之缩小。（4）胃镜检查：胃镜下可见大量的滞留物。（5）胃管吸收：胃管可吸出4小时前摄入的食物。
检查 血液检查 尿素 胃镜 
治疗 胃潴留西医治疗一、一般治疗：给予少渣饮食，补充维生素和微量元素。二、纠正水、电解质与酸碱失衡。三、对症治疗，给予促进胃动力药物：1、胃复安、吗丁啉属多巴胺受体阻断剂，可促进胃排空。吗丁啉比胃复安作用强17倍，副作用较胃复安小，但有一定的耐受性，长时间服用，其作用减弱。用法：胃复安每次5mg，每日3次，餐前15分钟服;必要时肌肉注射，每次10mg。吗丁啉每次10～20mg，每日3次，餐前15分钟服。2、西沙比利(普瑞博思)属苯酰胺的衍生物，具有良好的促进全胃肠运动的作用。使延缓的胃排空加速，同时能协调胃-十二指肠的运动。本药作用强，副作用小，是目前促动力药中比较理想的药物。用法：每次5mg，每日3次，餐前15分钟服。胃潴留中医治疗一、辨证治疗1、外邪犯胃治法：祛邪和胃。方药：藿香正气散加减。本方主治外感风寒，内伤湿滞。方中藿香芳香辟秽，理气和中;紫苏、白芷、桔梗解表利气;厚扑、腹皮消除中满;半夏、陈皮下气止呕;茯苓、甘草和中健脾。诸药相协，邪祛胃和。如表邪轻胃脘胀满重，以藿梗代藿香，以苏梗代苏叶;若邪郁化热，伤及脾胃，加银花、连翘、竹茹、荷叶等。2、脾胃气虚治法：补益脾胃，调和气机。方药：香砂六君子汤加味。方中人参、白术、补脾益气;茯苓健脾利湿;木香、砂仁醒脾化浊，理气消食;半夏、陈皮燥湿化痰行气，提高食欲;加用枳实、竹茹消痞止呕;甘草和中，协调诸药，脾胃相和，升降出入有序，诸症平息。胃脘痞满明显者，重用甘草以补益中气，痞满自消;如呕恶酸腐，加用山楂、莱菔子、神曲、连翘、蒲公英等加强消宿食之力;腹痛明显者，加槟榔、元胡、白芍等以行气消滞，缓急止痛。3、脾胃虚寒治法：温补脾胃，理气止呕。方药：小健中汤加减。本方具有温中补虚、缓急止痛之作用，方中贻糖补虚健中，合桂枝温补中阳而治虚寒;芍药、甘草，能和理缓急;厚朴、半夏下气散满，降逆止呕;加白术健脾益气，并助脾阳，再合大枣、生姜健脾胃而和营卫，诸药共调中阳气机，诸症可消。胃脘畏寒者，选加制附子、良姜;呕恶频作者，加用槟榔、枳壳、苏子。4、胃阴不足治法：滋补胃阴。方药：麦门冬汤加减。方中麦冬养阴润燥，半夏降逆下气，以制呕恶及胃脘疼痛;加竹茹清热止呕;党参、甘草、大枣、粳米补益脾胃，中气充盛，脾胃气机有序，呕恶脘痛皆消。如虚热明显，减半夏用量，加玉竹、石斛;饭后症状明显者，选加山楂、槟榔、莱菔子、鸡内金等。大使秘结不畅时，加麻仁。5、食滞中焦治法：消食导滞。方药：保和丸加减。山楂、神曲、莱菔子、分别为消肉积、谷积、面积之主药。食积停滞则易生内湿，克侮脾胃，故辅用半夏、陈皮、茯苓、理气祛湿和胃;食积生热，故用连翘辅以清热散结;再用厚朴以助下气散满，诸药相协，共立消食导滞之功。如病程短，体质强者，还可采用催吐法。用瓜蒂、赤小豆共研细末，香豉汤送服。6、肝郁气滞治法：疏肝和胃。方药：四逆散合小柴胡汤加减，本方为常用的疏肝要方，方中柴胡疏肝解郁;枳壳消积导滞;白芍、甘草调和肝脾，缓急止痛;再加半夏、黄芩、生姜，大枣取小柴胡汤之意调和营卫，疏通中焦气机，共建理气解郁，和胃降呕之功。如呕吐症状突出时，可合用旋复代赭石汤加强降逆作用。如有气滞血瘀之趋时，可加用理气活血之药如川楝子、元胡等。7、痰湿内阻治法：温化痰饮，和胃降逆。方药：小半夏汤合苓桂术甘汤加减。半夏、生姜燥湿和胃降呕;白术、茯苓健脾区湿，桂枝温阳利水;甘草和中健脾，调和诸药。如伴浮肿加薏苡仁，苏子;兼见口苦胸闷，舌红苔黄腻者加用竹茹、黄连，黄芩。另有寒热互结引起脘腹痞痛，恶心呕吐也可用半夏泻心汤辛开苦降，调整脾胃功能。半夏、干姜辛开散痞散寒降逆;黄连、黄芩苦降泄热;人参、大枣、甘草补脾和中，共奏平呕解痛，理气除胀，恢复脾胃功能之效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃半流质饮食；2、宜吃富含膳食纤维的食物；3、宜吃松软、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃过热、过冷的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油炸、不宜消化的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肝 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 凉拌木耳菜 绿豆杂面条 荞麦面条 番茄鸡蛋煎饼 凉拌番茄 胡萝卜番茄汤 西葫芦饺 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['北海阳光药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] 
 