简介 胃息肉是指胃粘膜表面长出突起的乳头状肉，早期可无明显症状，一般都是在胃肠钡餐造影、胃镜检查或因其它原因而手术时意外发现的。息肉这一名称不表示它的病因及组织学构造，只表示肉眼观察到的隆起物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 幽门梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 胃息肉病因(一)发病原因目前病因不明，胃息肉是指起源于胃黏膜上皮细胞凸入胃内的隆起病变。(二)发病机制胃息肉一般多发生于胃窦，少数也可见于胃体上部，贲门和胃底，病理上主要分为增生性息肉和腺瘤性息肉。1.增生性息肉此型息肉约占胃息肉的75%～90%，是炎性黏膜增生形成的息肉样物，并非真正的肿瘤，息肉较小，一般直径小于1.5cm，呈圆形或橄榄形，有蒂或无蒂，表面光滑，可伴有糜烂，组织学上可见增生的胃小凹上皮和增生的固有层腺体，上皮分化良好，核分裂象少见，固有层见炎性细胞浸润，部分息肉伴有肠化生，少数增生性息肉可发生异型增生或腺瘤性变而产生恶变，但其癌变率一般不超过1%～2%。2.腺瘤性息肉系来源于胃黏膜上皮的良性胃肿瘤，约占胃息肉的10%～25%，一般体积较大，呈球形或半球形，多数无蒂，表面光滑，少数呈扁平状，条状或分叶状，组织学上主要由表面上皮，小凹上皮和腺体增生形成，上皮分化不成熟，核分裂象多见，可分为管状，绒毛状及混合型腺瘤，常伴有明显肠化生和异型增生，息肉间质为疏松结缔组织，有少量淋巴细胞浸润，黏膜肌层无明显增生，肌纤维无分散现象，本型息肉癌变率高，可达30%～58.3%，尤其瘤体直径大于2cm，绒毛状腺瘤，异型增生Ⅲ度者恶变率更高。
预防 胃息肉预防为了防止胃息肉癌变，应坚持每年做一次胃镜检查，将息肉切除干净，此外，要加强自我保健，把住吃喝这一关，尽量不给胃加重负担，只要人人都提高警惕，就可将胃癌拒之门外。
症状细节 胃息肉症状常见症状本病早期或无并发症时多无症状，出现症状时常表现为上腹隐痛，腹胀，不适，少数可出现恶心，呕吐，合并糜烂或溃疡者可有上消化道出血，多表现为粪潜血试验阳性或黑便，呕血少见，位于幽门部的带蒂息肉，可脱入幽门管或十二指肠，而出现幽门梗阻的表现，息肉生长于贲门附近时可有吞咽困难。
症状 腹胀 恶心 溃疡 上消化道出血 黑便 吞咽困难 
检查细节 胃息肉的检查合并糜烂或溃疡者，多表现为粪潜血实验阳性或黑便。1.内镜检查内镜下可见息肉呈圆形或椭圆形隆起，少数呈分叶状，有蒂或无蒂，多数直径在0.5～1.0cm之间，少数直径大于2cm，腺瘤性息肉颜色往往较周围黏膜红，而增生性息肉则与周围黏膜相似，内镜直视下活检及组织学检查可明确其性质及类型，同时可进行治疗。2.X线检查X线钡餐检查表现为充盈缺损，对诊断胃息肉有一定价值，但其发现率低于胃镜，适用于内镜检查有禁忌证者。
检查 内镜检查 胃镜 
治疗 胃息肉西医治疗一、内镜治疗经内镜切除是胃息肉治疗的首选方法，主要有高频电凝切除法、激光及微波灼除法、尼龙丝结扎法及氩离子凝固法等。内镜治疗息肉方法简便，损伤小，费用低，多数为1次性治疗，少数需分次切除。通过内镜定期随访，还可发现息肉复发，并给予及时治疗以防止癌变。1、高频电凝切除法：是目前应用最广泛的方法，其原理是利用高频电流产生的热效应使组织凝固、坏死而达到切除息肉的目的。一般电流频率在300kHz以上，输出功率为30～80W。术前应尽量抽吸胃内液体，小于0.5cm的无蒂息肉应首选前端球形的电凝器或电热活检钳电凝灼除。使用电热活检钳时，应先将其头部咬持轻轻提拉后灼除，对于有蒂及大于0.5cm的无蒂息肉应尽量选择圈套器切除，但也可用球形电凝器或电热活检钳分次灼除。对有蒂息肉应将圈套器套于蒂上并尽量保留残蒂1cm左右后通电，以避免组织灼伤过深而致穿孔。对于无蒂息肉灼除时应先以高渗盐水或1∶10000肾上腺素溶液注入息肉基底部1～2点，每点1.0ml，以免圈套切除时损伤肌层及浆膜层，然后用双活检管道内镜先以抓持钳提拉息肉头部，使其基底形成假蒂后再行圈套切除。对过大息肉可分期处理，即先将息肉头部以圈套器进行部分斜行切除，间隔2周后斜行切除对侧部分，如未能完全切除可再重复，直到全部摘除;亦可采用吸引与电凝结合进行治疗，即在内镜前安置吸引套，将电凝用圈套器经活检孔置于吸引套内槽中，将内镜送至胃腔内，以吸引套头端与息肉紧密接触后，负压吸引息肉至全部吸入吸引套内，收紧圈套器，退出息肉进行电凝。对于较大有蒂或亚蒂息肉也可采用金属夹结扎后圈套电凝治疗，方法为经内镜活检孔置入可旋式夹闭装置器，于息肉蒂茎部进行多枚交叉金属钳夹，阻断病灶血供，待息肉头端呈紫色时，进行圈套电凝切除。采用圈套电凝术时需注意通电前要缓慢收紧圈套襻，并轻轻提拉以避免机械切割所致出血及组织过深灼伤，圈套襻收紧后要先电凝后电切，反复交替，每次通电时间数秒钟，也可用混合电流间歇通电治疗。2、微波灼除法：利用微波可使极性分子振动产生热效应的原理，而使组织凝固气化进行息肉灼除，且有止血作用，适用于直径小于2cm的无蒂息肉，对较小息肉可1次性灼除，较大者则需多次治疗。其输出功率为30～40W，治疗前可调整并固定每次烧灼的时间，一般为5～10s，也可用脚踏开关控制。操作时经活检口插入微波同轴电缆(天线)，使球形探头密切接触病变部位，或针状探头刺入病变部位后进行灼除，应注意控制组织灼伤深度，以免造成穿孔。该法操作简单、安全、成本低、易于开展。3、激光法：将激光器产生的高能量激光，经内镜活检孔导入的光导纤维照射病变部位，通过光能转变的热能，使其组织蛋白凝固、变性破坏而达到治疗目的。多用于宽蒂或无蒂息肉的治疗。目前多采用Nd：YAG激光，功率可根据息肉大小选用，一般为50～70W不等，操作时光导纤维头端距离病灶1cm左右，每次照射0.5～1s，时间过长可致穿孔，应予注意。较大息肉可分期多次治疗。另外亦可用激光治疗，其特点为对病灶周围组织损伤小，穿透深度浅。激光对准病灶后应迅速进行照射，以免胃蠕动损伤周围组织。4、尼龙丝及橡皮圈结扎法：通过结扎息肉根部，使其缺血坏死，达到治疗目的。病理证实，治疗后结扎部位肌层完整，仅局限于黏膜及黏膜下层产生局部缺血坏死。结扎后1～4天内局部黏膜发生急性炎症反应，肉芽组织增生及坏死组织脱落形成浅表溃疡，并逐渐被瘢痕组织取代而愈合，故有可避免穿孔发生的优点。方法：于内镜前端置一透明吸引套。将结扎器自活检孔送入并自前端探出，将尼龙丝结扎套或橡皮圈置吸引套内槽内，将内镜送至胃腔内，以吸引套头端与息肉紧密接触，负压吸引息肉使息肉全部吸入至吸引套内，拉动结扎器手柄，使用尼龙丝或皮圈结扎于息肉根部。结扎后第1周内息肉脱落并形成浅溃疡，第3～4周形成白色瘢痕而愈合。5、氩离子凝固术：氩气可通过离子化传导由钨丝电极产生的高频电能，使组织发生凝固效应，近年来应用于内镜治疗，收到较好的疗效。主要适用于广基无蒂，直径小于1.5cm者。经内镜活检孔插入氩离子凝固器导管，使导管头端距离病灶上方0.3～0.5cm，启动脚踏开关进行氩离子凝固治疗，每次1～3s。6、冷冻法：将致冷气体经特制导管通过内镜活检孔直接喷洒在息肉表面，或用特制的冷冻杆对病灶进行接触冷冻，使组织坏死脱落。因此法对单个较大息肉难以1次性治愈，故目前少用。7、射频法：射频为一种200～750kHz的电磁波，进入病变组织后，局部产热使其水分蒸发、干燥而坏死达到治疗目的。操作时控制射频治疗仪输出功率为23～25W，工作时间为5～10s，将电极经内镜活检孔导入后，对病变进行治疗。8、酒精注射法：内镜下用无水酒精围绕息肉基底部一圈作点式注射，每点0.5ml，见白色丘状隆起为度。一般只用于广基息肉的治疗。二、抗Hp治疗近年有研究表明，幽门螺杆菌(Hp)感染与增生性息肉的发生密切相关，Hp阳性的增生性息肉患者在成功根除Hp感染后，其中约40%病例息肉完全消退。因此，对于增生性息肉患者进行诊断和治疗时应行Hp检测，若阳性则应行根除Hp治疗，然后根据息肉的消退情况再作相应的处理。三、手术治疗手术适应证为：1、大于2cm的无蒂或广基型息肉。2、息肉进行性增大者。3、病检为腺瘤性息肉伴异型增生、可疑癌变和癌变者。胃息肉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(二)预后胃息肉一般多为良性，无症状者勿需治疗。增生息肉为非肿瘤性息肉，因为不会发生恶性病变，经内科对症处理，效果较好。腺瘤性息肉癌变率可达30%～58.3%，活组织病理检查确诊即手术治疗。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如白酒、生姜、生蒜；2.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼、羊肉；3.忌吃油腻的食物：如羊油、牛油、鸡油。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭掌 
推荐食谱 小米素羹 小米面蜂糕 小白菜馅包子 白菜包子 芝麻拌白菜丁 菠菜拌豆芽 绿豆芽拌粉皮 豆芽蛋丝 
药品 
 