简介 胃梅毒(syphilis of stomach)是由于梅毒螺旋体侵犯胃壁所致，是一种罕见的胃疾病。主要是因为成人主要通过性行为而被感染的梅毒。临床分为三期，除侵犯皮肤粘膜外，还可以累及内脏器官，是一种较为严重的性传播疾病。主要通过性行为传染，也可由输血、手术甚至衣物等间接传染。  
医保疾病 否 
患病比例 多性伴侣者发病率约为2%--5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播、血液传播 
并发症 胃溃疡 胃十二指肠溃疡瘢痕性幽门梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7月 
治愈率 85% 
常用药品 罗红霉素分散片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃梅毒病因病因：胃梅毒由梅毒螺旋体侵犯而引起。发病机制病变开始在胃黏膜下层，早期梅毒即可使胃壁受累，但多数为一过性，第二期梅毒胃黏膜病理变化没有特异性，胃部病变主要是三期梅毒引起，表现为炎性浸润及形成树胶样肿，单发或多发，组织学呈肉芽肿改变，可见类上皮细胞，成纤维细胞及巨细胞围绕的中心性坏死病变，病原体在暗视野下嗜银染色或荧光素标记抗体染色可看到，也可采用免疫接种而发现，炎性浸润以黏膜下层为主，肌层也可增厚，病变处表面黏膜光滑，色泽较暗，也可在胃壁形成典型的树胶肿，浅表结节，以后溃破成溃疡，接触时有硬结感，形成瘢痕或穿破胃壁。
预防 胃梅毒预防1.在3个月之内凡接触过传染性梅毒的性伴应予检查，确诊及治疗。2.早期梅毒在治疗期禁止性生活。3.预防性接触传染最重要的是洁身自爱，性伴侣应该专一，避免不洁性生活，和多个性伴侣。4.为预防血液传播，要做到不吸毒，不与他人共用注射器、针头;尽量不输血或注射血制品，不与他人公用牙刷毛巾等。5.需要注意的是，如果发现自己有溃疡、皮疹等可疑症状，尤其是在有危险性行为后，应及时到正规医院就医，做到早发现、早治疗、早治愈。梅毒病人可以无症状，因此即使毫无症状，也有可能已感染梅毒。
症状细节 胃梅毒症状常见症状症状发展较缓慢，但进行性加重，随着胃容积缩小和并发溃疡而明显，开始多表现为饭后上腹部疼痛或不适，伴有上腹胀，恶心，呕吐和消瘦，乏力等，因胃瘢痕形成及幽门通过受阻，腹痛和呕吐加重，有些病人症状类似消化性溃疡，少数病例腹部体检可触及肿块。
症状 溃疡 上腹部疼痛 腹胀 恶心 消瘦 乏力 腹痛 消化性溃疡 
检查细节 胃梅毒的检查血康瓦反应多为阳性，早期胃梅毒时胃酸无明显变化，晚期可出现胃酸分泌减少。1.胃X线钡餐造影可提示：(1)砂钟胃。(2)弥漫性胃壁受累，形成皮革胃。(3)胃充盈缺损。(4)胃容积减少而呈管状狭窄。(5)多为浅溃疡，X线检查不易发现，如为大溃疡，X线检查似癌性溃疡。2.胃梅毒初期胃镜检查可见胃炎性改变，包括胃黏膜充血，糜烂，散在出血点，胃窦部可见浅表溃疡，晚期梅毒出现胃窦狭窄，胃壁蠕动减弱，以及树胶肿破溃后形成较大不规则的溃疡，外观难与癌性溃疡区别。
检查 胃镜 
治疗 胃梅毒西医治疗(一)治疗治疗可采用青霉素200万～400万U，静点，4小时1次，连续10天，如对青霉素过敏可用红霉素或四环素2g/d，分2次静点，连续30天。若病变广泛，幽门不全梗阻，疼痛持续不好转，营养状况很差者，可手术治疗。(二)预后经充分治疗的患者，应随访2～3年。疗后第1年内每3个月复查1次，包括临床与血清(非螺旋体抗原试验)，以后每半年复查1次。随访期间严密观察其血清反应滴度下降与临床改变情况，如无复发即可终止观察。胃梅毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃营养全面的食物；3、宜吃富含维生素和无机盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、腌制食物；2、忌吃刺激性的食物；3、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 核桃 赤小豆 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['友德', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['恒瑞制药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['泰华堂', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['石药欧意', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['管城制药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['上海天龙药业', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['白云山医药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神龙药业', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] 
 