简介 急性穿孔是胃溃疡最常见的严重的并发症之一，因溃疡穿孔而住院治疗的病例占溃疡病住院治疗的20%左右。有报道，胃溃疡穿孔的病死率为27%，年龄越大，病死率越高，超过80岁病死率可迅速上升，病死率与穿孔后手术治疗的时间长短有关，据报道穿孔6h后才行手术者，则术后病死率迅速增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0051% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 感染性休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 手术治疗 非手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 92% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 奥美拉唑镁肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――40000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 胃溃疡性穿孔病因紧张与劳累（20%）：很多成人由于工作压力导致的精神过度紧张或劳累，会增加迷走神经兴奋，使溃疡加重而穿孔。饮食过量（20%）：由于工作因素导致用餐时间不规律，暴饮暴食，或肥胖喜食的人经常过量饮食使胃内压力增加，促使胃溃疡穿孔。非类固醇抗炎药的应用（15%）：非类固醇抗炎药和GU，DU的穿孔密切相关，对应用此类药物治疗的患者进行观察，显示非类固醇抗炎药是DU穿孔的主要促进因素。免疫抑制剂应用（10%）：尤其在器官移植患者中应用激素治疗，会促进DU穿孔的发生。其他因素（15%）：包括患者年龄增加，慢性阻塞性肺疾病，创伤，大面积烧伤和多发性器官功能衰竭等。(二)发病机制胃溃疡穿孔多发生于慢性溃疡的病理基础之上，在情绪紧张，疲劳，饮食或药物等因素作用下，胃溃疡活动期病变可逐渐加深，侵蚀胃壁，由黏膜至肌层，再至浆膜终至穿孔，穿孔多位于前壁，胃溃疡穿孔大都位于小弯前部或前上部，穿孔多为单发，偶可为多发穿孔，70%的穿孔直径小于0.5cm，1.0cm以上的穿孔占5%～10%。溃疡穿孔后，胃内容物溢入腹腔，高度酸性或碱性的内容物可引起化学性腹膜炎，约6h后，可转变为细菌性腹膜炎，病原菌多为大肠埃希杆菌，后壁溃疡在侵蚀至浆膜层前，与邻近器官多已愈着，形成慢性穿透性溃疡，因而很少出现急性穿孔。
预防 胃溃疡性穿孔预防对于医生而言，所能做的是通过药物及手术等手段竭力控制缓解溃疡的症状，而对于患者，则应注意保持乐观的心态，养成良好的生活习惯，合理饮食，积极配合治疗，只有这样才能最大程度上的预防溃疡的发作。具体而言，应注意如下几点：1.调整心态，注意休息，避免过度焦虑与劳累；2.戒烟戒酒，饮食规律，不宜过量；3.避免食用刺激性食物，如咖啡、浓茶、辣椒等；4.少食过甜及过酸的食物及水果，如巧克力、冰淇凌、苹果及桔子；5.少食易胀气的食物，如淀粉含量较高的红薯，藕，土豆等。
症状细节 胃溃疡性穿孔症状常见症状急性溃疡穿孔病例70%有溃疡病史，15%可完全无溃疡病史，有15%病例在穿孔前数周可有短暂的上腹部不舒服，有溃疡病史者在穿孔前常有一般症状加重的病程，但少数病例可在正规内科治疗的进程中，甚至是平静休息或睡眠中发生。DU穿孔的典型症状是突发性上腹剧痛，呈刀割样，可放射至肩部，很快扩散至全腹，有时消化液可沿右结肠旁沟向下流至右下腹，引起右下腹痛，病人常出现面色苍白，冷汗，肢体发冷，脉细等休克症状，伴恶心，呕吐，病人往往非常清楚地记得这次剧痛突发的确切时间，2～6h后，腹腔内大量渗液将消化液稀释，腹痛可稍减轻，再往后，由于发展至细菌性腹膜炎期而症状逐渐加重。体征：病人呈重病容，强迫体位，呼吸表浅，全腹压痛，反跳痛，但以上腹部最明显，呈“板状腹”，胃穿孔后，胃内空气可进入腹腔，站立或半卧位时，气体位于膈下，叩诊肝浊音界缩小或消失，即所谓“气腹征”，若腹腔内积液超过500ml以上时，可叩出移动性浊音，听诊肠鸣音一开始即可消失，所谓“寂静腹”，通常的高热。
症状 剧痛 腹痛 面色苍白 冷汗 休克 恶心 腹膜炎 板状腹 肝浊音界缩小或消失 气腹征 移动性浊音 肠鸣 寂静腹 高热 
检查细节 胃溃疡性穿孔的检查1.血常规检查(1)白细胞计数：白细胞计数多在(15～20)×109/L，以中性粒细胞增多为主。(2)血红蛋白和红细胞：常因脱水，血液浓缩而升高。2.血清淀粉酶可中度升高，但血清淀粉酶肌酐清除率比值(CAM/CCr)在正常范围内。其他辅助检查1.腹腔穿刺或灌洗可得混浊液体，特别是抽得胃内容物有食物残渣与胆汁时，可立即作出诊断。2.X线检查立位腹部平片检查，80%病人膈下可见半月形的游离气体影，穿孔大，渗液多的病例可发现腹腔内液平，腹膜外脂肪线消失或模糊。3.B超检查病人仰卧时，可在肝前缘与腹壁间的肝前间隙显示气体强回声，其后方常伴有多重反射，坐位检查，通过肝可以在膈肌顶部与肝之间显示气体回声。
检查 
治疗 胃溃疡性穿孔西医治疗(一)治疗有手术和非手术治疗两种方法。1.非手术治疗主要是通过胃肠减压减少漏出，加上抗生素控制感染，待溃疡穿孔自行闭合，腹腔渗液自行吸收。非手术治疗有较高的病死率，尤其溃疡穿孔患者年龄大，若因非手术治疗耽误太久的时间，再施行手术治疗将增加手术病死率。非手术治疗后半数病人仍有溃疡症状，最终还需手术，且再穿孔率可高达8.5%，此外有一定数量的误诊与漏诊。因此选择非手术治疗应掌握严格的适应证：①穿孔小，空腹穿孔，渗出量不多，症状轻；②病人年轻，病史不详，诊断不肯定，临床表现较轻；③病人不能耐受手术或无施行手术条件者；④穿孔时间已超过24～72h，临床表现不重或已有局限趋势(可能形成脓肿)者。总之饱食后穿孔，顽固性溃疡穿孔以及伴有大出血幽门梗阻。恶变者均不适合非手术治疗。2.手术治疗目前国内大多应用穿孔修补术、胃大部分切除术，随着迷走神经切断术的开展，胃溃疡穿孔的手术治疗也有了新的变化。另外少数医院还开展了腹腔镜穿孔修补或粘补术。(1)单纯穿孔修补术：过去30年对溃疡穿孔是行单纯穿孔修补术还是行治愈性手术存在分歧，焦点是行单纯穿孔修补术后有超过半数的病人溃疡复发，20%～40%的病人还需行治愈性手术。国外报道行单纯穿孔修补术后溃疡复发率可达61%～80%，40%需再手术治疗。国内约64.8%远期效果差，因此有人不主张行单纯修补术而应施行治愈性手术。但国内资料表明急诊行单纯穿孔修补术占相当高的比例(47.3%～78.38%)；Jcan-Maric等报道占51.23%。这种现象的发生可能有以下几种原因：①胃溃疡的发病率较十二指肠溃疡发病的比例在上升，且年龄偏大，行治愈性胃大部切除术的病死率高。②药物治疗的进展，外科医生对于消化性溃疡手术和术式选择趋于保守。上海医科大学附属中山医院报道20世纪90年代单纯修补所占比例上升至86.91%。湖南医科大学附属第二医院1990年以后单纯修补所占比例亦上升至90%以上。无论选择何种术式应掌握适应证。单纯穿孔修补术适应证：①穿孔时间>8h，腹腔内有明显的脓性渗出液，全身情况较差者。②急性溃疡，穿孔边缘柔软而无硬结，病人年轻，无慢性溃疡病史。③年龄>65岁。伴有其他慢性疾病者。手术方法是术前置胃管、禁食、输液、抗感染等治疗，取正中切口。入腹后检查穿孔位置,吸净渗液，在穿孔周围取活检标本后，于穿孔处用细线间断缝合3针，打结前或在打结后覆盖网膜。冲洗腹腔，放置引流。(2)胃大部切除术：胃穿孔后的胃大部切除术应尽量施行毕Ⅰ式手术，术后远期效果优于毕Ⅱ式手术。胃大部切除术的适应证：①慢性胃十二指肠溃疡穿孔，穿孔时间<8h，全身情况较好，可作包括溃疡灶在内的胃大部切除术。如高位巨大胃溃疡，应先冰冻切片排除胃癌。②DU穿孔曾做缝合修补术后穿孔复发者。③DU穿孔，位于幽门环附近，缝合可能会狭窄者。④穿孔合并出血或梗阻者。⑤慢性溃疡病治疗期穿孔者。(3)胃穿孔修补术+胃迷走神经切断术：除以上两种手术方法以外，国内外还有人提出可行穿孔修补术后附加胃迷走神经切断术。李世拥等对60例穿孔患者行修补术加扩大壁细胞迷走神经切断术，术后随诊6年，溃疡复发率2.3%，仅1例复发穿孔(1.7%)。远期疗效良好。溃疡穿孔行HSV+穿孔修补术优点在于不切除胃体，手术病死率低。Boey等(1982)报道350例，其中仅2例死亡。Boey等还将穿孔修补加高选迷切术、单纯修补术、迷走神经干切断加引流术三者进行比较。随诊3年以上，发现溃疡复发率分别为3.8%、63.3%、11.8%。Jordan报道一组60例，作HSV术加修补，其中无死亡者，术后遗症极少，复发率约1.7%。(4)腹腔镜下胃穿孔的处理：随着腹腔镜的应用，国内也有少数单位开展了腹腔镜下溃疡穿孔修补术或粘补术。(二)预后目前没有相关内容描述。胃溃疡性穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物，如洋葱、红糖；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、胡椒、花椒；3、忌吃酸性的食物，如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 油豆腐 羊油 
推荐食谱 牛奶窝蛋莲子汤 花生牛奶炖银耳 牛奶大枣汤 牛奶蒸蛋 三文鱼蒸蛋羹 豌豆蛋花汤 菠菜双蛋羹 人参鹑蛋 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['许昌修正', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['国药工业', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['信谊天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['南湖制药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['星斗药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['大力神制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳澳华制药', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['润都制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['悦康药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['石药欧意', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海天龙药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['津华晖星', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['东药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['九泰药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['康普药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['迪诺制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['海神同洲', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['哈药诺捷', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 