简介 胃窦炎(antral gastritis,antrum gastrititis)是指局限于胃窦部的一种慢性炎症，主要病变多局限于黏膜层，但也漫延至肌层或浆膜层。在病变部分出现水肿、炎症细胞侵润和纤维组织增生，使局部变厚，甚至狭窄;部分病例可有黏膜表面糜烂、肠腺上皮化发生变化。胃窦炎多发于30岁以上的男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 腹痛 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 复方猴头颗粒 姜颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃窦炎病因疾病原因(30%)：患有慢性胃病、胃肠疾病时，可使胃粘膜局部防御功能降低、胃功能紊乱而发生胃炎。另外扁桃体炎、鼻窦炎、龋齿感染等造成的带菌分泌物下咽，常可使胃粘膜屏障功能降低，诱发胃窦炎。精神因素(10%)：胃窦炎与精神因素关系密切，情绪波动或恐惧紧张时，可使症状加剧。副交感神经系统兴奋时也易发作。有些胃窦炎患者，上腹疼症状与十二指肠球部溃疡相似烟酒刺激(20%)：长期吸烟还可使胃酸分泌过多;使胆汁返流进入胃而破坏胃黏膜;酒精可刺激胃酸分泌，对胃黏膜也有直接损伤作用。饮食无规律(25%)：暴饮暴食或无规律饮食，都可影响胃消化功能，造成消化不良和营养不良，而营养不良可削弱胃黏膜的屏障作用。
预防 胃窦炎预防1、胃酸过多者应避免进食能刺激胃酸分泌的食物，如浓味香料、酒精、酸味剂等。2、应忌食过硬过辣、过咸、过热、过分粗糙和刺激性强的食物，饮食有节制有规律，食物要选富有营养、易消化的细软食物为主，多吃含植物蛋白、维生素多的食物。3、胃酸缺乏者，忌冲淡胃液，饮食中宜加入醋、柠檬汁、酸性调味品，少吃难消化、易胀气的食物，用膳及膳后尽量饮少。4、忌烟酒。吸烟后，烟碱能刺激胃黏膜引起胃酸分泌增加，对胃黏膜产生有害刺激作用，使胃黏膜受损，并影响胃黏膜血液供应及胃黏膜细胞修复与再生。5、忌生活无规律及过度劳累，注意适当的休息、锻炼，体育锻炼能促进胃肠蠕动和排空，使胃肠分泌功能增强，消化力提高，有助于胃炎的康复。
症状细节 胃窦炎症状常见症状1、腹胀腹痛：胃窦炎多发于30岁以上的男性，上腹部撑胀感感，上腹部隐痛或剧痛，常呈周期性发作，可伴有嗳气、反酸、上腹烧灼感、恶心、呕吐、消瘦等，少数可有出血，也有无症状者。本病与精神因素关系密切，情绪波动、生气、精神压力或恐惧恶变症的紧张心理可使症状加剧。2、引发胃恶变：胃窦炎是发生于胃窦部的慢性炎症，一般可分为浅表性和萎缩性两类。观察研究发现胃恶变与萎缩性胃窦炎、胃窦炎之间有着密切的关系。萎缩性胃窦炎恶变的危险性大于正常人20倍，萎缩性胃炎的发病率在胃恶变高发区明显增高。3、导致精神紊乱：胃窦炎与精神因素关系密切，情绪波动或恐惧紧张时，可使症状加剧。副交感神经系统兴奋时也易发作。
症状 
检查细节 胃窦炎的检查胃窦炎影像学表现1、胃窦激惹，表现为幽门前区经常处于半收缩状态，不能象正常那样在蠕动波将到达时如囊状，但能缩小至胃腔呈线状。2、粘膜纹增粗、紊乱，可宽达1cm左右，胃窦粘膜纹多呈横行，胃壁轮廓呈规则的锯齿状，锯齿的边缘也甚光滑。3、当病变发展至肌层肥厚时，常表现为胃窦向心性狭窄，形态比较固定，一般可收缩至极细，但不能舒张，与正常段呈逐渐过渡或分界比较清楚。狭窄段可显示粘膜纹，多数呈纵行。
检查 
治疗 胃窦炎西医治疗胃窦炎的治疗一般应采用饮食控制、镇静、抗酸、解痉、止痛等措施，主要是对症治疗。对情绪紧张者，可用小剂量镇静剂。对嗳气、恶心及胃排空障碍者，可选用胃复安10毫克每日2~3次，也可选用吗丁林20毫克每日2~3次，或西沙必利10毫克，每日2~3次。针对胃窦粘膜炎性病变，可选用麦滋林-S0.67克，每日3次，连服6~8周。若患者上腹痛伴反酸，可加用泰胃美400毫克，每日1次，连服1个月。或法莫替丁20毫克，每晚1次，连服1月。如慢性胃窦炎的病理诊断有幽门螺杆菌感染，可选用德诺2片，每日3次，连服4~6周，或服用阿莫西林500毫克，每日3次，连服4周。胃窦炎的治疗一般应采用饮食控制、镇静、抗酸、解痉、止痛等措施，主要是对症治疗。对情绪紧张者，可用小剂量镇静剂。对嗳气、恶心及胃排空障碍者，可选用胃复安10毫克每日2~3次，也可选用吗丁林20毫克每日2~3次，或西沙必利10毫克，每日2~3次。针对胃窦粘膜炎性病变，可选用麦滋林-S0.67克，每日3次，连服6~8周。若患者上腹痛伴反酸，可加用泰胃美400毫克，每日1次，连服1个月。或法莫替丁20毫克。每晚1次，连服1月。如慢性胃窦炎的病理诊断有幽门螺杆菌感染，可选用德诺2片，每日3次，连服4~6周，或服用阿莫西林500毫克，每日3次，连服4周。一、内科治疗一般治疗为卧床休息、戒烟、清淡饮食、少量多餐可减少返流。1、胆盐吸附剂氢氧化铝能吸附胆盐，但前瞻性安慰剂对照研究已证明其无效。硫糖铝能吸附胆盐，且有胃粘膜保护作用，能减轻胃粘膜炎症，但不能改善症状。2、促动力性药物该类药物能减少返流和促进返流物的清除。多潘立酮、西沙比利和莫沙比利疗效肯定。3、熊去氧胆酸(优思氟)人胆汁中仅有微量熊去氧胆酸，口服该药后胆汁中相对无害的熊去氧胆酸的比例相应增多，而更具毒性的胆酸和去氧胆酸则相应减少，从而减轻返流对胃粘膜的损害。4、抗Hp治疗因为相当部分胆汁返流性胃炎伴有Hp感染，Hp感染也起着重要作用，在治疗上也可并用抗Hp疗法。二、手术治疗尽管上述非手术疗法的效果尚不够理想，但决定手术或再次手术前应该试用几个月。对返流症状严重，内科治疗无效者可考虑手术治疗。常用的手术方式为Roux—en—y胃空肠吻合术，转流术后能完全消除肠胃返流，粘膜炎症可减轻或消失，早期症状亦显著改善，但长期随访有30%一50%患者症状复发，其原因尚不清楚。三、生物疗法生物制剂奘灵水苏糖对胃窦炎的治疗有很好的效果。水苏糖可以帮助患者调节肠胃。恢复肠胃的正常运转，修复受损的胃肠道粘膜。对慢性胃肠道疾病有很好的效果。患者朋友可以试试。平时要注意以下几点：1、注意饮食和生活调理。避免长期摄入粗糙、刺激性食物;避免过热饮料及过咸饮食;做到饮食有节，定时定量，避免暴饮暴食。2、避免刺激。不用或尽量少用对胃刺激性强的药物，如皮质激素类、非甾体抗炎药和钾、铁、碘等药物;并要戒酒戒烟。胃窦炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶花生粥 鸡蛋黄泥 豆腐鸡蛋锅贴 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['浙江华圣爱诺', '姜颗粒', '(姜颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['长兴制药', '金菌灵胶囊', '(金菌灵胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['哈尔滨三木', '安胃胶囊', '(安胃胶囊)'] ['江西南大博仕', '蛇胆陈皮片', '(蛇胆陈皮片)'] ['江西杏林白马', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['宜昌长江', '法莫替丁胶囊', '(法莫替丁胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京永定', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['北京健都', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['陕西渭南华仁', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['施维舒', '(替普瑞酮胶囊)'] ['江西药都樟树', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['温胃舒', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] 
 