简介 胃炎是胃粘膜炎症的统称，为常见病，可分为急性和慢性两类。急性胃炎分为急性单纯性胃炎、急性糜烂性胃炎、急性腐蚀性胃炎和急性化脓性胃炎。常见l临床表现为上腹不适、疼痛、厌食和恶心、呕吐;严重者以消化道出血为主要表现，有呕血和黑粪。急性胃炎的病因包括化学因素、物理因素、微生物感染或细菌毒素等引起。此外，精神神经功能障碍，应激状态或各种因素所致的机体变态反应均可作为内源性刺激因子，引起胃粘膜的急性炎症损害。慢性胃炎的病因主要包括幽门螺杆菌(Hp)感染及自身免疫性因素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃出血 贫血 胃溃疡 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗如抑酸剂、黏膜保护剂、胃肠动力药、中成药，有Hp感染者进行根除治疗 
治疗周期 急性胃炎1-2周，慢性需长期治疗 
治愈率 80% 
常用药品 复方猴头颗粒 复方田七胃痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃炎病因急性胃炎病因（35%）：可由化学因素、物理因素、微生物感染或细菌毒素等引起。此外，精神神经功能障碍，应激状态或各种因素所致的机体变态反应均可作为内源性刺激因子，引起胃粘膜的急性炎症损害。慢性胃炎病因（45%）：现已明确Hp感染为慢性胃炎的最主要的病因，专家指出，慢性胃炎病因医学临床尚未完全阐明，一般认为与周围环境的有害因素及易感体质有关。物理的、化学的、生物性的有害因素长期反复作用于易感人体即可引起本病。1.长期服用对胃有刺激的药物、食物及进食粗糙食物或吸烟等。2.急性胃炎如治疗不当，迁延不愈可转变为慢性胃炎。3胃酸缺乏。4.细菌及其毒素的作用。
预防 胃炎预防胃炎的日常预防1、远离化学刺激如口服某些药物如水杨酸盐类、利血平及肾上腺皮质激素等，大量饮用烈性酒、浓茶、咖啡等，均可刺激损伤胃黏膜，引起胃黏膜充血、水肿，甚至出血、糜烂，而致急性单纯性胃炎的发生。2、避开病菌因素急性胃炎的诱发原因常见的是由于不洁饮食所致的急性胃炎，常见的细菌感染为葡萄球菌外毒素，肉毒杆菌毒素，沙门菌属内毒素及嗜酸杆菌。幽门螺杆菌在急性感染期也出现急性胃炎，若未能消除可能转化为慢性活动性胃炎。病毒感染因素常见的有流感病毒、肠道病毒等。3、其他因素：精神神经功能障碍，应激状态，各种因素所致的机体变态反应及某些全身性疾病。慢性肺源性心脏病、呼吸功能衰竭、维生素缺乏病、小肠吸收不良及晚期癌肿等均可作为内源性刺激因子，引起胃黏膜急性炎症。胃炎的健康教育1、戒长期精神紧张长期精神紧张会通过大脑皮层影响植物神经系统，使胃粘膜血管收缩，胃功能紊乱，胃酸和胃蛋白酶分泌过多，导致胃炎和溃疡发生。临床所见长期紧张焦虑和精神抑郁者，胃溃疡和十二指肠溃疡的发病率明显增高。2、戒过度劳累无论从事体力劳动还是脑力劳动，都不能过度劳累，否则就会引起消化器官供血不足，胃粘膜分泌失调，从而导致种种胃病发生。3、戒饮食饥饱不均饥饱不均对胃有很大的伤害，饥饿时胃中空空，胃粘膜分泌的胃酸和胃蛋白酶很容易伤害胃壁，导致急、慢性胃炎或溃疡发生。暴饮暴食会使胃壁过度扩张，食物在胃中停留时间过长，这也容易造成急、慢性胃炎或溃疡，甚至发生急性胃扩张、胃穿孔。4、戒酗酒无度酒精会使胃粘膜发生充血水肿、甚至糜烂出血而形成溃疡。长期饮酒还损害肝脏，会引起酒精性肝硬化，胰腺炎的发生也与酗酒有关，这些损害反过来又会加重对胃的伤害。5、戒嗜烟成癖吸烟会引起胃粘膜血管收缩，使胃粘膜中的前列腺素合成减少，前列腺素是一种胃粘膜保护因子，它的减少会使胃粘膜受到伤害。吸烟又会刺激胃酸和胃蛋白酶的分泌，所以嗜烟成癖是引起各种胃病的重要诱因。6、戒浓茶咖啡浓茶和咖啡都是中枢兴奋剂，能通过神经反射以及直接的影响，使胃粘膜发生充血、分泌功能失调、粘膜屏障破坏，促成发生溃疡病。另外，对胃刺激性强的食物要注意适量食用。7、戒进食狼吞虎咽细嚼慢咽有利于食物的消化，进食时狼吞虎咽，食物未经充分咀嚼，势必增加胃的负担。研究还发现，细嚼慢咽时唾液分泌增多，在保护胃粘膜的作用，可避免不良刺激物对胃粘膜的损害。8、戒睡前进食睡前进食不仅影响睡眠，而且会刺激胃酸分泌，容易诱发溃疡。9、戒不讲卫生现已查明，幽门螺杆菌感染是导致胃炎、溃疡和胃癌发病的元凶，它可以通过餐具、牙具、接吻等相互传染。因此，讲究卫生，不用他人餐具、牙具，可以预防幽门螺杆菌感染，从而可以预防各种胃病。10、戒监用药物不少药物久服都会损伤胃粘膜，导致糜烂性胃炎和出血性胃炎以及胃溃疡发生。其中，常用的能损伤胃粘膜的药物有三类：一类是解热镇痛药如阿司匹林、保泰松、消炎痛等;一类是激素类药如强的松、地塞米松;还有一类是抗菌药如红霉素等。注意应用这类药物时，要严格遵医嘱慎而用之，以避免对胃造成损伤。
症状细节 胃炎症状常见症状1.急性胃炎发病急骤，轻者仅有食欲不振、腹痛、恶心、呕吐；严重者可出现呕血、黑便、脱水、电解质及酸碱平衡紊乱，有细菌感染者常伴有全身中毒症状。2.慢性胃炎缺乏特异性症状，症状的轻重与胃黏膜的病变程度并非一致。大多数患者常无明显症状或有不同程度的消化不良症状，如上腹隐痛、食欲减退、餐后饱胀、反酸等。3.萎缩性胃炎患者可有贫血、消瘦、舌炎、腹泻等症状，个别伴有黏膜糜烂的患者上腹痛较明显，并可有出血。
症状 
检查细节 胃炎的检查检查胃镜检查结合直视下活检，是确诊胃炎的主要方法。慢性胃炎中幽门螺旋杆菌感染的阳性率高达70%～90%，可通过胃镜取胃黏膜组织检查，也可查患者血中幽门螺旋杆菌的抗体，还可以在抗幽门螺旋杆菌治疗前后检查，作为追查指标之一。浅表性胃炎胃酸正常或偏低，萎缩性胃炎则明显降低，甚至缺乏。萎缩性胃炎可在血液中检测出壁细胞抗体、内因子抗体或胃泌素抗体。急性胃炎的检查1、少数病人需行胃、肠x线钡餐。2、胃镜，必要时行胃粘膜活检及幽门螺杆菌检查。3、必要时行胃液分析，测定基础泌酸量、最大泌酸量及胃液ph值。
检查 
治疗 胃炎西医治疗方法急性胃炎1.一般治疗：尽量卧床休息，口服葡萄糖一电解质液以补充体液的丢失。如果持续呕吐或明显脱水，则需静脉补充5%—10%葡萄糖盐水及其他相关电解质。鼓励摄人清淡流质或半流质食晶，以防止脱水或治疗轻微的脱水。2.对症治疗：必要时可注射止吐药：例如肌肉注射氯丙嚓25-100mgl日。解痉药：如颠茄8n堪11次，1日3次。止泻药：如思密达每次1袋，1日2-3次。3.抗菌治疗：抗菌素对本病的治疗作用是有争议的。对于感染性腹泻，可适当选用有针对性的抗菌素，如黄连素0.3g口服，1日3次或庆大霉素8万u口服，1日3次等。但应防止抗菌素滥用。慢性胃炎尚无特效疗法，一般主张无症状者无需进行治疗。若有症状可参考下列方法进行治疗：1.避免引起急性胃炎的因素：如戒除烟酒，避免服用对胃有刺激性的食物及药物，如NSAID等。2.饮食治疗：原则与溃疡病相似，多次少餐，软食为主，避免生冷及刺激性食物，更重要的是根据病人的饮食习惯和多年经验，总结出一套适合自己的食谱。3.药物治疗：Hp相关性胃炎需进行根除Hp的治疗。而其他慢性胃炎尚无特效疗法，大多不能使胃炎逆转，因此主要是对症治疗。胃炎中医治疗1、肝胃不和型：采用舒肝理气和胃解郁之法。可选用柴胡疏肝散合沉香降气散加减。方中柴胡、芍药、川芎、香附疏肝解郁，陈皮、积壳、甘草理气和中，共奏理气止痛之功。后方中沉香、香附降气，砂仁、甘草和胃，川楝子，玄胡索疏肝止痛。2、脾胃虚弱型：采用温中健脾。可选用香砂六君子汤合黄芪建中汤加减。前方中党参、茯苓、白术、炙甘草为四君子汤健脾;陈皮、木香、砂仁和胃降逆。后方中黄芪益气补中;白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣、饴糖为小建中汤。温中散寒缓急止痛，适用于脾胃虚弱，而兼有中焦生寒、四肢不温、泛吐清水、喜温喜按，进食可缓者。3、胃阴不足型：应养阴益胃。方选一贯煎合芍药、甘草汤加减。前方中北沙参、麦冬合养胃阴;生地、枸杞子滋肝养胃;当归养肝活血且有流通之性;川楝子疏肝理气，合当归则润养肠道，有疏通大便之功，后方内白芍、生甘草甘酸化阴、濡养胃液、缓急和营，有止痉的作用。4、胃络瘀血型：宜活血化瘀止痛，偏实、偏热者，方可选失笑散合丹参饮加大黄、生甘草。如偏血虚之瘀血，则方选调营敛肝饮加白芨、三七。如中虚偏寒，脾不统血，可选黄土汤加减。失笑散内五灵脂，生蒲黄行血散瘀止痛。丹参饮内含丹参、檀香、砂仁理气血和胃止痛。加大黄、生甘草可泻热止血。调营敛肝饮中当归、川芎、白芍、阿胶养血止血;枸杞子、五味子、酸枣仁、茯神柔肝敛肝;陈皮、木香、生姜和胃理气散瘀，煅海蛤壳软坚散结，制酸止痛。加三七、白芨化瘀止血护膜。黄土汤内含灶心黄土、白术、炮附子、炙甘草温阳健脾;阿胶、干地黄养阴滋阴;黄芩苦寒反佐。可加三七、花蕊石、白芨粉以化瘀收敛止血。5、肝胃湿热型：证见嘈杂、泛酸，胃脘灼痛，恶心泛呕，口臭口渴，口苦心烦，苔黄腻，脉弦滑数。宜清泄肝热、和胃抑酸止痛，方选温胆汤合左金丸加味。前方中竹茹、枳实清热化痰;其中二陈汤(陈皮、半夏、茯苓、生甘草)和胃化痰。左金丸中黄连、吴萸泄肝热。可加白螺丝壳、煅瓦楞等以抑酸止痛。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃细软食物为主；2、宜吃富含维生素多的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物2、忌吃酸性食物及酸性水果。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 卤火鸡腿 清田鸡腿 莲子红豆沙 清甜莲子 黑豆莲藕鸡汤 红枣黑豆粥 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['桂林三金', '复方田七胃痛胶囊', '(复方田七胃痛胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['乐家老铺', '参梅养胃颗粒', '(参梅养胃颗粒)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] ['合肥华润神鹿', '养胃舒颗粒', '(养胃舒颗粒)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['顺健', '仙人掌胃康胶囊', '(仙人掌胃康胶囊)'] ['威地美', '(铝碳酸镁片)'] ['护佑', '胃苏颗粒', '(胃苏颗粒)'] ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['江西天施康中药', '复方陈香胃片', '(复方陈香胃片)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['摩罗', '摩罗丹', '(摩罗丹)'] ['北京同仁堂', '越鞠保和丸', '(越鞠保和丸)'] ['同仁堂', '活胃散', '(活胃散)'] ['999', '气滞胃痛颗粒', '(气滞胃痛颗粒)'] 
 