简介 胃穿孔最多见于胃溃疡，是溃疡病最严重的并发症，是普通外科最常见的急腹症之一，常发生胃窦前壁小弯侧。胃部病变向深度发展，胃壁变薄，或加上胃腔内压力突然增加，可向腹腔穿破，食物、胃酸、十二指肠液、胆汁、胰液等具有化学性刺激的胃肠内容物流入腹腔，导致剧烈腹痛，引起急性弥漫性腹膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 急症手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-8周 
治愈率 85% 
常用药品 复方猴头颗粒 奥美拉唑肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000-20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃穿孔病因病因消化性溃疡（80%）：胃穿孔最常见的原因是消化性溃疡。由于溃疡不断加深，穿透肌层，浆膜层，最后穿透胃或十二指肠壁而发生穿孔。穿孔后可发生几种不同后果。如穿孔前溃疡底已与胰肝等邻近脏器发生粘连，形成穿透性溃疡，此为慢性穿孔，少数病例溃疡底与横结肠粘连，穿孔后形成胃结肠瘘。以上两种情况大多发生在胃，十二指肠后壁溃疡穿孔，如溃疡穿孔后迅速与大网膜或附近脏器发生粘连，则可穿孔周围形成脓疡。外伤（18%）：其他还有少量胃癌穿孔，偶见于洗胃、胃镜检查、腹部撞击等情况。
预防 胃穿孔预防(1)胃十二指肠溃疡患者，应早期胃镜普查明确溃疡性质、发病部位和严重程度，及时系统内科治疗。(2)系统内科治疗无效或者溃疡愈合后复发者，应早期外科手术治疗。(3)规律饮食，少食多餐，避免冷糙辛辣等刺激性食物，戒烟限酒，缓解精神紧张。(4)禁用损伤胃粘膜的药物如阿司匹林、消炎痛等非甾体类抗炎药、激素药物等。若必须应用时，应加用保护胃粘膜药物及抑酸药物。
症状细节 胃穿孔症状常见症状一、腹痛突然发生剧烈腹痛是胃穿孔的最初、最经常和最重要的症状。疼痛最初开始于上腹部或穿孔的部位，常呈刀割或烧灼样痛，一般为持续性，但也有阵发性加重。疼痛很快扩散至全腹部，可扩散到肩部呈刺痛或酸痛感觉。二、休克症状穿孔初期，患者常有一定程度休克症状，病情发展至细菌性腹膜炎和肠麻痹，病人可再次出现中毒性休克现象。三、恶心、呕吐约有半数病人有恶心、呕吐，并不剧烈，肠麻痹时呕吐加重，同时有腹胀，便秘等症状。四、其他症状发烧、脉快、白细胞增加等现象，但一般都在穿孔后数小时出现。
症状 
检查细节 胃穿孔的检查1.体格检查：腹壁压痛，反跳痛、肌紧张腹膜炎症状，肝浊音区缩小或消失。2.腹腔穿刺抽出脓性液体，诊断结果较为明确。3.X线检查：约75%~80%的病例可见膈下新月形游离气体。膈下游离气体是胃穿孔诊断的重要证据，结合患者既往溃疡病史和溃疡病近期活动病史，穿孔后的剧烈腹痛和急性弥漫性腹膜炎的表现，腹腔穿刺抽出含胃肠内容物的消化液，不难诊断。4.B超，CT检查，确诊疾病。
检查 
治疗 胃穿孔西医治疗胃穿孔的治疗原则上应尽快外科手术治疗。治疗延迟，尤其超过24小时者，死亡率和合并症发生率明显增加，住院时间延长。空腹小穿孔、穿孔时间短、临床表现轻、腹膜炎体征局限或诊断尚未明确时，可先行非手术治疗密切观察。应该严格掌握非手术治疗的适应症，必须严密观察病人的症状和腹部体征的变化，如治疗6~8小时病情无好转或加重，应及时手术治疗。一般治疗：禁食、止痛、吸氧、静脉输液、持续胃肠减压、应用抗生素、抑酸药等。手术治疗：胃穿孔伴腹膜炎可行单纯穿孔修补术，后期再行彻底根治性手术。胃穿孔中医治疗【治法】益气补虚，清热止血。【方药】生地、黄芪、大黄、黄连、生甘草。上药共为粗末，每次取30克，水煎服，日1剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含油脂蛋白的食物；2.宜吃膳食纤维食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃产气的食物；3.忌吃难消化的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 番茄冲菜牛肉丸汤 豆腐菜远牛肉汤 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香菜粥 胡萝卜牛肉水饺 玉米蒸饺 牛奶玉米汤 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['舒威', '(枸橼酸铋雷尼替丁胶囊)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['哈尔滨三木', '安胃胶囊', '(安胃胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['江西杏林白马', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['宜昌长江', '法莫替丁胶囊', '(法莫替丁胶囊)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['北京永定', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['北京健都', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['施维舒', '(替普瑞酮胶囊)'] ['丰海', '复方尿囊素片', '(复方尿囊素片)'] ['湖北天圣', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] 
 