简介 胃空肠输入袢综合征是指胃空肠吻合术后输入袢扩张及内容物潴留造成一系列症状。多与输入祥低张，过长扭结或输出袢梗阻有关，造成十二指肠排空受阻。常在术后24小时内发生。注意与胃肠其他疾病相鉴别，如：胃炎，消化性溃疡，餐后综合症等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性腹膜炎 肠梗阻 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 40% 
常用药品 依托红霉素片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 胃空肠输入袢综合征病因多与输入祥低张，过长扭结或输出袢梗阻有关，造成十二指肠排空受阻。常在术后24小时内发生，但也可在术后数日甚至数年发病梗阻可为部分性或完全性间歇性或永久性BillrothⅡ式术后约1%患者，在输入袢接近胃空肠部位发生梗阻。其中结肠前吻合较结肠后吻合多见结肠前吻合时，由于输入袢留得过长在穿过空肠输出袢系膜与横结肠系膜之间空隙时嵌在输出的后方而发生绞窄性梗阻;若胃空肠吻合口或十二指肠空肠曲部位成交叉位置输入袢。在后输出袢在前如后者系膜入袢肠管造成输入袢空肠的闭合性梗阻结肠后吻合者输入袢可因退缩到横结肠系膜孔而出现梗阻。
预防 胃空肠输入袢综合征预防本病的预防主要是在胃空肠吻合术的时，注意手术的细节问题，如输入袢和手术缝合部位的粘连。
症状细节 胃空肠输入袢综合征症状常见症状①急性空肠输入袢梗阻：突然上腹剧痛，呕吐频繁，呕吐物中无胆汁，呕吐后症状不缓解，梗阻严重者可发生十二指肠高度扩张，肠壁坏死，穿孔，导致急性腹膜炎。②慢性输入袢综合征，餐后15－30分钟出现右有上腹不适，胀痛，突然呕吐出大量胆汁，症状即可缓解。
症状 剧痛 十二指肠高度扩张 肠壁坏死 腹膜炎 上腹不适 胀痛 
检查细节 胃空肠输入袢综合征的检查体格检查：急性空肠输入袢梗阻：上腹压痛，能触及可疑包块或扩张肠袢，随后脉率增块，血压下降等休克表现。慢性输入袢综合征。久病患者，十二指肠和空肠输入袢可显著扩张，腹部可触及肿块。X线检查：腹平片可见右上腹部扩张肠袢，并有巨型液平面。钡餐检查：钡餐检查可证明十二指肠和输入袢空肠呈巨型扩张。
检查 
治疗 胃空肠输入袢综合征西医治疗急性空肠输入袢梗阻：应及时手术，解除梗阻，行输入、输入袢空肠间侧侧吻合术。慢性输入袢综合征：梗阻不严重，可经调节体位（取右侧俯卧位），应用消炎，消肿药物，使症状缓解。彻底治疗仍需择期手术。胃空肠输入袢综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃流质性的食物以及容易消化的食物；2.宜吃性味平和的无燥性的食物；3.宜吃清淡的容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的不容易消化的食物；2.忌吃高淀粉、胆固醇的食物；3.忌吃肥腻性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡肝 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米面蜂糕 小米素羹 扁豆小米粥 小米粉粥 小白菜馅包子 白菜包子 水萝卜丝拌白菜 麻酱白菜心 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['安徽济人', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['长春新宇', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖南方盛', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['特一', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['江苏平光', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 