简介 胃窦血管扩张症(gastric antral vascular ectasias，GAVE)内镜表现为扩张的血管呈红色条纹状沿黏膜皱襞顶部向幽门集中，即条状胃窦血管扩张(striped gastric antral vascular ectasia，S-GAVE),因其外观类似西瓜皮上的条纹，故也称西瓜胃(watermelon stomach，WS)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺铁性贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 泮托拉唑钠肠溶胶囊 裸花紫珠分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 胃窦血管扩张症病因(一)发病原因本病病因迄今未明，发病机制亦不甚清楚，究竟是一独立疾病还是某种疾病的伴随病尚待进一步研究，以下为目前较集中的观点。1.与门静脉高压有关：部分患者同时伴有肝硬化，因而有人提出本病是否属于门静脉高压性胃病的特殊类型，有人提出胃窦红斑病变是胃黏膜上类似血管蜘蛛痣的表现，6例男性骨髓移植病人患有WS，所有病人均在移植术后3个月内发生胃肠出血，并且在出血时出现静脉阻塞性肝病和血小板低于30×109/L，另外5例骨髓移植术后诊断为GAVE的病人也出现静脉阻塞性肝病，提示肝病与本病有关，但通常肝硬化患者的胃镜检查中并未发现类似病变，且血管造影及病理检查未能提供肯定的证据。2.与胃黏膜脱垂的关系：有些学者认为当胃蠕动引起胃窦黏膜脱垂时，松弛的黏膜被牵拉伸长并受幽门挤压，形成多个纵行皱襞，黏膜内血管亦随之增长，卷曲和扩张，伴有黏膜反应性增生和固有层纤维化，形成本病特有的胃镜所见和病理学表现，由于胃窦部和幽门区肌肉的强力收缩，可导致黏膜内血管慢性间歇性不全阻塞及扩张，由于多数GAVE并不伴有胃黏膜脱垂，因而持异议者多。3.肠系膜血管阻塞：有人推测本病可能是肠系膜血管阻塞的继发性病变，对老年人结肠血管扩张症的形态学与病理学研究表明，该病由肠黏膜血管长期间歇性不全阻塞引起，足一种随年龄增长而发生的退行性变，有人认为该机理同样可用于解释本病。4.与其他伴随病的关系：不少患者伴有萎缩性胃炎，幽门螺杆菌感染，高血压，动脉硬化，缺血性心脏病，恶性贫血，糖尿病，结缔组织疾病，肠道憩室，食管裂孔疝，慢性阻塞性肺病和肺纤维化等疾病，这些疾病对本病的发病是否有一定的联系尚待研究。(二)发病机制显微镜下病变区可见黏膜增生，水肿，黏膜和黏膜下大量毛细血管和小静脉明显扩张，扭曲和淤血，并呈弥漫性或灶性网状分布，为本病特征性病理学表现，血管内可见纤维蛋白柱和小血栓，有时伴有小动脉和淋巴管扩张，但无血管畸形或发育不良的证据，固有层内可见明显的纤维肌性增生，伴随结缔组织增生和纤维化，并见有神经内分泌细胞的增生，病变集中在胃窦部，但黏膜多无明显炎症，或仅呈轻度非特异性慢性炎症，将胃的切除标本排尽血液后，即可见胃窦部红色条纹褪色或消失。
预防 胃窦血管扩张症预防由于本病病因迄今未明，预防相关疾病而可能引发GAVE(如：门静脉高压症，胃黏膜脱垂，萎缩性胃炎，高血压等)。
症状细节 胃窦血管扩张症症状常见症状临床主要表现为长期消化道隐性出血，大便潜血试验持续阳性，失血量多者每天可达100～200ml，可伴有黑便和呕血，病程可长达数年至数十年，由于长期消化道失血，患者均有严重的缺铁性贫血，血红蛋白低于70g/L者相当多见，多数患者需反复输血以改善严重贫血状态，除严重贫血外，体检多无异常发现，病史，家族史，体检及实验室检查亦无提示先天性血管疾病，如遗传性毛细血管扩张症的证据和表现，部分患者伴有肝硬化，慢性萎缩性胃炎，系统性硬化症等。
症状 黑便 贫血 毛细血管扩张症 硬化 
检查细节 胃窦血管扩张症的检查主要为缺铁性贫血表现，部分患者可有血小板减少。1.胃镜所见：GAVE内镜表现按Minak描述的胃窦血管扩张特点分为点状和条状两型：点状胃窦血管扩张(图2)表现为扩张的血管呈红色均匀小点弥漫性分布于胃窦部;条状血管扩张(图3)表现为多个类似黏膜皱襞的长条形浅黄隆起，沿胃长轴自幽门向胃窦部呈辐射状排列，条状隆起部表面布满连续排列的鲜红色或深红色圆形或卵圆形红斑，构成独特的西瓜皮样的条纹状外观，其边界清晰，条纹间黏膜正常，完整，无糜烂，不管哪种类型，肉眼可见的红斑由大量扭曲，盘旋呈球形或囊状扩张的血管组成，大小由针尖至5mm不等，以活检钳压迫红斑，可见其迅速褪色，红斑部取活检后出血较多，亦可见自发性出血或随胃窦部的收缩而间歇出血，个别患者的病变延伸至十二指肠壶腹部或胃底部。2.超声内镜：胃窦黏膜增厚，黏膜及黏膜下呈海绵状改变。
检查 胃镜 
治疗 胃窦血管扩张症西医治疗(一)治疗1.药物治疗：贫血者需要补充铁剂，严重者需输血。胃黏膜保护剂、H2受体拮抗药及质子泵抑制剂均对由GAVE引起的出血无效。也有用类固醇治疗取得疗效者。其他雌激素——孕激素、降钙素和盐酸赛庚啶等药物治疗疗效不肯定。1例合并因丙型肝炎肝硬化的GAVE病人，初次用α-干扰素治疗后获得明显改善。作者认为干扰素直接对丙型肝炎病毒起作用，从而改善了肝功能或对与GAVE有关的周围血管纤维透明样变有抗纤维化作用。2.内镜治疗：值得推荐的方法有热探头、激光、氩血浆凝固治疗，经胃镜治疗技术为GAVE的非手术治疗开辟了新的途径，可作为GAVE的首选治疗措施，对于伴有多种疾病的高龄患者特别可取。(1)热探头凝固法：此法于1978年首先由美国Robert等研制成功并试用于临床。操作方法：内镜检查发现病灶后，调试热探头凝固装置，体外试验温度及注水系统均正常后，将探头经内镜活检孔道送入与病变区黏膜接触，在直视下沿红色条纹走行向其远端移动，逐一对红色条纹进行热凝处理。对有出血者热探头对准血灶，注水冲洗病变表面的血凝块。然后将热探头轻压于出血灶，并行热凝固。病变组织颜色变苍白后，注水使探头冷却并与凝固组织分离。如仍有出血，可反复几次，直到出血停止。有报告热探头治疗2～7次后病变全部消除，随访8～30个月，未见病变复发和继续出血。热探头凝固操作方法简单，疗效确实、安全。(2)激光治疗：通常应用Nd：YAG激光，选择功率45～90W，脉冲0.5～1.0s，使光能密度达100J/cm2在直视下沿红色条纹走行向其远端移动，逐一对红色条纹进行照射。至病灶变为灰白色或黄白色为止。有报告13例GAVE，用激光治疗1～6次后病变消除或显著减轻。(3)氩血浆凝固治疗：氩血浆凝固(argonplasmacoagulation，APC)是一种无接触电凝的新方法，能量通过电离的氩气传导到组织，对于血管畸形病变有较好疗效，因而适宜本病的治疗(图4)，疗效同激光治疗。1组6例GAVE用APC治疗，5例1～3次见效，1例用APC治疗5次仍持续出血改其他治疗方法。宣武医院个例经验，止血疗效好，但由于病变范围广，往往需多次治疗，且容易复发出血。3.手术治疗外科胃窦切除是最有效的手段。初始阶段大部分患者行手术治疗。长期随访无1例症状复发，无需补铁治疗或输血。胃镜复查亦未见残胃异常或病变再现。(二)预后初始阶段大部分患者行手术治疗。长期随访无1例症状复发，无需补铁治疗或输血。胃镜复查亦未见残胃异常或病变再现。胃窦血管扩张症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃血红蛋白丰富的食物；3.宜吃含有铁元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精等刺激性的食物；2.忌吃辛辣的刺激性的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 白酒 
药品 ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['华纳大药厂', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['东陵药业', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['三金药业', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['白马药业', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['千禾', '致康胶囊', '(致康胶囊)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['爱普森药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['银涛药业', '裸花紫珠胶囊', '(裸花紫珠胶囊)'] ['闽海药业', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['大同制药', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['白云山陈李济', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['管城制药', '新血宝胶囊', '(新血宝胶囊)'] ['华宇制药', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['康普药业', '裸花紫珠分散片', '(裸花紫珠分散片)'] ['闽海药业', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['长澳制药', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['迪诺制药', '泮托拉唑钠肠溶胶囊', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['华纳大药厂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['信谊', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['洞庭药业', '氨甲苯酸片', '(氨甲苯酸片)'] 
 