简介 胃畸胎瘤是很少见的疾病，自1922年Eusterman等首次报道1例男性31岁胃畸胎瘤以来，至1995年国外报道54例，国内报道十余例，由于肿瘤向胃内生长而引起胃黏膜溃疡，临床可出现呕血和黑便。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 99%，易恶变 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃畸胎瘤病因发病原因：胃畸胎瘤病因一直未阐明，然而一般认为与来自身体任何部位畸胎瘤不同，因为它与背部体轴，胚胎体壁和胸腹无关，而是来自内脏壁，这可能是其他部位畸胎瘤恶性约占1/4，而胃畸胎瘤通常是良性的原因。发病机制与其他部位畸胎瘤一样，胃畸胎瘤含有三个胚层成分，这些成分大部分主要是成熟组织，但是有些神经组织显示原始未成熟结构，不同在于一般认为本病是良性的，而且从发现发展到恶性，尽管通常见到未成熟的神经组织，少数病例病理报道为未成熟型畸胎瘤，但临床上都证实为良性，单纯的肿瘤切除，而不加用化疗效果良好，年龄，性别和大体形态，梗阻症状，胃肠道出血和X线表现都不是本病恶性的可靠征象，Moriuchi综合了40例胃畸胎瘤，70%胃畸胎瘤向胃外生长，16%胃内外生长，14%胃内生长，而所有来自前壁的肿瘤都向胃外生长，向胃内生长的肿瘤由于黏膜溃疡可引起呕血和黑便症状。
预防 胃畸胎瘤预防日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。
症状细节 胃畸胎瘤症状常见症状临床主要表现为腹部肿块(75%)，多位于左上腹；腹胀(56%)；呕吐(18%)；呕血和(或)黑便(15%)；呼吸窘迫(15%)；贫血(12%)。
症状 腹部肿块 腹胀 黑便 贫血 
检查细节 胃畸胎瘤的检查临床出现呕血和黑便者，血红蛋白下降。1.X线诊断胃畸胎瘤以其病变的大小，形态和内部结构的不同，在各项X线检查中显示出种种改变：(1)腹部平片：在中上腹或全腹可见密度不均的增高阴影，边界可不清，并将肠管挤向右前下方，肿块阴影内可见条状骨样或点状沙粒样钙化影。(2)钡餐透视：显示胃体受压变形，小肠向下方移位;胃内可见充盈缺损，亦可扩张，出现气液平面和大量积液;或胃内造影剂沿着肿块分布，还可聚集于肿物的小叶间。(3)钡剂灌肠：可见横结肠，降结肠及乙状结肠受压向下移位，上腹部显示巨大密影。(4)肾盂静脉造影：显示左肾盂向下移位，膀胱上缘可能出现压迹。2.B超检查呈显种种声相图，于左上腹横扫可见肿物位于脾肾之间，边界可清晰显示，或不清，肿物可呈多房性分叶状，其内部声相可呈实性，多发性囊性，或混合性，还可能有钙化灶显示。3.CT扫描以病变的大小和部位的不同，则显示出种种改变，肿瘤的边界可清，或不清，如果病变巨大，甚至占据腹腔的4/5，则多个脏器受压移位，病变的内部结构紊乱，密度不均，呈混合性密影，亦可为实性和囊性成分组成。4.胃镜检查甚少应用，仅可观察胃腔内病变的大小及其表面的状况，如出血，糜烂和浅表溃疡等，当然在直视下进行活检是其优势，但对胃畸胎瘤的诊断帮助不大。
检查 腹部平片 胃镜 
治疗 胃畸胎瘤西医治疗畸胎瘤一旦确诊，必须争取早期手术切除，以避免良性畸胎瘤因耽搁手术而导致肿瘤恶变，同时可预防肿瘤感染、破裂、出血及并发症的发生。畸胎瘤的手术要点是完整地切除肿瘤，卵巢和睾丸肿瘤均作一侧卵巢或睾丸切除，骶尾部畸胎瘤强调务必将尾骨一并切除，以免残留多能细胞而导致肿瘤复发。　恶性畸胎瘤的治疗原则为联合辅助治疗，手术切除后常规化学治疗1.5～2年，常用顺铂、长春花硷或长春新硷、博莱霉素。近年推荐应用顺铂、阿霉素、异环磷酰胺等化疗药物进行联合化疗。放射治疗仅用于明确有镜下或肉眼残留的恶性畸胎瘤病例，放疗剂量镜下残留以25Gy为宜，肉眼残留者可应用到35Gy，对手术切除完整者，近年主张以化疗为主，放疗慎用，以避免放疗时生殖器官、骨骼发育的延迟损害。恶性畸胎瘤巨大或广泛浸润、临床判断不能切除者，可应用术前化疗或放疗，使肿瘤缩小后再予延期根治手术，对提高手术切除率、保留重要脏器有积极意义。对晚期病例，应用术前化疗或放疗也可达到解除肿瘤压迫、控制转移灶和争取再次手术机会的治疗目的。预后畸胎瘤的预后与初诊年龄、肿瘤部位、恶变发生率、治疗结果等因素密切相关。初诊年龄越小，恶性发生率越低，其中隐型畸胎瘤恶性率最高，达71.4%;混合型为46.7%，显型仅为9.4%。完整切除肿瘤、减少术后复发和恶变是畸胎瘤的另一主要预后因素，即使是恶性畸胎瘤，完成手术切除仍是长期生存的基本保证。目前恶性畸胎瘤完整切除后综合治疗的三年生存率可达50%，五年生存率35%，而术中残留或复发者的生存率仅3%。胃畸胎瘤中医治疗中医大体就是当归芍药散、桂枝茯苓丸的思路加味。瘀血重者，抵挡丸也是可行的。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃容易消化的食物；2、宜吃具有增强机体抵抗力的食物；3、宜吃清淡、松软、营养全面的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷寒凉的食物；2、忌吃油腻味厚、不容易消化的食物；3、忌吃烧烤、腌制食品。
宜吃 鸭肝 鸡肝 葵花子仁 黑豆 
忌吃 核桃 螃蟹 海虾 蛤蜊 
推荐食谱 腰果西兰花 素炒西兰花 萝卜牛肉蒸饺 滑蛋牛肉 桂圆黑豆粥 桂圆莲子粥 
药品 ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['广仁药业', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] 
 