简介 所谓胃病，实际上是许多病的统称。它们有相似的症状，如上腹胃脘部不适，疼痛、饭后饱胀、暖气，返酸，甚至恶心、呕吐等等，临床上常见的胃病有急性胃炎，慢性胃炎，胃溃疡，十二指肠溃疡、胃十二指肠复合溃疡、胃息肉，胃结石，胃的良恶性肿瘤，还有胃粘膜脱垂症，急性胃扩张，幽门梗阻等。药物治疗：去除病因，卧床休息，停止一切对胃有刺激的饮食和药物。酌情短期禁食，然后给予易消化的清淡的少渣的流质饮食，利于胃的休息和损伤的愈合。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 急性胃炎 慢性胃炎 十二指肠溃疡 胃、十二指肠溃疡出血 胃息肉 胃粘膜脱垂症 急性胃扩张 幽门梗阻 急性弥漫性腹膜炎 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 介入治疗 
治疗周期 1-3个月，有些需持续药物治疗 
治愈率 60% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 戒烟、酒，少吃油炸、腌制、生冷性食物。
病因 胃病病因胃病的病因生活习惯（30%）：长期喝烈酒，浓茶，浓咖啡，吃辛辣和粗糙的食物，过冷、过热的食物和饮料，吸烟等不合理生活习惯。过于粗糙的食物均可刺激胃黏膜，破坏黏膜屏障。药物影响（20%）：经常服用对胃黏膜有损害和有刺激性的药物，如阿司匹林，消炎痛，糖皮质激素，抗肿瘤药物等。阿司匹林等药物干扰胃黏膜上皮细胞合成硫糖蛋白，使胃黏液减少，脂蛋白膜的保护作用减弱，以致胃黏膜充血、水肿、糜烂和出血等病理过程，前列腺素合成受抑制，胃黏膜的修复亦受到影响。慢性疾病（20%）：一些慢性疾病，如慢性肾炎，尿毒症，重症糖尿病等。幽门螺杆菌感染（10%）：幽门螺杆菌是一种螺旋状、革兰阴性、微需氧性细菌。人群中几乎一半终身感染，感染部位主要在胃及十二指肠球部。
预防 胃病预防1、远离化学刺激如口服某些药物如水杨酸盐类、利血平及肾上腺皮质激素等，大量饮用烈性酒、浓茶、咖啡等，均可刺激损伤胃黏膜，引起胃黏膜充血、水肿，甚至出血、糜烂，而致急性单纯性胃炎的发生。2、避开病菌因素急性胃炎的诱发原因常见的是由于不洁饮食所致的急性胃炎，常见的细菌感染为葡萄球菌外毒素，肉毒杆菌毒素，沙门菌属内毒素及嗜酸杆菌。幽门螺杆菌在急性感染期也出现急性胃炎，若未能消除可能转化为慢性活动性胃炎。病毒感染因素常见的有流感病毒、肠道病毒等。3、其他因素：精神神经功能障碍，应激状态，各种因素所致的机体变态反应及某些全身性疾病。慢性肺源性心脏病、呼吸功能衰竭、维生素缺乏病、小肠吸收不良及晚期癌肿等均可作为内源性刺激因子，引起胃黏膜急性炎症。
症状细节 胃病症状常见症状1、急性单纯性胃炎主要由于化学物质引起，如浓茶、咖啡、烈酒、调味品等刺激性物质，或服用水杨酸盐类药、磺胺药、抗癌药、抗生素、利血平、肾上腺皮脂类固醇等药物损伤胃黏膜而引发;物理因素像进食过冷、过烫或粗糙食物等损伤胃黏膜诱发;以及微生物感染或细菌毒素引起。急性腐蚀性胃炎多是由于自杀或误服腐蚀剂如强酸强碱引起。2、慢性胃炎慢性胃炎是指由于各种原因所致的胃黏膜慢性炎症改变。是一种最为常见的疾病和多发病。特点是男性发病率高于女性，而且发病率随着年龄增长而呈上升趋势。慢性胃炎其实质是胃黏膜上皮遭受反复损害后，由于黏膜特异的再生能力，以致黏膜发生改建，而且最终导致不可逆的固有胃腺体的萎缩，甚至消失。(1)慢性胃炎形成的病因现在普遍认为是致病菌特别是Hp(幽门螺旋杆菌)的慢性持续性感染;或者由急性胃炎转化而来;和急性胃炎一样，过热过冷过于粗糙的食物等物理因素也是其病因之一;此外，化学因素，如浓茶、咖啡、烈酒、调味品等;长期大量服用非甾体类药物(如阿司匹林，吲哚美辛等)可抑制胃黏膜前列腺素的合成，破坏黏膜屏障而引起;吸烟时烟草中的尼古丁既影响胃黏膜的血液循环，又可导致幽门括约肌功能紊乱，造成胆汁反流，而各种胆汁反流均可破坏黏膜屏障从而导致慢性胃炎的发生;另外，免疫因素也是形成慢性胃炎的原因。(2)慢性胃炎的分类主要有慢性浅表性胃炎和慢性萎缩性胃炎，两者有时同时存在。慢性浅表性胃炎包括单纯型，糜烂型及出血型三种。按常见发病部位可分为两类：A型，少见，病变发生在胃体及胃底部，多由自身免疫反应所致，B型，较为常见，病变主要在胃窦，约90%的病人由Hp感染引起。我国病例以B型较为常见。
症状 
检查细节 胃病的检查1、常用化验检查包括有：查血，尿，粪三大常规，还有大便隐血试验，寄生虫，微生物检查，尿胆红素，尿胆原检查，血清胆红素，自身抗原或(和)抗体，癌胚抗原，胃泌素，胰泌素等测定。2、形态学检查有：X线钡餐检查，X线计算机体层扫描(CT)和磁共振成像检查。3、其他有：食管腔测PH，压力检查，脱落细胞检查及活组织检查，内镜检查，超声波检查，核素检查等。近来已开展胃病的基因检测，尤其在癌症方面，可预测预后与观察疗效。
检查 尿胆原 胃泌素 内镜检查 
治疗 胃病西医治疗1.一般治疗应去除病因，卧床休息，停止一切对胃有刺激的食物或药物，给予清淡饮食，必要时禁食，多饮水，腹泻较重时可饮糖盐水。2.对症治疗针对不同的症状进行治疗。(1)腹痛者可行局部热敷，疼痛剧烈者给予解痉止痛药，如阿托品、复方颠茄片、山莨菪碱等。(2)剧烈呕吐时可注射甲氧氯普胺(胃复安)。(3)必要时给予口服H2受体拮抗药，如西咪替丁、雷尼替丁，减少胃酸分泌，以减轻黏膜炎症;也可应用铝碳酸镁或硫糖铝等抗酸药或黏膜保护药。3.抗感染治疗一般不需要抗感染治疗，但由细菌引起尤其伴腹泻者，可选用小檗碱(黄连素)、呋喃唑酮(痢特灵)、磺胺类制剂、诺氟沙星(氟哌酸)等喹诺酮制剂、庆大霉素等抗菌药物。4.维持水、电解质及酸碱平衡因呕吐、腹泻导致水、电解质紊乱时，轻者可给予口服补液，重者应予静脉补液，可选用平衡盐液或5%葡萄糖盐水，并注意补钾;对于有酸中毒者可用5%碳酸氢钠注射液予以纠正。胃病中医治疗(1)肠胃湿热：病起急骤，恶心频发，呕吐吞酸，腹痛阵作，泻下急迫，便行不爽，粪色黄褐而臭，口渴欲饮，心烦，尿短赤少，舌苔黄腻，脉淆数或滑数。治法：清热化湿，理气止泻。方药：葛根、黄芩、黄连、木香、茯苓、车前子、白扁豆、薏苡仁、荷叶、生甘草。(2)寒湿阻滞：呕吐清水。恶心，腹泻如水，腹痛肠鸣并伴有畏寒发热，颈项或全身关节酸痛，苔薄白或白腻，脉灞。治法：散寒除湿，和中止泻。方药：藿香、大腹皮、白芷、紫苏、茯苓、清半夏、白术、陈皮、厚朴、生姜、甘草。中成药：霍香正气水。(3)食滞胃肠：恶心厌食，得食愈甚，吐后反快;腹痛，泻下秽臭，气迫不爽，泻后痛减，苔厚腻，脉滑实。治法：消食化滞，和胃降逆。方药：焦山楂、神曲、制半夏、茯苓、陈皮、莱菔子、大腹皮。(4)脾胃虚弱：禀赋不足，素体脾虚，饮食稍有不慎即吐泻，大便溏薄，呕吐清水，且时作时休，面色不华，乏力倦怠，舌淡，脉弱。治法：健脾理气，和胃止泻。方药：人参、白术、山药、茯苓、白扁豆、陈皮、砂仁、薏苡仁、甘草。慢性胃炎西医治疗大部分慢性浅表性胃炎可逆转，少部分可转为慢性萎缩性胃炎。慢性萎缩胃炎随年龄逐渐加重，但轻症亦可逆转。因此，对慢性胃炎治疗应及早从慢性浅表性胃炎开始，对慢性萎缩性胃炎也应坚持治疗。1.消除病因祛除各种可能致病的因素，如避免进食对胃黏膜有强刺激的饮食及药品，戒烟忌酒。注意饮食卫生，防止暴饮暴食。积极治疗口、鼻、咽部的慢性疾患。加强锻炼提高身体素质。2.药物治疗疼痛发作时可用阿托品、普鲁本辛、颠茄合剂等。胃酸增高可用PPI质子泵抑制剂如雷贝拉唑、兰索拉唑、奥美拉唑等，症状较轻者可用H2受体阻滞剂如甲氰咪胍、雷尼替丁、氢氧化铝胺等。胃酸缺乏或无酸者可给予1%稀盐酸或胃蛋白酶合剂，伴有消化不良者可加用胰酶片、多酶片等助消化药。胃黏膜活检发现幽门螺杆菌者加服抗生素治疗。胆汁反流明显者可用胃复安和吗叮啉以增强胃窦部蠕动，减少胆汁反流。铝碳酸镁片、消胆胺、硫糖铝可与胆汁酸结合、减轻症状。胃炎的中医治疗一、益阴养胃汤方药组成：沙参，麦冬，玉竹，生地，白芍，甘草，石斛，川楝子，半夏，口渴甚加花粉;胃脘灼热加白花蛇舌草、蒲公英;低酸者酌加乌梅、木瓜、山楂;大便艰涩加栝楼，决明子;便秘加郁李仁，麻仁;食少加谷芽、绿梅花。主治：慢性胃炎症见胃脘疼痛，嘈杂烧灼，知饥少纳，口干引饮，舌光剥或少苔或有裂纹，脉细数或弦细;或胃酸缺乏，胃镜检查见胃黏膜轻度充血，分泌物偏少，或见腺体萎缩。中医辨证属肝脾阴伤，胃阴亏虚者。二、清热和胃汤方药组成：黄芩，连翘，败酱草，黄连，白花蛇舌草，白芍，蒲公英，吞酸加吴茱萸、海螵蛸、锻瓦楞子。主治：慢性胃炎症见胃脘灼热疼痛，口苦且干，嘈杂易饥或泛吐酸水苦水，大便干结，舌红苔薄白或薄黄，脉弦。胃镜见胃黏膜充血水肿或糜烂等。中医辨证属中焦郁热，邪热犯胃者。三、化瘀理胃汤方药组成：丹参，檀香，砂仁，五灵脂，香附，元胡12g，川楝子，台乌。若挟郁热加白花蛇舌草、蒲公英;若兼气虚加党参，白术。主治：慢性胃炎症见胃脘疼痛，或刺痛、锐痛，痛处固定，舌质暗红或暗紫瘀斑，舌底络脉多粗乱而长色青，脉涩滞不畅。胃镜多见腺体萎缩或伴肠腺化生、异型增生。中医辨证属肝脾气滞血瘀。气滞易致瘀，血瘀多夹气，临症要区分气滞与血瘀的主次，灵活用药，要注意气中血药、血中气药的选用。四、疏肝安胃汤方药组成：柴明，白芍，香附，元胡，川楝子，乌药，苏梗，炙甘草.痛甚加九香虫、元胡;胀剧加枳壳、佛手;嗳气加旋覆花、佛手;吞酸加左金丸。主治：慢性胃炎症见胃脘痞满，或隐痛，痛引两胁，或攻撑作痛，舌红苔薄白，脉弦。中医辨证属肝失疏泄，木郁犯胃者。五、化湿醒胃汤方药组成：藿香，佩兰，薏苡仁，白蔻仁，苍术，厚朴，茯苓，菖蒲.偏寒湿加半夏、陈皮、干姜;偏湿热加黄芩、黄连。主治：慢性胃炎症见胸脘痞闷，纳呆少食，口淡无味，渴而少饮，肠鸣漉漉，大便稀溏，身倦困重，苔腻(黄腻多湿热，白腻多寒湿)，脉濡细或缓等症。中医辨证属湿阻中焦，困遏脾胃者。六、苦辛调胃汤方药组成：半夏，黄连，黄芩，吴茱萸，干姜，党参，甘草.偏寒者加良姜、川椒;偏热盛者加山栀。主治：慢性胃炎症见胃脘痞满，食后为甚，或隐痛绵绵，便溏，兼见烧心泛酸，口苦而黏，以烧心而不喜凉饮食为突出表现，舌质淡红苔腻，或黄腻或淡黄腻，脉细弱。中医辨证属虚实寒热并见者。本证大多是在久病脾胃气虚的基础上，或情志化火，或服食辛辣煎煿，郁而化火，或虚火内灼而引起，因此在用药上要掌握寒与热、虚与实的主次进行调治。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、易消化的细软食物为主；2、含维生素多的食物；3、含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、刺激性的食物；2、酸性食物及酸性水果；3、容易产气性的食物。
宜吃 鸡肉 松子仁 核桃 黑豆 
忌吃 鸭掌 鸭肉 田螺 螃蟹 
推荐食谱 猪肚熬汤 鲤鱼脑粥 素炒西兰花 牛肉盖饭 牛肉青豆粥 山药桂圆粥 蜜枣桂圆粥 木瓜粥 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 