简介 胃结核是人体各器官结核感染中最罕见的一种，Benjamin(1933)仅能从世界文献中搜集得225例，而Good在7416例胃手术中仅有3例胃结核病，可见该病是非常罕见的，晚期结核病人患肠结核者颇多而患胃结核者如此之少，其机制不明，或者与胃的杀菌力和胃壁缺乏淋巴滤泡有关。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约约0.01%--0.02%，肺结核患者并发本病发病率约2-6% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 幽门梗阻 营养不良 胃出血 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2年 
治愈率 70% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 胃结核病因发病原因：绝大部分的胃结核是继发性的，其原发病灶在半数以上的患者为肺结核，其余则为肠结核、骨结核及附件结核等。感染侵入胃壁的径路可能为：①直接侵入黏膜;②经血液和淋巴管传播;③直接从邻近浸润蔓延;④在胃壁的其他病变如良性溃疡或恶性肿瘤上有结核菌的附加感染。发病机制：1、发病部位胃结核多发生于幽门和幽门前区小弯侧部位，少数发生于胃体或大弯侧。2、病理类型（1）溃疡型：该型最常见，约占80%，溃疡可单发或多发，多数浅而小，边缘不规则，基底部可见灰白结节，亦有溃疡较大，深达肌层和浆膜层，形成穿透性溃疡或瘘管者，但急性穿孔少见，少数患者溃疡可侵犯较大血管引起大出血，溃疡瘢痕形成可导致幽门梗阻。（2）肿块型：由于炎症性肥厚或增生性病变而形成肿块或大结节，亦可由胃与周围脏器粘连形成团块，幽门部病变易致梗阻。（3）粟粒结节型：为全身粟粒型结核的一部分，胃壁各层可见散在粟粒结节。（4）炎症增殖型(弥漫浸润型)：病变常累及胃壁各层，故胃壁增厚，黏膜呈息肉样增生。3、组织形态病理病变附近的淋巴结常有肿大及干酪样坏死，病理组织学检查可见典型的干酪样肉芽肿，常位于黏膜和黏膜下层，很少累及肌层，组织切片抗酸染色可发现抗酸杆菌。
预防 胃结核预防主要是积极防治原发性结核病。进入90年代后，本来已经得到控制的肺结核病,又在世界范围内出现广泛流行趋势。人们对结核病的斗争进入了新时期.有一定抗药性的结核菌，治疗更为困难，故而对肺结核的预防十分重要。当你有原因不明的低烧、消瘦、乏力、咳嗽、盗汗，又没有查到其他病因，应迅速到医院查检，确诊。在专科医生指导下规律、全程用药，疗程不得短于半年，患者要有足够的耐心，休息、充分营养、适当户外活动，增强全身抵抗力，仍是战胜疾病的重要条件。病人在排菌期间应适当隔离，保护家庭成员和集体人群的健康十分重要，特别是保护儿童。
症状细节 胃结核症状常见症状胃结核的临床表现很不一致，有些无症状或很轻微，有些类似慢性胃炎，胃癌，多数似溃疡病，病人有上腹部不适或疼痛，常伴有反酸嗳气，腹痛与进食无关，幽门梗阻所表现的呕吐多以下午，晚间为重，呕吐物为所进之食物，不含胆汁，潜血可为阴性，呕吐后腹胀减轻，除胃症状外还可伴全身结核症状，如乏力，体重减轻，下午发烧，夜间盗汗等，体格检查上腹有时可触及不规则的包块，有幽门梗阻时，在上腹部可见胃型，蠕动波及震水音。胃结核无特征性临床表现，X线和胃镜检查又无特异征象，因而临床诊断相当困难，早期报道的病例多经手术或尸检证实，近年经胃镜活检诊断者逐渐增多，从而使部分患者避免了手术。
症状 溃疡 腹部不适 嗳气 腹痛 腹胀 乏力 体重减轻 发烧 盗汗 震水音 
检查细节 胃结核的检查1、血液学检查常有轻度贫血，血沉可增快，血清中可检查出结核抗体。2、大便隐血检查可呈阳性反应。3、PPD皮肤试验多呈阳性或强阳性反应。4、胃液分析常减低，也有部分病人并无胃酸缺乏。5、胃镜活检切片抗酸染色阳性，有干酪样肉芽肿。6、X线钡餐检查胃结核无特异的X线征象，可表现为龛影，充盈缺损，胃窦狭窄变形，常有十二指肠受累及幽门梗阻征象，胃黏膜粗乱，胃壁尚软，但亦有胃壁僵硬，少数甚至呈皮革胃，这些征象与胃溃疡，胃癌，胃恶性淋巴瘤和胃Crohn病等难以区别，国内报道一组11例胃结核行钡餐检查全部误诊。7、胃镜检查为诊断胃结核的主要方法，胃镜下肉眼观察胃结核病变仍不易与胃溃疡或胃癌等鉴别，但活组织检查发现下列情况则有助于结核的诊断：（1）干酪样肉芽肿；（2）切片抗酸染色或活检材料培养发现结核杆菌；（3）聚合酶链反应(PCR)检测，结核杆菌DNA呈阳性，若病变位于肌层而未破坏黏膜，胃镜检查时易误诊为平滑肌肿瘤，对黏膜下层病变，如活检时取材过浅亦可呈阴性。
检查 皮肤试验 胃镜 
治疗 胃结核西医治疗一、治疗胃结核应首选抗结核药物治疗，发生并发症或诊断困难时可考虑手术治疗。1、抗结核药物治疗抗结核药物对大多数胃结核患者疗效良好。常用的治疗方案为异烟肼300mg加利福平600mg，1次/d，口服，共9个月。亦可前2个月每天服1次，后7个月改为每周服2～3次。对耐药者可加用吡嗪酰胺、链霉素或乙胺丁醇。对轻症患者可选用异烟肼加乙胺丁醇治疗18～24个月，前2个月可加用链霉素。用药过程中应注意监测药物的副作用。抗结核治疗后，溃疡性病变能完全愈合，幽门梗阻者亦能缓解。2、手术治疗手术适应症为幽门梗阻、急性穿孔、局限性穿孔伴脓肿或瘘管以及大出血。目前主张手术方式应尽量保守、简单。如需要胃切除者;可行BillrothⅡ式手术，因结核可侵及十二指肠，不宜作BillrothⅠ式手术。术中肉眼判断病变性质有困难时，应行冰冻切片检查，以免误诊为恶性肿瘤而进行广泛切除，或认为肿瘤晚期而放弃手术。手术前后联合应用抗结核药物，以防病变扩散。二、预后胃结合诊断治疗及时，运用抗结核治疗其预后良好。胃结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃质地柔软容易吸收利用的食物；3.宜吃流质性的食物，以及高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃含有酒精等刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸭翅 鸡肝 芝麻 
忌吃 赤小豆 猪肚 香肠 驴肉 
推荐食谱 滑蛋牛肉 牛肉豆腐羹 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 白菜小米卷 白菜丸子汤 芝麻南瓜饼 卤鸭翅膀 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['重庆华邦制药', '对氨基水杨酸异', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['利君制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['西南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['北京永康药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['蒙欣药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['瑞年前进制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华北制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['天津力生制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 