简介 胃接受和容纳食物的功能称作“胃主受纳”，因邪气扰动，胃气不降；或脾胃功能虚弱，出现消化不良、食欲不振，进食后有饱滞之感，称为“胃纳呆滞”，简称胃呆、纳呆、纳少或食少。作为症状可兼见于多种疾病，临床较为多见，如临床表现突出而其他症状不明显，可作为独立疾病诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人患病概率1.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化不良 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 89% 
常用药品 香砂养胃丸 马来酸曲美布汀分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃纳呆滞病因病因：纳呆(胃纳呆滞)胃接受食物的能力叫“胃纳”。“纳呆”是“胃纳呆滞”的简称，指胃口不好，不思饮食。纳气壮阳中医认为肺吸入之清气应下归于肾，是为“纳气”。纳气有助于肾阳的补给，谓之“纳气壮阳”。脾常不足，脾为人体后天之本，主运营养物质，为气血生化之源。小儿由于生长发育迅速，生机旺盛，对营养物质的需求较成人更为迫切。而小儿脾胃功能薄弱，消化能力较差，如果饮食不当、乳食不洁、过饱、过饥，均易影响脾胃的正常生理功能而致生病。常见病症为呕吐、泄泻、疳积、厌食、腹痛等。
预防 胃纳呆滞预防专业指导肝主疏泄，主宰脾胃气机的升降，一旦肝病，则胃气不达，胃浊不降，必致脘腹胀满，胃纳呆滞、恶心呕吐等证蜂起。临床上肝病及胃、肝病胃先病的实例所见不鲜。熟谙肝胃之间的生理关系和病理上的相互影响，故强调“治肝不忘治胃”，指出“治疗肝炎不能拘于一脏一法，必须疏肝、和胃兼治，只不过根据病程、病证、病情的不同而分主次而已”。而且土生万物，木得土荣、古人也有“得谷者昌，失谷者亡”、“人以胃气为本”的告诫。若土气一败，不但正气不支，而且患者难以接受汤药之治，端无肝炎治愈之望。
症状细节 胃纳呆滞症状常见症状胃的受纳功能障碍，胃口不好，常有饱滞之感，食欲下降，进食减少。健康人的消化间期胃十二指肠运动表现为特征性的移行性复合运动(MMC)，其中MMCⅢ期正常，但餐后胃内食物分布异常。餐后胃底松弛损害或对扩张的感觉异常可能与早饱有关。约50%FD患者的胃、十二指肠对机械性刺激高敏，这可以解释FD患者进食量虽少，但很容易出现上腹饱胀症状。此外，十二指肠动力紊乱引起的十二指肠酸清除降低与恶心有关。FD患者在空腹时出现症状的基础可能是其MMC。活动异常，包括MMCIII期出现次数减少、MMCII期动力减弱及十二指肠胃反流等，这些可以解释有些患者空腹时就有症状，餐后不减轻甚至加重。患者常不敢多进食，以免加重症状。
症状 
检查细节 胃纳呆滞的检查(1)有上腹痛、上腹胀、早饱、嗳气、恶心、呕吐等上腹不适症状，至少持续4周或在12月中累计超过12周。(2)内镜检查未发现胃及十二指肠溃疡、糜烂、肿瘤等器质性病变，未发现食管炎，也无上述疾病病史。(3)实验室、B超、X线检查排除肝胆胰疾病。(4)无糖尿病、肾脏病、结缔组织病及精神病。(5)无腹部手术史。对科研病例选择还需将同时伴有肠易激综合征者除外，以免影响研究的可比性;经定期随访未发现新的器质性病变，随访时间1年以上。
检查 
治疗 胃纳呆滞西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胃纳呆滞中医治疗四君子丸【处方(成份)】党参200g、白术(炒)200g、茯苓200g、炙甘草100g。【功能与主治】益气健脾。用于脾胃气虚，胃纳不佳，食少便溏。【剂量/用法用量】口服，一次3～6g，一日3次。治疗小儿胃纳呆滞：用铁包金全草(干)加水煎服，6岁以上每日2两，3-6岁每日1.5两，3岁以下每日1两。连服3-5天。有蛔虫者给驱蛔药物。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃容易消化的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃饱和性脂肪酸含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['江西药都樟树', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['天津中新', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['陕西天洋', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['陕西天洋', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西恒拓', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['重庆科瑞', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['青龙', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['广州白云山中一', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['百灵鸟', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] 
 