简介 摄入某些食物如山楂、柿子、黑枣等或长期吞入毛发或某些矿物质如碳酸钙，钡剂、铋剂等在胃内凝结而形成的较硬块状异物，称为胃石症(gastric bezoar)。山楂、柿子、黑枣含有大量果胶与鞣质，在胃酸作用下鞣质与蛋白质结合成鞣酸蛋白，与果胶、树胶及纤维素黏合在一起而形成胃石。高酸环境是胃石发生的条件。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 浅表性胃炎 胃溃疡 胃出血 幽门梗阻 腹痛 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗包括口服碳酸氢钠、抑酸剂及支持性治疗，药物治疗无效者可在胃镜下碎石或取出 
治疗周期 1周 
治愈率 100% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃石症病因习惯因素（30%）：由头发构成的毛球较多见，约占文献上报道的毛粪石病例的55%，本病90%是女性，特别是神经质的女孩常有咬咀及咽下头发的习惯，最容易发生此病，毛球主要是由多量的长短不一的头发组成，同时尚可能混有羊毛，毛线和植物纤维等，由于其中含有各种食物的腐败性分解物，其颜色大都是暗绿色或黑色，且常有异常的恶臭。饮食因素（30%）：是由各种植物的皮，籽，叶，根和纤维等结团而成，约占毛粪石的40%，其中最常见者是在食柿后形成，也有因食椰子，芹菜和南瓜等纤维而形成者，食生柿后最易形成植物球，是因为生柿中含大量的柿鞣酸，与胃酸作用即变成一种甚为黏稠的胶状物，就可以把植物的纤维和皮，籽等复合在一起，形成植物球。个体因素(30%)：是最罕见的一种，仅占毛粪石的3%～5%，其中最奇特者是油漆工人因有吮吸漆水(一种虫胶的酒精液)之习惯，可以在胃中因松香或树脂的逐渐沉积而形成巨大的结石，某些药物如胃肠造影时服下的钡剂，溃疡病患者服下的碳酸镁或铋剂，也可能在胃内形成结石。
预防 胃石症预防避免空腹进食大量柿子、黑枣等，克服嚼食毛发的怪癖、积极治疗胃肠动力障碍性疾病以防胃石再形成。最好不要空腹吃山楂，更要避免同时食用牛奶、红薯、咖啡、海鲜这些蛋白质丰富、又刺激胃酸分泌的食物。
症状细节 胃石症症状常见症状胃石易发生于胃大部切除术迷走神经切断术，胃轻瘫综合征患者，似与这部分病人胃运动功能紊乱有关，可分为急性及慢性两型，病程在6个月以内为急性，超过6个月为慢性，急性者多见，急性型在大量吃柿子，山楂等1～2h即出现症状，半数以上病人有上腹部疼痛胀满，恶心，呕吐，一般呕吐量不多，可有呕咖啡色或血性物，而大量呕血少见，体格检查有30%病例触及上腹部滑行性包块，由于胃石对局部黏膜造成的刺激和损伤，常并发胃溃疡，胃黏膜糜烂，幽门梗阻，肠梗阻，偶有穿孔及腹膜炎。
症状 轻瘫 上腹部疼痛 恶心 溃疡 腹膜炎 
检查细节 胃石症的检查部分患者可呈小细胞低色素性贫血，部分患者粪便潜血试验阳性，初期可见到柿皮样物，胃液分析显示胃游离酸较正常人增高。1.X线检查X线钡餐透视或气钡双重造影，可发现钡剂在胃内产生分流现象，并显示浮于钡剂上层游离性，团块状，圆形或椭圆形充盈缺损区，而胃黏膜结构光整，胃壁柔软，当胃内钡剂排空后仍可见团块影上有条索状，网状或片状钡斑黏附，按压团块阴影无明显压痛，并可随力度而改变轮廓形态及位置，提示结块有一定压缩性，游走性。2.纤维内镜检查纤维内镜下可直视观察胃内结石的形态，性状等，植物性胃石因结块成分不同，可呈黄色，棕色，褐色或绿色，常为圆形，椭圆形的单个或多个游离团块，毛胃石一般为黑色或棕褐色，呈“J”形或肾形，可充满胃体或伸入十二指肠，纤维内镜还可了解胃部有否合并胃炎，溃疡病等其他征象，必要时还可钳取结块成分或并发症的胃组织进行分析，因此，有条件的医院疑胃石症者应把纤维内镜检查作为首选的诊断手段。3.B超检查B超对胃石诊断有一定帮助，通常嘱患者饮水500～1000ml，坐位或半卧位检查，可见到胃内有界限清晰的强回声团块影像，浮于水上层，并可随体位变化或胃的蠕动而改变位置。
检查 内镜检查 
治疗 胃石症西医治疗(一)治疗1.内科药物治疗选用中西药物，以改变患者胃的内环境，使胃石松软、溶解、变小，提高胃动力功能，促进其自然排出。植物性胃石，应用碳酸氢钠治疗的历史悠久，口服常用量为每次3～4g，3次/d，7～10天为1疗程。也可同时加服等量的发泡剂，加强疗效，缩短疗程。2.手法碎石疗法对于无明显症状和无并发症的胃石患者，如柿石、山楂胃石等，可以试行腹外按摩压挤，使胃结块破碎变成小块状，然后进行洗胃或给予泻剂，加快结块排出。3.X线下网套碎石法早年曾用金属导线制成一网套插入胃管中，在钡剂显示胃石时让套网套住并拉紧导线切割胃石。反复操作使其切成碎块自然排出。也可在此基础上加服碳酸氢钠、甲氧氯普胺(胃复安)等促进排石。胃石症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃松软、半流质食物；2、宜吃润肠通便的食物；3、宜吃营养含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃不宜消化的食物；2、忌吃柿子；3、忌吃过热、过冷、过酸的食物。
宜吃 腰果 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 猪肚 
推荐食谱 百合炒西兰花 香菇西兰花 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜汤 桂圆莲子粥 山药桂圆炖甲鱼 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['华仁制药', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['华润神鹿', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] 
 