简介 胃神经纤维瘤属神经源性肿瘤，临床少见，占胃良性肿瘤的10%，恶变率高。患者多见于中年人，男女性别无明显差异。胃神经纤维瘤大多单发，也可为全身多发性神经纤维瘤病的一部分。约10%的胃神经纤维瘤会发生恶性变。以胃远端小弯侧多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 多见于中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法彻底根治 
常用药品 注射用重组人白介素-2(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 胃神经纤维瘤病因(一)发病原因目前没有相关内容描述。(二)发病机制神经纤维瘤可以发生在胃的任何部位，但以胃远端小弯侧多见，肿瘤呈圆形，椭圆形或结节状，有蒂或无蒂，生长缓慢，多数位于浆膜下向胃外突出，少数黏膜下生长突向胃腔，使胃黏膜逐渐变薄，甚至发生溃疡，胃神经纤维大都单发，亦可能为全身多发性神经纤维瘤病的一部分，约有10%的胃神经纤维瘤可以恶性变。
预防 胃神经纤维瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 胃神经纤维瘤症状常见症状胃神经纤维瘤以出血为特征，表现为呕血或黑便;另一症状是典型的周期性类似溃疡病样疼痛，应用药物治疗疼痛可以暂时缓解，幽门附近的肿瘤或有蒂的神经纤维瘤脱至幽门，可以出现间歇性幽门梗阻症状，浆膜下巨大肿瘤压迫胃腔可以引起消化不良及食欲减退等，但也有胃神经纤维瘤患者毫无任何自觉症状，较大的胃神经纤维瘤，上腹部可能触及肿块，质中等硬度。
症状 黑便 溃疡 消化不良 食欲减退 
检查细节 胃神经纤维瘤的检查1.血常规长期慢性出血的病人红细胞和血红蛋白减少，显示缺铁性贫血。2.大便隐血试验可显示出阳性结果。3.组织病理学检查有助于诊断。4.X线检查影像显示：胃壁呈结节状隆起，或半圆形充盈缺损，有时在充盈缺损区可以见到龛影。5.胃镜检查显示黏膜下肿瘤的特征，有的带蒂或呈结节状。
检查 胃镜 
治疗 胃神经纤维瘤西医治疗胃神经纤维瘤有恶变倾向，可并发大出血，故一旦明确诊断即应手术治疗。单个带蒂的肿瘤，蒂较细小者可作肿瘤单纯切除，包括肿瘤周围一定范围的正常胃壁。巨大的胃神经纤维瘤或有恶变者，应根据病变的范围作胃大部切除或全胃切除术。术中应做活检，根据活检结果采用相应术式。预后有作者报道2例患者，1例为34岁的男性，肿瘤位于胃大弯侧近幽门窦处，直径约6cm大小;1例为22岁的男性患者，肿瘤位于胃底部，直径约8cm大小，分别进行胃远端或近端大部切除，术后均恢复良好，随访5年未见复发。胃神经纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃具有改善机体免疫功能的食物；3.宜吃具有改善消化道出血症状的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃干燥的不容易消化的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] 
 