简介 真菌的存在极为广泛，空气、水及食物中常有无数真菌，人类的口腔、胃及肠道中也常有其踪迹。平时仅为一种无害的寄生，但在胃黏膜局部血循环障碍或免疫力减退时，可引起胃炎或溃疡，甚至有穿孔及窦道形成。初期常在胃黏膜上形成一层白喉样的假膜，之后可发展为溃疡有时可能发生黏膜下层血管的栓塞。所形成溃疡可为单个或多数，有时可能累及整个胃壁，通常不致形成穿孔。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002%，多见于体质低下或者有口腔念珠菌感染者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃出血 腹膜炎 败血症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 胃真菌病病因真菌感染（35%）：能引起胃真菌病的主要菌种是白色念珠菌(moniliaalbicans)和曲霉菌(aspergillus)，而放线菌则较为少见，据Bearse(1936)的意见，胃黏膜的局部血循环障碍或免疫力的减退，可能为真菌病的发生基础。发病机制（25%）：初时常在胃黏膜上形成一层白喉样的假膜，以后再发展为溃疡，有时可发生黏膜下层血管的栓塞，溃疡或为单数或为多数，有时很小，有时可能累及整个胃壁，但一般不致形成穿孔，病灶上的坏死组织中常见有真菌存在，如属放线菌感染则可见有硫磺颗粒。平时饮食不当（20%）：平时在生活中饮食不当，不洁净也可以引起本病。
预防 胃真菌病预防1、少吃油炸食物：因为这类食物不容易消化，会加重消化道负担，多吃会引起消化不良，还会使血脂增高，对健康不利。2、少吃腌制食物：这些食物中含有较多的盐分及某些可致癌物，不宜多吃。3、少吃生冷食物刺激性食物：生冷和刺激性强的食物对消化道黏膜具有较强的刺激作用，容易引起腹泻或消化道炎症。
症状细节 胃真菌病症状常见症状临床表现无特异性，可以似胃炎，胃溃疡或癌肿而难于区分，X线检查也不能对诊断有何帮助，虽然在呕吐物及胃内容物中常能发现大量真菌，但因胃真菌病是如此少见，而胃内容物中可能发现真菌机会甚多，故单纯发现真菌并不能认为是胃真菌病，文献上所有已经报道的胃真菌病均未能有正确的临床诊断，而最后的确诊只能有赖于手术或活组织检查。
症状 
检查细节 胃真菌病的检查活组织病理检查是确诊本病的依据，切片可见假膜存在，镜下可发现菌丝。
检查 
治疗 胃真菌病西医治疗术前的正确诊断实属困难，则非手术疗法亦难确定其疗效。Bearse曾认为：因碘化物对胃真菌病有效，故对可疑的胃真菌病患者亦可试服大剂量的碘化物。在当前抗真菌药物已经大大发展的情况下，胃真菌病的治疗已完全改观。因真菌病而致出血或穿孔者，应立即手术治疗。预后目前没有相关内容描述。胃真菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有燥性的食物；2.宜吃具有利湿作用的食物；3.宜吃具有改善胃肠道免疫功能作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃温热性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 猪肚 香肠 驴肉 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 