简介 胃粘膜脱垂症（prolapse of gastric mucosa）是由于异常松弛的胃粘膜逆行突入食管或向前通过幽门管脱入十二指肠球部所致，临床上以后者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 幽门梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 胃粘膜脱垂症病因本病的发生主要与胃窦部炎症有关，胃粘膜恶性细胞浸润也可发生本病，当胃窦部炎症时，粘膜下结缔组织较松，胃粘膜和粘膜下层增生，如胃窦蠕动增强，则粘膜皱襞很易被送入幽门，形成胃粘膜脱垂，一切能引起胃剧烈蠕动的因素，如精神紧张，烟酒，咖啡刺激等均为本病的诱因，本病常与胃及十二指肠炎症并存，它们之间的关系有待进一步研究。
预防 胃粘膜脱垂症预防主要采取少食多餐饮食，左侧卧位，同时用镇静剂及抗胆碱能类药物等措施。
症状细节 胃粘膜脱垂症症状常见症状本症多见于30～60岁男性，轻症患者可无症状，或仅有腹胀，嗳气等非特异性症状，部分胃粘膜脱入幽门而不能立即复位者，可有中上腹隐痛，烧灼痛甚至绞痛，并可向后背部放射，常伴恶心，呕吐，症状的出现常与患者体位有关，如右侧卧位时容易发生，左侧卧位时则较少，甚至不发生，因进食可促进胃的蠕动，有利于胃粘膜脱垂的发生，故症状常与进食有明显的关系，但缺乏明显的周期性与节律性，服用碱性药物有时亦可使疼痛缓解，但其效果远不如消化性溃疡显著，上腹部压痛可能是本症唯一的阳性体征，当脱垂的粘膜阻塞幽门管而发生嵌顿或绞窄时，上腹部可扪到柔软而有压痛的肿块，并出现幽门梗阻症状，伴或不伴消化道出血。
症状 腹胀 嗳气 恶心 消化性溃疡 腹部压痛 
检查细节 胃粘膜脱垂症的检查部分患者粪便隐血试验阳性，胃镜检查时，可见胃窦部粘膜正常，或充血，水肿;有时可见出血点，糜烂或浅表溃疡等;当胃窦部收缩时，胃粘膜随蠕动经幽门进入十二指肠，舒张时，脱垂的胃窦部粘膜可自幽门以下回复至胃腔，X线胃肠钡餐检查有肯定诊断价值，病人取俯卧位及右侧卧位时，可见可变的十二指肠球底部中心性充盈缺损，典型病例可见幽门管增宽，胃粘膜皱襞通过幽门管进入十二指肠球部，使十二指肠球部呈“蕈状”或“降落伞”状变形。
检查 胃镜 
治疗 胃粘膜脱垂症西医治疗本病以内科治疗为主，但并无特效药物可供使用。一般治疗包括少量多餐饮食，戒烟酒，给予镇静剂和抗胆硷能类药物等。有幽门梗阻或消化道出血者应予相应处理。胃粘膜脱垂引起幽门嵌顿或并发消化道大量出血时，常需考虑外科手术治疗胃粘膜脱垂症中医治疗1、针灸治疗①内关足三里中脘3个为主穴，脾俞胃俞章门、期门任选1～2穴，实证用泻法，虚证用补法留针20min左右或用电针。②灸足三里神阙内关，适用于虚寒证。2、中药治疗本症属中医“反胃”、“胃脘痛”等病范畴中医辨证论治效果较满意。①脾胃虚寒【症见】胃脘隐痛、食用胀闷、心下痞满喜温喜按、畏冷肢凉、肢体倦怠、气短懒言、纳呆便溏、舌淡胖苔白腻，脉弦滑。【治则】温中散寒、健脾化饮【方药】芪蔻平胃散加味。②脾胃湿热【症见】胃脘灼痛、纳后胀痛甚、热食尤剧、疼痛拒按、恶心呕吐、口干口渴、大便干或不爽、小溲黄赤、舌红苔黄腻、脉弦滑数。【治则】清热祛湿和胃降逆【方药】二黄茵胆汤加味。③寒热虚实夹杂【症见】胃脘痞满疼痛、纳入加剧、伴吞酸嘈杂、嗳气频作、口干口苦不欲饮、畏寒喜温、纳差乏力、大便时干时溏或不爽、舌苔黄或黄白相间、脉弦细数。【治则】辛开苦降、平调寒热【方药】半复泻心汤合左金丸加味。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有保护胃粘膜作用的食物；2.宜吃具有滋养型作用的食物；3.宜吃具有增加免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡肝 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 豆薯小米粥 小米面蜂糕 小米素羹 鸡蓉玉米羹 玉米火腿粥 牛奶玉米汤 凉拌莲藕 雪梨莲藕汁 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 