简介 胃痉挛(gastrospasm)就是胃部肌肉抽搐，主要表现为上腹痛，呕吐等。为什么会胃痉挛，这原因就多了，胃病本身，如溃疡、胃炎、胆汁返流，饮食因素，受寒等。胃痉挛本身是一种症状，不是疾病，出现胃痉挛时，主要对症，解痉止痛止呕，如果常常出现胃痉挛，应注意寻找原因，从根源上治疗，才是最有效的办法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性胃炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 复方猴头颗粒 奥美拉唑肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃痉挛病因环境因素（20%）：在环境因素中，饮食的情况最常见。比较公认的观点是饮食不规律可能增加胃痉挛病的危险性，生冷和对胃有刺激的食物常常可以引起胃痉挛病的复发。疾病因素（15%）：有些慢性疾病易伴发胃痉挛，如：胃泌素瘤，嗜碱性细胞性白血病，慢性阻塞性肺气肿，肝硬变，类风湿性关节炎，慢性肾功能衰竭等。自身因素（15%）：个人的不同习惯常与胃痉挛的发病有关，如长期吸烟者的胃痉挛发病率明显高于不吸烟者。遗传因素（15%）：胃痉挛的发病，与遗传因素有密切关系。身心因素（15%）：长期心理压力或持续高度精神紧张易患消化性胃痉挛这一现象早已被公认。药物因素（20%）：另外已经明确阿斯匹林可以破坏胃酸分泌的自身调节作用及胃粘膜屏障，可致胃痉挛病。
预防 胃痉挛预防一：胃痉挛,与体质和饮食等因素有关，应注意调整。体质较差,饮食不规律者更易出现。二：特别提醒，无论年龄、体质如何的肠痉挛患者，要特别注意别大量吃用生冷食物。尤其是冰冻冷饮、啤酒、雪糕、冰棍等.并且不要暴饮暴食。三：药物刺激,近年多有发生。故不要乱服药，一定要按医嘱,因为你不是医生，出现上述症状，不要过度惊慌,更不可乱服药。四：忌喝大量冰凉的饮料，温度相差太大会强烈刺激胃肠道，导致突发性挛缩。五：忌空腹吃香蕉，香蕉中除了含有助眠的钾，还含有大量的镁元素，若空腹食用，会使血液中的含镁量骤然升高，而镁是影响心脏功能的敏感元素之一。六：忌空腹吃菠萝，菠萝里含有强酵素，空腹吃会伤胃，其营养成分必须在吃完饭后才能更好地被吸收。
症状细节 胃痉挛症状常见症状1、突发性剧烈腹痛，其痛如钻、如刺、如灼、如绞。2、患者常屈其上肢或以拳重按，以缓解疼痛。痛甚往往向左胸部、左肩胛部、背部放射。同时，腹直肌亦发生挛急。或伴有恶心、呕吐，甚则颜面苍白、手足厥冷、冷汗直流，乃至不省人事。约经数分钟，或数小时作嗳气或呕吐而缓解。痛止后，健康如常。其发作一日数次，或数日数月1次。
症状 
检查细节 胃痉挛的检查纤维胃镜检查：是目前检查与胃相关的疾病最可靠的方法，也是上消化道病变的首选检查方法。胃黏膜检查：胃粘膜活检是在做胃镜检查时，用活检钳钳取胃粘膜组织，然后将取得的粘膜组织送病理检查，以获得局部病变的组织病理学诊断。检查前禁忌：1.检查前一天避免吸烟，以免检查时因咳嗽影响插管。2.要有成人亲友陪伴，术前取下假牙。3.检查前一天晚饭后不应再吃东西，检查当天早晨不应再喝水。
检查 
治疗 胃痉挛西医治疗葱姜治急性胃痉挛：葱姜均为辛温，温中散寒，小米干饭用于保持热度。酒助热气散发急性，胃痉挛应用葱姜外敷疗法治疗。刮痧治疗：应用刮痧疗法可疏通经络、运行气血，使胃部痛疼缓解。穴位刺激法：以指压刺激梁丘穴，朝大腿方向加压时，震动较强，可用大拇指用力地压。胃痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 松子仁 青豆 黑豆 白扁豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 卤汁香菇 拌炒香菇 香菇粥 糯米麦粥 糯米粥 黑米粥 青豆莲子泥 三鲜青豆汤 
药品 ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['舒威', '(枸橼酸铋雷尼替丁胶囊)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['哈尔滨三木', '安胃胶囊', '(安胃胶囊)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['江西杏林白马', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['宜昌长江', '法莫替丁胶囊', '(法莫替丁胶囊)'] ['合肥今越', '胃膜素胶囊', '(胃膜素胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['北京永定', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['北京健都', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['施维舒', '(替普瑞酮胶囊)'] ['丰海', '复方尿囊素片', '(复方尿囊素片)'] ['湖北天圣', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['洪光', '胃康胶囊', '(胃康胶囊)'] 
 