病因 胃肿瘤病因饮食因素（25%）：被认为在胃癌发生中起一定作用，这些危险因素包括摄入高盐、高碳水化合物饮食和大量摄入作为食品保存剂使用的硝酸盐。绿叶蔬菜和水果摄入不足也被认为是危险因素之一。但是，至今仍未完全证明这些因素会引起胃癌。胃息肉（20%）：是不常见的胃内良性的圆形赘生物，被认为是一种癌前病变，应该切除。某些类型的息肉、大于12mm的息肉或多发性息肉较容易发生癌变。慢性疾病（15%）：是指一些易发生胃癌的胃疾病。胃溃疡虽可癌变，但恶变率并不高，以往不少被诊断为胃溃疡癌变的患者，其实是癌性溃疡患者，经药物治疗后，症状可暂时消失，甚至溃疡也能缩小，以至被误认为良性胃溃疡所致。
预防 胃肿瘤预防1、养成良好的生活习惯，戒烟限酒、吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的肿瘤症将减少1/3，其次，不酗酒，烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2、不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物，年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防肿瘤食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 胃肿瘤症状常见症状胃癌早期症状不明显，易被忽视。进一步发展出现的症状，可提示胃癌可能所在的部位。例如，进餐后饱胀和腹部不适感，提示癌变部位在胃的下部分。进食困难、维生素和矿物质吸收不良，会引起病人体重下降和身体虚弱。即使没有引起其他症状时，逐渐小量的失血，也会引起贫血。少见情况下，病人可呕吐大量血液或解柏油样黑色大便。
症状 
检查细节 胃肿瘤的检查(一)x线钡餐检查该项检查无痛苦易为患者接受。X线钡餐双重对比造影检查不仅对胃癌能作出定性诊断(是否为胃癌)，还能作定量诊断(胃癌病灶的大小、柔软程度及粘膜皱襞改变)，是胃癌早期诊断的主要手段之一，其确诊率达86.2%。(二)纤维胃镜检查诊断早期胃癌的有效方法，与细胞学检查、病理检查联合应用，可大大提高诊断阳性率，在纤维胃镜下采用刚果红及美蓝活体染色技术，有助于提高微小胃癌和小胃癌的诊断率。(三)超声诊断1.腹部B超：对胃外肿块可在其表面见到增厚的胃壁，对粘膜下肿块则在其表面见1～3层胃壁结构，可鉴别胃平滑肌瘤或肉瘤，B超将胃壁分为五层，可判断胃癌对胃壁浸润的深度和广度，可判断胃癌的胃外侵犯及肝、淋巴结的转移情。2.超声胃镜检查：在观察内镜原有图像的同时，又能观察到胃粘膜以下各层次和胃周围邻近脏器的超声图像。同时也能在超声引导下通过胃镜直视下进行深层组织和胃外脏器穿刺，达到组织细胞学的诊断，明确胃周围肿大淋巴结有无转移的。
检查 
治疗 胃肿瘤西医治疗中医中药是肿瘤治疗的最重要的治疗手段。中医专家组根据胃癌的生理特征及发展规律异质性，异变性、转移性。采用现代医学与传统中医学相结合的方法促使中药穿破瘤体组织，封闭肿瘤组织的血液循环，使正常细胞有序分列，直接进入瘤体起到吞噬消除作用，改善微循环，使血氧代谢增强、病灶软化、缩小。根据不同的病情采用不同的治疗方法，辨症施治分期治疗，适用于未进行手术或手术部分已切除、术后复发放化疗后的患者。胃肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜少食多餐；2、宜吃富含蛋白质及铁质的食品；3、宜吃容易消化的软食。
忌吃细节 1、忌生冷、粗硬的食物；2、忌吃辛辣刺激性强的食物；3、少吃容易产生胀气的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 杏仁 
药品 ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['广仁药业', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] 
 