简介 胃肠道外瘘是胃肠外科严重并发症之一，由于创伤、手术损伤、严重腹腔感染，慢性肠道炎症及肿瘤等原因所致。临床分为高位瘘及低位瘘；高流量瘘及低流量瘘；管状瘘及唇状瘘等。创伤、手术损伤、严重腹腔感染、慢性肠道炎症及肿瘤等损伤所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 呼吸衰竭 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 肠内营养乳剂(TP) 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃肠道外瘘病因创伤、手术损伤、严重腹腔感染、慢性肠道炎症及肿瘤等损伤所致。
预防 胃肠道外瘘预防1、及早充分引流，控制腹腔感染。2、维持营养。3、防治并发症：严格进行心、肺功能的监护及血电解质的监测。出现感染性休克、胃肠道大出血、呼吸衰竭等并发症时要及时治疗。
症状细节 胃肠道外瘘症状常见症状1.胃肠内容物自体表创口(即瘘口)流出，瘘口可经久不愈。2.早期可有腹膜炎或腹腔脓肿的表现，即发热，腹胀或局限性压痛，反跳痛等。3.全身可出现脱水，酸中毒，营养不良。4.瘘口局部皮肤可出现糜烂及感染。
症状 腹膜炎 脓肿 腹胀 脱水 营养不良 
检查细节 胃肠道外瘘的检查1.一般病人的检查专案以检查框限为主。2.对伴有腹膜炎者，病因不明者，或怀疑为胃肠道恶性肿瘤者，检查专案可包括检查框限“A”，“B”或“C”。
检查 
治疗 胃肠道外瘘西医治疗1、及早充分引流，控制腹腔感染在胃肠术后及腹部创伤的患者出现腹膜炎征象，疑有瘘发生时应行剖腹探查，证实有胃肠道瘘时，应彻底冲洗腹腔，安置引流管充分引流，必要时进行多处引流或安置双套管持续负压吸引。依据细菌培养的结果，选用抗生素控制感染。2、维持营养对高流量瘘患者，不能恢复胃肠道进饮食时，可由深静脉插管进行全胃肠道外营养治疗，每日每公斤体重供给热量167～209KJ(40～50kcal)，供给氮量每公斤0、2～0、3克(相当每公斤1、3～1、95克蛋白质)。部分高位瘘可将鼻饲管插至瘘之远侧肠道或行空肠造瘘或经瘘口插管，将管送至瘘口远侧进行管饲或给予要素饮食，直至能经口进食。3、瘘口局部处理⑴管状瘘，经2～4周充分引流，腹腔感染得以控制、胃肠道内容物排出量逐渐减少，则可逐渐拔出引流管直至瘘自愈。⑵瘘口大，瘘管较短的管状瘘及唇状瘘，可用硅胶片内堵，内堵成功后常可恢复患者饮食，改善患者营养状况争取早日手术治疗。⑶瘘口周围皮肤有糜烂时，可涂敷氧化锌软膏保护皮肤，以防止胃肠内容物侵蚀皮肤。4、手术治疗⑴适应证：①经上述处理瘘仍长期不愈或瘘管已上皮化。②唇状瘘。③小肠瘘经上述处理，瘘排出量>5000ml/日。④瘘远侧肠道有梗阻。⑵手术时机：①腹腔感染已局限或已控制。②全身营养状况良好。③一般瘘超过3个月以上者。但排出量大的小肠瘘，可在炎症控制及营养状况改善后尽早手术。⑶手术方式：目前常用的手术方式有：①肠切除吻合术。适于早期小肠瘘，腹腔感染轻的患者。②肠瘘旷置术。将有瘘口的肠段旷置，瘘之近、远侧的小肠切端吻合，恢复肠道连续性。适于小肠及结肠瘘。③带血管蒂肠浆肌片修补术：适于修补难于切除肠段的瘘，如十二指肠瘘。胃肠道外瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃流质性的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如生蒜、花椒、蒜苗；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鹿肉 鸡肝 松子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['青岛国风', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['康哲', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南双成', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['武汉华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['南京长澳', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['北京双鹭', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['昆明龙津', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['上海华源', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] 
 