简介 胃肠食物不耐受症是一种对摄入某些特异性食物而出现的超敏反应，在进食后1h即可发生症状。食物不耐受是一种对特定食物或食物成分所产生的具有可重复性的由IgG介导的免疫反应，具有延时性(数小时至数天)、数量依赖性、累积性的特点，可发生在各年龄段。最常见的症状包括肠易激惹、头痛、偏头痛、疲劳、行为异常和荨麻疹，部分患者可诱发哮喘发作。食物不耐受与多种慢性病有关，可累及消化、神经、心血管等全身多个系统及皮肤，其中以消化系统最为常见。与IgE介导的速发型食物过敏反应不同，IgG介导的食物不耐受属迟发性反应，常由多种食物引发，特异性IgG抗体与食物颗粒形成免疫复合物后可引起肠道及全身多组织炎性反应。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 荨麻疹 紫癜 支气管哮喘 过敏性鼻炎 晕厥 低血压 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 乳酸菌素片 盐酸小檗碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 胃肠食物不耐受症病因引起全身反应的食物，据报告有大比目鱼、米、虾、谷麦食物等。食物不耐受的发生机制尚不明确，可能涉及免疫反应、酶缺乏、药理作用等多个方面，但不包括致病微生物、化学毒物、刺激性食物的毒性反应及对食物的主观厌恶。常见的不耐受食物包括：牛奶、鸡蛋、小麦、玉米、坚果、大豆和贝类等。目前可对90余种食物进行检测。
预防 胃肠食物不耐受症预防忌食过敏的食品，但有时寻找过敏食品常很困难，必要时间在严密观察下，并准备好急救措施后作促发试验。
症状细节 胃肠食物不耐受症症状常见症状除腹部绞痛，恶心，呕吐等胃肠道症状外，还可有口唇水肿，荨麻疹，血管性水肿，紫癜，支气管哮喘，过敏性鼻炎，晕厥，低血压等。
症状 恶心 胃肠道症状 水肿 血管性水肿 紫癜 晕厥 低血压 
检查细节 胃肠食物不耐受症的检查主要做过敏源检查，找出过敏食物。
检查 
治疗 胃肠食物不耐受症西医治疗治疗在于忌食过敏的食品，但有时寻找过敏食品常很困难，必要时间在严密观察下，并准备好急救措施后作促发试验。发作时拟交感药物、抗组织胺药物及肾上腺皮质激素治疗有效。喉喘鸣需要气管插管或气管切开。胃肠食物不耐受症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃营养含量高的食物；2、宜吃清淡、易消化的食物；3、宜吃富含维生素和无机盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油炸、不宜消化的食物；3、忌吃过硬、过冷的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 乌骨鸡 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 苹果雪梨生鱼汤 苹果煎蛋饼 小米素羹 芝麻小米粥 小米枣仁粥 绿豆杂面条 荞麦面条 小白菜馅包子 
药品 ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['宝乐安', '(酪酸梭菌活菌散)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['海南葫芦娃', '肠炎宁颗粒', '(肠炎宁颗粒)'] ['海南海神同洲', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['天安堂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['兴安岭', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['开开', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['多多', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈药六', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['赤峰蒙欣', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['云南白药', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['浙江南洋', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['哈尔滨儿童制药', '小儿乳酸菌素', '(小儿乳酸菌素片)'] ['葵花宝宝', '小儿乳酸菌素片', '(小儿乳酸菌素片)'] ['山西渊源', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['成都天台山', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['黑龙江地纳', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京中新', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['成都锦华', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['黑龙江仁合堂', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] 
 