简介 胃肠道癌(gastrointestinal carcinoma)，结肠和直肠癌为第二个最常见原发性肿瘤，而且也是最常转移到皮肤上的内脏肿瘤。大多发生于直肠，占男性皮肤转移癌的11%～19%，女性的1.3%～9%。大肠癌通常在皮肤转移癌之前发现，来自胆囊和胆管的皮肤转移癌可见于原发肿瘤被发现时，也可晚至原发肿瘤切除后的40年。来自胃及胰腺的皮肤转移癌通常在原发肿瘤发现前发生，通常来自胃肠的皮肤转移癌的发病部位为腹壁、会阴和脐部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02%(发病率约0.01%-0.02%，慢性胃炎、肠炎患者发病率可达1%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠道伴癌综合征 化脓性汗腺炎 胃肠道癌皮肤转移 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 化疗 靶向治疗 支持治疗 放疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30-40% 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同病期，治疗方法不同，治疗费用不同 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 胃肠道癌病因肠淋巴管阻塞（30%）：肠间质压力升高使富含蛋白质的肠间质，不但不能保持在间质中或被吸收入血循环，反而使其溢出进入肠腔，而丢失肠道炎症。引起蛋白丢失性胃肠病的机制还不清楚，可能是由于炎症区细胞外液和炎性液体渗出所致。
预防 胃肠道癌预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 胃肠道癌症状常见症状结肠和直肠癌呈肉色带蒂或悬垂性结节，炎症性癌，成群血管性结节，或偶尔为肛周结节和炎性损害而提示化脓性汗腺炎，胃，胰腺和胆囊癌转移到皮肤时，通常呈结节和硬皮病样斑块。临床上短期(6～12个月)出现迅速增长的肿瘤结节，分布在原发肿瘤手术区域附近或相应淋巴引流区域的皮肤，且其组织病理形态与原发肿瘤有相似性。
症状 结节 炎性损害 
检查细节 胃肠道癌的检查组织病理：来自大肠的皮肤转移癌主要为分泌良好的分泌黏蛋白的腺癌，有些病例呈黏蛋白癌外观，皮肤转移癌呈低分化者较少见，偶亦见皮肤转移癌间变十分明显，以致难以辨认其为上皮起源，来自胃的皮肤转移癌常呈间变性浸润癌，呈数量不等的含有细胞内黏蛋白的印戒状细胞位于疏松或纤维性基质中。特染和免疫组化：胃肠道腺癌含涎黏蛋白包括中性和非硫酸黏多糖，PAS阳性和耐淀粉酶，肿瘤细胞对细胞角蛋白和癌胚抗原阳性，但巨大囊肿病液体蛋白-15(GCDFP-15)，前列腺特异性抗原(PSA)或前列腺酸性磷酸酶(PAP)阴性。
检查 淀粉酶 酸性磷酸酶 
治疗 胃肠道癌西医治疗1.内镜下电灼切除术：胃及结直肠类癌、直径小于1cm，仅限于黏膜层，可经胃镜或肠镜行肿瘤局部切除或局部黏膜切除，再根据病理情况决定下一步治疗。但术后都要定期内镜监测随诊，以防复发。2.局部切除术：胃及直肠中下段类癌、直径小于或等于2cm、未侵及肌层、无淋巴结转移者，也可经肛门或经骶行直肠肿瘤局部切除，切缘距肿瘤边缘2～3cm。但由于受到局部解剖限制切除范围往往不够，应行术中冷冻病理切片检查以防癌残留。胃肠道癌中医治疗中医治疗胃肠道癌的偏方：1、菱粥：带壳菱角20个，蜂蜜1匙，糯米适量。①将菱角洗净捣碎，放瓦罐内加水先煮成半糊状。②再放入适量糯米煮粥，粥熟时加蜂蜜调味服食。经常服食，具有益胃润肠作用。2、藕汁郁李仁蛋：郁李仁8克，鸡蛋1只，藕汁适量。将郁李仁与藕汁调匀，装入鸡蛋内，湿纸封口，蒸熟即可。每日2次，每次1剂，具有活血止血，凉血，大便有出血者可选用。3、瞿麦根汤：鲜瞿麦根60克或干根30克。先用米泔水洗净，加水适量煎成汤。每日1剂，具有清热利湿作用。4、茯苓蛋壳散：茯苓30克，鸡蛋壳9克。将茯苓和鸡蛋壳熔干研成末即成。每日2次，每次1剂，用开水送下，此药膳具有蔬肝理气，腹痛、腹胀明显者可选用，另外还可选用莱服粥。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃保护肠道粘膜的食物；3.宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、芥末、花椒；2.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯；3.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油、牛油。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 山药大枣粥 花生山药粥 山药薏米粥 香菇薏米饭 香菇冬瓜汤 猕猴桃西芹汁 西米猕猴桃粥 沙丁鱼煲 
药品 ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['广仁药业', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] 
 