简介 胃良性肿瘤约占胃肿瘤的3%，根据其来源分为两类，一类源于胃壁粘膜上皮组织的腺瘤或息肉样腺瘤。另一类源于胃壁间叶组织的平滑肌瘤，纤维瘤、神经纤维瘤、脂肪瘤，血管瘤等。良性肿瘤很少见 ,通常不包括胃息肉症 ,约占胃肿瘤的 3%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 幽门梗阻 水肿 肠套叠 腹膜炎 胃平滑肌瘤 神经纤维瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 胃良性肿瘤病因干细胞都有各种原癌基因和抑癌基因，绝大多数情况下原癌基因的特性不表达出来，不会形成致癌物质，因此也就不能发育成胃癌细胞。有胃癌家族史者原癌基因可能更容易表达出来，这就是遗传的因素。除了遗传等内在因素外，还有很多外在的致癌因素，如上述高危人群面临的各种非遗传因素，也可直接诱发或长期破坏胃粘膜屏障使促癌物质更易诱发干细胞癌基因表达或基因突变而产生致癌物，使新生不成熟的原始细胞不能分化成具有正常功能的胃粘膜上皮细胞，而是变成各种分化程度不良且生长失控的非正常细胞。若机体的免疫监测功能正常，往往可以清除少量的异常细胞，但当长期心里状态不佳引起内分泌系统异常及免疫功能长期低下、或异常细胞由于某种未知原因逃逸了机体的免疫监测，则异常细胞最终发展成机体无法控制其生长的胃癌细胞，完成癌变过程。
预防 胃良性肿瘤预防注意饮食卫生，避免或减少摄入可能对胃造成损伤的物质，早期发现早期治疗，防止恶变。
症状细节 胃良性肿瘤症状常见症状良性肿瘤很少见,通常不包括胃息肉症,约占胃肿瘤的3%左右，可分为二类:1、息肉样腺瘤或腺瘤，2、间叶组织肿瘤：1)息肉样腺瘤——来自胃粘膜的上皮组织,该肿瘤在临床上癌变率最高可达1/3以上,肿瘤若大于2cm以上应考虑有恶变可能。2)间叶组织肿瘤——有平滑肌瘤，神经组织肿瘤，纤维瘤，脂肪瘤，血管瘤等，其中最多见的是平滑肌瘤,可见于胃的任一部位。胃良性肿瘤很少出现症状,有的因肿瘤生长较大发生并发症或恶变后才发生症状,所以易被忽略，常见并发症有贲门附近的良性肿瘤可出现吞咽困难症状;幽门区的良性肿瘤可发生幽门梗阻或幽门梗阻现象或带蒂腺瘤滑入幽门管和十二指肠内,多数自行缓解,少数可发生充血，水肿，甚至出现肠套叠，坏死，穿孔而发生腹膜炎，如肿瘤表现有溃疡,可出现胃部不适，疼痛，甚至出血，平滑肌瘤和神经纤维瘤可发生急性大出血。但是,X线钡剂检查并不能鉴别肿瘤的良恶性,尤其更不能发现肿瘤的早期恶变，因此胃镜的检查尤为重要，胃镜下可见息肉样脉瘤呈球形，单发或多发,有蒂或广基，若腺癌表面有结节，糜烂，溃疡或菜花样改变，色泽较周围粘膜苍白,广基且周围胃粘膜较肥厚者,则多为恶变，平滑肌瘤在间叶肿瘤最为多见,常较小,界限明显,不向周围组织侵犯,局部切除即可治疗。
症状 息肉 吞咽困难 充血 水肿 肠套叠 腹膜炎 溃疡 结节 
检查细节 胃良性肿瘤的检查①钡餐检查时胃内可见形状规则，边缘整齐的半圆形充盈缺损阴影，但周围粘膜和胃蠕动正常。②胃镜检查及活检可确诊。
检查 胃镜 
治疗 胃良性肿瘤西医治疗由于胃良性肿瘤在临床上很少有症状,一旦出现症状,多为瘤体生长较大出现并发症或发生恶变了，即使为良性今后也可能恶变或出现梗阻、出血等并发症。所以一旦诊断确定，常须考虑手术治疗。可根据肿瘤具体情况选择胃部分切除或全胃切除术等。切除的标本一定要送病理，做组织学检查，以免误将已恶变或本是恶性肿瘤不恰当的按良性肿瘤处理。胃良性肿瘤中医治疗1、土茯苓郁金蜜饮原料：土茯苓，郁金，蜂蜜。制法：将土茯苓、郁金洗净，晒干或烘干，切成片，同放入沙锅中加水浸泡片刻，浓煎30分钟，过滤去渣，滤汁温热时调入蜂蜜，拌和均匀，即成。功效：行气活血，抗瘤止痛。服法：早晚2次分服。2、三七元胡大蒜糊原料：三七粉，元胡粉，皮大蒜。制法：将三七、元胡洗净、晒干，研成细末后，充分拌和均匀，备用。将紫皮大蒜洗净，切碎，剁成大蒜茸糊，拌入三七、元胡细末，可酌加温开水适量，搅拌成糊状，即成。功效：活血行气，抗瘤止痛。服法：早晚2次分服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜少食多餐；2、宜食用富含蛋白质及铁质的食物；3、宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷、粗硬的食物；2、忌吃辛辣刺激性强的食物；3、忌暴饮暴食；4、忌吃容易产生胀气的食物；5、忌吃油腻、含纤维过多的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭掌 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 小米薄麻粥 鸡肝小米粥 绿豆杂面条 荞麦面条 西葫芦盅 番茄鸡蛋煎饼 
药品 
 