简介 胃肠积液即胃饮。胃饮是古代所指的狭义痰饮。《金匮要略痰饮咳嗽病脉证并治》：其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰饮。胃肠积液是因腹部手术后，或因胃反等病，脾胃受损，运化输布失常，导致水饮停聚于胃肠而成。以脘腹痞胀，腹中水声漉漉，呕吐水液等为主要表现的痰饮类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蛋白尿 咳嗽 咯血 结核性腹膜炎 肝硬化 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃肠积液病因门静脉压力增高（30%）：正常时肝窦压力十分低(0-2mmHg)，门静脉高压时，肝窦静水压升高(门脉压力lommHg，是腹腔积液形成的基本条件)，大量液体流到Disse间隙，造成肝脏淋巴液生成过多。肝硬化病人常为正常人的20倍，当胸导管不能引流过多的淋巴液时，就从肝包膜直接漏人腹腔形成腹腔积液。肝窦压升高还可引起肝内压力受体激活，通过肝肾反射，减少肾对钠的排泄，加重了水钠潴留。内脏动脉扩张（30%）：肝硬化早期阶段，内脏血管扩张，通过增加心输出量和心率等，将有效血容量维持在正常范围。肝硬化进展期，内脏动脉扩张更明显，导致有效动脉循环血容量明显下降，动脉压下降，进而激活交感神经系统、肾素一血管紧张素一醛固酮系统、增加抗利尿激素(ADH)释放来维持动脉压，造成肾血管收缩和钠水潴留。门脉高压与内脏血管扩张相互作用，改变了肠道的毛细血管压力和通透性，有利于液体在腹腔积聚。血浆胶体渗透压降低（20%）：肝硬化病人摄入减少，肝储备功能下降，合成白蛋白的能力下降，导致血浆白蛋白降低，进而血浆胶体渗透压降低，大量的液体进入组织间隙，形成腹腔积液。其他因素（20%）：血浆中心钠素相对不足和机体对其敏感性降低、雌激素灭活减少、抗利尿激素分泌增加导致的排水功能障碍和前列腺素分泌减少，造成肾血管收缩，肾脏灌注量下降，肾血流量重新分布，均与腹腔积液的形成和持续存在有关。胃肠积液是因腹部手术后，或因胃反等病，脾胃受损，运化输布失常，导致水饮停聚于胃肠而成。
预防 胃肠积液预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 胃肠积液症状常见症状1、起病缓慢，以脘腹痞胀，腹中水声漉漉，呕吐水液等为主症，或见腹痛，口渴，纳差，心悸气短，大便干结或稀溏，头昏目眩，神疲乏力，形体消瘦等症。2、体查或可见腹膨胀，有压痛，中上腹有振水声，肠鸣音亢进，可闻气过水声等。3、X线腹部平片可见腹部有液平面及积气。
症状 腹痛 纳差 心悸 气短 头昏 乏力 消瘦 肠鸣 气过水声 
检查细节 胃肠积液的检查1、腺苷脱氨酶(adenosinedeaminase,ADA)：在红细胞和T细胞中ADA含量最丰富，结核性胸膜炎(TuberculousPleuralEffusion，TPE)时，T细胞活性增强，故胸水ADA多>45U/L，有助于区别结核性或癌性胸水。2、乳酸脱氢酶(lacticdehydrogenase,LDH)及其同工酶：测定胸腔积液LDH含量有助于漏出液与渗出液的鉴别诊断。3、淀粉酶(asamyle，AMS)：一般认为胸水的AMS水平可参考血清值，血清正常值为80～180U/L。4、其他酶学指标：如溶菌酶(lysozyme,LZM)，TPE中LZM含量>30mg/L，明显高于癌性积液和风湿性积液。该项常与血清溶菌酶同时测定，然后计算比值。正常时胸腔积液和血清中LZM比值1者多为结核性[2]。TPE中血管紧张素转化酶(angiotensionconvertingenzyme,ACE)和超氧化物歧化酶(superoxidedismutase，SOD)的水平显著升高，而MPE中二胺氧化酶(diamineoxidase)的活性明显高于良性胸腔积液。
检查 
治疗 胃肠积液西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胃肠积液中医治疗[辨证论治]1、痰饮中阻症：脘腹胀满，自利，利后反快，虽利心下续坚满，肠间漉漉有声，或口舌干燥，大便秘结，苔白腻或黄，脉沉弦或伏，攻逐水饮。2、脾阳虚衰证：胸胁支满，脘腹痞胀且喜得温熨，畏冷背寒，呕吐痰涎或水液，水入易吐，口渴不欲饮，心悸，气短，头晕目眩，食少便溏，形体逐渐消瘦，苔白滑，脉弦细而滑。温脾化饮。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江苏康缘', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['天强制药', '炎立消胶囊', '(炎立消胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['迪诺', '蚁灵口服液', '(蚁灵口服液)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康裕', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['江西仁丰', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['承德天原', '参苓白术散', '(参苓白术散)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 