简介 胃肠道伴癌综合征系指由于消化系的某些癌瘤所伴发的一些症候群，如低蛋白血症、水肿、腹泻、脱水等。它不包括肿瘤的一般全身性影响, 如黄疸、发热、消瘦等, 也不指经典的消化道内分泌肿瘤的胃肠外表现。治疗主要是原发癌瘤的切除，也可应用生长抑素类似物如奥曲肽治疗，对控制腹泻有效。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率约为0.0003%--0.0009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 水肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约50% 
常用药品 复方万年青胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 胃肠道伴癌综合征病因生理学的研究已证实，血浆白蛋白和球蛋白的分解产物中，仅10%左右从肠道排出，因此认为正常人生理情况下胃肠道蛋白质的丢失可以忽略不计。蛋白质丢失性胃肠病的发病机制主要有三：1.胃肠黏膜糜烂或溃疡导致蛋白渗出或漏出。2.黏膜细胞损伤或缺失，细胞间紧密连接增宽，导致黏膜通透性增加，血浆蛋白漏入肠腔。3.肠淋巴管阻塞，肠间质压力升高，使富含蛋白质的肠间质不但不能保持在间质中或被吸收入血循环，反而使其溢出，进入肠腔而丢失。肠道炎症引起蛋白丢失性胃肠病的机制还不清楚，可能是由于炎症区细胞外液和炎性液体渗出所致。在正常情况下，漏入胃肠道的血浆蛋白量不多，估计这些蛋白质不到血循环白蛋白的6%，只相当于这些血浆蛋白每天分解率的10%～20%，其中90%以上被消化后又重新吸收，因此，胃肠道的分解代谢在血浆蛋白总的分解代谢中并不占重要地位。在蛋白丢失性胃肠病时，血浆蛋白质从胃肠道的丢失远越过正常丧失量。每天蛋白质在胃肠道的降解率可高达循环血浆蛋白质总量的40%～60%以上。蛋白质丢失性胃肠病时蛋白质从胃肠道丢失与蛋白质的分子量无关。血浆蛋白大量漏入胃肠道，致使血浆蛋白质半衰期缩短、周转率加快。有研究表明，本病时由于血浆蛋白质无论其分子大小均从胃肠道黏膜漏出，因而合成率越慢和(或)半衰期越长的血浆蛋白下降越明显。白蛋白和IgG的半衰期较长，即使机体进行代偿性合成，其能力有限，肝脏合成白蛋白的速率最多能提高1倍;而IgG等免疫球蛋白的合成还不受血浆浓度降低的刺激，所以白蛋白和IgG的血浆浓度在本病时下降程度最重，使得本病患者常伴有低白蛋白血症。周转率快、半衰期短的血浆蛋白，如转铁蛋白、铜蓝蛋白、IgM等不易受到影响，本病时仅轻度降低。而纤维蛋白原半衰期最短、合成速率最快，故血浆浓度一般正常。丢失入胃肠腔的蛋白质在肠腔内被分解成氨基酸、肽而被再吸收入血循环，作为机体的氮源，如果丢失入胃肠道的蛋白质量较多、进入肠道的速度较快或肠蠕动较快，则有大量的蛋白从肠道排出。因肠淋巴管阻塞而致蛋白质从肠道丢失者，可同时有淋巴细胞从肠道丢失而致血淋巴细胞减少。此外，其他血浆成分如铜、钙、铁、脂质等也可从胃肠道丢失。
预防 胃肠道伴癌综合征预防预防：针对蛋白质丢失性胃肠病的病因性疾病进行有效的治疗，是预防的关键。治疗主要是原发癌瘤的切除，也可应用生长抑素类似物如奥曲肽治疗，对控制腹泻有效。
症状细节 胃肠道伴癌综合征症状常见症状一、蛋白丢失性胃肠病多见于胃癌和结肠癌，因癌组织坏死脱落而引起相应胃肠粘膜的通透性增高，血浆蛋白大量从胃肠道漏出丢失，癌瘤压迫和堵塞淋巴管，引起胃肠淋巴回流受阻，淋巴管淤积，破裂，使大量蛋白丢失，临床上以低蛋白血症和水肿为主要表现。二、小肠绒毛萎缩可见于结肠癌，直肠癌，主要表现为腹泻。三、腹泻，失水和休克主要见于结肠绒毛样腺瘤，偶见于消化道APUD系统肿瘤，如VIP瘤，胃泌素瘤和胰多肽瘤等，表现为分泌性腹泻，可导致失水，电解质紊乱，甚至休克。
症状 组织坏死 胃肠粘膜的通透性增高 胃肠淋巴回流受阻 淋巴管淤积 低蛋白血症 水肿 肠绒毛萎缩 失水 休克 分泌性腹泻 
检查细节 胃肠道伴癌综合征的检查1.X线检查胃肠道X线检查对鉴别诊断有重要意义，特别是以下X线征：胃肠黏膜皱襞巨大肥厚(见于肥厚性分泌性胃病);吸收不良的X线征(肠腔扩张，雪花样或羽毛样钡剂沉着，钡剂呈分节状分布，见于各种伴有吸收不良的蛋白质丢失性胃肠疾病);小肠黏膜皱襞普遍增厚(淋巴瘤，克罗恩病，原发性肠淋巴管扩张症或继发性肠淋巴管阻塞);小肠黏膜呈结节样改变后指压征(淋巴瘤，克罗恩病)，腹部CT扫描有助于发现肠系膜淋巴结肿大等。2.空肠黏膜活检多块空肠黏膜活检对淋巴瘤，乳糜泻，嗜酸性胃肠炎，胶原性胃肠炎，肠淋巴管扩张症，Whipple病等诊断有意义。3.淋巴管造影经足淋巴管造影对鉴别先天性或继发性肠淋巴管扩张有很大帮助，前者可见周围淋巴管发育不良和胸导管病变，造影剂滞留于腹膜后淋巴结，但肠系膜淋巴系统不充盈;后者造影剂可反流至扩张的肠系膜淋巴管，并溢出至肠腔或腹膜腔。4.腹水检查有腹水者可作诊断性穿刺，查腹水细胞，蛋白质，乳糜微粒，酶，恶性细胞等。
检查 腹部CT 腹水检查 乳糜微粒 
治疗 胃肠道伴癌综合征西医治疗治疗主要是原发癌瘤的切除，也可应用生长抑素类似物如奥曲肽治疗，对控制腹泻有效。预后总之，确定蛋白丢失性胃肠病的病因，采用适当的外科，药物和(或)饮食干预，可部分或完全减轻这些患者的低蛋白血症，水肿和其他临床症状，恶性肿瘤所致者预后不良，儿童患者诊治不及时引起生长发育障碍，甚至死亡，个别成人患者可因诊治不及时而死于严重的营养不良和继发感染。胃肠道伴癌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油、肥肉；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鹿肉 鸡内金 鸡肝 松子仁 
忌吃 鸭掌 绿豆 赤小豆 白扁豆 
药品 ['天力泰药业', '复方万年青胶囊', '(复方万年青胶囊)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['江苏长江', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['科迪药业', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['万高药业', '鸦胆子油软胶囊', '(鸦胆子油软胶囊)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['三顺制药', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['雷允上药业', '鸦胆子油乳注射液', '(鸦胆子油乳注射液)'] ['维康达', '(替吉奥胶囊)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['广仁药业', '香菇菌多糖片', '(香菇菌多糖片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['同盟药业', '去氧氟尿苷胶囊', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['胡庆余堂', '胃复春片', '(胃复春片)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] 
 