简介 本病在5～10月较多，7～9月尤易发生，此与夏季气温高、细菌易于大量繁殖密切相关，常因食物采购疏忽（食物不新鲜、或病死性畜肉）、保存不好（各类食品混毁存放，或贮条件差）、烹调不当、生熟刀板不分或剩余物处理不当而引起，节日会餐时、饮食卫生监督不严，尤易发生食物中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 腹痛 急性出血性坏死性肠炎 头痛 荨麻疹 脱水 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97.8% 
常用药品 坐珠达西 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃肠型食物中毒病因（一）传染源：带菌的动物如家畜，家禽及其蛋品，鱼类及野生动物为本病主要传染源，患者带菌时间较短，做为传染源意义不大。（二）传播途径：被细菌及其毒素污染的食物经口进入消化道而得病，食品本身带菌，或在加工，贮存过程中污染。（三）人群易感性：普遍易感，病后无明显免疫力。
预防 胃肠型食物中毒预防做好饮食卫生监督，对炊事人员定期进行健康检查及卫生宣传教育，认真贯彻《食品卫生法》，应特别加强节日会餐的饮食卫生监督。（一）禁止食用病死禽畜，因伤致死，经检验肉质良好者，食用时应注意；弃去内脏，彻底洗净，肉块要小，煮熟，煮透；刀板用后洗净消毒，已变质的肉坚决不食，肉类，乳类在食用前应注意冷藏（6℃以下）。（二）肉要煮透，接触熟食的一切用口要事先流水洗净，切生鱼生肉的刀板要经清洗消毒才能切熟食，蒸煮螃蟹要在沸水中充分煮透，吃剩的螃蟹存放超过6h者应再煮一次才能吃，醉，腌蟹不能杀菌，最好不吃；必要时加醋拌浸，可以杀菌。（三）生鱼生肉和疏菜应分开存放，剩余饭，菜，粥等要摊开存放通风清凉处所，以防变馊，下餐食前须彻底加热。（四）售卖食品时，切实做到货款分开，以免食物污染。（五）饭菜按就餐人数做好计划，现做现吃，避免剩饭剩菜。（六）消灭苍蝇，鼠类，蟑螂和蚊类，不在食堂附近饲养家畜家禽。（七）沙门氏菌，葡萄球菌感染者及带菌者，应暂时调离饮食工作单位，并予适当治疗。
症状细节 胃肠型食物中毒症状常见症状潜伏期短，超过72小时的病例可基本排除食物中毒，金黄色葡萄球菌食物中毒由积蓄在食物中的肠毒素引起，潜伏期1～6小时，产气荚膜杆菌进入人体后产生不耐热肠毒素，潜伏期8～16小时，侵袭性细菌如沙门氏菌，副溶血弧菌，变形杆菌等引起的食物中毒，潜伏期一般为16～48小时。临床表现以急性胃肠炎为主，如恶心，呕吐，腹痛，腹泻等，葡萄球菌食物中毒呕吐较明显，呕吐物含胆汁，有时带血和粘液，腹痛以上腹部及脐周多见，腹泻频繁，多为黄色稀便和水样便，侵袭性细菌引起的食物中毒，可有发热，腹部阵发性绞痛和粘液脓血便，副溶血弧菌食物中毒的部分病例大便呈血水样，产气荚膜杆菌A型菌病情较轻，少数C型和F型可引起出血性坏死性肠炎，莫根变形杆菌还可发生颜面潮红，头痛，荨麻疹等过敏症状，腹泻严重者可导致脱水，酸中毒，甚至休克。
症状 恶心 腹痛 腹泻 稀便 水样便 颜面潮红 头痛 脱水 休克 
检查细节 胃肠型食物中毒的检查取患者吐泻物及可疑的残存食物进行细菌培养，重症患者血培养，留取早期及病后二周的双份血清与培养分离所得可疑细菌进行血清凝集试验，双份血清凝集效价递增者有诊断价值，可疑时，尤其是怀疑细菌毒素中毒者，可做动物试验，以检测细菌毒素的存在。
检查 
治疗 胃肠型食物中毒西医治疗1、暴发流行时的处理应做好思想工作和组织工作，将患者进行分类，轻者在原单位集中治疗，重症患者送往医院或卫生队治疗，即时收集资料，进行流行病学调查及细菌学的检验工作，以明确病因。2、对症治疗卧床休息，流食或半流食，宜清淡，多饮盐糖水。吐泻腹痛剧者暂禁食，给复方颠茄片口服或注射654－2，腹部放热水袋。及时纠正水与电解质紊乱及酸中毒。血压下降者予升压药。高热者用物理降温或退药热药。变形杆菌食物中毒过敏型。以抗组织胺药物治疗为主，如苯海拉明等，必要时加用肾上腺皮质激素。精神紧张不安时应给镇静剂。3、抗菌治疗通常毋须应用抗菌药物，可以经对症疗法治愈。症状较重考虑为感染性食物中毒或侵袭性腹泻者，应及时选用抗菌药物，如氟哌酸、呋喃唑酮、氯霉素、土霉素、庆大霉素等，葡萄球菌的食物中毒可用青霉素等治疗。胃肠型食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有解毒的食物；2.宜吃膳食纤维的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹿肉 鸡肝 松子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 蛋形馒头 绿豆杂面条 荞麦面条 小白菜馅包子 白菜小米卷 素炒菠菜 菠菜双蛋羹 西葫芦饺 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏神猴药业', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['宇立森', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['诺豪', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['广州一品红', '注射用复方甘草酸', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['昕康', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['尤尼迪', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['金诃藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['山西普德', '注射用复方甘草酸单', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['感佑林', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['珠海生化', '注射用复方甘草酸单', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['辽宁诺维诺', '注射用复方甘草酸', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['卫算苏', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['苏州第壹', '注射用复方甘草酸单', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['山西普德', '注射用复方甘草酸单', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['河北智同生物', '注射用复方甘草', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['海南惠普森', '注射用复方甘草酸', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['福安药业', '注射用复方甘草酸单', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] ['郑州永和', '注射用复方甘草酸单', '(注射用复方甘草酸单铵S)'] 
 