简介 胃节律紊乱（Gastric Dysrhythmia）综合征，系指胃蠕动节律紊乱或过快所致恶心、呕吐、腹痛，腹胀的一组症候群。本征多发生于腹部手术后，如胆囊切除术，食管裂孔疝修复术或幽门成形术，以及重度糖尿病自主神经广泛受损。另有研究认为兴奋性神经传递物质（如乙酰胆碱，胃动素和胃泌素）与抑制性神经传递物质（如去甲肾上腺素、多巴胺、舒血管肠肽，脑啡肽等）之间的精细比例失调，可导致胃节律紊乱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 功能性消化不良 胃炎 胃食管反流病 消化性溃疡 门静脉高压症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
病因 胃节律紊乱综合征病因本病由于胃蠕动节律紊乱或过快所致恶心，呕吐，腹痛，腹胀的一组症候群，本征多发生于腹部手术后，如胆囊切除术，食管裂孔疝修复术或幽门成形术，以及重度糖尿病自主神经广泛受损，另有研究认为兴奋性神经传递物质(如乙酰胆碱，胃动素和胃泌素)与抑制性神经传递物质(如去甲肾上腺素，多巴胺等)之间的精细比例失调，可导致胃节律紊乱。神经体液调节障碍（30%）：胃兴奋性和抑制性神经传递介质比例失调。胃平滑肌细胞对兴奋性和抑制性刺激阈值的改变，在中枢神经系统内各种不同的脑肠肽可以决定胃的兴奋和抑制运动效应。其他体液因素失常包括胃泌素、胃动素、5-羟色胺、胰岛素等。疾病因素（25%）：临床常见的疾病(1)胃功能性疾病功能性消化不良、胃迷走神经功能亢进等。(2)胃器质性疾病各种胃炎、胃食管反流病、消化性溃疡、胃恶性肿瘤、胃大部切除术后、迷走神经切除术后等。(3)全身性疾病小肠动力障碍、门静脉高压症合并肝功能受损、颅脑疾病等。组织病理改变（28%）：各种疾病引起胃黏膜下神经丛的炎症和结缔组织增生，以及全身性疾病对自主神经的广泛损害。药物影响（10%）：吗啡、阿托品等。
预防 胃节律紊乱综合征预防本病无特殊预防措施，应积极进行体育锻炼，加强自身免疫力。本病常为综合因素引起，与精神心理障碍，合关系紊乱，不良口腔习惯有关，因此，预防本病的关键是调节生活节奏和秩序，合理饮食，保持口腔清洁，锻炼身体，定期口腔检查，及早治疗异常的合关系，尤为重要。
症状细节 胃节律紊乱综合征症状常见症状患者可有不规律定步电位（pacesetterpotential,pp）发放或出现快节律，每分钟达9次（正常人每分钟3～4次），甚者于远端胃窦产生异位节律使pp逆向传播致近端胃窦，而出现剧吐或干呕，女性发病明显多于男性，临床表现有间歇发作性恶心，呕吐，上腹疼痛，早饱，少数由于胃潴留而用腹胀，胃肌电图可记录到胃肌电节律紊乱，诊断尚需除外器质性疾病。
症状 远端胃窦产生异位节律 恶心 早饱 腹胀 
检查细节 胃节律紊乱综合征的检查胃电图可记录到胃电节律紊乱。胃排空测定均有不同程度的胃排空功能障碍，主要是排空延缓。1、内镜检查：高科技电子结肠镜检查仪，由体外经过人体自然腔道送入体内，对体内疾病进行检查，可以直接观察到脏器内腔病变，确定其部位、范围，并可进行照相、活检或刷片，大大的提高了癌的诊断准确率，并可进行某些治疗。2、X线检查：胃肠道X线检查，显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影，结肠镜检结肠黏膜无明显异常。3、胃液分析：胃液分泌量受食物影响最大，正常空腹胃液量约为30-50ml。在未进食的情况下胃液量明显增多，提示胃分泌量过高及胃蠕动能力减低。例如，在空腹进行胃镜检查时，有些患者胃内大量液体，有的呈无色透明泡沫状，有的呈混浊黏稠状，有的呈黄绿色。
检查 
治疗 胃节律紊乱综合征西医治疗治疗可选用氯丙嗪和抗胆碱药物，但往往乏效。有报道多潘立酮(吗丁啉)每次10～20mg，每日3～4次，常有一定效果，也可试用西沙必利，每次5～10mg，每日2～3次，均饭前服用。对无效者可行远端半胃切除和胃-空肠吻合术。有关本症的发病机制，迄今还没有统一的认识。精神因素在本症的发生和发展中起重要的作用，如有过度劳累、情绪紧张、家庭纠纷、生活和工作上的困难等，若长期得不到合理解决，均可干扰高级神经的正常活动，影响植物神经功能，进而引起胃肠道功能障碍。由于各人对外办刺激的耐受限度和反应方式不同，因此本症的类型和表现各异，所以治疗必须身心五脏同时调理，方用理肠调胃安神汤，调理身心五脏，从而达到治愈。此外，胃肠道器质性疾病痊愈后，少数可后遗胃肠道功能紊乱。也可照此方调理，一般3到5个疗程可恢复正常。胃节律紊乱综合征中医治疗1、鲜芦根，广霍香，白糖适量。先将鲜芦根和广霍香加水适量煎煮，取汁，兑入白糖，调味即可。每日1剂，分1-2次温服，连服2天。有化湿、清热止呕功效。脾胃虚寒者不宜服食。2、薏苡仁、粳米。将薏苡仁洗净加水煮烂，再加粳米煮成粥。每日1次，连服2-3天。有清热袪湿止呕功效。3、竹茹、蒲公英，白糖适量，前两味加水适量煎煮，取汁兑白糖调味即可。每日1剂，代茶分次饮用。有清热消炎、降逆止呕功效。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃如今胃肠道排空的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 松子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 绿豆杂面条 鸡汤面条 黄瓜粳米粥 黄瓜三丝汤 香干炒黄瓜 
药品 
 