简介 卵巢转移性肿瘤以胃癌转移至卵巢最多见，占卵巢转移性肿瘤的67%，占卵巢恶性肿瘤的5.4%。占全部卵巢肿瘤的1.3%，最早由Krukenberg(1896)首次报道，此后有人把库肯勃瘤当作卵巢转移的同义词，也有人把起源于消化道的卵巢转移瘤统称为库肯勃瘤，从而在概念上造成很大的混乱。实际上，含有黏蛋白，小周边核的黏液细胞――印戒细胞的库肯勃瘤，只是卵巢转移瘤中重要的一种，既不能代表各种来自消化道的转移瘤，更不能代表全部形形色色的转移性卵巢瘤。卵巢也是胃癌常见的转移部位之一，胃癌细胞常由门静脉进入肝内形成肝转移，另外沿着血行性转移造成肺、卵巢、骨、皮肤、脑等转移癌细胞侵及胃浆膜后脱落，播散于腹腔、盆腔，造成腹水。对于转移性卵巢癌患者可采用综合性治疗，结合临床能手术首选还是手术切除，手术后辅助中医中药治疗，身体虚弱或者年龄较大的患者则以中医中药为主要治疗方法。中医着重辨证论治，对肿瘤治疗强调调节和平衡原则，通过双向调节、整体调节、自我调节和功能调节等方法恢复和增强机体内部的抗瘤功能，从而达到阴阳平衡治疗疾病的目的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 输卵管粘连 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸甲地孕酮分散片 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃肠道癌转移卵巢病因(一)发病原因我国大多数库肯勃瘤来源于胃，主要解释为功能旺盛，血供丰富的卵巢更适于转移瘤的生长。(二)发病机制1.大体形态胃癌转移至卵巢，一般卵巢均保持原形，呈肾形或卵圆形，表面光滑，无粘连，常见结节状隆起，包膜完整但较薄，常为灰黄色或淡棕色，有光泽，肿瘤大小自3cm×3cm×3cm至30cm×26cm×20cm不等，双侧性占绝大多数，也可见单侧，切面呈发白色，肿瘤基本为实质性，中等硬度，呈半透明胶样，瘤内有坏死，出血和囊性变，形成大小不等似海绵状的小囊腔，囊腔内含有黏液或血性液，整个肿瘤呈囊性者很少见。2.镜下显微镜下表现多样，但各部分基本结构仍较典型，瘤细胞为黏液细胞，含有黏液，用PAS和黏液卡红染色均呈阳性，细胞的形状因黏液含量不同而异，肿瘤间质量多寡不等，其结构致密疏松不一，在镜下见有如下几种主要图像：(1)印戒细胞结构：细胞内产生大量黏液，过多的黏液将细胞核挤向细胞边缘，核变得细长，贴近胞膜呈半月状，如戒指状，为典型的印戒细胞。(2)索条状结构：黏液细胞数目多少不等，呈单个散在于间质中，聚集成堆，排列成索状。(3)黏液腺癌：黏液细胞为小圆形，多角形或不规则形，胞质丰富，伊红染色，核染色质浓染，在间质中呈腺泡状。间质细胞呈集合状或交叉状，围绕着肿瘤细胞群，有时间质细胞呈片状增生，由于大量梭形细胞掩盖了杂于其中散在的印戒细胞，而易被误诊为纤维瘤，黏液纤维瘤等，若间质细胞疏松且有明显水肿，核着色深，不规则，则易误诊为肉瘤。
预防 胃肠道癌转移卵巢预防对患胃肠道肿瘤的女性患者，定期做好妇科随访工作，以预防胃肠道癌转移卵巢的发生，发展，对于已经发生转移的应积极治疗并做好随访工作。
症状细节 胃肠道癌转移卵巢症状常见症状1.生育情况生育情况反映卵巢功能的最好指标，旺盛的生育能力说明卵巢功能正常，石一复报道一组胃肠道转移卵巢癌均为已生育者，无原发不育者，北京协和医院报道82.1%为生育2次以上者，说明绝大多数患者均有良好的生育能力。2.症状卵巢转移瘤如其他早期卵巢癌一样无症状，常伴有一些原发病灶的症状，原发于胃肠道者可有腹痛，腹胀，肠道症状或体重下降等;原发于子宫内膜癌者可有不规则阴道出血或白带增多史，一般继发肿瘤的症状比原发瘤更为突出，而以盆腔症状尤以腹痛和腹块来就医者为多。3.腹水转移性卵巢癌中出现腹水者甚多，因病理检查中常可见到间质水肿和淋巴管内瘤栓，估计淋巴引流阻塞和转移瘤渗出液体是产生腹水的主要原因，部分病例可能有大网膜和腹膜种植转移的瘤组织产生，也可因低蛋白血症所致，石一复曾报道一组80%有腹水，腹水最多达9000ml，>500ml者占60%，腹水以黄色和血性者为多，也见1例乳糜状腹水，将腹水做细胞学检查半数可找到印戒细胞，腹水染色体检查也为非整倍体，均有数目和结构异常。4.盆腔肿块几乎所有的病例均可触及腹块，其中患者自己触及者甚多，余为医生检查时发现，个别因卵巢增大不明显或腹壁肥厚者盆腔检查时难以发现，但若作B超特别是阴道B超检查也不难发现。盆腔肿块以双侧性多见，约占75%，活动度尚好，少数因粘连，浸润而活动度差。5.原发肿瘤史转移性卵巢肿瘤只有一部分病人先有原发瘤的病史和症状，然后出现卵巢转移瘤的症状，但有较多病人因原发病灶的症状不典型而未予重视，故以转移瘤症状而就诊，石一复(1988)报道有胃癌史者48.6%，胃溃疡病史13.5%，自觉有“胃病”史35.1%，有50%以上在院外已作胃或肠道手术，从胃，肠癌术后至卵巢转移性癌手术相距0.5～1年者9例，1～2年者5例，2～3年者4例，>3年者2例，原发肿瘤史也有不易查核者。
症状 腹痛 腹胀 阴道出血 白带 腹水 水肿 低蛋白血症 盆腔肿块 溃疡 
检查细节 胃肠道癌转移卵巢的检查1.血沉：虽非特异性检测，但也有一定的参考价值。2.肿瘤标志物检查：癌胚抗原(CEA)测定也大多增高。3.阴道B超检查。4.CT检查。有腹水者常可找到印戒细胞及检查到染色体数目和结构异常。
检查 CT检查 染色体 
治疗 胃肠道癌转移卵巢西医治疗(一)治疗卵巢转移性瘤患者的全身情况尚可，能耐受手术者仍应积极手术，其原因是：①手术后可明确诊断;②因原发或继发术前难以定论，如为原发性不行手术将使患者失去治疗机会;③切除继发转移瘤对减少压迫，抑制腹水产生，减轻症状等也有利;④在探查的基础上明确原发瘤的部位，性质，估计能否切除等，不对患者增加很多负担;⑤力争同时切除原发灶，则对预后更佳;单纯切除转移瘤预后不佳，极易复发，扩散而致死亡。妇科手术范围因病人的情况而异，一般情况下可作全子宫及双附件切除，大网膜可作部分或横结肠以下切除;如病人身体情况差或术中发现腹部已广泛转移，则可行双侧附件切除术;原发灶也可切除或已切除但具有盆腔局限转移者，则可作全子宫加双附件切除，同时尽可能切除盆腔转移瘤。原发癌肿的病变范围不大，转移不明显，病人情况好，仍应积极争取同期外科切除，但临床上有许多病人对原发灶的切除已属难以实现。妇科手术后，根据原发癌的部位，性质可选用适当的抗癌药化疗，对胃肠道转移至卵巢的癌肿，常用氟尿嘧啶(5-FU)，丝裂霉素(MMC)，顺铂(DDP)等化疗，放射治疗一般效果不显著。(二)预后卵巢转移性肿瘤的预后甚差，平均术后生存时间为3～10个月，北京协和医院报道90.9%于术后1年内死亡，77%在半年内死亡，生存2年者不到10%。浙江医科大学附属妇产医院(1988)报道平均生存13.3个月，在卵巢转移瘤切除前已行原发肿瘤切除者，平均生存18.7个月，仅作卵巢转移灶切除者，平均生存6.8个月，两组P<0.01，说明仅作卵巢转移瘤切除者因原发病灶未去除，肿瘤细胞过多，大量抗原及免疫抑制因子不断释放致全身免疫力低下，即使术后加用化疗也难以得到理想的效果。陈鸿生(1996)报道卵巢转移性瘤以单一和多重变异分析不同临床及病理变数，探讨预后因子的重要性，结果显示：双侧病灶，临床表现为腹部肿瘤，原发肿瘤的组织分化程度，诊断转移性卵巢瘤的时机，腹水，转移性卵巢癌的组织学形态，在单一变异分析中属有意义的预后因子，然而在多重变异分析中，腹部肿瘤的临床表现为惟一有意义的预后因子，各种不同原发性转移至卵巢的肿瘤其平均存活时间不同，原发于胃部者仅4个月，大肠，直肠者为12个月，生殖道者为10个月，其他部位为11个月，有统计学意义。胃肠道癌转移卵巢中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃有抗癌作用的食物；2、宜吃有清热解毒抗菌作用的食物；3、宜吃有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；如红薯、黄豆、芋头；2、忌吃不容易消化的食物；糯米饭、螺丝肉、烤肉；3、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、鸭油。
宜吃 葵花子仁 白扁豆 鳕鱼 武昌鱼 
忌吃 啤酒 白酒 核桃 螃蟹 
推荐食谱 南瓜大麦粥 大麦汤 桑葚红枣汁 桑葚饮 荞麦粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['仁仁', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['潍坊制药', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['艾诺克', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['普德药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['和治药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['方舟制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['易亨制药', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['振霖药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['回春堂药业', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['澳美华制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['黄河中药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华西制药', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] 
 