简介 胃肠病是常见病多发病，总发病率约占人口的20%左右。年龄越大，发病率越高，特别是50岁以上的中老年入更为多见，男性高于女性，如不及时治疗，长期反复发作，极易转化为癌肿。常见的有胃炎、肠炎、胃溃疡、十二指肠溃疡等。胃肠病历来被医家视为疑难之证，一旦得病，应及时治疗、长期服药，才能控制或治愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠道外瘘 胃、十二指肠溃疡急性穿孔 胃损伤 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物，如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胃肠疾病病因病因：一、胃炎（50%）：1、现已明确Hp感染为慢性胃炎的最主要的病因，有人将其称为Hp相关性胃炎。但其他物理性、化学性及生物性有害因素长期反复作用于易感人体也可引起本病。沙门菌、嗜盐菌、致病性大肠杆菌等可导致急性胃炎。2、年龄愈大，胃黏膜功能，“抵抗力”也愈差，容易受外界不利因素的影响而造成损伤。3、过冷、过热的食物和饮料，浓茶、咖啡、烈酒、刺激性调味品、过于粗糙的食物、药物(特别是非甾体类消炎药如何司匹林、吲哚美辛等)，均可刺激胃粘膜，破坏粘膜屏障。胃内异物或胃石、胃区放射治疗均可作为外源性刺激，导致本病。情绪波动、应激状态及体内各种因素引起的变态反应可作为内源性刺激而致病。二、肠炎（30%）：1、病毒性肠炎：病毒性肠炎见于犬瘟热病毒、犬细小病毒、犬猫冠状病毒等引起的肠炎。在病毒性肠炎中，轮状病毒是婴幼儿腹泻的主要病因，而诺瓦克病毒是成人和大龄儿童流行性病毒性胃肠炎的主要病因。2、细菌性肠炎：细菌性肠炎见大肠杆菌、沙门菌、耶尔森菌(引起小肠结肠炎)、毛样产芽胞杆菌、空肠弯曲杆菌、梭菌(犬出血性胃肠炎)等引起的肠炎。细菌性肠炎的致病菌以痢疾杆菌最常见，其次为空肠弯曲菌和沙门菌。3、真菌性肠炎：真菌性肠炎见组织胞浆菌、藻状菌、曲霉菌、白念珠菌等引起的肠炎。真菌性肠炎以白色念珠菌引起的最多。4、寄生虫性肠：寄生虫性肠炎见鞭毛虫、球虫、弓形虫、蛔虫、钩虫等引起的肠炎。寄生虫引起的肠炎以溶组织内阿米巴较为常见。5、饮食导致的肠炎：污染或腐败变质食物、刺激性化学物质、某些重金属中毒，以及某些变态反应等都能引起肠炎。6、抗生素导致的肠炎：滥用抗生素，导致肠道菌群失调，或出现耐抗生素菌株而引起的肠炎。三、胃溃疡（10%）：1、遗传因素胃溃疡有时有家族史，尤其儿童溃疡患者有家族史者可占25%～60%。另外A型血的人比其他血型的人易患此病。2、化学因素长期饮用酒精或长期服用阿司匹林、皮质类固醇等药物易致此病发生，此外长期吸烟和饮用浓茶似亦有一定关系。3、生活因素溃疡病患者在有些职业如司机和医生等人当中似乎更为多见，可能与饮食欠规律有关。工作过于劳累也可诱发本病发生。四、十二指肠溃疡（10%）：十二指肠溃疡的致病因素比较复杂，在过去20余年的时间里，十二指肠溃疡被认为是一种多因素所致的疾病。或多种有害对黏膜的破坏超过其抵御损伤和修复的能力。直到近期，十二指肠溃疡仍被认为是一种终生疾病。不过近来这种认为多种生物和环境因素仅对易感者发生有害作用的看法已逐渐被以下认识所取代。
预防 胃肠疾病预防夏天天气炎热，病菌繁殖快。要谨防"病从口入"。"不干不净吃了没病"，"眼不见为净"是极端错误的。细菌是肉眼看不到的，只要做好卫生，才能防止细菌的侵袭。(1)一点生水一滴生水，用肉眼看很干净。但在显微镜下，就会看到有成千上万个细菌和寄生虫。一毫升所谓"干净"的井水，含大肠菌二千六百多个，有些细菌，如伤寒杆菌、痢疾杆菌、肝炎病毒和寄生虫在水中能活一个多月。(2)一双手每个人的手，每天总要拿东西，触摸东西就不可避免地染上灰尘和污物，就会有很多细菌。经检查化验，每只没洗过的手上约有细菌四万到四十万个。在一克重的指甲垢里，能存三十八亿个细菌，其中还夹着不少寄生虫卵，当人们用手抓食物时，就把细菌带到食物上，人吃下就可能得病。因此，要养成勤剪指甲，吃东西前和便后洗手的习惯。(3)一只碗、一双筷卫生部门对公用碗筷化验表明，每个碗上有细菌三千一百个，一只筷子上有细菌一千七百多个。沾在碗筷上的病菌，二十四小时后仍然活着。放在90℃以上高温消毒，或浸泡在漂白粉消毒液里，能很快死掉。由此可见，对碗筷消毒一点也不能马虎。(4)一口痰痰是从呼吸道里产生的一种分泌物。可能附着病菌和病毒。从马路上取痰化验，有20%的痰带有致病菌。肺结核病人口中吐出的痰，含有四、五千万个结核菌，任其随风漂扬，这个病毒就会侵入人的机体。(5)一批瓜果瓜果上常有病菌和虫卵。在二千五百个生梨、甜瓜中，有二千二百三十个带有大肠杆菌。八十六个黄瓜、西红柿中，有五十七个带有蛔虫卵。吃水果一定要冲洗干净。(6)一只苍蝇据检查，一只苍蝇脚上，身上带有五、六百万个细菌，肚子里可装上二千五百万到三千万个。在显微镜下，苍蝇的脚象一个个塞满了细菌的毛刷，它喜欢叮吮食物、边爬、边吃、边拉，把大量细菌散布到食物上，人要是吃了被苍蝇叮爬过的食物，就可能得病。
症状细节 胃肠疾病症状常见症状一、胃炎：急性胃炎表现为上腹不适、疼痛、厌食和恶心、呕吐、黑粪。慢性胃炎病程迁延，大多无明显症状和体征，一般仅见饭后饱胀、泛酸、嗳气、无规律性腹痛等消化不良症状。确诊主要依赖胃镜检查和胃粘膜活组织检查。二、肠炎：急性肠炎是由于食进含有病原菌及其毒素的食物，或饮食不当，如过量的有刺激性的不易消化的食物而引起的胃肠道粘膜的急性炎症性改变。其病理表现为胃肠道粘膜的充血、水肿、粘液分泌增多，有时伴有出血及糜烂。在我国以夏、秋两季发病率较高，无性别差异，一般潜伏期为12―36小时。三、胃溃疡：胃溃疡的临床表现有3个特征：①慢性过程。少则几年，多则10余年或更长。②周期性。病程中常出现发作期与缓解期交替出现。③节律性：疼痛表现为餐后痛，餐后半小时疼痛开始，至下一次餐前消失，周而复始。胃溃疡的症状主要表现为腹痛;伴或不伴呕吐、恶心、反酸、嗳气等症状。但也有不少病人以胃溃疡的各种并发症如穿孔、出血、幽门梗阻而为首发症状。四、十二指肠溃疡：疼痛是十二指肠溃疡病的突出症状。至少90%的病例有疼痛表现。一些病人没有疼痛，然而感觉上腹不适。少数病人可以完全没有症状，即所谓无症状性溃疡病。约有10%的病人，第一个提示溃疡病的征象是呕血、黑粪或二者兼有。极少数病人，溃疡病的首发症状是急性穿孔。
症状 
检查细节 胃肠疾病的检查一般针对胃肠疾病可以进行胃镜，肠镜，胃肠造影等相关检查。
检查 
治疗 胃肠疾病西医治疗一、胃炎：急性胃炎1、一般治疗：尽量卧床休息，口服葡萄糖一电解质液以补充体液的丢失。如果持续呕吐或明显脱水，则需静脉补充5%—10%葡萄糖盐水及其他相关电解质。鼓励摄人清淡流质或半流质食晶，以防止脱水或治疗轻微的脱水。2、对症治疗：必要时可注射止吐药：例如肌肉注射氯丙嚓25-100mgl日。解痉药：如颠茄8n堪11次，1日3次。止泻药：如思密达每次1袋，1日2-3次。3、抗菌治疗：抗菌素对本病的治疗作用是有争议的。对于感染性腹泻，可适当选用有针对性的抗菌素，如黄连素0、3g口服，1日3次或庆大霉素8万u口服，1日3次等。但应防止抗菌素滥用。慢性胃炎尚无特效疗法，一般主张无症状者无需进行治疗。若有症状可参考下列方法进行治疗：1、避免引起急性胃炎的因素，如戒除烟酒避免服用对胃有刺激性的食物及药物如NSAID等。2、饮食治疗原则与溃疡病相似，多次少餐，软食为主，避免生冷及刺激性食物，更重要的是根据病人的饮食习惯和多年经验，总结出一套适合自己的食谱。3、药物治疗Hp相关性胃炎需进行根除Hp的治疗。而其他慢性胃炎尚无特效疗法，大多不能使胃炎逆转，因此主要是对症治疗。二、肠炎：病毒性肠炎一般不需病原治疗，可自愈。肠毒素性细菌性肠炎一般也不应用抗菌药。侵袭性细菌性肠炎，最好根据细菌药物敏感试验结果选用抗菌药。患细菌性痢疾时，因痢疾杆菌对常用抗菌药广泛耐药，一般可选用复方磺胺甲基异唑(复方新诺明)、吡哌酸、庆大霉素、丁胺卡那霉素等。空肠弯曲菌肠炎可用红霉素、庆大霉素、氯霉素等治疗。耶尔森氏小肠结肠炎杆菌肠炎一般应用庆大霉素、卡那霉素、复方磺胺甲基异唑、四环素、氯霉素等。沙门氏菌肠炎轻型病人可不用抗菌药，重型病人可用氯霉素或复方磺胺甲基异唑。侵袭性大肠杆菌性肠炎用新霉素、粘菌素和庆大霉素等治疗，可获良好效果。阿米巴痢疾、雅尔氏鞭毛虫和滴虫引起的肠炎，可用甲硝哒唑(灭滴灵)治疗。血吸虫病可用吡喹酮治疗。白色念珠菌肠炎以制霉菌素口服，疗效较好。伴有全身性真菌感染者，则需应用二性霉素B治疗。三、胃溃疡：1、一般治疗随着对胃溃疡发病机制的研究，一般治疗已显得日益重要。其中饮食和生活规律的调节是重要方面。包括停止吸烟、饮酒、嚼食槟榔等刺激性强的食物，饮食三餐有规律、有节制。对于生活工作学习紧张的病人，注意休息和劳逸结合甚至卧床休息都是必要的。2、药物治疗根据胃溃疡的发病机制及药物作用特点分成：抗酸制剂、壁细胞各种受体阻断剂、黏膜保护剂及抗幽门螺杆菌抗生素4大类。四、十二指肠溃疡：治疗十二指肠溃疡病的目的有：缓解症状;促进溃疡愈合;预防并发症;预防复发。所有无并发症的十二指肠溃疡病病人均应首先采用内科治疗,只有在内科治疗无效的顽固性溃疡病人或发生并发症，如穿孔和梗阻的病人，才考虑外科手术治疗。内科治疗包括：药物治疗，包括应用降低胃内酸度的药物、增强黏膜抵抗力的药物和根除Hp的药物;消除有害的环境因素，特别是避免应用水杨酸盐和停止吸烟;减少精神应激;休息。胃肠疾病中医治疗具体疗法参考详细疾病。
宜吃细节 1、宜吃热量、蛋白质和维生素丰富的食物；2、宜吃富含维生素A、B、C的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；3、忌吃过甜及过酸的食物及水果；4、忌吃易胀气的食物。
宜吃 豆浆 豆腐 鱼肉 猪肉(瘦) 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(青、尖) 番茄 
推荐食谱 豆浆粥 豆腐蛋饺 薏米豆腐羹 鸡蓉豆腐 木耳豆腐丁 牛肉热汤面 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['全星制药', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['升和药业', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 