简介 胃肠道癌(gastrointestinal carcinoma)，结肠和直肠癌为第二个最常见原发性肿瘤，而且也是最常转移到皮肤上的内脏肿瘤。大多发生于直肠，占男性皮肤转移癌的11%～19%，女性的1.3%～9%。大肠癌通常在皮肤转移癌之前发现，通常来自胃肠的皮肤转移癌的发病部位为腹壁、会阴和脐部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺转移瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃肠道癌皮肤转移病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 胃肠道癌皮肤转移预防积极防治原发胃肠道癌症。
症状细节 胃肠道癌皮肤转移症状常见症状结肠和直肠皮肤转移癌呈肉色带蒂或悬垂性结节，炎症性癌，成群血管性结节，或偶尔为肛周结节和炎性损害而提示化脓性汗腺炎，胃，胰腺和胆囊癌转移到皮肤时，通常呈结节和硬皮病样斑块。
症状 结节 炎性损害 
检查细节 胃肠道癌皮肤转移的检查组织病理：来自大肠的皮肤转移癌主要为分泌良好的分泌黏蛋白的腺癌，有些病例呈黏蛋白癌外观，皮肤转移癌呈低分化者较少见，偶亦见皮肤转移癌间变十分明显，以致难以辨认其为上皮起源，来自胃的皮肤转移癌常呈间变性浸润癌，呈数量不等的含有细胞内黏蛋白的印戒状细胞位于疏松或纤维性基质中。特染和免疫组化：胃肠道腺癌含涎黏蛋白包括中性和非硫酸黏多糖，PAS阳性和耐淀粉酶，肿瘤细胞对细胞角蛋白和癌胚抗原阳性，但巨大囊肿病液体蛋白-15(GCDFP-15)，前列腺特异性抗原(PSA)或前列腺酸性磷酸酶(PAP)阴性。
检查 淀粉酶 酸性磷酸酶 
治疗 胃肠道癌皮肤转移西医治疗暂无有效的治疗。经血道或淋巴管转移的多发性皮肤转移癌，提示病程已晚期，生存期3～12个月。胃肠道癌皮肤转移中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食用补气养血之品；2、宜多食滋阴养液之物；3、宜常服养气之品。
忌吃细节 1、忌吃发霉的粮食及其制品；2、忌吃熏制或腌制的食物；3、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭肝 鸡肝 葵花子仁 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 核桃 螃蟹 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 鲜蚕豆紫菜汤 香炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 拌胡萝卜丝 番茄草莓汁 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 