简介 胃黏膜脱垂(prolapse of gastric mucosa)是由于异常松弛的胃黏膜逆行突入食管或向前通过幽门管脱入十二指肠壶腹部，临床上以后者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃炎 消化性溃疡 上消化道出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃黏膜脱垂病因(一)发病原因当胃窦部有炎症时，黏膜下的结缔组织变为松弛，胃黏膜和黏膜下层水肿，增生，肥厚，形成增生，冗长的黏膜皱襞，同时胃蠕动增强，则黏膜皱襞很易被送入幽门而形成胃黏膜脱垂;此外，黏膜肌层功能不良，在胃窦收缩时不能把胃窦黏膜保持正常的纵形皱襞，相反卷起呈环形，结果被收缩的胃窦推送入幽门形成胃黏膜脱垂;当恶性病变浸润黏膜时，可造成黏膜增生，冗长，正常的胃黏膜的活动性丧失，肥大的黏膜作为异物，被增强的胃蠕动挤出幽门管，导致胃黏膜脱垂;当胃的解剖异常时，即胃窦存在一层黏膜隔，阻止了黏膜的逆行蠕动，易产生此病，此外，精神紧张，烟酒，咖啡刺激，化学因素和机械性刺激等因素，可引起胃的剧烈蠕动，也可导致胃黏膜脱垂。(二)发病机制正常情况下，胃幽门处黏膜较厚，黏膜与黏膜下层共同形成皱襞，且排列不规则，在幽门括约肌的内面黏膜形成皱襞，称为幽门瓣，其生理功能为：当幽门括约肌收缩时，将幽门关闭，以阻止胃内容物进入十二指肠，因此当胃蠕动时，就有将幽门处的黏膜挤出幽门而脱入十二指肠的倾向，但由于黏膜肌的作用，胃窦黏膜能自行改变其皱襞的大小，形状，位置及移动方向，而不受胃肌层收缩的支配，在胃窦收缩前，该处黏膜皱襞呈纵行排列与胃纵轴平行，因胃黏膜肌的收缩，该处皱襞有远离幽门的倾向，这样就保证了胃窦收缩时不致将该处黏膜推入十二指肠中。
预防 胃黏膜脱垂预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 胃黏膜脱垂症状常见症状1.腹痛腹痛是最常见的表现，无明显的周期性和节律性，疼痛可在进食后诱发，常呈阵发性疼痛，也可为烧灼痛，不规则的胀痛或刺痛等，一般无放射痛，常常伴有上腹部饱胀不适，嗳气，食欲不振等症状，有时疼痛的出现也常与体位有关，右侧卧位时疼痛易发生，左侧卧位时，疼痛较少发生甚至不发生，有人认为此点为本病的特征性表现，抑酸药治疗一般无效，碱性药物治疗也不易缓解，有时，当脱垂的黏膜阻塞幽门管而发生嵌顿或狭窄时，则出现上腹部持续性剧烈的疼痛，同时伴有恶心，呕吐等症状。2.上消化道出血在胃黏膜脱垂中是较为常见的，多数为少量的出血，少数则可引发大出血，甚至出现失血性休克，Feldman报告的370例胃黏膜脱垂中，22%发生出血，其中大出血达9.4%，出血可由脱垂的黏膜表面糜烂或溃疡引起，也可由脱垂的黏膜嵌顿而引起，同时因常伴有胃和十二指肠壶腹部溃疡，故出血的原因有时难以区别，因此需要认真地询问病史，仔细的体格检查，确诊有赖于内镜检查。3.幽门梗阻其发生率非常低，多数患者发作时有恶心，呕吐，呕吐可在进食后发生，常有上腹部剧烈疼痛，呕吐后疼痛可减轻或消失。4.体征患者有消瘦，轻度贫血，上腹部可有轻压痛，无反跳痛，如当黏膜嵌顿入幽门管时，可见胃型或胃蠕动波，在上腹部可触及质软的包块，上腹部可有振水音。
症状 腹痛 胀痛 嗳气 食欲不振 恶心 上消化道出血 休克 溃疡 剧烈疼痛 消瘦 贫血 
检查细节 胃黏膜脱垂的检查大便潜血试验可为阳性；胃液分析正常，若出现高酸时，则有合并十二指肠壶腹部溃疡的可能性。1.内镜检查其价值有限，只能作为一种手段，检查时可见胃窦黏膜正常或呈点状充血，水肿，有时可见点状出血，糜烂或浅表的溃疡，当胃窦收缩时，黏膜皱襞非常明显，可形成菊花状，掩盖幽门口，当胃窦松弛时，可见到脱入十二指肠的皱襞经幽门管向胃腔内反涌过来。2.X线钡餐检查X线钡餐检查是诊断胃黏膜脱垂的重要依据，但是X线表现多样，而且常为一过性，在右前斜卧位检查时，阳性发现率较高，同时，X线表现取决于脱垂黏膜的多少，程度和轻重，少量脱垂时，仅见幽门管有条形黏膜皱襞，远端稍越过幽门环进入球底当中,一般在强有力的蠕动下容易出现，典型的X线表现为：十二指肠壶腹部基底部有凹面的充盈缺损，呈菜花样，蕈状或为伞状，脱垂到十二指肠壶腹部的胃黏膜，在球部可形成一个个小的圆形或半圆形的透光区，幽门管常较正常为宽，可看到正常或较肥大的胃黏膜皱襞通过幽门到十二指肠壶腹部，胃蠕动多增强，有时脱入十二指肠的透光区偏于一侧，随着胃蠕动，收缩和检查时的手法推压，脱垂的黏膜皱襞可以时多时少，或是时有时无.因此上述表现可时轻时重，或时隐时现。
检查 内镜检查 
治疗 胃黏膜脱垂西医治疗(一)治疗1.一般治疗注意饮食，少吃多餐，戒烟酒，避免刺激性食物;注意体位，采用左侧卧位，尽量避免右侧卧位;可给予镇静药和抗胆碱能类药物，以抑制过强的胃蠕动，以减少脱垂机会。有幽门梗阻者应禁食、胃肠减压，并补液、纠正水电解质紊乱;对伴有胃炎溃疡或上消化道出血者应给予相应的治疗。2.胃镜下治疗(1)微波治疗：在内镜直视下，经活检孔导入微波同轴导线，根据脱垂黏膜体积和长短，导线对准幽门管内及附近脱垂黏膜头端和体部，工作电流150mA，每次治疗时间以镜下该处黏膜凝固泛白为止，一般约2～4s，灼疗部位1～8点不等。微波的热效应可使蛋白凝固变性，水分汽化蒸发，受治组织收敛缩小，局部组织重新修复变平，故能治疗脱垂黏膜引起的幽门等部分阻塞，总有效率为85.7%。(2)高频电刀切除法治疗：术前查出凝血时间，血小板计数及凝血酶原时间;术前30min肌内注射地西泮(安定)及山莨菪碱(654-2)各10mg，内镜直视下，经活检孔把电凝套环对准幽门管内或附近脱垂黏膜远侧端，张开套环套住脱垂皱襞，使被套黏膜高出套环0.5～0.7cm，防止被套组织与其他部位接触，收紧套环使被套组织呈暗红色，切忌用力过猛，以免被机械性切断，用PSD-10混合电流“3”～“4”切除被套组织，通电时间<4s，若1次通电未能切除可反复多次通电。因胃窦黏膜血管丰富，术后应严密观察，以防止上消化道出血等并发症。术后要求：①观察5～7天，特别嘱患者注意有否黑便，若有及时复诊。②在7天以内不宜进食硬性粗糙食物，以半流质为宜。③均使用制酸药，黏膜保护剂及口服抗生素以促进伤面愈合。本病引起症状的只是堵塞了幽门管的一小段黏膜皱襞，PSD-10混合电流具有切和凝的优越性，切除引起症状的小段黏膜即达到治疗目的，总有效率为95%。3.手术治疗严重及反复发作的上消化道出血，幽门梗阻伴有持续性呕吐或剧热上腹疼痛，经内科治疗无效，怀疑癌变者可考虑手术治疗。至于手术种类，目前认为以胃远端切除术及胃十二指肠吻合术疗效最好。胃黏膜脱垂中医治疗(1)针灸治疗：①内关、足三里、中脘3个为主穴，脾俞、胃俞、章门、期门任选1～2穴，实证用泻法，虚证用补法，留针20min左右或用电针。②灸足三里、神阙、内关，适用于虚寒证。(2)中药治疗：本症属中医“反胃”、“胃脘痛”等病范畴，中医辨证论治效果较满意。①脾胃虚寒：症见胃脘隐痛，食用胀闷，心下痞满喜温喜按，畏冷肢凉，肢体倦怠，气短懒言，纳呆便溏，舌淡胖苔白腻，脉弦滑。治以温中散寒、健脾化饮，方以芪蔻平胃散加味。②脾胃湿热：症见胃脘灼痛，纳后胀痛甚，热食尤剧，疼痛拒按，恶心呕吐，口干口渴，大便干或不爽，小溲黄赤，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治以清热祛湿、和胃降逆，方以二黄茵胆汤加味。③寒热虚实夹杂：症见胃脘痞满疼痛，纳入加剧，伴吞酸嘈杂，嗳气频作，口干口苦不欲饮，畏寒喜温，纳差乏力，大便时干时溏或不爽，舌苔黄或黄白相间，脉弦细数。治以辛开苦降、平调寒热，方以半复泻心汤合左金丸加味。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃松软、半流质饮食；2、宜吃抗癌、增强机体免疫力的食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；2、忌吃油炸、不宜消化的食物。
宜吃 腰果 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 油条 猪肚 
推荐食谱 猪脾猪肚萝卜粥 莲子猪肚 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 三鲜蘑菇 蘑菇炒油菜心 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['华仁制药', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['华润神鹿', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['康和', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] 
 