简介 先天性胃隔膜(stomach diaphragm)是一种罕见的消化道畸形，其发病率约为1/10万，约占消化道闭锁的1%。有关本病的现有资料多为单个病例报道，据统计，男女发病率无明显差异。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 双胃 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 胃隔膜病因(一)发病原因以前认为，胃隔膜的发生与胚胎期原肠的再通有关，即Tandler假说，该假说认为，在胚胎6周后消化道上皮发生增殖，使管腔闭塞成实性索状体，尔后，该索状体内出现空泡化，继而空泡融合，管腔再通，如在发育过程中幽门部停止在实性索状体阶段或该部空泡化不全，则形成胃隔膜，但现在有人认为，在胃的发育过程中不存在Tandler增殖阶段，幽门隔膜的形成是由于局部内胚层组织过度增生的结果。(二)发病机制根据部位的不同，胃隔膜分为胃窦型和幽门型。胃隔膜一般位于幽门以上1～7cm，隔膜由黏膜和黏膜下层组成，隔膜两面均覆有正常黏膜，隔膜厚度2～3cm，柔软但有韧性，无孔的隔膜可造成幽门完全梗阻，见于新生儿，有孔的隔膜，该孔位于隔的中央或偏于一侧，大小2～3cm，可耐受人工扩张，见于儿童和成人。
预防 胃隔膜预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 胃隔膜症状常见症状按临床表现分为如下2型。1.无孔隔膜见于新生儿，表现为完全性幽门梗阻，生后不久即出现频繁的呕吐，呕吐物不含胆汁，往往有呼吸困难，发绀和流涎过多等现象，患儿出生后可排出少量胎便，但以后都无大便排出，体格检查可发现上腹部膨胀，可见胃中，下腹部平坦或凹陷呈舟状。2.有孔隔膜见于儿童和成年人，根据隔膜孔径大小的不同，其梗阻的程度和发病迟早各异，病人多自出生后即有呕吐，呈间歇性发作，呕吐常发生在进食后，呕吐物多未消化，不含胆汁，病人常在进食后出现上腹部饱胀不适或上腹部疼痛等症状，往往在呕吐后症状缓解，病人常因食欲差而有体重不增或体重下降，如梗阻不严重，体格检查多无特殊发现。
症状 呼吸困难 发绀 流涎 上腹部疼痛 
检查细节 胃隔膜的检查X线检查，胃的大小正常，可见胃充气，扩张并有液平面，由钡餐检查，可见距幽门1～2cm处狭窄区，钡餐检查，可见距幽门1～2cm处狭窄区，钡剂可通过，然后出现正常的幽门及十二指肠，若2个隔膜，可见十二指肠的上部又扩张。
检查 
治疗 胃隔膜西医治疗术前应积极纠正水和电解质失衡、贫血和营养不良。胃扩张明显者，应置胃管减压，并用温盐水洗胃以便解除胃扩张，恢复胃壁张力和减轻胃黏膜水肿。对有孔的胃隔膜可先经胃镜球管扩张，若无效再行手术治疗。术中如确诊为胃隔膜，胃窦型可施行简单的黏膜切除，幽门型需附加幽门成形术(Heineke-Mikulicz术)。对合并有溃疡的病例，也可选择胃部分切除或选择性迷走神经切断术。笔者在临床上遇见1例8岁的男性患儿，因常发生上腹部餐后饱胀、呕吐，一直误诊为消化功能紊乱，后经钡餐诊断为有孔胃隔膜症，经手术探查，切除隔膜后痊愈。(二)预后目前没有相关内容描述。胃隔膜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃软质性的食物；2.宜吃黑色素的食物；3.宜吃具有保护胃粘膜作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃酸味比较大的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 鸭肝 鸡肝 葵花子仁 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 核桃 螃蟹 
推荐食谱 白汤鲫鱼 清蒸鲫鱼 土豆泥牛奶粥 芝麻土豆 百合炒西兰花 素炒西兰花 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 
 