简介 胃食管反流病(gastro-esophageal reflux disease，GERD)是指胃、十二指肠内容物反流入食管引起临床症状及(或)食管炎症的一种疾病，反流物主要是胃酸、胃蛋白酶，尚可有十二指肠液，胆酸、胰液等，前者临床上多见，后者主要见于胃大部切除术后、胃肠吻合术后、食管肠吻合术后，GERD患者可仅有临床症状而无食管炎症表现，有食管炎症者其临床症状不一定与炎症程度呈平行关系。有生理性与病理性之分，病理性胃食管反流，轻者引起不适、呕吐，重者则可致食管炎及肺部吸入综合征，甚至窒息死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管狭窄 先天性短食管 幽门梗阻 呃逆 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 70% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 胃食管反流病病因(一)发病原因造成食管损害有很多因素，可概括为。1.食管裂孔疝在过去40余年，关于食管裂孔疝在胃食管反流的病理发生和病理生理学方面所起的作用是一个研究的热门话题，有代表性的研究结论如。食管裂孔疝增加胃食管反流的危险可能与以下几个因素有关：①降低酸清除能力;②存留的胃十二指肠反流物逆流入食管;③损害膈脚对食管胃连接部的括约肌样作用，流行病学调查表明，在中等度和重度GERD病人中，食管裂孔疝的发病更多，50%～60%的食管裂孔疝病人有内镜所见的食管炎，>90%的内镜所见食管炎病人有食管裂孔疝，食管裂孔疝的大小和LES压力，以及两者的关系是胃食管连接部关闭能力的决定因素，一个既有LES压力低下又有一巨大食管裂孔疝的病人，在突然升高腹内压力时，比一仅有LES压力低下而无食管裂孔疝的病人，发生胃食管反流的机会多数倍，研究还证明，食管裂孔疝的尺寸增大，LES压力更下降。现代观念支持这样的事实：对有反流症状的病人，食管裂孔疝的大小是决定食管炎程度的主要因素，LES压力和性别的影响就差一些，但仍是致病因素，24hpH监测异常与食管裂孔疝的大小明显相关。2.肥胖肥胖和GERD的关系还不清楚，肥胖病人是否更易患食管裂孔疝亦无定论，有关肥胖与食管裂孔疝，食管炎，胃排空和pH监测等因素之间的关系有很多研究，例如，Wright(1983)指出体表面积与胃排空无关系，Mercer(1985)认为肥胖反流者食管胃之间的平均压力梯度，较之无反流的瘦人明显为大;胖人的食管通过时间延长，增加了食管黏膜的酸接触时间，Mercer(1987)又指出瘦人与胖人LES压力无明显差别，过于肥胖(超过体重指数5%以上)多见于有食管裂孔疝和食管炎的人(SteneLarsen，1988)，Maddox(1989)的研究证明与对照组相比，胖人的固体食物和液体食物胃排空延迟，食管排空也延迟，Hutson(1993)的研究结果是两组胃排空率相似，平均体重下降8.3%也无改变，Rigaud(1995)的研究是总反流次数与体重指数，脂肪摄入和胃排空延迟明显相关，肥胖者的胃食管反流并不增多，体重下降10kg，反流的主观表现和客观表现均无改善(Kjellin，1996)，胖人体重减低之后，平均pH无改变(Mathus-Vliegen，1996)，可见以上的研究结果莫衷一是，但无论如何，普遍认为在胖人胃食管反流较为常见，不管诸多研究的结论如何，肥胖是造成胃食管反流的一个病理生理因素这一观念，还是被广泛接受的，显然，有必要进一步对肥胖和反流之间的关系进行细致的研究。3.饮酒饮酒可抑制食管的酸清除能力，损害食管运动功能，降低LES压力，Keshavarzian(1987)的实验证明，静脉应用乙醇0.8g/kg能中等度地降低食管收缩振幅，Hogan等(1972)研究，给予350ml威士忌(含104g酒精)即能损害食管的推动性运动和降低LES压力，酒精降低清除食管内酸的功能，减少腮腺的唾液分泌量，均有加重GERD的作用，酒精能引起正常健康青年志愿者的胃食管反流，其他的证据也证明饮酒有增加胃食管反流的危险，均由于酒精降低LES压力和降低食管的酸清除能力，根据对正常志愿者的观察，文献主张避免急速饮酒超过40～45g酒精，可防止胃食管反流，此外，乙醇还不同程度地影响胃酸分泌和血清胃泌素的含量。4.吸烟吸烟可致食管酸清除时间延长，此为唾液分泌量减少之故，即使无反流症状，吸烟者的酸清除时间比非吸烟者也延长50%;吸烟者唾液中的HCO-3含量仅为同等年龄的非吸烟者的60%，吸烟者唾液分泌减少是抗胆碱能作用所致，如同病人应用了抗胆碱能药物而唾液减少一样，食管压力测定显示，连续吸烟2支引起LES压力下降，停止吸烟后2～3min内压力恢复正常，Stanciu等(1972)用测压加pH监测的方法观察25名有烧心症状的长期吸烟者，吸烟1～4min内LES压力明显下降，吸烟结束后3～8min内压力恢复到原来水平，pH监测所测得的反流次数明显增多，Pehl等(1997)研究了280名有反流症状的人，观察吸烟和戒烟是否影响其pH监测，结果证明均无影响。目前尚不能十分肯定吸烟能加大胃食管反流的危险，但文献从GERD的病理生理机制方面例证了吸烟能降低LES压力，咳嗽引起反流的发生，增多tLESRs，减少唾液分泌，从而延长了食管酸清除时间，烟草对食管上皮具有刺激作用等等，许多研究表明，吸烟增加了反流的并发症，如糜烂性食管炎，也产生了严重反流的后果，如Barrett食管和腺癌。5.药物许多药物影响食管胃的功能，促使反流的发生，这些药物的作用不外乎改变LES压力，影响食管运动和胃排空。(1)抗胆碱能药物：最重要的胆碱能神经递质是乙酰胆碱，直接作用于LES平滑肌，增大其压力，另外，甲氧氯普胺，多潘立酮和西沙必利借释放乙酰胆碱间接增加LES压力，乙酰胆碱的拮抗药阿托品，能降低LES压力，易致胃食管反流，有实验证明，在应用阿托品降LES压力时，引起反流的机制是tLESRs次数增多，并抑制了膈脚的张力，但阿托品降LES压力并不使正常人发生胃食管反流，是借抑制tLESRs来减少反流频率。(2)茶碱：最常见的影响胃食管反流的黄嘌呤类为咖啡因和茶碱，均可降低LES压力，实验证明，正常人口服茶碱可降LES压力14%，并引起反流，茶碱还刺激胃酸分泌，在LES低张力情况下发生反流。(3)钙通道阻断药：有结构不同的3类药，地尔硫卓，维拉帕米(异搏定)和硝苯地平(心痛定)，这些药物一方面能缓解食管运动障碍引起的疼痛不适，另一方面则导致反流和食管炎的发生，地尔硫卓能降低贲门失弛症病人的LES压力，对健康成年人和胡桃钳食管病人则无影响，而硝苯地平除对贲门失弛症有作用外，还对正常人和胡桃钳食管病人降低LES压力。(4)其他药物：其他作用于LES和易致胃食管反流的药物有许多研究，Singh(1992)报告了苯二氮卓类药物的药理作用，认为阿普唑仑(alprazolam)能抑制中枢神经系统，引起深睡眠，使酸清除功能丧失，其他如安定，咪唑二氮卓(静脉麻醉药)，羟基安定(替马西泮)等药均抑制中枢神经系统，应慎用于GERD病人。非类固醇抗炎药对胃肠道有许多影响，包括胃食管反流，曾有研究证明PGE2抑制LES压力和降低食管收缩力，而PGF2α则有相反的作用，因此，给予非类固醇抗炎药物，能干扰前列腺素的合成，导致LES压力升高或降低。全身麻醉前给药引起反流或肺误吸的问题值得重视，Hall(1975)用猴和人研究证明吗啡，杜冷丁，安定均降低LES压力，增加了反流的可能性，Penagini等(1997)得到的结论则相反，认为吗啡并不影响LES压力，在反流病人，还能减少tLESRs的次数，纳洛酮的作用则与吗啡完全相反。Gielkens(1998)观察到静脉注射氨基酸使LES压力快速下降;胃内注入氨基酸作用相似，但反应缓慢而短暂，对tLESRs的频率，反流次数，反流持续时间则无影响，氨基酸影响反流和使LES压力下降，其机制可能是L-精氨酸提供的一氧化氮使然，对此，Horwhat(2000)认为GERD的发生原因很复杂，恐非一个简单的机制或一种普通的化学物质就能引起其发生。6.妊娠伴随妊娠发生的一系列生理变化中有胃肠道的反应，其中最常见者是胃食管反流，48%～79%的孕妇在孕期存在胃食管反流(Nagler，1962;Bassey，1977)，因缺乏大规模人群调查，准确数字尚不明，在一组607例产前调查中，可见反流症状在孕期逐渐增多：前3个月为22%，中3个月为39%，后3个月为72%，研究者认为，孕期与激素有关的食管远端清除功能受损，是发生反流的主要原因。Nagler等(1961)曾对孕期的LES压力进行过研究，发现半数有反流症状的孕妇LES压力低下，在孕期呈进行性下降，并在产后恢复正常，后来，VanTheil(1977)亦有同样的发现，学者们对妊娠期雌激素和孕酮在胃食管反流过程中起的作用进行了研究，在动物实验和人体均观察到单用雌激素不引起LES压力下降，而雌激素与孕酮合并应用则使LES压力明显下降，Filippone(1983)在男性身上也取得同样结果，即结合应用两种激素能降低LES压力，而单用一种则否。孕期子宫的机械压迫对反流的发生似乎不太重要，因为胎头下降(入盆)后症状并无改善，但过去曾认为，子宫增大升高了腹内压力，也使胃内压升高和延迟了胃排空，Spence(1967)的研究证实孕妇的胃内压2倍于男性，儿童和非妊娠妇女，且在分娩后立即下降，认为是孕期子宫压迫所致，但Lind(1968)的研究证明，非妊娠且无反流症状的对照组和无反流症状的孕妇LES压力因腹内压升高而升高，只是有反流症状的孕妇才出现LES压力下降，对此种差别，作者未能进行解释，VarlThiel(1981)观察肝硬化和腹水压力极大的男性病人，利尿前后均无反流和烧心症状，消腹水前LES压力升高，消腹水后转为正常，这些观察提示，腹内压极高的情况下，如同孕妇的腹部，只能升高LES压力，却并不促进胃食管反流的发生，对孕妇的胃排空和肠通过功能也有研究，尽管孕酮松弛平滑肌，但不能证实孕妇存在胃排空障碍，也不能肯定妊娠期胃肠运动障碍与胃食管反流的关系。目前看来，孕期的反流还是与孕酮对LES的作用有关，而非机械性压迫所致，孕酮水平在孕期不断升高，产后即恢复正常，反流症状便自行缓解。(二)发病机制为了进行消化，消化道各个部位都有一种或多种酶存在，一定的pH环境是保证酶活性的基本条件，然而各个器官的pH环境并不一致，正常情况下，各器官之间存在活瓣样机制，对这些pH环境进行隔绝，食管与胃的隔绝机制在食管胃连接部，该部位的LES以及其他机制把酸度很高的胃(pH1～3)与酸度不高的食管(pH5～6)进行了隔绝，同样的例子见于幽门隔绝了酸度大的胃和偏碱性十二指肠(pH6)，隔绝不仅是将器官的酸度环境分割开来，还保证了食物在消化道内的“单方向”运动，因为食物逆流(即单方向运动的破坏，或称反流)也造成了pH环境的紊乱。生物学的活瓣机制不是简单的机械结构，它有十分复杂的因素(如神经，激素以及器官本身组织结构等)在调节这些器官的隔绝功能，任何调节功能紊乱与障碍，均可导致器官内容物逆流，发生于食管与胃之间的逆流，即胃食管反流，GERD具有以下几项病理生理变化。1.抗反流屏障的功能障碍GERD的主要异常改变是抗胃食管反流屏障不能防止胃内容和(或)十二指肠液反流入食管，抗反流屏障功能低下可能是以下几个因素综合作用所形成。(1)LES平滑肌功能减弱：LES平滑肌功能减弱是GERD的主要病理生理改变，其发生原因还不明了，用胃泌素或拟胆碱药刺激GERD病人的括约肌，对其压力影响不明显，说明该括约肌的平滑肌收缩功能降低，而并非是平滑肌出现明显萎缩，如硬皮病病人的LES平滑肌，食管炎症是否与此有关尚难定论，因为食管炎症愈合后，LES压力仍低下，以及内科治疗后复发率很高等事实，均不支持炎症致病的学说。在压力转换点所测得的LES压力范围很大，从8～26mmHg(Zaninotto，1988)，LES静息压低于6mmHg便被视为病理性低下，但此情况仅见于60%的GERD病人，另有资料统计，GERD病人发生反流，仅18%～23%是由LES压力低下所形成(Dent，1988;Dodds，1982)，说明反流的发生还有LES以外的因素存在。(2)LES变短：除了压力值这一因素外，LES变短也能引起贲门部关闭不全，根据对324例pH监测证实有异常反流病人的测量，LES长度短于2cm即可被视为病理性改变(Zaninotto，1988)，LES在腹部的长度短于1cm，也被视为括约肌的机械型缺陷。括约肌长度和静息压均影响压力向量容积，该项数值是括约肌关闭能力的关键因素，已证明GERD病人LES压力向量容积明显低下(Stein，1991)。(3)控制机制的改变：LES压力受神经和激素等因素的调节，例如，过度用力时，LES压力升高并非是括约肌腹段直筁ES甚至包括膈脚产生收缩，故此种神经调节机制也调节LES的静息压，人类LES主要靠张力性胆碱能神经支配，支配神经为迷走神经，阿托品能降低括约肌压力约50%(Dodds，1981;Mittal，1990)。有几种激素影响LES静息压，胃泌素，胃动素能升高LES压力，而缩胆囊素，胰泌素，舒血管肠肽作用则相反，GERD病人胃动素水平明显为低，并出现胃排空延迟。但胃动素水平低引起GERD，或反流病引起胃动素水平低，原因尚不清楚。降低LES压力和减慢胃排空的食物，药物和激素等：①食物：脂肪，巧克力，高纤维素食品，②药物：抗胆碱能药物，硝酸酯，茶碱，尼古丁(吸烟)，α受体阻断药，钙通道阻断药，左多巴，麻醉药，③激素/其他：黄体酮，雌激素，缩胆囊素，生长抑素，β受体激动药，前列腺素E1，E2。
预防 胃食管反流病预防改变生活方式其目的在于减少酸的反流和减少反流物与食管黏膜的接触时间。1.过度肥胖者会增大腹压而促成反流，所以应避免摄入促进反流的高脂肪食物，减轻体重。2.少吃多餐，睡前4h内不宜进食，以使夜间胃内容物和胃压减到最低程度，必要时将床头抬高10cm，这对夜间平卧时的反流甚为重要，利用重力来清除食管内的有害物。3.避免在生活中长久增。
症状细节 胃食管反流病症状常见症状有严重症状的GERD病人多对自己的病情有所了解，并能自行服药来缓解症状;症状轻者，病人可能对自己的病症不甚了解，只是在进行客观检查时才发现本病，GERD的症状在多数人为时轻时重，当然也有人形成药物依赖，一旦停药即症状复发，尚无证据证明病人的病史越长，并发症就越严重，25%的继发于GERD的食管良性狭窄没有或甚少前驱症状。上个世纪60年代对病史长达20年的食管裂孔疝病人进行随访，有不少病人随时间的推移，症状反而减轻，另有报告随访3年的病人(包括治疗或不治疗)有15%症状消失，这些情况与治疗开始时有或无食管炎无关，内镜下所见的食管炎在随访过程中有时出现，有时消失，其内镜表现可与症状无关。Postlethwait(1986)总结文献报告的5000例病人，GERD的症状发生率分别为：烧心58%，反胃44%，嗳气30%，吞咽困难28%，贫血19%，咽部症状18%，呼吸道症状16%，呕血14%，大出血12%，Clark(1986)综合文献2178例GERD病人症状为：烧心85%，其中81%随体位改变而加重，咳嗽47%，吞咽困难37%，支气管炎35%，反胃23%，恶心呕吐2l%，哮喘和肺炎各为16%，声音嘶哑3%，后一组统计烧心症状似更符合实际情况，也体现了GERD呼吸道并发症的普遍性，多数文献报告烧心症状在80%以上，如Henderson(1980)收集的2260例GERD中，烧心症状为88%。1.烧心烧心是GERD的最常见症状，有不同的词汇表达，如胃灼热(pyrosis)，反酸(sourregurgitation)，是食管黏膜接触刺激性物质主要是酸的结果，如用0.1mol/LHCl灌注入食管，多数人能体验到烧心的感觉，如停止注酸，或改注生理盐水，碱性液，烧心迅速消失，食管内的柱状上皮，如Barrett食管，对酸接触不敏感，典型情况下，烧心发生于饭后1～2小时，所进食物的成分对症状的产生有很大影响，烈性酒，甜食，酸性食物，粗糙食物，油腻食物，茶水和咖啡等均易招致烧心的发生，进食量大更易发生烧心症状，孕妇经常有烧心感觉，是由于受孕期激素改变的影响，此症状一直持续到分娩之后，发生烧心时，服用小苏打能最快地缓解症状;饮牛奶亦可迅速奏效，因牛奶一方面可中和胃酸，还能引起食管蠕动，以清除食管内的反流物，烧心时频繁吞咽唾液来减轻症状具有相同的机制。有“反流症状”却无食管炎的病人，常是由于其食管黏膜过度敏感，反流并不严重，在急性食管炎时，烧心症状往往为突然发作，且无前兆，如烧心症状反复发作，即是GERD的表现，但烧心症状的频率和严重程度无助于了解食管黏膜受损情况，不能像内镜所见那样准确。2.反胃(反酸)反胃(regurgitation)是指在不用力的情况下，胃或食管的内容物反回到咽或口腔，也是GERD的一常见症状，如同烧心症状，正常人在吃刺激胃酸分泌较多的食物后偶尔亦可有反酸，属生理性现象，不会造成损害，与呕吐不同，反胃的出现不伴有恶心，干呕，嗳气，也无腹部和膈的强力收缩，但可伴有烧心感觉，GERD病人用力，弯腰，嗳气或腹部加压，也可形成此症状(Parkman，1995)，反流物若纯为胃内容物，则为酸味液体;如混有胆汁，则为苦味液体，空腹时反流物多为酸性，故称为反酸，若枕上发现胆汁色的污染，提示夜间发生过反流。3.吞咽痛吞咽痛发生于吞咽后即刻，特别是进热食，酸性食物，喝饮料时，虽然文献报告50%的GERD病人有此症状，但糜烂性食管炎和食管溃疡并不太出现此症状，除反流性食管炎以外，其他原因食管炎亦有吞咽痛，如药丸引起的食管炎，感染性食管炎。4.胸痛GERD病人的胸痛需与心源性胸痛相鉴别，疼痛部位在胸骨后，剑突下或上腹部，常放射到胸，背，肩，颈，下颌，耳和臂部(图10)，怀疑有心源性胸痛的人约30%经心脏内科检查证明无心脏疾患，这种不能解释的胸痛可与微循环心绞痛，食管疾患，肺疾患，肌肉骨骼病变和精神方面的因素有关，目前，把各种原因引起的胸痛统称为“综合征X”(syndromeX)，其中包括心脏的微血管心绞痛，食管疾患，女性的雌激素缺乏和精神障碍等，几项研究证明，胃食管反流是不明原因胸痛最常见的原因，过去曾考虑食管运动障碍(如食管弥漫性痉挛和胡桃钳食管)是食管源性胸痛的最常见原因，但临床实践表明这些胸痛病人中，50%～70%有异常酸暴露，20%～60%胸痛的人与反流有关，用质子泵抑制剂(protonpumpinhibitor，PPI)或大剂量H2受体拮抗药使许多病人胸痛得以改善，包括那些已知有“心脏病”的人，胃食管反流用标准治疗方法失败者，以及食管运动障碍的人，对这种胸痛病人，首先要除外疼痛来自心脏;其次，详细了解病史和行体格检查，以除外肺疾患，骨骼肌肉病变或精神因素;第三，借了解胃食管反流病史，食管pH监测，内镜和试验性抗反流治疗来确定胃食管反流。5.吞咽困难吞咽困难是食管传递功能受损的表现，长期GERD的病人40%有此症状，吞咽困难也是食管狭窄和Schatzki环的征兆，一般地说，固体食物引起吞咽困难是管腔梗阻所致，液体食物引起症状提示存在食管运动障碍，如吞咽困难呈进行性加重和体重减低，应考虑到癌的发生。6.出血因反流症状而行内镜检查的病人20%有糜烂性食管炎，反流性食管炎黏膜损害引起出血者十分少见，多数有关上消化道出血的报告中，糜烂性食管炎出血仅占10%或更少，但包括食管其他疾病在内所致之出血共占30%以上，其中食管静脉曲张和Mallory-Weiss综合征的病人为数最多，有些糜烂性食管炎病人易有出血，如老年人，慢性肾功能不全，应用抗凝剂或艾滋病病人，食管裂孔疝并发溃疡(称Cameron溃疡)是未被重视的上消化道出血原因，其发生是膈裂孔水平的胃壁缺血所致，虽然出血不是GERD本身造成，但常与食管裂孔疝和同时有胃食管反流症状有关，这种病人多有一巨大食管裂孔疝，病人常有缺铁性贫血。
症状 
检查细节 胃食管反流病的检查1.食管黏膜活检食管黏膜活检和细胞学检查对评价GERD病人的价值有限，除非对Barrett食管和疑有癌变时，镜下表现疑为Barrett食管，则应系统地进行检查以除外分化不良和癌，病人还应采用内镜随诊，每1，2年1次，这是目前对Barrett食管的常规处理方法。2.病理学检查Ismail-Beigi等(1970)用吸取活检的方法研究了4组人群，他们建立了GERD的组织病理学诊断标准：①鳞状上皮的基底细胞层厚度增加，正常占上皮厚度的10%(从5%～14%)，如超过15%，表明存在反流性炎症;②固有膜乳头延伸，正常情况下乳头不到上皮厚度的66%，超过此限为异常，后来Kobayashi(1974)也订了一条相似的食管炎诊断标准，即基底细胞层厚度应超过上皮的50%，固有膜乳头延伸长度超过上皮厚度的50%，此种病理学改变的解释是：食管上皮的表面细胞受到反流物的损伤而脱落，为了修复这些上皮便需基底细胞增生;固有膜乳头延伸是为了增加局部的血液供给。GERD的食管固有膜内出现嗜中性和嗜酸性2种细胞，对诊断反流性食管炎具有重要意义，但嗜酸性细胞并非是反流性食管炎的固有特征，嗜酸性细胞增多症和嗜酸性细胞胃肠炎病人亦可发现明显的嗜酸性细胞浸润，只有除外此2种情况之后，才可视为反流性食管炎的一项组织学诊断标准，在食管上皮或固有膜内发现嗜中性细胞通常表明炎症比较严重，不少作者认为反流性食管炎轻微期嗜中性细胞并不经常出现，故以此作为诊断依据并不可靠，另外，固有膜乳头浅表毛细血管扩张，并向上皮内生长，以及红细胞渗入上皮内亦是早期食管炎的一个诊断标志。在炎症进展和糜烂形成期，内镜下可见沿食管长轴有条状糜烂，也可成片状融合，组织学检查可见病变区域上皮坏死脱落，形成浅表性上皮缺损，其上由炎性纤维素膜覆盖，其下可见中性粒细胞及淋巴细胞，浆细胞浸润，炎症改变主要限于黏膜肌层以上，还可见到浅表部位毛细血管和纤维母细胞增生，形成慢性炎症或愈复性肉芽组织。食管出现溃疡时，或孤立，或融合，扩展至黏膜下层，较少侵及肌层，溃疡表面为渗出性纤维素生物，溃疡底部为坏死组织，其下面为新生毛细血管，增生之纤维母细胞，慢性炎细胞或混有数量不等的嗜中性细胞构成的肉芽组织，久之，溃疡底部则为肉芽组织形成的瘢痕组织所修复。3.胆红素监测近年研究发现GERD病人的症状和并发症与十二指肠内容物反流有关，十二指肠胃食管反流(duodenogastroesophagealreflux，DGR)的反流物含有胰蛋白酶，溶血卵磷脂和胆酸，这些物质若与胃内容(蛋白酶，盐酸)混合，被认为能加重对食管黏膜的损害，对动物和人类的研究均表明，存在于食管的结合胆酸在酸性环境能引起食管炎，而胆盐或胰蛋白酶在碱性环境能否损害黏膜尚无定论。研究DGR的最大困难是缺少能正确识别此种反流的工具，过去，应用内镜检查，核素扫描和食管pH监测等方法进行过研究，结果都不准确，曾把pH>7作为“碱性反流”的标志，但有许多因素可致pH>7，其中唾液分泌过多是pH>7的一个主要原因，如pH电极的刺激，酸反流，牙齿感染等均使唾液分泌增多和其pH升高。最敏感的发现DGR方法是胆红素监测，近年有甲溴苯宁(Bilitec)2000(Medttonic-Synectics)问世，能有效地测量十二指肠反流，定量地发现十二指肠反流物中的胆红素，这是用纤维光导技术制造的监测设备，在生理条件下对十二指肠胃反流进行24小时便携式监测，还可与pH电极结合使用，同时测定来自十二指肠的胆红素和胃内的pH变化。影像学检查1.X线钡餐造影食管钡餐造影一般地说不易显示食管黏膜的异常，或仅能显示较重的炎性改变，如黏膜皱襞增厚，糜烂，食管溃疡等，轻度食管炎症则不敏感食管钡餐造影对合并的食管裂孔疝和食管狭窄有诊断意义，食管狭窄的影像特征：A.狭窄的食管管腔;B.狭窄部缺乏扩张能力，用平滑肌松弛药物亦不能使之扩张;狭窄部呈对称的管腔变细，其上管腔中等度扩大，狭窄以下可见滑动型食管裂孔疝，狭窄如不对称和狭窄内黏膜明显不规则，表明有癌的可能。2.内镜检查内镜检查是观察食管内膜损伤，确立糜烂性食管炎和Barrett食管诊断最好的方法，对可疑GERD的病人内镜检查成为首选方法，病人有烧心，反酸症状者，内镜可以在45%～60%的病人中显示出糜烂性食管炎;另一部分病人则可能有非糜烂性食管炎，如食管黏膜水肿，充血或正常表现。(1)内镜下Savary与Miller分期法。Ⅰ期：单一或孤立的糜烂，有红斑和(或)渗出。Ⅱ期：糜烂或溃疡融合，但未累及食管全周。Ⅲ期：病变累及食管全周，无食管狭窄。Ⅳ期：慢性病变或溃疡，有食管壁纤维化和狭窄，短食管，和(或)Barrett食管。(2)洛杉矶分级法：A级：一处或更多处黏膜破坏，每处均不超过5mm。B级：在黏膜皱襞上至少有一处超过5mm长的黏膜破坏，但在黏膜皱襞之间无融合。C级：两处或更多处的黏膜皱襞之间有融合性破坏，尚未形成全周破坏。D级：全周黏膜破坏。症状不典型和有食管外症状的病人，糜烂性食管炎较少见，有不能解释的胸痛和冠状血管正常的病人，虽然50%有GERD，但糜烂性食管炎仅占10%或更少。在同时有哮喘的GERD病人中，内镜下食管炎报告为30%～40%，Larrain(1991)的一项研究报告指出，食管炎见于哮喘病人的33%，主要是非糜烂性食管炎。内镜检查能提示GERD病人的预后和内科药物治疗结果，对制定长期治疗计划有帮助。目前对可疑与GERD有关的胸痛，哮喘，咳嗽或声音嘶哑的病人，另有人主张并不一定常规进行内镜检查，而是用pH监测作为最初的诊断方法，如证实有食管外反流症状，病人需要长期药物治疗或抗反流手术时，再进行内镜检查以除外Barrett食管。3.长时间食管pH监测长时间食管pH监测是观察胃食管反流最敏感的方法，所谓长时间食管pH监测一般是指24小时食管pH监测，短于24小时的做法被认为不够理想和准确。首先用食管测压的方法来测定LES的位置，将电极放置于LES以上5cm处，电极与一体外记录仪相联接，监测完毕，经由电脑分析，显示，储存和打印。监测导管上一般有一个电极，但也可在导管上装有多个电极，胃，食管远端，食管近端可同时监测，除了可以发现食管下端的酸反流以外，还可测得食管上括约肌(upperesophagealsphincter，UES)下方的酸暴露，对有慢性咳嗽，哮喘或声音嘶哑的病人，能发现反流造成的误吸，胃内电极能观察抗反流治疗的胃酸分泌情况，为了发现酸反流到UES上方的下咽部和引起误吸，更可把电极放在UES上方，但目前所用的双电极导管电极的距离固定为15cm，如把上方的电极放在UES上方，则下方的电极不再在LES以上5cm处，这可能影响对资料的分析，咽部的电极常使病人感到不适，目前尚缺乏此部位的正常值，现在只有LES上方5cm和20cm的正常值，各实验室之间的正常值略有差异，一般正常值定为：食管pH<4在食管远端立位是≤6%，卧位是≤1.2%;在食管近端立位是≤1.1%，卧位是0%。可以让病人按动佩带的微电脑记录仪键钮，记录自己的症状，这样可找出反流与症状的关系，如有症状出现，症状与反流相关达50%以上，即可认为是一阳性相关(Weinei，1988)。GERD病人有哮喘，慢性咳嗽或其他上呼吸道症状，24小时食管pH监测是理想的检查方法，如双电极导管的远端电极测到酸反流，可以确立GERD的诊断，更重要的是近端电极测到异常酸反流，这提示有发生误吸的可能，而食管外症状很可能是由于GERD所致，如发现症状与反流相关，即可确立诊断，观察近端反流情况可以预告GERD引起肺疾患病人的内科治疗反应，很重要的一点是有一小部分病人远端电极测量结果正常，但近端电极却测得反流频率加大，或反流至下咽部，在一项研究中，10例反流性喉炎病人有3例显示有下咽部反流，而远端电极未测到反流(Katz，1987)，在一个大组回顾性调查中，12%的病人仅有异常的近端反流，而无远端反流，这种病人若用单电极测量食管远端，肯定结果不准确(Schnatz，1996)，有的经验认为，如果反流之后症状在5分钟之内出现，可以认为两者有很强的相关(Katz，1987)。4.食管测压食管压力测定可以在抗反流手术前获知有关食管体部和LES运动异常的信息，LES压力低下固然是GERD的一个重要决定因素，但不少GERD病人的LES压力不一定很低，Barrett的实验室仅有4%的GERD病人LES压力低下，而食管体部运动异常更常见一些，所谓食管体部运动异常是指食管在吞咽后收缩振幅小于30mmHg而言，此种异常也称无效的食管运动(ineffectiveesophagealmotility，IEM)，见于30%的GERD病人，在Katz的实验室中，IEM在GERD病人中最为常见，约占35%，在反流与哮喘，咳嗽有关的病人中频率相似，在有哮喘和其他呼吸道异常的病人中，如有IEM，其对抗反流手术的反应较无食管运动障碍的病人为差，此外，外科医生还可以根据测压结果来选择手术方法，在食管运动功能正常的病人中可做Nlissen手术，对IEM病人，宜采用Toupet手术或Belsey4号手术。5.核素扫描令病人平卧位饮下用核素标定的实验餐，在闪烁照相机下进行扫描，以定量地发现胃食管反流，此项技术即为核素扫描，核素是用99mTc，扫描时采用一些促使反流的方法，如Valsalva试验和腹部缚腹带以加压，根据胃和食管内的核素含量来确定有无反流，由电脑进行分析。此项检查的优点是非侵害性，病人放射性接触很微量，不需长时间监测，很快便可得到检查结果，因为是观察食管，胃的机械功能和测量反流物的容积，又因为餐后胃酸被食物中和，而核素扫描能发现餐后的反流，所以此项技术是一项与酸无关的试验，Shay(1991)报告核素扫描能发现61%的餐后反流，而pH监测只能发现15%的餐后反流。核素扫描的不足之处是其敏感性和特异性仍不够高，报告其在成年人的敏感性从14%～90%，平均65%，特异性稍高，从60%～90%，从另一方面说，监测时间短也是一个缺点，因为反流常是间歇性发作，且多在饭后，监测时间短不易捕捉到反流，用腹带加压不是生理状态，虽然提高了敏感性(其中也包括了一些假阳性)，却降低了特异性，目前此检查多被pH监测所取代，但在疑为非酸性反流的情况下，尚有一定用途。
检查 
治疗 胃食管反流病西医治疗(一)治疗1.GERD的非手术治疗对有明显反流病史而不能测食管pH的病人，可采用抗反流试验治疗，来了解病人情况，其方法是服用PPI，如泮托拉唑40mg，奥美拉唑20mg或兰索拉唑30mg，1～2次/d，8～12周，如病情无进步，应在继续治疗中测定pH，采用双电极导管，一在胃内，一在食管下端，以观察胃酸抑制是否充分，评估食管酸暴露情况，并明确症状与反流的关系。对已确诊为GERD的病人，应首先采用内科疗法，内科治疗的目的就是消除症状，包括使食管炎愈合，防止食管狭窄或Barrett食管等并发症的发生，在慢性病人，维持症状的控制。非手术治疗的原则是：①减少胃食管反流;②减低反流物的酸度;③增强食管的清除能力;④保护食管黏膜。(1)改变生活方式：GERD病人改变生活方式和用药同等重要，轻症和间歇发作症状的病人，仅注意改变生活方式便可奏效。①改变饮食结构，进食习惯和控制体重：GERD病人应以高蛋白，低脂肪食物为主，并减少每餐的食量，避免摄入脂肪含量大的食物，如肥肉和油炸食品，避免用巧克力和驱风剂，如薄荷制剂，少食粗糙食物，如玉米食品，甜食，酸性食物等，避免饮茶和咖啡等饮料，而牛奶是很好的食品，戒除吃零食的习惯，尤其是睡眠前2～3h尽量不进食，肥胖的病人应尽量减轻体重，达到合理的水平，有助于减轻反流。②体位：在非睡眠时，宜多采取直立位，避免弯腰扫地和用力提重物等，睡眠时，应取半卧位，简单的半卧位是垫高床头约30°，但此种卧位易于下滑，最好是后背和床尾均垫高，避免穿紧身衣服。③戒烟酒烟：酒影响食管清除酸，并降低LES张力，反流症状严重者应力求戒除吸烟和饮酒，特别是烈性酒的习惯。④避免服用促使反流的药物：如抗胆碱能药，茶碱，安定，多巴胺，黄体酮，鸦片类药物等，均在禁用之列，一些年老GERD病人，常同时服用治疗冠心病药物，如钙通道阻断药，产生治疗矛盾，应根据具体情况决定药物的取舍。(2)药物治疗：应用药物是治疗GERD最常用，最重要的方法，药物治疗的目的是：减低胃内容物的酸度和量;增强抗反流屏障能力;加强食管酸清除力;增强胃排空能力;增强幽门括约肌张力，防止十二指肠胃反流;在有炎症的食管黏膜上形成保护层，以促进炎症愈合，常用药物有以下几类：①抗酸药：抗酸药是应用最早和最广泛的药物，其作用机制是中和胃内容的酸，提高食管内反流物的pH，从而减低胃蛋白酶的活性，还能轻度增高LES张力，故这类药物用于症状治疗，缓解症状作用迅速，适用于解除轻症或间歇发作的烧心症状，单用此类药物难使食管炎症愈合，故仅用作其他药物的一个辅助药。早年应用的抗酸药有碳酸氢钠，氢氧化铝，氧化镁，三矽酸镁，碳酸钙等，均口感欠佳，且铝盐易引起便秘，镁盐易引起腹泻，目前，已把这些抗酸药制成复合剂，如胃得乐，胃必治，乐得胃等，这些抗酸药均不宜长期服用，长期服用铝制剂易影响磷在肠道吸收，而致骨的病损，对人类神经系统也有潜在危险。②抗分泌药：常用组胺H2受体拮抗药和质子泵抑制剂。A.组胺H2受体拮抗药：此类药物作用机制系与组胺竞争壁细胞上H2受体，占领该受体，从而抑制组胺刺激壁细胞的泌酸作用，使胃酸分泌减少和反流物酸性减低，减少其对食管黏膜的损伤作用，促进食管黏膜炎症愈合，H2受体拮抗药并不增强LES张力，对食管和胃排空亦无影响，常用的H2受体拮抗药有西咪替丁(甲氰咪胍，商品名泰胃美)，雷尼替丁，法莫替丁和尼扎替丁，此类药病人均有很好耐受，不良反应少，短期应用标准剂量能成功地使60%～70%的病人缓解症状，最佳服药时间是早餐和晚餐之后，H2受体拮抗药常被内科医师视为治疗GERD的标准首选药物，但此类药物仅能使48%的病人食管炎得到愈合，长期用药治愈严重食管炎者甚少，仅25%～45%的食管炎病人在1年之后未再出现食管黏膜损害。总的来说，除了轻症GERD病人，标准剂量的H2受体拮抗药作用有限，加大剂量能提高76%～85%病人的愈合率。B.质子泵抑制剂(PPI)：此类药物的问世是治疗GERD的一个突破，目前有奥美拉唑(omeprazole)，兰索拉唑(1ansoprazole)，潘托拉唑(pantozole)，雷贝拉唑(rabeprazole)(波利特)等几种PPI可供采用，此类药物特异性地作用于胃黏膜壁细胞，降低壁细胞中的H+/K+-ATP酶的活性，从而能强有力地抑制胃酸的分泌，缓解症状和使食管炎症愈合，对愈合糜烂性食管炎，胜于H2受体拮抗药，本品宜在早晨服用，效果大小与剂量有关，多数报告指出该药对85%～96%的病人有效，包括用其他疗法治疗失败的病例，但也并非所有的病人均对此药有充分反应，即使每天2次用药，仍有70%的病人夜间胃内酸度恢复到pH4以下至少1小时以上，正当此时可能有50%的病人发生反流，虽然此类药物是通过抑制质子泵来减少胃酸分泌，这种作用方式尚有局限性，如药物的作用不够迅速，单次用药后，在l小时之内可测到其效能，最大效能见于用药后6h，1天1次用量的作用能持续3天，这对一次性症状发作和酸抑制药诊断试验者来说，要求作用迅速而短暂抑制酸分泌药物，显然有较大差距。PPI远期疗效优于其他药物，但约半数病人要增加剂量才能维持愈合的疗效，应用奥美拉唑期间，血清胃泌素水平升高2～4倍，个体之间有很大差异，临床上无重要性，长期应用奥美拉唑能引起食管黏膜上皮增生，值得注意，潘托拉唑与奥美拉唑和兰索拉唑相比，对细胞色素P450依赖性酶的抑制作用较弱。③促动力药：A.甲氧氯普胺：商品名胃复安，灭吐灵，已使用多年，目前较少应用，它是一种多巴胺受体拮抗药，对食管和胃有促动力作用，如增进食管蠕动和胃排空，升高LES基础压力，起到抗胃食管反流的作用，此药也能促进幽门和十二指肠扩张，增进十二指肠，空肠和回肠的蠕动，加速肠内容物的通过，用量为5mg，3次/d，饭前15～30分钟服用，临床上认为此药减轻症状作用有限，难使食管糜烂或溃疡性病变愈合，故多用于轻症病人;或认为此药不能作为一种单药用于治疗GERD，由于它能通过血脑屏障，拮抗中枢神经系统的多巴胺受体，使胆碱能受体相对亢进，产生神经精神方面的不良反应，如倦怠，嗜睡，焦虑和锥体外系统反应，甚至昏迷，不良反应严重时应停止用药。B.多潘立酮：商品名吗丁林，是另一类多巴胺受体拮抗药，影响胃肠道动力的作用与甲氧氯普胺相似，本品主要是促进和调整上消化道的动力，治疗反流性食管炎的疗效并不理想，一般剂量为10mg，3～4次/d，饭前15～30分钟服用，症状严重者也可在睡前加服1次，本品副作用和不良反应轻微，它仅微量透过血脑屏障，不致产生神经精神症状，但仍可进入脑干的化学感受器，起止吐作用。C.西沙必利：商品名普瑞博思，也是一种促动力药，其主要作用是5-羟色胺(5-HT)第四受体的激动药，刺激肠肌丛神经元，促进平滑肌运动，在动物实验和在人体上均观察到本品对全消化道平滑肌都有促动力作用，对GERD，能提高LES张力，促进食管排空和酸清除，增进胃排空，虽然西沙必利能增加LES张力，但对控制GERD最主要的发病机制tLESRs的作用不明显，西沙必利治疗GERD可偶而产生QT间期过度延长，尖端扭转型室速及(或)室颤，表现为每一连续心搏的QRS电轴均较前一个轻度变化且围绕等电位线转动，因此，西沙必利具有在某种程度与新的选择性Ⅲ类抗心律失常药相似的电生理与促心律失常特性，这些特性可以解释尖端扭转型室速的发生。D.莫沙必利(mosapride)：商品名加斯清(gasmotin)，是1998年上市的胃肠促动力药，具有缓解肠易激综合征的腹痛，腹胀和便秘等症状;对糖尿病型胃轻瘫有减轻饱胀，嗳气，早饱，上腹痛，恶心和呕吐等症状;对GERD病人能增高LES压力，提高食管蠕动振幅，促进胃排空，从而抑制了胃食管反流和十二指肠胃反流，缩短了食管酸暴露时间，减轻了反流症状，10mg，3次/d，8周后症状改善率达97.4%，与西沙必利相比，GERD病人总体改善率西沙必利为68.5%，加斯清为74.1%，最重要的是本品没有西沙必利延长QT间期，诱发尖端扭转型室速或室颤等严重心脏不良反应，因而是一安全和高效的胃肠动力药。E.氯波必利(clebopride)：是一种高选择性的苯甲酰胺类多巴胺受体拮抗药，该药具有剂量小，起效快，疗效高，用途广，服用安全等优点，总有效率91.4%，通过220例病人的临床观察，该药治疗2～4周后控制烧心，反酸症状有效率达80.7%，口服O.68mg，3次/d，5天，无积蓄性。F.伊托必利(itopride)：商品名瑞复啉，具有多巴胺D2受体拮抗剂药及乙酰胆碱酯酶抑制药的双重作用，通过刺激内源性乙酰胆碱释放并抑制乙酰胆碱水解，可增强胃的内源性乙酰胆碱，增强胃和十二指肠运动，促进胃排空，并有中等强度镇吐作用，对GERD的作用研究尚少，用量成人50mg，3次/d，。④黏膜覆盖药：A.藻酸盐抗酸剂：是一种抗酸药和藻酸的复合物，其作用与一般抗酸剂不同，嚼碎后服下，在唾液和胃酸作用下产生一种浮游的粘性凝胶，形成一保护食管黏膜炎症的屏障，以促使其愈合，所以，其作用较之单纯抗酸剂为好，本品的抗酸作用迅速可靠，咀嚼和吞咽动作还能促进唾液分泌和刺激食管蠕动，亦有利于食管炎症的愈合，对轻，中度反流性食管炎有较好的缓解症状效果;对较严重的食管炎，可作为一种附加的治疗，国内产品有盖胃平，含海藻酸，三硅酸镁和氢氧化铝，剂量为3～6片，3～4次/d，饭后，睡前或发病时嚼后用水冲服，因本品含有铝，镁等成分，故不宜长期服用。B.硫糖铝：本品为含有8个硫酸根的蔗糖铝盐，呈弱碱性反应，其中和胃酸的作用很弱，在酸性胃液中凝聚成粘稠的糊状物，附着在黏膜表面，形成一层保护膜，它与溃疡面的亲和力比正常黏膜强6～7倍，对硫糖铝治疗GERD的效果有分歧意见。C.胶体次枸橼酸铋：又称三钾二枸橼酸铋盐，商品名德诺，是三价铋的复合物，由许多氢氧化铋和枸橼酸结合而成的基本单元，它们互相连接，形成一个大分子，在水溶液中呈胶体状态，它与蛋白质有一种很强的亲和力，结合后能形成稳定的化合物，本品既不中和胃酸，也不抑制胃酸分泌，而是在胃液pH条件下，与黏膜损伤处的蛋白质结合，形成一层薄膜覆盖在任何黏膜损伤处，从而隔绝了胃酸，酶及食物对损伤黏膜的侵蚀作用，有利于黏膜炎症的修复和愈合，它也与正常黏膜蛋白质结合，但结合量少，本品剂量为240mg，2/次，早饭和晚饭前半小时空腹嚼服，短期服用副作用很少，偶有头痛，眩晕，腹泻和极少的过敏反应，有极少量可被血液吸收，由肾排泄，有严重肾功能障碍者禁用。本品还能与胃蛋白酶发生螯合作用而使其失活，铋离子能促进黏液分泌，对损伤黏膜的愈合有一定帮助，研究还证明本品刺激胃和十二指肠黏膜合成前列腺素，起保护细胞的作用;还有杀灭幽门螺杆菌的作用，因此也有治疗胃和十二指肠溃疡的功能。2.手术治疗GERD病人出现重度食管炎，出血，狭窄，存在食管旁疝及该种疝的并发症，Barrett食管等，均是手术治疗对象。GERD手术治疗的结果应是：①持久而完全地缓解全部症状，消除反流引起的并发症，②需要时能随意嗳气，以缓解胃胀气，③必要时能呕吐，④24小时食管pH监测证明反流已被控制，⑤手术后病人恢复正常生活，不再需要药物治疗，能平卧睡眠而不需改变体位，不必再严格控制饮食。(1)适应证：①GERD的重大并发症，如重度食管炎(Savary-MillerⅢ或Ⅳ级以上)，食管狭窄扩张疗法失败者，短食管，②充分而系统的药物治疗，历时半年或1年以上不能缓解反流症状和消除并发症者，③食管运动障碍性疾病(如贲门失弛症)行贲门肌层切开术，为了防止日后的胃食管反流，④经下咽部或UES下方电极pH监测证实，反复发作的喉部和肺部并发症确由反流引起，以及反流引起的哮喘发作，⑤儿童的胃食管反流引起并发症，特别是频繁发作的肺部并发症，⑥手术后复发，并有严重反流症状者，⑦食管旁疝，⑧Barrett食管，有反流症状，药物治疗不成功者;细胞有重度异型改变或癌变，⑨上腹部疾患与有症状的胃食管反流同时存在。(2)禁忌证：①内科治疗不充分，②缺乏反流的客观事实，特别是内镜检查和食管24小时pH监测的证据，③症状是否由胃食管反流引起尚难肯定，目前症状不排除是由心绞痛，胃本身疾患或胆系疾患引起，④有精神症状的非胃食管反流病人，病人有疑似反流的症状，同时见到他人有抗反流手术治疗成功的经过，而要求手术治疗，⑤仅有胃食管反流而无并发症，⑥无症状的滑动性食管裂孔疝。(3)手术的选择：①经腹径路手术：A.大多数抗反流手术的设计是经腹切口，B.同时须处理腹部其他病变，C.手术切口疼痛较胸部切口为轻，易为病人所接受，D.腹部切口适合普通外科医师采用，E.心肺功能差的老年人。②经胸径路手术：A.某些抗反流手术必须经胸操作，如Barrett食管和纠治短食管的手术，B.食管狭窄手术，C.抗反流手术失败再次手术时，D.过于肥胖的病人，E.需切除食管并行重建手术，F.有的病人经胸也可处理上腹部其他病变，术野的暴露甚至于较腹部切口为佳，G.有腹部手术史的病人，经腹手术可能遇到严重腹腔粘连，H.食管旁疝一般采用经胸切口，I.需同时行食管长肌层切开时。(4)手术重建抗反流机制的原则：①手术应使LES静息压恢复到胃内压2倍的水平，如胃底折叠前胃内压为6mmHg，则术后LES静息压至少应达到12mmHg，②手术所建立的LES高压带的长度不短于3cm，③LES应尽量放回腹腔，使之感受到腹腔的正压，对多数无其他并发症的能还纳的食管裂孔疝，应将胸部食管周围予以游离，直达主动脉弓水平，这样可延长食管，在腹内建立一够长的食管腹段，④贲门部能在吞咽时松弛，胃底折叠不应增加LES松弛时的阻力，使超过食管蠕动产生的推动力。有关手术治疗GERD的程式和手术选择如。(5)抗反流手术方法：①Nissen手术：Nissen手术是360°全胃底折叠术，1956年首先由德国医师RudolphNissen设计和发表，屡经改进，于1977年最终定型，此种全周胃底折叠术目前已被奉为抗反流外科的经典手术，为应用最多的一种术式，他认为此手术能消除食管裂孔疝，使贲门复位，“过度”纠正了食管胃角，在括约肌处建立了一个活瓣机制，更全面地说，Nissen手术可以：A.升高LES压力，B.LES基础压力持续升高，即使松弛，也达不到胃内压水平，C.折叠的胃底起一活瓣作用，允许食物单方向运动，D.胃底折叠防止了胃底部的膨胀，因胃底膨胀可引起tLESRs。Nissen是采用左肋下切口进路，目前临床上是经上腹正中切口操作，进腹后，先切断左侧三角韧带，向右牵拉肝左叶，从食管腹段前面横行切开后腹膜和膈食管膜，游离足够长的食管下段，绕以纱带或细橡胶管，作为牵引，充分游离胃底部，在胃小弯侧切开肝胃韧带及离断胃左动脉的几个分支，大弯侧切开胃脾韧带，离断胃短动脉，胃上部的后面予以游离，剔除贲门部的脂肪组织，注意勿损伤迷走神经，将游离的胃底由贲门后面拽向右侧，在食管胃连接部前面与左侧的胃底相遇，即形成360°的包绕，间断缝合胃底，为4～5针浆肌层缝合，中间穿经食管肌层，全部缝合长6cm，为了避免滑脱，把折叠的胃壁下边用间断浆肌层缝合于胃壁上，缝合时，经口在食管内插一46～50F的Maloney探条作支撑物，可防止缝合过紧，胃底缝合部分的松紧度以能通过一指为宜，在食管后面缝合左，右膈脚，以缩窄膈裂孔，打结后，膈裂孔应能通过一手指。目前，全胃底折叠术经过改良，多趋向做更短的缝合，缝合长度仅1～2cm，DeMeester提倡只缝合1针，并加衬垫物，以防撕脱，减少缝合针数是为了避免术后的吞咽困难和气顶综合征(gasbloatsyndrome，GBS)等机械性并发症。Nissen手术还常与其他术式结合应用，如纠治短食管的Collis-Nissen手术，食管狭窄的Thal-Nissen手术等。Nissen手术亦可经胸操作，主要用于极度肥胖，短食管，手术后复发和胸部有其他情况需处理的病人。②Belsey4号手术：Belsey4号手术(BelseyMarkⅣ)是240°的胃前壁部分折叠术，Belsey经过多年实践，试图设计一恢复贲门活瓣机制的手术，在先后放弃前3种不满意的手术方法之后，最终把第4种手术方法作为定型手术，称之为4号手术。手术步骤：经左胸第6肋间进胸，游离食管，向上直达主动脉弓下方，从贲门前面切开腹膜，游离贲门部全周和胃近端，左膈下动脉和胃左动脉的分支均予切断，剔除食管胃连接部的脂肪组织，注意保护迷走神经，后面，用3～5针不吸收材料缝合左右膈脚，缝线暂不打结，前面，用两排缝线缝合折叠食管胃连接部，每排至少包括3针，均为垂直褥式缝合，第1排，在胃上缝浆肌层，在食管上缝肌层，缝合分别在食管胃交界部以上，以下1.5cm处，在第1排打结之后，第2排缝线首先从距膈裂孔边缘1cm处由膈上穿至膈下，再缝合胃与食管，如同第1排的缝法，最后，缝针从开始缝合处膈下穿至膈上，打结，这样食管胃交界部自然降至膈下，并与膈裂孔边缘附着，此两排缝合包绕了食管胃连接部全周的240°，后面，膈脚的缝线松松打结，食管与其后面的膈裂孔应能很容易地插入一手指。Belsey认为其手术的优点是：A.充分游离食管，使LES部位恢复成5cm长的高压带，无张力地还纳入腹腔，符合生理，B.左侧第6肋间切口，可切断肋软骨弓，充分暴露上腹部，便于处理同时存在的上腹部病变，C.严重食管炎或食管运动障碍者，此手术是指征，D.适合处理复发性胃食管反流，E.适用于肥胖者。Belsey手术存在的问题是：A.食管壁肌纤维薄弱，缝合后有组织被切割的可能，B.部分折叠能否彻底起抗反流作用，亦成问题。③Toupet手术：Toupet手术是270°部分胃底折叠术，1963年由Toupet所倡用，此手术的目的是减少术后吞咽困难和GBS的发生，这些并发症多见于Nissen手术之后，起初是在开式经腹情况下施行，现多在腹腔镜下施行。手术步骤：先游离食管下端及胃底，一如Nissen手术的做法，松松地缝合左右膈脚，将胃底从贲门后面牵拉至右侧，先与膈裂孔的右侧边缘(即右膈脚的上方)缝合数针，再把食管的两侧与胃底缝合，胃底包绕食管约270°(食管周径的1/4无胃底包绕。④Watson手术：Watson1991年报告他设计的一种抗反流手术，认为此手术更符合生理。手术步骤：切开膈食管膜，用带子牵拉食管，游离食管周围粘连，使疝复位，食管可能在腹腔有4～6cm的长度，将食管牵向前，暴露膈脚，在食管后面予以间断缝合，所余膈裂孔缝隙以能通过一示指为度，再将食管右后壁缝合于右侧膈脚上，将胃底顶部浆肌层与膈的下面缝合，便建立了食管之间胃的锐角，再做一120°前外侧胃底折叠术，即把胃底内面与食管前面作间断缝合。⑤Dor手术：Dor手术是胃前壁180°包绕，1962年由Dor所发表，方法是将胃底松动后拉至食管前面，缝合于食管腹段的左侧壁和前壁上，游离胃底时可离断1支或数支胃短动脉，或不予离断，食管与胃两行纵行缝合长4cm，最后将左右膈脚缝合，贲门失弛症行贲门肌层切开术后，行Dor手术可将胃底掩盖在显露食管胃黏膜下层的创面上，起保护作用，此种术式还可恢复足够长度的腹段食管。⑥Lorta-Jacob手术：1957年公布，为食管胃底固定术，手术方法为全周游离食管末端及贲门部，用3，4针间断缝合线缝合胃底与食管下端左侧壁，形成极小的角，再将胃底固定于膈下，在食管后面缝合左右膈脚。⑦Kümmerle手术：1972年应用，有报告手术复发率为20%，其中仅6%需再手术，此手术方法简单易行，不须游离贲门部，将膈脚在食管前间断缝合，与食管间可容一指通过，将胃底缝合于膈下面，缝合起始于食管左旁1cm处，沿向前向左方向进行。⑧贲门斜行套叠术：贲门套叠术是国内学者设计的一种抗反流手术。具体方法：先缝合左右膈脚，缝线暂不打结，充分游离食管下端和胃底，确认食管胃连接部，以此处为中心将食管与胃缝合，使食管末端套入胃底之内，套入深度为：胃大弯侧在食管胃连接部以上，以下各套入5cm，胃小弯套入3cm，胃前壁和胃后壁正中均套入4cm，除此4点缝合之外，其余再在胃壁和食管之间补充缝合数针即完成套叠，最后膈脚之缝线打结。此手术可在腹腔操作，对短食管，也可在胸腔操作。(二)预后手术后疗效好，控制呕吐或反流疗效达95%，死亡率一般仅0.6%，术后疗效判断标准：①全部症状与并发症完全，永久性解除;②能够打嗝，排出胃内多余气体;③必要时还能呕吐;④食管动力学研究和24h食管pH值监测结果正常，或接近正常值范围，主要合并症有复发，折叠部回纳到胸腔，食管胃连接部狭窄及胀气综合征(gasbloatsyndrome)等，后者发生原因可能与手术中损伤迷走神经分支有关，有人提出在行Nissen手术时加做幽门成形术，以改善因胀气综合征而致的胃扩张，Spitz报道Nis-sen术后有10%病例有肠粘连并发症发生，应引起重视，韩茂堂等(1987)报道有明显食管胃反流不伴有裂孔疝的8例新生儿，6例经腹部途径，2例经胸部途径施行Nissen手术，其中4例做胃底部分包绕，术后效果良好，1例死亡。胃食管反流病中医治疗1.肝胃郁热证【治法】疏肝泄热,和胃降逆【方药】柴胡疏肝散(《景岳全书》)合左金丸(《丹溪心法》)加减;药物:柴胡、枳壳、(炒)白芍、牡丹皮、(焦)栀子、香附、旋覆花、赭石、黄连、吴茱萸、甘草。2.胆热犯胃证【治法】清化胆热,降气和胃【方药】龙胆泻肝汤(《医方集解》)合温胆汤(《备急千金要方》)加减;药物:龙胆草、柴胡、(焦)栀子、黄芩、当归、旋覆花、赭石、半夏、竹茹、枳壳、陈皮、甘草。3.中虚气逆证【治法】疏肝理气,健脾和胃【方药】四逆散(《伤寒论》)合六君子汤(《医学正传》)加减;药物:柴胡、(炒)白芍、枳壳、党参、(炒)白术、茯苓、半夏、陈皮、生姜、大枣、甘草。4.气郁痰阻证【治法】开郁化痰,降气和胃【方药】旋覆代赭汤(《伤寒论》)合半夏厚朴汤(《金匮要略》)加减;药物:旋覆花、赭石、半夏、厚朴、茯苓、紫苏叶、枳壳、香附、太子参、生姜、大枣、甘草。5.瘀血阻络证【治法】活血化瘀,行气止痛【方药】血府逐瘀汤(《医林改错》)加减;药物:桃仁、红花、当归、赤芍、川芎、生地黄、桔梗、延胡索、柴胡、枳壳、半夏、陈皮。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃碱性的食物；2宜吃保护胃黏膜的食物；3宜吃增强胃肠动力的食物。
忌吃细节 1忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄；2忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 鸡肉炒藕丝 鸡肉蛋花木耳汤 胡萝卜炒雉鸡肉 鸡肉蛋花汤 鸡肉蘑菇汤 豌豆拌鸡肉 金针炒鸡肉 鸡蛋木耳粥 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['宝泰药业', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['宜昌长江', '法莫替丁胶囊', '(法莫替丁胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['金钥药业', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['丽珠制药', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['津华晖星', '法莫替丁片', '(法莫替丁片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['美唯宁', '(枸橼酸莫沙必利胶囊)'] 
 