简介 胆囊囊肿是一种良性疾病，但是如果很大，而影响胆汁的代谢，可引起胆囊炎，患者会有腹胀，后背有放射性疼痛感，如果是胆总管囊肿，可引起梗阻性黄疸，呕吐，发热等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊炎 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――6000元） 
温馨提示 要注意生活规律，劳逸结合。
病因 胆囊囊肿病因胆囊囊肿是一种罕见的胆囊良性疾病，其发病机制不清，一般认为分先天性和后天获得性两种原因。先天性胆囊囊肿来源于前肠纤毛上皮，极罕见。后天获得性胆囊囊肿病因不明。目前很多文献认为胆囊结石是重要的病因之一，胆囊壁长期受慢性炎症的刺激而受损，胆囊黏膜通过受损部位凸向胆囊壁外，由于慢性炎症致使窦口粘连闭锁，形成独立腔隙；而黏膜本身又有分泌黏液功能，且在有慢性炎症时黏液的分泌增加，使突出胆囊壁的Aschoff窦不断扩张形成囊肿样改变。胆囊囊肿伴有胆囊结石的比例高达60%-100%，而胆囊结石患者日后罹患胆囊囊肿者可达3%-14%，经常接触致癌物质者，如橡胶工人，胆囊囊肿发生率较高，亦有胆固醇代谢失常、雌激素及肥胖等与胆囊囊肿发病相关的报道，尚需进一步研究证实。
预防 胆囊囊肿预防作胆囊B超，监测囊肿的变化情况。
症状细节 胆囊囊肿症状常见症状胆囊囊肿与慢性胆囊炎临床表现相似，可表现右上腹隐痛、腹胀。部分病人可伴有右肩胛区、后背部疼痛。偶尔可出现黄疽。巨大囊肿可触及右上腹包块。
症状 
检查细节 胆囊囊肿的检查腹部B超、CT可确诊。
检查 
治疗 胆囊囊肿西医治疗一般无症状者无需治疗，症状严重者选择手术治疗。胆囊囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食以清淡少渣易消化为宜；2、含粗纤维的食物。
忌吃细节 1、控制脂肪和含胆固醇食物；2、避免酒类、刺激性食物、浓烈的调味品。
宜吃 大白菜(青口) 白菜 小米面 小米 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 
推荐食谱 鸭梨粥 山楂百合汤 蜂蜜拌芦荟 冬瓜粥 香菇冬瓜汤 
药品 
 