简介 胆固醇性脓胸临床上尚属少见,且多因结核性渗出性胸膜炎治疗不当,病程迁延,致使脓液长期不吸收所造成。胸腔积液中含有大量胆固醇(>1.5g/L)为其特点。多见于男性青壮年，病程较长，常因胸闷、胸痛进行检查而发现。右侧胸腔病变较多，常呈包裹性，局限于肺底与横膈之间。积液多时可有呼吸困难。无继发感染者常无感染中毒症状。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上中老年人群中发病率约为0.05%-0.07% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阿尔茨海默病性痴呆 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60%-75% 
常用药品 盐酸克林霉素胶囊 甲硝唑维B6片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 胆固醇脓胸病因病因：是一少见的慢性胸膜腔积液病变，病因与发病过程还不完全清楚，可能与体内或局部的脂肪代谢异常有关。胆固醇性脓胸临床上尚属少见,且多因结核性渗出性胸膜炎治疗不当,病程迁延,致使脓液长期不吸收所造成。病程较长，常因胸闷、胸痛进行检查而发现。右侧胸腔病变较多，常呈包裹性，局限于肺底与横膈之间。积液多时可有呼吸困难。
预防 胆固醇脓胸预防本病的主要病因是由于胆固醇的增高导致的。胆固醇属于血脂中的一种成分，其增高，通常伴有低密度脂蛋白以及载脂蛋白水平的增高。故预防的措施主要是改善饮食，增加运动。多吃维生素含量丰富的水果、蔬菜。尽量的少吃或者不吃高脂肪的油腻食物。对肥胖患者有呼吸道感染时应积极治疗，避免感染加重诱发脓胸发作。
症状细节 胆固醇脓胸症状常见症状胸腔积液中含有大量胆固醇(>1.5g/L)为其特点，多见于男性青壮年，病程较长，常因胸闷，胸痛进行检查而发现，右侧胸腔病变较多，常呈包裹性，局限于肺底与横膈之间，积液多时可有呼吸困难，无继发感染者常无感染中毒症状。
症状 胸腔积液 胸闷 胸痛 呼吸困难 继发感染 
检查细节 胆固醇脓胸的检查胸腔穿刺抽得褐红色黏稠无特殊气味、不凝固的混浊液，摇动时液内可见大量鳞片状闪闪发光的游离胆固醇结晶。镜检可见片状斜方形或针状的胆固醇结晶体。胸腔积液胆固醇含量一般>3.9mmol/L。但血脂检查正常。胸腔积液的细胞学检查并无阳性发硬，也没有明确的白细胞增多。
检查 
治疗 胆固醇脓胸西医治疗治疗原则为胸腔穿刺抽液及预防感染。对有中毒症状、反复穿刺抽液效果不佳者，应行胸腔闭式引流术。对病程较长、胸膜明显增厚钙化或复发性胆固醇脓胸者，可考虑胸膜纤维板剥脱术。个别并发支气管-胸膜瘘者，可采用胸廓成型术以消除脓腔。胆固醇脓胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃滋补性的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃提高改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃烟熏制的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 青豆 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 黄蘑素鸡 莲藕蚝豉肉汤 
药品 ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东安诺', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['特一', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['悉畅', '(注射用头孢美唑钠)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['妍悦肖', '克林霉素磷酸酯阴道凝', '(克林霉素磷酸酯阴道凝胶)'] ['广州白云山光华', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['凯力达', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['噻吗灵', '(注射用拉氧头孢钠)'] ['开林', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东方明', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['海南锦瑞', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] 
 