简介 胆固醇肺炎是胆固醇长期沉积在肺内引起的一种慢性炎症，大致可分为原发及继发两种。继发者可因肺部慢性炎症、肺结核，脓肿、肿瘤、寄生虫，纤维化、胸部放疗后、粉尘刺激和重度吸烟等引起，该病为少见病例，到1997年，国内文献才27例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%-0.0008% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪栓塞综合征 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 55%-80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 胆固醇高的食物，如猪脑，猪心，鸡蛋，
病因 胆固醇肺炎病因(一)发病原因该病是胆固醇长期沉积在肺内引起的一种慢性炎症，其病因及发病机制尚不十分清楚，大致可分为原发及继发两种，继发者可因肺部慢性炎症，肺结核，脓肿，肿瘤，寄生虫，纤维化，胸部放疗后，粉尘刺激和重度吸烟等引起，范氏总结国内文献共27例中12例属继发性，15例属原发性。(二)发病机制有的报告肺泡内有胆固醇结晶，有的报告肺泡内有很多泡沫细胞，李氏等认为这是一回事，他们的病例是肺泡内有大量胆固醇结晶，据Corrin等研究，当Ⅱ型肺泡上皮细胞受某些刺激时，则形成的同心环状嗜锇小体增多，排出至肺泡腔后被巨噬细胞吞噬成泡沫状细胞，细胞破坏后则形成胆固醇结晶，在慢性炎症病例，细支气管黏液分泌淤积等，促进了胆固醇结晶较多出现，李氏的病例中可见肺泡壁上皮细胞内含有大量重折光的脂质，其肺泡腔却不一定有，也支持胆固醇系由该上皮产生的见解，其全身脏器并无动脉硬化等脂质沉淀现象，说明不是全身胆固醇过高引起的。
预防 胆固醇肺炎预防对于卧床不起或患有脑血管疾患，尤其吞咽困难或咳嗽反射减弱的患者，以及老人慎用油质化合物和药物，尤其当使用后出现呼吸道症状时应终止使用。
检查细节 胆固醇肺炎的检查1.实验室检查：部分患者血清胆固醇值正常。2.其他辅助检查：X线胸片见肺部块影，从(2cm×2cm)～(8cm×11cm)大小的都有，部分边缘清楚，部分边缘不清，少数有分叶、毛刺征。
检查 
治疗 胆固醇肺炎西医治疗1、对症处理。2、胆固醇肺炎以手术切除为主。预后弥漫性者因易感染无办法治愈，预后差。胆固醇肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃降低血脂水平的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃蛋黄等高胆固醇食物；2.忌吃肥肉等高脂肪食物；3.忌吃燥热性的食物。
宜吃 乌骨鸡 鸡肉 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋 鹅肉 
推荐食谱 蚝油扇贝 芥末扇贝 萝卜烧鲜贝 油爆鲜贝 生滚鲜贝粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 