简介 类癌是一种相对罕见的内分泌肿瘤，来源于神经内分泌组织的kultchitsky细胞。大约占所有消化道肿瘤的2%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 60% 
常用药品 消癌平片 慈丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品
病因 胆囊类癌病因(一)发病原因类癌是一种相对罕见的内分泌肿瘤，来源于神经内分泌组织的kultchitsky细胞，胆囊类癌多发生于胆囊底部。(二)发病机制胆囊类癌多发生于胆囊底部，类癌组织外观呈淡黄色，经甲醛固定后呈褐色，质地结实，切面呈均质状，镜下见肿瘤细胞较小，为多角形，核中等大，胞浆轻度嗜碱性，有嗜银颗粒及含脂空泡，颗粒内含5-羟色胺。
预防 胆囊类癌预防预防：1.保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。2.对于40岁以上的人，特别是妇女，要定期进行B超检查，发现有胆囊炎、胆结石或息肉等，更应追踪检查，发现病情有变化应及早进行治疗。
症状细节 胆囊类癌症状常见症状本病缺乏特异的临床表现，大部分患者有急性或慢性胆囊炎的病史，表现为右上腹闷胀样不适伴有厌油，食欲不振等，个别患者因肿物过大或靠近胆总管而引起肝外胆道梗阻，造成梗阻性黄疸或胆管炎发作，类癌综合征的发生率较低，占7%左右。
症状 食欲不振 胆道梗阻 黄疸 类癌综合征 
检查细节 胆囊类癌的检查出现胆道梗阻，则血中胆红素升高。大约60%的病人在接受B超检查时均可发现胆囊内有低回声的占位病变，直径一般在2cm以下。
检查 
治疗 胆囊类癌西医治疗一、手术治疗：外科手术是治疗的主要手段。术式依据肿瘤的浸润范围而不同。若肿瘤局限于胆囊黏膜或肌层，可以行单纯胆囊切除术。若肿瘤侵犯浆肌层或肝床，则行胆囊切除肝床部分切除肝门区淋巴结清除。若肝脏局部浸润广泛，但无远处转移迹象，还可以在以上切除基础上，行肝叶的切除。二、化学治疗(放疗)：放疗和化疗的效果均较差。文献曾报道一例胆囊类癌患者术后采用放疗和化疗联合治疗，但是难以控制肿瘤的生长。而后单独使用化疗，也只是在短期内对肿瘤起抑制作用。很快肿瘤便在局部复发。胆囊类癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、糯米饭；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 荞麦粥 山楂荞麦饼 绿豆奶粥 百合绿豆汤 绿豆薏仁海带汤 油豆腐油菜 香椿芽粥 芋艿米豆粥 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖北创力', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['沈阳神龙', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['吉林英联生物', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君寿堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 