简介 胆囊炎是细菌性感染或化学性刺激(胆汁成分改变)引起的胆囊炎性病变，为胆囊的常见病。在腹部外科中其发病率仅次于阑尾炎，本病多见于35～55岁的中年人，女性发病较男性为多，尤多见于肥胖且多次妊娠的妇女。不少患者在进油腻晚餐后半夜发病，因高脂饮食能使胆囊加强收缩，而平卧又易于小胆石滑入并嵌顿胆囊管。主要表现为右上腹持续性疼痛、阵发性加剧，可向右肩背放射;常伴发热、恶心呕吐，但寒战少见，黄疸轻。腹部检查发现右上腹饱满，胆囊区腹肌紧张、明显压痛、反跳痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 胆囊炎病因身体、饮食因素（30%）：免疫力低下造成胆道感染，胆道感染可引起胆囊发炎。日常饮食要有节制，切忌暴饮暴食。少吃高脂肪和富含胆固醇的食物，并注意饮食卫生。疾病、心理因素（30%）：情绪失调，可导致胆汁的排泄受阻引发胆囊炎。肠道寄生虫病，比如蛔虫钻入胆道可引起胆道发炎。其残体和卵可成为结石的“核心”。
预防 胆囊炎预防胆囊炎日常预防1、早餐一定要吃好：长期不吃早餐是导致胆囊疾病的重要原因。不吃早餐导致空腹时间过长，而空腹时胆汁分泌减少，胆汁中胆酸的含量随之减少，胆汁中的胆固醇就会处于饱和状态，使胆固醇在胆囊中沉积.形成结晶。使胆固醇结石越结越大。如果坚持吃早餐，可促进胆汁流出，降低一夜所贮存胆汁的黏滞度，降低患胆石症的危险性。2、少吃多餐不过饱：胆囊炎、胆石症患者不宜饮食过饱。尤其不可暴饮暴食，因为饱餐和暴饮暴食，会促使胆汁大量分泌:胆囊强烈收缩，可诱发炎症和绞痛。最好的办法是每2―3小时进食1次，量不宜多，关键是少量多次，以促进胆汁分泌。尤其是晚餐宜七分饱，就是离开餐桌时还有食欲。3、饮食清淡易消化：过食精制碳水化合物，会增加胆汁中胆固醇的饱和度，使胆固醇沉淀而形成结石。还有，大量摄入脂类食物会改变胆汁成分，使胆固醇与胆色素含量增加，脂肪代谢也易发生紊乱，胆汁浓缩，胆囊收缩功能降低，更容易形成结石。4、油腻食物要控制：高脂饮食会引起胆囊收缩，使胆囊结石更易嵌顿。必须严格控制食用动物脑、内脏、蛋黄、咸鸭蛋、松花蛋、鱿鱼、沙丁鱼、蟹黄等含胆固醇较高的食物，以及肥肉、猪油等高动物脂肪食物。含脂肪量高的坚果类食物也要少吃，如花生、瓜子、核桃、杏仁、开心果等。食物脂肪应该分在各餐之中，不要集中在一餐内。5、大量饮水助排泄：每天应保证饮水量达到1500―2000毫升{约7―8杯)，以稀释胆汁。饮水以白开水为好，还可适量吃一些米汤、稀粥、藕粉、豆浆等清淡的饮料和食品，以降低胆汁的黏滞度，促进胆汁分泌和顺利排泄。尤其要注意少喝浓咖啡、浓茶和含糖饮料。6、爱吃甜食不过量：糖摄入过量，会增加胰岛素的分泌，加速胆固醇的积累，造成胆汁内胆固醇、胆汁酸、卵磷脂三者之间的比例失调。还有，糖过多还会自行转化为脂肪，促进人体发胖，进而引起胆固醇分泌增加，促使胆结石的发生。吃甜食一定要注意不要过量。7、辛辣食物有危害：刺激性食物、浓烈的调味品如辣椒、胡椒、咖喱、芥末等，均可促进胆囊收缩，使胆道括约肌不能及时松弛，造成胆汁流出不畅，从而诱发胆囊炎急性发作。平时要少食辛辣之品。8、过酸食物要少吃：胆囊炎、胆石症患者应少吃杨梅、葡萄、苹果、山楂、话梅、醋及其他过酸食物，因酸性食物可刺激十二指肠分泌胆囊收缩素，引起胆囊收缩而致胆绞痛发作。9、保“胆”食物可多吃：鱼类含有多不饱和脂肪酸.可以促进中性类固醇和胆汁酸的排出，膳食中应增加鱼类的摄入;豆腐及少油的豆制品中含有大豆磷脂，具有很好的消石作用;萝卜有利胆作用，并能帮助脂肪的消化吸收;含膳食纤维多的食物，包括玉米、小米、甘薯、燕麦、荞麦等，都可以促进胆汁排泄;绿叶蔬菜可提供必要的维生素和适量纤维。此外，还应补充一些水果、果汁等，以弥补炎症造成的津液和维生素损失。10、完全素食没必要：许多胆石症及慢性胆囊炎患者因为疾病发作而拒绝一切油脂和荤食，完全以素食为主。但是，长期只吃素食容易造成胆囊内胆汁排泄减少，胆汁过分浓缩淤积，有利于细菌的生长繁殖.破坏了胆汁的稳定性，从而导致和加速胆石的形成。11、烹饪菜肴有讲究：尽量少用油煎、炸、炒等烹制方法，因为高温油脂中含有丙烯醛等裂解产物.可引起反射性的胆道痉挛，引起疼痛。宜采用煮、卤、蒸、烩、炖、焖、氽、微波炉烹调等方式，这些方式不但用油少，对食物营养成分的破坏也比较小。食物温度要适当，过冷过热食，都不利于胆汁排出。12、饮食清洁要做到：很多胆结石都是以蛔虫卵和蛔虫残体为核心的，导致这类结石的主要原因是饮食不洁。预防寄生虫感染，饭前、便前、便后应洗手，不吃生冷和不干净的食物，这一点也很重要。胆囊炎健康教育1、要经常做一些体力活动，使全身代谢活跃起来，特别是脑力劳动和上班老是坐着不动的中年人，更要有意识地多做体力劳动，防止过度的肥胖，因为肥胖是胆囊炎或胆结石的重要诱因。2、秋凉以后要注意保暖，尤其是睡觉时要盖好被，防止腹部受凉，因为肚子受凉以后会刺激迷走神经，使胆囊强烈收缩。3、已经证明有胆结石的人，要及时治疗，避免引起胆囊发炎。4、当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。5、当炎症出现时，及时应用有效的抗菌素。6、可以喝一些中药，效果也是不错的。
症状细节 胆囊炎症状常见症状临床表现1.急性胆囊炎不少患者在进油腻晚餐后半夜发病，因高脂饮食能使胆囊加强收缩，而平卧又易于小胆石滑入并嵌顿胆囊管。主要表现为右上腹持续性疼痛、阵发性加剧，可向右肩背放射；常伴发热、恶心呕吐，但寒战少见，黄疸轻。腹部检查发现右上腹饱满，胆囊区腹肌紧张、明显压痛、反跳痛。2.慢性胆囊炎症状、体征不典型。多数表现为胆源性消化不良，厌油腻食物、上腹部闷胀、嗳气、胃部灼热等，与溃疡病或慢性阑尾炎近似；有时因结石梗阻胆囊管，可呈急性发作，但当结石移动、梗阻解除，即迅速好转。体查，胆囊区可有轻度压痛或叩击痛;若胆囊积水，常能扪及圆形、光滑的囊性肿块。
症状 
检查细节 胆囊炎的检查临床检查一.实验室检查1.白细胞总数及中性粒细胞约80%患者白细胞计数增高，平均在(10～15)×109/L。其升高的程度和病变严重程度及有无并发症有关。若白细胞总数在20×109/L以上时，应考虑有胆囊坏死或穿孔存在。2.血清总胆红素临床上约10%病人有黄疸，但血清总胆红素增高者约25%。当合并有急性胰腺炎时，血、尿淀粉酶含量亦增高。3.血清转氨酶二.影像学检查1.B型超声最有诊断价值，可显示胆囊大小、囊壁厚度、囊内结石和胆囊收缩情况。2.X线检查(现在一般不做这个检查)近20%的急性胆囊结石可以在X线平片中显影，化脓性胆囊炎或胆囊积液，也可显示出肿大的胆囊或炎性组织包块阴影。3.CT和MRI检查：对急性结石性胆囊炎诊断和鉴别有很大帮助，尤其是对合并有胆管结石、急性胰腺炎时的诊断更有价值。4.静脉胆道造影。5.放射性核素显像。
检查 
治疗 胆囊炎西医治疗：1、一般治疗卧床休息，给易消化的流质饮食，忌油腻食物，严重者禁食、胃肠减压，静脉补充营养、水及电解质。2、解痉、镇痛药物治疗阿托品0.5mg或654-25mg肌注;硝酸甘油0.3-0.6mg，舌下含化;维生素K38-16mg，肌注;度冷丁或等美散痛等镇痛，不宜用吗啡。3、抗菌治疗氨苄青霉素、环丙沙星、甲硝唑;还可选用氨基糖甙类或头孢菌素类抗生素，最好根据细菌培养及药敏试验结果选择抗生素。4、利胆舒胆通、消炎利胆片或清肝利胆口服液口服，发作缓解后方可应用。5、外科治疗发生坏死、化脓、穿孔、嵌顿结石者，应及时外科手术治疗，行胆囊切除或胆囊造瘘。胆囊炎中医治疗：一、急性胆囊炎1、湿热滞胆证起病急，肋胁绞痛、拒按，阵发痛剧，腹肌拘急，伴口苦咽干，心烦喜呕，或高热寒战，或身热不扬，便秘尿赤，或身目发黄，舌红，苔黄腻，脉弦或弦滑;多属急性感染性胆囊炎或化脓性胆囊炎。治法：清热利湿，理气通下。方药：小柴胡汤加减。药用柴胡、黄芩、半夏、郁金、大黄(后下)、前仁、木通、栀子，木香，茵陈。用法：加水煎服。上药加水500毫升，煎30分钟左右，取汁200毫升；二煎加水400毫升，煎取药汁150毫升，二煎药液混合，分2次服，每日1剂。2、热毒内壅证胁肋剧痛，右上腹硬满、拒按或触及包块，伴高热寒战，口苦咽干，头晕神疲，甚则神昏谵语，或身目黄染，小便短赤，大便燥结，舌红绛，苔黄燥，脉弦滑数;多为急性化脓性胆囊炎，或坏疽性胆囊炎。治法：清热解毒，攻下退黄。方药：大承气汤合龙胆泻肝汤加减。药用大黄(后下)、枳实、黄芩，厚朴、芒硝(冲服)、栀子、胆草、生地，柴胡，木香，连翘、蒲公英、板蓝根。高热神昏者，宜加服安宫牛黄丸;精神萎靡不振、脉弱者，可加用参附汤。用法：常规水煎服。二、慢性胆囊炎1、肝胆湿热证脘胁疼痛、拒按，食少纳呆，口苦口黏，厌恶油腻，恶心反酸，舌红苔黄腻，脉弦数或滑数。【治法】：清利肝胆，健脾和胃。【方药】：大柴胡汤加减。药用柴胡、黄芩、白芍、大黄、丹皮，半夏、枳实、栀子，薏苡仁。【用法】：常规水煎服。2、肝胆郁滞证脘胁窜痛，胀闷不舒，精神抑郁，或心烦易怒，善叹息，嗳气频作，或大便不爽，舌淡苔白、脉弦。【治法】：疏肝解郁，利胆行气。【方药】：柴胡疏肝散加减。药用柴胡、枳壳、川芎、香附，白芍，川楝子、甘草。脘腹胀闷、嗳气者，加陈皮、白豆蔻以降逆和胃;发热者，加大黄、栀子、黄芩等清热解毒药;大便不爽者，加莱菔子、枳实以行气导滞通便。【用法】：常规水煎服。3、脾胃气虚证患胆病日久，脘腹胀闷，纳呆食少，大便溏薄，神疲倦怠，少气懒言，或见轻度浮肿，舌淡胖或边有齿痕，苔薄白，脉缓无力。【治法】：健脾益胃，理气和中。【方药】：香砂六君子汤为主。药用人参，白术，茯苓，陈皮、半夏，甘草、砂仁(后下)，木香。【用法】：常规水煎服。4、脾肾阳虚证见于胆病久不愈者。脘胁胀满或隐痛不舒，喜温按，畏寒肚冷，食少便溏，腰膝酸软，手足乏力，舌淡苔白，脉弱或沉缓无力。【治法】：温补脾肾。【方药】：理中汤加减。药用党参、白术、云苓，干姜，肉桂、枳壳、炙甘草，木香。【用法】：常规水煎服。
宜吃细节 1.饮食以清淡少渣易消化为宜；2.含粗纤维的食物。应少量多餐，并多饮汤水。
忌吃细节 1.严格控制脂肪和含胆固醇食物；2.避免一切酒类、刺激性食物、浓烈的调味品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜蛋奶汁 荠菜饺子 荠菜丸子 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 香菇油菜包 油豆腐油菜 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['保元堂', '胆胃康胶囊', '(胆胃康胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['万年青牌', '胆石通胶囊', '(胆石通胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['济生堂', '胆舒胶囊', '(胆舒胶囊)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['成都国嘉联合', '茴三硫胶囊', '(茴三硫胶囊)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] 
 