简介 胆源性急性胰腺炎是指由胆道结石、炎症等引起胰管梗阻，胰黏膜屏障损害，胰液外溢，胰腺组织自我消化，形成急性胆源性胰腺炎。其在临床上发病率较高，仅次于急性阑尾炎、急性肠梗阻、急性胆道感染和胃十二指肠溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 65% 
常用药品 清胰利胆颗粒 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胆源性急性胰腺炎病因结石（25%）：胆道系统的结石在体内发生移动，不仅结石本身可造成壶腹部的狭窄，而且结石可引起黏膜的损伤，造成继发性水肿或感染，加重狭窄，壶腹部狭窄，胆道内压力增加，胆汁逆流入胰腺，胰酶被激活，引起胰腺自身消化。感染（20%）：胆道系统的细菌感染时，胆汁内含有大量细菌及其代谢产物，其中的某些成分如细菌酰胺酶等可激活胰酶，造成胰腺的自身消化和急性炎症;胆总管的炎症可直接累及胰管，胰管引流不畅而向胰组织内逆流而发病。其他（10%）：胆道寄生虫，瘢痕狭窄，肿瘤及奥狄括约肌功能不全等均可造成胰管梗阻，胰液排泄不畅，胆汁逆流等而发生本病。胆道的各种疾病，包括结石，蛔虫，感染，瘢痕狭窄，肿瘤，炎性水肿等均可引起急性胰腺炎的发生，“共同通路”是其发生的解剖基础，其中结石和感染是最常见的原因。发病机制①结石嵌顿于壶腹部，胆汁通过共同管道逆流入胰管内，感染即带入胰管，②胆石排泄过程中，使Oddi括约肌发生麻痹性松弛，肠内容物反流入胰管，导致胰腺炎，③毒性物质对胰腺组织的损伤，它们包括：游离胆汁酸，细菌，非结合胆红素及溶血卵磷脂，游离胆汁酸具有毒性，可损害胰管黏膜屏障;细菌能分泌葡萄糖醛酸酶(β-glucuronidase)，后者能分解结合胆红素为非结合胆红素，而非结合胆红素对胰腺有毒性;急性胆囊炎病人胆汁内有溶血卵磷脂，它能直接损害胰组织。
预防 胆源性急性胰腺炎预防1、本病系由胆道疾病引起，因此，积极治疗胆道疾病，可有效防止本病的发生。例如﹐预防肠道蛔虫﹐及时治疗胆道结石以及避免引起胆道疾病急性发作﹐都是避免引起急性胰腺炎的重要措施。2、控制脂肪摄入，胰腺炎治疗期间，不要吃肥腻的肉类、避免酗酒，饮食结构中以吃低脂食品为主，如豆制品、鱼，虾、蛋以及一些瘦肉。
症状细节 胆源性急性胰腺炎症状常见症状1、症状(1)腹痛：是本病的主要症状，起始于上腹部，出现早，典型者常突然感脐上偏左疼痛，持续性并有阵发性加重，呈刀割样，常放射至肩部，胁部和腰背部，随着炎症的扩散，腹痛范围可呈带状，或向全腹扩散。(2)恶心和呕吐：是本病的早期症状，几乎在腹痛的同时出现，初期发作较为频繁，常常为喷射状，内容有食物和胆汁，晚期出现肠麻痹，可呕吐出粪样物。(3)腹胀：是本病的常见症状，腹胀的程度与胰腺炎的病变程度有一定关系，轻者持续2～3天，重者可持续7天以上，常伴有排气，排便中止。(4)黄疸：一般较轻，多为阻塞性，但少数出血坏死型病人，黄疸是严重腹腔内感染引起的肝功能损害的表现。(5)其他：发热，消化道出血，休克征等可出现于部分病人。2、体征(1)腹部压痛和腹肌紧张：多数患者腹部压痛，以上腹部为主，腹肌多紧张，但其程度不如胃肠穿孔或胆囊穿孔，部分病人有弥漫性腹膜炎表现。(2)休克：部分病人脉搏加快，血压降低，呼吸加快，面色苍白，肢端厥冷，表情淡漠或烦躁不安。(3)出血征象：外溢的胰液沿组织间隙达到皮下脂肪，使毛细血管破裂出血，因而局部皮肤呈青紫色，可见于腰部，前下腹壁或脐周。(4)肠梗阻及移动性浊音：肠梗阻常为麻痹性，腹腔内出血，渗出较多时，可叩出移动性浊音。
症状 腹痛 恶心 肠麻痹 腹胀 黄疸 休克 腹部压痛 腹肌紧张 肠穿孔 腹膜炎 面色苍白 表情淡漠 烦躁不安 移动性浊音 内出血 
检查细节 胆源性急性胰腺炎的检查1、血液检查本病常有低血容量休克及合并感染白细胞计数大多增高，血红蛋白和血细胞比容增加，二氧化碳结合力降低，血糖在发作早期增高，持续数小时至数天，急性坏死型者血钙在2～5天开始下降，如果在1.75mmol以下，说明病情重笃，血尿淀粉酶增高是诊断胰腺炎的重要依据之一，急性胰腺炎病人70%～95%表现有血清淀粉酶增高，24h到达高峰，5天以内恢复正常，持续增高12天以上者，表示已有并发症存在，尿淀粉酶增高稍迟出现而持续时间较长，血清脂肪酶在发病后24h增高至1.5康氏单位以上。2、腹腔穿刺急性坏死型胰腺炎时，腹腔穿刺常可抽到混浊液，且可能见脂肪小滴，并发感染时可呈脓性，腹腔液淀粉酶常增高，往往高于血清淀粉酶，且持续时间也比血清淀粉酶长2～4天。3、腹部平片急性胰腺炎病人中有2/3可显示异常，具体表现有：胰腺阴影增大，边缘不清，密度增高，局限性肠麻痹，横结肠截断征(仰卧位时可见结肠的肝曲，脾曲充气，而横结肠中段无气)。4、胸部透视可见左侧膈肌升高，中等量左胸腔积液，或左下肺不张。5、B型超声检查可发现胰腺弥漫性肿胀，增大，轮廓线略呈弧状膨出，阳性率可达45%～90%，并可发现胆道疾患。6、CT检查是现代灵敏的非侵袭性诊断方法，70%～90%的病人有不正常表现：局灶性或弥漫性胰腺增大，密度不均，外形不规则，胰腺或胰腺周围液体积聚等。
检查 二氧化碳结合力 血糖 尿淀粉酶 血清脂肪酶 腹腔穿刺 腹部平片 CT检查 
治疗 胆源性急性胰腺炎西医治疗本病常需中西医结合治疗，尤其是对于急性出血坏死型胰腺炎，更应当配合抗休克、抗感染、对症、支持、手术等措施。(1)控制饮食和胃肠减压：症状轻者进食少量清淡流质，恶心、呕吐、腹胀明显时，需胃肠减压，中药可自胃管注入。(2)支持疗法：静脉补充电解质，维护足够的循环血容量，补充足够、全面的营养，对于提高本病疗效十分重要。(3)抗生素的应用：主要是抑制肠道细菌生长，预防和控制继发感染。常选用广谱抗生素。(4)抗胰酶疗法：抑制胰腺分泌等措施均可应用。手术治疗：对于本病手术时期及手术方式问题目前争论较多。目前的趋势是，在积极对症、支持疗法的基础上，待病人的急性症状已缓解之后再采取延期手术，多在急性发作后7天左右进行。但是对于诊断不肯定和经使用各种支持疗法病情仍进行性恶化者，应及时手术治疗。手术方式应根据胆道病变的不同而选择。对于胰腺本身的处理可采用胰腺引流、胰腺切除等术式。胆源性急性胰腺炎中医治疗中医辨证论治对于本病的辨证分型，目前临床尚缺乏统一标准，文献报道颇不一致。临床大体可分为肝胆郁结、肝胆湿热、热毒内结等3型。(1)肝胆郁结【主症】胆腑不利，气机阻滞，肝失疏泄，脾失健运而发病。常见于急性水肿型胰腺炎早期。证见腹痛时作，痛连胸胁，腹胀呕恶，口苦纳呆，苔薄脉弦。【治法】疏肝利胆解郁。【方药】方选柴胡疏肝散，常用药物有：柴胡、芍药、香附、黄芩、虎杖、青皮、郁金等。(2)肝胆湿热【主症】肝胆疏泄不利，湿热内生，蕴结不散，熏蒸肝胆而发病。证见腹痛发热、黄疸、口苦、尿黄、便结、舌红、苔黄腻、脉滑数。【治法】清热化湿，疏肝利胆。【方药】方选大柴胡汤，常用药物有：柴胡、大黄、黄芩、山栀、半夏、蒲公英、川朴等。(3)热毒内结【主症】肝胆湿热不散，热从火化，火毒内生，即可腐肉成脓，又可耗气动血、甚至阴阳离决。证见高热不退，腹痛拒按，持续不解，腹肌强直，口干唇燥，面目红赤，或全身深黄，大便秘结，小便黄赤，舌红苔燥黄或灰黑，脉细数。热入营血者可见皮肤瘀斑，齿龈出血等。热陷心包者可见神志昏迷，或谵妄狂躁。伤阴损阳，阴阳离决者，可见四肢厥冷，大汗淋漓等。【治法】清热泻火解毒。【方药】方用黄连解毒汤加味，常用药物有：黄连、黄芩、生地、丹皮、山栀等。大便秘结、腹痛拒按者，可加大承气汤。热入营血者可加清营汤。热陷心包者，可加安宫牛黄丸。亡阴亡阳者，可用参附汤、参脉散、独参汤等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡有营养，流质的食物；2、宜适当增加过箩粥、蒸蛋清，少量南豆腐汤食品；3、宜选用植物性油脂，多采用水煮、清蒸、凉拌、烧、烤、卤、炖等方式烹调。
忌吃细节 1、忌食油腻性食物；2、忌食用肉汤、鱼汤、鸡汤、奶类、蛋黄等含脂肪的食物；3、忌辛辣刺激调味品。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 雪梨饮 川贝雪梨粥 百合荸荠雪梨羹 
药品 ['银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['传国神麒', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['通化颐生', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['纽迪希亚', '肠内营养混悬液(T', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['吉林巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['德济', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['山东胜利', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['沈阳红药', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['湖北欧立', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['浙江瑞新', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['林海', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['山西力玖', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['广州白云山天心', '注射用头孢唑', '(注射用头孢唑林钠)'] ['疼飞', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['吉林高邈药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['吉林省德商药业', '胰胆舒颗粒', '(胰胆舒颗粒)'] ['海口制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] 
 