简介 胆管结石是指肝内外胆管内有结石形成，是最常见的胆道系统疾病。结石阻塞胆管引起胆汁淤滞，继发细菌感染而导致急性胆管炎发生。胆管反复炎症可造成局部管壁增厚或疤痕性狭窄，而胆管炎症和狭窄又可以促进结石形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性化脓性胆管炎 肝脓肿 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 肝内胆管结石、胆囊结石需要手术治疗，胆总管结石可内镜取出，另可以辅以药物治疗如熊去氧胆酸、胆宁片等 
治疗周期 1-4周 
治愈率 80% 
常用药品 胆石片 复方胆通胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-20000元） 
温馨提示 胆管结石病人平时吃的食物不要太油腻，不易暴饮暴食
病因 胆管结石病因激素因素（15%）：胆结石病人中女性占多数，其原因是由于女性身体中雌激素水平高，会影响肝内葡萄糖醛酸胆红素的形成，使非结合胆红素增高;雌激素又影响胆囊排空，引起胆汁淤滞，这样极易形成结石。绝经后用雌激素者，胆结石发病率增多。疾病因素（15%）：肝硬化病人胆结石的发生率明显高于正常人，这与肝硬化病人身体中对雌激素灭活功能降低，雌激素水平较高，以及又有慢性溶血，胆囊收缩功能低下，胆囊排空不畅、胆道静脉曲张、血中胆红素升高等多种因素有关。蛔虫感染者不注意饮食卫生感染蛔虫病者，蛔虫逆流至胆道产卵或死亡后，就会成为结石核心，生成结石。肥胖因素（10%）：体重超过正常标准15%者，胆结石的发病率比正常人高5倍。肥胖者大多脂肪和胆固醇摄入过多，加之肥胖者大多活动少，易生胆结石。饮食因素（25%）：饮食偏荤喜甜者，其脂肪和胆固醇摄入多，易形成胆固醇结石;甜食过多又促进胰岛素分泌，会加速胆固醇沉积;经常不吃早餐会使胆酸含量减少，胆汁浓缩，利于结石形成。遗传因素（17%）：此外，遗传因素影响胆结石的发生。故家里的直系亲属如父母、兄弟姐妹或子女患有胆结石者，也是高危发生者。
预防 胆管结石预防结石的产生是因为胆汁的成石性，但关键还在于胆汁引流的通畅性，因此，平时要规律饮食，定期复查B超，了解肝内外胆道的代偿性扩张变化情况，必要时可以吃一些利胆剂，促进胆汁的排泄.这些可能会对您的预防有所帮助。
症状细节 胆管结石症状常见症状肝外胆管结石肝外胆管结石的病理变化主要有：1、胆管梗阻：一般为不完全梗阻，近侧有不同程度扩长和管壁增厚，常伴有胆汁於滞，易致继发感染。2、继发感染发生后，胆长期这组织充血，水肿可加重胆管梗阻程度，使不完全梗阻，可形成梗阻性或化脓性胆管炎，胆管内压力进一步提高，脓性胆汁(包括细菌和莓素)，可经毛细胆管逆流入血，而发生脓毒症，亦可致胆管壁糜烂溃破，甚致形成胆管肝动脉和门脉痿缩导致胆道大出血。3、梗阻并感染引成肝细胞损害，甚至可发生肝细胞坏死及形成胆原性肝脓肿。胆管炎症的反复发作，还可致胆汁肝硬化。
症状 
检查细节 胆管结石的检查1、.白细胞升高，核左移，血清胆红素测定提示为梗阻性黄疸。2、B超检查胆管内有结石。3、口服胆囊造影多胆囊不显影，PTC，ERCP检查见肝内胆管扩张，胆管梗阻等。4、CT检查有胆管扩张或结石存在。5、磁共振胆系成像(MRICP)可显示胆及胆管前病变。
检查 
治疗 胆管结石西医治疗肝外胆管结石的治疗肝外胆管结石现仍以手术治疗为主。手术治疗的原则是：①术中尽可能取尽结石;②解除胆道狭窄和梗阻，去除感染病灶;③术后保持胆汁引流通畅，预防胆石再发。常用手术方法有以下几种：1、胆总管切开取石加T管引流术：适用于单纯胆管结石，胆管上、下端通畅，无狭窄或其他病变者。若伴有胆囊结石和胆囊炎，可同时行胆囊切除术。有条件者可采用术中胆管造影，B超检查或纤维胆道镜检查，有助于减少胆石残留率。如非手术疗法不成功，症状反复发作或加重，则需手术治疗。2、胆肠吻合术：亦称胆肠内引流术。适用于①胆总管扩张≥2.5cm，下端有炎性狭窄等梗阻性病变，且难以用手术方法解除者，但上段胆管必须通畅无狭窄;②结石呈泥沙样不易取尽，有结石残留或结石复发者，常用的是胆管空肠Roux-en-Y吻合术。3、Oddi括约肌成形术：适应证同胆肠吻合术，特别是胆总管扩张程度较轻而不适于行胆肠吻合术者。肝内胆管结石肝内胆管结石病因复杂，但与肝内感染，胆汁淤滞，胆道蛔虫等因素有关。肝内胆管结石常合并肝外胆管结石，除具有肝外胆管结石的病理改变外，还有：1、肝内胆管狭窄：肝总管上段及1~2级肝管狭窄常见，狭窄近端胆管扩张，扩张胆管可呈囊状、圆筒状、纺锤状，甚至呈哑铃状，其内充满色素性结石及胆泥;2、胆管炎：主要表现为慢性增生发生或慢性肉芽肿性胆管炎，在此基础上易并发急性感染而发生急性化脓性胆管炎;3、肝胆管癌：胆管长期受结石、炎症及胆汁中致癌物质的刺激，可发生癌变。肝内胆管结石的临床表现合并肝外胆管结石时，其临床表现与肝外胆管结石相似。未合并肝外胆管结石者，可多年无症状或仅有肝区和胸背部胀痛不适。如发生梗阻和继发感染则出现寒战或高热，甚至出现急性梗阻性化脓性胆管炎表现。除非双侧胆管均有梗阻或胆汁性肝硬化晚期，肝内胆管结石一般不会发生明显黄疸。肝内胆管结石并发感染时易引起胆源性肝脓肿，肝脓肿可向膈下穿破，并可进一步穿破膈肌和肺形成胆管支气管瘘，咳吐黄色味苦的胆汁样痰液。晚期发生胆汁性肝硬化，可引起门静脉高压症。对病史较长，近期内频繁发作胆管炎，伴进行性黄疸，腹痛及发热难以控制，以及消瘦等症状时，特别是年龄在50岁以上者，应怀疑合并肝胆管癌的可能。主要表现为肝呈不对称性肿大，肝区有压痛及叩击痛。合并感染和并发症时，则出现相应体征。胆管结石西中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含优质蛋白食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、牛油；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、黄酒；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 白酒 鸭肝 猪油（板油） 
推荐食谱 莲子红豆沙 莲子粥 煨莲子汤 莲子瘦肉汤 银下莲子糯米粥 红豆西米羹 西米木瓜奶露 西米栗子羹 
药品 ['旭华', '胆石片', '(胆石片)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['白云山', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['久美', '十五味赛尔斗丸', '(十五味赛尔斗丸)'] ['修正', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广东嘉应', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['万年青牌', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东惠州中药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东新峰', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['云南金柯', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东罗浮山白鹤', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['吉林俊宏', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['吉林长恒', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['长春人民药业', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['银诺克', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['中山恒生', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['黑龙江诺捷制药', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['贵州恒霸', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西千珍', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['绿叶', '消炎利胆滴丸', '(消炎利胆滴丸)'] 
 