简介 胆管炎多是在胆汁淤积的基础上继发细菌感染。细菌可经淋巴道或血道到达胆道，也可从肠道经十二指肠乳头逆行进入胆道。在我国以后者更为常见。可分为急性和慢性两种类型。致病菌主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最多见。急性胆管炎本起病急剧、凶险，是我国胆石病人死亡的主要原因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊结石 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 78% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 宜进清淡、易消化、少渣、温度适宜、无刺激性、低脂肪的流质或半流质饮食
病因 胆管炎病因胆道梗阻（50%）：当胆管梗阻变为完全或其中细菌感染加重时，即可造成急性炎症发作。多次反复的急性发作，将进一步加重胆管慢性炎症的病变程度，特别在胆管下端oddi括约肌乳头部和肝内胆管各分支内，经过反复多次的急性发作后，常可造成胆管下端纤维疤痕组织增生和狭窄，以及肝内胆管各段分枝的环境狭窄，这样更加重了肝内外胆管的梗阻程度。急性化脓性胆管炎系胆道梗阻(最常见为结石梗阻)使胆汁淤滞、胆管内压力迅速增高所致胆道急性化脓性感染，病情发展迅速，早期出现感染中毒性休克，病死率高。胆管内病变（30%）：急性胆管炎经非手术治疗后，急性炎症获得控制，但未解决胆管内的原发病因(如肝内外胆管结石，胆道蛔虫症或奥狄括约肌狭窄等)，胆管内炎症病变转为慢性，胆管壁增厚。慢性胆管炎是急性胆管炎遗留的结果。
预防 胆管炎预防及时治疗胆道疾病，解除结石，去除病灶，解除梗阻。
症状细节 胆管炎症状常见症状慢性胆管炎常表现为中上腹不适、胀痛，或呈绞痛发作，进食油腻食物后可加重上腹疼痛，很少有发热和黄疸，腹部体征不明显，可仅有上腹轻压痛，胆囊不肿大。如发生急性发作，本病起病常急骤，突然发生剑突下或右上腹剧烈、持续性腹痛，寒战高热和黄疸等三联征。除有急性胆管炎的Charcot三联症（腹痛、寒战高热、黄疸）外，还有休克、神经中枢系统受抑制表现，称为Reynolds五联征。
症状 
检查细节 胆管炎的检查1.B超：是最常应用的简便，快捷、无创伤性辅助诊断方法可显示胆管扩大范围和程度以估计梗阻部位，可发现结石、蛔虫、大于lcm直径的肝脓肿，膈下脓肿等。2.胸、腹X线片：有助于诊断脓胸肺炎、肺脓肿、心包积脓、膈下脓肿、胸膜炎鉴别等。3.CT扫描：AFC的CT图像，不仅可以看到肝胆管扩张、结石、肿瘤、肝脏增大、萎缩等的征象，有时尚可发现肝脓肿。若怀疑急性重症胰腺炎，可作CT检查。4.经内镜逆行胆管引流(ERBD)、经皮肝穿刺引流(PTCD)：既可确定胆道阻塞的原因和部位，又可做应急的减压引流，但有加重胆道感染或使感染淤积的胆汁溢漏进腹腔的危险。5.磁共振胆胰管成像(MRCP)：可以详尽地显示肝内胆管树的全貌，阻塞部位和范围。图像不受梗阻部位的限制，是一种无创伤性的胆道显像技术，已成为较理想的影像学检查手段。
检查 
治疗 胆管炎西医治疗1、手术治疗1、胆管扩张支撑引流术：在胆管内置管支撑或U形管引流。2、胆肠吻合支撑引流术：选择各种形式的胆肠吻合术，经吻合口放置内支撑或经肝引流管。3、胆管狭窄段切除：胆管端吻合或狭窄段切开成型，带血管蒂的胆囊瓣、圆韧带或空肠瓣修补术。4、胆管内膜剥出术：增加胆管内径。5、原位肝移植：有持续性黄疸合并胆汁性肝硬化。2、药物治疗抗生素、免疫抑制药、皮质激素、可以作为辅助治疗。胆管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃清淡易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；2.忌喝酒抽烟；3.忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
推荐食谱 香菇扒小白菜 清汤白菜卷 油菜粥 香菇油菜包 猕猴桃西芹汁 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜蛋奶汁 绿豆南瓜汤 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['特普宁', '(头孢克肟颗粒)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 