简介 胆囊癌多发生在50岁以上的中老年妇女，男性较少，女与男比约为34:1。主要临床表现为：为有长期慢性胆囊炎病史，当发生癌肿后病情突然恶化，右上腹持续性隐痛，食欲不振，恶心或伴呕吐，晚期可出现黄疸，且进行性加深，伴有发热、腹水等症状。大多数癌症起源于胰腺头部，而胆总管穿行其中，其次是起源于位于胆总管和胰腺管联接部位胆管本身，胆囊或肝内胆管。相当少见的情况下，胆管由身体其他部位转移而来的肿瘤压迫导致梗阻，或者被因淋巴肉瘤而肿大的淋巴结压迫引起，胆管的良性肿瘤也可引起梗阻。胆管肿瘤的症状有黄疸、腹部不适、食欲下降、体重下降和瘙痒，一般没有发热和寒战，症状逐渐加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 阿魏化痞膏 慈丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000―― 50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 胆管肿瘤病因大多数癌症起源于胰腺头部，而胆总管穿行其中，其次是起源于位于胆总管和胰腺管联接部位胆管本身，胆囊或肝内胆管。相当少见的情况下，胆管由身体其他部位转移而来的肿瘤压迫导致梗阻，或者被因淋巴肉瘤而肿大的淋巴结压迫引起，胆管的良性肿瘤也可引起梗阻。
预防 胆管肿瘤预防1、预防胆管癌保持愉快的心理状态，养成良好的饮食习惯，禁食辛辣，少食厚腻食品，不要饮烈性酒。预防胆管癌积极治疗癌病变前，迟早社除可能引起癌变的诱因。2、对于40岁以上的人，特别是妇女，要定期进行B超检查，发现有胆囊炎、胆结石或息肉等，更应追踪检查，发现病情有变化应及早进行治疗。
症状细节 胆管肿瘤症状常见症状胆管肿瘤的症状有黄疸、腹部不适、食欲下降、体重下降和瘙痒，一般没有发热和寒战，症状逐渐加重。
症状 
检查细节 胆管肿瘤的检查胆管癌的早期症状不明显，超声波检查可揭示肝内外胆管扩张，少数发现肿块所在部位。进一步检查包括ERCP或PTC直接胆道造影，可显示胆管肿瘤生长部位，但均不能确定为良恶性病变，最后诊断仍依赖ERCP时活检或术后病理检查。
检查 
治疗 胆管肿瘤西医治疗(1)改善全身情况及大力支持治疗。(2)维持水、电解质平衡。(3)护肝治疗，适时给予血浆及人体白蛋白，静脉给予大量维生素C及维生素K1等。(4)抗生素治疗。(5)术前3d即行肠道准备，口服肠道抑菌药物。(6)术日晨转置胃管、尿管。(7)术前无病理诊断者，应作好术中快速病理检查准备。(8)拟行胰十二指肠切除术者，应备好胆道、胰管的引流管及双套管等腹腔引流管。胆管肿瘤中医治疗①湿热蕴蒸【主症】主证右上腹胀痛或隐痛,可向腰背部放射,甚或右上腹可扪及包块,身目黄色鲜明,口渴或不渴,心中懊a,纳减恶心,小溲短赤,大便秘结,舌苔黄腻,脉弦数。【治法】舒肝利胆清热利湿退黄。【方药】大柴胡汤(《金匮要略》)合菌陈蒿汤(《伤寒论》)加减。②热毒炽盛【主症】主证发病急骤,身如金黄,高热烦渴,腹胀满疼痛,神昏谵语,或衄血,便血,右上腹积块痛不可触,口苦口干,大便燥结,舌质红绛,苔黄而燥,脉弦数或细数。【治法】清热解毒凉血护阴。【方药】犀角散(《千金要方》)加减。③寒湿郁滞【主症】主证右胁腹隐痛或胀痛,右上腹包块明显,黄疸暗晦,纳少脘闷,或见大便不实,神疲畏寒,舌质淡苔腻,脉象濡缓。【治法】温里助阳利湿退黄。【方药】茵陈四逆汤(《张氏医通》)加减。④脾阳虚衰【主症】主证形体消瘦,右胁腹隐痛,可扪及包块,身目俱黄,黄色晦暗,肌肤不泽,神疲畏寒,肢软乏力,纳差少眠,大便溏薄,舌质淡苔腻,脉细或濡。【治法】健脾温中补养气血。【方药】小建中汤(《伤寒论》)加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白扁豆 猪肚 香肠 火腿 
药品 ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['湖南中和', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['同仁堂制药厂', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['华北制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['通化万通', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['浙江瑞新', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['舒欧亭', '(甲磺酸托烷司琼片)'] ['济南居仁堂爱民', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] 
 