简介 指胆管损伤和复发性胆管炎所致的胆管腔瘢痕性缩窄，可由医源性损伤、腹部外伤和胆管结石、感染引起，受累胆管因反复炎症、胆盐刺激，导致纤维组织增生，管壁变厚、胆管腔缩窄。进而出现胆道梗阻，感染的病理和临床表现。医源性胆管狭窄是指因手术损伤或与手术有关因素(如手术致胆管血供障碍、胆汁渗漏、炎症等)造成的术后胆管狭窄。近年由于B超的广泛应用及胆囊切除术，特别是腹腔镜胆囊摘除术的普遍开展，医源性胆管狭窄的病例有明显增加趋势，已引起中国外科界的日渐重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 10% 
常用药品 消炎利胆片 注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尽量减少脂肪、特别是动物脂肪的食用量，不吃肥肉、油炸食物
病因 胆管良性狭窄病因由医源性损伤，腹部外伤和胆管结石，感染引起。
预防 胆管良性狭窄预防医疗工作中医护人员应严格按照操作常规减少医源性损伤的发生;。养成良好的生活习惯避免腹部外伤;积极治疗胆管结石感染等原发疾病。胆管损伤的后果是严重的，所以预防其发生很重要。实际上医源性胆管损伤绝大多数是可以预防的，手术时术者应集中注意力，操作要认真细致，并遵从一定的操作常规步骤，如在施行胆囊切除术时，先显露胆总管、肝总管和胆囊管，辨清三者关系后用丝线套住胆囊管，暂不将其切断。再从胆囊底部做逆行胆囊分离直达胆囊管汇入胆总管处，这时才结扎切断胆囊管。如在分离胆囊管时上述三管关系分辨不清，可考虑作胆总管切开术，置入探杆，帮助确定各胆管的位置。也可作术中胆道造影来帮助定位。此外，分离胆囊时还应尽可能靠近胆囊壁剪切，遇有出血应细心止血，切忌大块缝扎止血，并时刻警惕有无胆管畸形的存在。随着治疗经验和教训的积累，“重在预防”的观念正在被越来越多的外科医生所提倡。在上腹部手术中，粗心大意是造成胆道损伤的第一个环节。Landibous认为2/3的胆道损伤是由有经验的外科医生造成的。解剖变异是造成术中胆道损伤的一个重要原因。当然，相当多手术医生的经验不足是又一个重要原因。当前，经腹腔镜胆囊切除术已成为胆囊切除的首选术式。而在引入经腹腔镜胆囊切除术后，医源性胆道损伤呈增加的趋势。的确，对这项术式的掌握有一个学习的过程，但不应该以病人的痛苦为代价。关于如何在术中预防胆道损伤，国内外已经有很多相关的文献。值得一提的是，现代国内的一些大医院已经在推行医师手术资格准入制度。如北京协和医院，就对经腹腔镜胆囊切除术的操作资格作了明确规定，包括手术医师的级别，既往主刀开腹胆囊切除术的例数，既往一助经腹腔镜胆囊切除术的例数，等等。医师手术资格准入制度的根本目的，是为了从源头上杜绝医源性损伤的发生，应该在全国范围内大力推广。
症状细节 胆管良性狭窄症状常见症状1.病史有胆道，上腹手术(外伤)史，或反复发作胆管炎史，①术(伤)后24小时内出现梗阻性黄疸，或引流口溢出大量胆汁，或术(伤)后早期无症状，数周至数年后有间断性上腹钝痛，发冷发热，黄疸，大便灰白等，②急性发作时可有夏科三联征，③慢性者则有长时间黄疸，不规则热型，发热后黄疸加深，胆汁性肝硬化，或有胆管炎而无黄疸，严重者病情发展快，迅速恶化，出现ACST，败血症等。2.体征①发作期上腹压痛，②黄疸，③肝肿大，压痛，④可有门脉高压症的征象等。
症状 黄疸 钝痛 三联征 不规则热 胆汁性肝硬化 败血症 肝肿大 门脉高压 
检查细节 胆管良性狭窄的检查1.白细胞，中性粒细胞数升高；化验呈梗阻性黄疸表现；肝功受损重，白，球蛋白比例倒置；血培养可呈阳性。2.逆行胆道造影，PTC，ERCP，可显示狭窄部位，形态及范围，胆管未显影，不能除外胆管狭窄，有时静脉胆道造影，也可显示病变胆管。3.B型超声可示狭窄近端胆管扩张，或（和）结石的声像图。
检查 静脉胆道造影 
治疗 胆管良性狭窄西医治疗手术治疗对于大多数损伤性胆管狭窄的病例，胆管-空肠吻合术是远期疗效最为确切的胆道重建术式。保留Oddi括约肌的胆管修复手术包括胆管对端吻合和自体带血管蒂的组织瓣修复术。对于胆总管中段的局限性狭窄、胆管壁及周围组织瘢痕增生轻、近远端胆管口径差异较小的患者也可以采用狭窄段胆管切除后胆管对端吻合术。对于狭窄段较长的胆管切开后，局限性胆管缺损可以考虑用自体带血管蒂的组织瓣进行修复，适用的替代性组织包括胃浆肌瓣、空肠浆肌瓣、脐静脉瓣和胆囊瓣。但由于缺乏大宗病例的长期随访结果，这种修复技术的确切治疗价值尚待进一步评估，需严格掌握其手术适应证。对于难以重建的肝段或肝叶胆管损伤以及继发区段性肝坏死、肝脓肿或肝管结石病例，可将病变胆管与受累区段肝脏一并切除。对于复杂胆管损伤后继发胆汁性肝硬化造成终末期胆病的患者，肝移植可能是惟一有效的手段。内镜和介入技术在医源性胆管损伤诊治中的应用逐渐增多，但是对于损伤性胆管狭窄或手术后胆肠吻合口狭窄采用狭窄段胆管球囊扩张或支架支撑并不能获得满意的长期疗效。只有少数没有组织缺损的轻微胆管损伤，内镜下十二指肠乳头切开和放置支架可以作为其确定性治疗方法。内镜和介入技术在损伤性胆管狭窄治疗中最重要的价值是作为辅助性治疗手段用于确定性手术前控制胆漏和感染以及手术后复发性胆管狭窄的处理。术前的准备所有患者均应手术治疗，对少数全身情况差者宜先积极非手术治疗(见胆管结石与胆管炎)，以作好术前准备。1、对早期新鲜胆管伤，狭窄段不长，可对端吻合，支撑引流1年以上，但远期效果多不满意。不能对端吻合者，条件允许，可行各种类型的胆肠吻合，但以胆管-空肠Roux-Y吻合多用。2、对损伤性狭窄的晚期患者或胆道炎症所致的原发性胆管狭窄者，也行胆肠吻合术，解除胆道梗阻(见胆管结石与胆管炎)。3、对肝门处狭窄，尤其是双侧肝管开口狭窄，应解剖肝门，显露狭窄处以上2cm肝管，或作肝方叶部分切除显露。切开时应跨过狭窄上下端，必要时予以整形，扩大胆管腔，甚至需要切开胆(肝)总管、左或(和)右肝管，与Y型空肠侧-侧或端-侧吻合，要求尽可能取净近端胆管内结石，提高手术效果。4、肝外胆管狭窄者，可用带血管蒂游离空肠或胃片予以修复。5、对原发性胆管狭窄、肝脏病变局限、严重者，可行肝部分切除，常为肝左外叶切除。6、如多处病变、伴有结石、肝实质损害严重，单纯胆肠吻合不能达到目的时，则需采用上述联合手术。7、极少数确定性修复不可能时，狭窄段可用U形管长时间支撑固定，或采用各式气囊导管扩张狭窄段胆管。胆管良性狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肝 松子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 芝麻 杏仁 
推荐食谱 胡萝卜汤 胡萝卜泥 胡萝卜番茄汤 玉米粉燕麦粥 
药品 ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['白云山', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东嘉应', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['万年青牌', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东惠州中药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东新峰', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['云南金柯', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['广东罗浮山白鹤', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['吉林长恒', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['广西千珍', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['铃兰欣', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['广东一片天', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['通化茂祥', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['石家庄以岭', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['辽宁中医学院', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['南京长澳', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['万通', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] 
 