简介 胆碱性荨麻疹又称为热荨麻疹，主要由于运动、受热、精神紧张、进食热饮或酒精饮料后，躯体深部温度上升，促使乙酰胆碱作用于肥大细胞而发病。表现为受刺激后数分钟出现直径2～4mm的圆形丘疹性风团，周围有程度不一的红晕，常散发于躯干上部和上肢，互不融合。自觉瘙痒、麻刺感或烧灼感，甚至出现疼痛，有时仅有剧痒而无皮损，可与0.5～1小时内消退。偶伴发乙酰胆碱引起的全身症状(如流涎、头痛、脉缓、瞳孔缩小及痉挛性腹痛、腹泻)等，头晕严重者可致晕厥。以1:5000乙酰胆碱做皮试或划痕试验，可在注射处出现风团，周围可出现卫星状小风团呈现苍白状。遇冷症状缓解或者消失。治疗在使用抗过敏药物的同时加上山莨菪碱片口服效果好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 休克 喉水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 98% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 传统抗组胺药物常有嗜睡、头晕、口干等副作用。驾驶员、高空作业人员等慎用。青光眼、前列腺肥大患者慎用。
病因 胆碱能性荨麻疹病因多见于青年。主要由于运动、受热、精神紧张、进食热饮或酒精饮料等使胆碱能性神经发生冲动而释放乙酰胆碱，使嗜碱性粒细胞和肥大细胞内的环磷酸鸟苷(cGMP)的水平增高致释放组胺而发病。
预防 胆碱能性荨麻疹预防胆碱能性荨麻疹日常预防胆碱能性荨麻疹应保持身体凉爽，避免出汗，避免受热、精神紧张、进食热饮或酒精饮料等。某些中药，如首乌、枸杞、人参、黄芪、灵芝、大枣、女贞子、菟丝子、五味子、黄精、淮山药、党参等，具有抗自由基、提高免疫功能、促进代谢、调节神经系统和内分泌系统等多种功能，有明显的抗过敏作用。有过敏体质的人可选一二味熬汤当茶饮。胆碱能性荨麻疹健康教育1、避免诱因。胆碱能性荨麻疹的发病与遇热(温度高的房间、热水浴)、摄入热的食物或饮料，情绪激动或精神紧张、剧烈运动进食辣椒有关，所以应该尽量避免上述诱因。2、查出过敏原，进行预防非常重要。虽然胆碱能性荨麻疹与热有关，但与饮食也有一定的关系，某些食物可能是诱因。例如鱼虾海鲜，含有人工色素、防腐剂、酵母菌等人工添加剂的罐头、腌腊食品、饮料等都可诱发。另外，过于酸辣等有刺激性的食物也会降低胃肠道的消化功能，使食物残渣在肠道内滞留的时间过长，因而产生蛋白胨和多肽，增加人体过敏的机率。3、注意保持环境卫生。家中要少养猫、狗之类的宠物。避免吸入花粉、粉尘等。4、检查是否对化学物质过敏，应该注意避免化学气味、沐浴液、染发剂、洗衣粉、加香料的肥皂和洗涤剂、化纤衣物、橡皮手套和羊毛服装等，应予避免。
症状细节 胆碱能性荨麻疹症状常见症状表现为受刺激后数分钟出现直径2～4mm的圆形丘疹性风团，周围有程度不一的红晕，常散发于躯干上部和上肢，互不融合。自觉瘙痒、麻刺感或烧灼感，有时仅有剧痒而无皮损，可与0.5～1小时内消退。轻型胆碱能性荨麻疹可发生在平常人青春期，一般在停止运动或平静以后症状即可消退，故不易引起重视。偶伴发乙酰胆碱引起的全身症状(如流涎、头痛、脉缓、瞳孔缩小及痉挛性腹痛、腹泻)等，头晕严重者可致晕厥。以1:5000乙酰胆碱做皮试或划痕试验，可在注射处出现风团，周围可出现卫星状小风团。
症状 
检查细节 胆碱能性荨麻疹的检查根据皮肤反复出现来去迅速的风团，剧痒，退后不留痕迹，以及各型荨麻疹的特点等易于诊断，但应于下列疾病相鉴别，必要时行实验室检查(包括胸部X线检查腹部B超等)及有关试验(如运动，热水，日光，冰块)，变应原检测等以进一步明确病因。如临床症状诊断有困难或进一步要寻找病因可进行以下实验室检查。1.疑为风湿病引起荨麻疹者可检查血沉，抗核抗体等，血清补体测定，皮肤活检对有补体活化参与所致荨麻疹的诊断有帮助。2.对寒冷性荨麻疹应检查梅毒血清试验，测定冷球蛋白，冷纤维蛋白原，冷溶血素和冰块试验，抗核抗体等检查。3.日光性荨麻疹应检查粪，尿卟啉等，应注意与SLE相区别。4.疑与感染有关，或体检时肝大或病史存在肝炎史，可行血常规，乙肝抗原，抗体检查，大便虫卵，真菌，病灶部位X线等检查。5.如怀疑有甲状腺疾病应作抗微粒体甲状腺抗体相关检查。6.如怀疑吸入或食入过敏者，应行变应原检查，如为阳性可作脱敏治疗。7.血清病性荨麻疹患者有发热和关节痛，应检查血沉，如血沉正常有重要诊断价值。8.荨麻疹性血管炎发作时除有明显的低补体血症，血清Cl的亚单位Cla明显降低，C4，C2和Cg中度至重度降低，血清中出现循环免疫复合物和低分子量Clq沉淀素，直接免疫荧光检查可见皮肤血管壁有免疫球蛋白和补体沉积。9.自身免疫性慢性荨麻疹可检测自身抗体，采用自身血清皮肤试验：常规抽血放入无菌试管凝结30min，离心，取血清100μl给患者行皮内试验，以生理盐水为对照，如1h后局部出现风团直径大于9mm即为阳性，其他如组胺释放试验，免疫印迹法及酶联免疫吸附试验等均可选用。血管性水肿尤其是遗传性血管性水肿应作血清补体检查，应首先作补体第4成分测定(C4)，如C4低下则可能有补体第一成分酯酶抑制物(ClINH)缺乏可能，在发作期C4明显低于正常，在缓解期也低于正常，即使无家族史也可确诊本病，反之，C4正常即可否认本病。慢性荨麻疹组织病理：系单纯限局性水肿，乳头及真皮上层有浆液性渗出，乳头水肿，血管周围有少量淋巴细胞浸润，但浸润亦可致密并混杂有嗜酸性粒细胞。
检查 梅毒血清试验 尿卟啉 循环免疫复合物 皮肤试验 皮内试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 胆碱能性荨麻疹西医治疗1、一般治疗避免诱因。胆碱能性荨麻疹应保持身体凉爽，避免出汗，避免受热、精神紧张、进食热饮或酒精饮料等。2、口服药除常规服用抗组胺类药以外，时常加用阿托品、普鲁本辛、利血平等而收到较满意疗效。外用药：夏季可选止痒液、炉甘石洗剂等，冬季则选可选用止痒作用的乳剂(如苯海拉明霜)。胆碱能性荨麻疹中医治疗1、荆芥穗，防风，金银花，牛蒂子，丹皮，浮萍，生地，薄荷，黄芩，蝉衣，生甘草。水煎服，日1剂，早晚服。本方辛凉解毒，疏风止痒，适用于荨麻疹。2、生地，当归，赤白芍，首乌，黄芪，防风、芥穗、刺蒺藜、川芎，甘草。水煎服，日1剂，分2次服。本方养血益气，疏风止痒，适用于血虚受风所致的荨麻疹。3、香樟木、晚蚕砂、徐长卿、败酱草、核桃叶，紫苏。将药任选一种煎水，乘热先熏后洗，每日1叫次。4、黄芪，白术、防风、桂枝，白芍，生姜，大枣，浮萍，白藓皮，荆芥穗，陈皮，甘草。水煎服，日1剂，早晚服。本方调和营卫，益气固表，对荨麻疹有效。5、金银花，地肤子、芥穗，大黄，厚朴、云苓，白芍。甘草。水煎服，日贝剂，分2次服。本方清热散风，适用于荨麻疹。6、熟地，当归、白芍，首乌、黄芪，防风、川芎，甘草，蝉蜕，荆芥、白蒺藜。水煎服，每日1剂，每晚或早晚分2次服。本方适用于顽固性荨麻疹。7、玉米须，已发酵好的酒酿。将玉米须放人铝锅中，加水适量，煮20分钟后捞去玉米须，再加酒酿，煮沸食用。本方适用于荨麻疹。8、三七，去骨鸡肉。三七切成薄片，用鸡油或猪油炸黄，加入鸡肉拌匀，放人碗中，再加水适量，用文火蒸炖1小时，加入少量食盐调味，药肉汤1次服完，每天或隔1-2天服1料，连服2-3剂。本方适用于阳虚气弱及气血两虚所致的荨麻疹。9、醋，木瓜，生姜。3味共人砂锅煎煮，醋干时，取出木瓜、生姜，早、晚2次食完，每日1剂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 青豆 豆腐 油菜 菠菜 
忌吃 肥膘肉 鱼腥草 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 开水白菜 时蔬小豆腐 煮青豆泥 赤小豆粥 凉拌空心菜 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 