简介 胆石(gallstone)为胆道内形成的结石。胆汁中的溶解成分由于某种原因变为非溶解性，形成结晶或沉淀析出而成结石。根据其主要成分可分为胆固醇石、胆色素石和以其他成分为主的少见型结石三大类。胆石的形成原因有代谢异常、胆汁淤滞、胆道炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝脓肿 胆管炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸屈他维林片 胆石利通片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多食维生素C各种新鲜水果、如鲜橙等
病因 胆石病因一、发病原因胆石形成原因迄今仍未完全明确，可能为一综合因素。胆石的成分有胆固醇、胆色素、钙盐、黏蛋白及其他有机物与无机物等，根据结石成分的不同，通常将胆石分为胆固醇性结石、胆色素性结石和混合性结石(胆固醇、胆色素、钙及其他有机物、无机物混合而成)3类。多年来的研究已证明，胆石是在多种因素影响下，经过一系列病理生理过程而形成的，这些因素包括胆汁成分的改变、过饱和胆汁或胆固醇呈过饱和状态、胆汁囊泡及胆固醇单水晶体的沉淀、促成核因子与抗成核因子的失调、胆囊功能异常、氧自由基的参与及胆道细菌、寄生虫感染等。1、胆囊结石成因（1）代谢因素：正常胆囊胆汁中胆盐、卵磷脂、胆固醇按比例共存于一稳定的胶态离子团中。一般胆固醇与胆盐之比为1∶20～1∶30之间，如某些代谢原因造成胆盐、卵磷脂减少，或胆固醇量增加，当其比例低于1∶13以下时，胆固醇便沉淀析出，经聚合就形成较大结石。如妊娠后期、老年人，血内胆固醇含量明显增高，故多次妊娠者与老年人易患此病;又如肝功能受损者，胆酸分泌减少也易形成结石。先天性溶血病人，因长期大量红细胞破坏，可产生胆色素性结石。（2）胆系感染：大量文献记载，从胆石核心中已培养出伤寒杆菌、链球菌、魏氏芽孢杆菌、放线菌等，足见细菌感染在结石形成上有着重要作用。细菌感染除引起胆囊炎外，其菌落、脱落上皮细胞等可成为结石的核心，胆囊内炎性渗出物的蛋白成分，可成为结石的支架。（3）其他：如胆汁的淤滞、胆汁pH过低、维生素A缺乏等，也都是结石形成的原因之一。2、胆管结石成因（1）继发于胆囊结石系某些原因胆囊结石下移至胆总管，称为继发性胆管结石，多发生在结石性胆囊炎病程长、胆囊管扩张、结石较小的病例中，其发生率为14%。（2）原发性胆管结石可能与胆道感染、胆管狭窄、胆道寄生虫感染(尤其蛔虫感染)有关。当胆道感染时，大肠埃希杆菌产生β-葡萄糖醛酸苷酶，活性很高，可将胆汁中的结合胆红素水解成游离胆红素，后者再与胆汁中钙离子结合成为不溶于水的胆红素钙，沉淀后即成为胆色素钙结石。胆道蛔虫病所引起的继发胆道感染，更易发生此种结石，这是由于蛔虫残体、角皮、虫卵及其随之带入的细菌、炎性产物可成为结石的核心。胆管狭窄势必影响胆流通畅，造成胆汁滞留，胆色素及胆固醇更易沉淀形成结石。当合并慢性炎症时，则结石形成过程更为迅速。总之，胆道的感染、梗阻在结石的形成中，互为因果，相互促进。二、发病机制1、胆石形成的机制胆石形成的基本因素有：胆汁理化状态的改变、胆汁淤滞和感染等3种。常为2种以上因素联合致病。胆汁理化性状的改变使其中胆色素或胆固醇析出，形成结石;胆汁淤滞可使胆汁中水分被过多吸收，胆汁过度浓缩，使胆色素浓度增高，胆固醇过饱和等，都可促进胆石形成;细菌感染可使胆道发生炎性水肿、细胞浸润和慢性期的纤维增生，导致胆道壁增厚、狭窄甚至闭塞，从而引起胆汁淤滞。炎症时渗出的细胞或脱落上皮、细菌群、蛔虫残体及虫卵等也可作为结石的核心，促进胆石形成。（1）胆固醇性结石的形成机制：胆汁中如胆固醇含量过多呈过饱和状态，则易析出形成胆固醇结石(如长期进食高脂肪饮食)。正常时胆汁中一定浓度的胆盐和卵磷脂可以和胆固醇、蛋白质组成混合体胶粒，混悬于胆汁中而不析出。在某些肠疾病时由于丧失了胆盐则促进胆固醇的析出，形成结石。（2）胆红素性结石形成机制：胆汁中的游离胆红素浓度增高可与胆汁中的钙结合，形成不溶性的胆红素钙而析出。正常胆汁中的胆红素与葡萄糖醛酸结合成酯类而不游离。大肠埃希杆菌等肠道细菌中的葡萄糖醛酸酶则有分解上述酯类使胆红素游离出来的作用。所以有肠道细菌感染、肠道蛔虫症及胆道炎症时易形成胆红素结石。此外，胆色素含量增加(如红细胞破坏过多)，胆汁内钙量增加以及胆汁的酸度增加等都可促进此类结石的形成。2、病理胆石的类型按其所含成分可分为3类：（1）胆固醇结石：结石的主要成分为胆固醇，多呈椭圆形(单发者)或多面形(多发者)，表面平滑或稍呈结节状，黄色或黄白色，质轻软，剖面呈放射状线纹，X线平片上不显影。此种结石多在胆囊内，常为单个，体积较大，直径可达数厘米。此类结石在我国较欧美为少，其发生率大约不超过胆石症的20%。（2）胆色素性结石：结石成分以胆红素钙为主，可含少量胆固醇。多为泥沙样，质软而脆，有的如泥团状，有的如沙粒，为棕黑或棕红色，大小不等。因含钙少，X线平片上多不显影。砂粒状者大小为1～10mm，常为多个，多在肝内、外胆管中。（30混合性结石：由胆固醇、胆色素和钙盐等2种以上主要成分间隔而成。外形不一，为多面形颗粒，表面光滑，边缘钝圆，呈深绿或棕色，切面呈环层状或像树干年轮或呈放射状。因含钙质较多，在X线平片上有时显影(即称阳性结石)。多在胆囊内，亦可见于较大胆管中，大小、数目不等，常为多个，一般20～30个。以胆红素为主的混合性胆石在我国最多见，约占全部胆石症病例的90%以上。我国胆石症的特点：1、胆石类型：混合性色素泥沙样结石远多于胆固醇性结石。2、发病部位：胆管多于胆囊，肝内胆管结石发生率也较高。3、病因：既往统计胆道蛔虫症在胆石形成上起重要作用。近年由于饮食卫生及营养水平的不断提高已有所改变。
预防 胆石预防胆囊结石的一级预防主要有以下2方面：1、由于胆囊结石的形成与胆汁中胆固醇浓度过饱和有关，因此，控制饮食中胆固醇的过多摄入是维持胆汁保持一定稳定性的重要手段。在日常生活中，合理调整膳食结构，少食含胆固醇较多的脂肪类食物，多食富含高蛋白的食物、蔬菜及新鲜水果，妊娠期妇女尤其要引起足够的重视。另外，平时要进行适当的体育锻炼，以防止脂肪在体内过度积存。2、每年应定期体检，包括肝胆B超检查，便于早期发现、早期治疗。肝内胆管结石主要是针对继发性肝内胆管结石而言，肝外胆管结石及胆道蛔虫病是引起肝内胆管结石的主要原因。因此，肝内胆管结石的一级预防主要有以下两方面：防治胆道蛔虫症。胆道蛔虫病是肝胆管结石的重要成因，对其的防治不容忽视。
症状细节 胆石症状常见症状胆囊结石的临床表现胆绞痛或上腹痛：胆绞痛是一种内脏性疼痛，多数是因胆囊管被结石暂时性梗阻所致。如果胆囊有急性炎症并存时，则胆囊壁可有不同程度的充血、水肿或增厚等病理表现。在典型病例，患者常有反复发作的上腹部疼痛，常位于右上腹或上腹部，重者表现为绞痛，疼痛可因进食而加重;部分病例疼痛可于夜间发作。绞痛发作多发生于缺乏体力活动或缺乏运动者(如长期卧床者)。
症状 
检查细节 胆石的检查实验室检查1、胆红素代谢：当胆石引起胆管梗阻时，血清总胆红素增高，其中主要是结合胆红素增高，即1min胆红素与总胆红素之比常大于40%;如胆管完全梗阻，其比值可大于60%。尿中胆红素含量显著增加，而尿胆原则减少或缺如，粪胆原亦减少或消失。2、血清酶学检查：梗阻性黄疸时，碱性磷酸酶(ALP)明显增高，常高于正常值的3倍;γ-谷氨酰转肽酶(γ-GT)亦显著性升高;血清转氨酶(ALT、AST)呈轻到中度升高;乳酸脱氢酶(LDH)一般稍增高。3、凝血酶原时间测定：胆管梗阻时，凝血酶原时间延长，应用维生素K后凝血酶原时间可恢复正常。但如胆管长期梗阻而引起肝功能严重损害时，即使注射维生素K，凝血酶原时间也不会恢复正常，提示肝细胞制造凝血酶原有障碍。4、血清铁与铜含量测定：正常人血清铁与血清铜的比值为0.8～1.0，当胆道发生梗阻时，血清铜含量增加，使铁铜比值小于0.5。5、十二指肠引流液检查：目前已较少采用，主要是引流液的采集较麻烦，且不能为多数患者所接受。目前采集十二指肠液有两种方法，即十二指肠插管法与逆行胆管造影时进行。一般需在应用八肽缩胆囊素刺激胆囊收缩后，再收集富含胆汁的十二指肠液，然后将此液体置于显微镜下观察，如发现胆固醇结晶和(或)胆色素钙盐颗粒则对胆石症的诊断有重要帮助。影像学检查1、X线腹部平片、口服胆囊造影及静脉胆道造影：传统的X线平片、口服胆囊造影和静脉胆道造影检查方法近年来已较少采用。（1）含钙的混合性结石在X线平片上可能显影，而单纯胆固醇性结石和胆色素性结石在X线平片上不能显影;胆囊结石中10%～20%为含钙阳性结石可在腹部平片上显示，80%～90%为阴性结石，平片上不能见到，需造影才能显示。（2）口服胆囊造影的胆囊显影率很高，可达80%以上，故可发现胆囊内，甚至肝外胆管内有无结石存在。但由于显影受到较多因素的影响，故诊断胆囊结石的准确率仅为50%～60%。（3）静脉胆道造影可了解肝胆管、胆总管有无结石及梗阻存在，各级胆管有无扩张等。由于静脉胆道造影受较多因素的影响，故其诊断的准确率并非很高，仅达50%左右。2、经内镜逆行胆管造影(ERCP)：内镜下逆行胆管造影是用纤维十二指肠镜经十二指肠乳头插管，注入造影剂，显示胆道系统及胰管的方法，对胆石症的诊断有极高的价值。造影后可清晰显示整个胆管系统及胆囊，因此可发现胆管及胆囊有无结石、胆管有无扩张或狭窄等改变。ERCP诊断胆总管结石的阳性率可达95%左右。若胆管存在狭窄、梗阻因素，则仅能显示梗阻以下胆管的影像，而梗阻以上的胆管内有无结石常不能显示，此时应再结合PTC等其他检查方法以进一步明确诊断。
检查 尿胆原 粪胆原 维生素K 
治疗 胆石西医治疗一、药物治疗溶石药物治疗常用溶石药物有：1、鹅去氧胆酸(CDCA)对非肥胖患者12～15mg/(kg/d)，如肥胖患者，因胆道内胆固醇含量增加，则为18～20mg/(kg/d)，如有腹泻等副作用，则剂量为每天500mg，另可有血清转氨酶升高，故目前已很少应用，如应用则须每日随访转氨酶，至少三个月。2、熊去氧胆酸(UDCA)剂量为8～10mg/(kg/d)，如病人显著肥胖则剂量需加大。大约20%～30%X线显影结石可完全溶解，比鹅去氧胆酸溶解作用更快，无副作用。3、（联合治疗CDCA6～8mg/(kg/d)，UDCA5mg/(kg/d)。口服胆酸治疗结石的成功率大约为40%。对阳性结石，胆囊造影不显影，合并肠炎、肝病或糖尿病的患者不宜应用。下列情况不宜作溶石治疗：二、手术治疗近年由于抗生素的广泛应用，采取早期诊断与及时手术的方针，手术前后适当的处理，以及手术与麻醉技术的改进，手术死亡率已显著降低。但在年迈、心肌梗塞、心力衰竭、肝肾功能不良等病例，手术死亡率仍较高，应慎重考虑。主要的手术适应证包括：①胆管结石伴严重梗阻、感染、中毒性休克或有肝脏并发症者;②长期反复发作的梗阻和感染，经非手术治疗无效者;③X线造影发现胆道有机械性梗阻(狭窄或结石嵌顿)者;④伴有下列严重胆囊病变者：较大胆囊结石、症状发作频繁、胆囊管结石嵌顿造成积水积脓、急性化脓性及坏疽性胆囊炎、或穿孔伴有弥漫性腹膜炎等。胆囊结石一经确诊，应尽早作胆囊切除术。急性阻塞性化脓性胆管炎大都伴有中毒性休克，病情凶险，如不及时抢救，常可于1～2天内危及生命。鉴于阻塞因素在本病的发病过程中占首要地位，近来采用急诊手术，切开胆总管，进行有效的引流和彻底清除阻塞因素，疗效迅速，患者数小时内即脱离休克状态，数天内基本上康复。局限性肝内胆管结石伴有肝内胆管狭窄者，可考虑作肝脏部分切除术。对无并发症的胆石症病人。可用腹腔镜下胆囊切除术。三、其它特殊疗法1、饮食控制：脂肪类食物可促进缩胆囊素(cholecystokinin)的释放而增强胆囊的收缩，如奥狄括约肌不能及时弛缓使胆汁流出，每可致不适感觉。在急性发作期，应禁食脂肪类食物，采用高碳水化合物流质饮食。富含胆固醇的食物如脑、肝、肾、鱼卵、蛋黄等，不论在胆石病的发作或静止期，均少食为宜。无胆总管梗阻或在胆石静止期，植物油脂有利胆作用，可不必限制。2、体外冲击波碎石：利用液电、压电或磁电产生冲击波碎石(extracerporealshockwavelithotripsy，ESWL)。一般用于胆囊内结石小于20mm，数目不超过2～3个，且胆囊功能良好者。胆石经击碎后可自行排出。同时配合口服熊去氧胆酸，效果更好。一般在碎石术前几周开始服用胆酸，并在碎石片完全消失后持续服用3个月。3、其他对症治疗：控制黄疸所致的瘙痒可用炉甘石洗剂洗擦，或舌下注射去氢麦角胺1mg。近来应用能与胆酸结合的阳离子交换树脂胆酪胺(又名消胆胺，cholestyramine)，以减少胆盐在胃肠道的再吸收，而降低胆盐的血浓度，对梗阻性黄疸引起的皮肤瘙痒症，有肯定的疗效。但如梗阻是完全性的，因无胆盐进入肠内，胆酪胺就无治疗效果。初用剂量为6.6～10g/d，维持量3g/d。长期服用可使肠内结合胆盐减少，引起脂肪吸收不良，用药时需注意补充维生素A、D、K等脂溶性维生素及钙盐。晚近报道利福平口服也有止痒效果，但经验尚不多。胆石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细情况询问医生）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃促进消化的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃脂肪含量高的食物；2.忌吃刺激性的饮料；3.忌吃含有害成分的物质。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭肝 
推荐食谱 胡萝卜荸荠汤 土豆胡萝卜汤 胡萝卜芹菜粥 番茄西柚汁 西瓜番茄汁 鲜奶核桃粥 核桃芡实粥 核桃栗子羹 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['步长', '胆石利通片', '(胆石利通片)'] ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['成都国嘉联合', '茴三硫胶囊', '(茴三硫胶囊)'] ['旭华', '胆石片', '(胆石片)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['国嘉', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['上海雷允上', '金胆片', '(金胆片)'] ['七O七天然制药', '金胆片', '(金胆片)'] ['江西铜鼓仁和', '排石利胆颗粒', '(排石利胆颗粒)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['江苏普华克胜', '熊去氧胆酸片', '(熊去氧胆酸片)'] ['常药', '熊去氧胆酸片', '(熊去氧胆酸片)'] ['茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['星昊美彤', '复方消化酶胶囊', '(复方消化酶胶囊)'] ['白云山', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] 
 