简介 胆囊结石是指发生在胆囊内的结石所引起的疾病，是一种常见病。随年龄增长，发病率也逐渐升高，女性明显多于男性。随着生活水平的提高，饮食习惯的改变，卫生条件的改善，我国的胆石症已由以胆管的胆色素结石为主逐渐转变为以胆囊胆固醇结石为主。结石在胆囊内形成后，可刺激胆囊粘膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆囊管后，可以引起继发感染，导致胆囊的急性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 5-10% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆管结石 胆囊癌 溃疡性结肠炎 急性胆管炎 急性化脓性胆管炎 急性胆源性胰腺炎 Mirizzi综合征 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 95% 
常用药品 胆石利通片 舒胆胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―20000元） 
温馨提示 生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。
病因 胆结石病因喜静少动（25%）：许多女性尤其是中年女性，往往呆在家里的时间多，运动和体力劳动少，久而久之其胆囊肌的收缩力必然下降，胆汁排空延迟，容易造成胆汁淤积，胆固醇结晶析出，为形成胆结石创造了条件，另外由于女性身体中雌激素水平高，会影响肝内葡萄糖醛酸胆红素的形成，使非结合胆红素增高，而雌激素又影响胆囊排空，引起胆汗淤滞，促发结石形成，绝经后用雌激素者，胆结石发病率明显增多。体质肥胖（10%）：许多女性平时爱吃高脂肪，高糖类，高胆固醇的饮品或零食，这一嗜好的直接成果就是身体发福，而肥胖是患胆结石的重要基础，研究表明，体重超过正常标准15%以上的人，胆结石发病率比正常人高5倍，40岁以上体胖女性，是胆结石最高发人群，此时，女性雌激素会使得胆固醇更多地聚集在胆汁中。不吃早餐（5%）：现代女性中不吃早餐的恐怕要比吃早餐的多，而长期不吃早餐会使胆汁浓度增加，有利于细菌繁殖，容易促进胆结石的形成，如果坚持吃早餐，可促进部分胆汁流出，降低一夜所贮存胆汁的黏稠度，降低患胆结石的危险。多次妊娠（5%）：女性在妊娠期间胆道功能容易出现紊乱，造成平滑肌收缩乏力，使胆囊内胆汁潴留，加之妊娠期血中胆固醇相对增高，容易发生沉淀，形成胆结石的机会则大大增加，而多产妇女发病率则更高。餐后零食（5%）：现在我国很多家庭可以见到这样的情形，一家人吃完晚饭后，悠闲地坐在沙发上，边吃零食边聊天边看电视，这种餐后坐着吃零食的习惯可能是我国胆结石发病率逐高的原因之一，当人呈一种蜷曲体位时，腹腔内压增大，胃肠道蠕动受限，不利于食物的消化吸收和胆汁排泄，饭后久坐妨碍胆汁酸的重吸收，致胆汁中胆固醇与胆汁酸比例失调，胆固醇易沉积下来。肝硬化者（5%）：这与肝硬化病人身体中对雌激素灭活功能降低有关，身体中雌激素灭活功能降低，则雌激素水平较高，加上肝硬化病胆囊收缩功能低下，胆囊排空不畅，胆道静脉曲张，血中胆红素升高等多种因素可造成胆结石。遗传因素（10%）：遗传因子在明确胆结石危险性方面显然起着重要作用，胆结石在胆固醇胆石症患者的近亲中更经常产生，美国西南部的当地美国人患胆固醇胆石症的危险性很大(>80%)，这一点似乎包含一种遗传因素。作为结石形成的一般规律，它们具有胆汁成分的析出，沉淀，成核及积聚增长等基本过程，其发病机理包括几种要素，首先，胆汁中的胆固醇或钙必须过饱和。其次，溶质必须从溶液中成核并呈固体结晶状而沉淀。第三，结晶体必须聚集和融合以形成结石，结晶物在遍布于胆囊壁的粘液，凝胶里增长和集结，胆囊排空受损害有利于胆结石形成。胆固醇结石----胆固醇结石形成的基础为胆汁中胆固醇，胆汁酸以及卵磷脂等成分的比例失调，导致胆汁中的胆固醇呈过饱和状态而发生成晶，析出，结聚，成石，大部分胆汁中的胆固醇来源于肝细胞的生物合成，而不是饮食中胆固醇的分泌，胆固醇结石的形成，主要是由于肝细胞合成的胆汁中胆固醇处于过饱和状态，以及胆汁中的蛋白质促胆固醇晶体成核作用，另外的因素则应归因于胆囊运动功能损害，它们共同作用，致使胆汁淤滞，促发胆石形成，此外，目前还有一些研究显示，胆囊前列腺素合成的变化和胆汁中钙离子浓度的过高也可能促发胆石形成，在部分患者中，胆石形成的前提条件是胆泥生成，所谓胆泥，是由含胆固醇晶体的粘滞的糖蛋白组成，这种胆泥在超声下可以查见，并且可能是胆绞痛，胰腺炎或胆管炎患者进行辅助检查所能发现的唯一异常处。胆色素结石----包括黑色结石和棕色结石两种，黑色结石主要在患有肝硬变或慢性溶血性疾病患者的胆囊内形成，而棕色结石则既可在胆囊，又可在胆道内形成，细菌感染是原发性胆管结石形成的主要原因，原发性胆管结石在亚洲十分常见，感染源可能归咎于寄生虫如华支睾吸虫或其它不太清楚的病因。胆结石患病随年龄增加而增加，并且好发于女性，育龄妇女与同龄男性的患病比率超过3：1，而七十岁以后则下降到2：1，怀孕，肥胖，西化的饮食，全胃肠外营养等因素可增加胆结石的患病风险，另外，人种因素亦与发病相关，如美国西部印第安人患病率超过75%，是全球胆石最高发的人群。
预防 胆结石预防胆结石日常预防1、饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防胆结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。2、生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。3、家里父辈如果有胆结石的患者，要注意相关的预防体检。胆结石健康教育1、不要憋尿，多喝多尿有助于细菌、致癌物质和易结石物质快速排出体外，减轻肾脏和膀胱受害的机会。2、人认为啤酒能利尿，可防止尿结石的发生。其实，酿啤酒的麦芽汁中含有钙、草酸、乌核苷酸和嘌呤核苷酸等酸性物质，他们相互所用，可使人体内的尿酸增加，成为肾结石的重要诱因。3、控制肉类和动物内脏的摄入量，因为肉类代谢产生尿酸，动物内脏是高嘌呤食物，分解代谢也会产生高血尿酸，而尿酸是形成结石的成份。因此，日常饮食应以素食为主，多食含纤维素丰富的食品。4、太咸的饮食会加重肾脏的工作负担，而盐和钙在体内具有协同作用，并可以干扰预防和治疗肾结石药物的代谢过程。食盐每天的摄入量应小于5克。5、据统计，90%以上的结石都含钙，而草酸钙结石者约占87.5%。如果食物中草酸盐摄人量过多，尿液中的草酸钙又处于过饱和状态，多余的草酸钙晶体就可能从尿中析出而形成结石。在食物中，含草酸盐最高的是菠菜，而菠菜又是人们常吃的蔬菜之一。6、由于牛奶中含钙较多，而结石中大部分都含有钙盐。结石形成的最危险因素是钙在尿中浓度短时间突然增高。饮牛奶后2～3小时，正是钙通过肾脏排除的高峰，如此时正处于睡眠状态，尿液浓缩，钙通过肾脏较多，故易形成结石。7、服糖后尿中的钙离子浓度、草酸及尿的酸度均会增加，尿酸度增加，可使尿酸钙、草酸钙易于沉淀，促使结石形成。8、人的排钙高峰期常在进餐后4～5小时，若晚餐过晚，当排钙高峰期到来时，人已上床入睡，尿液便潴留在输尿管、膀胱、尿道等尿路中，不能及时排出体外，致使尿中钙不断增加，容易沉积下来形成小晶体，久而久之，逐渐扩大形成结石。9、蔬菜和水果含维生素B1及维生素C，它们在体内最后代谢产物是碱性的，尿酸在碱性尿内易于溶解，故有利于治疗和预防结石。10、有研究表明高蛋白饮食可增加尿结石的发病率。因此节制食物中的蛋白质，特别是动物蛋白质，对所有结石患者都是有益的。
症状细节 胆结石症状常见症状症状：1、胆囊结石在早期通常没有明显症状，大多数是在常规体检中发现。有时可以伴有轻微不适被误认为是胃病而没有及时就诊。2、部分单发或多发的胆囊结石，在胆囊内自由存在，不易发生嵌顿，很少产生症状，被称为无症状胆囊结石。3、胆囊内的小结石可嵌顿于胆囊颈部，引起临床症状，尤其在进食油腻饮食后胆囊收缩，或睡眠时由于体位改变，可以使症状加剧。4、当胆石嵌于胆囊颈部时，造成急性梗阻，导致胆囊内压力增高，胆汁不能通过胆囊颈和胆囊管排出，从而引起临床症状，通常表现为胆绞痛。呈持续性右上腹痛，阵发性加剧，可以向右肩背放射，往往会伴有恶心、呕吐。有部分患者可以在几小时后临床症状自行缓解。5、如果胆囊结石嵌顿持续不缓解，胆囊会继续增大，甚至会合并感染，从而进展为急性胆囊炎，如果治疗不及时，少部分患者可以进展为急性化脓性胆囊炎，严重时可以发生胆囊穿孔，临床后果严重。
症状 
检查细节 胆结石的检查1.超声检查。2.口服或静脉胆囊造影。3.计算机断层扫描(CT)。4.经内镜逆行胆胰管造影术(ERCP)。5.经皮肝穿刺胆道造影(PTC)。6.超声内镜(EUS)。7.核磁共振胆管成像MRCP。8.螺旋CT胆管成像。9.放射性核素扫描。
检查 内镜逆行胆胰管造影术 胆道造影 
治疗 胆结石西医治疗手术方法：1、传统开腹手术切除胆囊取石。2、开腹探查胆管取石。3、腹腔镜微小切口切除胆囊。4、腹腔镜联合胆道镜探查胆管取石。其他特殊疗法：1、溶石疗法(口服胆酸等药物溶石)：形成胆囊结石的主要机理是胆汁理化成分的改变，胆汁酸池的缩小和胆固醇浓度的升高。通过实验发现予口服鹅去氧胆酸后，胆汁酸池便能扩大，肝脏分泌胆固醇减少，从而可使胆囊内胆汁中胆固醇转为非饱和状态，胆囊内胆固醇结石有可能得到溶解消失。1972年Danjinger首先应用鹅去氧胆酸成功地使4例胆囊胆固醇结石溶解消失。但此药对肝脏有一定的毒性反应，如谷丙转氨酶有升高等，并可刺激结肠引起腹泻。目前溶石治疗的药物主要是鹅去氧胆酸和其衍生物熊去氧胆酸。治疗适应证：①胆囊结石直径在2cm以下。②胆囊结石为含钙少的X线能透过的结石。③胆囊管通畅，即口服胆囊造影片上能显示有功能的胆囊。④病人的肝脏功能正常。⑤无明显的慢性腹泻史。治疗剂量为每日15mg/g，疗程为6～24个月。溶解结石的有效率一般为30～70%。治疗期间每半年作B超或口服胆囊造影1次，以了解结石的溶解情况。由于此种溶石治疗的药物价值昂贵，且有一定的副作用和毒性反应，又必须终生服药，如停药后3个月，胆汁中胆固醇又将重新变为过饱和状态，结石便将复发，据统计3年复发率可达25%，目前此种溶石治疗还有一定的限制。此外，一些新的药物，如Rowachol，甲硝唑(metronidazole)也有一定的溶石作用。苯巴比妥与鹅去氧胆酸联合应用常能增加溶石效果。1985年更有人报告应用经皮肝穿刺胆囊插管注入辛酸甘油单脂或甲基叔丁醚，直接在胆囊内溶石，取得一定的疗效。2、接触溶石(经PTC注入辛酸甘油单酯等药物溶石)。3、体外冲击波震波碎石(ESWL)：1984年Lauerbwch首先采用体外冲击波治疗胆石症(extracorporealshockwave-lithotripsy，简称ESWL)。常用的震波碎石机为EDAPLT-01型，该机由镶嵌在一个抛物面圆盘上的320枚压电晶体，同步发出震波，形成宽4mm、长75mm的聚集区，声压为9×107PZ。一般采用1.25～2.5次/sec的冲击频率，100%的治疗功率，历时60～75分钟，胆囊内结石便可粉碎。此外，还采用B型超声实时成象，对结石定位，并监控碎石的过程。用震波碎石方法治疗胆囊结石的主要适应证为胆囊内胆固醇结石，口服胆囊造影显示为阴性结石，结石直径在12～15mm者不超过3枚，直径在15～20mm者仅1枚，并要求有一个正常的胆囊收缩功能。上海医科大学附属中山医院自1988年1月起已应用EDAP-LT01型震波碎石机治疗687例胆囊结石病例，结石粉碎率为98%。一震波治疗后1、2、3、4和6个月胆囊结石的消失率分别为27%、33%、40%、45%和50%。治疗后的副作用轻微，如右上腹隐痛不适(45%)、胆绞痛(16%)和乏力等，未发现肝、胆、胰和胃肠道等脏器损害的并发症。为提高结石粉碎后的消失率，在震波前后服用熊去氧胆酸(UDCA)8mg/kg/d，以达到碎石和溶石的协同作用。结石消失后为巩固疗效，可继续服用半年。此法安全有效，仍有约11.2%结石复发率，治疗费用昂贵，治疗适应范围严格，均属不足之处。4、体内接触碎石(经胆道镜置入液电碎石机、激光等能源接触碎石)。5、经内镜微创手术取石碎石。6、中医药溶石碎石促排石。胆结石中医治疗中医处方一【辨证】：肝胆湿热郁结，横逆中土。【治法】：利胆排石，益脾止痛。【方名】：胆道排石汤。【组成】：柴胡，太子参，白芍，金钱草，郁金草，蒲黄，五灵脂，甘草。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方二【辨证】：湿热内蕴，积久成石。【治法】：疏肝理气，利胆排石。【方名】：利胆排石汤。【组成】：制大黄，枳实，虎杖，郁金，金钱草。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方三【辨证】：肝郁气滞。【治法】：疏肝解郁，理气止痛。【方名】：舒肝利胆汤。【组成】：柴胡，枳实，青皮，陈皮，虎杖根，银花，生大黄，金钱草，茵陈，郁金，川楝子，元胡，白芍。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方四【辨证】：肝气郁结，木郁化火。【治法】：疏肝理气，清热化滞，利胆排石。【方名】：清胆化石汤。【组成】：柴胡，鹅不食草，延胡，金钱草，金铃子，黄芩，郁金，通草，蒲公英，北茵陈。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方五【辨证】：肝胆湿热蕴结。【治法】：疏肝利胆，清热除湿，理气和营，止痛散结。【方名】：疏肝利胆汤。【组成】：柴胡，黄芩，海金砂，金钱草，鸡内金，川郁金，炒金铃子，白芍，炒枳实，赤茯苓，车前子。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方六【辨证】：肝胆气郁，湿热蕴结。【治法】：舒肝解毒化石，胆结石秘方。【方名】：舒肝解毒汤。【组成】：柴胡，青皮，陈皮，石斛，黄芩，三棱，白芍，连翘，金银花，蒲公英，金钱草。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方七【辨证】：肝郁气滞，湿热蕴结。【治法】：清热，疏肝，理气，通里。【方名】：胆道排石汤。【组成】：黄连，黄柏6，黄芩，茵陈，郁金，金钱草，猫爪草，大黄，法夏，西党，木香，甘草。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。中医处方八【辨证】：气郁湿阻。【治法】：疏肝解郁，清热利湿，调畅气机。【方名】：胆石通消糖浆。【组成】：郁金，木香，黄芩，茵陈，川楝子，虎杖，玉米须。【用法】：将木香打成粗粉，提取有效成分。另将余药经整理后混合煎汁，共煎2次，每次务使水面高出药材，经煮沸20分钟(指沸后时间)，过滤。滤液合并静置沉淀24小时，再吸取上清液浓缩至一定量，加入蔗糖煎沸使溶解，出料前5分钟加防腐剂，过滤。滤液与木香提取液混匀，分装于100毫升，每次饭前15分钟服33毫升，每日3次，30天为1疗程，停药1周后进入下1疗程。冷和平方。中医处方九【辨证】：肝胆湿热蕴结，胃肠实热。【治法】：清热化湿，通里攻下，利胆排石。【方名】：三黄排石汤加减。【组成】：黄芩，生大黄(后下)，山栀子，茵陈，金钱草，双花，郁金，木香，厚朴，芒硝(冲)。【用法】：水煎服，每日1剂，日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含优质蛋白食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃刺激饮料。
宜吃 鸡肝 松子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 芝麻 杏仁 
推荐食谱 夜明砂蒸猪肝 合欢花蒸猪肝 蒸猪肝 冰糖核桃仁糊 核桃瘦肉汤 小麦粥 小麦红枣猪脑汤 煎猪腰子串 
药品 ['步长', '胆石利通片', '(胆石利通片)'] ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['万年青牌', '胆石通胶囊', '(胆石通胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['济生堂', '胆舒胶囊', '(胆舒胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['西藏诺迪康', '十味蒂达胶囊', '(十味蒂达胶囊)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['国嘉', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['上海雷允上', '金胆片', '(金胆片)'] ['七O七天然制药', '金胆片', '(金胆片)'] ['江西铜鼓仁和', '排石利胆颗粒', '(排石利胆颗粒)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] 
 