简介 胆石性肠梗阻是由胆结石进入胆道后引起肠道堵塞所致的肠梗阻，1654年由Bartholin首先报道。本病临床罕见，起病隐匿，病程初期常呈间歇性发作，且X线检查并非每个病人都有典型表现，只有10%～75%的病人在术前获得诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠扭转 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 适当习食用纤维素丰富的饮食，以改善胆固醇的排泄
病因 胆石性肠梗阻病因(一)发病原因导致胆石性肠梗阻的原因是巨大的胆石进入肠道，能引起肠腔堵塞梗阻的结石直径一般在2.5cm以上，Turner报道1例直径达17.7cm。1.胆道与胃肠道之间存在异常通道：此为胆石性肠梗阻的病理基础，常见的胆道-胃肠道的异常通道有：胆总管-十二指肠内瘘，胆囊-十二指肠内瘘，胆囊-结肠瘘，胆囊-胃瘘，胆总管-十二指肠瘘等，其中胆囊-十二指肠瘘约占3/4，胡国斌等者曾收治1例肝胆管结石病人，发现其左肝管与胃之间存在一巨大内瘘口，结石可以通过瘘口进入肠道。2.医源性因素：如肝胆管结石行胆肠内引流术后，内引流的目的是重建通畅的胆汁引流，其实质则相当于人工形成的胆肠内瘘，以利于结石通过，湖南省人民医院曾报道1例接受肝胆管盆式内引流术后并发胆石性肠梗阻。(二)发病机制引起梗阻的胆石大多数仅为1枚，但3%～15%的病人为多枚，胆石性梗阻可发生于肠道的任何部位，但最易发生回肠末端，占58%～85%，巨大胆石进入肠腔先堵塞于肠腔较大的近端，随结石不断下降，梗阻平面逐渐下降，结石可压迫肠壁，使其缺血，肠壁渗出增加，近端扩张的肠袢内可积聚过多液体，继而缺血的肠壁坏死，穿孔，肠内物漏出肠腔进入腹腔，形成弥漫性腹膜炎。
预防 胆石性肠梗阻预防预防：(1)有规律的进食(一日三餐)是预防结石的最好办法，因为在禁食时胆囊中充满了胆汁，胆囊粘膜吸收水分使胆汁变浓，此时胆固醇/卵磷脂大泡容易形成，胆汁的粘稠度增加，终于形成胆泥。如果进食，当食物进入十二指肠时，反应性地分泌胆囊收缩激素，使胆囊收缩，这时大量的粘稠和含水量有胆泥的胆汁被排出到达肠内。因此可以防止结石的形成。(2)选择合理的饮食结构，避免高蛋白、高脂肪、高热量的饮食习惯。适当习食用纤维素丰富的饮食，以改善胆固醇的排泄，防止结石的形成。
症状细节 胆石性肠梗阻症状常见症状临床表现为急性或慢性，高位或低位，部分性或完全性肠梗阻，其症状和体征与其他原因所引起的机械性肠梗阻相似，病程初期为部分性梗阻，症状较轻，表现为阵发性腹部绞痛，伴有恶心呕吐，这是胆石堵塞内腔较大的近端肠管，刺激肠道产生强烈的肠蠕动所致，随结石下降，梗阻平面降低，症状亦随病程进展而有所变化，如肛门停止排气排便，腹胀进行性加重，腹部压痛，板状腹，少数病人出现黄疸和消化道出血等，症状与体征随病程进展而变化是本病的特征性表现。
症状 恶心 停止排气 腹胀 腹部压痛 板状腹 黄疸 
检查细节 胆石性肠梗阻的检查腹部X线检查可有4个特征：①肠梗阻，由于结石大部分不大且圆滑，在肠道可逐渐下移，故梗阻多为不完全性，并梗阻点多改变，但小肠低位，回盲瓣口常为梗阻点(图1A)，梗阻多在小肠，结肠梗阻不同文献只有2%～8%。②胆囊，胆管内积气，以胆管积气较多，可为一粗管状，也可有小分支，由于梗阻前多有胆管梗阻，故胆管较正常粗大，通常较Oddi括约肌松弛，胆道蛔虫带入的气体或其他原因与肠道瘘管，胆系-胃肠吻合等引起的胆管积气显得更粗大，以资鉴别。③肠内胆石，约50%的胆石可在X线下显影，有的显影较淡，所以胆石性肠梗阻约半数只有肠梗阻和胆系积气表现而未见胆石。④钡餐或钡灌肠检查见钡剂进入胆道或直接衬托出胆道的结石影。
检查 
治疗 胆石性肠梗阻西医治疗手术治疗：一旦确诊，应尽早手术，解除梗阻。手术方式有下列几种：①将梗阻的结石挤入结肠;②肠管切开取石，在肠切开取石时，最好将梗阻的结石向近端扩张的肠管推移少许后，再切开肠系膜缘，以利肠壁切口的愈合;③在肠管切开取石的同时行胆囊切除及内瘘修补。大多数人主张仅作单纯的肠切开取石，解除梗阻即可。Rodriguez等报道同时处理胆道和内瘘问题，并不会增加并发症和病死率，因少数病例可为多枚结石引起梗阻，所以术中应详细探查整个胃肠道。胆石性肠梗阻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡有营养，流质的食物；2、宜吃容易消化促进排便的食物；3、宜吃富含蛋白质及铁质的食品；4、宜吃加工或烹饪精细的食物，以利咀嚼及消化；5、宜选用植物性油脂。
忌吃细节 1、少吃含淀粉类的食物；2、忌吃高脂肪食物；3、忌粗糙食物；4、忌食发物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 芝麻 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 海参笋肉丝汤 肉末烧海参 莲子芡实粥 白果莲子粥 芝麻仁粥 黑芝麻山药羹 芝麻豆腐块 煨莲子汤 
药品 
 