简介 慢性化脓性中耳炎分为三型，有单纯型、骨疡型、胆脂瘤型。胆脂瘤性中耳炎属于第三型，也是这三种中耳炎中最为严重，且易造成并发症的一型。所谓胆脂瘤，就是中耳里脱落的上皮的堆集，越聚越大，不断地向四周扩张，从而造成邻近的骨质破坏，向上，向内向后都是重要的血管和神经，一旦破坏到神经会造成面神经麻痹，向颅内扩张会形成脑脓肿等危及生命的并发症，所以，一经诊断是胆脂瘤性中耳炎，就必须手术治疗。对于这种中耳炎的手术的主要目的不是为了提出高听力，不是为了不流脓，主要是预防并发症。当然，在手术过程中，医生会尽最大的努力来帮助提出高术后的听力和干耳率。但是，由于病变的关系，所以胆脂瘤性中耳炎手术后的干耳率不是太高的，大约也就在80%左右吧。一般说来，如果病人的病情具备鼓室成形的条件的话，术中加上鼓室成形术，术后的听力会得到提高的。如果没有条件做鼓室成形术而只做胆脂瘤根治术的，手术后的听力也不会下降。至于现在还在流脓，这是感染没有得到控制，也就是手术没有达到干耳的目的。定期换药，清理术腔，针对脓液做细菌培养和药物敏感试验，根据药敏试验结果，选用极度敏感的抗生素进行治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 耳聋 脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 84% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 时刻保持孩子外耳道及耳前皮肤的清洁，如果有脓性分泌物，要及时清理。
病因 胆脂瘤型中耳炎病因胆脂瘤形成的确切机制尚不清楚，由于胆脂瘤的直接压迫或者其释放的化学物质的作用，可以破坏周围骨质，使炎症扩散，能导致一系列颅内、外并发症。所以胆脂瘤型中耳一定要尽早手术治疗。
预防 胆脂瘤型中耳炎预防1.洗澡或游泳时耳朵内如果进水，可能容易滋生细菌，若已进水时，可以用棉棒清洁，但深度不要太深。2.曾经发生过中耳炎的人，容易再度复发，自己要避免感冒，一旦感染到感冒或中耳炎，应找合格医生治疗。3.家中如果有人抽烟、擦油漆或点香时，应该保持空气流通，这样可防止上呼吸道黏膜受到刺激而引起肿胀。
症状细节 胆脂瘤型中耳炎症状常见症状耳长期持续流脓，有特殊恶臭，鼓膜松弛部或紧张部后上方有边缘性穿孔。从穿孔处可见鼓室内有灰白色鳞屑状或豆渣样物质，奇臭。一般有较重传导性聋，如病变波及耳蜗，耳聋呈混合性。CT检查可以确定病变范围，并指导手术。
症状 
检查细节 胆脂瘤型中耳炎的检查耳镜检查先天性胆脂瘤侵犯鼓膜前，可见鼓膜完整但常呈灰白色、并饱满感。后天性胆脂瘤多呈鼓膜松弛部穿孔或鼓膜后上方边缘性穿孔，有时伴上鼓室外侧壁或外耳道后上壁近鼓环处骨壁的破坏，穿孔边缘可有肉芽或息肉，鼓室内有角化物堆积，分泌物有恶臭。鼓膜紧张部完整者，宜用鼓气耳镜检查。若鼓膜紧张部活动而外观正常，则估计中、下鼓室已被鼓室隔封闭而未受胆脂瘤侵及。听力测验鼓膜松弛部穿孔而紧张部基本正常者，如纯音听力测验气，骨导差小于20dB时则提示听骨链仍完整。气、骨导差在30dB左右，往往提示鼓膜与镫骨或前庭窗接触，自然形成鸟听骨或小鼓室作用。气、骨导差大于50dB，提示听骨链中断。影像学检查乳突X线平片检查对较大的胆脂瘤有一定的诊断价值。高分辨率CT扫描可以显示中耳骨壁破坏的情况，骨质破坏的边缘浓密、锐利。胆脂瘤的范围以及周围组织受侵犯的情况均能清晰显示，特别是较小的上鼓室胆脂瘤对上鼓室外侧壁的轻微破坏采用冠状位扫描，能早期发现。
检查 
治疗 胆脂瘤型中耳炎西医治疗治疗原则严重者及早施行手术，目前较为常用的是改良乳突根治术或乳突根治术，彻底清除病变，预防并发症，以获得一干耳，并酌情行鼓室成形术以提高听力。不严重者可以保守治疗。乳突根治手术目的在于：1、彻底清除鼓室、鼓窦及乳突腔内的胆脂瘤，肉芽、息肉以及有病变的骨质和粘膜等。2、重建听力。术中尽可能保留与传音功能有密切关系的中耳结构，如听小骨、残余鼓膜、咽鼓管粘膜，乃至完整的外耳道及鼓沟等，并在此基础上一期或二期重建听力。3、力求干耳。胆脂瘤型中耳炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡的食物；2.宜吃具有消炎功效的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辣椒等辛辣刺激性的食物；2.忌吃温补型的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 鱿鱼(鲜) 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 