简介 胆道癌malignant tumor of biliary tract包括肝门部胆道、肝总管、胆总管区域内的原发性癌肿，是指原发于左右肝管汇合部至胆总管下端的肝外胆道恶性肿瘤。原发性胆道癌较少见，占普通尸检的0.01%～0.46%，肿瘤病人尸检的2%，胆道手术的0.3%～1.8%。在欧美胆囊癌为胆道癌的1.5～5倍，日本的资料则胆道癌多于胆囊癌。男女之比约为1.5～3.0。发病年龄多为50～70岁，但也可见于年轻人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆管癌 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20-40% 
常用药品 阿魏化痞膏 慈丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
病因 胆道癌病因1.肝外胆道癌的发生部位。在解剖学上，根据癌发生的部位，肝外胆道癌可分为：①左右肝管癌;②肝总管癌;③胆囊管癌;④肝总管、胆囊管及胆总管汇合处癌;⑤胆总管癌。2.肝外胆道癌的大体形态：肝外胆道癌在大体形态上可分为三型：①管壁浸润型：可见于胆道的任何部位，最为多见。由于受累的管壁增厚，可致管腔变小或狭窄，进而可发生阻塞现象。②结节型：较管壁浸润型少见，可见于较晚期的胆道癌，癌结节的直径可1.5～5.0cm。③腔内乳头状型：最少见，可见于胆道的任何部位，但汇合部更为少见。此型可将胆道腔完全阻塞。癌组织除主要向管腔内生长外，亦可进一步向管壁内浸润生长。3.肝外胆道癌的组织学类型：根据癌细胞的类型，分化程度及癌组织生长方式。肝外胆道癌可分为以下6型：⑦乳头状腺癌：除个别为管壁浸润型外，几乎均为腔内乳头状型。②高分化腺癌：在胆道癌中最多，可占2/3以上，可见于任何部位。癌组织均在管壁内浸润生长，环绕整个管壁。浸润的癌组织呈大小不等，形状不规则的腺体结构，有的可扩大呈囊腔。③低分化腺癌：即分化差的腺癌，癌组织部分呈腺体结构，部分为不规则的实性片块，亦在管壁内弥漫浸润生长。④未分化癌：较少见。有的小细胞未分化癌，与胆囊的未分化癌相同，癌细胞在胆道壁内弥漫浸润，间质较少。癌组织侵袭较大，常可侵及胆道周围脂肪组织或邻近的器官。⑤印戒细胞癌：较少见。它与胆囊或胃肠道的印戒细胞癌一样，由分化程度不等的含有粘液的癌细胞构成。癌细胞无一定结构，弥漫浸润。⑥鳞状细胞癌：罕见。其组织形态与其他器官所见者相同。4.肝外胆道癌的扩散与转移：早期，发生转移者较少，主要是沿胆道壁向上、向下浸润直接扩散。如上段肝管癌可直接侵及肝，要比中、下段癌多见。最常见的是肝门部淋巴结转移，也可至腹腔其他部位的淋巴结。血路转移，除非是晚期癌者，一般较少。各部位的胆道癌，以肝转移最多见，尤其高位胆道癌，癌组织易侵犯门静脉，形成癌性血栓，可导致肝转移。也可向邻近器官胰腺、胆囊转移。
预防 胆道癌预防胆道癌预后是极差的。手术切除组一般平均生存期为13个月，很少存活5年。如单作胆道内或外引流，其平均生存仅6～7个月，很少超过1年。术后第1年内，每3个月复查一次，第2年，每半年复查一次，随后每一年复查一次。
症状细节 胆道癌症状常见症状进行性梗阻性黄疸为胆道癌的主要症状，常伴有皮肤瘙痒。约一半病人伴有中上腹胀痛和发热，但程度一般较轻。少数病人可出现胆道炎的表现，约一半病人有食欲减退和体重减轻。胆囊肿大与否，随胆道癌的部位而异。肝脏常有肿大，可在肋下或剑突下扪及，其质地较坚硬，压痛不显，后期可出现脾肿大和腹水等门静脉高压表现。
症状 
检查细节 胆道癌的检查体检注意病人全身情况，体温、脉搏、呼吸及血压，巩膜及皮肤黄疸的情况和程序，锁骨上淋巴结有无肿大;腹部有无压痛;肝脏质地如何、有无压痛;胆囊有无肿大及压痛;脾脏有无肿大，有无腹水征及腹部肿块，必要时行肛指检查。检验(1)肝功能检查：含胆红素、转氨酶，胆固醇、胆固醇酯比值、白、球蛋白及蛋白电泳、碱性磷酸酶、乳酸脱氢酶、γ-谷氨酰转酞酶等。(2)血生化检查：血钾、钠、氯、二氧化碳总量，血糖、血淀粉酶肾功能检查。(3)乙型肝炎病毒血清学指标，以及甲胎蛋白，CEA及CA19-9等。(4)测定出血时间、凝血时间及凝血酶原时间。(5)尿胆线素、尿胆素、尿胆原及尿淀粉酶测定。注意粪便颜色及隐血，粪胆原检查等。
检查 
治疗 胆道癌西医治疗胆道癌的手术治疗(1)可切除肝门部胆道癌手术方法的选择：①肝门部胆道、胆总管及胆囊切除、胆肠吻合。适用于未侵及肝实质之肝总管癌。②肝方叶或加部分右前叶切除及肝门部胆道、肝外胆道切除、胆肠吻合。适用于肝总管癌或汇合部胆道癌。③肝方叶或左半肝切除及肝门部胆道，肝外胆道切除、胆肠吻合。适用于左肝管及肝总管癌。④肝方叶或右半肝切除及肝门部胆道、肝外胆道切除、胆肠吻合。适用于右肝管及肝总管癌。⑤超半肝或三肝切除及肝门部胆道、肝外胆道、部分尾状叶切除、胆肠吻合。适用于左或右肝管癌侵及二级以上肝管和尾状叶肝管。⑥姑息性切除。肝方叶及肝门部胆道、肝外胆道切除、胆肠吻合，并残留部分癌组织如尾状叶肝管或门静脉前壁。⑦门静脉主干、汇合部或左右干前壁受侵犯者切除其受累部分静脉壁再予血管修补重建，术后辅以腔内放疗。(2)肝门部胆道癌故息性手术：胆肠内引流术是首选的姑息手术方法。原则是胆肠吻合口应尽量远离病灶。根据PTC显示扩张的胆道情况，选择胆肠吻合部位。部分病例由于病灶侵犯肝门，或因肝萎缩-肥大复合征存在，萎缩叶胆道吻合、引流价值不大。肥大叶胆道显露困难，使不少无法切除的病例仅能置管引流。常用的方法是扩张癌性狭窄后放置尽可能粗而较硬的T形管、U形管或内支撑导管。T形管经胆总管或经肝引出均可。为了防止滑脱，应将引流管缝合固定于胆道壁及周围组织上，并做一上段空肠造瘘供术后回输胆汁及必要时管饲营养。非手术置管引流常用的方法为PTCD，也可经PTCD窦道扩大后放置内支撑管。穿过狭窄段。(3)中、下部胆道癌切除术：中、下部胆道癌比肝门部及乳头部癌少见。目前多数学者为其手术方式是胰头、十二指肠切除术。中下部癌无法切除者，可用上述姑息性方法。化疗：术中经胃网膜有动脉插管至肝动脉留置药物泵导管，皮下埋泵，术后经药物泵给药，常用的化疗药为5-Fu.MMC。放疗：术中放疗、术后定位放疗及分期内照射等。根治性剂量照射放疗，对晚期胆道癌有一定的效果，因其可使癌细胞变性、坏死与抑制其生长，可延长晚期胆道癌病人的生存期。胆道癌中医治疗中药从根本上控制病情发展，对身体没有副作用，与西医相辅相成，共同作用，各有优势。当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡维的饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 菜花泥子汤 牛奶绿菜花 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 蘑菇木耳饺 卤五香蘑菇 
药品 ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京勃然', '慈丹胶囊', '(慈丹胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['湖南中和', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['同仁堂制药厂', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['华北制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['通化万通', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['浙江瑞新', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['舒欧亭', '(甲磺酸托烷司琼片)'] ['济南居仁堂爱民', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] 
 