简介 胆道结石是胆道系统中最常见的疾病，包括胆囊结石、胆总管结石和肝内胆管结石。一般与胆道感染(尤其是寄生虫的感染)有关。胆汁的淤积及胆固醇代谢失调为结石的主要原因，且往往是多种原因综合形成结石。病理上胆道结石由成分不同的胆固醇、胆色素和钙盐所组成。临床多见于中年女性，主要表现有发生于右上腹的胆绞痛，是由于胆石在服道内的移动使胆囊或胆总管平滑肌扩张及痉挛而产生胆绞痛。胆绞痛往往有一定的诱因如饱餐后或腹部受到震动。单孔腹腔镜胆囊切除是胆道结石治疗方法中很常见的一种。囊切除的病人现在首选腹腔镜胆囊切除术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性化脓性胆管炎 急性胆源性胰腺炎 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-5个月 
治愈率 30% 
常用药品 胆石利通片 舒胆胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——5000元） 
温馨提示 多吃低钙饮食，少吃乳制品，因乳制品中含钙质较多。少吃糖。
病因 胆道结石病因病因（80%）：病理上胆道结石由成分不同的胆固醇、胆色素和钙盐所组成。根据胆道结石成分的不同亦可分为胆固醇结石，多为单发圆形且较大，表面光滑可呈颗粒状，剖面呈放射状，可透X线。胆色素结石多为多发，小而无一定的形态。如果为混合性结石，其中心多为胆固醇(寄生虫的残体或虫卵亦可构成核心)，形成同心分层状，可单发或多发，大的结石多数位于胆囊内，位于胆管内结石多数较小且会产生梗阻导致胆管扩张甚或感染。胆囊结石往往合并胆囊炎。
预防 胆道结石预防1.饮食调控是防止胆石症、胆囊癌发生的最理想预防方法。预防胆结石应注意饮食调节，膳食要多样，此外，生冷、油腻、高蛋白、刺激性食物及烈酒等易助湿生热，使胆汁淤积，也应该少食。富含维生素A和维生素C的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物则有助于清胆利湿、溶解结石，应该多吃。2.生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖、减少妊娠次数等也是非常重要的预防措施。3.家里父辈如果有胆结石的患者，要注意相关的预防体检。
症状细节 胆道结石症状常见症状临床多见于中年女性，主要表现有发生于右上腹的胆绞痛，是由于胆石在服道内的移动使胆囊或胆总管平滑肌扩张及痉挛而产生胆绞痛。胆绞痛往往有一定的诱因如饱餐后或腹部受到震动。胆绞痛一般在中上腹或右上腹呈持续性逐渐加重的疼痛，常放射至右肩胛处或肩部，时合并有呕吐。胆绞痛可以呈间歇发作。如果胆石嵌顿在胆囊管则会导致胆囊的膨胀，如果胆石位于胆总管开口或胆总管开口壶腹区，则会引致梗阻性黄疸。肝内胆管结石临床症状较轻，以反复腹痛，发冷发热为主，偶有黄疸出现。
症状 
检查细节 胆道结石的检查1.平片表现:约20%的胆道结石是不透X线的，因此在腹平片或右上腹下片中相当胆道区(胆囊区)见到单个或多个密度高的阴影，可大可小，形态亦多种多样，可以是同心分层的圆形，亦可以是聚集成堆的不规则形，又可以是数个多面体的形状，见到这些征象则一般可作出胆道结石的诊断。约80%的胆道结石是可透X线的，在平片上一般无所发现。2.静脉胆道造影:主要是了解胆道情况，胆囊功能及有否结石。阴性结石在显影的胆管中显示为圆形或方形的透亮阴影，尤其是充盈造影剂的胆囊，这些征象更为典型，可以是单个亦可以是多个，而胆囊内砂粒结石在显影的胆囊中显示砂粒样负性透亮影。3.ERCP:可显示可透X线的负性结石、了解结石的位置是在肝内抑或是在肝外胆管，结石有否完全阻塞胆管，肝内外胆管有否扩张及扩张的程度。4.超声表现:胆囊或胆管内高回声光团，后方伴有声影。5.CT表现:由于CT对组织密度的分辨力高，对胆道结石能作出明确的诊断，不管是肝内结石抑或肝外结石，在CT检查中胆道结石绝大部分都显示为高密度均匀或不均匀的阴影，容易识别。胆囊结石改变体位可移动。6.MRI和MRCP检查:为无创伤性的胆道成像技术，可显示胆道系统内低信号强度的结石影。
检查 
治疗 胆道结石西医治疗单孔腹腔镜胆囊切除是胆道结石治疗方法中很常见的一种。囊切除的病人现在首选腹腔镜胆囊切除术。患有胆囊息肉、慢性胆囊炎伴胆囊结石和胆囊良性肿瘤的病人比较适合，但是胆囊充满结石、萎缩性胆囊炎以及胆囊结构不清周围粘连严重的病人不合适单孔腹腔镜手术，甚至有些病人需要传统开腹手术。目前在手术开始时会先以腹腔镜经脐孔入内探查，凡是胆囊解剖较为清晰、无明显粘连的患者才这样做，这样既保证手术安全又提高手术成功率。胆道结石治疗选择经脐单孔腹腔镜手术的最大优点首先是体表无明显手术疤痕，具有令人满意的美容效果，这点尤为广大女性患者所青睐;其次可以减轻术后疼痛，缩短康复时间和住院天数。部分胆囊结石病人往往伴有结石坠落入胆总管，以往这是腹腔镜的禁忌，但是随着微创技术的成熟应用，胆总管结石亦可以不需要开腹就能解决，目前微创治疗可以通过腹腔镜或者经十二指肠镜进行取石。腹腔镜下可以同时切除胆囊和切开胆管取石，其创伤小、恢复快、术后疼痛轻、手术安全和并发症少，但是对技术要求较高，需要扎实的腹腔镜技术。胆总管结石的情况较复杂，且术中取石技术要求高，术前应该做出B超及MRCP等全面的检查，对患者胆道解剖结构有充分的了解。对于合并急性胆管炎、胆总管结石嵌顿以及胆总管太细的患者只能先行经十二指肠镜乳头切开取石，康复后两周左右行腹腔镜胆囊切除。胆道结石微创治疗明显减少创伤，缩短住院时间，是肝胆外科未来的发展方向。胆道结石中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃一些高碳水化合物的食物；2、宜吃一些粗纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣食物；2、忌吃食糖；3、要控制脂肪的摄入量；4、忌吃易胀气食物；5、忌吃高胆固醇饮食。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭肝 鸡腿 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['步长', '胆石利通片', '(胆石利通片)'] ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['万年青牌', '胆石通胶囊', '(胆石通胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['济生堂', '胆舒胶囊', '(胆舒胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['西藏诺迪康', '十味蒂达胶囊', '(十味蒂达胶囊)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['国嘉', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['上海雷允上', '金胆片', '(金胆片)'] ['七O七天然制药', '金胆片', '(金胆片)'] ['江西铜鼓仁和', '排石利胆颗粒', '(排石利胆颗粒)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] 
 