简介 胆道出血或称血胆症，是由于各种原因引起的肝内或肝外血管与胆道之间病理性沟通，血液经胆道流入十二指肠而发生的上消化道出血，胆道出血是上消化道出血的主要原因之一，国内并非少见。一般胆道出血表现为呕血或黑便，但多数病例常为隐性轻度出血。根据胆道出血的病因和部位，通常分为肝内和肝外两类，90%胆道出血来自肝内，来自肝外胆道及胆囊较少。病死率为7.2%～33%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 胆石利通片 舒胆胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒。
病因 胆道出血病因肝胆疾病、创伤、手术或全身性因素而致的肝内、外胆道系统的大量出血。
预防 胆道出血预防生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 胆道出血症状常见症状病因不同，致病到发病的时间间隔各有差异，如肝动脉瘤破裂的患者，动脉瘤破裂后很快出现胆道出血，损伤引起的胆道出血，受伤至发病的时间约1天～2年，一般为4周。疼痛，黄疸及胃肠道出血，是本病典型的三联征，Granl等报告一组病例，有胆绞痛者80%，大出血63%，黄疸55%，①疼痛：肝内血肿增大牵拉Glisson包膜，引起右上腹或中上腹钝痛，并可向右肩部及背部放射，胆道大出血时，胆道内压力突然升高，或胆道内有凝血块，可引起胆管梗阻或括约肌痉挛而发生剧烈的胆绞痛。②胃肠道出血：疼痛持续数分钟至数小时后，继而发生胃肠道出血，出血量大时，既有呕血又有便血;有的病例呕血中带有胆管枝状血块，出血量较小者，可仅有便血，长期的大便隐性出血，可引起明显的贫血，胃肠出血时，由于胆道内压力下降，疼痛症状可以缓解。③黄疸：凝血块，坏死的肝组织或结石等阻塞胆总管，则发生黄疸，黄疸程度深浅随胆总管是否完全阻塞而定，由于胆总管阻塞，胆囊可肿大，此外，胆道感染或胆道内血肿继发感染时，尚有寒战，发热及肝肿大等症状，临床观察还发现，胆道出血有周期性反复发作的特点，每周期的间歇期一般5～14天，症状反复发作，持续时间最长者达36年。根据典型的症状，结合有腹部外伤史，肝手术及肝胆疾病等病史，一般来说诊断不会有困难，然而文献中报告，本病术前能够确诊者很少，一般是经过一次至数次手术后始得诊断，据认为，本病误诊的原因是多方面的：①对本病认识不足。②在分析病情时忽视了外伤史，或认为外伤史与胃肠道出血无关系。③胃肠道出血时经常考虑为溃疡病所致，为确定有无溃疡，常反复作GI检查，因而延误了诊断;GI检查阴性时，则误认为是应激性溃疡;出现黄疸时，则又误认为是大量输血引起的血清性肝炎或溶血所致。④有手术史者，使情况进一步复杂化，如易误认为术后应激性溃疡，维生素K缺乏引起的出血倾向，或胃肠道损伤等。⑤本病出血量有一定限制，而且有较长时间的间期，也是易延误诊断的一个原因。
症状 黄疸 胃肠道出血 三联征 胆绞痛 钝痛 胆管梗阻 便血 贫血 肠出血 继发感染 寒战 肝肿大 溃疡 维生素K缺乏 出血倾向 
检查细节 胆道出血的检查1.病史胆道出血前常有肝、胆手术，肝穿刺，肝外伤病史，或者有胆石病、胆道蛔虫、肝肿瘤病史。2.腹痛上腹或右上腹绞痛或胀痛，并向右肩背部放射。3.呕血及黑便常在上腹绞痛后出现呕血、黑便或仅有黑便。4.黄疸多数患者可出现全身皮肤、巩膜黄染及不同程度的低热，合并感染时则出现寒战、高热。5.体检右上腹不同程度的压痛或肌紧张，肝及胆囊肿大。6.化验血总胆红素及1分钟胆红素升高。7.B超检查可发现肝内、外胆管扩张，发现胆囊及肝胆管结石，肝、胰的占位性病变。8.选择性肝动脉造影可发现肝内占位性病变、肝动脉的瘤样病变、肝动脉胆管瘘、肝动脉门静脉瘘及肝动脉的异常病变。选择性肝动脉造影的阳性结果为胆道出血提供治疗依据。9.纤维内镜检查内镜下发现血液自壶腹开口处流出，则确诊为胆道出血。同时了解并排除食管、胃及十二指肠的出血病变。10.其他肝脏CT扫描、磁共振(MRI)及核素扫描。
检查 
治疗 胆道出血西医治疗1.非手术治疗(1)治疗休克，补充血容量、维持水、电解质平衡，应用止血剂，常用安络血静滴;止血敏肌注等。(2)抗感染。(3)置有T管缓慢注入或用双氧水(等量等渗盐水稀释)，或18.3mmol/L(0.5%)普鲁卡因冲洗T管或肾上腺素加等渗盐水经T管滴入或孟氏液经T管滴入或上述诸药联合应用。(4)经皮经导管肝固有动脉栓塞治疗，是最新而有效的止血措施，可减少手术率。2.手术治疗(1)适应证非手术治疗无效，不能控制胆道感染和休克，反复数次胆道出血，肝外伤后或肿瘤所致的胆道出血，胆管出血、伴腹膜炎或疑有脏器穿孔者。(2)手术方式①胆囊切除。适于胆囊出血。②胆总管引流术。用于炎症、结石所致胆道出血，血量不大或胆道感染严重者，以便经T管灌注止血剂等。③肝固有动脉或病侧肝动脉结扎。适合肝内胆管出血、肝动脉有震颤或多处出血难定位者。但肝损害严重应属禁忌。④肝部分切除。可用于病变局限于一叶(段)或一侧者，或肝动脉结扎后仍出血者，本术可清除病灶彻底止血。⑤有时须行①②③联合术止血。胆道出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 芝麻 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 香菇茯苓粥 小麦粥 薏米汤 小米素羹 豆薯小米粥 小米鱼肚羹 小米面发糕 胡萝卜苹果汁 
药品 ['步长', '胆石利通片', '(胆石利通片)'] ['敬修堂', '舒胆胶囊', '(舒胆胶囊)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['万年青牌', '胆石通胶囊', '(胆石通胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['济生堂', '胆舒胶囊', '(胆舒胶囊)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['西藏诺迪康', '十味蒂达胶囊', '(十味蒂达胶囊)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['国嘉', '茴三硫片', '(茴三硫片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['上海雷允上', '金胆片', '(金胆片)'] ['七O七天然制药', '金胆片', '(金胆片)'] ['江西铜鼓仁和', '排石利胆颗粒', '(排石利胆颗粒)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] 
 