简介 背痈是指发生于背部的感染性疾患，因患者用手反搭，可触摸到病灶，故名“搭背”，俗称“背花”，又称“搭手”，现代医学统称化脓性感染。现代医学认为，背痈的发病原因是由于抗病能力低下，糖尿病日久失治，金黄色葡萄球菌乘虚侵入毛囊，沿皮下脂肪柱蔓延至皮下组织，受感染的毛囊与皮质腺相互融合，进而形成痈毒。祖国医学认为，是因湿热内生、肾水亏损、阴虚火盛、内蕴火毒、荣卫不从、逆于肉理，素体阴虚、过食厚味，阳气清浮、热盛则肉腐成脓。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 丹毒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 注意避免过多酸性食物的摄入，如肉类、酒精。
病因 背痈病因现代医学认为，背痈的发病原因是由于抗病能力低下，糖尿病日久失治，金黄色葡萄球菌乘虚侵入毛囊，沿皮下脂肪柱蔓延至皮下组织，受感染的毛囊与皮质腺相互融合，进而形成痈毒。祖国医学认为，是因湿热内生、肾水亏损、阴虚火盛、内蕴火毒、荣卫不从、逆于肉理，素体阴虚、过食厚味，阳气清浮、热盛则肉腐成脓。
预防 背痈预防高招1：坚持运动虽然背很疼，但还是要坚持运动，只不过需要小心一点。这样疼痛的部位就可以保持血液畅通，这可是使受损伤的部位康复的先决条件。高招2：冷敷将冰块包裹在一条潮湿的浴巾或毛巾之中，然后将之敷在疼痛的部位上，每隔2小时重复一次。这种治疗方法对急性剧痛有较好的疗效，冷敷可以促进血液循环，从而使肌肉放松，消除痉挛。高招3：热敷对于慢性的背部疼痛，热敷比冷敷疗效更佳。你可以在洗澡时，利用淋浴喷头喷出的热水，将其对准疼痛部位;如果你家中有浴缸，也可泡个热水澡，这些都是治疗慢性背痛妙方。此外，你也可使用红外线灯来照射患处，它也可以促进局部的血液循环，从而缓解和消除背痛。高招4：床上治疗虽然运动是缓解背痛的最好方法，但在静卧时，通过一些小工具，也可以缓解疼痛。你可以采取下列方法：在平卧时把两脚翘高，小腿平放并用几个垫子垫高，并在颈下垫上一块卷起来的毛巾，在窝下面垫上一个折叠起来的被单，这种姿势有助于缓解背部肌肉的紧张感。高招5：热疗软膏药房所出售的热疗软膏和药膏，能大大促进患病部位的血液循环，因为它们都含有的胡椒萃取物等能活血化淤成分，不过，只有背痛超过两天以上才可开始使用。需要注意的是在使用时要小心，切勿使药物进入眼睛，且涂擦药膏后不能立即淋浴，否则不仅达不到治疗效果，而且还有可能使药物到达它不该去的地方，例如黏膜等，会引起不适。高招6：小剂量的止痛片如果没有别的办法能够快速止痛，你也可使用药物治疗法，服用小剂量的止痛片，如扑热息痛或阿司匹林等，这样有助于保持背部的正常活动，避免背部痉挛继续发作。但如果要大剂量服用的话，就务必遵照医嘱。高招7：按摩对于缓解背部的疼痛，可采用从轻到重的按摩方法。你可以用一个网球沿着疼痛部位滚动，这样就能使肌肉得到放松。按摩可以激活皮肤感受器，立即给神经系统发出消除疼痛的信号。此外，使用含有薰衣草精华的按摩油按摩患部，也可以收到异曲同工的效果。高招8：正确呼吸正确呼吸法，也是自动地放松背部肌肉的妙方。自然的深吸气和深呼气有助于缓解和消除背部疼痛。深呼吸时，将手放在肚子上，通过肚子的起伏来感觉呼吸的深度，当感觉背部肌肉有伸拉且稍有疼痛的感觉就可以了。高招9：切勿长时间卧床因背痛而卧床休息的时间最好不要超过2天。长时间卧床只能使背痛变得更加严重，背部肌肉会变得更加僵硬，使人体力衰退，精神不振。最好的方法是尽快重新恢复正常的活动，使一天的生活规律化。高招10：安全起见要求医如果姿势的改变无助于消除你的背部疼痛，如果你的背部疼痛越来越厉害，如果背部出现麻木感觉或肌肉突然无力，如果出现消化问题，排尿发生障碍或出现发烧，你就应立刻去医院医治。体力下降和腿部或臂部出现放射性的疼痛，也应马上去看病。一般来说，背部疼痛一周，仍不见减退，就应及时求医治疗。高招11：减少你的体重身体上每增加一公斤的体重，对于脊柱来说都是额外的负担。体重超标首先影响的就是使腰椎和骶椎部的正常生理弯曲产生过多的压力。因此，为了脊椎的健康，首先要进行的就是瘦身减肥，降低体重。高招12：自我测试这里向你介绍一个简单测试身体是否处于放松状态的方法。将一个沙发小坐垫放在地上，你赤足站在坐垫上面，现在你开始就地慢慢地和放松地跑步。如果你身体是处于放松状态，那跑了几分钟后，就能感到身体已经十分自在和非常放松;如果你身心处于紧张状态，跑步后就会开始晃动。这种测试方法看起来有点不可思议，但十分灵验。你不妨亲身测试一下，看看你现在是否真正处于身心毫无负荷和压力的状态之中。专家强调指出，心理对人的健康特别对身体背部产生巨大影响。高招13：运动得法跳舞被誉为背部的最佳体育运动项目。在音乐的伴奏下，情绪会变得轻松愉快，肌肉也随之得以放松，痉挛也会得以消除。除了跳舞之外，散步、滑雪和游泳，都不失为锻炼背部的理想运动项目。但并不是所有的运动都对背部有利，壁球、羽毛球、高山滑雪、高尔夫球和网球都是背痛患者应该避免的，因为这些运动中有许多要求突然转身和扭身的动作，这是对背部有害的。
症状细节 背痈症状常见症状背痈的典型症状是，未溃者背部病灶处红肿高大，质地较硬、边缘清楚、疼痛剧烈、壮热畏寒、口渴、心烦、恶心呕吐、神志恍惚、软弱无力、食后即吐、咳嗽、胸痛。已溃者先渗黄白稠脓;次流桃花色脓，再出淡红色水液，有热象，疼痛随脓出而减，四周硬块渐消，腐肉日脱、新肉渐出。
症状 畏寒 恶心 神志恍惚 无力 咳嗽 胸痛 
检查细节 背痈的检查结合患者的实际情况来定夺检查事项。
检查 
治疗 背痈西医治疗当前疾病暂无相关疗法。背痈中医治疗中医的其他治疗：对于慢性的背部疼痛，热敷比冷敷疗效更佳。你可以在洗澡时，利用淋浴喷头喷出的热水，将其对准疼痛部位;如果你家中有浴缸，也可泡个热水澡，这些都是治疗慢性背痛妙方。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鹅肝 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 
推荐食谱 荷叶饼 菊槐花茶 黑豆牡蛎粥 红枣黑豆粥 桂圆黑豆粥 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 