简介 背部弹力纤维瘤(elastofibroma dorsi)为罕见的良性肿瘤，可能与异常外伤有关。临床表现为呈坚实性直径数厘米的深在性软组织结节，手术切除为主要治疗手段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维瘤病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 背部弹力纤维瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 背部弹力纤维瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 背部弹力纤维瘤症状常见症状呈坚实性直径数厘米的深在性软组织结节，常见于肩胛下区，有时亦发生于其他部位，自觉症状多不明显，常见于老年妇女。
症状 结节 
检查细节 背部弹力纤维瘤的检查组织病理：肿瘤由大量致密而硬化的胶原与粗而肿胀，不规则的弹力纤维混合构成，弹力纤维常呈球状。
检查 
治疗 背部弹力纤维瘤西医治疗可行外科手术切除。背部弹力纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；2、忌烟酒辛辣刺激食物；3、忌浓茶、咖啡、可可等食品或饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸭血鲫鱼粥 鲫鱼粥 鲫鱼豆腐汤 鲫鱼赤小豆汤 凉拌海蜇皮 海米拌海蜇丝 
药品 
 