简介 胎儿酒精综合征(fetal alcoholic syndrome，FAS)系指母亲在妊娠期间嗜酒，从而造成胎儿在宫内与出生后生长发育的障碍。胎儿酒精综合征的主要临床特征为：患儿智力低下，特殊面容和多种畸形。胎儿酒精综合征的主要临床特征为：患儿智力低下，特殊的面容特征和多器官系统畸形。胎儿酒精综合征无法治愈，因为中央神经系统受损是永久的，但可对症治疗。因为中央神经系统受损、症状、次级障碍及需要会因不同人而有所不同，并没有一种统一的治疗方法。相反，全面及基于患者需要的多模型方式才能有效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 无脑儿 脑膨出和脑脊膜膨出 脑积水 血管瘤 多毛症 婴儿成神经细胞瘤 肾上腺肿瘤 骶尾部畸胎瘤 房间隔缺损 小儿室间隔缺损 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 10--20% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 正常饮食，保持健康的生活习惯，戒烟戒酒。
病因 胎儿乙醇综合征病因发病原因：乙醇对胚胎的毒性作用主要有3个面：(1)在妊娠中期和晚期，限制胎儿全身各组织尤其是脑组织细胞的分裂、移行和功能，出现胎儿生长迟缓和FAE。(2)对早期胚胎细胞核蛋白的直接毒性损害，可致不孕和自发性流产。(3)在人类妊娠前3个月，影响细胞的代谢、分化和增殖，干扰胎儿器官的发生和形成，造成多器官系统结构、形态异常，出现FAS各种类型的畸形。(4)大量嗜酒母亲的胎盘有超微结构的变化，可能间接影响了胎儿，使胎儿发育不良或畸形。此外，胎儿酒精综合征还可能与酒精氧化的代谢产物乙醛对细胞的毒性作用，导致胎儿神经细胞发育障碍。发病机制：虽然这种胎儿综合征与母亲严重酗酒相关无疑，但酒精通过何种机制造成这些影响尚不十分清楚。在人类和动物酒精能够通过胎盘，虽然乙醛和吸烟的毒性作用和营养缺乏的作用不能完全排除，在小鼠、大白鼠、鸡、miniature猪和beagle狗酒精具有胚胎毒性和致畸作用。有人提出含有酒精的血液透过胎盘以及酒精所致的前列腺素升高是酒精损害胚胎生长、发育的机制，但尚未得以证实。典型的FAS患儿只见于极度酗酒、在整个妊娠期持续饮酒妇女(多数有震颤谵妄和肝脏病变)所生的婴儿。产生FAS综合征所需母亲酗酒程度的界限和妊娠过程中发生FAS的关键时期仍然不清。估计上述各种致畸作用发生在胚胎期，多在胚胎发育的头两个月内。其他非致畸作用的出现，与妊娠期胚胎暴露于特高酒精水平有关。
预防 胎儿乙醇综合征预防育龄妇女戒酒是预防本病唯一的措施。医务工作者、家庭、学校、社会均应加强对青少年女性的宣传教育，有关研究发现，父母酗酒其子女受遗传和家庭环境的影响，极易染上酗酒的恶习，尤其应注意早期筛查、识别和采取有效的干预措施。特别是加强婚前、孕前的卫生宣教，待已知妊娠后再行戒酒，为时已晚。最好医院在婚前检查时，常规询问女方饮酒史。因并不存在一个绝对安全的低限值，故只要发现有饮酒史，即应劝诫其戒酒。
症状细节 胎儿乙醇综合征症状常见症状(一)FAS1.生长不足主要表现为出生前和出生后生长不足，其体重、身长、头围小于正常水平，多为中度的体格生长不足，而无染色体或先天性的代谢、内分泌异常或宫内感染，骨龄通常正常。以后的身体生长过程也始终低于正常。2.特殊面容典型特征为短眼裂、鼻短、鼻孔上翻、鼻唇沟平坦、上唇缘薄、上颌平坦;关联特征有内眦赘皮、上睑下垂、宽眼距、结节性红斑、斜视、近视、小眼球、鼻梁低平、唇裂、腭裂、小牙、错颌、腭嵴侧凸、耳后旋、耳壳异常、小下颌、下颌后缩等。3.多器官系统畸形(1)皮肤方面：血管瘤、多毛症、皮下结节、掌纹异常。(2)胚胎瘤:肾上腺肿瘤、肝胚细胞瘤、骶尾部畸胎瘤。(3)肌肉:膈疝、脐疝、腹股沟疝、直肠脱出。(4)骨骼:Klippel-Fail综合征(例如先天性颈椎缺少或融合、短颈、颈运动受限)、胸骨前凹、胸廓外翻、脊柱侧弯、半脊椎、桡尺骨关节融合、屈性挛缩、指(趾)骨弯曲、第5指短、指甲发育不全、漏斗胸、膝异常和四肢运动障碍。(5)心血管方面：房间隔缺损、室间隔缺损、心脏瓣膜病、房间隔缺损、大血管异位、法乐四联征。(6)肝脏:肝外胆管闭锁。(7)泌尿生殖系统:肾缺如、肾发育不全或不良、马蹄肾、肾盂积水、输尿管分裂、输尿管扩张、膀胱憩室、膀胱阴道瘘、尿道下裂、阴唇发育不全。(8)中枢神经系统畸形：小头畸形、无脑儿、前脑无裂、孔洞脑、脑脊膜膨出、脑积水、脑室扩大、透明中隔腔扩大、胼胝体缺如或发育不全、穹隆胼胝体间隙扩大、脑干畸形、小脑畸形、嗅脑缺如、桥脑发育不全、下橄榄体发育不全、海马连合缺如、脑白质减少、侧脑室周围异型神经细胞群、神经胶质细胞移行障碍。4.中枢神经系统功能异常早期主要表现为多动、哭吵、易激惹、吸吮力差、颤抖、睡眠不宁、食欲亢进、多汗，少数可见惊厥。以后大多表现为运动和精神发育迟缓和异常，如多动、颤抖、肌张力异常、抓握无力、眼手不协调、动作迟钝和不协调，难以完成精确的动作;在不同年龄的智力量表上呈轻至中度智商低下，注意力难集中且易涣散，视感、听感和语言能力差，学龄期出现不同程度的教育和学习困难。(二)FAE凡上述的各种异常表现种类不全,程度较轻,不足以肯定FAS诊断的,统称为FAE。这类患儿不一定有畸形和(或)典型的面部特征,最轻型的甚至生长和头围的改变也达不到诊断指标,仅表现行为和智力的改变。
症状 
检查细节 胎儿乙醇综合征的检查1.影像学检查：磁共振成像(MRI)、CT、B超等对发现脑、心、泌尿系的畸形有一定帮助，尤应注意对脑中线部位的观察。2.实验室检查(1)传统检验方法有平均红细胞容积(MCV)、血清γ-谷氨酰转肽酶(γ-GT)、天冬氨酸转氨酶(AST)、谷氨酸脱氢酶(GDH)、尿酸盐(urate)等，其特异性高，分别达到84%～99%，但敏感性甚低，分别为2%～33%，故不用于常规筛查。(2)采用四联法，即同时检测MCV、γ-GT、全血伴联乙醛(WBAA)和人糖缺失性转铁蛋白(CDT)，凡平均日饮入乙醇量≥30ml者，至少有1项是阳性，≥2项阳性的母亲，其婴儿身长、体重、头围显著小于阴性者，对饮酒史不明确的母亲，可作进一步检查。其局限性在于只能发现在近期内有过酗酒史。(3)美国研究人员发现胎儿的胎便中含有的脂肪酸乙酯，是一种十分可靠的生物标志物，可以显示胎儿在多大程度上暴露于酒精环境中，这种生物标志物还可以用来研究酒精在胎儿发育过程中对大脑的影响等。人在饮酒时，酒精会在体内与某种特定脂肪酸结合，形成脂肪酸乙酯，这些生物标志物会沉积在人体组织当中，也会在胎儿发育过程中存在于胎尿或胎便中，胎便是汇集于腹部小肠中的一种深绿色渣滓物，在胎儿出生或将近出生时排出。产前B超检查可能发现某些明显畸形儿。
检查 
治疗 胎儿乙醇综合征西医治疗本病目前无特殊治疗方法。对新生儿乙醇综合征可用苯巴比妥对症治疗。有些畸形可择期手术矫治。少数患儿可死于心脏畸形或继发感染。远期随访发现，至青春期仅面部异常有部分改观。无论采用何种治疗，改善环境因素，和加强教育训练，均无助于改善其体格、运动和智力的发育，故防重于治。胎儿乙醇综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食品；2、含维生素C的食品。
忌吃细节 1、应少食动物脂肪、甜食；2、及辛辣刺激性食品。
宜吃 猪肉青菜粥 猪肉冬瓜水饺 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜番茄汤 素炒西兰花 
药品 ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他敏缓', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁济制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['世康特', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['鹏鹞药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['利民制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['誉隆亚东药业', '复方吡拉西坦脑', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['沈阳一药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['星斗药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['华南药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 