简介 胎死不下是指胎死胞中，历时过久，不能自行产出者，称为“胎死不下”。亦称“胎死不能出”。本病相当于西医学的过期流产及妊娠中晚期的死胎。胎死不下是临床常见病之一，确诊后，应及时处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 弥散性血管内凝血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 胎死不下病因胎死不下的机理不外虚实两方面，虚者气血虚弱，无力运胎外出;实者瘀血、湿浊阻滞碍胎排出。常见分型有气血虚弱、瘀血阻滞、湿阻气机。1、气血虚弱：孕妇素体虚弱，气血不足，冲任空虚，胎失气载血养，遂致胎死胞中;又因气虚失运，血虚不润，故死胎难以产出，遂为胎死不下。2、瘀血阻滞：孕期跌仆外伤，或寒凝血滞，瘀阻冲任，损及胎元，致胎死胞中;复因瘀血内阻，产道不利，碍胎排出，故而胎死不下。3、湿阻气机：素体脾虚，化源不足，孕后胎失所养，以致胎死胞中;脾虚运化失职，湿浊内停，壅塞胞脉，气机阻滞，则死胎滞涩不下。
预防 胎死不下预防专业指导1、胎死不下的处理，应急下死胎，以免影响孕妇的安全。但在下胎之前，对胎儿的生与死应该作出诊断，才不致有误。一般胎死腹中，如发生在妊娠期间，孕妇可自觉胎动停止，腹部不再继续增大，反而微有缩小，有时阴道流血，或流出赤豆汁样液体，口出恶臭，脉涩等症。如在临产时，胎儿突然死亡者，除胎动停止外，常可伴有腹部急痛，喘闷等现象。临证不能单凭症状与脉象来诊断其死胎，还须结合现代医学的检查方法，如小便妊娠试验、超声波检查等。2、下胎之法，必须根据母体的强弱，审慎用药，不宜峻厉攻伐，损伤孕妇正气。如孕妇本身气血已虚，则宜先固本元，补气养血，然后再行下胎。3、下死胎时，往往遇有阴道流血量多，而死胎仍未排出者，则需中西医结合治疗。必要时即行清宫术，尽快清除胎物，迅速止血，以免重伤气血，变生他证。子宫小于3个月妊娠者，直接行钳刮术或者药流加清宫;子宫大于3个月妊娠者，可行人工引产或者药流加清宫。术前均应备血。胎死过久易发生凝血机制障碍，所以胎死3周以上者，应作凝血功能检查。如凝血功能异常，应在纠正后进行手术处置。
症状细节 胎死不下症状常见症状主要证候：腹部未见增大，胎死不下，小腹冷痛，或阴道流血，胸腹满闷，口出秽气，神疲乏力。舌胖苔白厚腻，脉濡缓。
症状 小腹冷痛 腹满 乏力 
检查细节 胎死不下的检查可能需要做的检查项目：妇科检查、Ⅰ级产前超声检查、性激素六项检查、尿常规、血常规、便常规、凝血六项，肝炎，梅毒艾滋病，肝肾功能，系统胎儿超声检查。
检查 
治疗 胎死不下西医治疗1，怀孕3个月前，目前吃米非司酮片和米索前列醇片后清宫，吃点头孢抗炎2怀孕3个月后可以药物羊膜腔引产或者米非司酮片和米索前列醇片，胎下后清宫。胎死不下中医治疗治疗大法以下胎为主。但须根据母体的强弱，证之虚实，酌情用药，不宜概行峻攻猛伐，导致不良后果。胎死日久，易发生凝血机制障碍，有出血倾向，应予注意。气血虚弱型1、主症：孕期胎死胞中不下，小腹隐痛，或有冷感，或阴道流淡经色血水。头晕眼花，心悸气短，精神倦怠，面色苍白。舌淡，苔白，脉细弱。2、治法：益气养血，活血下胎。3、方药：救母丹(《傅青主女科》)。党参20、当归10、川芎10、益母草25、赤石脂10、荆芥穗10(炒黑)加减：气血虚甚者，酌加黄芪20、丹参12补益气血，小腹冷痛者，酌加吴茱萸6、乌药9、艾叶9温暖下元而行气下胎。瘀血阻滞型1、主症：孕期胎死胞中不下，小腹疼痛，或阴道流血，紫黯有块。面色青黯。舌紫黯，脉沉涩。2、治法：行气活血，祛瘀下胎。3、方药：脱花煎(《景岳全书》)加芒硝。当归10、川芎10、肉桂5、牛膝15、红花10、车前子15(包煎)、芒硝6(分冲)湿阻气机型1、主症：孕期胎死胞中不下，小腹冷痛，阴中流出粘腻黄汁。胸腹满闷，口出秽气，神疲嗜睡。苔白厚腻，脉濡缓。2、治法：健脾除湿，行气下胎。3、方药：平胃散(《和剂局方》)加芒硝、枳实。苍术10、厚朴9、陈皮6、甘草3、芒硝6(分冲)、枳实10。1、妇珍片：每次5片，每日2～3次。适用于血虚型胎死不下。2、生化颗粒剂：每次1～2包，每日3次。适用于血虚夹瘀型胎死不下。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 
 