简介 胎漏是指妊娠之后，阴道不规则出血，淋漓不尽，或时有时无，而不伴有小腹疼痛者而言。胎漏是妊娠期间最常见的出血疾患之一，也是妊娠出血疾病中最早出现的病证，若下血不止，常可导致胎动不安、胎死母腹，堕胎，小产等病证，亦可引起胎儿畸形的发生。《本草纲目》说："下血不止，血尽子死。"因此，重视胎漏的诊冶，是预防堕胎、小产的关键，亦是优生的重要措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.42% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 60% 
常用药品 黄体酮胶囊 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 胎漏病因胎漏多由妊娠后房事不节，肝肾亏虚，精血衰少，不能养胎;或劳倦气虚，不能摄血;或饮食物辛辣燥热，或情怀不畅怒动肝火，导致血热妄行，或重体力活动等所致。但须指出：有极少数妇女，妊娠以后仍按月行经，不过经量很少，且并无病态者，古代中医学文献称做激经，应注意与胎漏相鉴别。此外漏胎也与多次人流，刮宫有关。
预防 胎漏预防专业指导胎漏尚须与妊娠期之下血诸疾相鉴别，以拟定正确的治疗原则，如：1、激经：又称“妊娠经来”、“垢胎”、“盛胎”。二者鉴别要点在于：胎漏之下血乃非时而下，并伴有全身症状;而激经之下血则应其经期而至，多为血盛之妇有之，无损于胎，随胎儿之渐长，血可自止，无需投药。2、妊娠卒然下血;此病之下血为孕妇不觉。忽然暴下，血量多，如崩如败，俗称“妊娠血崩”。其出血时间以妊娠后期为多，产科之前置胎盘出血，类于此。是与胎漏之滴沥下血所不同，其鉴别要点，如《陈素庵妇科补解?胎前杂证门》所说：“……要在卒然二字，卒然者，孕妇不觉血来迅速，非寻常漏胎比也。”3、胎动不安：可由胎漏发展而来。妊娠后阴道下血的同时。必有腹痛下坠，或伴腰痛。二者之区别，诚如《胎产心法》析说：“胎动胎漏，皆能下血，胎动腹痛，胎漏腹不痛。”4、胎死不下：是指胎死于母腹，历久不能自行产出者而言。本病若发生于妊娠早期，因有阴道少量下血，与胎漏易于混淆。二看之转归可截然不同，故其治亦可迥然相异，临诊不可不辨。胎死不下可发生于妊娠各期，除阴道下血外，可见乳房胀感消失、柔软、或缩小，腹部明显小于妊娠月份，若胎死过久，尚可出现全身疲乏，食欲不振，小腹下坠;口出恶臭，舌质紫暗，脉涩等症。“B”型超声显像。有利于本病的诊断。与胎漏即可区别。5、胎堕难留：常由胎漏、胎动不安发展而来，其临床表现特点：血量如同或超过经行血量，腰腹痛坠已阵阵加刷，加行妇科检查，可见宫口开大，或见羊水流出，或见胎膜组织堵于宫口。此与胎漏之少量出血，腹不痛，即可鉴别。胎漏之治，可止血安胎;胎堕难留者，当以下其胎为妥。如《景岳全书?妇人规》所云：“如腹痛多血，腰酸下坠，势有难留者，无如决津煎、五物煎，助其血而落之，最为妥善”。6、妊娠尿血：指妊娠期尿中带血而无疼痛者。二者均为无痛性出血。然其病位不同，妊娠尿血之病位在膀胱，血自尿道排出;胎漏之病位在胞宫，血从阴道而下，当详辨之。7、妊娠肠风下帆：此病多发生于妊娠五六月时，忽然便血。肠风下血迁延不愈，亦能损胎，故与胎漏之损胎易混淆，惟肠风者，因风邪伤于肠胃，血出后阴;胎漏者冲任不固，血出前阴，察此可资鉴别。辨证时要根据阴道流血的量、色、质及其兼症、舌脉等综合分析始能确诊。治疗大法以止血安胎为主，并根据不同的证型分别采用补肾、益气、清热等法。遣方用药时不宜过用滋腻、温燥、苦寒之品，以免影响气血的生化与运行，有碍胎儿发育。
症状细节 胎漏症状常见症状胎漏的诊断要点有三：首先，必须明确妊娠之诊断。第二，胎漏之下血，乃非时而下，量少是其特点。常常表现为时下时止，或滴沥不断，色谈红。或呈咖啡色、或呈黄豆汁、或色红.第三，要详询其腹痛之有无。《医宗金鉴0妇科心法要诀》明确指出："孕妇无故下血，或下黄豆汁而腹不痛，谓之胎漏。"若下血而有腹痛者，不可诊断为本病，此为胎漏诊断之要诀，不可不察。
症状 
检查细节 胎漏的检查妊娠检查，妊娠试验，尿常规，血常规，便常规，系统胎儿超声检查。
检查 
治疗 胎漏西医治疗一般治疗;建议卧床休息，禁性生活，清淡饮食，避免辛辣燥热性食物。吃点中成药保胎，固肾安胎丸，维生素E，黄体酮，地屈孕酮片等胎漏中医治疗一、肾虚型主要证候：妊娠期阴道少量下血，色淡质稀，头晕耳鸣，腰膝酸软，小便频数，舌淡，苔白，脉沉滑无力。证候分析：肾气虚冲任不固，血海不藏，故孕后阴道少量下血，色淡质稀;肾虚髓海不足，则头晕耳鸣，腰膝酸软，肾虚气化失常，膀胱失约，故小便频数。舌淡，苔白，脉沉滑无力，为肾虚之征。治疗法则：补肾固冲，止血安胎。方药举例：寿胎丸(《医学衷中参西录》)加艾叶炭。菟丝子、桑寄生、续断、阿胶方中菟丝子补肾益精安胎;桑寄生、续断固肾壮腰以系胎;阿胶、艾叶炭养血止血安胎。全方重在补益肾气，固摄冲任，肾气足则冲任固而胎漏自止。兼气虚下坠甚者，酌加党参、黄芪益气安胎。二、气虚型主要证候：妊娠期阴道少量下血，色淡红，质稀薄，神疲肢倦，气短懒言，面色胱白，舌淡，苔薄白，脉滑无力。证候分析：气虚冲任不固，摄血无力，因而阴道不时少量下血;气虚火衰不能化血为赤，故血色淡红而质稀薄;气虚中阳不振，故神疲肢倦，气短懒言;气虚阳气不布，故面色觥白。舌淡，苔薄白，脉滑无力，为气虚之征。治疗法则：益气养血，固冲止血。方药举例：固下益气汤(《临证指南医案》)。人参、白术、熟地、阿胶、白芍、炙甘草、砂仁、艾叶炭方中人参、白术、炙甘草补中益气，固摄冲任;熟地、白芍补血以濡养胎元;阿胶、艾叶炭养血止血安胎;砂仁理气安胎，且使补而不滞。全方有益气养血，固冲止血之效。三、血热型主要证候：妊娠期，阴道下血，色深红或鲜红，质稠，心烦少寐，口渴饮冷，溲黄便结，面红唇赤，舌红，苔黄，脉滑数。证候分析：邪热内盛，热扰冲任，迫血妄行，故阴道下血而色深红或鲜红，质稠;热扰心神，故心烦少寐;热伤津液，故口渴饮冷，溲黄便结;热邪上扰，故面红唇赤。舌红，苔黄，脉滑数，也为邪热内盛之征。治疗法则：清热凉血，固冲止血。方药举例：加味阿胶汤(《医宗金鉴》)去当归。阿胶、艾叶、生地、白芍、当归、杜仲、白术、黑栀子、侧柏叶、黄芩方中黑栀子、侧柏叶、黄芩清热止血安胎;生地、白芍养血凉血安胎;杜仲、白术补肾健脾以固胎;阿胶、艾叶养血止血安胎。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['济民可信药业', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['浙江亚东制药', '孕康口服液', '(孕康口服液)'] ['广东逢春制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['勃然制药', '固肾安胎丸', '(固肾安胎丸)'] ['圣济堂', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['药都制药', '保胎丸', '(保胎丸)'] ['银涛药业', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['东新药业', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['大连药业', '孕康颗粒', '(孕康颗粒)'] ['斯威药业', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['辉南辉发', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['天目药业', '杜仲颗粒', '(杜仲颗粒)'] ['新明珠药业', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['白马药业', '乐孕宁颗粒', '(乐孕宁颗粒)'] ['国药制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['誉隆亚东药业', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['江西红星', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] ['千金协力药业', '妇康宝颗粒', '(妇康宝颗粒)'] ['白云山中一', '滋肾育胎丸', '(滋肾育胎丸)'] 
 