简介 胎毒是古人对婴幼儿疮疖、疥癣、痘疹等病的统称。是中医儿科常见胎疾之一，多发生于小儿出生半年之内，特别是3个月以内。其病因是由于孕妇恣食辛热，甘肥厚味，或生活调摄失宜，遗毒于胎，或郁怒悲思等因素使生子是病证。《幼科全书》指出：“凡小儿出生后或月内或百日，痰多气喘，目闭眼赤多泪，遍身壮热，小便赤涩，大便不通，时复惊烦，此胎热也。”毒为热之渐，在胎热的基础上出现皮肤斑疹、疮疖或红赤肿胀等为胎毒 。主要反映为各种皮肤变态反应，例如浔麻疹、泡疹等，这种反映通常出现在有过敏体质或有过敏史的产后妈妈们身上。从西医的角度看，并没有所谓的胎毒，一些所谓胎毒的表现实际上是孩子患了新生儿湿疹、黄疸、结膜炎、胃肠道消化不良等疾病的表现，跟娘胎里的“毒”没关系，擅自喂各种中草药汤剂“清胎毒”的民间习俗不仅不能治好病，而且耽误孩子治疗，甚至对孩子肝肾造成伤害。新生儿发育未完全，解毒能力低，有的中草药很可能就有肝肾毒性，对宝宝的身体会造成极大的伤害。尤其是出生28天以内的小婴儿，连红糖水之类的所谓清毒食疗也不要用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 疖 鹅口疮 胆石 胎赤 胎漏 胎热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 —— 5000元） 
温馨提示 怀孕期间注意饮食的合理搭配，多吃滋阴润燥、生津养肺的食物和当季水果，少吃辛辣、油炸、油腻的食物，保持大便通畅。
病因 胎毒病因缺乏正常菌群（20%）：直接胆红素经过胆道排到肠道，经过细菌的作用转变成粪胆原排出体外，缺乏正常菌群影响胆红素排出导致黄疸加重。婴儿感染（10%）：这种疾病是直接胆红素升高为主伴有转氨酶的异常。白便，肝大。需要说明的是，好多家长不认识白便，在我们医生看来已经很明显的白陶土便家长依然认为是黄色大便，导致患儿病情延误。母乳（20%）：母乳中葡萄糖醛酸酶活性高，胆红素在肠道的重吸收加强，使黄疸加重。药物（10%）：维生素K可以加重黄疸，到对你的孩子来说可能性不大。新生儿溶血（10%）：少数新生儿ABO血型不合的孩子的黄疸可以表现为母乳性黄胆的病程变化。胎便（20%）：胎便排出延迟，肝肠循环导致黄疸加重。其他因素（10%）宫内感染如CMV。甲状腺功能低下及其他遗传代谢性疾病。
预防 胎毒预防专业指导1、怀孕期间注意饮食的合理搭配，多吃滋阴润燥、生津养肺的食物和当季水果，少吃辛辣、油炸、油腻的食物，保持大便通畅。2、如果是过敏体质，建议去大医院的变态反应科(皮肤过敏科)详细筛查过敏源或听专家给出一些建议，避免宝宝从母乳中获得这种过敏源。3、注意生活规律，劳逸结合，适当休息，才能保障肌体的平衡，提高免疫力。4、切忌为“清胎毒”乱用吃药，某些清胎毒偏方、龟苓膏或凉茶，所含成分不适合孕妇饮用，盲目服用有隐患。5、保证充足的睡眠和良好的新陈代谢。
症状细节 胎毒症状常见症状胎毒古人认为其发病与胎妊期间母体的热毒有关的某些婴幼儿疾病，如疮疖、痘疹等。婴、幼儿疮疖、疥癣、痘疹等病统称胎毒。见《幼幼集成》：“凡胎毒之发，如虫疥、流丹、湿疮、痈疖、结核、重舌木舌、鹅口口疮，与夫胎热、胎寒、胎搐、胎黄是也。”其病因是由于孕妇恣食辛热，甘肥厚味，或生活调摄失宜，遗毒于胎，或郁怒悲思等因素使生子是病证。
症状 
检查细节 胎毒的检查【实验室检查】一旦考虑败血症，应尽可能在全身抗生素应用前做实验室检查。1.非特异性检查(1)周围血象：新生儿周围血象的白细胞总数波动很大，白细胞总数可高可低，因此只有在明显增高(>20×109/L)并出现杆状核细胞≥20%时才具有诊断意义;而白细胞总数减少(<5×109/L)伴杆状核细胞增多则意义更大，有核左移和中毒颗粒。贫血和BPC总数减少(<50×109/L)也提示败血症的可能性。(2)血沉：血沉加快。(3)急相反应物：包括C-反应蛋白(CRP)定量法>8～10y8/ml时，有助于诊断，反映炎性反应的存在。触珠蛋白、a1-酸性糖蛋白增高。2.病原菌检查(1)血培养：血培养和病灶分泌物培养查到同一细菌，更具有临床意义。细菌培养应同时作药敏，以指导治疗。多部位采血与多次血培养有助于提高细菌培养的阳性率;应用特异性抗生素中和血培养瓶贮血增敏，也能有效提高阳性率。(2)涂片及其他部位细菌培养：①直接涂片找细菌：出生后感染可取脐分泌物等直接涂片找到细菌。如疑有宫内感染，于出生后1h内取外耳道内液体或胃液作涂片找细菌，若阳性表示宫内羊水被污染，但小婴儿不一定发病。②尿液以及脑脊液细菌培养：可用耻骨联合上穿刺法取尿液做细菌培养，以及脑脊液做细菌培养，如细菌培养结果与血培养结果一致，对诊断最具可靠性。(3)血棕黄层涂片：细菌被中性粒细胞吞噬后，可在涂片染色后检出。3.其他血清学诊断(1)检测细菌学的特异抗体：用对流免疫电泳和乳胶凝集试验，检测细菌学的特异抗体，包括特殊细菌的单克隆抗体对细菌抗原的检测。(2)早期诊断指标：最近国内外已有人研究提出细胞间黏附分子(cICAM-1)增高，纤维结合蛋白(Fn)下降，NO水平及血清肿瘤坏死因子(TNF)的增高均可作为其早期诊断的指标。【辅助检查】1.影像学检查：胸部X线检查在有呼吸系统症状的患儿均应进行，主要表现为肺部浸润性改变、胸腔积液、肠壁囊样积气症以及腹腔游离气体。2.头颅B超和CT的检查：可以帮助诊断脑室炎、脑脓肿等诊断。3.放射性核素脑扫描：对多发性脑脓肿有价值。4.磁共振(MRI)：对多房性及多发性小脓肿价值较大。
检查 
治疗 胎毒西医治疗胎毒可用母亲吃鹅蛋来解，不宜吃药。“清胎毒”在南方，尤其是广东地区比较流行，老一辈人认为南方的气候和水质属于热性，很热毒。所以，孕妇在分娩前都要做清胎毒的工作，否则宝宝的皮肤就容易长红疹。其中最为流传的一款清胎毒方：一小撮白莲须加一个鸡蛋，三碗水煲成一碗水，快要煲好时加冰糖或红糖即可。民间还有其他各式各样的“清胎毒”方法，比如绿豆煲老鸽汤、鹅蛋、豆浆等等。但是在西医的角度看来，怀孕期并没有所谓的胎毒。但是，如果孕妇在怀孕期间食用过量的辛辣和煎炸食物，就很有可能会将热毒传给胎儿，而导致宝宝湿疹。虽然会导致湿疹，但西医并不建议孕妇食用含有药物或药材的食物，例如龟苓膏等使用药材制造的食品。还是建议孕妈妈在怀孕后期多吃青菜、多喝水、保持大便通畅，这样就不必使用以上提到的方法去进行刻意的排毒。胎毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 