简介 胎粪吸入综合征(meconium aspiration syndrome，MAS)也称为胎粪吸入性肺炎(meconium aspiration pneumonia)，主要是胎儿在宫内或出生过程中吸入染有胎粪的羊水，发生气道阻塞、肺内炎症和一系列全身症状，严重者发展成呼吸衰竭或死亡，多见于足月儿和过期产儿，病史中往往有胎儿窘迫、产程延长、胎盘功能不全，难产等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.25% 
易感人群 胎儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺不张 肺气肿 纵隔气肿 气胸 肺炎 肺动脉高压 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 —— 15000元） 
温馨提示 在饮食上要多吃些鱼虾之类和绿叶蔬菜，增强免疫力。
病因 胎粪吸入综合征病因(一)发病原因1.宫内窘迫大量羊水胎粪吸入可以在产程未发动时，产生启动和分娩阶段，一般认为MAS与胎儿宫内窘迫相关，当胎儿在宫内或分娩过程中发生窒息和急性或慢性低氧血症时，体血流重新分布，肠道与皮肤血流量减少，致使肠壁缺血痉挛，肛门括约肌松弛而排出胎粪，活产儿中胎粪污染羊水的发生率约为12%～21.9%，缺氧对胎儿呼吸中枢的刺激使呼吸运动由不规则而逐渐发生强有力的喘息，将胎粪吸入鼻咽及气管内;而胎儿娩出后的有效呼吸，更使上呼吸道内的胎粪吸入肺内，过期产儿由于肠道神经系统成熟度和肠肽水平的提高以及胎盘功能不良，发生MAS可能性比足月儿增加。2.胎儿的成熟情况目前资料并不完全支持MAS与胎儿宫内窘迫的相关性，从胎儿心率变化，Apgar评分，胎儿头皮血pH值等指标与羊水胎粪污染并不呈现相关，但根据MAS随胎龄危险性增高看，提示宫内胎粪排出与胎儿副交感神经发育成熟及对于脐带受压迫后的反射性调节有关，而且胎粪排出也反映了胎儿消化道的发育成熟带来的自然现象，在胎儿受到刺激时(受挤压，脐带结，窒息，酸中毒等)，胎儿肛门括约肌松弛并排出胎粪入羊水中，同时反射性开始深呼吸，将污染的羊水及胎粪吸入气道和肺内。3.产程中胎儿窘迫正常情况下，肺内分泌液保持肺液向羊膜囊流动，胎儿宫内呼吸运动的实际幅度非常小，即使出现少量胎粪进入羊水并不会被大量吸入肺内，但在妊娠后期随羊水减少，产程发动开始刺激胎儿等因素，可能表现为胎儿出现窘迫的迹象而吸入肺内。(二)发病机制1.气道阻塞和肺内炎症进入气道的黏稠的胎粪颗粒可以完全阻塞支气管，造成机械性梗阻，导致肺叶或肺段不张，肺泡通气-血流灌注平衡失调;小气道内的活瓣性阻塞更易导致气胸，间质性肺气肿或纵隔气肿，加重通气障碍，产生急性呼吸衰竭，胎粪内胆酸，胆盐，胆绿素，胰酶，肠酸等的刺激作用，以及随后的继发感染均可引起肺组织化学性，感染性炎症反应，产生低氧血症和酸中毒，当气道部分阻塞时因气道压力高，使气体进入外周肺泡较容易，而排出气体压力较低，使气道部分阻塞成为完全阻塞，外周肺泡气体滞留导致肺气肿，肺组织过度膨胀时表现为肋间饱满，下压横膈等征象，在大小气道内的胎粪，可以刺激黏膜，产生炎症反应和化学性肺炎。2.通气和换气功能障碍出生后复苏抢救时如果气道内的胎粪没有及时吸引清除，会逐渐向小气道及外周肺组织内移动，进入肺泡的胎粪则可以抑制肺表面活性物质，导致局部肺泡萎陷，肺部在以上原因的综合影响下，通气和换气功能出现障碍，表现为持续低氧血症，高二氧化碳血症和酸中毒等，严重时出现肺动脉高压，进入肺泡的胎粪颗粒可以立即被肺泡巨噬细胞吞噬和消化。3.透明膜形成由于MAS往往伴有产前，产时和产后的缺氧，可能在生后早期肺部的病理损伤方面起更大的影响，气道和肺泡上皮细胞可以因缺氧而变性，坏死，脱落，肺泡内有大量渗出和透明膜形成。4.肺动脉高压与急性肺损伤宫内低氧血症会引致肺血管肌层肥大成为肺血管阻力增高的原因之—;围生期窒息，酸中毒，高碳酸血症和低氧血症则使肺血管收缩，发生持续肺动脉高压症(persistentpulmonaryhypertension,PPH)，出现心房或导管水平的右向左分流，进一步加重病情，近年研究证明MAS可引起肺血管内皮损伤，并可使肺泡Ⅱ型细胞受损，肺表面活性物质减少，出现肺泡萎陷，肺透明膜形成等急性肺损伤表现，形成肺水肿，肺出血，使缺氧加重。
预防 胎粪吸入综合征预防重点在于积极防治胎儿窒息缺氧;胎粪污染羊水时，强调肩娩出前，后清理呼吸道，吸净口，鼻，咽部的胎粪;如胎粪黏稠，婴儿不哭，须力争在呼吸建立之前立即气管插管和吸引;严禁注射尼可刹米，洛贝林等呼吸兴奋剂。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
症状细节 胎粪吸入综合征症状常见症状患儿病情轻重差异很大，按缺氧损害的严重程度和胎粪污染羊水吸入的量及黏滞度而不同，吸入较少者出生时可无症状;大量吸入胎粪可致死胎或生后不久死亡。1.胎粪污染：胎粪污染羊水，若患儿在宫内暴露于胎粪污染的羊水时间>4～6h，出生时全身皮肤，指趾甲和脐带被染成黄绿色或深绿色。2.呼吸窘迫：多数患儿常在生后数小时出现呼吸急促(呼吸频率>60次/min)，呼吸困难，发绀，鼻翼扇动，呻吟，三凹征，由于胎粪污染羊水的严重程度不一，呼吸窘迫的程度亦可轻重不一，一般病例常在出生后4h内出现，轻度者仅表现为暂时性呼吸困难，往往能自愈，较重者存在呼吸困难和青紫，但需吸入40%氧气即能维持正常的PaO2和PaCO2，严重者可在生后数分钟内死亡或生后数小时内出现严重呼吸困难和青紫，一般氧疗无效，需要机械通气等综合治疗，一些患儿开始时可仅表现轻度呼吸窘迫，但是几小时后可因化学性肺炎而致病情恶化。3.气道阻塞至桶状胸：稠厚的胎粪污染的羊水吸入气道后，可致患儿气道阻塞或半阻塞，两肺先常有鼾音，粗湿Up音，以后出现中，细湿Up音，急性气道阻塞的临床表现为喘鸣状呼吸，青紫，必须立即作气管内吸引，气道半阻塞的患儿因气体潴留而致胸廓前后径增大呈桶状胸，呼吸浅促，呼吸音降低或湿Up音和喘鸣，如临床症状突然恶化则应怀疑发生气胸，其发生率在20%～50%，当发生气胸时可突然出现发绀和呼吸困难加重。4.持续肺动脉高压：部分患儿可并发持续肺动脉高压(参见持续肺动脉高压)，因有大量右向左分流，除引起严重青紫外，还可出现心脏扩大，肝大等心衰表现。5.其他：严重胎粪吸入和急性缺氧患儿常有意识障碍，颅压增高，惊厥等中枢神经系统症状以及红细胞增多症，低血糖，低钙血症和肺出血等。
症状 
检查细节 胎粪吸入综合征的检查1.血象：感染性血象。2.血气检查：pH下降，PaO2降低，PaCO2升高，表现为低氧血症和高碳酸血症，可以有严重混合性酸中毒，若颞动脉或右桡动脉血PaO2高于股动脉血PaO2：1.9kPa(15mmHg)以上，即表明动脉导管处有右向左分流。胸部X线片对诊断MAS有重要意义，吸入的胎粪一般在生后4h后到达肺泡，胸部X线才能出现特殊的表现，约85%MAS患儿X线征象在生后48h最为明显，但约70%MAS患儿胸部X线表现可与临床表现不相一致，根据胸部X线表现将MAS分为：3.轻度：肺纹理增粗，轻度肺气肿，膈肌轻度下降，心影正常，说明吸入较稀的胎粪。4.中度：肺野有密度增加的粗颗粒或片状团块，云絮状阴影或有节段性肺不张，伴轻度透亮的囊状气肿，心影偏小。5.重度：除上述中度表现外，伴有间质气肿，纵隔积气或气胸等气漏现象。
检查 
宜吃细节 1.母亲宜吃含有蛋白质高的食物；2.母亲宜吃叶酸含量高的食物；3.母亲宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.母体在孕期的时候忌吃辛辣刺激性的食物；2.母体在孕期忌吃油腻的食物；3.母体在孕期忌吃发物的食物。
药品 
 