简介 胎盘原位滋养细胞瘤(PSTT)较少见，多见于生育期妇女，患者多因闭经、流产、葡萄胎或足月妊娠后阴道不规则流血而就诊。PSTT是由于妊娠后中间型滋养层细胞过度增生形成的肿瘤，瘤细胞与胎盘种植部位的细胞相似，免疫组化显示hPL(胎盘泌乳素)阳性细胞比hCG阳性细胞更多，胎盘部位滋养细胞肿瘤患者预后良好，少数可发生转移。临床罕见，多数呈良性临床经过，一般不发生转移，预后良好。PSTT是一种起源于中间型滋养细胞的罕见肿瘤，过去曾被称为滋养细胞假瘤、不典型绒毛膜癌、绒毛膜上皮病、合胞体瘤或不典型绒毛膜上皮瘤等。1981年Scully等将其命名为PSTT。并与葡萄胎、侵袭型葡萄胎、绒毛膜癌并列为第四种滋养叶细胞肿瘤。本病大多数为良性病变，约10%到15%由于出现转移性病变被称为恶性PSTT，死亡率为20%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0015% 
易感人群 生育期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 败血症 肾病综合征 脾大 蜘蛛痣 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 注射用甲氨蝶呤 注射用顺铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应选择新鲜、卫生的食物。
病因 胎盘部位滋养细胞肿瘤病因先天性因素（90%）：来源于胎盘种植部位的一种特殊类型的滋养细胞肿瘤。滋养细胞肿瘤(trophoblastictumor)，又称“滋养细胞疾病(trophoblasticdisease)”，是指胚胎的滋养细胞发生恶变而形成的肿瘤。最早分为两种，一种良性的称“葡萄胎(hydatidiformmole)”，另一种恶性的称“绒毛膜上皮癌(chorioepithelioma)”。病理检查肉眼观，肿瘤位于胎盘种植部位，呈结节状，棕黄色，切面肿瘤侵入子宫肌层，与周围组织界限不清，肌层的浸润程度不一，少数情况下，肿瘤可穿透子宫全层。一般无明显出血。镜下，在正常妊娠过程中，中间型滋养叶细胞的功能是将胚体固定在肌层表面。当中间型滋养叶细胞呈肿瘤增生时，浸润的方式和胎盘附着部位的正常滋养叶上皮相似,仍然位于滋养叶上皮生长旺盛的典型部位。细胞形态比较单一，多数为单核，胞浆丰富，边界清楚，淡红色，体积大于细胞滋养层细胞。少数细胞呈多核或双核，瘤细胞在肌层细胞之间呈单个、条索状、片状或岛屿状排列。一般无坏死和绒毛。与绒毛膜上皮癌不同的是，胎盘部位滋养细胞肿瘤由单一增生的胎盘中间滋养叶细胞组成，而绒毛膜上皮癌由两种细胞构成。免疫组织化学染色大多数中间性滋养叶细胞胎盘催乳素(Humanplacentallactoge,HPL)阳性;而仅少部分细胞HCG阳性。少数情况下，肿瘤细胞可出现异型，细胞丰富密集，核分裂像多见，并伴有较广泛的坏死，呈恶性组织学表现。病理特征巨检：子宫多增大，肿物可呈结节(直径1cm到10cm)、息肉状(直径1cm到1.5cm)突入宫腔，或宫壁内界限清楚的肿物，或弥漫浸润宫壁使宫壁增厚无明确界限。切面呈紫红色或棕褐色，质软，颗粒状，可伴微灶出血。有些肿瘤可浸润穿过肌层扩展到浆膜或蔓延到阔韧带、附件。镜检：PSTT由中间型滋养细胞组成，多呈圆形、多边形，少数为梭形，胞质丰富，嗜碱或透亮，细胞核多为单个圆形，核膜、核仁清楚，肿瘤细胞排列呈片块、条索状将平滑肌纤维分隔开，而不造成广泛的肌组织损伤;侵犯血管由瘤细胞和/或纤维组织代替血管内皮细胞，保持其形态的相对完整性，血管内瘤栓不常见。转移灶的病理学改变大多和原发灶相同。转移灶可见于肺、肝、脑、阴道、腹腔、肾、胃、脾、淋巴结。免疫组化：上皮组织来源的标记物EMA、CK均为阳性，且多为++以上的强阳性;原始间叶细胞和肌细胞标志的Vim、Act均为阴形，支持PSTT是一种非间叶非肉瘤性质的肿瘤。HPL均为阳性并且多为++以上的强阳性，而HCG仅为个别细胞阳性，证实本瘤内大量单核瘤细胞类同妊娠中期胎盘的中间型滋养细胞，含有丰富的HPL,而HCG则极微少或缺如。
预防 胎盘部位滋养细胞肿瘤预防治疗后应随访。由于该患者血清和尿HCG测定常不高，所以临床表现和影像学检查再随访中意义非常重要。
症状细节 胎盘部位滋养细胞肿瘤症状常见症状发生于生育年龄，可继发于足月产、流产和葡萄胎，但后者相对少见，偶尔合并活胎妊娠。症状多表现停经后不规则阴道流血或月经过多。体征主要是，子宫均匀性增大或不规则增大，仅少数病例发生子宫外转移，受累部位主要包括肺，阴道，脑，肝，肾及盆腔和腹主动脉旁淋巴结。一旦发生转移，预后不良。症状体征：1、病史：一般继发于足月产、流产或葡萄胎后，发病时也可合并妊娠。2、症状：主要表现为不规则阴道出血或月经过多，有时闭经，常伴贫血、水肿。少数病例以转移症状为首发症状。晚期有转移，肺多见，脑、肝少。3、妇科检查：子宫可增大如孕8-16周大小，呈不规则或均匀增大。
症状 
检查细节 胎盘部位滋养细胞肿瘤的检查根据葡萄胎排空后或流产，足月分娩，异位妊娠后出现的阴道流血和/或转移灶及其相应的症状与体征结合辅助检查，考虑该病的可能，最后确诊靠组织学诊断。常用辅助检查如下：1、血β-HCG测定：多数阴性或轻度升高。仅1/3-1/2患者升高，β-HCG水平通常<3000IU/L。2、血HPL：轻度升高或阴性。3、超声检查：B型超声量示子宫肌壁内低回声区，彩色多普勒超声可见以舒张期成分占优势的低阻抗、血流丰富肿块图像。4、病理学检查：一般根据刮宫标本即可作出胎盘部位滋养细胞肿瘤的组织学诊断，临床常通过刮宫首先确诊。
检查 
治疗 胎盘部位滋养细胞肿瘤西医治疗彻底切除局部病灶,术后辅以化疗，是提高恶性患者生存率的关键。一般为子宫全切除术，如有手术可能盆外病灶应予切除。对于年轻，希望保留生育功能的低危患者，可用锐性刮匙反复刮宫，清楚宫腔内全部病灶后，给予化疗，但需严密随访，发现异常应及时手术。1、手术：此类肿瘤对化疗药物不够敏感，且PSTT对血HCG缺乏敏感性，不利于预测肿瘤复发，使转移率、死亡率增高，故手术是首选治疗方法。手术范围为全子宫及双侧附件切除术。年轻妇女可保留卵巢。疑有淋巴结转移者同时行盆腔淋巴结清扫术。2、化疗：适用于手术后辅助治疗。PSTT患者对化疗敏感性不一，辅助化疗方案多采用MAC,PVB,或EMA/CO方案。对于复发和对EMA/CO方案耐药的病例可采用EMA/EP方案(VP16、氨甲喋呤、更生霉素、甲酰四氢叶酸、VP16、顺铂)。对于高危PSTT患者应考虑辅助化疗，高危因素危：(1)肿瘤细胞有丝分裂指数>5个/10HP。(2)距先前妊娠时间>2年。(3)有子宫外转移病灶。首选的化疗方案危EMA-CO。对于无高危因素的患者一般不主张给予辅助性化疗。3、放疗：适用于单个转移瘤或局部复发病变。预后有关PSTT的预后，临床期别是明显的相关因素。综合分析死亡病例，经产妇多于初产妇，前次分娩女婴者居多，术前及/或术后血清βHCG值持续高浓度，瘤细胞HPL与HCG比例逆转及组织形态符合恶性标准者居多。死亡原因多为脑出血、肺功能衰竭、肝脏出血等，全病程2个月到78个月不等。胎盘部位滋养细胞肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃富有营养的干果种子类食物；2.多吃富含维生素A、维生素C的饮食，多吃绿色蔬菜和水果；3.常吃含有抑制致癌作用的食物。
忌吃细节 1.不宜摄入过量蛋白质；2.不吃盐腌及烟熏的食物；3.不过多摄服冷饮、冷食。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['普德药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['岭南制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏奥赛康药业', '注射用甲氨蝶', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['万马药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['德州德药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['恒瑞医药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['恒瑞医药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['汇宇制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['云南植物药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['九泰药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用顺铂)'] ['鹿邑辅仁肿瘤药品', '注射用甲氨', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['莱博通', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['永和制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 