简介 胎儿娩出后子宫收缩变小，胎盘逐渐剥离自宫腔排出，时间大约5 15分钟左右，最长不超过30分钟，胎盘娩出后需常规检查胎盘是否完整，如果出现胎盘没有完全排出而有一部分留存在子宫内部的现象被称为胎盘残留。由于胎盘残留往往子宫复旧欠佳，阴道出血较多，可行产后清宫术清除残留胎盘组织，减少产后大出血的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 产后出血 休克 前置胎盘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 阿奇霉素片 氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 胎盘部分残留病因产后恶露不净的三种原因组织物残留可因子宫畸形、子宫肌瘤等原因，也可因手术操作者技术不熟练，致使妊娠组织物未完全清除，导致部分组织物残留于宫腔内。此时除了恶露不净，还有出血量时多时少，内夹血块，并伴有阵阵腹痛。宫腔感染可因产后洗盆浴，或卫生巾不洁，或产后未满月即行房事，也可因手术操作者消毒不严密等原因致使宫腔感染。此时恶露有臭味，腹部有压痛，并伴有发热，查血象可见白细胞总数升高。宫缩乏力可因产后未能很好休息，或平素身体虚弱多病，或生产时间过长，耗伤气血，致使宫缩乏力，恶露不绝。
预防 胎盘部分残留预防专业指导1、分娩前积极治疗各种妊娠病，如妊娠高血压综合征、贫血、阴道炎等。2、对胎膜早破、产程长者，给予抗菌素预防感染。3、分娩后仔细检查胎盘、胎膜是否完全，如有残留者及时处理。检查胎盘胎膜将胎盘平铺，母体面向上，注意各叶能否对合，有无缺损。然后将胎膜提起，检查是否完整，同时注意有无异常血管通过胎膜，如有血管断端者，说明可能有“副胎盘”残留在宫内。如胎盘不完整或大部分胎膜残留，须在严密消毒下，徒手或用器械进入宫腔取出，以防产后出血或感染。如有小部分胎膜残留，可于产后使用宫缩剂促其自然排出。4、坚持哺乳，有利于子宫收缩和恶露的排出。
症状细节 胎盘部分残留症状常见症状由于症状表现不一，治疗也不尽相同，通过观察恶露的性质、气味、量及持续时间，可以了解子宫复原情况及其有无感染存在。如果血性恶露持续2周以上，量多，常提示胎盘附着处复原不良或有胎盘胎膜残留，如果分娩1个月后恶露不净，同时伴有臭秽味或腐臭味，或伴有腹痛、发热，则可能是阴道、子宫、输卵管、卵巢有感染;如果伴有大量出血，子宫大而软，常提示子宫复旧不良。故应及时去医院请医生查找恶露不净的病因，并针对病因进行治疗。
症状 恶露 血性恶露 腹痛 
检查细节 胎盘部分残留的检查子宫输卵管造影，子宫大小，子宫与附件肿块，宫腔镜，尿常规，血常规，便常规。
检查 
治疗 胎盘部分残留西医治疗如果发现阴道出血多或时间延长，或血液有异味应尽快到医院检查，如果情况不严重或暂时没发生异常情况可使用缩宫剂和抗生素。如果情况严重或发现有胎盘残留的情况，应在使用抗生素的情况下实行清宫术，将残留物清除干净以促进宫缩。如果残留物滞留时间过长可在B超下实行清宫术，尽量一次清除干净。排除感染、胎盘残留等病变，产后恶露不绝可用民间验方或中药治疗。胎盘部分残留中医治疗子宫收缩度差，可服益母草。每次2至3两，加红糖煎水服用。益母草能活血，调经，解毒，因此成为妇产科的专药，尤其对子宫收缩有莫大作用。中医药方(以下资料仅供参考，详细情况询问医生）验方一组成：柴胡18克、泡参25克、当归10克、川芎10克、桃仁10克、炮姜5克、益母草25克、生姜10克、甘草5克、赤芍12克、大枣12克，煎服。功用：理气散寒，调和冲任，活血化瘀，温宫止血。主治：恶露不绝。症见恶露淋漓涩滞不畅，时来时止，挟块色黯，小腹微胀痛。验方二组成：生地12克、熟地12克、白芍12克、麦冬15克、山药20克、连翘12克、制香附10克、木香6克、女贞子20克、旱莲草24克、乌贼骨15克、茜草根12克、冬瓜仁20克、砂仁3克，水煎服。功用：养阴清热，理气调冲止血。主治：血热气滞，冲任亏损所致的产后恶露不绝。症见小腹胀，恶露淋漓不止，小便色黄，口干，舌质红，无苔，脉弦数。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有促进子宫收缩的食物；2.宜吃性味温暖的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃盐味过于重的食物；3.忌吃抑制血管扩张的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['得恩德制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['以岭药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['金龙福药业', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['迪诺制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['圣元', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['得恩德制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['恒安药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰制药集团', '盐酸左氧氟', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['海神同洲', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] 
 