简介 正常新生儿多在出生12h内初次排出胎粪，或可延至12～24h，极少数在24～48h才开始排便。若新生儿因胎粪稠厚，积聚在乙状结肠及直肠内，出生48h后尚未开始排便，出现一过性低位肠梗阻症状，称胎粪性便秘。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 新生儿呕吐 腹胀 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 99% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 每日至少喝8杯水，尤其在食用高纤维食品时，更应注意保证饮水。
病因 胎粪性便秘病因(一)发病原因多为非器质性病变，由于稠厚的胎粪秘结而形成粪塞，也可发生于肌张力低下的早产儿，或母亲产前用过麻醉剂或硫酸镁的新生儿，也可发生于患呼吸窘迫，颅脑损伤，败血症，甲状腺功能低下，巨结肠等病的新生儿。(二)发病机制胎粪的成分包括：①胃肠分泌液，胆汁，胰腺分泌液，各种消化酶；②胃肠黏膜表面脱落的上皮细胞；③吞咽的羊水中不被吸收的毳毛，胎脂，角化上皮细胞等；④肠内物质形成的钙皂晶体，无机盐类，以及脂肪，胆盐酸，胆红素等衍生物，胎粪呈墨绿色，黏稠，不成形，无臭味，由于胎粪在肠道内停留时间过长，以至干结，出现一过性低位性肠梗阻。
预防 胎粪性便秘预防1.围生期母亲用麻醉剂或硫酸镁应严格掌握适应证和剂量。2.生后尽早开始母乳喂养，一般生后半小时内喂母乳，防止脱水。3.加强新生儿各项护理。
症状细节 胎粪性便秘症状常见症状胎粪排出时间延迟至12h～24h～48h，逐渐表现不安，腹胀，拒奶及呕吐，呕吐物可呈黄绿色或粪便状，腹壁可见肠型，并可触及粪块，肛查或生理盐水灌肠，即可使黏稠胎粪排出，上述现象随之缓解，如发生于某些疾病中，如甲状腺功能低下，巨结肠，呼吸窘迫，颅脑损伤，败血症等的新生儿，尚有原发病的表现。
症状 腹胀 甲状腺功能低下 败血症 
检查细节 胎粪性便秘的检查非器质性病变引发，常规检查各项正常，如并发水电解质紊乱，应查血钠，钾，氯，钙，镁和pH值等。腹部X线平片可见小肠及结肠充气，B超可见干结的粪栓。
检查 
治疗 胎粪性便秘西医治疗如胎粪不能顺利排出，可灌肠促其排便，且不再复发。方法：一般用等渗温盐水，每次15～30ml灌肠，亦可用甘油/氯化钠(开塞露)每次5ml轻轻注入肛门，保留数分钟，多即奏效，等大量胎粪排出，症状即刻缓解。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)预后经上述处理，排出胎粪栓后即痊愈，预后良好。胎粪性便秘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 