简介 胎赤 ，病证名。出《证治准绳·幼科》。初生儿头面肢体皮肤发赤，多因胎中感受热毒所致。婴儿禀受不足，触冒风邪;或由于断脐，疮痂未敛，致使风邪侵入体内，蕴结为热。由母体脾胃积热，传给胎儿所致。表现为婴儿出生后，身热皮肤湿红，形如水烫火伤之状。还可见壮热呕吐，精神不宁，睡易惊醒，手足抽掣等。治宜清热和血，用清热解毒汤。如小儿出生之初，由于皮肤娇嫩，骤与外界接触，出现鲜红色斑者，数天后可自行消退，不必药治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 壮热 胎热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 注意在怀孕期间增加饮食的营养情况，避免吃辛辣刺激性的食物，避免过多性生活的情况。
病因 胎赤病因婴儿禀受不足，触冒风邪;或由于断脐，疮痂未敛，致使风邪侵入体内，蕴结为热。由母体脾胃积热，传给胎儿所致。表现为婴儿出生后，身热皮肤湿红，形如水烫火伤之状。
预防 胎赤预防专业指导孩儿生下，一如汤泼，身赤有溜，气常急者不治。或有白溜者亦然，过三岁则定。妇人八、九个月，有身尚未止房事，所以额上并脚上有疮。其疮虽较较而复发甚者，必主脐风、撮口，牙关紧急，受命亦短，不尽天年也。若生下孩儿，手大指握拳时，男子指在外，女子指在内则顺也，逆者必死。若眉中上下青红鲜静者生，若色不快则恶候，须节次看证候调理。《小儿形证论》四十八候胎风歌同。后云∶此候如是头长子，或母身大，或夏天抱惜过度，初生七、八日间发后看大拇指，男儿向外，女儿向里，更看赤脉在眉间，形证顺则安，逆则死。多有医人不识，呼作脾风者，误也。可下丸，(方见一切痫门中。)或大青丹。(方见急慢惊风门中。)三、五岁方进通经散。(方见本门。)《圣惠》治小儿胎风搐搦，筋脉拘急，牙关或时紧硬。
症状细节 胎赤症状常见症状临床可见壮热呕吐，精神不宁，睡易惊醒，手足抽掣等。治宜熄风镇惊。可用羚羊钩藤汤加减。治宜清泄热毒。可使母、婴内服清胃汤，外敷如意金黄散。
症状 
检查细节 胎赤的检查病人会有高热、呕吐、难入睡或易惊醒、睡觉时突然抽搐一下、皮肤发红等症状。
检查 
治疗 胎赤西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胎赤中医治疗犀角丸方犀角屑天南星(炮裂)白附子(炮裂)干蝎(微炒)天麻麻黄(去根节。各半两)白花蛇(一两，酒浸，去皮骨，炙令黄)以上七味捣，罗为末，用无灰酒二大盏搅令匀，于慢火上煎;旋添酒不住手搅，以酒尽为度。次入∶牛黄腻粉朱砂水银(以枣肉研令星尽。各一分)麝香(半分)虎睛(一对，微炙)龙脑(一钱)上件药并细研，都入酒煎，膏内看硬软和丸如绿豆大。不计时候，以竹沥下三丸。量儿大小加减服之。《圣惠》治小儿胎风惊热，手脚急强。天竺黄散方天竺黄(细研)胡黄连犀角屑天麻(酒浸，焙干)蝉壳(微炙。各一分)牛黄(半分，细研)上件药捣为散，都研令匀。不计时候，以新汲水调下一字，二岁以上加药服之。《圣惠》治小儿胎风惊热，搐搦、心神烦乱或渴。牛黄散方牛黄(细研，半分)人参(去芦头)甘草(炙微赤，锉)郁金川大黄(锉碎，微炒)朱砂(细研，水飞过)胡黄连(各半两)真珠(末，一分)上件药捣，罗为细散，都研令匀。不计时候，以蜜水调下半钱。量儿大小以意加减服之。《圣惠》治小儿胎风，心热惊痫。朱砂散方朱砂牛黄天竺黄铁粉(各一分)麝香(半分)上件药都研令细，每服以竹沥调下半钱。不计时候，量儿大小以意加减。《圣惠》治小儿胎风惊热。牛黄散方牛黄朱砂(并细研。各一分)天竺黄铅霜(各细研)人参(去芦头。各半两)马牙硝(一两，细研)上件药捣，罗细为散。每服以薄荷汤调下半钱，量儿大小加减服之。《圣惠》治小儿胎风及惊风。虎睛丸方天麻(酒浸，焙干)干蝎(微炒)乌蛇肉(炙微黄)羌活独活僵蚕(微炒)麝香(细研。各一分)虎睛(一对，酒浸，炙微黄)上件药捣，罗为末，以面糊和丸如绿豆大。每服三丸，研破，不计时候，以薄荷汤服之。《圣惠》治小儿胎风发作，抽掣，浑身急强，眼目反张。水银丸方水银天麻(酒浸，焙干)天南星(炮裂)白附子(炮裂)白僵蚕干蝎(并微炒。各一两)脑麝(细研)藿香(各一分)上件药捣，罗为末，先用少许枣泥研水银星尽，与诸药末同研令匀，炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷酒研三丸服之。量儿大小以意加减，得汗出立效。《圣惠》治小儿胎风，手足搐搦，遍身壮热。牛黄丸子方牛黄朱砂(各细研)犀角屑蝎梢(炒)水银(用黑铅一分同结砂子，细研)天浆子天南星(炮裂。各一分)麝香(一分，细研)上件药捣，罗为末，以糯米饭和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汤化破三丸服之。量儿大小以意加减。《圣惠》治小儿胎中久积风热，发渴，手足搐搦，多惊不睡。露蜂房丸方露蜂房(炒令黄色)天南星(炮裂。各半分)蚕蛾(微炒)朱砂(细研，水飞过。各半两)天浆子(三十枚，微炒)干蝎(微炒)腻粉牛黄(细研)水银(以枣泥研令星尽。各一分)上件药捣，罗为末，都研令匀，以炼蜜和丸如绿豆大。不计时候，煎槐、柳、薄荷汤下五丸。量儿大小以意加减。《圣惠》治小儿胎风，搐搦、壮热、多惊。天竺黄丸方天竺黄(细研)天南星(炮裂)胡黄连(各半两)铅霜牛黄(并研细。各一分)上件药捣，罗为末，研入牛黄等令匀，用枣肉和丸如绿豆大。不计时候，以乳汁研破三丸服之。量儿大小以意加减，如三岁以上用酒及荆芥汤下。《圣惠》治小儿胎风，手足抽掣。宜服牛黄丸方牛黄天竺黄(各半两)羌活(末)麝香(各一分)蝎(二枚，头尾全，炒)上件药研，罗为细末，炼蜜和为丸如麻子大。一、二岁儿不计时候，以薄荷汤下三丸，三四岁儿每服五丸。量儿大小以意加减。《圣惠》治小儿胎风，四肢惊掣，痰涎壅滞。宜服水银丸方水银(半两，黑锡半两同结作砂子)天麻(酒浸，焙干)干蝎(微炒)半夏(汤洗七遍去滑)郁金白附子(炮裂。各一分)上件药捣，罗为末，以软饭和丸如绿豆大。不计时候，以薄荷汤下一丸。量儿大小加减服之。四十八候治小儿胎风。通经散方人参茯苓朱砂(各一分)当归(半两)蝎牛胶(各一钱)蝉蜕(七个)红芍药(二分)甘草(五寸，炙)犀角(少许)上为末。每服一钱半，麦门冬汤调下，杏仁汤亦可。蝎梢散治小儿胎风，天，客忤，急慢惊风，往来潮搐，涎盛喘逆，哽气不安。人参(三钱)白僵蚕(一分，直者)全蝎(一十四个)辰砂真麝(各一分)上件三味为细末外，再入辰砂、麝香同研匀。每服一字，金银薄荷汤调下。如慢惊，即入白附子末一分。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物。2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物。2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 鸡肉 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚闵行', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['潜江制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['新亚高邮', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['迪康长江制药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['只楚药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['海王福药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['中佳药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['同源制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['三爱药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['前锋药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润紫竹药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['古田药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['汇元药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 