简介 胎萎不长是指妊娠腹形小于相应妊娠月份，胎儿存活而生长迟缓者，称为胎萎不长，亦称胎不长、妊娠胎萎燥。本病相当于西医学的胎儿宫内生长迟缓。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.01%(上述为妊娠期妇女中发病率) 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 妊娠呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 二维钙赖氨酸片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 胎萎不长病因主要机理是父母禀赋虚弱，或孕后将养失宜，以致胞脏虚损，胎养不足，而生长迟缓。
预防 胎萎不长预防1、胎萎不长多因母体脏虚或孕期调养不当，故需适当增加营养和中药辨证调服，增强孕母体质，有助胎儿生长发育。2、胎萎不长除与死胎鉴别外，尚需诊断胎儿有无畸形或生理缺陷，可作B超、血液生化检查或染色体检查。
症状细节 胎萎不长症状常见症状常见分型有肾气亏损、气血虚弱、阴虚血热。一、肾气亏损素禀肾虚，或孕后房事不节，损伤肾气，胎气内系于肾，肾精不足，胎失所养而生长迟缓，遂致胎萎不长。二、气血虚弱素体气血不足，或孕后恶阻较重，气血化源不足，或胎漏下血日久耗伤气血，冲任气血不足，胎失所养，以致胎萎不长。三、阴虚血热孕妇素体阴虚，或久病失血伤阴，或孕后过服辛辣食物及辛热暖宫药物，以致邪热灼伤阴血，胎为邪热所伤，又失阴血的濡养，因而发生胎萎不长。
症状 气 血虚 血热 
检查细节 胎萎不长的检查B超、血液生化检查或染色体检查。
检查 染色体 
治疗 胎萎不长西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胎萎不长中医治疗辨证主要依据伴随的全身证候、舌象、脉象等确定证型，指导治疗。治疗重在补脾胃，滋化源，养精血，益胎元。同时在治疗过程中，若发现畸胎、死胎情况时，则应下胎益母。一、肾气亏损型主要证候：妊娠腹形小于妊娠月份，胎儿存活，头晕耳鸣，腰膝酸软，或形寒畏冷，手足不温，倦怠无力，舌淡，苔白，脉沉细。证候分析：先天禀赋不足，或孕后将养失宜，肾气衰弱，精血乏源，则胞脉失养，故胎不长养;肾虚则髓海不足，清窍失养，故头晕耳鸣;肾虚外府失养，故腰酸膝软，倦怠无力;肾虚阳气不足，故形寒畏冷，手足不温。舌淡，苔白，脉沉细，为肾气不足之征。治疗法则：补肾益气，填精养胎。方药举例：寿胎丸加党参、覆盆子、桑椹子。二、气血虚弱型主要证候：妊娠腹形小于妊娠月份，胎儿存活，身体羸弱，头晕心悸，少气懒言，面色苍白，舌淡，苔少，脉细弱。证候分析：胎气本乎血气，孕后血虚气弱，则胎元内失气血濡养而生长迟缓，故孕母腹形小于妊娠月份;气血亏虚，机体失于充养，故身体羸弱;血虚心脑失养，故头晕心悸;气虚阳气不布，故少气懒言;血虚气弱，肌肤失荣，故面色苍白。舌淡，苔少，脉细弱，为气血不足之征。治疗法则：补气养血育胎。方药举例：胎元饮加续断、枸杞子。三、阴虚血热型主要证候：妊娠腹形小于妊娠月份，胎儿存活，颧赤唇红，手足心热，烦躁不安，口干喜饮，舌红而干，脉细数。证候分析：阴虚血热，热邪伤胎又胎失濡养，故胎萎不长，腹形小于妊娠月份;虚热上浮，故颧赤唇红;阴虚内热，则手足心热;热扰心神，则烦躁不安;阴虚血热;津液不足，故口干喜欢。舌红而干，脉细数，也为阴虚血热之征。　　治疗法则：滋阴清热，养血育胎。方药举例：保阴煎加枸杞子、桑椹子。本病治疗中，怀疑有染色体病变、病毒感染、射线伤害等情况时，应于孕16周后作出产前诊断，防止畸形胎儿的出生。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃补血的食物；2.宜吃含铁元素高的食物；3.宜吃温热性的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['茂祥集团', '二维钙赖氨酸片', '(二维钙赖氨酸片)'] ['福建闽东力捷迅', '二维钙赖氨酸', '(二维钙赖氨酸片)'] ['吉林白山正茂', '二维钙赖氨酸片', '(二维钙赖氨酸片)'] ['北京亚东', '二维钙赖氨酸片', '(二维钙赖氨酸片)'] ['上海凯合荣', '二维钙赖氨酸片', '(二维钙赖氨酸片)'] ['西安海欣', '二维钙赖氨酸片', '(二维钙赖氨酸片)'] ['公主岭红光', '二维钙赖氨酸片', '(二维钙赖氨酸片)'] 
 