简介 胎记一般可分为色素型及血管型，常见的色素型包括太田痣、先天性色素痣、咖啡斑等;血管型则包括鲜红斑痣、草莓样血管瘤等。胎记可以在出生时发现，也可能在出生几个月后才逐渐发病。新生儿的胎记发生率约为10%，可以说是非常普遍，大部分的胎记只是影响美观，不需要特别处理。  
医保疾病 否 
患病比例 10%（新生儿的胎记发生率约为10%） 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 恶性黑色素瘤 血管瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 激光治疗 外科治疗 冷冻治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 胎记病因微量元素的缺乏（25%）：先天性胎记是由于人体血清中的锌、铜、钙、镁等微量元素及苯丙氨酸、酪氨酸的严重缺乏而造成的，患处经常受刺激也是胎记发生发展的重要因素之一。因此，女性在怀孕期间也要注意一下饮食方面。黑素色的沉积（35%）：黑色素是由黑色素细胞产生的，是引起皮肤颜色改变的主要因素，真黑色素的生成取决于酪氨酸、氧的供给量及酪氨酸酶活性与黑色素体的生成数量，从而诱发了胎记。发病机制组织病理检查可见真皮特别是其下半部充满黑素颗粒的黑素细胞，其树枝突显著伸长，变细，常呈微波状，与皮面大致平行，广泛散布在胶原纤维束之间，所含黑素颗粒呈阳性DOPA反应，说明不是真皮中的噬黑素细胞，电镜下可见这些黑素细胞含有无数完全黑素化的黑素体。
预防 胎记预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。对胎记瘤体局部要密切观察，并做好记录，定期到医院复查，当瘤体短期内迅速增长、颜色发生改变、向周围组织器官蔓延时，应立即进行有效的治疗。
症状细节 胎记症状常见症状色素沉着斑几乎总是局限于腰骶部及臀部，偶见于股侧甚或肩部，呈灰青，蓝或蓝黑色，圆，卵圆或不规则形，边缘不很明显，直径可从仅数毫米到十余厘米，多为单发，偶见多发，患处除色素改变外，无任何异常，皮纹也正常，胎儿时即有，生后一段时期内加深，以后色渐转淡，常于5～7岁自行消退不留痕迹，偶持续于成年期甚或扩大。
症状 
检查细节 胎记的检查必要时可行组织病理检查。组织病理检查：皮肤组织病理学改变有时可以协助临床确定诊断。由于皮肤位于体表，活检操作较为简单，皮肤组织病理学检查可作为辅助诊断的重要手段。然而，有时组织学改变呈非特异性，为明确诊断必须反复活检进行病理学检查。
检查 
治疗 胎记西医治疗胎记若长在脸上、手脚上等明显部位，就令人困扰，有人因此自卑，会使患者心理上受到很大的打击;特别是儿童，更容易在成长的过程产生自卑或自闭的倾向。根据欧美各国的研究，脸部的胎记会影响儿童的心理发育，变成日后的人格问题。目前治疗胎记的主要手段包括脉冲激光治疗、外科治疗、冷冻治疗、二氧化碳激光治疗等。胎记中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多食各种新鲜水果、蔬菜；2、宜多食干豆类及其制品；3、宜选用植物油，不用动物油；4、宜低脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1、不能过度饮酒；2、不能进食过多肥腻之品，高胆固醇食物；3、不吃不吃陈旧变质或刺激性的东西；4、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 白酒 蟹黄 
推荐食谱 番茄芹菜汁 番茄猪肝瘦肉汤 番茄菠萝汁 消脂番茄木耳豆腐汤 番茄玫瑰汁 番茄草莓汁 豆腐番茄鱼片牛肉汤 菜花泥子汤 
药品 
 