简介 胎膜在临产前破裂称胎膜早破，发生率约占分娩总数的6%～12%。胎膜早破常致早产、围产儿死亡，宫内及产后感染率升高。  
医保疾病 否 
患病比例 女性妊娠生育必须经历的症状发生率在特定人群100% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 早产 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 无需特殊治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 经过分泌治疗后，100%可以痊愈 
常用药品 硫酸镁注射液 盐酸利托君注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000―― 6000元） 
温馨提示 坚持定期做产前检查，孕中晚期不要进行剧烈活动。饮食清淡忌辛辣。
病因 胎膜早破病因1.创伤。2.宫颈内口松弛。3.妊娠后期性交产生机械性刺激或引起胎膜炎。4.下生殖道感染，可由细菌、病毒或弓形体等引起。5.羊膜腔内压力升高(如多胎妊娠、羊水过多);胎儿先露部与骨盆入口未能很好衔接(如头盆不称，胎位异常等)。6.胎膜发育不良至菲薄脆弱等。
预防 胎膜早破预防破水日常预防1.坚持定期做产前检查，4～6个月每个月去检查1次;7～9个月每半个月检查1次;9个月以上每周检查1次;有特殊情况随时去做检查。2.孕中晚期不要进行剧烈活动，生活和工作都不宜过于劳累，每天保持愉快的心情，适当地到外面散步。3.不宜走长路或跑步，走路要当心以免摔倒，特别是上下楼梯时，切勿提重物以及长时间旅途颠簸。4.孕期减少性生活，特别是怀孕晚期(妊娠期最后的3个月)，怀孕最后1个月禁止性生活，以免刺激子宫造成羊水早破。破水健康教育1.加强性教育，加大避孕知识宣传，降低流产及引产率，保护妇女身心健康。2.计划妊娠前的妇科检查也是必要的，可了解有无阴道炎症及生殖道畸形合并症等，积极治疗与预防下生殖道感染。3.定期产前检查，及时发现妊娠合并症及早治疗。4.胎位不正可于孕28～32周予以纠正;注意孕期卫生，孕晚期禁盆浴、阴道冲洗、性生活等;宫颈内口松弛者，于妊娠14～16周行宫颈环扎术并卧床休息;要保持愉快心情，放慢生活节奏，注意休息，避免劳累、受凉、便秘等，防止突然增加腹压，避免外伤。5.同时注意合理营养，补充足量维生素、钙、锌、铜等营养素，增加羊膜弹性和韧性。
症状细节 胎膜早破症状常见症状孕妇突感较多液体自阴道流出，继而少量间断性排出。对母儿影响：胎膜早破可给产妇带来精神负担，可诱发早产及增加宫内感染和产褥感染。破膜4h后分娩者，产妇感染率为5%～20%，败血症率为1∶145，产妇死亡率约为1∶5500。胎儿吸入感染的羊水可发生胎儿性肺炎、胎儿宫内窘迫;无症状者，分娩后也可发生先天性新生儿肺炎;脐带脱垂发生机会增加。有报道早期破膜矫正的新生儿死亡率为1.7%。越临近妊娠足月，破膜后产兆发动率越高。破膜一般不影响产程进展。
症状 
检查细节 胎膜早破的检查1.阴道分泌物：PH值测定，可用试纸法测定，如PH>7，多已破膜，因阴道PH值为4.5～5.5，而羊水为7～7.5。2.阴道液体涂片，待干后镜检，查见羊齿状结晶，用0.5‰美兰染色查见淡蓝色或不着色的胎儿上皮及毳毛;用0.1%～0.5%硫酸尼罗兰染色，查见桔黄色胎儿上皮细胞，均可诊断胎膜早破。3.经腹羊膜腔穿刺注入靛胭脂如由阴道流出，诊断可确定。
检查 
治疗 破水西医治疗1、胎膜早破孕妇应住院待产，密切注意胎心音变化，胎先露部未衔接者应绝对卧床休息，以侧卧为宜，防止脐带脱垂。已临产者，均不阻止产程继续进行。2、若有羊膜炎，应设法及早结束分娩，不考虑孕龄。妊娠近足月或感染明显，考虑剖宫产。3、若未临产，又无感染征象，胎儿已达妊娠足月(孕37周，胎儿体重已达2500g)，可观察12～18小时。若产程仍未发动，则开始引产或根据情况行剖宫产。4、若孕龄未达37周，无产兆，无感染征象，应保持外阴清洁，严密观察，以争取适当延长孕龄。5、妊娠不足月，产程已发动，为头先露，可给予阴道分娩的机会。6、妊娠不足月，但孕龄在30周以上，臀位已临产，应考虑行剖宫产，但产妇不同意则不必勉强，小于妊娠30周者最好经阴道分娩。7、分娩结束，应给予抗生素控制感染。破水中医治疗当前疾病中医治疗暂无可参考资料
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 
推荐食谱 番茄荔枝鸡 炒空心菜 萝卜生菜汤 菠菜汤 菜花肉饼 白菜小米卷 草莓沙拉拌生菜 
药品 ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['安宝', '(盐酸利托君注射液)'] ['裕松源药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京益民药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['金耀药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['容生制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['盐酸利托君注射液', '(盐酸利托君注射液)'] ['杭州民生药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天丁', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天峰制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['先强药业', '盐酸利托君注射液', '(盐酸利托君注射液)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['中南科伦药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['旭东海普', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['亚神制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京紫竹', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['兰陵制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['华阳制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['美图制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] 
简介 胎膜早破(premature rupture of membranes，PROM)是指在临产前胎膜自然破裂。孕龄<37孕周的胎膜早破又称为早产(未足月)胎膜早破(preterm Premature rupture of membrane，PPROM)胎膜早破是围生期最常见的并发症，可以对孕产妇、胎儿和新生儿造成严重不良后果，胎膜早破可导致早产率升高，围生儿病死率增加，宫内感染率及产褥感染率均升高，胎膜早破的原因有：创伤，宫颈内口松弛，生殖道病原微生物上行性感染，支原体感染，羊膜腔压力增高，胎儿先露部与骨盆入口衔接不好，胎膜发育不良，孕妇缺乏铜、锌微量元素。  
医保疾病 否 
患病比例 孕产妇中发病率约10% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 新生儿坏死性小肠结肠炎 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 硫酸镁注射液 盐酸利托君注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 坚持定期做产前检查，4-6个月每个月去检查1次;7-9个月每半个月检查1次;9个月以上每周检查1次。
病因 胎膜早破病因胎膜发育不良（15%）：原因很多，除胎膜本身因素外，孕早期孕妇维生素C缺乏，铜缺乏和孕妇吸烟等因素与胎膜发育不良有关。感染因素（18%）：胎膜早破导致宫腔感染是传统的胎膜早破和感染的因果关系，近些年已经普遍认识到感染和胎膜早破互为因果关系，而且感染是胎膜早破的最重要原因。子宫颈功能不全（15%）：在非妊娠的状态下，子宫颈内口可以无阻力地扩大到8.0号即可以诊断子宫颈功能不全，子宫颈功能不全主要表现在内口松弛和峡部缺欠。宫腔内压力异常（15%）：宫腔内压力不均常见于头盆不称和胎位异常，宫腔内压力过大常见于双胎妊娠，羊水过多，剧烈咳嗽和排便困难等。创伤和机械性刺激（20%）：主要分为医源性和非医源性两类，非医源性常见的为妊娠晚期的性交活动，医源性的包括多次羊膜腔穿刺，多次阴道检查和剥膜引产等。发病机制1.胎膜发育不良正常胎膜有上皮-纤维化成熟或化生现象，最后演变成具有一定弹性和张力强度的胎膜，胎膜发育不良主要指胎膜的羊膜层和绒毛膜层结构发育异常，而Ⅲ型胶质的减少对胎膜早破具有重要意义。2.子宫颈功能不全目前关于感染导致胎膜早破的研究很多，机制复杂，概括起来有如下2点：①细菌和细菌性炎症破坏胎膜的结构：细菌本身和细菌诱发的炎症反应过程可以产生大量酶类，特别是胶质酶和含金属蛋白酶类，可以破坏胎膜的胶质，最后导致羊膜的张力强度和弹性下降；②诱发子宫收缩，羊膜腔内压力增加：诱发子宫收缩的机制主要分为细菌本身的产物和细菌诱发的母体的炎症反应过程，细菌本身产物主要指破碎或裂解的细胞壁产生的磷脂酶A2，可以诱发宫缩，母体炎症反应过程导致子宫收缩的机制相对复杂主要有：参与炎症过程中免疫应答的免疫细胞产生白介素类细胞因子，白介素可以诱发宫缩；参与炎症反应过程的炎症介质如花生四烯酸系统产生的前列腺素如PGE2和PGF2，此类物质可以诱发强烈的子宫收缩。3.胎膜被拉伸随妊娠进展，子宫增大，宫腔内压力增加，宫颈不能承受逐渐增大的正常压力而扩张，胎膜也随之向宫颈外口乃至阴道方向伸展突出形成前羊膜囊，前羊膜囊的径线逐渐增大，胎膜承受的拉力越来越大，胎膜被拉伸，最后超过胎膜的弹性强度而破裂。4.宫腔内压力异常包括宫腔内压力不均和宫腔内压力过大。
预防 胎膜早破预防胎膜早破日常预防胎膜早破是产科常见并发症，可导致母儿产前，产后的感染，影响胎儿成熟，增加围生儿的发病率及病死率，预防并积极治疗胎膜早破可有效改善母儿预后，根据阴道流液pH试验测为碱性，往往可确诊胎膜早破，当诊断不明时，可通过相应的辅助检查如阴道液的涂片检查等确诊，由于在不同的孕周发生胎膜早破，处理原则是不同的，一般孕28～35周，保胎条件允许时应积极保胎，并促使胎肺成熟，孕35周以上，可令其自行分娩发动。
症状细节 胎膜早破症状常见症状1.症状有或没有各种原因突然阴道排液，排液的量可多可少，排液通常为持续性，持续时间不等，开始量多然后逐渐减少，少数为间歇性排液，阴道排液通常与孕妇体位变动，活动与否有关。2.体征孕妇仰卧位，可能见到阴道口有液体流出，也可能无任何液体流出;如无液体流出，肛查时上托阴道后穹隆，上推胎头，按压宫底或孕妇变动体位可有液体由阴道口流出，注意这些辅助操作后可能仍不见液体流出，所流出的液体通常稀薄，可能混有胎粪或胎脂，急症住院病人可能带内衣，卫生巾或卫生纸来医院，应该仔细检查。
症状 
检查细节 胎膜早破的检查1.阴道排液的酸碱度检测羊水的pH>7.0，阴道分泌物pH4.5～5.5，用石蕊试纸测量阴道内液体的酸碱度，若pH值>7.0则为胎膜早破，<7.0则不做胎膜早破的诊断，但该项试验作出诊断时应该注意以下事项：①血液的pH值>7.0，会造成假阳性结果，须与羊水鉴别;②多数医师或助产士用试纸测量阴道口特别是后联合处的液体的pH值，如果检查时羊水较少或无羊水流出，会造成假阴性结果;③按照上述阴道分泌物和羊水的酸碱度，将1ml阴道分泌物和10ml羊水混合，理论上混合液的pH值<6.0，所以测量时最好测量阴道后穹隆的液体或宫颈口流出的液体酸碱度;④注意阴道流出液中的胎脂和胎粪成分。2.阴道液体涂片羊水与阴道分泌物的区别在于羊水中无机盐为主，同时羊水中含有部分胎儿成分如胎儿脱落的细胞，阴道分泌物中则含有大量蛋白质，将阴道后穹隆或子宫颈口流出的液体涂片，涂片后进行下列检查有助于诊断，将涂片缓慢烘干后见到羊齿状结晶或金鱼草样结晶可以诊断胎膜早破;将涂片在乙醇灯上加热30s，如为白色或灰白色无机盐结晶，则为胎膜早破，阴道分泌物通常为棕色或黑色炭化蛋白;涂片进行苏丹Ⅲ染色，羊水中可以见到橘红色胎儿皮脂腺细胞。3.阴道窥器检查检查前常规消毒，见后穹隆羊水池存在并超过3ml时可以诊断;宫缩或按压宫底，羊水自子宫颈口流出，也可以作出诊断。4.超声检查B超诊断胎膜早破主要通过B超对羊水量的变化和羊水分布情况的观察协助诊断，如与近期或近几天B超羊水量相比较明显减少，可以帮助诊断胎膜早破;羊水量分布局限，如第1大羊水池和第2大羊水池径线差距较大，可以协助诊断胎膜早破。5.羊水其他成分的检查羊水中含有大量的胎儿，胎膜或蜕膜分泌的细胞因子，通过各种方法检测阴道分泌物的细胞因子，对胎膜早破诊断很有帮助，常见的有甲胎蛋白，胎儿型纤连蛋白和胰岛素样生长因子结合蛋白-1，这些因子的测定通常需要酶联免疫吸附试验，操作相对繁琐，需要进一步简化，以便得到推广。
检查 涂片 阴道窥器检查 酶联免疫吸附试验 
治疗 胎膜早破西医治疗一般处理卧床休息有助于PPROM孕妇羊膜的破口修复和增加羊水量。应周期性评估是否并发感染，胎盘早剥，脐带受压，有无宫缩和胎儿宫内情况。定期胎心电子监护和超声数升高并不具有特异性，尤其在使用糖皮质激素时。当孕妇有宫内感染，胎盘早剥或胎儿缺氧时，应考虑立即终止妊娠。阴道指检可能导致从胎膜破裂到分娩的潜伏期时间缩短，应尽量避免，除非患者处于产程活跃期或者计划立即终止妊娠者。确定是否存在羊膜腔感染(intra-amnioticinfection，IAI)对于指导PPROM的治疗有重要的价值。期待治疗宫缩抑制剂的应用宫缩抑制剂可以延长妊娠时间48~72h以上，可为促胎肺成熟的治疗赢得时间，从而改善PPROM预后。使用宫缩抑制剂期待治疗1周以上，可以减少新生儿病率，但同时可导致绒毛膜羊膜炎的发病率增加。因此，应根据具体情况来决定宫缩抑制剂的使用时限，包括有无感染征象、胎儿宫内安危情况、胎儿发育、胎儿存活的可能性和新生儿病率等。宫缩抑制剂使用过程中，应密切监护母胎情况，权衡利弊，选择最适时机终止妊娠，以减少并发症，提高新生儿存活率和减少新生儿病率。使用宫缩抑制剂的前提条件是：(1)对药物无禁忌。(2)无延长妊娠的禁忌。(3)胎儿健康并可继续妊娠。(4)孕周应在24~34周。由于PPROM发生后，早产常不可避免，预防性使用宫缩抑制剂可以延长分娩的潜伏期，因此主张立即使用宫缩抑制剂，而不应等到出现宫缩后才使用。目前可以使用的宫缩抑制剂主要有5类：(1)β受体兴奋剂，代表药物为羟苄羟麻黄碱(利托君，是美国FDA批准用于抑制宫缩的药物)和硫酸沙丁胺醇(舒喘灵)。(2)硫酸镁。(3)前列腺素合成酶抑制剂，代表药物为吲哚美辛(消炎痛)。(4)钙离子通道阻滞剂，代表药物为硝苯地平(心痛定)。(5)缩宫素受体拮抗剂，代表药物为阿托西班(依保)，依保显示了较好的疗效及较低的副反应，已经在中国上市。促胎肺成熟药物的应用1、糖皮质激素PPROM发生后，糖皮质激素可以改善早产儿的预后。推荐的用药方法包括：倍他米松肌肉注射12mg，每天1次，疗程为2d;地塞米松肌肉注射6mg，每12h1次，疗程为2d。美国国立卫生研究院推荐糖皮质激素使用指征是：妊娠30~32周前，胎儿存活，排除羊膜腔感染。妊娠32~34周是否应用糖皮质激素尚存在争议，当考虑胎肺不成熟时，可以考虑使用。超过34孕周的PPROM不推荐常规使用，除非羊膜腔穿刺证实胎肺未成熟。糖皮质激素最佳作用时间是分娩前24h至7d内。若用药后不到24h即分娩，仍可减少NRDS的发生。现在主张糖皮质激素的单疗程治疗，单疗程治疗的临床效果较好，长期随访未见有任何副反应，不会增加新生儿感染和抑制胎儿肾上腺功能，对新生儿出生后连续12年的追踪显示，体格及神经行为发育、认知能力和肺功能未受影响。多疗程使用并不比单疗程应用更加改善早产儿结局，反而可能带来许多潜在的风险，如FGR、新生儿败血症、慢性肺阻塞病变、胰岛素抵抗等[7]。对母体的主要危害是增加子宫内膜炎及羊膜腔感染的发生率，抑制母体肾上腺功能和升高血糖。若确实需要二次治疗，二次给药时间应在首次给药2周后，且总给药次数不超过2次。2、肺表面活性物质(pulmonarysurfactant，PS)早产不可避免，胎肺尚未成熟，为避免NRDS的发生，可考虑使用PS。在阴道分娩或剖宫产胎头娩出第一次呼吸前，将PS直接注入到新生儿气管中。3、盐酸氨溴索(ambroxo，l商品名沐舒坦)氨溴索既有促胎肺成熟作用，又有抗炎作用。产前母体应用盐酸氨溴索静滴，可使新生儿肺顺应性得到改善，气道分泌物中卵磷脂含量增加，呼吸能力增强，可以降低NRDS发病率和病死率。抗生素的应用　PPROM患者预防性或治疗性应用抗生素的价值是肯定的，可以减少母儿感染的发生率，延长孕周。预防性抗生素的应用时间，一般在破膜后12h开始使用。静脉注射氨苄青霉素或红霉素治疗48h后，改为口服阿莫西林和红霉素5d，可以延迟分娩，减少绒毛膜羊膜炎、新生儿死亡、RDS、新生儿早期败血症、脑室内出血及坏死性小肠结肠炎的发病率。因此，PPROM抗生素的应用最好静脉滴注和口服相结合，疗程不超过7d。4、羊膜腔内灌注术(amnioinfusion，AI)通过经腹或阴道行羊膜腔穿刺，向羊膜腔内滴注生理盐水或林格液，起到补充羊水量的作用，从而降低相应疾病引起的围产儿并发症，并可滴注促胎肺成熟药物及抗感染药物等进行辅助治疗。AI在超声监测下进行操作，穿刺准确性高，对胎儿损伤性小，对于治疗羊水过少有较广阔的应用前景。但多次重复操作有导致羊膜腔感染的风险。5、宫颈环扎术的应用PPROM孕妇行宫颈环扎术后拆除缝线与未经过宫颈环扎术的患者相比，妊娠结局相似。保留宫颈环扎缝线虽然可以短期内延长孕周，可以赢得糖皮质激素促进胎肺成熟的时间，但是可导致母体感染率和新生儿病率以及与败血症有关的死亡率增加，因此宫颈环扎术延长孕周的利弊尚有待评估。6、胎膜修补胎膜破口如果能够愈合或封闭，则可能恢复羊膜腔的内环境，从而延长孕周，同时使羊水量逐渐恢复正常，减少羊水过少导致的胎肺和骨骼发育不全。国外学者在处理医源性胎膜破裂上已经有一些成功的个案报道。羊膜腔封闭材料有羊膜补片、纤维蛋白胶、胶原栓、明胶海绵、生物基质补片等。然而由于自发性胎膜破裂前存在胎膜基质的降解和亚临床感染，自发性胎膜破裂后的胎膜修补成功的报道较少。为了让胎膜修补尽快用于临床，还需要进一步研究：最佳封闭及修复胎膜破口的生物材料;胎膜修补能否实现功能和解剖学两方面的修复;胎膜修补的最佳时间及介入方法;胎膜修补对母儿的利弊观察等。7、不同孕周PPROM的处理(1)34~36周的PPROM，不主张常规应用糖皮质激素，但应该预防使用B族链球菌感染的抗生素，应避免延长孕周，适时终止妊娠对于母儿均有利。(2)32~33周的PPROM，应该权衡早产和延迟孕周的利弊。在无胎肺成熟的证据时，可给予糖皮质激素和抗生素治疗，48h后可以考虑终止妊娠，也可以严密观察胎儿宫内情况并监测有无羊膜腔感染，等到34周后终止妊娠。(3)24~31周的PPROM，32周前分娩的新生儿病率和死亡率均较高，在没有羊膜腔感染的征象时，应该尽量延长孕周至34周分娩，常规使用宫缩抑制剂、糖皮质激素和抗生素进行治疗。但是即使经过努力，很多患者可能在1周内分娩。32周前的PPROM常见脐带受压，因此应每天进行胎心监护。如果存在羊膜腔感染的证据，则考虑终止妊娠。妊娠达到32~33周时，可做羊膜腔穿刺了解胎肺成熟情况，若胎肺成熟可结束妊娠。此外，NICU水平较差地区发生的PPROM，应提倡宫内转院(inuterotransfer)，以提高早产儿成活率。(4)24周之前，大多数发生在此期间的PPROM患者会在1周内分娩。在这个阶段，延长孕周至分娩出健康的新生儿非常困难。应该告知患者妊娠结局和期待疗法的风险，建议引产。分娩方式的选择当分娩不可避免时，应协助孕妇作出分娩方式的抉择。不能因为早产时胎儿体质量较轻，发生头盆不称的机会少，而一味强调阴道分娩。<34周的胎儿发育不够成熟，不能耐受宫缩和骨盆挤压，可选择剖宫产结束分娩。≥34周时，在无明确的剖宫产指征时应选择阴道试产，产程中进行胎心电子监护，有异常情况放宽剖宫产指征。阴道分娩时应常规作会阴切开，以缩短第二产程和胎头受压时间，减少颅内出血的发生，但不主张预防性产钳助产。有剖宫产指征或母婴感染征象时，应选择剖宫产为宜。破膜时间长、疑有羊膜腔感染的患者，最好行腹膜外剖宫产，以减少感染的机会。早产臀位分娩时，应首选剖宫产术。预后1.可引起早产。胎膜破裂后，羊水会流出，胎儿的生存环境会变得恶劣，从而可导致早产。2.会增加产妇和新生儿感染疾病的几率。胎膜破裂后，孕妇阴道内的病原微生物易上行侵人羊膜腔，造成羊膜腔感染，易导致产妇产褥感染和新生儿吸人性肺炎的发生。3.易发生脐带脱垂。胎膜破裂后，脐带会与流出的羊水一同滑出，会引起胎儿宫内缺氧，甚至危及胎儿的生命。胎膜早破中医治疗占无可参考资料
宜吃细节 1.母亲宜吃氨基酸种类繁多的食物；2.母亲宜吃锌元素含量高的食物；3.母亲宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于油腻的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 海蜇头 
推荐食谱 海参虾肉汤 海参枸杞炖蛋 火腿海参木耳排骨汤 牡蛎肉末粥 牡蛎虾皮粥 莲子黑枣小麦汤 红豆花生粥 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['安宝', '(盐酸利托君注射液)'] ['裕松源药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京益民药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['金耀药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['容生制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['盐酸利托君注射液', '(盐酸利托君注射液)'] ['杭州民生药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天丁', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天峰制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['先强药业', '盐酸利托君注射液', '(盐酸利托君注射液)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['中南科伦药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['旭东海普', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['亚神制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京紫竹', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['兰陵制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['华阳制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['美图制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] 
 