简介 胚胎停育是指胚胎发育到一个阶段发生了死亡而停止继续发育。受精卵就像一颗种子，要经历一系列复杂而奇妙的过程才会最终成长为一个健康的宝宝，如果在最初的阶段，受精卵就没有发好芽，那么它很可能就会停止健康生长，把这种发生在孕早期的胚胎停止发育现象称为“胎停育”。发生胎停的原因很多，有母体因素，胎儿因素，男方精子因素，绝大部分与胎儿染色体疾病有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 胎儿宫内窘迫 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 放松心情，适当休息。
病因 胚胎停育病因胚胎停育是指妊娠早期胚胎因某种原因所致发育停止。B超检查表现为妊娠囊内胎芽或胎儿形态不整，无胎心搏动，或表现为妊娠囊枯萎。临床属于流产或死胎的范畴。造成胚胎停育的原因很多。内分泌失调（20%）胚胎着床及继续发育依赖于复杂的内分泌系统彼此协调，任何一个环节失常，都可致流产。胚胎早期发育的时候，需要三个重要的激素水平，一个是雌激素，一个是孕激素，一个是人绒毛膜促性腺激素，作为母体来讲，自身的内源性激素不足，就满足不了胚胎的需要，就有可能造成胚胎的停育和流产。其中最常见的是黄体功能不良，黄体功能不全可造成子宫内膜发育迟缓和黄体期短，从而影响受精卵的种植，或早期妊娠流产。黄体功能不全者常伴有其他腺体功能异常，如甲状腺功能亢进或减退、糖尿病、雄激素相对增多症及高泌乳素血症等，这些因素均不利于胚胎发育，与流产密切相关。免疫因素（15%）妊娠宫内的胚胎或胎儿实属同种异体移植，因为胎儿是父母的遗传物质的结合体，和母体不可能完全相同。母--胎间的免疫不适应而引起母体对胎儿的排斥。常见的自身免疫疾病为系统性红斑狼疮、硬皮病、混合性结缔组织病、皮肌炎等。其二是生殖免疫的问题，如果我们自身带某种抗体，就有可能影响胚胎的发育。实际上抗体的检测每个医院是不太一样的，医生的观点也不太一致，从我们研究的角度来说，认为影响因素有四个，一个是抗精子抗体，如果产生抗精子抗体，有可能会抵制精卵结合;第二，是抗子宫内膜抗体，如果存在抗子宫内膜抗体的话，有可能会影响胚胎的发育，抵制胚胎的发育;第三是抗卵巢抗体，会影响卵子的质量;第四是抗绒毛膜促性腺激素抗体，绒毛膜促性腺激素是精卵结合之后约七天就要分泌产生的一个重要的激素，但是如果自身有这种抗体的话，就会抵制激素的分泌，就有可能造成胚胎的停育。子宫异常（18%）子宫里的内环境和子宫整体的环境都有可能对胚胎有影响。内环境就是子宫内膜，如果太薄、太厚都会影响着床。由于子宫缺陷引起的流产约占10%~15%，常见的有(1)先天性苗勒氏管的异常包括单角子宫、双子宫及双角子宫致宫腔狭小，血供受到限制。子宫动脉发育异常可导致蜕膜化不同步和种植异常。(2)宫腔粘连，主要由宫腔创伤、感染或胎盘组织残留后引起宫腔粘连及纤维化。阻碍了正常蜕膜化和胎盘种植。(3)子宫肌瘤及子宫内膜异位症引起血供减少导致缺血和静脉扩张，蜕膜化不同步，种植异常以及肌瘤造成的激素改变也会引起妊娠的失败.(4)先天性或损伤性宫颈内口松弛以及胎内接受乙烯雌酚治疗致宫颈发育异常常致中期妊娠流产。染色体的问题（20%）如果染色体异常的话也会导致胚胎不发育而致早期流产。染色体异常包括数量和结构异常，数量上的异常可分为非整倍体和多倍体，最常见的异常核型为三倍体，而16三体又占1/3，常有致死性。21三体中有25~67%，13三体中有4一50%，18三体中有6~33%必然流产。其他有单倍体(4SX)，四倍体因卵裂异常致胚胎不发育。结构异常有缺失，平衡易位、倒置、重叠等闭。平衡易位是最常见的染色体异常。关于染色体问题目前的研究认为染色体间配对、互换和分离形成配子，配子结合形成合子。如果其中的合子有异常的，则导致不能正常发育，可导致流产、死胎、死产、畸形儿，故而，需做产前诊断，以防止染色体患儿出生。对于染色体异常携带导致的流产、胎停育等目前西医尚无有效治疗方法，仅能进行产前遗传学咨询和诊断。对于染色体异常，从理论上讲均有分娩正常核型及携带者婴儿的机会，对这些夫妇做产前诊断，确保生育正常的婴儿。当然，目前研究亦表明，夫妇双方染色体都正常，但配子形成和胚胎发育过程中出现了染色体异常。如女性年龄大于35岁，卵子老化，易发生染色体不分离，导致染色体异常;精液异常，如大头畸形的精子多数为二倍体，受精后形成多倍体胚胎导致流产。不良环境的影响如有毒化学物质、放射线、高温等也可引起胚胎染色体异常。所以，预防因为染色体异常导致胎停育的关键是调理夫妻双方身体，使之各脏腑功能正常协调，阴阳平衡，择优而孕，并远离不良环境。生殖道感染（16%）除以上各种因素外，感染所致孕早期流产愈来愈受到国内外学者的重视。妊娠早期严重的TDRCH感染可引起胚胎死亡或流产，较轻感染亦可引起胚胎畸形。研究表明巨细胞病毒可引起过期流产、胎死宫内等。母体发生感染后病原体可通过血行使胎盘感染，引起绒毛膜和毛细血管内皮受损，破坏胎盘屏障，病原体进入胎儿导致流产、胚胎停止发育及胎儿畸形图。近年来许多研究表明支原体感染与胚胎停止发育有关，胚胎停止发育妇女宫颈分泌物支原体感染阳性率明显高于正常妇女，并有极显著差异。环境因素（10%）妊娠期生理状态的改变、使母体对治疗药物和各种环境有害物质的吸收、分布和排泄发生了较大的改变，在发育初期，胚胎对治疗药物和环境因素的影响极为敏感，此时各种有害因素都可导致胚胎的损伤、甚至丢失。许多药物和环境因素是引起早期胚胎死亡或胎儿畸形的重要因素。环境类激素可直接作用于中枢神经内分泌调节系统，引起生殖激素分泌紊乱，出现生殖率下降和胚胎发育异常。造成流产的环境因素多种多样，其中包括X射线、微波、噪音、超声、高温等物理因素，以及重金属铝、铅、汞、锌影响受精卵着床或直接损害胚胎而导致流产。各类化学药物如二澳氯丙烷、二硫化碳、麻醉气体、口服抗糖尿病药等可干扰、损害生殖功能，致胚胎流产、死胎、畸形、发育迟缓及功能障碍。以及不良生活习惯如吸烟、酗酒、咖啡、毒品、某些药物等均影响早期胚胎发育。
预防 胚胎停育预防1、染色体异常： 孕前，需要进行孕前检查和医疗诊断，如果有家族性的遗传病史，可以考虑不怀孕或者采取有效护理措施。2、戒除有害物质：果从事相关行业的工作，在受孕前几个月，可以调换到其他部门。对于家庭居室刚装修过的，建议不要太早搬进去，在检测合格之后才能入住。饮食上要选择干净无污染的食物。3、放射性光线：免孕前做X光线检查，微波炉运作时，应该与其保持一定的距离，大约在一米以上。不要长时间携带手机在身，必要时才能用手机。4、药物影响： 果没有孕育的打算，应该做好避孕措施。在准备怀孕时，如果出现病症，首先要确认自己是否已经怀孕，如果有，则应该谨慎服药。最好能够咨询医生，选择对自身病情有利且对胎儿无影响的药物。5、吸烟喝酒：妻双方在生育前一段时间内以及怀孕期间，应该戒烟戒酒，这样才能避免烟酒对腹内胎儿造成影响。6、感染病毒：于风疹，孕妇应该提前注射风疹疫苗。怀孕前三个月，避免在公共场所逗留太长时间，并适当进行体育锻炼，增强体质和自身满意能力。保持营养均衡。7、慢性严重疾病： 疗慢性疾病的药物对胎儿会造成很大的影响，如果患者需要怀孕，就应该停药一段时间，而且病情稳定时才适合怀孕。8、免疫系统异常： 于患有免疫系统异常的女性，应该在病情完全康复以后才能怀孕。生活中还需要多锻炼，保持营养均衡，增强免疫力。
症状细节 胚胎停育症状常见症状如果发生胚胎停育，孕母的一切妊娠反应都会逐步消失。首先是不再有恶心、呕吐等早孕反应，乳房发胀的感觉也会随之减弱。随后阴道会有出血，常为暗红色血性白带。最后还可能出现下腹疼痛，排出胚胎。上述表现因人而异，有的甚至一点迹象都没有，就直接出现腹痛，然后流产，或胚胎停育后无症状通过常规B超检查发现。大多数孕妇胎儿停止发育后无明显症状，部分孕妇可能见红，一般无腹痛，这与先兆流产不同。
症状 
检查细节 胚胎停育的检查男性检查项目1、精液脱落细胞学检查：确定精子活力以及是否存在畸形精子。2、男性前列腺检查：前列腺炎能够导致精液出现异常。3、染色体检查：染色体异常是导致胎停育的一个重要原因。女性检查项目1、女性的性激素六项化验：女性激素水平决定了卵泡发育的好坏，卵泡的好坏，直接影响着胚胎的质量，当胚胎质量不好，容易导致胎停育。激素六项(即卵巢储备功能)的化验，通常在月经来潮第三天检查。2、女性优生优育四项：包括风疹病毒、巨细胞病毒、弓形体和单纯疱疹病毒，孕妇和计划怀孕的妇女由于免疫力低下，感染胎儿的机率会很高，这些感染不仅会导致胎停育，还能使得婴儿出生畸形。3、免疫抗体检查：包括抗精子抗体、封闭抗体、抗胚胎抗体、抗卵巢抗体、抗核抗体、抗子宫内膜抗体、抗人绒毛促性腺激素抗体、抗心磷脂抗体等检查等，免疫性不育的临床表现就是胎停育。4、甲状腺功能检查：甲状腺功能异常是导致胎停育的一个因素。5、白带常规筛查：检查是否有滴虫、霉菌、支原体、衣原体感染、细菌性阴道炎症等。6、淋病、梅毒等性传播性疾病检测。7、宫颈支原体、衣原体测定。8、宫腔镜检查：确定宫腔是否粘连、子宫肌瘤、子宫畸形等问题。9、子宫、附件B超。10、ABO溶血、Rh血型抗原系统检查检查对象：女性血型为O型，丈夫为A型、B型，或者有不明原因的流产史者。11、染色体检查。
检查 
治疗 胚胎停育西医治疗1、确诊“死胎”后通常会进行引产。如果死胎留在子宫内太久没有处理，会对母体产生不利的影响。通常胎死腹中的时间超过四个星期以上，孕妇就会出现血液凝固功能受损的并发症。未娩出者应做有关凝血功能的检查，以明确有无DIC并发症。2、产后应配新鲜血备用，分娩时及时注射宫缩药预防产后出血。产后应给抗生素预防感染。3、分娩结束后应仔细检查胎儿、胎盘、胎膜、脐带，对肉眼无法判断者可送病理检查，以明确死胎原因。4、多胎妊娠如其中一胎先死于宫内，一般可观察等待，孕妇常有一过性纤维蛋白原及血小板降低，其后又自行恢复正常。一旦纤维蛋白原下降至2g/L，估计胎儿已能存活，应立即引产。胚胎停育中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸭肝 鸡肝 鹅肉 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 鸡蛋面 桂圆鸡蛋汤 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 小米面发糕 小米枣仁粥 
药品 
 