简介 胞内分枝杆菌感染(mycobacterium intracellulare infection)的病原菌胞内分枝杆菌于1967年由Runyon命名，该菌属生长慢、非光产色菌，菌体短小，可从土壤、水和动物排泄物中分离到，感染的鸟类、哺乳动物和富含鸟粪的土壤可能是该菌的自然宿主。在正常人的分泌物中有时亦能分离到该菌，发病机制还不确切。主要表现为慢性肺部感染，儿童表现为淋巴结炎，免疫抑制患者(尤其是AIDS)呈播散性感染，分泌物或活检组织涂片可发现大量抗酸杆菌，培养检查可发现鸟分枝或胞内分枝杆菌生长，联合用药疗效较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 贫血 脑病 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 95% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 胞内分枝杆菌感染病因(一)发病原因胞内分枝杆菌感染(mycobacteriumintracellulareinfection)的病原菌胞内分枝杆菌于1967年由Runyon命名，因多存在于病灶处的细胞内而得名，该菌属生长慢，非光产色菌，菌体短小，长约1～2μm，呈球形，22～42℃均能生长，2～3周形成小而光滑，扁平的菌落，可从土壤，水和动物排泄物中分离到，感染的鸟类，哺乳动物和富含鸟粪的土壤可能是该菌的自然宿主，在正常人的分泌物中有时亦能分离到该菌。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 胞内分枝杆菌感染预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 胞内分枝杆菌感染症状常见症状主要表现为慢性肺部感染，儿童表现为淋巴结炎，免疫抑制患者(尤其是AIDS)呈播散性感染，临床表现为发热，盗汗，体重减轻，脑病，腹痛，腹泻和贫血，皮肤表现类似结节样麻风，免疫抑制患者可见脓肿或溃疡。分泌物或活检组织涂片可发现大量抗酸杆菌，培养检查可发现鸟分枝或胞内分枝杆菌生长。
症状 肺部感染 盗汗 体重减轻 腹痛 腹泻 贫血 结节 脓肿 溃疡 
检查细节 胞内分枝杆菌感染的检查活检组织涂片可发现大量抗酸杆菌，培养检查可发现鸟分枝或胞内分枝杆菌生长。
检查 涂片 
治疗 胞内分枝杆菌感染西医治疗阿米卡星、环丙沙星和利福平治疗3周后，皮损可完全消退，联合用药疗效较好。预后阿米卡星、环丙沙星和利福平治疗3周后，皮损可完全消退。胞内分枝杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、羊肉、鲤鱼；2.忌吃富含油脂的食物：，如奶油、猪油、肥肉；3.忌吃刺激性的食物：如辣椒、花椒。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸽肉 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 蘑菇冬瓜汤 清炒蘑菇 红豆花生红枣粥 红豆花生粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 