简介 本病是指胞睑内生核状硬结，逐渐长大，而又不红不痛的眼病，称为胞生痰核。由于睑内核状硬结主要因痰湿阻结胞睑脉络而起，故得此名。一般病程较长，且易复发。相当于西医学之霰粒肿。本病多因恣食炙，脾胃蕴热生痰，痰热互结，阻滞经络，致气血受阻，隐起于胞睑内而成。也有因胞睑内针眼未成脓而局限，或脓虽成而不溃破均可转为本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 麦粒肿 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胞生痰核病因本病多因恣食炙，脾胃蕴热生痰，痰热互结，阻滞经络，致气血受阻，隐起于胞睑内而成。也有因胞睑内针眼未成脓而局限，或脓虽成而不溃破均可转为本病。
预防 胞生痰核预防预防方法：方法一[药物]樱桃核1个，醋适量。[制法]将樱桃核与酷磨浓汁备用。[用法]取浓汁擦患处，多擦自消。用于胞生痰核。[出处]《眼科外用中药与临床》。方法二[药物]当归尾10克，石菖蒲10克，赤芍药10克，川黄连(生)5克，地肤子5克，杏仁(生)5克，羌活2.5克，胆矾2克。[制法]上药共研粗末，用纱布包裹，放人热水中浸泡30分钟，药液备用。[用法]将药液加热至适宜温度，乘热熏洗患处。用于治疗胞生痰核。[出处]《药浴治百病》。方法三(防风汤)[药物]防风(去叉)60克，秦皮(去苗叶)60克，甘菊花60克，栀子仁15克，蕤仁(水浸去皮)15克，萎蕤15克，竹叶1握。[制法]将上药细碎令匀，每次取30克水煎，去渣，药液备用。[用法]取药液待其温时外洗患处，每日洗1-2次。用于治胞生痰核。[出处]《普济方》。[备注](1)洗后避风，(2)本方亦用于风热攻目，碜涩疼痛而致倒睫。
症状细节 胞生痰核症状常见症状1、本病初起多无自觉症状。检查在胞脸可见或角及米粒大或黄豆大之硬结，皮色如常，按之不痛，与皮肤不粘连。翻转胞睑时，可见暗红色或灰蓝色隆起。少数能自行消散，若日久不消，逐渐长大，隆起硬结，则有胞睑重附、胀涩、异物感。有时在胞睑内自助行穿破而愈，或形成肉芽增生。少数向皮肤面穿破。2、本病须与针眼相鉴别。后者病程急，局部红肿焮痛起疖肿，化脓后有脓点，溃后自愈。若脓头不溃破，可转为本病。名本尊若感受外邪，则局部红肿疼痛变为针眼。3、本病多为单发或多发。若发生于小儿且反复发作者，应排除是否为痨瘵。若系老年人，术后复发，且迅速增大者，须注意排除癌变。
症状 疖肿 
检查细节 胞生痰核的检查本病病发于胞睑，在脏属脾，多为实症。证见胞睑起硬结，为脾胃痰湿内蕴;若局部微红稍痛为兼有热。治疗总的原则是化痰散结，必要时手术。
检查 
治疗 胞生痰核西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胞生痰核中医治疗1、主方：化坚二陈丸(吴谦《医宗金鉴》)加减处方：陈皮8克，法半夏12克，茯苓15克，天花粉12克，白僵蚕(炒)10克，黄连8克，浙贝母15克，昆布10克，海藻10克。水煎服，复渣再　煎服，每日1剂。若局部红痛，加黄芩12克、金银花12克。硬结大而未溃者，加皂角刺10克、三棱10克、莪术10克。体虚或小儿患者反复发作，加太子参10克、黄芪12克、白术10克。纳欠佳者，加鸡内金10克、麦芽15克。2、中成药⑴内消瘰疬丸，口服，每次6克，每日2次。⑵王海瘿瘤丸，口服，每次1丸，每日2次。痰热阻结型[证见]胞睑硬结胀痛，有异物感，皮色微红，脸内相应部位色紫红，甚则溃破。舌红苔黄白，脉滑。[治法]清热散结。[方药]主方：清胃汤(傅仁宇《审视瑶函》)加减处方：石膏20克，黄连8克，连翘10克，当归尾10克，荆芥10克，防风10克，黄芩12克，枳壳10克，浙贝母15克，皂角刺10克，甘草6克。水煎服，每日1剂。外治法1、局部湿热敷，或内服药渣再煎澄清液热敷。2、紫金锭调外障眼药水或冷开水，外涂患处皮肤。也可用生南星末加少许冰片，调水成糊状，频涂患处皮肤，以上二药切勿涂入眼内。3、急性子南星糊状油剂急性子、生南星各等份，各研成极细末后混匀，用麻油适量调成糊状，涂于纱布上，贴敷患处，每日1次。并用热水袋或热毛巾敷患处，每日有次，每次15-20分钟。4、若肿核较大，患者内服中药有困难，宜行刮除术。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃富含油脂的食物。
宜吃 橘饼 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 三文鱼 
推荐食谱 洋葱汤 凉拌海蜇皮 拌海蜇皮 萝卜丝拌海蜇皮 
药品 
 