简介 胡桃夹食管(nutcracker esophagus，NE)是非心源性胸痛(non-cardiacchest pain)中最常见的食管压力异常性疾患。胡桃夹食管以心绞痛样胸痛发作和吞咽困难为特征，其临床表现与弥漫性食管痉挛相似，疼痛强度、发作频率和部位因人而异。胸痛是胡桃夹食管的主要临床症状。约90%的病人有胸痛症状，常与劳累有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 下背部痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 本病无特殊预防方式，重在早期发现早期治疗。
病因 胡桃夹食管病因发病原因（30%）胡桃夹食管病因不明，多认为是原发性食管运动障碍疾病发展过程中的一部分，很可能是弥漫性食管痉挛的先兆。发病机制（30%）本病的发病机制不明，研究发现大部分这类病人，对滴酸试验和乙酰胆碱药物诱发试验呈阳性反应，提示对酸的高敏感性和进行性的食管去神经机制，可能在发病机制中有一定作用，但迄今尚无充分证据证明本病是神经源性食管运动障碍，Stein等(1993)报道一组按标准食管测压诊断的胡桃夹食管，其症状及24h食管测压的压力特征与弥漫性食管痉挛的表现并无不同，Narducci等(1985)报道1例胡桃夹食管病人，在1年的随访中转变成典型的弥漫性食管痉挛，Cole等(1986)对13例胡桃夹食管病人进行基础测压后，给予标准酸灌注试验，有8例(52%)在酸灌注时诱发胸痛，但无明显动力异常，紧接着对12例病人静脉注射氨基甲酰甲基胆碱(bethanechol)0.08mg/kg，6例(50%)诱发胸痛，其中7例(55%)病人的食管运动图分析呈弥漫性食管痉挛的改变。Blackwell(1984)推测本病最终将发展为贲门失弛缓症，认为其发病与对酸反流的反应有关，还与精神心理因素及痛阈降低有关，精神和心理因素可诱发本病胸痛症状发作，病人常伴有抑郁，焦虑等表现，同时，食管动力学的变化也与精神受刺激有一定关系，但未发现明确的病理学改变，胡桃夹食管与弥漫性食管痉挛，贲门失弛缓症及胃食管反流的关系值得进一步研究，Blackwell(1984)认为其相互之间可能存在以下转化关系(图1)。
预防 胡桃夹食管预防不吃陈旧变质或刺激性的东西;提倡多食维生素C的新鲜水果、蔬菜;选择口味清淡，易消化的食物，保持大便通畅;可适当多喝酸奶，蘑菇汤，海带汤，黄花鱼汤。少食发性、刺激食物如少吃牛羊肉，狗肉，鸡肉，鱼虾等发性食物，不吃煎炸熏烤的食物，不吃味重的食物。忌烟、酒，不吃辛辣、粗糙的食物。
症状细节 胡桃夹食管症状常见症状胡桃夹食管以心绞痛样胸痛发作和吞咽困难为特征，其临床表现与弥漫性食管痉挛相似，疼痛强度，发作频率和部位因人而异。1.胸痛：是胡桃夹食管的主要临床症状，约90%的病人有胸痛症状，常与劳累有关，典型表现为胸痛慢性，复发性或间断发作，常位于胸骨后或剑突下，程度多较剧烈，呈绞榨样痛，酸性食物或抑郁，焦虑，情绪激动等精神或心理因素均可诱发胸痛，亦可伴有后背部放射痛，胸痛的性质类似心绞痛，但病人的冠状动脉造影检查多无异常发现。胸痛是由于食管蠕动性收缩的振幅增加和(或)收缩时间延长所致，发生率高于弥漫性食管痉挛或贲门失弛缓症，Stein等(1993)报道33例胡桃夹食管病人，胸痛发生率为22例(67%)，非梗阻性吞咽困难10例(30%)，胃灼热1例(3%)。2.吞咽困难：约见于70%的胡桃夹食管病人，吞咽困难常与胸痛发作有关，用硝酸甘油(nitroglycerin)制剂，钙离子通道阻断药可使其缓解。3.胃灼热：与胃食管反流及食管黏膜敏感性增加有关，胃酸反流在症状产生中可能起到重要作用。
症状 心绞痛 吞咽困难 食管痉挛 抑郁 焦虑 胃灼热 
检查细节 胡桃夹食管的检查1.食管测压：胡桃夹食管的食管压力测定特点为高振幅蠕动收缩并伴有收缩时间延长，如胸痛发作，食管蠕动性收缩存在，但下段1/3平均收缩振幅超过16kPa(120mmHg)，或峰值超过26.7kPa(200mmHg)，或时间超过7s，即可确诊，胡桃夹食管在无症状期间食管测压记录可正常，这些病人可用腾喜龙激惹试验来判断其胸痛是否与食管异常收缩有关。Benjamin等(1979)提出的诊断标准为：(1)食管下段高振幅收缩(10次吞咽)，收缩波幅平均超过或等于16kPa(120mmHg)。(2)高峰收缩至少有1次(10次吞咽)，其波幅超过26.6kPa(200mmHg)。(3)收缩波持续时间大多数延长。(4)吞咽后均为传导性蠕动。2.食管X线钡剂造影：胡桃夹食管的食管X线钡剂造影可以正常或提示有非特异性食管运动功能障碍，对诊断胡桃夹食管缺乏特异性，但对除外食管器质性和其他功能性的异常病理改变有重要意义，Ott(1986)对20例胡桃夹食管病人进行X线食管造影发现8例有中等到重度第3收缩波，食管平均厚度2.64mm(1.5～4.0mm，对照组为2.55mm，2～3.5mm);16例食管蠕动正常，Chobanian等(1986)对22例胡桃夹食管进行电视食管X线造影摄片，仅发现8例(36%)食管运动异常，表现为弥慢性食管痉挛或第3收缩波，12例(55%)图像正常。3.腾喜龙(Tensilon)激惹试验：给病人静脉注射腾喜龙后，诱发胸痛和食管压力异常为阳性。4.标准酸灌注试验：对病人进行食管标准酸灌注，病人出现胸痛发作或食管压力异常为阳性，Cole等(1986)报道标准酸灌注试验，62%病人诱发胸痛，但食管动力无明显异常。
检查 
治疗 胡桃夹食管西医治疗目前对胡桃夹食管的治疗没有特异的方法。1、内科治疗针对胸痛症状可采用药物治疗以降低高振幅的食管收缩，达到减缓胸痛和吞咽困难的目的。临床常用的药物包括长效亚硝酸盐、抗胆碱药物或钙离子通道阻断药(Nelson，1988)，但无一种药物是持续有效的。此外，这些药物在降低食管下端括约肌压力的同时也延缓了食管对酸的清除，因而加重了胃食管反流(Phaosawasdi，1981;A11en，1987)。抗分泌药也可能改善症状，Achen研究证明对有酸反流的病人进行抗酸治疗较使用平滑肌松弛剂更有效。有精神或心理因素病人可适当给予镇静剂或抗焦虑药，如西地泮(diazepam)、阿普唑伦(alprazolam)等。对胡桃夹食管病人进行心理治疗可能有效。有些临床研究证实，若医生向病人说明其胸痛同食管有关而非心脏所致，可以减少疼痛发作频率。2、外科治疗Winters等(1984)报道扩张疗法对胡桃夹食管有一定疗效。外科手术仅限于经过长期正规治疗后临床症状不缓解的病人，术前要进行食管功能检查以证实为食管功能异常，并进行心理评估以除外心理因素。手术可采用食管肌层切开术，肌层切开范围包括食管下端括约肌，以达到食管无张力，收缩振幅和收缩时间明显下降的目的。为预防术后胃食管反流，常同时行抗反流手术。Tummala等(1985)报道食管长肌层切开(从主动脉弓水平向下切至下食管括约肌部位)，并加较松弛的Belsey胃底折叠术治疗胡桃夹食管取得成功。胡桃夹食管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃质地稠厚的食物；3.宜吃无辛辣刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的食物；2.忌吃燥性比较大，表面粗糙的食物；3.忌吃容易产气的食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 鱼肉 
药品 
 