简介 指疼痛沿着胫后神经分布扩展(神经痛)、胫后神经在踝的平面穿过伞状韧带内的纤维骨管，在出口处分内侧与外侧足底神经。跗骨管综合征是指神经在这个纤维骨管内受压迫，但此诊断已被不严格地用于不同原因引起的胫后神经痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胫后神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30%-50% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 避免受凉。
病因 胫后神经痛病因本病的病因有很多，足功能异常或炎性关节炎引起的踝部屈肌腱滑膜炎有时可引起胫后神经继发压迫性神经痛.偶尔,静脉淤滞水肿也可引起胫后神经痛。
预防 胫后神经痛预防胫后神经痛西医治疗对本病的预防主要是进行一些护理：1、积极预防学会怎样坐，站，正确地背东西，是预防各种神经痛的最好办法，一些不同的理疗方法可以教你怎样正确地行动以防止疼痛发作，可以与一个有训练的治疗者商量治疗方法。2、用冰袋按摩用冰袋按摩可以中断信号沿神经通路传导，被温度信号取代，这样就可缓解疼痛。3、避免受凉寒冷有时诱发疼痛。胫后神经痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
症状细节 胫后神经痛症状常见症状踝内与踝周围(往往扩展到足趾)烧灼或针刺样疼痛，活动时疼痛加剧，休息时减轻，站立、行走或穿鞋时疼痛出现。
症状 
检查细节 胫后神经痛的检查对本病的诊断除了根据临床表现外，还需做一些辅助检查。体格检查是最常见，操作也较简单的方法，当轻叩或触诊胫后神经在内踝下侧受压或外伤的部位时，常产生远端的刺麻感(Tinel征).是本病的一个特征性表现。其次还常进行电生理检查，也有助于本病的明确诊断。
检查 Tinel征 
治疗 胫后神经痛西医治疗对于本病的治疗主要是进行一些保守治疗和护理：(1)用胶布将足固定于自然位置或轻度内翻,或在鞋上装上矫正器以保持足在内翻位置以减少胫后神经的张力。(2)胫后神经在纤维骨管内没有真正受压时,不溶性皮质类固醇与局部麻醉药作局部浸润治疗可能有效。外科手术只用于那些保守治疗无效的病例。胫后神经痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素B1的食物；2.宜吃富含维生素B12的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃油腻的食物：如猪油、牛油、羊油；3.忌吃变质的食物：如变质的肉、蔬菜。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 面肥 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 