简介 胫神经自坐骨神经分出后垂直下行，在腘窝中线下行至腘肌下缘，进入比目鱼肌的深面，成为胫后神经，胫神经有运动支至腓肠肌、比目鱼肌、跖肌，腘肌、胫骨后肌、趾长屈肌和长屈肌，下行至跟腱与内踝之间，通过屈肌支持带，分成足底内外侧神经，支配足底肌肉及足底皮肤感觉。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高弓足 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胫后神经损伤病因(一)发病原因胫神经位于股部及小腿深部，发生损伤的机会较少，贯通伤时可伤及胫神经及其主要分支，常在内踝和跟腱之间受损。(二)发病机制目前暂无相关资料。
预防 胫后神经损伤预防预防暴力损伤。
症状细节 胫后神经损伤症状常见症状1.运动胫神经支配小腿后部及足底肌肉，损伤后足不能跖屈和内翻，出现仰趾外翻畸形，行走时足跟离地困难，不能走快，足内肌瘫痪引起弓状足和爪状趾畸形。2.感觉感觉丧失区为小腿后外侧，足外侧缘，足跟及各趾的跖侧和背侧，故称为拖鞋式麻痹区。3.营养足底常有溃疡，足部易受外伤，冻伤和烫伤，常因溃疡不能走路，严重影响功能。
症状 足不能跖屈和内翻 仰趾外翻 瘫痪 爪状趾 麻痹 溃疡 烫伤 
检查细节 胫后神经损伤的检查电生理检查：患侧胫神经传导速度减慢，波幅下降，F波或H反射潜伏期延长;SEP潜伏期延长，波幅下降，波间期延长;胫神经支配肌肉的肌电图检查多为失神经电位，而健侧正常。
检查 
治疗 胫后神经损伤西医治疗根据损伤情况，做神经松解、减压或缝合术，一般效果较好。足底感觉很重要，即使有部分恢复亦有助于改进足的功能和防治溃疡。胫神经的显露如下。1.腘窝部胫神经的显露俯卧体位。手术步骤如下。(1)切口：稍呈S形，由腘窝内上方(半腱肌、半膜肌处)向下，沿腘窝皮肤皱纹转向外下，至?窝外下方腓肠肌外侧头处，再向下。(2)稍游离皮肤后向两侧牵开，于小隐静脉汇入腘静脉处纵行切开深筋膜，必要时结扎小隐静脉。在切口上部沿股二头肌与半腱肌、半膜肌之间分开，在下部沿腓肠肌内外侧头之间分开，分别向两侧牵开。腓总神经沿股二头肌后缘下行，应妥善保护。胫神经较表浅，位于静脉外后侧。腘动脉较深，位于静脉前内侧。向外牵开腘静脉及胫神经后，即可显露腘动脉。2.小腿部胫神经的显露仰卧体位，患肢外旋位。手术步骤如下。(1)切口：以患部为中心，沿腓肠肌内缘纵行切开，视需要可向上下延长。(2)将切口前侧的大隐静脉及隐神经一并向前牵开，沿腓肠肌内缘切开致密的深筋膜。向后牵开腓肠肌，显露深面的比目鱼肌后，再沿其内缘切开。向后牵开比目鱼肌与腓肠肌，显露血管神经束。胫后动脉在内侧，胫后静脉紧贴动脉深面，胫神经在动脉外侧。小心剪开血管神经鞘，分离显露胫后神经。预后枪弹伤及完全损伤恢复差，不完全损伤治疗后恢复尚可。胫后神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃有活血作用的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 鸡肝 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 
 