简介 胫腓骨干骨折在全身骨折中约占9.45％，10岁以下儿童尤为多见，其中以胫腓骨双骨折最多，占全身骨折的5.1％，胫骨次之，占全身骨折的3.85％。腓骨干骨折最少占全身骨折的0.59％，治疗虽较容易，且多无明显的功能障碍，但如果处理不当，者可能出现感染、迟缓愈合或不愈合等并发症，甚至有截肢的严重后果，因此对胫腓骨骨干骨折应认真处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 10岁以下儿童尤为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 骨不连 慢性骨髓炎 静脉血栓形成 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 治疗周期180天 
治愈率 90% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食以清淡为主，不要吃辛辣和刺激性的食物。
病因 胫腓骨干骨折病因(一)直接暴力胫腓骨干骨折以重物打击，踢伤，撞击伤或车轮碾轧伤等多见，暴力多来自小腿的外前侧，骨折线多呈横断型或短斜行，巨大暴力或交通事故伤多为粉碎性骨折，因胫骨前面位于皮下，所以骨折端穿破皮肤的可能极大，肌肉被挫伤的机会较多。(二)间接暴力为由高处坠下，旋转暴力扭伤或滑倒等所致的骨折，特点是骨折线多呈斜行或螺旋形；腓骨骨折线较胫骨骨折线高，儿童胫腓骨骨折遭受外力一般较小，加上儿童骨皮质韧性较大，可为青枝骨折。
预防 胫腓骨干骨折预防本病主要是由于外伤性因素所引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键，另外由于本病的并发症较常见，因此对于患者而言更重要的是预防并发症的发生，如失血性休克，骨不连，关节僵硬等，还需注意患肢的早期功能锻炼，促进骨折愈合和功能恢复。
症状细节 胫腓骨干骨折症状常见症状胫骨骨折后小腿肿胀、疼痛，可有畸形和异常动度。胫骨和股骨一样，是承重的重要骨骼，位于皮下，前方的胫骨嵴是进行骨折后手法复位的重要标志，胫骨干横切面呈三菱形，在中，下1/3交界处地变成四边形在三菱形和四边形交界处是骨折的好发部位，由于整个胫骨均位于皮下，骨折端容易穿破皮肤，成为开放性骨折，胫骨上端与下端关节面是相互平行的，若骨折对位对线不良，使关节面失去平行，改变了关节的受力面，易发生创伤性关节炎，腓骨的上，下端与胫骨构成胫腓上关节和胫腓下关节，为微动关节，胫骨腓骨不产生单独运动，但可承受1/6的负重，胫腓骨间有骨间膜连接，在踝关节承受的力除沿胫骨干向上传递外，也经骨间膜由腓骨传导，蝈动脉在分出胫前动脉后，穿过比目鱼肌腱向下走行，此处血管固定，胫骨上1/3骨折，可致解后动脉损伤，引起下肢严重血循环障碍，甚至缺血坏死，小腿的肌筋膜与胫骨，故和胫腓骨间膜一起构成四个筋膜室，由于骨折后骨髓腔出血，或肌肉损伤出血，或因血管损伤出血，均可引起骨筋膜室高压，导致肌肉缺血性坏死，后期成纤维化，将严重影响下肢功能，胫骨的营养血管从胫骨干上，中1/3交界处进入骨内，在中，下1/3的骨折使营养动脉损伤，供应下1/3段胫骨的血循环显著减少，同时下1/3段胫骨几乎无肌肉附着，由胫骨远端获得的血循环很少，因此下1/3段骨折愈合较慢，容易发生延迟愈合或不愈合，在腓骨颈的有腓总神经由蝈窝后，外侧斜向下外方，经腓骨节进入腓骨长，短肌及腰腿前方肌群，腓骨颈有移位的骨折可引起腓总神经损伤。
症状 创伤 
检查细节 胫腓骨干骨折的检查本病的诊断并不困难，但还是需要一些辅助检查的方法来帮助更好的诊断，辅助检查方法主要是进行X线检查，X线片检查有助于骨折和骨折类型的诊断，另外还需注意，在临床上发现有胫骨螺旋形或斜形骨折时，即使骨折为中下段骨折，也需拍小腿全长X线片，以检查有无腓骨上段骨折。
检查 
治疗 胫腓骨干骨折西医治疗一、治疗原则胫腓骨骨干骨折的治疗目的是矫正成角、旋转畸形，恢复胫骨上、下关节面的平行关系，恢复肢体长度，无移位的胫腓骨干骨折采用小夹板和石膏固定，有移位的横形或短斜形骨折采用手法复位，小夹板或石膏固定，固定期应注意夹板和石膏的松紧度，并定时行X线检查，发现移位应随时进行夹板调整，或重新石膏固定，6—8周可扶拐负重行走。不稳定的胫腓骨干双骨折可采用跟骨结节牵引，克服短缩畸形后，施行手法复位，小夹板固定，牵引中注意观察肢体长度，避免牵引过渡而导致骨不愈合。6周后，取消牵引，改用小腿功能支架固定，后行走石膏固定，可下地负重行走。不稳定的胫腓骨干双骨折在以下情况时，采用切开复位固定：(1)手法复位失败。(2)严重粉碎性骨折或双段骨折。(3)污染不重，受伤时较短的开放性骨折，直视下复位成功后，可选择钢板螺钉或髓内针固定，首先固定好胫骨，然后另作切口，复位固定腓骨，若固定牢固，术后4—6周可负重行走。软组织损伤严重的开放性胫腓骨干双骨折在进行彻底的清创术后，选用钢板螺钉或髓内针固定，同时作局部皮瓣或肌皮瓣转移覆盖创面，不使内固定物或骨质暴露，或在复位后，采用外固定器固定，既稳定骨折，便于术后换药。单纯胫骨干骨折由于有完整腓骨的支撑，多不发生明显移位，用石膏固定6—8周后可下地活动。单纯腓骨干骨折，若不伴有胫腓上、下关节分离，亦不需特殊治疗。为减少下地活动时疼痛，用石膏固定3—4周。二、手术方法胫腓骨骨折治疗方法应根据骨折类型和软组织损伤程度选择外固定或开放复位内固定。1、石膏固定无移位或整复后骨折面接触稳定无侧向移位的横断骨折、短斜行骨折等，在麻醉下行手法复位及长腿石膏外固定。石膏固定时，膝关节应保持15°左右轻度屈曲位。2、骨牵引斜行、螺旋形或轻度粉碎性的不稳定骨折，单纯外固定不可能维持良好的对位。可在局麻下行跟骨穿针牵引，用螺旋牵引架牵引固定。3、开放复位内固定胫腓骨骨折一般骨性愈合期较长，长时间的石膏外固定，对膝、踝关节的功能必然造成影响，目前采用开放复位内固定者日渐增多。(1)螺丝钉内固定斜行或螺旋形骨折，可采用螺丝钉内固定，于开放复位后，用1～2枚螺丝钉在骨折部固定，用以维持骨折对位。(2)钢板螺丝固定斜行、横断或粉碎性骨折均可适用。由于胫骨前内侧皮肤及皮下组织较薄，因此钢板最好放在胫骨外侧、胫前肌的深面。加压钢板固定确实，骨折愈合相对增快，膝、踝关节不受影响。(3)内锁髓内钉固定胫骨干的的解剖特点是骨髓腔较宽，上下两端均为关节面。内锁髓钉打入不受到限制，可控制旋转外力。可以有效地控制侧向、旋转和成角移位，术后不需外固定。膝、踝关节功能不受影响，骨折愈合期明显缩短。对多段骨折以髓内钉固定，可防止成角畸形，亦取得较好效果。(4)外固定架有皮肤严重损伤的胫腓骨骨折，外固定架可使骨折得到确实固定，并便于观察和处理软组织损伤，另一优点是膝、踝关节运动不受影响，甚至可带支架起床行走，因此近年来应用较多。胫腓骨干骨折中医治疗初期【治法】活血祛瘀，消肿止痛。【方药】1.主方活血止痛汤处方：当归，川芎，乳香，苏木，红花，没药，土鳖虫，三七，赤芍，陈皮，落得打，紫荆藤。水煎服，每日1剂。肿胀甚者，可加木通、茅根。开放性骨折者，可加野菊花、黄连、栀子。2.外用方活血消肿散(熊曼琪等《实用家庭中医百科全书》)处方：大黄，侧柏叶，泽兰，黄柏，防风，乳香。共研细末，用水、蜜糖调煮，外敷患处。中期【治法】和营生新，接骨续损。【方药】主方生血补髓汤处方：生地黄，白芍，川芎，黄芪，杜仲，五加皮，牛膝，红花，当归，续断。水煎服，每日1剂。后期【治法】养气血，补肝肾，壮筋骨。【方药】1.主方肢伤三方　　处方：当归，白芍，续断，骨碎补，威灵仙，木瓜，天花粉，黄芪，熟地黄，自然铜，土鳖虫。水煎服，每日1剂。胫骨中、下1/3骨折迟缓愈合者，可加杜仲、鹿角霜。2.外用方下肢损伤洗方　　处方：伸筋草，透骨草，三棱，莪术，五加皮，秦艽，海桐皮，牛膝，木瓜，红花，苏木。解除夹板固定后，煎水熏洗患肢，每日1剂。胫腓骨干骨折的练功活动整复固定后，即可作踝背伸及股四头肌舒缩活动。稳定性骨折的第4周或不稳定性骨折解除牵引1周后，开始扶双拐不负重步行锻炼。经锻炼后骨折部若无疼痛不适，自觉有力，可改用单拐逐渐负重锻炼。在3～5周内，如发现骨折端向前成角，可用两枕法(在患肢膝部和足跟部各放置一棉枕)。若解除跟骨牵引后，胫骨有轻度向内成角，可用盘腿法，利用肢体本身的重力来恢复胫骨的生理弧度。8-10周根据X线照片及临床检查，达到骨折临床愈合后，即可去除外固定。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃富含高蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃刺激的饮料；3.忌吃对人体有害的物质。
宜吃 鸡肉 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 地瓜牛奶 清肠大豆芽豆腐汤 健胃大豆芽肉片汤 火腿蚕豆 蚕豆羹 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 