简介 胫腓骨骨干骨折（小腿骨折）在全身骨折中最为常见，10岁以下儿童尤为多见。其中以胫骨干单骨折最多，胫腓骨干双折次之，腓骨干单骨折最少。胫骨是连接股骨下方的支承体重的主要骨骼，腓骨是附连小腿肌肉的重要骨骼，并承担1/6的承重。胫骨中下1/3处形态转变，易于骨折，胫量上1/3骨折移位，易压迫腘动脉，造成小腿下段严重缺血坏疽，胫骨中1/3骨折瘀血可关闭在小腿的骨筋膜室，增加室内压力造成缺血性肌挛缩成坏疽。胫骨中下1/3骨折使滋养动脉断裂，易引起骨折，延迟愈合。儿童有时也可见胫腓骨的“青枝骨折”，长跑运动员也可见到腓骨的“疲劳性骨折”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 10岁以下儿童尤为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 血管损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 79% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——10000元） 
温馨提示 早期应该吃一些活血化瘀、行气消散的食物。
病因 胫腓骨骨折病因本病多由于直接暴力引起，直接暴力多见为压砸，冲撞，打击致伤，骨折线为横断或粉碎型；有时两小腿在同一平面折断，软组织损伤常较严重，易造成开放性骨折，有时皮肤虽未破，但挫伤严重，血循不良而发生继发性坏死，致骨外露，感染而成骨髓炎，间接暴力多见为高处跌下，跑跳的扭伤或滑倒所致的骨折；骨折线常为斜型或螺旋型，胫骨与腓骨多不在同一平面骨折。
预防 胫腓骨骨折预防专业指导预防直接或间接暴力可减少发病率，若发生骨折，应针对不同骨折部位积极预防不同的并发症，防止缺血，坏疽，影响功能，患者骨折后，为了能尽快恢复小腿的负重功能，必须对骨折断靖的成角畸形与旋转移位及肢体缩短应予完全纠正，从而避免影响膝踝关节的负重功能，固定后，即刻指导其作踝关节的背屈活动及股四头肌收缩锻炼，稳定型骨折固定2星期后，在医生指导下作抬腿及屈曲膝关节活动，3星期后，在夹板继续固定下，可以离床双拐不负重步行，后期可作搓揉舒筋及蹬车活动。
症状细节 胫腓骨骨折症状常见症状小腿局部疼痛，肿胀，畸形较显著，表现成角和重叠移位，应注意是否伴有腓总神经损伤，胫前，胫后动脉损伤，胫前区和腓肠肌区张力是否增加，往往骨折引起的并发症在骨折本身所产生的后果更严重。
症状 
检查细节 胫腓骨骨折的检查本病的辅助检查方法多采用X线检查，平片见胫腓骨上有局限骨纹断裂，骨皮质不连续并有切迹者，骨密度增高和骨膜增厚硬化基本上在所有病例中都可以现，骨小梁粗乱排列不整齐，并可见模糊不完全性骨折线，严重病例可签名簿骨骼变形及周围软组织的损伤。对于怀疑可能有动脉损伤的病例要及时行血管彩超检查，因为多普勒超声血管检查为无创性检查手段，能在床旁进行，操作方便，快捷，并能明确各部位血管内的血流速度及方向，对肢体的血供范围及血管损伤的情况多能有大致的了解，这对于急诊手术方案的及时制定具有重要的意义。对于仍不能明确诊断的患者必要时可行DSA检查，但DSA检查的临床应用仍有较多的局限性，比如：属有创性检查手段;需反复搬动患者，对于全身多发伤患者较为不便及危险;费时，可能耽误救治时机。
检查 血管彩超 
治疗 胫腓骨骨折西医治疗本病的治疗主要有以下几个方面：(一)手法复位和外固定：麻醉成功后，两个助手分别在膝部和踝部作牵引与反牵引，术者两手在骨折端根据透视下移位的方向，推压挤捏骨断端整复，复位后可用小夹板或长腿石膏固定。(二)骨牵引：如斜形、螺旋、粉碎型等胫腓骨折，因骨断端很不稳定，复位后不易维持良好对位，以及肌折部有伤口，皮肤擦伤和肢体严重肿胀，必须密切观察肢体的病例，不能立即以小夹板或石膏夹板固定，最好用跟骨持续牵引。(三)骨外穿针固定法。(四)切开复位内固定。胫腓骨骨折中医治疗在胫腓骨骨折的辨证治疗上认为稳定性骨折应以手法治疗为主，夹板固定。其复位的方法有平卧复位法、小腿下垂复位法。平卧复位法：先拔伸牵引，再纠正前后移位。纠正侧方移位，最后挤压捺正。小腿下垂复位法：将小腿放于下垂位，其具体手法与平卧复法同。其固定的方法上以夹板固定为主，上1/3骨折要超膝关节，下1/3骨折要超踝关节，并根据骨折的类型而放置相应的压垫。在辨证用药上应按骨折三期辨证施治。开放骨折早期在活血化瘀方药中加用清热凉血，祛风解毒之品。如牡丹皮、银花、连翘、蒲公英、地丁、防风等。早期局部肿甚，宜酌加利水消肿之药，如木通、薏苡仁等。胫骨中下1/3骨折局部血供较差，容易发生骨折迟缓愈合或不愈合，故后期宜重补气血、养肝肾，壮筋骨之剂。在练功治疗方面要早期开始作肌肉自主活动，随着治疗时间的增长，骨折趋向稳定时，应逐渐增加活动量。4周后开始关节的锻炼和纵轴叩击，促进骨折的愈合。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高钙的食物；2、宜吃优质蛋白食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；如牛油、猪油、肥肉；2、忌吃刺激的饮料；如白酒、啤酒；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 面肥 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 玫瑰香粥 蜂蜜拌芦荟 素炒黄花菜 卤汁豆腐 全福豆腐 蘑菇木耳饺 木耳豆腐丁 什锦炒木耳 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 