简介 胫腓下联合前部分离常伴随腓骨远端骨折，胫腓联合骨折和胫骨前结节撕脱骨折同时发生，损伤后导致踝关节不稳定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 心理障碍 肺炎 肺不张 尿路感染 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 云南白药胶囊 龙血竭胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 吃辛辣食物：如辣椒、葱、蒜等。这类食品性热，食后容易升火。
病因 胫腓下联合前部分离病因(一)发病原因为外旋伤力所致。(二)发病机制胫腓下联合前部分离，为外旋伤力所致，距骨体的前部分推挤外踝，使其向外向后扭转，常见胫骨前结节撕脱，但多数病例为胫腓前韧带本身撕裂，以后是韧带后方的滑膜盲管被撕裂及骨间韧带部分纤维断裂，腓骨在外旋时，胫腓后韧带也承受应力，可发生胫骨后唇撕脱骨折，此点被学者认为是外旋损伤的特征，并暗示前胫腓联合亦分离，撕脱骨片很小，极少超过关节面的1/4。外旋伤力大小不同，胫腓联合自前向后的破裂深度亦各异，如伤力持续，必然腓骨发生螺旋形骨折，其骨折平面各不相同，极少数可出现解剖颈骨折(称Maisonneuve骨折)，多数为腓骨远端骨折，有人称之为经胫腓联合腓骨斜形或螺旋形骨折，此类病例可有三角韧带浅层的前部撕裂，或内踝前丘部骨折，或内踝骨折，或三角韧带深层和浅层都断裂。
预防 胫腓下联合前部分离预防胫腓下联合前部分离日常预防无特殊预防。
症状细节 胫腓下联合前部分离症状常见症状外伤史，局部肿胀，疼痛，畸形，压痛(+)及功能障碍。据以上分析，在诊断胫腓前联合分离时可伴随以下骨折：腓骨远端骨折;经胫腓联合骨折;胫骨前结节撕脱骨折;胫骨后唇撕脱骨折;内踝前丘部骨折伴踝关节内侧间隙增宽。小腿内旋位，踝关节摄片如果踝关节及小腿内旋30°～40°时，在踝关节正位片上，外踝呈现凹陷，说明腓骨处于外旋位，应该检查腓骨，排除腓骨骨折，此外，可做患足跖屈位时踝关节侧位摄片，如发现踝关节前部间隙不平行且增宽，应怀疑胫腓下联合前韧带撕裂。
症状 结节 撕脱骨折 外踝呈现凹陷 
检查细节 胫腓下联合前部分离的检查无相关实验室检查。X线检查，应力下摄片，能间接证实韧带损伤及显示骨折。
检查 
治疗 胫腓下联合前部分离西医治疗(一)治疗1.非手术治疗：若是单纯胫腓联合韧带损伤，只须闭合复位和小腿石膏固定6周。胫骨后唇撕脱骨折，骨折片不超过1/4关节面，且对关节无影响者，亦可用石膏固定。在伴腓骨骨折的病例如能复位，仍可用石膏固定。骨折复位不满意者，即应做腓骨切开复位及内固定，腓骨牢固地固定后，用小腿石膏固定6周。2.手术治疗：在伴有胫腓下联合分离的腓骨骨折者，腓骨的复位治疗甚重要。要根据不同骨折类型，采用相应方法。(1)如腓骨远端螺旋形骨折：则用两枚螺钉固定，螺钉应从后外方向前内方，从远端向近端。(2)腓骨下段横形或短斜形骨折：可采用髓内钉固定，以确保腓骨稳定，保持胫腓下联合复位。为了避免螺钉断裂和保护踝关节及腓骨生理功能，著者主张术后8周取出胫腓下关节处的螺钉。胫腓下联合分离，一般不做内固定，但在下列情况下应固定胫腓下联合：腓骨高位骨折单纯固定腓骨不能保持下联合复位;外踝固定后或修补三角韧带并固定外踝后仍不能维持下联合稳定者。胫腓下联合可用螺钉固定，也可用“U”形钉固定。在胫腓下联合前做6cm长切口，内旋腓骨复位，然后用1或2枚胫腓联合“U”形钉，短臂插入腓骨，长臂插入胫骨，“U”形钉应与胫腓前韧带平行。伴有三角韧带撕裂者可以闭合复位并用石膏固定8周。固定期必须经常随访，一旦发现内侧间隙增宽，即应手术治疗。(二)预后经手术治疗，预后尚可。胫腓下联合前部分离中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
药品 ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['云杉牌', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['京都麒麟堂', '活血止痛膏', '(活血止痛膏)'] ['湖南五洲通', '麝香舒活精', '(麝香舒活精)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['吉林万通药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['沈阳管城', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桐菊', '伤痛宁膏', '(伤痛宁膏)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['陕西兴邦', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['山西云鹏', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['羚锐', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['顺势', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东在田', '跌打红药胶囊', '(跌打红药胶囊)'] 
 