简介 应力骨折是体育运动和军事训练中常见的损伤，属于过度使用性损伤(overuse injury)的一种，亦称疲劳骨折，与暴力引起的急性骨折不同，应力骨折是反复作用的阈下损伤积累的结果，其特征是骨的破坏和修复同时进行。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.21% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 复位治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 治愈率95% 
常用药品 接骨续筋片 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院、收费标准不一致，市三甲医院约（9000-15000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 胫骨应力骨折病因(一)发病原因本病是体育运动和军事训练中的过度使用性损伤所致。(二)发病机制胫骨应力骨折由Alemen于1929年首次提出;1956年,Burrous报道5例芭蕾舞演员的“胫骨疲劳骨折”，1958年，Devas报道17例运动员的胫骨应力骨折，其中11例X线片有骨折线，6例只出现骨膜反应，1975年Clement提出：过多应力首先引起小腿肌肉疲劳，使其失去吸收应力的作用，此后应力直接作用于胫骨,产生胫骨骨膜炎以至骨折，胫骨在受到应力性损伤后，可通过其内部结构的改建逐步适应应力的变化，多数情况下并不导致骨折，因此，临床上也把只出现骨膜下骨增生而无明显骨折线的一类损伤称做应力性骨膜炎，除骨的应力反应外，应力性骨膜炎也可能与肌肉和骨间膜的牵拉有关，实际上这也是应力性骨折的一种类型。
预防 胫骨应力骨折预防应力骨折重在预防，近年来国内外对运动和训练中应力骨折预防的研究报告很多，大致有以下几个方面。1.选择场地与改善装备通过选择运动场地及改善装备，以吸收震荡而减少应力损伤，如Greaney(1983)选用草地，Mepoil(1991)应用软垫鞋，Milgrom(1992)应用减震鞋，场地选择应避免甲板，水泥路面等硬质地，而以平整的泥土或砂石场地为好。2.科学安排训练控制训练强度，以利于应力性骨破坏和骨修复的平衡，对新兵和青少年运动员，应强调循序渐进，逐步加大运动量，根据应力骨折的发病规律，Scully(1982)提出周期性训练，主张在训练第3周安排上肢或其他适应性训练，以避开下肢应力骨折的高峰期，张连生(1992)的骨平衡训练法和黄昌林(1994)的强化循环训练法均取得了明显的预防效果。3.提高训练技巧及应力分布通过在训练中不断改变骨的应力集中区而达到预防应力骨折的目的，刘大雄等(1996)在士兵负重行军训练中隔天交替使用平跟鞋和坡跟鞋，明显降低了胫骨应力骨折的发生率，在中长跑运动训练中可有意识选择不同坡度的场地，使胫骨承重时的应力集中区不断变化，以减少骨局部的破坏性改变，主张交替安排负重行军和跑步训练，既可减少应力性损伤的发生，又可不影响下肢训练的课程要求和整体效果。4.训练前的准备做好训练前的准备活动和训练后的放松运动，避免在心理紧张和生理疲劳状态下运动和训练，张莉(1995)应用心理学干预，让受训者保持良好的心理状态，使训练伤的发病率明显降低，李祖国(1994)分析了新兵基础训练中应力骨折的危险因素，强调带伤训练和疲劳状态下训练的有害性，此外，应重视运动与训练的医务监督，经常询问受训人员的自我感觉，定期检查应力骨折的好发部位，以达到尽早发现早期损伤，及时防范应力骨折的发生。
症状细节 胫骨应力骨折症状常见症状患者有长跑，竞走，行军等过度使用性损伤史，起始症状隐匿，仅在下肢负重时有局部疼痛，以后疼痛逐步加重，休息时也不能完全消失，可有逐步加重的局部肿胀并压痛，除个别造成完全性骨折者外，肢体活动往往不受限。
症状 
检查细节 胫骨应力骨折的检查X线片早期无阳性发现，但长期坚持训练者，X线片上可显示应力性骨折。
检查 
治疗 胫骨应力骨折西医治疗应立即停止训练，给予夹板或石膏固定。完全恢复的时间要视骨折程度而定，不完全骨折约需6～8周，完全性骨折则需12周以上。预后预后良好。胫骨应力骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃增强人体免疫力食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物；如粽子、糯米粉、米粑。
宜吃 鸡 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安远大德天药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 