简介 可以发生在任何类型的踝关节损伤，极少单独发生。胫骨后唇如有较大的骨片，则损害关节负重面，影响踝关节稳定性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胫腓下联合前部分离 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 复位治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 接骨续筋片 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 胫骨后唇骨折病因(一)发病原因常为垂直压缩骨折损伤时(高处坠落)足处于跖屈位而致。(二)发病机制当由于是高处坠落时，足处于跖屈位，而足跟着地，距骨冲击胫骨后部而致伤。
预防 胫骨后唇骨折预防预防暴力损伤。
症状细节 胫骨后唇骨折症状常见症状伤后局部明显肿胀，疼痛，畸形，功能障碍，触痛明显，踝关节不敢活动。后唇骨折，常同时伴有踝关节的其它损伤，仅仅0.8%～2.5%是单纯的后唇骨折，如果诊断胫骨后唇骨折而未发现内踝或外踝损伤，应注意伴随的软组织损伤，例如胫腓下联合前韧带撕裂及三角韧带损伤，并检查腓骨近端是否有骨折。
症状 三角韧带损伤 
检查细节 胫骨后唇骨折的检查X线片和CT:可显示骨折而确诊。
检查 
治疗 胫骨后唇骨折西医治疗未涉及关节负重面、不影响关节稳定性时，一般在腓骨骨折复位时，胫骨后唇小骨片随之同时复位。因而对该种类型的后唇骨折的治疗，取决于其他组织的创伤。但累及关节面者，骨折片向上移位，骨片包括胫骨关节面25%～35%时，应做切开复位并内固定。1.手术进路若腓骨无骨折时，可做后外侧纵形切口，长约10cm。2.骨折复位及固定注意不可剥离骨片的韧带附着点，借用骨膜剥离器使骨片复位。先插入两枚克氏针做暂时固定，并透视或摄片确定骨片复位后，再用两枚螺钉固定。因胫骨后唇甚易碎裂，在旋螺钉时应用缓慢动作旋紧，或在螺钉固定部位放置垫圈，以增加固定作用。3.伴腓骨干骨折时胫骨后唇的手术治疗(1)如果伴有腓骨干骨折：经后路暴露腓骨，分离远端腓骨片后，先将后唇骨折片复位及固定，然后做腓骨复位，并用1/3管型钢板及皮质骨螺钉固定，必要时稳定胫腓下联合。(2)有时腓骨严重粉碎性骨折：且位于胫腓下联合处，其后胫腓下联合会自行融合。为此，手术时去除胫骨的腓骨切迹的皮质，将腓骨置于其内，并用螺钉固定胫腓下联合。预后预后良好。胫骨后唇骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含钙磷矿物质的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；2.忌吃兴奋交感神经的食物；如浓茶、咖啡；3.忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、鲤鱼。
宜吃 鸽肉 芝麻 葵花子仁 花生 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安远大德天药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 