简介 本病又称胫骨结节骨骺炎或骨软骨炎，无菌性坏死、牵引性骨骺炎,是一种少年的疾患，患儿的胫骨结节变大伴疼痛，1903年，Osgood首先报道了一些胫骨结节部分撕脱的病例，不久，Schlatter又提出本病是胫骨上端骨骺的舌状下垂部分的骨骺炎，故本病亦称Osgood-Schlatter病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.006% 
易感人群 好发于11～15岁的男孩 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 科学锻炼身体，做好练前准备，不要过度地跑，跳，蹲，循序渐进，避免损伤。
病因 胫骨结节骨软骨病病因(一)发病原因胫骨结节骨骺是胫骨上端骨骺向前下方延伸的舌形突起(图1)，此骨骺为一牵伸骨骺，有髌韧带止于其上，使它承受经常的牵伸张力，胫骨结节骨骺约在11岁时出现胫骨骨突骨化中心，约16岁时，结节的骨化中心与胫骨上端骨骺的骨化中心融合，18岁时，胫骨结节与胫骨上端融合，在18岁以前，该结节与主骨之间有一层增殖的软骨联系，在软骨下方，新骨比较薄弱，强有力的股四头肌收缩可致本病。(二)发病机制本病发生于骨骺未闭合前的青年生长期，该处的血循环来自髌韧带，而股四头肌发育较快，肌肉收缩使髌韧带的胫骨结节附着处张力增高并肿胀，引起胫骨结节骨软骨炎，剧烈运动或外伤可导致胫骨结节积累性劳损甚至发生撕脱骨折，从而影响血循环，造成骨骺的缺血性坏死，由于成纤维细胞的分化和成骨细胞的活跃增生，髌韧带及其附近的软组织可出现骨化，并有新生小骨出现，位于胫骨结节的前上方，这些新生小骨的组织学表现与骨化性肌炎的骨化组织完全相同，由于髌韧带的牵拉，胫骨结节处的成骨细胞活动，促进骨质增生，使胫骨结节增大，明显向前突出，胫骨近端骨骺可早期融合，以致在骨骼成熟后引起高位髌骨和膝反屈等并发症。
预防 胫骨结节骨软骨病预防专业指导胫骨结节骨软骨病多发生于新兵入伍，由于训练不当所造成，为预防此类疾病的发生，应当采取合理的训练方法，循序渐进，运动强度由小到大;提高带兵素质，切忌为出成果而盲干，硬干的现象;治疗要彻底，复查要及时，避免因过早运动造成胫骨骨骺再次损伤。科学锻炼身体，做好练前准备，不要过度地跑，跳，蹲，循序渐进，避免损伤。
症状细节 胫骨结节骨软骨病症状常见症状本病好发于11～15岁的男孩，以膝痛为主要表现，行走时明显，在做奔跑，跳跃运动使股四头肌收缩时，以及上楼，用力伸膝或跪地活动压迫骨骺时，疼痛加剧，疼痛明显时可导致跛行，疼痛可持续数月或数年，骨骺完全骨化后，疼痛可消失，检查可发现胫骨结节隆起，坚硬，在髌韧带附着处有增厚和肿胀，并有明显压痛，在股四头肌抗阻力伸膝时，疼痛或压痛明显加重，成年后，遗留1个无症状的隆凸，偶尔在髌韧带处有1个疼痛的小骨片，或形成高位髌骨。1.患肢胫骨结节部位逐渐肿大、疼痛。上下楼梯及快步行走可使疼痛加重。严重者，可有跛行。伸膝乏力。2.患肢胫骨结节隆起，局部压痛明显，但皮肤不红、不热。在阻力下伸膝，局部疼痛加重。
症状 
检查细节 胫骨结节骨软骨病的检查X线表现：膝关节侧位片尤其略带内旋位者，对诊断最有帮助。因胫骨结节于胫骨中部略偏外侧。在发病初期，可见局部软组织肿胀，髌腱增厚以及髌下脂肪垫下角消失。以后在胫骨结节前方可见一个或数个游离的新生小骨片。在后期，新生骨片显象更明显，邻近的胫骨结节有骨增生现象。
检查 
治疗 胫骨结节骨软骨病西医治疗1.保守治疗大部分患者仅需保守治疗或不需治疗。对早期疼痛较轻者，只需停止剧烈运动，症状即可消失。配合局部热敷、理疗有助于血运状况的改善，以减轻肿胀、疼痛。对疼痛剧烈者，可局部注射醋酸曲安奈德，也可用石膏托或石膏管型固定制动3～6周，症状通常可以消失。2.手术治疗当保守治疗无效，且症状持续，并造成功能障碍时，可考虑手术治疗。(1)胫骨结节经皮钻孔术：局部麻醉下用克氏针经皮肤钻孔。第1次钻孔在胫骨结节外上方做向内下方向心性斜穿，直达髓内。第2次在1周后，于胫骨结节内上方向外下方斜穿。一般2次钻孔后疼痛即可消失。对特别顽固者则在第3周后再钻第3个部位。(2)胫骨结节骨钉插入术(Boswonth手术)：从髌韧带远侧1/3开始经胫骨结节向下延长做一约7cm长的正中纵形切口。在胫骨结节远侧纵形切开骨膜，并在其前方取长约3cm的火柴棒样骨钉2枚，基底略宽。于胫骨结节上钻2个孔，一个接近胫骨近侧骺板，但不与其接触，钻孔时略向上外侧偏斜;另一孔距骺板稍远，向上内侧偏斜。将骨钉分别打入所钻的孔中。切除骨孔外多余的部分，仔细止血后逐层缝合。踝上长腿石膏管型固定6周。术后2周可以带石膏下地扶拐练习行走。拆除石膏后逐渐加强膝关节功能锻炼。(3)不连接的胫骨结节切除术(Ferciot-Thomson手术)：以胫骨结节为中心，做一长约7cm的纵形切口。顺切口方向纵形切开髌韧带，并向两侧剥离，显露整个胫骨结节。彻底切除该处的骨性隆起，包括松动的骨皮质、骨松质、碎骨块、软骨。但不要损害髌韧带的止点。然后逐层缝合切口。术后管型石膏固定2～3周，然后开始功能锻炼。3.手术治疗的评价以上3种手术方法中，胫骨结节经皮钻孔术和胫骨结节骨钉插入术，均是为了改善局部血运，自体骨骨钉移植又可同时促进骨骺早期闭合，术式简单且能减轻症状。但这两种手术术后仍存在不美观的突起，故Thomson和Ferciot建议通过在髌腱上做纵形切口，将不连接的胫骨结节切除，以达到更好的效果，且术后也不干扰胫骨生长。Thomson的41例和Ferciot的11例患者中，术后胫骨的纵向生长均未受到影响。Ogden和Roberts均报道了本病的手术和非手术治疗的各种并发症，如髌骨半脱位、髌骨上移、骨碎片与胫骨不连、引起膝反屈的骨骺前部早闭。为了防止膝反屈，Hogh和Lund建议待胫骨结节融合后再进行手术。少数成人患者术后有高位髌骨和膝反屈，都可做胫骨结节连同髌韧带下移术，并用螺钉做内固定。预后本病一般预后良好。Krause、Williams和Catterall共总结了50例69侧胫骨结节骨骺炎，发现尽管60%的患者下跪时有不适，但76%的患者认为自己无活动受限。临床上将本病分成不同的两组：1.治疗前X线片上显示已有碎裂，随访时有胫骨结节异常或小骨分离。2.治疗前有软组织肿胀而X线片上没有碎裂，随访时无症状。Krause等认为，Osgood-Schlatter病的症状在部分患者中有可能自动消失，而那些症状持续者容易发生胫骨结节变形，这与早期X线片显示的骨骺碎裂有关。Lynch和Walsh报道了2例非手术治疗Osgood-Schlatter病致胫骨上端骨骺前部提前闭合的情况，提醒大家注意这种罕见的并发症。胫骨结节骨软骨病中医治疗胫骨结节骨软骨病治疗的关键是防止骨骺变形、避免关节畸形、减轻症状。故此采用中医药辨证论治、内服外用、适当制动均可奏效。骨骺骨软骨病的发生是由于素体虚弱和损伤所致，因此活血化瘀与补益肝肾为基本原则，中晚期病变辅以温法，在治疗过程中，接骨续筋，促进新骨生成或止痛是必要的。一、辨证选方1.湿痹型治法：化湿健脾通络。方药：桂枝芍药知母汤(《金匮要略》)加减。桂枝，赤白芍，知母，白术，苍术，独活，防风，羌活，麻黄，炙甘草。2.血瘀型治法：活血化瘀，强筋壮骨。方药：和营止痛汤(《伤科补要》加减。当归，川芎，赤芍，苏木，陈皮，桃仁，续断，乌药，乳香，没药。木通，甘草。3.劳损型治法：行气活血。方药：顺气活血汤(《伤科大成》加减，厚朴，枳壳，木香，香附，苏木，桃仁，红花，当归，赤芍，川断，骨碎补。4.肾虚型治法：补肾壮骨。方药：健步壮骨丸《伤科补要》加减。龟胶，鹿角胶，豹骨，何首乌，川牛膝，杜仲，锁阳，当归，熟地，威灵仙，黄柏，人参，羌活，白芍，白术，川附子。蜜糖适量，共研细末，炼蜜为丸如绿豆大，每服10g，空腹淡盐水送下，每日2～3次。二、其他疗法1.药物外治：可选用消瘀止痛药膏，或消肿止痛膏外敷;亦可用以瘀通络洗剂，或舒筋活血洗方、或骨科腾洗剂熏洗;正骨水、茴香酒外擦亦可。2.局部注射：病变位置浅表的骨软骨病，可采用当归注射液，或丹参注射液2～4ml局部注射。中药六味地黄丸，每次6g，日3次。适用于恢复期。针灸采用体针，据病变部位循经取穴，或取阿是穴，减轻疼痛;电针、艾灸也可选用。推拿按摩早期可采用舒筋、理筋手法缓解症状、增加局部血运;要避免剧烈的板、摇、晃、抖等手法，以免加重骨质的损伤。晚期有关节功能障碍者，可采用各种展筋手法，促进关节功能恢复。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸的食物；2.忌吃高酸性的食物；3.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 鱼烧豆腐 萝卜豆腐汤 黄豆小米粥 鸡肉虾仁炒面 鸡肉饭 清炒油麦菜 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 