简介 胫骨内髁骨软骨病，又称胫骨内翻或Blount病。是指胫骨内髁软骨发育不良而产生的膝内翻畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.005%，青少年男性多见 
易感人群 青少年男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 膝内翻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌烟、酒。忌辛辣刺激性食物。
病因 胫骨内髁骨软骨病病因本病好发于黑人儿童，这与其他骨软骨病有明显区别，原因不明，有人认为这是因黑人儿童下地行走较早（平均10½月）而白人儿童较晚（15月）的缘故，过早的行走使胫骨内侧骨骺受到过度的应力，造成软骨发育紊乱导致畸形，亦有人认为本病是因非洲黑种民族，喜欢将小孩揹在身上，两髋外展，膝内翻，对胫骨内侧骨骺的压力增加所致。
预防 胫骨内髁骨软骨病预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，以避免对关节产生损害，就目前所怀疑的病因而言，防止婴儿过早下进行走是预防本病的措施之一。
症状细节 胫骨内髁骨软骨病症状常见症状本病主要表现为弓形腿，又分为婴儿型及青少年型(6～13岁)，后者少见，常因外伤及感染所致，畸形亦不严重，由于胎儿在子宫内的体位，多数婴儿有弓形腿，要到1岁后才自然矫正，因此，在2岁前不应贸然诊断为本病。
症状 
检查细节 胫骨内髁骨软骨病的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查，X线表现为：受累侧小腿向内弯曲，呈膝内翻畸形，胫骨内髁增大，其上方关节面向内，下，后方倾斜，邻近骨骺的干骺端内侧部分也向内侧扩展，且可出现斑点状密度不均匀或不规则钙化，胫骨干内侧皮质增厚，膝关节造影示胫骨关节面逐渐由水平发展至塌陷，内侧半月板代偿性异常增厚，以维持关节的稳定。
检查 
治疗 胫骨内髁骨软骨病西医治疗在治疗上，膝内翻畸形严重者，可行胫骨上端截骨术。宜早期进行。有一组47根胫骨，做一次截骨即得矫行者中，只有3根大于8岁;而因畸形复发而需作多次截骨术的21根胫骨中，只有5根小于8岁。因此有学者认为，在2岁后就可以手术。胫腓骨杵臼形截骨术最为常用。但亦有加作胫骨外侧骨骺阻滞或内侧关节面抬高术者。胫骨内髁骨软骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 鸡肉虾仁炒面 鸡肉白薯粥 虾球粥 炒芙蓉大虾 虾皮烧豆腐 海带粳米粥 海带炖排骨 羊肉汤面 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 