简介 胫骨髁骨折，约占全身骨折中的0.38％。是较为常见的骨折。好发于青壮年，男性患者多于女性。胫骨髁骨折又较内髁骨折多见。胫骨髁骨折为关节内骨折，骨折波及胫骨近端关节面。严重者还可合并有半月板及关节韧带损伤。因此胫骨髁骨折，容易引起膝关节的功能障碍。为了获得最大限度的恢复功能，处理这种骨折时，应根据损伤的严重程度、损伤的类型以及合并损伤的情况等，采用不同的治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 好发于青壮年，男性患者多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 肿胀 半月板损伤 膝关节韧带损伤 胫骨髁骨折 骨不连 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 准确地复位与维持骨折复位的位置可以防止关节不稳定和畸形。
病因 胫骨髁骨折病因外力作用（30%）：由于外力作用方向，大小，作用时间与患者在受伤时的姿势不同，胫骨髁骨折的分类方法甚多，一般常用的方法如下：⑴单髁骨折多为单纯骨外应力造成，又分为劈裂型与塌陷型，前者骨折线将一髁分离，后者主要是骨小梁骨折关节面塌陷，外翻损伤较多见，轻者造成内侧副韧带损伤，重者造成胫骨外髁骨折，有时合并腓骨上端骨折或腓总神经损伤。⑵双髁骨折常为垂直压力致伤，如果伴有外翻应力，则一侧损伤较重，垂直压缩骨折，骨质损伤可能较重，但常不合并韧带损伤，复位后预后较好。⑶胫骨平台压缩及粉碎骨折此类损伤为胫骨髁骨折中最重者。成人胫骨上端两侧为海绵质骨，外侧边缘下面无坚强的支持，成为骨的弱点而容易发生骨折，直接与间接外力均可引起胫骨髁骨折，直接外力常见的是汽车保险杠的撞击引起，间接外力多由于高处坠落双足着地，挤压胫骨髁而引起，或内外翻应力造成合并膝关节韧带损伤的骨折，因内侧有对侧下肢保护，不易发生内翻应力，因而外髁骨折多于内髁骨折。膝关节伸直位受伤（30%）：当膝关节伸直位受伤，多造成整个单髁骨折，而在屈曲位受伤，则骨折多局限于胫骨髁中部或后部，膝关节屈曲小腿外旋位外翻应力致伤，可造成胫骨外髁前部骨折，反之内旋位内翻应力，可引起内髁前部骨折。垂直压缩力（20%）：垂直压缩力常引起T形或Y形双髁骨折，扭转应力亦可胫骨髁骨折可合并韧带损伤。北京积水潭医院根据骨折发生机理以及损伤程度将胫骨髁骨折分类如下：⑴外翻型外翻应力引起，最多见，约占此种骨折的70%，按损伤的程度又分为4度。Ⅰ度：无移位或轻度移位的胫骨外髁劈裂或压缩骨折，压缩关节面不超过0.5cm。Ⅱ度：胫骨外髁外侧1/3关节面劈裂骨折向外侧移位，内侧2/3关节面被股骨外髁压缩，不超过1cm。Ⅲ度：双髁骨折，外髁骨折情况同Ⅱ度，但压缩骨折超过1cm，常呈粉碎状甚至波及髁间棘，胫骨髁增宽超出胫骨髁，关节面完整，内髁骨折线斜向外上方通过外髁压缩骨折处。Ⅳ度：胫骨外髁内侧2/3压缩情况同Ⅲ度，内髁关节面完整，自外髁压缩骨折处至内髁下方为一斜行骨折，短缩移位明显，胫骨外髁外1/3与胫骨保持连续(可能有裂纹骨折)，并一并向近侧移位，达股骨外髁的外侧方，呈脱位状，造成膝内翻内旋畸形。⑵内翻型内翻应力引起，约占此种骨折的18.2%，胫骨内髁压缩或劈裂骨折，均无严重移位，接近膝伸直位的损伤，表现为内髁整个髁的骨折，屈膝位损伤，表现为后半侧胫骨内髁的劈裂骨折，如屈膝痊，小腿内旋致伤，则表现为内髁前半侧骨折。⑶垂直伤垂直应力引起，伸膝位致伤者，内外髁均有压缩骨折或劈裂骨折，甚至粉碎骨折，常有胫骨棘骨折，屈膝位致伤者，则仅表现为胫骨内外髁后半侧骨折。
预防 胫骨髁骨折预防专业指导关于本病的预防主要是术后的预防，应注意以下两点：①早期活动可以避免关节内粘连引起的活动障碍与疼痛，更好地塑造被破坏的关节面，应尽早开始关节活动，损伤越严重，越需要早期活动关节。②准确地复位与维持骨折复位的位置可以防止关节不稳定和畸形。
症状细节 胫骨髁骨折症状常见症状膝关节有严重的外伤史，伤后出现膝关节疼痛及压痛，有功能障碍，不仅患侧小腿不能负重，而且不能主动伸屈活动，重者可有不同程度的关节内积血，并有广泛的或局限性肿胀，另外，还可出现不同程度的畸形，外髁骨折可出现膝外翻畸形，粉碎骨折，可触到骨擦音，侧副韧带部位，肿胀，压痛，说明有侧副韧带损伤，应做前后抽屉试验以除外交叉韧带的损伤。
症状 关节疼痛 
检查细节 胫骨髁骨折的检查X线检查：疑有胫骨上端骨折者，必需拍摄正，侧位X线像，以了解骨折的程度与特点，显示受累的胫骨髁后方的轮廓拍摄斜位像很重要，一般摄胫腓骨上段及膝关节正侧位和两侧斜位X线片，向足部倾斜10°～15°的正位片能较好地显示平台，应力下X线摄片，能显示侧副韧带和十字韧带损伤或撕裂。
检查 
治疗 胫骨髁骨折西医治疗⑴石膏托固定对无移位或轻度移位的劈裂骨折，或压缩骨折不超过1cm者。外翻伤Ⅰ、Ⅱ度，移位不大的内翻伤与垂直伤，石膏托固定3～4周，并早期开始股四头肌锻炼。有时，外翻伤Ⅲ、Ⅳ度，可先行手法或撬拔复位后，用石膏托固定能维持整复的位置。石膏托固定4～6周初步愈合后，去石膏托者膝关节功能锻炼，负重行走不早于8周。⑵牵引治疗牵引治疗是胫骨上端骨折，常用而有效的方法，对内、外翻伤，垂直伤移位较大者，以胫骨下端或跟骨牵引为宜。应将患肢置于Thomas架上，小腿置于Pearson将患肢置于Pearson附架与Thomas架的结合点，应与膝关节屈伸运动轴相符合，利用附架进行膝关节屈伸锻炼。同时根据骨折的特点，利用附架将小腿置于内翻或外翻位置。待骨折初步连接后，将滑动牵引改为固定牵引，加大膝关节功能锻炼的范围。6周后去牵引引，但负重应在骨折坚固的愈合后，以免发生畸形。这种牵引加早期活动的治疗方法，使骨折愈合过程中，重行模造胫骨髁外型，在骨折愈合后的关节造影，或其他原因手术探查或关节镜观察发现，即使严重的粉碎骨折，模造成型的关节面，都出人意料的平整。⑶手术治疗对单髁或双髁骨折，可以用骨螺栓内固定。对较小的劈裂骨折，可用松质骨螺钉内固定，对粉碎多块骨折，可采用多枚螺钉不同方向内固定。对压缩骨折撬拔复位，骨缺损处以松质骨或骨水泥充填。合并韧带损伤者，除处理骨折外，根据损伤情况加以修复。对于胫骨髁骨折，北京积水潭医院临床实践，保守治疗的优良率可达77%，而手术治疗的优良率仅达45%。这说明非手术治疗加上早期功能锻炼，仍是胫骨髁骨折的主要治疗方法。只要掌握适当，可以获得很好的优良率。但是对手术治疗作为一种治疗方法，仍有它的适应证，也不能完全否定。胫骨髁骨折中医治疗对于胫骨髁骨折要求达到正确复位，坚强的内或外固定，待骨性愈合后才能考虑负重。同时，又要恢复膝关节屈伸功能。所以在固定期间进行适当的锻炼，模造一个较光滑的关节面，促进关节功能恢复。无移位的，先在无菌操作下，抽吸干净关节内积血或积液，用超关节夹板固定4～6周。有移位骨折，应视具体情况，确定复位手法及固定方式，要求做到解剖复位。一、复位方法：先在无菌操作下，抽吸关节内积血。取屈膝20°～30°位进行。分双人及三人复位法。(一)二人复位法：移位不多，关节面无挤压塌陷，或塌陷不严重的单髁骨折，可用此法。以外髁为例：助手一手按于股骨下段向外侧推，同时，另一手握小腿下段牵拉并向内扳拉，使膝成内翻位，扩大膝关节外侧间隙、利于骨折块复位。当膝外翻被矫正时，膝关节囊即紧张，可以把骨折块拉回原位。术者站于患侧，在助手牵拉时，用拇指推压骨折片向上、向内，以进一步纠正残余移位。复位后，必须拍摄X线照片，以观察复位情况。(二)三人复位法：骨折移位较多，可用此法。①单髁骨折：以外髁为例，先在纵向对抗牵引下，远端助手略内收小腿使膝内翻。膝内翻时，外侧关节囊若未破裂，可在紧张收缩的情况下，将骨折块拉向近内侧;术者站于患侧，用两手拇指按压骨折片向上，向内复位。②双髁骨折，手法复位时，两助手分别作纵向牵引，牵引要持续用力，术者在对抗牵引下，以两手掌合抱，用大鱼际部置于胫骨内、外髁上端之两侧。相向对挤，使骨折块复位。若不顺利或有阻力时，可反复用手推挤骨折块，使之复位。复位后应加用持续牵引。二、固定方法：无移位骨折用超膝关节夹板固定4～6周。有移位骨折在整复后，经X线照片位置满意可用夹板固定。并放好固定垫，注意勿压伤腓总神经。双髁骨折在内、外侧髁前下方各置一固定垫，放好固定垫，可用夹板作固定。若骨折后仍不稳可加跟骨牵引，以增加骨折复位固定的稳定性、减少继续移位。牵引4周左右，重3～5kg，夹板固定6～8周。三、练功活动：完成复位固定，即应进行股四头肌功能锻炼及踝趾关节屈伸锻炼。经8周左右，可拆除夹板，做膝关节主动功能锻炼。膝关节活动范围由小到大，循序渐进。负重下地活动，最少在伤后半年内进行。四、辨证用药：按照骨折三期辨证用药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣条、花椒、生蒜；2.忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物，如年糕、米粑、米糕。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 赤小豆山药粥 糯米麦粥 红豆糯米粥 鸡蛋面 鸡蛋木耳粥 酸奶银耳水果羹 香蕉豆沙酸奶汁 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 