简介 对于同一创伤病理现象有时会有不同的名词描述，胫骨髁骨折或胫骨平台骨折应指的是同一类型骨折，文献上更多见于胫骨平台的称谓。胫骨髁解剖上是指胫骨干向上延伸的彭大部分。胫骨平台的定义是：胫骨髁上端与股骨髁关节面相对应的平滑骨面。胫骨平台骨折较为常见，多为关节内骨折及负重关节面，还可合并有半月板及关节韧带损伤。治疗时必须针对不同损伤类型，采取不同的治疗方法，以获得良好的效果。胫骨平台骨折(fracture of tibial plateau)是膝关节创伤中最常见的骨折之一，膝关节遭受内、外翻暴力的撞击，或坠落造成的压缩暴力等均可导致胫骨髁骨折，由于胫骨平台骨折是典型的关节内骨折，其处理与预后将对膝关节功能产生很大的影响。同时，胫骨平台骨折常常伴有关节软骨、膝关节韧带或半月板的损伤，遗漏诊断和处理不当都可能造成膝关节畸形，力线或稳定问题，导致关节功能的障碍。因而，对于胫骨平台骨折的诊断与处理是膝关节创伤外科中的重要课题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 93% 
常用药品 接骨续筋片 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食蔬菜、水果，除了提供维生素、矿物质外，还因纤维含量高，可增加肠蠕动，防治卧床期间易发生的便秘，如粗纤维蔬菜芹菜、韭菜等。
病因 胫骨平台骨折病因间接暴力（30%）：高处坠落伤时足先着地，再向侧方倒下，力的传导由足沿胫骨向上，坠落的加速度使体重的力向下传导，共同作用于膝部，由于侧方倒地产生的扭转力，导致胫骨内侧或外侧平台塌陷骨折。直接暴力（30%）：当暴力直接打击膝内侧或外测时，使膝关节发生外翻或内翻，导致外侧或内侧平台骨折（多为粉碎性骨折，骨折多有移位）或韧带损伤。发病机制：胫骨平台骨折是强大的内翻或外翻应力合并轴向载荷的结果，受伤过程中，股骨髁对下面的胫骨平台施加了剪切和压缩应力，可导致劈裂骨折，塌陷骨折，或两者并存，实际上，单纯劈裂骨折只发生于骨松质致密的年轻人，惟有此关节面才能够只承受压缩力，随着年龄的增加，胫骨近端致密的骨松质变得稀疏，不再只承受压缩应力，当存在轴向压缩载荷时，发生塌陷或劈裂塌陷骨折。某些学者认为，一侧的侧副韧带完整，对于产生对侧的平台骨折是必不可少的条件，在外翻应力自股骨外髁向胫骨外侧平台传导造成骨折时，内侧副韧带的作用类似一铰链;而在内翻应力自股骨内髁向内侧平台传导造成骨折时，外侧副韧带的作用亦类似于铰链，但是，随着MRI检查应用的增多，发现胫骨平台骨折病人合并的韧带损伤发生率，比以前认为的要高，暴力大小不仅决定骨折粉碎程度，亦决定骨折移位的程度，另外，常常合并软组织损伤，譬如外侧平台骨折常合并MCL或ACL，损伤，而内侧平台骨折常合并LCL或交叉韧带或腓总神经，血管损伤，劈裂骨折是剪式应力所致，应与边缘撕脱骨折和压缩骨折相鉴别，后者常合并膝关节骨折脱位，导致重度不稳定。
预防 胫骨平台骨折预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。特别是针对如工地上的工人等易发生损伤的特殊人群，一定要加强安全宣传，增强防范意识，避免损伤，预防骨折发生。另外对于小孩及老人易受外伤的人群，要加强保护，从而预防损伤导致骨折的发生。
症状细节 胫骨平台骨折症状常见症状伤后膝关节肿胀疼痛，活动障碍，因系关节内骨折，均有关节内积血，应注意询问受伤史，是外翻或内翻损伤，注意检查有无侧副韧带损伤，关节稳定性检查常受到疼痛，肌肉紧张的限制，特别是在双髁粉碎骨折者，在单髁骨折者，其侧副韧带损伤在对侧，该侧副韧带的压痛点，即为其损伤的部位，在断裂者，侧方稳定性试验为阳性，清晰的膝正侧位X线片，可显示骨折情况，特别对于无移位骨折。Hohl根据805例做了简单分类：无移位骨折及移位骨折，前者占24%，后者又分为局部压陷，向中心压陷及劈裂骨折各占26%，全压缩11%，劈裂3%，粉碎10%。Schatzker将胫骨平台骨折分为6型。Ⅰ型：外侧平台的单纯楔形骨折或劈裂骨折。Ⅱ型：外侧平台的劈裂压缩性骨折。Ⅲ型：外侧平台单纯压缩性骨折。Ⅳ型：内侧平台骨折，其可以是劈裂性或劈裂压缩性。Ⅴ型：包括内侧平台与外侧平台劈裂的双髁骨折。Ⅵ型：同时有关节面骨折和干骺端骨折，胫骨髁部与骨干分离，即所谓的骨干-干骺端分离，通常患者有相当严重的关节破坏，粉碎，压缩及髁移位。一般均无困难，关键是对本病的认识，尤其是年轻医师对X线平片经验不足时，易忽视X线平片上已存在的骨折线或平台被压缩征，应注意。伴有韧带损伤者仔细检查，必要时术中同事予以探查判定之，其伴发率占5%左右(收治运动伤多的医院亦可高达10%以上)并注意有无NF动脉，腓总神经等伴发伤。对断定不清者，亦可行CT扫描;个别疑伴有韧带损伤者，也可酌情选用MRI检查。
症状 关节肿胀 紧张 
检查细节 胫骨平台骨折的检查X线检查：常规拍摄膝关节正侧位片，可显示骨折及类型，判定不清者，可行CT或MRI检查。CT有利于判断骨折块粉碎及塌陷程度和部位，可提供手术方式参考。CT在轴状位的扫描，冠状位、矢状位和三维重建已在医院普及，可明确骨折特点和程度，但对软组织的了解很有限。正确的解释CT的影像学表现，可确定如何选择手术入路，指导如何经皮插入螺钉或放置薄的钢板。因胫骨平台经常合并软组织损伤，有些医师建议采用MRI检查，便于判断软组织损伤。CT扫描及三维重建：分别对骨折、骨折周围的软组织、半月板进行扫描。MRI：疑伴有韧带损伤者，可酌情选用MRI检查。
检查 
治疗 胫骨平台骨折西医治疗一、非手术治疗1、适应证：胫骨平台骨折无移位或者骨折塌陷<2mm，劈裂移位<5mm，粉碎骨折或不易手术切开复位骨折。2、牵引方法：跟骨牵引，重量3～3.5kg，并做关节穿刺，抽吸关节血肿，牵引期4～6周。依靠牵引力使膝关节韧带及关节紧张，间接牵拉整复部分骨折移位，纠膝内翻或外翻成角，在牵引期间积极锻炼膝关节活动，能使膝屈曲活动达90°，并使关节塑型。3、关节镜下辅助复位及固定：关节镜下辅助复位及固定技术正在开始使用，关节镜下手术的软组织损伤少，提供较好关节面显露，并能诊断及治疗并发的半月板损伤。首先将患肢置于股部固定架上，上气囊止血带，关节镜入口位于膝关节前外侧，并在膝关节间隙上方约2cm处，然后灌洗膝关节，抽出关节内积血，去除游离骨及软骨碎片，如果外侧半月板嵌入骨折部位，可用钩将其钩出，半月板撕裂通常可修复，评估骨折块塌陷及劈裂情况。对劈裂骨折采用大巾钳向关节中部挤压劈裂骨折片，将之复位，待关节镜下证实复位满意后，经皮拧入6.5mm松质骨螺丝钉固定。塌陷骨折，在其下方开一骨窗，插入克氏针入骨块内，然后通过带套管的挤压器打入，将其抬高，待关节镜观察复位满意后，拔除克氏针及套管挤压器，所形成骨腔用自体骨及骨水泥充填，最后经皮拧入6.5mm松质骨螺丝钉。术后早期开始CPM被动活动锻炼功能。二、手术治疗1、适应证：平台骨折的关节面塌陷超过2mm，侧向移位超过5mm;合并有膝关节韧带损伤及有膝内翻或膝外翻超过5°。2、手术入路：外侧或内侧平台骨折用相应的前外侧或前内侧纵向入路，内外两侧平台骨折用前正中或Y形切口;尽量减少皮下组织分离，以免影响皮瓣血运;尽量保护半月板，对塌陷骨折，劈裂骨折，双髁骨折，在半月板下方分离;对内、外两侧平台骨折，必要时行髌腱切断或胫骨结节截骨，以显露关节面。胫骨平台骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高钙含量的食物；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃刺激的饮料；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 羊油 田螺 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芹菜红枣汤 芹菜益母汤 芹菜金菇竹笋汤 清润白菜鱼片汤 白菜粥 香菇白菜羹 培根白菜粥 
药品 ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安远大德天药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 