简介 胬肉攀睛指有一三角形脂膜胬起如肉，由眼珠眦角横贯白睛，攀侵黑睛的慢性外障眼病。多生于大眦，生于小眦或两眦同时发生者较少见。病变进程缓慢，往往经过数月或多年始侵入黑睛，并逐渐遮盖瞳仁，也有停止进展者。本病相当西医之翼状胬肉。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-1.5% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80-95% 
常用药品 拨云锭 熊胆丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胬肉攀睛病因自身因素（30%）心肺两经风热壅盛时表现为胞睑之内，瘀肉高起，渐渐长大，色红如鸡冠，似蚬肉，甚者掩及全目。头目胀痛，形寒身热，舌红，苔薄白，脉弦数或浮数。或因过度劳欲，耗损心阴，暗夺肾精，水不制火，以致虚火上炎。饮食因素（30%）饮食是摄取营养，维持人体生命活动所不可缺少的物资，饮食靠脾胃消化，故饮食不节主要是损伤脾胃，导致脾胃升降失常，又可聚湿，生痰，化热或变生它病。如喜食辛辣煎炸，使脾胃邪热壅结，熏蒸于目。可诱发本病。环境因素（15%）眼裂部位白睛易受风沙、烟灰或阳光之类等长期物理刺激，可加速胬肉的滋生。也可诱发本病。
预防 胬肉攀睛预防日常预防(1)本病患者平素宜注意调理饮食，忌食辛辣煎炸，多吃水果、蔬菜，保持二便畅通。保证足够睡眠，注意调节情欲。(2)局部症状明显者，须积极医治。
症状细节 胬肉攀睛症状常见症状睑裂部位的白睛上起膜，渐渐变厚，有血丝相伴，红赤高起，而成胬肉。渐向黑睛攀侵。胬肉多呈三角形，自眦角开始，横向白睛的宽大部分称体部，攀向黑睛的尖端称为头部。如自觉眼部涩痒，胬肉头尖高起而体厚，赤瘀如肉，发展较为迅速，每可侵及黑睛中央，障漫黑睛则视而不见。如涩痒不著，胬肉头平而不高起，体亦菲薄如蝇翅，色白或淡红，多发展缓慢，或始终停止在黑睛边缘部，不影响视力。
症状 
检查细节 胬肉攀睛的检查胬肉攀睛辅助检查项目:1、角膜病灶刮片：角膜病灶刮片是简单、快速、门诊筛查眼部疾病的有效检查方法。2、角膜显微镜：角膜显微镜对长期佩戴角膜，软性接触镜的患者活体角膜的组织结构变化进行观察。3、眼球和眼眶的超声检查：超声波检查(US检查)是利用人体对超声波的反射进行观察。一般称为US的超声波检查，是用弱超声波照射到身体上，将组织的反射波(echo)进行图像化处理。4、眼及75眶区CT检查：目前CT已很普及，从而为眼科疾病的诊断提供了一种优越的检查方法。眼内疾病的诊断超声优于CT，而在眼眶病变的诊断中，CT优于超声。
检查 
治疗 胬肉攀睛西医治疗(一)胬肉红赤，涩痒多眵，点八宝眼药或红眼药。(二)手术治疗胬肉发展较速，侵人黑睛，有掩及瞳神趋势者，须行手术。由于手术后容易复发，故手术必须认真对待。术前要仔细考虑，术时务求彻底，以减少复发的可能性。胬肉攀睛中医治疗[辨证论治]本病胬肉色白体薄者，多采取眼部点药为主;色赤体厚，眵泪多者，则加内服药。辨证有风热、实热与虚热之分，实者宜泻，虚者宜降，自当分别对待。如药物无效，发展较快者，当采用手术治疗。一、内治(一)心肺风热[主证]胬肉初生，渐见胀起，赤脉集布，多眵多泪，痒涩羞明，舌苔薄黄。[证候分析]眼珠暴露于外，易于感邪，外感风热，故多眵泪，痒涩羞明;邪客经络，故经络瘀滞，胬肉胀起。[治法]祛风清热。[方药]栀子胜奇散加减。方中蒺藜、蝉蜕、谷精草、草决明、菊花、密蒙花、蔓荆子、木贼祛风热、退翳膜;荆芥、川芎、羌活、防风祛风散邪，泄其壅滞;栀子、黄芩、甘草清热泻火。夏秋之间，红赤多眵，便结脉洪者，可去密蒙花、羌活，加大黄。(二)脾胃实热[主证]胬肉头尖高起，体厚而大，赤瘀如肉，生长迅速，痒涩不舒，眵多粘结，口渴欲饮，便秘尿赤，舌红苔黄，脉洪数。[证候分析]嗜食五辛酒浆，以致脾胃结热，邪热上攻，壅滞眼络，加上风尘刺激，瘀滞尤甚，故致胬肉高起，眵多粘结;脾胃热盛，故口渴欲饮，便结苔黄。[治法]泻热通腑。[方药]泻脾除热饮加减。方中大黄、芒硝、黄连、黄芩泻热通腑;车前子、茺蔚子泻热通滞;防风、桔梗疏风散邪，载药上行。如体不虚者，用本方去黄芪，加玄参、夏枯草，以加强泻热散结之功。(三)阴虚火旺[主证]胬肉淡红，时轻时重，涩痒间作，心中烦热，口干舌燥。[证候分析]过度劳欲，阴精暗耗，水不制火，虚火上炎于目，则胬肉淡红，微有涩痒;虚热扰心，故心中烦热;热灼津液，故口干舌燥。[治法]滋阴降火。[方药]知柏地黄丸加减。方用地黄滋补肾阴，山萸肉补肝肾，泽泻泄肾利湿，使地黄补而不腻;牡丹皮泻火祛瘀;知母、黄柏泻虚火。如心烦、失眠显著者，加麦冬、五味子、酸枣仁等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
药品 ['老拨云堂', '拨云锭', '(拨云锭)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['美德', '除翳明目片', '(除翳明目片)'] ['同仁堂制药厂', '黄连羊肝丸', '(黄连羊肝丸)'] ['晶远亮', '八宝拨云散', '(八宝拨云散)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['易贝', '(重组人表皮生长因子滴眼液)'] ['吉林省华侨药业集团', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['石药控股集团河北永丰药业', '明', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林吉春', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['真元', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['白云山和记黄埔莱达制药(汕头', '(熊胆丸)'] ['内蒙古天奇', '黄连羊肝丸', '(黄连羊肝丸)'] ['吉林辉南长龙生化', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['通药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林辉南三和', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['金煜', '六锐胶囊', '(六锐胶囊)'] ['吉林十誉药业', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['哈药三精黑河', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['山西吕梁', '开光复明丸', '(开光复明丸)'] ['楚雄老拨云堂', '拨云眼膏', '(拨云眼膏)'] ['北京同仁堂', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林康福', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] 
 