简介 胰岛β细胞瘤是由胰岛β细胞形成的具有分泌功能的腺瘤或癌。20～50岁多发，多单发90%属良性，偶为Ⅰ型多发性内分泌腺瘤病的一部分。胰岛细胞瘤比较少见，多数为良性，少数恶性。胰岛素瘤临床主要表现为低血糖综合征，血清胰岛素升高。胰岛素瘤临床主要表现为低血糖综合征，血清胰岛素升高。促胃液分泌素瘤可引起Zollinger-Ellison综合征，临床表现为难以治愈的消化道溃疡。而非功能性胰岛细胞瘤一般无临床症状，后期可因肿瘤生长和胰周浸润及远处转移引起如腹痛、消瘦、黄疸等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 20～50岁多发。 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 黄疸 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用醋酸奥曲肽微球 醋酸奥曲肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胰岛功能性β细胞瘤病因功能性细胞瘤（85%）：以胰岛素瘤（insulinoma）最常见，占60～90％，肿瘤好发部位为胰体，尾部，通常较小，大多小于2.0cm。非功能性细胞瘤（15%）：其次是促胃液分泌素瘤（gastrinoma），占20%，常常多发，可发生于胰外，以十二指肠和胃壁多见，其他少见的胰岛细胞瘤是增血糖素瘤(glucagonoma)，血管活性肠肽瘤(vipoma）和生长激素释放抑制素瘤（somatostatinoma）等，无功能性胰岛细胞瘤肿瘤通常很大，甚至可超过10cm。
预防 胰岛功能性β细胞瘤预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 胰岛功能性β细胞瘤症状常见症状起病缓慢，少数经长时间方获确诊，如长期误诊可造成永久脑损害，临床表现有：一、Whipple三联症：①饥饿或运动后发生低血糖症状。②发作时血糖＜2.8mmol/L（50mg/dl）。③注射葡萄糖后立即缓解。二、低血糖发作常随病程延长而频繁，发作时间延长，低血糖程度加重，甚至餐后也可诱发低血糖，多伴有身体逐渐肥胖，记忆力，反应力下降。
症状 低血糖症 
检查细节 胰岛功能性β细胞瘤的检查1、发作时血糖＜2.8mmol/L（50mg/dl）。2、血清胰岛素和C肽：低血糖时的血浆胰岛素及C肽增高，胰岛素指数（胰岛素/血糖）＞0.3，如＞1.0可肯定诊断，空腹血浆胰岛素＞200uU/ml可肯定诊断。3、口服糖耐量试验：典型者呈低平曲线，部分可糖耐量降低，少数呈早期低血糖或正常糖耐量曲线。4、饥饿试验：阳性有助诊断，空腹血糖＞2.8mmol/L者方可试验，90%以上禁食24－36h可激发低血糖，少数需禁食48－72h，并于终止禁食前2h加运动，可激发低血糖，经72h禁食未诱发低血糖者，可除外本病。5、常规X线：胃泌素瘤者消化道锁餐遗容可显示胃及十二指肠多发，反复发作的溃疡。6、超声表现：病变在胰腺边缘或胰腺内，圆形或椭圆形，肿块内呈低回声，边缘清楚，恶性胰岛细胞瘤边界不规则，内部回声不均匀。7、CT表现：（1）平扫胰腺内等密度肿块，多较小，可包括埋在胰腺内或局部突出于胰腺表面。（2）由于功能性胰岛细胞瘤无论良，恶性均为多血管性，富血供肿瘤，所以增强扫描早期（肝动脉期）肿块显著强化呈高密度结节，高于周围正常胰腺。（3）非功能性肿瘤通常较大，密度均匀或不均匀，多发于胰体，尾部，约20%出现瘤体内钙化，增强后可有强化，密度稍高于正常胰腺，中心可出现囊变。（4）若合并局部淋巴结肿大或邻近器官受累或转移，为恶性肿瘤征象。8、血管造影：实质期肿瘤密度持续增高，并可见边缘清楚的肿瘤染色，是为特征性表现。
检查 血糖 胃泌素 血管造影 
治疗 胰岛功能性β细胞瘤西医治疗1、手术切除肿瘤，如术中未能探查到肿瘤，可行胰腺次全切除。2、手术有禁忌证、拒绝手术以及术后未缓解或复发者，可服二氮嗪，100-200mg/d，分2～3次服，与利尿剂合用可防止水潴留副作用。苯妥英钠及心得安对胰岛素分泌也有一定的抑制作用;肾上腺皮质激素也可减轻症状。3、不能切除或已有转移的胰岛细胞癌，可用链脲霉素，50%的病人获缓解或延长存活时间。药物治疗同时应注意增加餐次，多吃含糖多脂的食物，必要时加用肾上腺皮质激素以防低血糖发作。胰岛功能性β细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收。2.多吃富含铁的的食物，促进造血。3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 松子仁 南瓜子仁 核桃 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 螃蟹 
药品 ['善龙', '(注射用醋酸奥曲肽微球)'] ['善宁', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['生奥定', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['培新', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['依普比善', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['武汉人福', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['力特辛', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['辽宁诺维诺', '注射用醋酸奥曲肽', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['益谱柠', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['星安忆', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['星安忆', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['善龙', '(注射用醋酸奥曲肽微球)'] ['力尔宁', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['力尔宁', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['星安忆', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['北京百奥', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['生奥定', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['北京双鹭', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['浙江震元', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['辽宁诺维诺', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['上海丽珠', '醋酸奥曲肽注射液', '(醋酸奥曲肽注射液)'] ['江苏奥赛康', '注射用醋酸奥曲肽', '(注射用醋酸奥曲肽)'] ['金迪林', '(注射用醋酸奥曲肽)'] 
 