简介 胰多肽(pancreatic polypeptide，PP)由胰腺PP细胞(或F细胞)分泌，PP细胞分布于胰岛组织中，也可散在分布于胰腺外分泌腺中，胰多肽瘤(pancreatic polypeptidoma，PPoma)是一种胰腺分泌PP细胞增多的内分泌肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0001%-0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 尿嘧啶替加氟片 注射用盐酸吉西他滨 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胰多肽瘤病因发病原因：因其胰腺PP细胞分泌大量胰多肽，从而产生胰多肽所致之病理表现。发病机制：1972年由Chance，Kimmel及Pollack分离出PP后，对其生理作用已有一些报道，PP于进餐后明显增高，持续可达6～8h，生物功能及进餐后增高的生理意义尚不太清楚，可能在于调节餐后酶，消化液分泌不致过分或分泌时间过长，起一定程度的“制动”作用，尽管如此，对其生理作用目前了解不多，Greenberg等认为PP在人类的生理作用是抑制胆囊收缩，促进胰液分泌。PPoma多位于胰腺头部，位于体尾部者较少，少数病人肿瘤分布在胰外器官，肿瘤多有完整的包膜，切面可能见到出血坏死及囊性变;瘤体常较大，直径多大于5cm;肿瘤常为单发，本病多数为恶性肿瘤，少部分为良性肿瘤或仅为PP细胞增生，恶性PPoma常见转移部位是肝脏，但也可转移至肺，脑和骨骼，通过免疫组织化学方法，用多种胃肠激素抗血清作检查，可见PP的含量最高，其他胃肠激素为阴性或弱阳性，测定肿瘤组织中的PP，其含量极高，可达196.5μg/g湿组织，而其他胃肠激素含量甚微或阴性，应用电子显微镜检查，见肿瘤细胞内的颗粒形态与PP颗粒一致。
预防 胰多肽瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。少吃油腻过重的食物;少吃狗肉、羊肉等温补食物;少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物";少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸、烟酒等刺激物。
症状细节 胰多肽瘤症状常见症状PPoma的临床表现与过度分泌的PP无明显关系，大部分PPoma病例无明显症状，有些PPoma患者可表现为WDHA综合征的表现，如腹泻(水泻或伴脂肪泻)，或轻或重，个别病例可类似VIP瘤时的水泻，低血钾，低胃酸综合征样表现;通过对血清和瘤组织PP和VIP的测定，血中PP升高1000多倍，而VIP不高，因此认为PP亦可引起水泻及脂泻等表现，此外，由于PP细胞主要分布在胰头，故PP瘤常以胰头增大为主，可压迫门脉，胆系等而致相应临床症状，临床上可出现腹痛及腹块。
症状 腹泻 脂肪泻 低血钾 腹痛 
检查细节 胰多肽瘤的检查血清PP放免测定是诊断本病很重要的指标，本病患者空腹血清PP水平多为正常的20～50倍，有的甚至高达700倍以上，但随着PP放免测定的广泛开展，发现30%～70%的各种胰岛内分泌肿瘤均可伴有PP细胞增生，外周血PP浓度增高，故提示PP为胰岛内分泌肿瘤的肿瘤标记，或PP细胞似为胰岛内分泌细胞的更早期，具干细胞性质的细胞。定位诊断可依靠B超，CT，MRI和选择性血管造影等检查，有助于了解肿瘤的部位，大小，数目及有无转移，Glaser等提出可用经皮经肝门静脉采样(percutaneoustransheptaticportalvenoursampling)确定PP产生的部位，对肿瘤定位有帮助。
检查 血管造影 
治疗 胰多肽瘤西医治疗由于PPoma通常无激素相关症状，治疗主要是针对瘤块本身。因此外科手术是本病的首选治疗方法，即使发生转移，手术切除转移灶仍可使症状消失，生化指标恢复正常，甚至有可能治愈。对于不能切除的晚期肿瘤病人，可使用链佐霉素化疗。化学疗法可使症状缓解或部分缓解，血清PP下降甚至恢复正常。预后胰多肽瘤恶性趋势很大，即使无症状而血清胰多肽升高数年的病例，亦可发展为恶性瘤伴转移，最后死亡。进展较缓慢，已有转移或行手术治疗的较晚期的病例，也能存活数年。文献记录12例本病患者，治疗前病程1月～7年，自开始治疗生存2～3年的患者也不乏其人。胰多肽瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃易消化、软、烂的食物；2、宜吃清淡少油、低脂低盐的食物。
忌吃细节 1、忌吃过硬、过冷、过期、过热食物；2、忌吃甜点心、油炸、刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 花生仁（生） 绿豆 
药品 ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['健择', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['泽菲', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['齐鲁制药', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['正大天晴制药', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['恒瑞医药', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['江西天施康', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['敖东延吉', '注射用核糖核酸Ⅱ', '(注射用核糖核酸Ⅱ)'] ['辰欣药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['亚宝药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['哈尔滨医大', '亚砷酸氯化钠注射', '(亚砷酸氯化钠注射液)'] ['升和药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['中和制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['中化联合制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['新亚', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['北京协和药厂', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['太河', '尿嘧啶替加氟胶囊', '(尿嘧啶替加氟胶囊)'] ['海欣制药', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['雷允上药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] 
 