简介 胰石病是一种较少见的疾病，有报道其占尸检材料的0.09%～0.13%，近年来有增高趋势。它既可以是引起慢性胰腺炎的原因，又可以是慢性胰腺炎发展的最终结果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性胰腺炎 胰腺假性囊肿 糖尿病 消化性溃疡 肝病 胰腺癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65%-80% 
常用药品 注射用头孢唑林钠 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――8000元） 
温馨提示 改变不良的生活习惯，积极有效地治疗原发病。
病因 胰石病病因(一)发病原因胰石病的病因主要有：1.酗酒为最主要的发病因素，占75%。2.复发性胰腺炎。3.营养不良。4.其他原因如胆道疾病，甲状旁腺功能亢进，遗传因素和胰腺寄生虫病。5.原因不明。(二)发病机制酒精可刺激胰液和胰酶的分泌增加，其中胰酶分泌大于水分分泌，高浓度的胰酶能破坏胰管上皮细胞，引起胰液内蛋白质和钙浓度的增加，其中乳铁蛋白和胰石蛋白(PSP)在结石形成过程中起着重要作用，它们可与白蛋白结合，形成巨大的蛋白聚合物而沉淀，随着病程的进展，碳酸钙加入其中，引起典型的钙化，逐渐形成结石，总之，胰液淤滞和其成分的变化是胰石形成的重要原因。
预防 胰石病预防改变不良的生活习惯(酗酒)积极有效地治疗原发病(胆道疾病，甲状腺功能亢进，寄生虫等)，是预防本病的关键。
症状细节 胰石病症状常见症状1.腹痛最常见，约占62%，疼痛位于中上腹或左上腹，多为反复发作的持续性疼痛，少数为钝痛，可放射至背，肩，左肋缘，与进食有一定关系，其严重程度，发作间隔和持续时间差异较大，有些病人疼痛剧烈，发作频繁，影响工作和生活，有些病人仅偶有上腹部不适感，疼痛是由于结石阻塞胰管使胰液不能排出，胰管压力增高，或为Oddi括约肌水肿痉挛所致，在并发慢性胰腺炎时，炎症刺激神经末梢也是疼痛原因之一。2.脂肪泻和营养不良由于胰石阻塞胰管，加上胰腺组织破坏，导致胰腺外分泌功能不足，轻者可表现为大便次数，大便量增多，重者可见大便表面有油状物，长期的脂肪泻可使营养物质吸收障碍，导致营养不良和消瘦，外分泌功能障碍的程度与病因，结石位置和结石分布范围有关，酗酒和结石分布于胰头体部或全胰者损害发生率较高，程度较重，结石分布于胰尾部者损害较少，较轻。3.黄疸胰结石阻塞于壶腹部，或胰头慢性炎性肿块压迫胆总管下端，或Oddi括约肌水肿痉挛，均可引起黄疸。4.糖尿病显性糖尿病占32%，糖耐量异常占68%，是由于胰岛细胞破坏，胰岛素分泌量减少所致，也有人认为是胰岛素，胰高糖素和生长激素分泌均减少所致，此种糖尿病较难用药物控制。5.腹部体征不明显，偶有中上腹或左上腹轻压痛，无反跳痛，在并发假性囊肿形成时，可扪及腹部囊性肿块。
症状 腹痛 持续性疼痛 钝痛 腹部不适 水肿 脂肪泻 营养不良 胰石阻塞 消瘦 黄疸 糖尿 胰岛细胞破坏 囊肿 囊性肿块 
检查细节 胰石病的检查尿淀粉酶可升高，有脂肪泻者镜下观察粪便有多量脂肪滴和未消化的肌纤维，血ALT，AST，可轻度异常，白蛋白下降，胆固醇，三酰甘油下降，有黄疸者，总胆红素和结合胆红素，碱性磷酸酶均可升高，有糖尿病者血糖升高，有人用放射免疫法检测发现血乳铁蛋白增高是胰石病的特有表现，据此认为此法是确诊的最佳方法。影像检查是胰石病诊断的主要方法。1.腹平片由于胰石中多含有钙成分，故不能透过X线，在腹平片上表现为不透光的阳性结石，主要有3种类型：(1)弥漫型：为散在的粟粒大小结石。(2)孤立型：为一个或数个块状结石。(3)混合型：为粟粒状，黄豆状或块状结石同时存在。酗酒引起的胰石病以弥漫型结石多见，其他原因引起的胰石病以孤立型和混合型结石多见，结石分布在脊柱两侧，平第2腰椎至第11胸椎间，如果是单个结石或小结石，易与脊柱重叠，这时需加拍侧位片，早期结石成分以蛋白质为主，腹平片呈阴性，此时ERCP有助于诊断。2.B超能较准确地观察胰腺的形态，结石的光团和扩张的胰管，并对结石大小，数量和所处位置作出诊断，是目前首选的检查方法。3.CT胰腺结石表现为小点状，条状，星状至粗大斑块不等的阴影，可局部或弥漫分布，它可确定结石的数量，大小及在胰管内的位置，还能观察胰腺形态，大小和胰管扩张程度。4.ERCP可清楚地观察结石的数量，大小，部位和胰管的直径，有无狭窄或扩张，对阴性结石特别有帮助，但ERCP只能显示胰管内的变化，对胰实质内钙化(假性结石)帮助不大，且ERCP尚可诱发胰腺炎，应用时加以注意。5.MRI诊断价值与CT相似，但钙化和结石的发现CT优于MRI，当结石小于5mm时MRI不易发现。
检查 尿淀粉酶 血糖 
治疗 胰石病西医治疗(一)治疗1.非手术治疗(1)对症治疗：症状发作时，应禁食或进低脂饮食，以减少对胰腺分泌的刺激。维持水和电解质的平衡。适当应用解痉止痛药，胰腺分泌抑制药，胰酶制剂和中药，必要时应用广谱抗生素预防感染。对无症状或仅影像检查发现胰石病者，如没有胰内外分泌功能不足的表现，可密切随访。(2)溶石治疗：利用药物溶解胰石的主要成分以便胰管恢复通畅，是药物治疗的主要目的。Lohse报道在体外局部增加氯化钠浓度，特别是枸橼酸盐浓度时可增加胰石的溶解度，因此，临床上可应用枸橼酸口服以治疗胰结石。Noda发现胰腺能分泌一种弱有机酸-二甲恶唑烷二酮(DMD)，该物质能增加胰石的主要成分碳酸钙的溶解度，使已形成的微小结石能自行溶解，起到自我保护的作用。因此，他用DMD的衍生物(三甲恶唑烷二酮，TMD，原为一种抗癫痫药)作为溶石剂来治疗胰管结石，也取得了一定的疗效。由于胰液淤滞也是胰石形成的重要原因之一，因此有人提出应用胰液分泌刺激剂来增加胰液的分泌量，降低胰液的黏稠度，这样一方面可阻止蛋白栓子的形成，另一方面可将已形成的栓子冲刷进肠道，此为冲洗疗法。这类药物有肠促胰酶肽(CCK)或促胰液素。(3)内镜治疗：利用ERCP技术，切开Oddi括约肌，再将导管置入胰管内，进入一系列的治疗，是近年来发展的新技术。通过胰管导管可用溶石剂溶石，也可用网篮或气囊取石。这种技术比较复杂，需要操作人员具有丰富的临床内镜经验。对于大结石或胰管狭窄致结石嵌顿不易取出时，可先行体外震波碎石(ESWL)或火花放电碎石，石碎后可随胰液一起排出，如仍不能排出，可再行内镜下取石或溶石治疗。但ESWL和火花放电是否对胰腺组织造成损害，有待进一步观察。有人报道在内镜下放置鼻胰导管，经导管注入枸橼酸盐和其他适当的溶剂，以达到溶石的目的。这种方法不切开Oddi括约肌，可反复多次使用溶石药物，有一定优势，可以试用。2.手术治疗(1)指征：①结石较大或结石嵌顿，无法用内镜治疗取石者。②症状较重，经过非手术治疗无效者。③临床上不能排除癌变者。(2)手术方式：①针对胰管结石的术式：根据结石在胰腺内的不同部位，采取不同的术式。直接切开结石表面的胰腺组织和胰管，取出结石。此法适用于结石位于胰体颈交界处，同时近段胰管无梗阻者。因此处胰组织较薄，胰管靠前，术中易扪及。取石后可直接缝合切开处或行胰管空肠Roux-en-Y吻合术，采用胰管管壁和空肠黏膜吻合法。②经胰体切开胰实质取石：如术中未扪及结石，可在胰体胰管扩张处切开胰管，用取石钳或刮匙取尽结石，再行造影，明确无结石残留和近段胰管通畅后，再行胰管空肠Roux-en-Y吻合术。③胰体尾部切除术：适用于胰体尾部胰管结石或实质钙化，切除后再行胰体尾部空肠Roux-en-Y吻合术(Duval术)。④胰十二指肠切除术或全胰切除术：适用于胰头体部的假性结石或全胰腺的广泛、弥漫性的假性结石。但此术式操作复杂、创伤大，术后并发症多且严重，采用时一定要慎重，尤其是全胰切除术目前已放弃。(3)针对并发症的术式：如有胰腺假性囊肿形成，可行囊肿空肠Roux-en-Y吻合术。如有癌变，则按胰腺癌处理。3.并发症的治疗并发糖尿病者，可用药物和胰岛素治疗。并发肝病或消化性溃疡者，则按原发病原则处理。胰石病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['欧立制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['瑞新药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['长春银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['国康药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['力玖药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['益民堂制药', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['颐生药业', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['肠内营养混悬液(TP-MCT', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['哈药总厂', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['成都药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆丸', '(清胰利胆丸)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['吉通药业', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['红药集团', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['明水药业', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['白云山天心', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['海口市制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['优立新', '(注射用氨苄西林钠舒巴坦钠)'] 
 