简介 胰石症又称胰腺结石，近些年来由于慢性胰腺炎发病率增多以及各种影像检查手段的增加，因而对胰腺结石的检查率亦有增加的趋势，国内、外报道的胰石症检出率不一。胰腺结石的病因迄今尚不十分明了，从大量资料统计的结果证明，胰石症与饮酒有关，饮酒时间长、量大者则易形成胰结石的病例中例)发病年龄多在30～50岁，每日饮酒量平均在、蛋白摄入量100g、脂肪摄入量90g。此外，胰石症与家族史有关亦有报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 胰腺癌 心肌病 闭塞性动脉硬化 视网膜病变 消化性溃疡 门静脉高压 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用头孢唑林钠 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 减少饮酒，改掉坏的生活习惯。
病因 胰石症病因胰腺结石的病因迄今尚不十分明了，从大量资料统计的结果证明，胰石症与饮酒有关，饮酒时间长，量大者则易形成胰结石的病例中例)发病年龄多在30～50岁，每日饮酒量平均在，蛋白摄入量100g，脂肪摄入量90g，今村报道45例胰腺结石，其中43例饮酒长达10年以上，此外，胰石症与家族史有关亦有报道，日本已报道10多个家族患此症，其他如胆道疾病，甲状旁腺机能亢进，亦与之有关，蛋白质长期缺乏亦可造成胰腺的细胞变性，纤维化等与胰石症相类似的改变。长期嗜酒则胰液中蛋白质的浓度明显增高，形成蛋白质沉积，在胰管内沉淀的蛋白质栓经钙化而形成结石，在正常人与慢性胰腺炎病人的血中有一种胰石蛋白(Pancreatic)，PSP通过结合而封锁碳酸钙的活性，从而抑制碳酸钙的沉淀，当长期嗜酒或营养不良等因素则PSP分泌减少，胰液中过饱和的碳酸钙不再受其抑制而形成结晶沉淀，这些碳酸钙结晶沉淀于脱落的上皮细胞，粘膜，胰酶以及非酶的胰铁蛋白等的网络状结构上，加之这些结晶表面的电位活性高以及网络状结构表面积大，一些金属离子通过吸收沉淀到网络上，经过一定时间的沉积则形成结石，胰结石含碳酸钙约占955，表面层尚含有钙，铬，镁等。
预防 胰石症预防胰石症与饮酒有关，饮酒时间长，量大者则易形成胰结石，故应该减少饮酒，改掉坏的生活习惯。
症状细节 胰石症症状常见症状胰石症的诊断并不太困难，根据长期酗酒史，腹痛症状，有的伴有不同程度的糖尿病，则可做出初步判断，再进行实验检查，X线平片，超声，CT及ERCP检查则可做出确定性诊断。胰石症的症状可分为早期和晚期两种表现。1.早期症状腹痛：是最常见的症状，轻重不等，主要因胰腺管阻塞以及胰腺纤维化的结果，经常表现为上腹胀痛，若为酒精性胰石症，常表现为剧烈疼痛，并反复发作持续时间较长，病因不明者，剧痛较少，多为上腹隐痛，钝痛。消瘦，脂肪泻：系由于结石性慢性胰腺炎所致的胰腺外分泌功能减低所致，脂肪泻的状况当视胰腺受损的情况而有不同的表现。黄疸：约有1/4的病人可以出现黄疸，系因病人纤维化，坚硬的胰头压迫胆总管下端所致，黄疸可为持续性，也可为间歇性，以后者较为常见。2.晚期症状胰石症的晚期症状，主要表现为胰腺进行性慢性损害所带来的并发症。
症状 腹痛 糖尿 胰腺纤维化 腹胀 剧烈疼痛 剧痛 钝痛 消瘦 脂肪泻 黄疸 
检查细节 胰石症的检查1.实验检查检测血清GPT，GOT，胆固醇，甘油三酯等，可有轻度异常，AKP少数病人可以升高。为鉴别有无胰腺癌并存，应检测癌胚抗原（CEA），胰癌组织的癌胚抗原染色有中度以上阳性，胰管上皮细胞呈轻，中度阳性。2．X线平片胰石症在X线平片上可显示3种类型：弥漫型：系一些大小不等的结石，散在的分布于胰腺上。孤立型：为一个或多个块状结石，多在主胰管内。混合型：在同一张X线片上可见有粟粒状结石和块状结石并存。胰腺结石往往在胰头部最多，尾部较少，体部居中，结石大者对主胰管阻塞较重，绝大多数伴有胰管阻塞，并发症亦多见。3.超声及CT检查胰结石的敏感性在90%以上，若再结合CT检查阳性率尤高，CT检查对胰腺癌的诊断可提高阳性检出率当胰石症和并发胰癌时可见胰腺有钙化，假性囊肿，胰腺管扩张，胰腺外形不规则，局限性胰腺肿大，胰周脂肪消失等。
检查 甘油三酯 CT检查 
治疗 胰石症西医治疗胰石症治疗目的是祛除结石、解除梗阻、防止胰腺进一步毁坏并防止恶变、缓解疼痛。常用的手术方法：1、经内窥镜取石此法仅用于胰管无狭窄的胰石。若无胰管狭窄可将括约肌切开取石，当结石较大时，可经超声碎石或激光震波碎石后取出。结石经过超声碎石后，结石破碎得较小，亦可自行排出。若胰管有狭窄因素存在结石虽经破碎取出，而梗阻因素并未解除，日后仍将形成结石。2、胰腺部分切除指结石局限于胰体、胰尾的多块结石并且该部胰腺毁坏较为严重者。当胰体、尾切除后胰管的近端无狭窄，不影响胰液排出，可将胰腺的残端缝合。当胰管近端有狭窄因素存在时，可将残端胰管下空肠行套入式，或端-侧式Roux-y式吻合。由于胰岛细胞大部分在胰尾部、体部，在一个病态的胰腺上切除过多的胰腺体、尾，则将导致严重的胰腺内分泌功能不足。因此，胰体、尾应多保留一些，近端有狭窄时可行胰-空肠吻合。3、胰管结石合并胰腺囊肿一方面将结石取石，另一方面将囊肿与肠道做内引流术。4、胰实质切开取石适应于胰头、体部结石，并伴有胰管多处狭窄者。胰头、体孤立性结石近端又无狭窄者，在结石处切开纤维化的胰腺组织取出结石，将切开的胰管及胰腺妥善缝合。但这种情况的病例较少见。一般情况下胰管的多处结石均伴有多处狭窄和扩张。为解除梗阻，有时将胰管大部或近于全部劈开，将结石取净，将劈开的胰管与空肠行侧吻合。由于胰腺大部分已纤维化，因而劈开胰管时出血并不太多。5、Whipple手术适应于胰头部多发性结石、胰头而毁坏或有恶变者。胰十二指切除破坏性大对生理扰乱严重，应严格掌握其适应症。为减少损伤，若无恶变征象时，可采用改良式(保留十二指肠)胰头切除。　　胰石症的治疗尚未形成一固定术式，其原因在于结石的大小、部位、胰管的狭窄程度、胰腺组织的纤维化范围等无一定的模式，则在治疗上有一定的难度。具体应采用那种手术方法要从多方面考虑再予以实施。6、胰结石并发胰腺癌的治疗当术中疑为癌变时，应行冰冻切片。经确诊后进行如下治疗：瘤肿局限于包膜内，位于胰头则行胰十二肠切除。若病变在胰腺的范围较广，未发生周围转移，可行全胰切除。术后内、外分泌不足行替代治疗。胰头部肿瘤并压迫胆总管下端出现黄音时行胆管空肠内引流术。当肿瘤不能切除或切除不彻底时，可行术中放射治疗。亦可采用动脉插管灌注化疗药物。近年来有人试用体外透热治疗，有一定疗效。胰石症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有止痛作用的食物；2.宜吃清淡容易吸收的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃难以消化的食物：如板栗、年糕、米糕；2.忌吃烧烤类的食物：烤鸡、烤鱼；3.忌吃容易产气的食物：洋葱、黄豆。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸡心 
推荐食谱 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋冰糖炖银耳 鸡蛋里脊扒 豆腐鸡蛋锅贴 鱼肉鸡蛋汤 鸡肉蛋花汤 砂锅鸡肉冬瓜汤 番茄鸡肉球 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['欧立制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['瑞新药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['长春银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['国康药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['力玖药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['益民堂制药', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['颐生药业', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['肠内营养混悬液(TP-MCT', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['哈药总厂', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['成都药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆丸', '(清胰利胆丸)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['吉通药业', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['红药集团', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['明水药业', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['白云山天心', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['海口市制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['优立新', '(注射用氨苄西林钠舒巴坦钠)'] 
 