简介 常见于胰腺手术，胰外伤，争性胰腺炎，胰腺活检术后发生，胰液外渗蓄积腹腔，胰酶被激活消化。邻近脏器形成胰－空腔脏器瘘，也可腐蚀血管引起出血性休克。胰液的大量丢失常致水、电解质失衡，为胰腺外科严重并发症之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 脱水 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 注射用头孢唑林钠 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 防止胰腺外伤，防治胰腺手术出现的并发症。
病因 胰腺瘘病因本病主要由胰腺组织受胰蛋白酶的自身消化作用。在正常情况下，胰液内的胰蛋白酶原无活性，待其流入十二指肠，受到胆汁和肠液中的肠激酶(enterodinase)的激活作用后乃变为有活性的胰蛋白酶，方具有消化蛋白质的作用。胰腺瘘时因某些因素(下述)激活了胰蛋白酶，后者又激活了其它酶反应，如弹性硬蛋白酶(elastase)及磷脂酶A(phospholipaseA)，对胰腺发生自身消化作用，促进了其坏死溶解。已查出在胰腺腺泡的酶原颗粒中含有高浓度的弹性硬蛋白酶，在胰腺分泌液中含有无活性的该酶前体，后者可被胰蛋白酶激活而能溶解弹性组织，从而破坏血管壁及胰腺导管。
预防 胰腺瘘预防仔细准确的吻合技术，妥善处理主胰管及放置有效的引流是预防胰腺瘘发生的主要措施。防止胰腺外伤，防治胰腺手术出现的并发症。
症状细节 胰腺瘘症状常见症状1.症状胰腺手术，外伤及急性胰腺炎后持续性腹痛，腹胀，发热，肠鸣音减弱，切口或引流处溢出清亮液体。2.体征切口，引流处剧痛，皮肤糜烂，引流不畅时出现高热，上腹部炎性包块，抗生素治疗无效。
症状 腹痛 腹胀 肠鸣 剧痛 高热 
检查细节 胰腺瘘的检查1.实验室检查：(1)胰酶测定：血清淀粉酶测定是被最广泛应用的诊断方法。血清淀粉酶增高在发病后24小时内可被测得，血清淀粉酶值明显升高>500U/dl(正常值40～180U/dl，Somogyi法)，其后7天内逐渐降至正常。尿淀粉酶测定也为诊断本病的一项敏感指标。尿淀粉酶升高稍迟但持续时间比血清淀粉酶长。尿淀粉酶明显升高(正常值80-300U/dl，Somogyi法)具有诊断意义。淀粉酶的测值愈高，诊断的正确率也越高。但淀粉酶值的高低，与病变的轻重程度并不一定成正比。血清脂肪酶明显升(正常值23-300U/L)是诊断急性胰腺瘘较客观的指标。血清淀粉酶的同工酶的稠，定提高了本病诊断的正确性。当血清淀粉酶升高但P-同工酶不高时，可除外急性胰腺瘘的诊断。(2)其他项目：包括白细胞增高，高血糖，肝功能异常，低血钙、血气分析及DIC指标异常等。诊断性穿刺偶尔用于诊断.穿刺液呈血性混浊。淀粉酶和脂肪酶升高有诊断意义，由于本方法的侵袭性和可能的并发症，因此并不是理想的诊断方法。2.放射影像学诊断：(1)胸部X线片：左肺下叶不张，左半膈肌升高，左侧胸水等反映膈肌周围及腹膜后的炎症。支持急性胰腺瘘的诊断但缺乏特异性.是辅助性诊断指标。(2)腹部平片：可见十二指肠充气，表示近段空肠麻痹扩张。还可见结肠中断征，表示横结肠麻痹扩张，脾曲结肠和远段结肠内无气体影。或可见到胆结石影和胰管结石影，及腰大肌影消失等。是急性胰腺瘘的辅助诊断方法。(3)腹部B超：可帮助诊断。B超扫描能发现胰腺水肿和胰周液体的积聚。还可探查胆囊结石，胆管结石。但受局部充气肠袢的遮盖.限制了其应用。
检查 
治疗 胰腺瘘西医治疗1.非手术治疗急性胰腺瘘的初期，轻型胰腺瘘及尚无感染者均应采用非手术治疗。(1)禁食、鼻胃管减压：持续胃肠减压，防止呕吐和误吸。给全胃肠动力药可减轻腹胀。(2)补充体液，防治休克：全部病人均应经静脉补充液体、电解质和热量，以维持循环稳定和水电解质平衡。预防出现低血压，改善微循环，保证胰腺血流灌注对急性胰腺瘘的治疗有益。(3)解痉止痛：诊断明确者发病早期可对症给予止痛药(哌替啶)。但宜同时给解痉药(山莨菪碱、阿托品)。禁用吗啡，以免引起Oddi括约肌痉挛。(4)抑制胰腺外分泌及胰酶抑制剂：胃管减压、H2受体阻滞剂{如西咪替丁)、抗胆碱能药(如山莨菪碱、阿托品)、生长抑素等，但后者价格昂贵，一般用于病情比较严重的病人。胰蛋白酶抑制剂如抑肽酶、加贝酯等具有—定的抑制胰蛋白酶的作用。(5)营养支持：早期禁食，主要靠完全肠外营养(TPN)。当腹痛、压痛和肠梗阻症状减轻后可恢复饮食。除高脂血症病人外，可应用脂肪乳剂作为热源。(6)抗生素的应用：早期给予抗生素治疗，在重症胰腺瘘合并胰腺或胰周坏死时，经静脉应用广谱抗生素或选择性经肠道应用抗生素可预防因肠道菌群移位造成的细菌感染和真菌感染。(7)腹腔渗出液的处理：急性胰腺瘘的腹腔渗出液含有多种有害物质，可致低血压、呼吸衰竭、肝衰竭和血管通透性的改变等。在重症胰腺瘘中，一般认为腹腔渗出液可自行吸收。如腹胀明显，腹腔渗出液多者应作腹腔灌洗。2．手术治疗对并发出血或经非手术治疗经久不愈的高流量（>1000ml/日）瘘，可根据瘘的位置，胰管有无狭窄等情况，选择不同的术式，如胰管肠道吻合，胰腺空肠吻合等术式。胰腺瘘中医治疗中药治疗：在呕吐基本控制的情况下，通过胃管注入中药，注入后夹管2小时。方药：复方清胰汤加减：银花、连翘、黄连、黄芩、厚朴、枳壳、木香、红花、生大黄(后下)。也可单用生大黄15g胃管内灌注。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 金针炒鸡肉 鸡肉菊花火锅 鸡肉蘑菇汤 鸡肉冬菇蒸饺 大白菜饺 炖大白菜 白萝卜油菜汁 油菜叶拌豆丝 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['欧立制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['瑞新药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['长春银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['国康药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['力玖药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['益民堂制药', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['颐生药业', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['肠内营养混悬液(TP-MCT', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['哈药总厂', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['成都药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆丸', '(清胰利胆丸)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['吉通药业', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['红药集团', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['明水药业', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['白云山天心', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['海口市制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['优立新', '(注射用氨苄西林钠舒巴坦钠)'] 
 