简介 胰腺结核是胰腺慢性特异性感染性疾病，临床上较为罕见，该病常继发于身体其他部位的结核。胰腺结核酷似慢性胰腺炎症状，有反复发作右中上腹痛，进食加重向腰背放散。有尿淀粉酶增高，结合有饮酒史诊为慢性胰腺炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 胰腺假性囊肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 尿嘧啶替加氟片 注射用盐酸吉西他滨 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胰腺结核病因可能与疾病创伤与手术，代谢障碍，营养障碍，遗传因素，内分泌异常有关。
预防 胰腺结核预防1.积极防治相关疾病。胆系疾病是老年人的常见病、多发病，积极防治胆系疾病是预防老年人慢性胰腺炎的重要措施。此外，与本病发病有关的疾病，如甲状旁腺功能亢进、高脂血症等也必须积极防治。2.积极、彻底地治疗急性胰腺炎。老年人慢性胰腺炎患者中，有相当一部分有急性胰腺炎病史，推测本病的发病可能与急性胰腺炎未彻底治愈有关。故此，患有急性胰腺炎者必须积极治疗，彻底治愈，以免留下后患。3.不酗酒、少饮酒。长期酗酒之人易引起慢性酒精中毒，酒精中毒是慢性胰腺炎的重要发病原因之一，故从青年开始就应养成不酗酒或只是少量饮酒的良好习惯。如果患有慢性胰腺炎者，为防止病情发展，必须彻底戒酒。4.饮食有度。慎饮食，防止暴饮暴食，对预防本病非常重要。同时，老年人饮食宜清淡，少食辛辣肥甘、醇酒厚味，以防肠胃积热引起本病。5.怡情节志、心情舒畅。老年人宜避免忧思郁怒等不良的精神刺激，心情愉快，则气机调畅，气血流通，可防本病。
症状细节 胰腺结核症状常见症状(1)酷似慢性胰腺炎症状：有反复发作右中上腹痛，进食加重向腰背放散。有尿淀粉酶增高，结合有饮酒史诊为慢性胰腺炎。(2)结核中毒症状：纳差乏力，发热盗汗。(3)酷似胰腺癌症状：有腹痛、腹部肿块、消瘦、贫血、黄疸。
症状 
检查细节 胰腺结核的检查1、对肿块行B超引导下穿刺抽吸物病理组织学检查有助于诊断，并可鉴别胰腺恶性肿瘤。2、内窥镜逆行胰胆管造影术(ERCP)可见胆总管下段轻度狭窄及胰管扩张，胰腺癌及壶腹癌则较早侵犯胆总管表现为鼠尾征、双管征。
检查 
治疗 胰腺结核西医治疗胰腺结核首选手术治疗，可行病灶清除及引流术，肿块较大压迫胆总管造成梗阻性黄疸时可行胆总管空肠ROUX-Y吻合术或胆总管十二指肠吻合术。术后抗结核治疗疗程最好9个月以上。胰腺结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 荞麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['健择', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['泽菲', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['齐鲁制药', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['正大天晴制药', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['恒瑞医药', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['江西天施康', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['敖东延吉', '注射用核糖核酸Ⅱ', '(注射用核糖核酸Ⅱ)'] ['辰欣药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['亚宝药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['哈尔滨医大', '亚砷酸氯化钠注射', '(亚砷酸氯化钠注射液)'] ['升和药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['中和制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['中化联合制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['新亚', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['北京协和药厂', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['太河', '尿嘧啶替加氟胶囊', '(尿嘧啶替加氟胶囊)'] ['海欣制药', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['雷允上药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] 
 