简介 胰腺肉瘤指来源于胰腺间叶组织的恶性肿瘤，国内外文献报道的原发性胰腺肉瘤有平滑肌肉瘤、软骨肉瘤，恶性纤维组织细胞瘤，纤维肉瘤，横纹肌肉瘤，恶性神经鞘瘤，血管肉瘤，恶性血管外皮瘤等，均为个案报道。文献报道的胰腺肉瘤以平滑肌肉瘤最多见，检索国内文献CBM 1994～2000年共13篇文献，其中原发性胰腺肉瘤个案报道8篇，均为平滑肌肉瘤(共6例)，胰腺转移性肉瘤5篇。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 肠梗阻 腹膜炎 腹腔脓肿 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免吸烟、饮酒，摄入高脂肪、高蛋白质饮食。
病因 胰腺肉瘤病因发病机制：胰腺肉瘤主要的构成成分多起源于胰腺结缔组织，血管，神经组织，淋巴肉瘤是否来源于胰腺，是否真属于胰腺肉瘤，各家意见不一致，按一般病理分类有纤维肉瘤，平滑肌肉瘤，神经纤维肉瘤，淋巴肉瘤，脂肪肉瘤，恶性神经鞘瘤，网状肉瘤，血管肉瘤，骨髓外浆细胞瘤和横纹肌肉瘤，其中以纤维肉瘤最多见，肉瘤可发生于胰腺的任何部位，其恶性程度较胰腺癌低。
预防 胰腺肉瘤预防(1)戒酒：尽管目前对饮酒是否会引起胰腺肉瘤尚无定论，但是减少饮酒，尤其少饮和不饮高酒精含量饮料可避免发生胰腺炎，也可能会避免或减少发生胰腺肉瘤的可能性。此外，要避免吸烟、饮酒和摄入高脂肪、高蛋白质饮食的综合作用。(2)戒烟：尤其要教育青少年不吸烟。每天吸烟量和烟龄长短与胰腺肉瘤发生成正相关，从少年时期即开始吸烟者更易患胰腺肉瘤。(3)提倡低脂肪、低蛋白质、高纤维素和高维生素饮食：专家发现新鲜水果和蔬菜可预防胰腺肉瘤的发生。(4)减少环境致病因素，良好的环境因素对预防胰腺肉瘤具有重要作用。应减少或避免接触放射性物质，对从事放射性工作的人员应采取良好的防护措施。应减少病毒感染的机会，尤其是流行性病毒感染。
症状细节 胰腺肉瘤症状常见症状胰腺肉瘤可发生在胰腺的各个部位，临床症状与肿瘤的大小和位置有关，早期肿瘤较小时，可以没有任何症状，偶然在B超或CT检查时发现胰腺肿块，多数胰腺肉瘤发现时瘤体已很大。本病好发于青少年，甚至婴幼儿，肿瘤生长过程中患者可出现上腹部隐痛不适，压迫或侵犯腹腔神经丝可出现腰背酸痛，半数患者就诊时上腹部可触及肿块，质地较硬，移动度差，肿瘤压迫或刺激胃肠道出现恶心，呕吐，病程晚期患者低热，消耗性体重下降。
症状 
检查细节 胰腺肉瘤的检查影像检查对胰腺肉瘤的诊断非常重要，B超可发现胰腺部位的巨大实质性肿块，密度均匀，边界清楚，消化道钡餐检查可发现胃和十二指肠受压或被推移的现象，CT和MRI均可发现胰腺部位的占位性病变或局部增大，肿块密度增高，均匀，边界清楚，同时肿块和大血管以及周围器官的关系也能得到反映，ERCP检查可发现胰管受压，突然中断，远端胰管扩张等表现，血管造影检查可发现肿瘤区的血管减少，与胰腺囊肿，囊腺瘤和囊腺癌的表现相似，B超或CT引导下细针穿刺行胰腺活组织检查是一种较好的病理学诊断方法，能够明确诊断，但其有一定风险，有误穿入周围大血管和脏器的可能，需要操作医师具有丰富的经验，目前应用的并不广泛。
检查 
治疗 胰腺肉瘤西医治疗首选手术治疗，争取完全切除肿瘤。胰头部肿瘤行胰十二指肠切除术，胰体尾部肿瘤，行胰体尾、脾切除术，侵及胃、结肠等周围脏器时，可合并部分胃、结肠切除。胰腺肉瘤很少有远处转移或淋巴结转移，只要没有侵犯大血管和肝转移，就不应放弃切除可能。预后有关胰腺肉瘤的预后报道很少，文献中有肿瘤完全切除后长期生存的报道，如果术前或术中发现有肝转移等，通常预后不良。胰腺肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如油条、麻花；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、糯米饭、粽子；3.忌吃刺激性的食物：如白酒、黄酒、粽子。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 
 