简介 胰胆汁综合征（Pancreas Bile Syndrome）亦称胰腺恶性病变综合征，胰头癌梗阻性黄疸综合征。1888年，由Bard和Pic首先描述本征，故又称Bard-Pic综合征。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 恶心和呕吐 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 尿嘧啶替加氟片 注射用盐酸吉西他滨 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 生活规律，避免过度吸烟、饮酒，加强体格锻炼，定期身体检查。
病因 胰胆汁综合征病因病因：本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。发病机制：本病发病机制不详细，胰头癌压迫引起胆总管梗阻，表现为进行性无痛性黄疸与胆囊增大、肝脏肿大，肠管内胆汁极少，以致大便呈灰白色。常有消化不良症状，上腹或左上腹胀痛，可有恶心、呕吐、腹胀、体重减轻。有时触及锁骨上肿大的淋巴结，也可出现腹水、糖尿病。血淀粉酶增高。晚期多有恶病质。
预防 胰胆汁综合征预防本病的病因与胃肠的蠕动功能紊乱有关，故预防应针对病因进行处理。如为胃手术后而引起的DGR和BRG，则选择术式非常重要。如为自主神经功能紊乱，过度吸烟、饮酒等生活规律变化引起胃肠激素分泌紊乱而致的DGR则加强体质锻炼，避免食用酸性食物以及辛辣刺激性的食物。
症状细节 胰胆汁综合征症状常见症状胰头癌压迫引起胆总管梗阻，表现为进行性无痛性黄疸与胆囊增大，肝脏肿大，肠管内胆汁极少，以致大便呈灰白色，常有消化不良症状，上腹或左上腹胀痛，可有恶心，呕吐，腹胀，体重减轻，有时触及锁骨上肿大的淋巴结，也可出现腹水，糖尿病，血淀粉酶增高，晚期多有恶病质。
症状 黄疸 胆囊增大 肝脏肿大 消化不良 腹胀 恶心 体重减轻 腹水 糖尿 恶病质 
检查细节 胰胆汁综合征的检查1.X线十二指肠造影，可见十二指肠环扩大，移位。2.B型超声及CT检查可见胰腺增大和占位病变。
检查 CT检查 
治疗 胰胆汁综合征西医治疗1、内科治疗(1)一般治疗：卧床休息，清淡饮食，少量多餐，戒烟禁酒。(2)药物治疗：使用能抑制或减少反流和保护胃黏膜的药物，下列药物可以选用。①考来烯胺(消胆胺)是一种阴离子交换树脂，与胆汁酸有亲和力，服用后可与胆酸结合，减少可溶性胆酸的浓度，防止胃炎的发生，用药时间超过3个月，并要求补充脂溶性维生素。②多潘立酮是胃多巴胺受体阻滞药，加强胃肠蠕动，促进胃排空，减少胆盐和黏膜接触时间。③新一代全胃肠道促动剂西沙必利(普瑞博思)是5-HT4受体激动剂，通过兴奋胆碱能受体而增加肠肌间神经丛乙酰胆碱的释放，协调胃窦、幽门十二指肠运动增加胃排空，对控制DGR的发生有较好的疗效。④由于胆酸需要在H2的介导下才构成对胃黏膜的损伤，因此抗分泌药对保护胃黏膜有一定的作用。⑤熊去氧胆酸(UDCA)可抑制胆酸的合成，服用后胆汁中有大量的熊去氧胆酸排出，使去氧胆酸和石胆酸的浓度相对减少，故有较好疗效。⑥铝碳酸镁(胃达喜，Talcid)是层状晶格结构体，能迅速中和胃酸，可逆性失活胃蛋白酶，持续阻止胆酸和溶血卵磷脂对胃黏膜的损伤，增强胃黏膜保护因子作用，治疗胆汁反流性胃炎总有效率可达90%。此外，双八面体蒙脱石(思密达)、复方谷氨酰胺(麦滋林-S)、复方三硅酸镁(盖胃平)、甘珀酸钠(生胃酮)和支链淀粉等均可选用。(3)静脉高营养治疗：使胃肠道处于休息状态，减少胆汁反流的发生，并补充必要的热卡，电解质。2、外科治疗某些患者，尤其是病情较严重者，药物治疗效果不显著，甚至无效，常须手术治疗，手术的方式有若干，但以Roux-en-Y形手术效果最佳。胰胆汁综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后大部分患者经内科治疗，病情恢复较好。某些患者，尤其是病情较严重者，药物治疗效果不显著，甚至无效，常须手术治疗。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 白扁豆 
推荐食谱 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶花椰菜泥 山药奶肉羹 小米蛋奶粥 甲鱼双耳汤 枸杞蒸甲鱼 甲鱼百合红枣汤 香菇炖甲鱼 
药品 ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['健择', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['泽菲', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['齐鲁制药', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['正大天晴制药', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['恒瑞医药', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['江西天施康', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['敖东延吉', '注射用核糖核酸Ⅱ', '(注射用核糖核酸Ⅱ)'] ['辰欣药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['亚宝药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['哈尔滨医大', '亚砷酸氯化钠注射', '(亚砷酸氯化钠注射液)'] ['升和药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['中和制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['中化联合制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['新亚', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['北京协和药厂', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['太河', '尿嘧啶替加氟胶囊', '(尿嘧啶替加氟胶囊)'] ['海欣制药', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['雷允上药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] 
 