简介 胰腺分裂(pancreatic division，PD)是一种胰腺在发育过程中主、副胰管完全未融合或仅为细的分支胰管的吻合为特征的先天畸形，又称为胰腺分隔，胰腺分离、胰管未融合、胰管融合异常等，由于胰液引流不畅而易导致胰腺炎。无症状者无需特殊治疗。胰腺的发生出现在人胚胎发育的第4周，最初从前肠的尾端背腹两侧各伸一个芽突，分别称为腹胰(ventral pancreas)和背胰(dorsal pancreas)，随着胚胎发育至第7周，腹胰由十二指肠腹侧转移至背侧，与背胰融合成一个完整的胰腺，腹胰形成胰头的大部分，背胰则形成胰头的小部分和胰体及胰尾，在背胰与腹胰融合的同时，导管亦彼此融合，主胰管 (Wirsung管)由腹胰导管(ventral duct)和背胰导管(dorsal duct)远侧部分融合而成，并开口于十二指肠主乳头，绝大部分的胰液经主乳头引流于十二指肠，背胰管的近侧部分逐渐退化甚至消失，如仍保留则称副胰管(santorini管)，仅引流很少部分的胰液，它开口于十二指肠副乳头，如果胚胎发育中途停顿于胎儿7周前的状态，背，腹胰管未能融合或仅为细的分支胰管的吻合，主胰管只能引流腹侧胰腺分泌的胰液，而副胰管则成为胰腺的主要引流管，负责引流胰腺体，尾部的胰液，这种异常即为PD。  
医保疾病 否 
患病比例 少见，酗酒人群中发病率约0.1%--0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 胰腺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 清胰利胆颗粒 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胰腺分裂病因胰腺分裂的发病原因（30%）：本病是一种胰腺在发育过程中主，副胰管完全未融合或仅为细的分支胰管的吻合为特征的先天畸形。发病机制（30%）：胰腺的发生出现在人胚胎发育的第4周，最初从前肠的尾端背腹两侧各伸一个芽突，分别称为腹胰(ventralpancreas)和背胰(dorsalpancreas)，随着胚胎发育至第7周，腹胰由十二指肠腹侧转移至背侧，与背胰融合成一个完整的胰腺，腹胰形成胰头的大部分，背胰则形成胰头的小部分和胰体及胰尾，在背胰与腹胰融合的同时，导管亦彼此融合，主胰管(Wirsung管)由腹胰导管(ventralduct)和背胰导管(dorsalduct)远侧部分融合而成，并开口于十二指肠主乳头，绝大部分的胰液经主乳头引流于十二指肠，背胰管的近侧部分逐渐退化甚至消失，如仍保留则称副胰管(santorini管)，仅引流很少部分的胰液，它开口于十二指肠副乳头，如果胚胎发育中途停顿于胎儿7周前的状态，背，腹胰管未能融合或仅为细的分支胰管的吻合，主胰管只能引流腹侧胰腺分泌的胰液，而副胰管则成为胰腺的主要引流管，负责引流胰腺体，尾部的胰液，这种异常即为PD。由于副乳头开口太小，副胰管太细或存在狭窄，容易使胰液引流不畅，加之全部或大部的胰液经副胰管排泄，在胰液分泌的高峰期易因副乳头排空受限，胰管压力升高，导致腺泡破裂成囊腔，产生顽固性腹痛或胰腺炎，Eisen曾报告4例副胰管头部囊腔形成。
预防 胰腺分裂预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。饮食宜清淡，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 胰腺分裂症状常见症状PD是一种先天性解剖异常，部分病人可没有任何临床症状，只有在副乳头开口处有狭窄，引流不畅时产生阻塞性腹痛，胰腺炎或二者兼而有之，Lehman等报告52例PD病人，其中顽固性腹痛24例(46%)，急性复发性胰腺炎17例(32.7%)，慢性胰腺炎11例(21.1%)，Warshaw等报告100例具有发作性急性胰腺炎和胰性腹痛病人，其中71例为典型PD，李兆申等报告10例均有腹部隐痛，5例有复发性胰腺炎发作史。
症状 腹痛 
检查细节 胰腺分裂的检查1.ERC：ERCP时，从主乳头插管，显示腹侧胰管，表现为短小，且在脊柱的右侧，呈树枝状或马尾形分支，不显示副胰管，从副乳头插管造影，可见到如通常的主胰管，直达胰尾部，此背侧胰管与腹侧胰管不相通或仅有细小交通支吻合，Warshaw等将胰管形态分类如。副乳头插管造影在技术上应注意以下几点：(1)用常规造影导管插管多有困难，应选用尖端细的造影导管。(2)插镜采用推进式较易成功。(3)一旦显影，迅速摄片。ERCP检查注入造影剂后会有胀感和疼痛，不能显示其远端，PD背侧胰管则开口于十二指肠副乳头，如导管未能成功插入胰管开口则不能使胰管显示。2.磁共振胰胆管造影(MRCP)：通过水成像的原理可对胰胆管进行很好的显示，胰腺分裂在影像学上表现为可同时显示腹侧胰管和背侧胰管，原腹侧胰管呈一段短管腔，开口于十二指肠乳头，可与胆总管共同开口，也可单独开口，MRCP为无创性，无放射线辐射，患者无痛苦，较简单方便，近年应用已逐渐普及，还有不少学者提出采用促胰液分泌的MRCP检查可提高MRCP的成像质量和确诊率。3.其他影像检查：CT及B超可显示胰腺肿大或导管扩张，但不能确诊胰腺分裂症。
检查 
治疗 胰腺分裂西医治疗无症状者无需特殊治疗，对症状轻微者可对症处理。给予饮食指导，有急性胰腺炎表现时可给予胰酶抑制药。有严重腹痛及复发性胰腺炎的内镜处理，可以采用以下几种治疗方法，目的是扩大副乳头开口，以保证胰液足够引流。1.内镜治疗：治疗方法主要包括副乳头括约肌扩张、副乳头括约肌切开术及副胰管支架引流。对于急性复发性胰腺炎疗效好应为首选，对于慢性胰腺炎，近年的报告已有明显进步。2.手术治疗：(1)经十二指肠副乳头切开成形术：Warshaw等报告61例，其中副乳头狭窄组48例，术后85%症状缓解;副乳头无狭窄组13例，术后15%症状缓解。认为副乳头无狭窄者经十二指肠副乳头切开成形术无效，应行胰腺切除。(2)副胰管空肠侧侧吻合术：Rusnak等治疗6例，术后症状缓解，胰腺炎没有复发。(3)胰腺部分或全部切除术：目前多数学者认为，胰腺分裂如伴有慢性胰腺炎肉眼改变(纤维化)者，不适于做乳头切开成形术，而宜于做胰腺部分或全部切除术。伴有慢性胰腺炎的胰腺分裂经内镜治疗术后仍疼痛，宜应行胰腺部分或全部切除术。预后内镜治疗，从表1可以看出总有效率较高;手术治疗，其中副乳头狭窄组术后85%症状缓解。副乳头无狭窄组术后15%症状缓解。胰腺分裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃高胆固醇类食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['传国神麒', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['通化颐生', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['纽迪希亚', '肠内营养混悬液(T', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['吉林巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['德济', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['山东胜利', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['沈阳红药', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['湖北欧立', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['浙江瑞新', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['林海', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['山西力玖', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['广州白云山天心', '注射用头孢唑', '(注射用头孢唑林钠)'] ['疼飞', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['吉林高邈药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['吉林省德商药业', '胰胆舒颗粒', '(胰胆舒颗粒)'] ['海口制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] 
 