简介 分假性囊肿与真性囊肿两类，前者系外伤、炎症后胰液外渗被邻近组织包裹而成，囊壁内无胰腺上皮细胞，后者由胰腺组织发生，囊壁内层为胰腺上皮细胞。按病因可分为先天性囊肿，滞留性囊肿，退行性囊肿，赘生性囊肿与寄生虫性囊肿。临床上胰腺囊肿以假性囊肿最多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胰腺脓肿 脓毒症 休克 黄疸 腹泻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对急性胰腺炎或胰腺损伤要早期做出诊断，早期采取正确的处理措施，一旦确诊，应择期手术。
病因 胰腺囊肿病因大约75%的假性囊肿病例由急性胰腺炎所致，约20%病例发生在胰腺外伤后，5%病例由胰癌所致。
预防 胰腺囊肿预防1、本病多继发于急性胰腺炎和胰腺损伤，约3/4的病人由急性胰腺炎引起，约10%的急性胰腺炎病例发生假性胰腺囊肿。2、预防本病的关键是对急性胰腺炎或胰腺损伤要早期做出诊断，早期采取正确的处理措施，一旦确诊，应择期手术。
症状细节 胰腺囊肿症状常见症状1.症状上腹隐痛，饱胀，恶心呕吐，囊肿增大时可有压迫症状；便秘，黄疸，腹水，下肢浮肿等，囊肿破裂入腹腔时，有急性腹膜炎表现；破入消化道可形成内瘘，并出现反复高热，腹痛，甚至上消化道出血。2.体征多数患者在上腹部可扪及圆形囊状光滑的包块，合并感染时可有压痛。
症状 恶心 便秘 黄疸 腹水 腹膜炎 反复高热 腹痛 上消化道出血 
检查细节 胰腺囊肿的检查①少数患者血清淀粉酶，血糖增高，大便中有较多脂肪颗粒。②胃肠钡餐检查，十二指肠套增大，胃，十二指肠，横结肠受压移位。③B型超声检查，显示圆球形，边缘光滑且清晰的病损区，其间无光点反射的暗区或显示囊肿与消化道间形成的内瘘。④血管造影可见血管呈鸟笼样受压现象，毛细血管像胰腺囊肿周围所表现的均匀一致淡染特征或见囊肿与血管形成的内瘘。⑤胰腺扫描：75Se-甲硫氨酸胰腺闪烁扫描显示无聚集现象。⑥CT可见圆形，椭圆形，边缘清晰的低密度阴影，CT值接近水的密度。
检查 淀粉酶 血糖 血管造影 
治疗 胰腺囊肿西医治疗假性囊肿为外伤，急性胰腺炎的合并症，其形成过程，一般平均6周，其处理分两类。1.急症手术囊肿破裂、出血、继发感染等危及生命时，行急症外引流（切开引流或囊袋缝合术），注意补充水、电解质及全身治疗。待瘘管形成后再次手术。2.择期手术假性囊肿形成后2～4月，根据病变程度、范围选定手术。居于胰尾部可行胰尾脾脏切除术；位于胰头、体部行囊肿胃吻合术、囊肿十二指肠吻合术、囊肿空肠Roux-Y吻合术。吻合口应足够大，防止逆流感染。内瘘存在时，术前应清洁肠道，口服新霉素1g，4次/日和甲硝唑0.2g，3次/日。同时肌注维生素K。真性囊肿一般与周围组织粘着不紧，较易剥离，也可连同囊肿切除部分胰腺。胰腺囊肿中医治疗中药内服利于体内吸收，药效强劲持久，安全无副作用，具有排脓除毒、调理气息、调和五脏的功效。中医治疗与中苗治疗相结合，例如苗岭胰肿汤由多味苗岭珍稀药材精细研制而成，采集天然苗药现采现用，药用价值亦远胜于普通药材，相较于其他内服药物，药效强劲持久，治疗胰腺囊肿更彻底，疗效神奇显著。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃健脾利湿活血的杂粮粥；2.宜吃维生素c丰富的水果；3.宜吃纤维素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃发性的肉食；2.忌吃辛辣的蔬菜；3.忌吃含有生物激素的豆类。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 腐竹 大豆 大豆 
推荐食谱 香菇薏米饭 山药薏米粥 香菇薏米饭 莲子淮山炖薏米 薏米炖鸭 百合薏米绿豆粥 番茄西瓜汁 清炒西瓜皮 
药品 
 