病因 胰腺多肽瘤病因关于胰腺多肽瘤的致病因素，目前可以说还不明确，但随着研究的进行，大家还是有了一些倾向性的看法，比如慢性胰腺炎、糖尿病的人群中发生胰腺多肽瘤的比例比正常人群高一些。但糖尿病与胰腺多肽瘤的关系，孰因孰果，目前还有争议。因为确实有些胰腺多肽瘤病人，在早期是以糖尿病的形式表现出来的。
预防 胰腺多肽瘤预防本病为罕见病，平时需注意健康饮食。
症状细节 胰腺多肽瘤症状常见症状1.本病的临床诊断较为困难，由于胰多肽瘤的临床症状很少，因此不易被发现；尤其是其他的功能性内分泌肿瘤有时也能分泌少量的胰多肽，并引起相应的症状，容易与本病混淆，当病人存在上述临床表现，并且血清胰多肽也可显著增高时，应疑及本病的可能。2.应用放射免疫法测定血浆胰多肽水平，如果基础PP水平正常，可用蛋白餐或胰泌素作激发试验，PP显著增高者，也有助于诊断本病。3.B超，CT，MRI和选择性腹腔动脉造影等检查，有助于了解肿瘤的部位，数目以及有无转移灶，但不能作定性诊断，术中超声检查可帮助发现瘤体小而位置深的隐匿性病灶，应用免疫组织化学方法测定肿瘤中的激素，可见肿瘤组织中胰多肽含量显著增高，其他胰腺内分泌激素很少或缺如，为本病的重要依据之一。4.Fedorak报道采用经皮肝穿刺门静脉系统置管取血（PTPC）与选择性动脉注射美蓝（SAMBI）结合使用，有助于本病的定性和定位诊断。
症状 
检查细节 胰腺多肽瘤的检查1.放射免疫法测定血浆胰多肽水平，本病病人早晨空腹PP水平显著升高，多为正常的20～50倍，有的甚至高达700倍以上，如果基础PP水平正常，可用蛋白餐或胰泌素作激发试验，PP显著增高者，也有助于诊断本病。2.B超，CT，MRI，术中超声检查和选择性腹腔动脉造影等检查。3.经皮肝穿刺门静脉系统置管取血(PTPC)与选择性动脉注射美蓝(SAMBI)检查，作者介绍1例72岁的老年男性病人，主诉腹部疼痛，CT提示为胰尾部占位性病灶，动脉造影显示胰尾部有一个2cm大小的肿瘤血管染色灶，血清放免测定结果为胰高血糖素和胰多肽均升高，于是，就又作经皮肝穿刺肝静脉置管和选择性脾动脉置管，并从脾动脉注射激发剂10%葡萄糖酸钙5ml，分别在注药前和注药后30，60，90，120，180秒钟时从肝静脉抽血，测定胰高血糖素和胰多肽含量，结果胰多肽较基础值增加了500%，而胰高血糖素水平在注射钙剂后仍无变化，手术时，当结束探查后，从脾动脉插管处注入2ml灭菌处理后的美蓝，脾脏和胰体尾部旋即被染色蓝色;2分钟之后，除了胰尾部的2cm大的结节仍然呈蓝色以外，其余部位均已消退，行远侧胰腺切除术(distalpancreatectomy)，肿瘤组织经免疫组化检查证实含有丰富的胰多肽。
检查 激发试验 血糖 
治疗 胰腺多肽瘤西医治疗1.手术治疗外科手术是本病的首选治疗方法，尤其是对于早期、孤立性的肿瘤，应争取手术切除。(1)位于胰体、尾部的肿瘤，呈孤立性的表浅病灶，可行肿瘤剜除术；位置深在，或呈多发性者，则行胰体、尾部切除术。(2)胰头部肿瘤，可行80%的胰切除加肿瘤切除；如果瘤体较大，单纯胰腺切除较困难者，亦可行胰十二指肠切除术。(3)对于肿瘤体积大，病程较晚或已有转移的病人，行肿瘤减容术也能起到缓解作用。2.化学疗法对于晚期肿瘤病人，可行化学治疗，药物以链脲霉素（streptozotocin）为首选。有人应用链脲霉素治疗2例胰多肽瘤病人，其中1例存活3年半。Octreotideacetate能广泛地抑制功能性内分泌肿瘤分泌胰多肽，有效率可达90%。化学疗法可使症状缓解或部分缓解，血清胰多肽下降甚至恢复正常。胰腺多肽瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
药品 ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['健择', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['泽菲', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['齐鲁制药', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['正大天晴制药', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['恒瑞医药', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['江西天施康', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['敖东延吉', '注射用核糖核酸Ⅱ', '(注射用核糖核酸Ⅱ)'] ['辰欣药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['亚宝药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['哈尔滨医大', '亚砷酸氯化钠注射', '(亚砷酸氯化钠注射液)'] ['升和药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['中和制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['中化联合制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['新亚', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['北京协和药厂', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['太河', '尿嘧啶替加氟胶囊', '(尿嘧啶替加氟胶囊)'] ['海欣制药', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['雷允上药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] 
 