简介 胰腺囊腺癌（Pancreatic cystadenocarcinoma）也属于胰腺的增生性囊肿，可从胰腺囊腺瘤恶变而来。本病在临床上十分罕见，仅占胰腺恶性肿瘤的1％，有关胰腺囊腺癌的最早文献报道分别见于1911年Kaufman和1834年Lichenstem各自在德、美杂志上的报告。1963年，Cullen在Mayo医院所有的240万份在住院病历中，共发现资料完整、可以确诊的胰腺囊腺癌17例，截止1984年，Segessen统计在世界各国医学文献中报道的胰腺囊腺癌仅100余例，我国均为散在的个案或少数的病例报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 消化不良 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 尿嘧啶替加氟片 注射用盐酸吉西他滨 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 戒烟控酒，少和咖啡，多吃新鲜蔬菜和水果。
病因 胰腺囊腺癌病因胰腺囊腺癌的病因尚不清楚，最近的大量研究表明，胰腺囊腺癌的发生可能与以下因素有关。吸烟（30%）：大量的研究支持胰腺囊腺癌与吸烟之间有密切联系，吸烟引起胰腺囊腺癌的可能机制：①吸烟促使致癌物质烟草特异性N-亚硝酸盐分泌到胆管，随后反流入胰管;②烟草特异性N-亚硝酸盐对器官的特异性作用可随血流入胰腺;③吸烟增加血脂水平，促发胰腺癌，吸烟者可能因细胞甲基化水平低而易致癌，Stolzenberg等的实验证实，保持足够的叶酸和吡哆醛浓度，可减少与吸烟相关的胰腺囊腺癌的危险性。慢性胰腺炎 （18%）：流行病学和分子流行病学的研究大多支持慢性胰腺炎可以发展为胰腺囊腺癌，Friess的研究从分子水平证明了慢性胰腺炎与胰腺囊腺癌可能存在某些联系。药物因素（15%）：有研究显示，服用阿司匹林的妇女，胰腺囊腺癌的发病率降低，但也有研究显示，常规服用阿司匹林并不会降低胰腺囊腺癌的发生率，且胰腺囊腺癌发病风险可能增大。饮酒（15%）：不同种族饮酒后其胰腺囊腺癌发病率亦有不同。糖尿病（8%）：实验研究表明，胰岛素在体外或体内能促使胰腺囊腺癌细胞生长。幽门螺旋杆菌(Hp) （5%）：研究显示，胰腺囊腺癌患者中有Hp血清阳性结果，与对照组相比有显著差异，提示Hp感染与胰腺囊腺癌有相关性。咖啡调查发现，咖啡能使患胰腺囊腺癌的危险增加4倍，研究证明，咖啡可以抑制DNA修复并在DNA复制完成前诱导有丝分裂过程，是其致癌的主要原因。
预防 胰腺囊腺癌预防要针对病因预防，戒烟控酒，少和咖啡，多吃新鲜蔬菜和水果都能有效预防胰腺囊腺癌的发生或降低胰腺囊腺癌的发病率。
症状细节 胰腺囊腺癌症状常见症状胰腺囊腺癌的主要症状是上，中腹部隐痛或腰背痛，和上腹部肿块，腹痛多不剧烈，有的病人仅为饱胀不适感;其他症状可有食欲下降，恶心，消化不良，体重减轻，黄疸等，少数病人可出现消化道出血;也有的病人平时无任何主诉，仅在剖腹手术或尸检时意外发现本病的存在。腹部肿块似其大小，小者在上腹部刚能触及，大者可充满整个腹腔，甚至伸入盆腔，腹块一般无触痛，可呈囊性感或坚硬实性感，当继发囊内出血时腹块可骤然增大，腹痛加剧，触痛明显，国内赖传善等报道6例胰腺囊性肿瘤，均因上腹部肿块和腹痛或腰背部疼痛而就诊，其中3例有难以忍受的腰背痛者均为囊腺癌，当肿瘤浸润或压迫胆总管时，可出现梗阻性黄疸。由于胰腺囊腺癌的症状与体征多无特异性，尤其在肿块较小阶段，常造成临床诊断方面的困难，使许多病人在就诊时症状已存在数月或数年，甚至有长达15年者，Becker等报道，在最终确定胰腺囊腺癌的诊断之前，出现症状的时间为7个月至11年，平均为22个月。
症状 背痛 腹部肿块 腹痛 食欲下降 恶心 消化不良 体重减轻 黄疸 内出血 腰背痛 
检查细节 胰腺囊腺癌的检查1.化验检查：如果病人尿糖和血糖增高，葡萄糖耐量下降，有助于确立胰腺病变的价值，Strodel综合报道的62例胰腺囊腺癌病人中，伴有糖尿病者占11%。2.X线检查：在腹部平片上，可见囊壁钙化影，其形态为圆形或月牙状，Warshaw报道67例胰腺囊肿病人，其中7例有钙化影者均为胰腺囊腺癌，而胰腺假性囊肿，潴留性囊肿和囊腺瘤病人多无钙化灶。上消化道钡餐检查，一般无特异性诊断价值，但是，如果有十二指肠环扩大，胃或横结肠有移位者，可帮助推测肿块的部位和大小。静脉肾盂造影也无特异性诊断价值，通过左肾的推移方向和压迫程度，可以了解肿块的部位，大小和生长方向。3.B型超声检查：可以显示肿瘤的部位，大小及其与周围器官之间的关系，有助于明确胰腺肿块的囊，实性，囊腔的大小和多寡，囊内容物，囊壁及其间隔等的结构和形态的特征，为诊断与鉴别诊断提供重要依据。4.腹部CT：可以较清楚地显示腹部肿块的部位，大小与周围脏器之间的关系；CT可显示囊肿为孤立性或者是多房性的，后者常是胰腺囊腺瘤或囊腺癌的可靠征象；CT还能提示癌肿有无肝脏或腹腔淋巴结转移，如果存在转移性病灶，则支持胰腺囊腺癌的诊断。5.选择性腹腔动脉或肠系膜上动脉造影：可以确定肿瘤的形态，大小和所在器官，由于胰腺囊腔癌具有较丰富的血液供应，可资与无血运的胰腺假性囊肿以及血运不丰富的胰腺癌相区别，胰腺囊腺肿瘤动脉造影的主要征象有：①围绕病变区大血管的压迫，移位，扭曲，牵张和不规则，②血供较丰富，瘤体区充血，表现为造影剂在毛细血管内淤积，③某些血管包埋在肿瘤组织中，并受病变浸润性累及者，提示肿瘤为恶性可能，④动-静脉分流，⑤静脉回流受阻，⑥病变区无血管或低血管化者，也不能完全排除囊腺肿瘤，Warshaw等对11例胰腺囊腔癌病人进行动脉造影检查，仅有2例具有丰富的血供，而10例囊腺瘤病人也只有4例属于血供丰富者；另外19例囊腺肿瘤的动脉造影均是少血供的。6.逆行胰胆管造影（ERCP）检查：在诊断困难时，应用ERCP检查有助于排除慢性胰腺炎，胰腺假性囊肿和导管内癌，但是对囊腺癌与囊腺瘤的鉴别无很大帮助，约有70%的胰腺假性囊肿病人胰管与囊肿相通；胰腺癌可表现为胰腺导管狭窄或梗阻，Warshaw等报道有50%的胰腺囊腺癌病人的胰管造影图像正常，33%的病人其主胰管环绕肿瘤屈曲成弓状。粘液性胰管扩张（mucinousductalectasia）是一种新近才被认识到的癌前病变征象，当胰管上出现乳头状增生并产生大量粘液时，由于粘液充填了主胰管，可以诱发梗阻性胰腺炎，这种损害累及部分或全部胰腺，病变进一步加重即可发生互管扩张，在作逆行胰管插管造影时，在胰管开口处可以看到有粘液流出，而在逆行胰管造影片上能显示这些膨大扩张的胰管。7.经皮胰腺囊肿细针穿刺抽液检查：通过经皮胰腺囊肿细针穿刺，抽取囊内液体测定淀粉酶，癌胚抗原，CA19-9以及作细胞学检查，有助于鉴别囊肿的性质，穿刺时可借助放射学，B型超声和CT引导，也可以作术中直接穿刺抽液，胰腺假性囊肿和潴留性囊肿的囊液淀粉酶含量极高，而囊性肿瘤者淀粉酶多不升高，而胰腺粘液性囊肿（囊腺瘤或囊腺癌）的囊液癌胚抗原值明显高于假性囊肿和浆液性囊肿者，Ferrer报告1例胰腺囊腺癌，剖腹手术时血浆癌胚抗原为200μg/ml，肿瘤切除后癌胚抗原降到正常，囊液中癌胚抗原比正常血浆水平高10万倍，由于癌胚抗原来源于能分泌粘液的柱状上皮，无论囊腺瘤还是囊腺癌，都能产生大量的癌胚抗原，故对于鉴别良，恶性无甚帮助。最近，Rubin报道测定囊肿内容物的CA15-3蛋白表达可以鉴别良，恶性胰腺粘液性囊性肿瘤，CA15-3是一种400KDa以上的粘蛋白，存在于乳脂肪球膜和包括胰腺在内的多处腺癌内，作者经皮穿刺抽得胰腺囊肿的囊内液，应用单克隆抗体115-D8和DF-3放免分析法测定CA15-3的浓度，正常值为0～30IU/ml；6例胰腺囊腺癌的囊液CA15-3值为40～392IU/ml；3例粘液性囊腺瘤的平均值为4.7IU/ml（0～14IU/ml），5例浆液性囊腺瘤的平均值为9.2IU/ml（0～32IU/ml），6例假性囊肿的平均值为15.3IU/ml（0～66IU/ml），后面3组胰腺良性囊性病变的CA15-3平均值为10.6IU/ml，明确低于胰腺囊腔癌的CA15-3平均值，测定囊液CA15-3鉴别胰腺的良恶性囊性病变的敏感性为100%，特异性也达100%（P＜0.01）。
检查 尿糖 血糖 腹部平片 腹部CT 造影检查 淀粉酶 
治疗 胰腺囊腺癌西医治疗1.手术切除胰腺囊腺癌，包括肿瘤所在部位的部分正常胰腺，是治疗本病唯一有效的方法。由于大部分胰腺囊腺癌的粘连较轻，即使有明显粘连也容易分离，因此，除非癌肿已广泛转移、全身情况极差、重要脏器被累及等情况之外，原则上都应争取行根治性切除。根据病变的部位和范围、癌肿与邻近脏器的关系、以及转移和浸润程度的不同，可分别选择单纯囊肿摘除术、胰体尾加脾脏切除术、胰十二指肠切除术或全胰切除术等不同术式。在手术过程中应尽可能使囊肿保持完整，一旦囊壁破溃，将导致腹腔内的种植性转移。2.在胰腺囊腺癌的治疗过程中，较容易犯的错误有：①对手术切除肿瘤的难度估计过高，使一些经过努力可以行根治性切除的肿瘤，只作了姑息性和切除术或囊肿引流术。②仅根据术中少量囊肿组织的冰冻切片检查，就轻易地诊断为胰腺假性囊肿、潴留性囊肿和囊腺瘤，并因而施行囊肿内、外引流术。在国内、外的文献资料中，都有胰腺假性囊肿或囊腺瘤经不完全切除或引流术后，发展为囊腺癌的病人。不能排除其中有的病人在最初手术时即为癌肿，但当时未能被发现的可能。因此，对病变性质一时难以确定的胰腺囊性肿块，尤其是粘液性囊肿者，应按胰腺囊腺癌的治疗原则处理，切除肿块及其所在部位的部分胰腺组织。对于胰腺囊腺癌，切不可轻易行囊肿内引流或外引流术，不然不但达不到手术治疗的目的，反而会增加囊肿感染的机会，贻误根治性手术的时机。3.胰腺囊腺癌对化疗和放疗均不敏感。胰腺囊腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含优质蛋白的食物；3.宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃油腻的食物：如猪油、羊油、牛油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 羊油 田螺 
推荐食谱 牛奶香蕉糊 牛奶大米饭 牛奶绿菜花 牛奶冬瓜 牛奶炒蛋清 牛奶煮平菇 清蒸武昌鱼 清蒸甲鱼 
药品 ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['健择', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['誉捷', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['泽菲', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['齐鲁制药', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['正大天晴制药', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['恒瑞医药', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['江西天施康', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['敖东延吉', '注射用核糖核酸Ⅱ', '(注射用核糖核酸Ⅱ)'] ['辰欣药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['亚宝药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['哈尔滨医大', '亚砷酸氯化钠注射', '(亚砷酸氯化钠注射液)'] ['升和药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['中和制药', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['中化联合制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['新亚', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['北京协和药厂', '注射用盐酸吉西', '(注射用盐酸吉西他滨)'] ['太河', '尿嘧啶替加氟胶囊', '(尿嘧啶替加氟胶囊)'] ['海欣制药', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['雷允上药业', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] 
 