简介 胰腺是一个具有内，外分泌功能的腺体，其位置深在，前有肋弓后有脊椎的保护，因而受伤机会较少，故容易漏诊。胰腺损伤占腹部外伤的1～2%。多为钝性暴力所致，属于腹部严重的闭合性损伤，死亡率可高达20%。胰腺外伤常合并其它器官和血管损伤，损伤可致胰腺水肿, 血肿, 破裂, 胰液外溢等，损伤严重时需要手术治疗。胰瘘、胰腺假性囊肿、胰腺脓肿及胰腺炎是胰腺损伤手术常见并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 腹部外伤患者中本病发生率约为1%--2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胰腺脓肿 胰瘘 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 4-12周 
治愈率 外科手术治愈率约为70%-80% 
常用药品 曲匹布通片 盐酸多西环素胶丸 
治疗费用 根据不同病情和医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 胰腺外伤病因交通意外（35%）：在交通意外中，尤其是汽车驾驶人员当汽车高速行驶中，汽车骤然撞于物体上，其强大的惯性使驾驶者的上腹部撞击于汽车方向盘上，导致胰腺受伤，有时当人体自高处坠落，腰部呈过度层曲，同时双侧肋弓极度内收，瞬间一个暴发力，挤压于胰腺上，造成胰腺不同程度的损伤。暴力因素（25%）：胰腺损伤的部位，随外力的方向而异，以胰腺头，体部常见，当外力作用于右上腹或脊柱右侧方，则胰头部易被挤压，同时常合并有十二指肠，胆道，肝脏损伤，此类损伤后果严重，死亡率甚高可达70～80%;当外力直接作用于上腹中部，则损伤多为胰颈，体部的部分或完全断裂，并合并有肠系膜上动脉损伤;外力作用于脊柱左侧方，胰尾常易受伤，此时多伴有脾破裂。胰腺闭合伤的病理变化是进行性的，外科医生对胰腺断裂伤，往往很重视集中力量予以处理，而对胰腺局部的挫伤常不够重视，这主要是对其病理变化的特点——进行性，没有足够的认识。
预防 胰腺外伤预防由于本病是由外伤引起，故目前尚无预防措施。平时生活上要做到劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。
症状细节 胰腺外伤症状常见症状1.仅胰腺自身损伤，在早期常不会导致立即死亡。早期死亡者往往因合并其他实质脏器伤、或大血管损伤大出血死亡。2.单纯胰腺损伤或有轻度合并伤时，早期往往无明显症状及特异体征，延误治疗则合并症发生率增高。3.周围组织坏死、出血，胰酶的消化作用引起周围组织坏死、出血，使损伤后合并症高达30～50%。4.多器官功能衰竭，由于组织坏死及污染、失血、休克、免疫力下降，则感染扩散常易发生多器官功能衰竭，死亡率甚高。5.中度损伤的早期，加之伤后胰液的分泌暂时受到抑制，或胰酶释放尚未被激活，故早期症状不典型。6.胰腺损伤后合并其他脏器伤发病率甚高，开放性损伤合并其他脏器伤：肝脏损伤、胃肠伤、十二指肠伤、脾脏损伤、肾脏损伤、小肠损伤、结肠伤、血管伤等。闭合性胰腺损伤合并其他脏器伤：肝脏损伤、胃损伤、十二指肠损伤、脾脏损伤、小肠伤、血管伤等。
症状 
检查细节 胰腺外伤的检查1.实验室检查：血清磷脂酶A2(SPLA2)，C反应蛋白，α1-抗胰蛋白酶，α2-巨球蛋白多聚胞嘧啶核糖核酸(poly-(c)-specifiRNAase)，血清正铁血红蛋白，血浆纤维蛋白原等，这些项目的检查均有较好的参考价值，但尚未普及使用。2.B型超声及CT检查：可见小网膜囊积液，胰腺水肿等，因胰腺的损伤病理变化是进行性的，因此，影像检查亦应做动态观察，但有时与腹膜后血肿易于混淆。3.腹腔灌洗或腹腔穿刺：胰腺损伤的早期，腹腔内液体可能很少，穿刺往往阴性，因此，除掌握好腹腔穿刺时间外，多次穿刺方能达到明确诊断。
检查 血清磷脂 胰蛋白酶 CT检查 腹腔穿刺 
治疗 胰腺外伤西医治疗一、胰腺损伤的急诊处理胰腺损伤后主要表现为腹腔内出血、急性胰腺源性腹膜炎，继而水、电解质及酸碱平衡失调。因而必须立即抗休克、积极扩充血容量，并适量输入白蛋白以减少渗出。在积极抗休克下不论血压稳定与否，不应等待，应立即手术。若伤情重笃出血量大，应边抗休克边进行手术，不可等待血压回升再手术。(一)胰腺损伤治疗难度大、并发症多、死亡率高。在治疗过程中常易忽视下列原则，从而导致治疗失败。1、胰腺损伤伴周围大血管伤，伤情凶险。剖腹后应先速迅探查这些损伤的大血管，予以相应处理。出血的胰腺组织不能钳夹止血，亦不可缝扎(特别是深部缝扎)，以免损伤大的胰管。2、正确估计损伤的程度、范围、有无胰管断裂。3、合理切除损伤的部位，减少对内、外分泌功能的影响。4、防止胰液外溢的胰酶被激活。5、正确地应用内、外引流。6、防止并发症，如胰瘘、胰腺囊肿形成。胰腺深在，为横行的长条状，自十二指肠直达脾门，故手术切口不当将给手术探查带来极大不便，有时因暴露不良，而遗漏损伤部位。胰腺手术切口甚多，若系探查，则以上腹正中切口为宜。诊断明确者，则可选用胰腺投影切口，或上腹部孤形切口，可将胰腺的头、体、尾完全显露，显然这两种切口显露良好，但腹壁破坏大，手术时间长。因而在急诊情况下作一个正中切口，亦可完成对整个胰腺探查要求。二、不同类型胰腺创伤的急诊处理：1、胰腺挫伤可分为包膜完整与包膜破坏两种。前者是单纯的胰腺损伤，所谓“创伤性胰腺炎”多为此种损伤。对包膜破裂的胰腺挫伤，可采用卷烟引流加双套管引流，若引流管无胰液渗出，几日后即可拔管，即使仅有少量的胰液流出亦不应拔管。为了减少胆汁逆流至胰管内，亦可加胆管造瘘。对包膜完整的胰腺损伤，不予以引流是不妥的，因小的包膜破裂，即使是经过细致的探查也可遗漏，特别是胰腺背面的包膜破裂更易遗漏。2、胰腺断裂胰尾部断裂多无争议，将远端切除，近端残面缝合即可。胰颈、体部断裂若行胰管吻合是不妥的，因胰管的吻合不易正确，常易发生胰瘘、狭窄等并发症，故应采取远端的胰腺切除。这样不仅可减少胰瘘发生，亦不会因切除远段的胰腺而发生内分泌不足，又因不做肠道吻合，从而避免了带入胰酶激活素而导致胰腺炎。虽然胰岛的数量(密度)胰尾多于胰头、胰体部，但切除80～90%的胰腺，一般不会发生胰腺内分泌机能不全。若切除范围再增加(至肠系膜动脉右侧)，则将发生胰腺机能不全。当切除胰组织过多时，术后应给适当的胰岛素，以防因剩余的少量胰腺细胞(胰岛)大量分泌胰岛素而致变性。胰腺部分切除后，残留胰腺有无再生能力，结论与肝脏不同，其自发性再生能力有限。Parekh报告一组大白鼠试验的结果，用一种人工合成的胰蛋白酶抑制剂(FOY-305)，它能通过增加内源性缩胆囊素(CCK)的释放机制，刺激大白鼠正常胰腺生长。实验结果表明胰腺切除后(66%远端切除)，经管饲FOY-305刺激，胰腺可出现明显的再生能力，其再生过程随处理时间的增加先肥大后增生。胰腺团块的增生程度仅在处理后27天，即超过正常未切除的胰腺团块。此结果虽为研究阶段，但它对胰腺次全切除后，急性坏死胰腺炎后的胰腺功能不全的治疗，提出了一个新领域的启示。3、胰头部损伤胰头部损伤处理困难，仅行引流则将失败，若将断裂的尾侧段切除，将发生胰腺功能不全，故这两种处理方式均为不妥。其正确的处理原则是：①仅系挫裂伤，可将该处与空肠吻合;②已断裂，应将十二指肠侧断裂闭合，远段胰腺残面与空肠吻合，以保留胰腺功能，亦可用一段空肠插入胰腺两断端之间，行双断端空肠吻合，保留胰腺功能;③损伤距十二指肠甚近，或并有十二指肠破裂，应连用十二指肠一并切除，远端胰腺断面与空肠吻合。4、胰头合并伤胰头损伤合并十二指肠破裂较为常见，亦可合并下腔静脉、门静脉、肠系膜上血管伤。合并大血管伤者往往立即死亡。胰头合并十二指肠伤的死亡率甚高。胰头挫伤及十二指肠破裂，可采用胃窦部分切除、端侧胃空肠吻合、十二指导肠造瘘、十二指肠破裂处缝合、迷走神经切断、胆总管造瘘，即将十二指肠“憩室化”，并加以乳胶管引流及双套管引流。为防止返流，胃空肠吻合距损伤的十二指肠处不得少于60cm。但亦有人持不同看法，认为只将损伤处修补，并用空肠造瘘及深静脉高价营养(全胃肠道外营养TPN)即可。胰头损伤常合并胆道损伤，尤其是紧靠十二指肠处的胰管损伤者，要做术中胆道造影，以了解胆总管的情况。对胆总管十二指肠交接处尤需仔细检查，以免遗漏。　　胰头、十二指肠切除，是破坏性较大的手术，不可轻易使用，一般应在下列情况下方可施行：①胰头严重损伤或胰管断裂，不可能与肠道吻合者;②十二指肠严重挫裂伤、边缘不整齐，或破裂较长，或已波及乏特壶腹而难以修复者;③胰头损伤合并门静脉破裂者;④胰腺从十二指肠撕脱者。关于胰头部挫裂伤行胰十二指肠切除后，残留胰腺是否需要做胰腺断端与空肠吻合问题，有人与常规的Whipple氏手术进行了比较。作者认为胰十二指肠切除后行胃空肠、胆道空肠重建，而不做胰腺管与空肠吻合，将残留胰腺的断面胰管结扎，在其周围放置外引留即可，经过两组比较，作者认为在死亡率及并发症上，无明显统计学的意义，而且在病人严重创伤时，仅行胰管结扎而不行胰管空肠吻合，手术较简便，病人易于接受。　　临床上经常遇到胰头轻度挫伤而以十二指肠第二段破裂为主的病例。在处理过程中仍要二者兼顾。胰头挫伤处在其周围放置引流即可，应着重处理损伤的十二指肠，若十二指肠系单纯破裂，则可采取下列几种方法处理：①单纯缝合加胃和高位空肠造瘘;②单纯缝合加胃空肠吻合;③空肠浆膜层补合;④带蒂开放回肠修补破裂的十二指肠等。术式的选择当视十二指肠破裂的程度而定。近年来有人报道用纤维蛋白胶(FibrinGule)封闭胰腺损伤部位，取得好的效果。15例经用纤维蛋白胶封闭后，术后均未见有胰瘘、胰腺脓肿或假性胰腺囊肿发生。纤维蛋白胶封闭术、胰管结扎术两者虽有人报道，但由于病例数较少，若广泛地应用于临床尚需进一步蹉商。胰腺损伤或胰腺切除术后，胰腺床或胰腺周围的引流十分重要。正确的使用引流不仅仅减少了感染，更重要的是把胰酶引出，以免胰酶对周围的血管和周围的器官进行“消化”。胰腺切除后因引流不当导致的因胰酶消化而发生的大血管糜烂出血、皮肤被消化常有报道，必须引起临床医生高度的重视。也可以说引流妥当与否直接关系到胰腺创伤与手术治疗的成败。引流要遵循的原则是：①引流要充分;②避免逆行感染;③引流管的刺激性要小，软硬要适度;④引流管要保持适应的负压;⑤拔除引流管的时间要得当，并应逐步退出的方法。这样方能使损伤的胰腺周围形成一个“干”的环境，将并发症减少到最低限度。胰腺损伤时引流物放置的位置，必须从胰腺损伤的病理角度着眼。由于胰腺损伤后(如挫伤)，在探查时可能“伤情不重”，但随着时间的推移，挫伤处胰腺被胰液进行自我消化。因此，一个挫伤的胰腺应将引流物放置于挫伤处，而且在胰腺的上、下、后侧适当游离后放置刺激性小又能达到充分引流目的的引流物。引流物的选择：常用的引流物如烟卷引流;Penrose引流;血浆管引流;双套管引流以及双套管闭式引流等。烟卷引流、Penrose引流的弊端已众所周知不予讨论。双套管引流可使并发症大幅度的减少，能达到充分引流之目的，但其最大的缺陷是细菌可通过开放的套管，以造成逆行感染。而双套管闭式引流，则不存在逆行感染这一问题。从文献报道结果看，两者的引流作用无明显差异，而闭式双套管引流又克服了逆行感染之缺陷。　　术后过早的拔除引流物是不当的，一般引流管放置的时间要长些，即使术后引流不多也不应过早的拔除。通常引流时间不少于5～7天。若胰腺断面及胰床引流管引出的液体含淀粉酶较高，则拔管时间应更长些，及至无液体流出，逐步退出引流管，不应一次性拔除。胰头十二指肠切除后，胰空肠吻合在胰腺管内的支撑引流管，术后1～3天引流出的胰液量较少，待3～5天后一般每天50ml左右，若无胰液引出应予以调整。胰液的引出是保证吻合口愈合的先决条件，不可忽视。　　胰腺损伤后由于手术中体液的丢失、胃肠减压、胰床胰腺断面的渗出、胰管内胰液的丢失等，体液丧失量很大。每日输入5000～7000ml液体有时尚难以维持正常的血容量。故术后3～5天内应在CVP的监视下输液，并定时测定尿量、比重等。按测得的电解质值予以相应补充。为养活胰液的分泌，术后除持续胃肠减压、全胃肠道外营养，持续应用抑制胰腺分泌药物。在禁食的阶段每日需给以足够量的蛋白质、各种维生素以及微量元素。三、胰腺损伤常见并发症的治疗并发症：如大出血、胰腺脓肿、假性胰腺囊肿、胰瘘等。这些并发症可发生在胰腺损伤后数目、数月至数年。因此，治疗中决不可忽视这些问题。1、大出血：大出血多因胰腺损伤后，外溢的胰液未能及时引出体外，则胰酶消化腐蚀其周围的大血管，致使血管管壁溃烂发生大出血，往往难以处理，手术止血亦甚困难。因整个胰周均处于“消化性腐烂”状态，不易结扎，即使暂时缝扎将血止住，若不能彻底地将胰液引出体外，仍将继续糜烂出血。唯一的好办法是防患于未然——加强引流，使胰腺周围处于“干”的环境。2、胰腺脓肿：防止的办法仍然是加强有效的引流，将坏死组织引至体外。胰腺脓肿是胰腺挫伤的结果。有的病例术后仍有腹部症状，并有不同程度的体温升高，此时应注意观察胰腺有无区域性坏死的脓肿形成。通过胰腺血流动力学造影(DynamicPancreatogrophy)，以预测胰腺有无坏死。方法是静脉内给人造影剂，测胰腺内造影剂的密度，并同时测定每张主动脉摄片中的密度作为胰腺对比的参考。无胰腺坏死的平均造影剂密度，胰头、体、尾切面造影剂的密度基本一致，密度>50Hu。当胰腺有坏死时密度均<50Hu。另外，注入造影剂后主动脉密度增加3倍，而胰腺仅增大2倍，坏死区尤低，两者之比小于30%。3、胰瘘：其治疗方法可分为局部与全身治疗。局部治疗主要是加强引流。全身治疗：一方面是补充水、电解质及各种营养物质，并通过体液途径减少胰液分泌。TPN给外瘘病人提供了禁食时体内代谢所需的热量和营养物质，维持体内的平衡。TPN中的高渗葡萄糖可以通过提高血浆渗透压而抑制胰腺外分泌。氨基酸输入30分钟后胰蛋白、HCO3-浓度均明显下降，胰液量可减少60%。输入脂肪乳以往认为可以提高(促进)胰液外分泌，但近年研究发现输入脂肪乳对胰腺外分泌无何影响。给以TPN时胃肠道处于“休息”状态，减少肠道饮食对胰腺外分泌的刺激作用。生长抑制素八肽(Sandostatin)是一种肽类激素，它广泛分布于中枢神经系统、胃肠道和神经内分泌器官，具有多种抑制功能。生长抑制素能显著减少胰腺外分泌量。其机制可能是直接(或间接)抑制胰外分泌。经研究发现，胰腺细胞膜表面存在生长抑制素受体，此受体与生长抑制素有强的亲合力，两者直接结合从而抑制细胞腺苷酸环化酶的活性，养活细胞内的cAMP的合成，减低胰腺外分泌。生长抑制素反可通过抑制分泌素和缩胆囊素，从而抑制胰腺外分泌。生长抑制素又可减低迷走神经的活性，减少乙酰胆碱的释放，继而抑制神经性胰腺外分泌。胰酶的反馈作用：口服胰酶治疗胰腺外瘘已有成功的报道。Garcia等报道5例使用胰酶合剂后，胰液量和胰蛋白酶浓度迅速下降，治疗后1～12天胰液停止流出，窦道愈合。胰腺外瘘通过TPN、生长抑制素、胰酶反馈作用以及局部加强引流，绝大部分可愈合。若遇到持久不愈的外瘘，通过造影发现瘘是来自胰腺管，其近端又有明显狭窄或不通畅者，经过3～4个月的姑息的治疗，待周围水肿、炎症消退后行手术治疗。术式当视情而定。胰腺外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 芹菜粥 芹菜包子 口蘑香菇粥 西式牛奶粥 紫米红枣粥 山药桂圆粥 小麦粥 虾球粥 
药品 ['湘江药业', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['瑞新药业', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['仁和堂', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['江苏四环', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['信谊延安', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['安贝特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['豫西药业', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['润弘制药', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['国药国瑞', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['震元制药', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['遂成药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['苏州中化', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['金华康恩贝', '注射用硫酸核糖霉', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['同盟药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['澎健药业', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['远景康业', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西仟源医药', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['普德药业', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['河南龙源药业', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['万邦德制药', '硫酸奈替米星注射', '(硫酸奈替米星注射液)'] 
 