简介 胰腺囊肿（pancreatic cyst）包括真性囊肿，假性囊肿和囊性肿瘤。真性囊肿有先天性单纯囊肿、多囊病，皮样囊肿、潴留囊肿等，囊肿内壁覆有上皮，囊性肿瘤有囊性腺瘤和囊性癌。假性囊肿的囊壁为纤维组织构成，不覆有上皮组织，临床上胰腺囊肿以假性囊肿最多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胰腺脓肿 黄疸 腹泻 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 75% 
常用药品 醋酸甲萘氢醌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 合理饮食，不酗酒，食清淡易消化的食物。
病因 胰腺假性囊肿病因急性胰腺炎（75%）：临床病理学分析显示大约75%的假性囊肿病例由急性胰腺炎所致，约20%病例发生在胰腺外伤后，5%病例由胰癌所致，有一组报告32例假性囊肿，其中20例发生于急性胰腺炎后，3例发生在腹部外伤后，另8例无明确的病因，另1例由于胰腺纤维肉瘤压迫后形成，发生在急性胰腺炎后的20例中，出现囊肿的最早是在发病后一周，最晚是发病后2年，多数是在发病后3～4周期间。血液和胰液外渗（10%）：血液和胰液进入胰周组织，或于少见的情况下进入小网膜囊内发生包裹形成的囊肿，假性囊肿与真性囊肿的差别在于后者发生于胰腺组织，囊肿在胰腺内，囊内层为腺管或腺泡上皮细胞组成；而前者是胰腺周围组织形成囊壁将积液包囊形成的囊肿，囊壁内没有上皮细胞，故名为假性囊肿。其他因素（8%）肿瘤、寄生虫感染、外伤等也可诱发该病。发病机制Howard和Jorden根据囊肿形成的病因，将胰腺囊肿分为：①炎症后假性囊肿：见于急性胰腺炎和慢性胰腺炎。②外伤后假性囊肿：见于钝性外伤，穿透性外伤或手术外伤。③肿瘤所致假性囊肿。④寄生虫性假性囊肿：蛔虫或包囊虫引起。⑤特发性或原因不明性。胰腺炎症或外伤等引起胰腺坏死物，胰液及血液等积聚于胰腺周围，大网膜及胃等处以及小网膜内，可刺激周围组织，使结缔组织增生，如未化脓感染，可形成一纤维性囊壁，动物实验显示假囊肿壁形成需4周，在人体至少需6周，典型的假性囊肿与主胰管相交通，这种胰腺囊肿因囊内有胰液的分泌压力，可不断地向四周扩大，并持续存在。假性胰腺囊肿约80%为单发大小不一，一般直径15cm左右，小的不到3cm，大者有报道其容量达5000ml，囊内液体呈碱性，有蛋白质，粘液，胆固醇及红细胞等，其色泽也不一，可为澄清黄色液，也可呈巧克力样稠浊液，虽然淀粉酶含量增高，但一般无活化的酶存在。假性囊肿的囊壁由于炎性反应，可发生粘连；表面常有坏死组织附着；由于肉芽组织形成，囊壁不断增厚，囊肿在其扩大过程中可向各个方向发展，如有活化的胰酶进入囊内侵及囊壁上血管，可引起囊内出血，Becker报道当囊肿合并感染时，因胰酶侵至血管及囊壁而发生致命性囊肿破裂，出血者达70%～90%，假性囊肿尤其是胰头部囊肿可侵蚀消化管而形成内瘘，胰尾部囊肿侵及脾动脉可致腹腔内出血，大的假性囊肿可压迫邻近脏器而发生压迫性症状。一般认为胰腺假性囊肿多见于胰体，尾部，但近年来由于B型超声显像检查的广泛应用，胰头部假性囊肿的发现率明显增加，Sugawa及Walt报告50%的假性囊肿位于胰头部。当胰腺炎症时或（和）胰管损伤后，胰液和积液可沿着后腹膜间隙扩散而形成异位假性囊肿，例如，通过横膈裂孔伸向后纵隔可形成纵隔囊肿甚至形成颈部囊肿；而向下可沿着左右两侧腰旁间隙形成腹股沟部或外阴部囊肿。
预防 胰腺假性囊肿预防预防本病的关键是对急性胰腺炎或胰腺损伤要早期做出诊断，早期采取正确的处理措施。一旦确诊，应择期手术。饮食以水果汁，小米南瓜粥，馒头为主，选择易消化的食物，进食要有足够的碳水化合物及以蛋白质为主的食物，还要有足够的蔬菜,水果，以补充维生素及矿物质。不可以多吃油腻食物，不可以暴饮暴食。
症状细节 胰腺假性囊肿症状常见症状在急性胰腺炎或胰腺外伤后出现持续上腹痛，恶心呕吐，体重下降和发热等，腹部扪及囊性肿块时，应首先考虑假性胰腺囊肿形成的可能。少数假性囊肿无症状，仅在B超检查时发现，大多数病例临床症状系由囊肿压迫邻近脏器和组织所致，约80%～90%发生腹痛，疼痛部位大多在上腹部，疼痛范围与囊肿位置有关，常向背部放射，疼痛的发生系由于囊肿压迫胃肠道，后腹膜，腹腔神经丛，及囊肿和胰腺本身炎症所致，有恶心，呕吐者约20%～75%；食欲下降者约有10%～40%，体重下降约见于20%～65%的病例，发热常为低热，腹泻和黄疸较为少见，囊肿如果压迫幽门可导致幽门梗阻；压迫十二指肠可引起十二指肠郁积及高位肠梗阻；压迫胆总管可引起阻塞性黄疸；压迫下腔静脉引起下腔静脉梗阻症状及下肢浮肿；压迫输尿管可引起肾盂积水等，纵隔内胰腺假性囊肿可有心，肺和食道压迫症状，发生胸痛，背痛，吞咽困难，颈静脉怒张等，如果假性囊肿伸展至左腹股沟，阴囊或直肠子宫隐窝等处，可出现直肠及子宫受压症状。体格检查时，约于50%～90%患者上腹部或左季部有包块可扪及，包块如球状，表面光滑，鲜有结节感，但可有波动感，移动度不大，常有压痛。
症状 腹痛 恶心 囊性肿块 食欲下降 低热 腹泻 黄疸 阻塞性黄疸 肾盂积水 胸痛 背痛 吞咽困难 颈静脉怒张 结节 
检查细节 胰腺假性囊肿的检查（一）血尿淀粉酶测定：囊肿内胰酶经囊肿壁吸收后可出现于血尿中，引起血清和尿液中淀粉酶呈轻度到中度增高，但有报告约于50％的病例淀粉酶可不升高，一般在急性胰腺炎所致假性囊肿，血清淀粉酶常持续升高，而慢性胰腺炎所致者常正常。（二）B超检查：B超检查是诊断胰假性囊肿的一项简便而有效的手段，典型者于上腹可探及一位置明确，范围肯定的液性暗区，B超对鉴别包块和囊肿特别有助，对胰假性囊肿的诊断正确率可达73%～91%，动态的超声探查可了解囊肿大小的改变，此外，在B超引导下，可作囊穿刺，抽取囊液作生化和细胞学检查。（三）CT检查：在CT扫描图上胰假性囊肿为边缘光滑的圆形或卵圆形密度均匀减低区，如CT检查显示有气液平面，说明有感染性脓肿形成。（四）X线检查：X线钡餐检查对胰腺假性囊肿亦有定位价值，除可排除胃肠腔内病变外，尚可见到囊肿对周围脏器的压迫和移位征象，如在胃后有大的假性囊肿存在，钡剂可显示胃向前推移，胃小弯亦可受压，胰头部假性囊肿可使十二指肠曲增宽，横结肠向上或向下移位，腹部平片偶可发现胰腺钙化阴影。（五）ERCP：通过ERCP可确定囊肿的存在和位置，并有助于与胰癌相鉴别，假性囊肿时ERCP表现有囊肿充盈；主胰管梗阻，梗阻端呈锥形或截然中断；胆总管受压移位；非沟通性囊肿时胰管分支受压和局限性分支不充盈，但约有半数假性囊肿不与主胰管沟通，故胰管造影正常不能否定诊断，ERCP亦可检查有否瘘管存在，但ERCP可促使继发感染或使炎症扩散，故在诊断业已肯定的病例，不宜列为常规检查。（六）选择性动脉造影：选择性动脉造影对假性囊肿有肯定的诊断价值，能显示病变部位，囊肿区呈无血管区，并见邻近血管移位变形，该项检查能正确地诊断血管受侵情况，确定有否出血和出血来源，判断囊壁内有否假性动脉瘤存在，血管造影对判断假性囊肿是否侵入脾内，较B超和CT更有价值。
检查 尿淀粉酶 CT检查 腹部平片 血管造影 
治疗 胰腺假性囊肿西医治疗（一）外科手术治疗胰假性囊肿的治疗以外科手术为主。假性囊肿由于常与胰管分支和功能性胰腺组织相沟通，因此往往持续存在并不断增大。除非少数小的囊肿可自行消散外，约有85%的假性囊肿是非手术治疗不可的。1.手术时机：多数认为以延期手术为宜，以便有足够的时间让囊肿壁形成成熟的纤维化包膜。过早手术常由于囊壁松脆，不能有效地缝合，术后易发生吻合处断裂。最佳的方案是在观察期内以B超随访，观察囊肿有无消散或增大。如一旦发现囊肿增大或7周后仍不能自行消散，应作手术。2.手术方式：常用的手术方式有三类：（1）囊肿摘除术：为最理想的方法，但大都仅适用于胰尾部较小的囊肿，对大的囊肿该手术较为困难。（2）囊肿引流术：过去认为外引流术为治疗胰假性囊肿的首选方法，但由于外引流后，胰瘘的发生率甚高，故目前多数学者渐渐趋向于内引流手术。外引流术后的并发症较多，依次为胰瘘、腹腔脓肿、胰腺炎、囊肿复发和出血。Shatney和Lillehei复习119例胰腺假性囊肿手术治疗的结果，也认为内引流术死亡率及并发症发生率均低。内引流术中首选为囊肿-胃吻合术。本手术可使囊肿消散。对不适合囊肿-胃吻合术者，可按Roux-en-y法将囊肿引流入空肠内或十二指肠内。（3）胰切除术：胰腺切除术常在胰腺有严重病变或恶性肿瘤时进行，可以作胰十二指肠切除术、胰体尾部切除术或全胰切除术。（二）其他引流方法1.经皮抽吸与经皮置管引流①在CT或B超引导下，穿刺囊肿抽吸囊内液体，约于30％的病例可使囊肿消失。本法主要缺点是液体可再集聚，因而需反复抽吸。②在针刺抽吸时，经皮置入引流管，可免除反复抽吸，尤适用于与胰管交通的假性囊肿。当引流管无液体流出时，往往意味着瘘管的闭合，可以停止引流。但在拔管前应注意排除引流管阻塞。经皮置管引流适用于感染性和非感染性假性囊肿，有效率67%～91%。Van　Sonnenberg等报告应用本法治疗101例假性囊肿，其中对感染性囊肿有效率90.1%，对非感染性囊肿有效率86%，平均引流时间19.6天。置管引流后假性囊肿复发率仅4%，低于手术引流后复发率。为了防止感染，他们认为引流管应反复冲洗。2.内镜下引流：如果假性囊肿与胃壁或胸壁紧邻，正确地说，在CT或超声上囊肿壁与胃肠腔相距不超过1cm，可经内镜引流。其方法系在内镜下，应用热穿刺针或激光，穿通胃或十二指肠壁和囊肿壁，然后将鼻导管放入囊肿内进行持续引流。Cremer等在内镜下作十二指肠或胃-囊肿吻合，分别于96%和100%的病例成功的进行了引流，复发率仅分别为9%和19%。有人主张取经十二指肠乳头途径，通过Vater壶腹将导管置入假性囊肿内。（三）药物治疗生长抑素对胰外分泌具有显著抑制作用。合成的生长抑素类似品善得定（sandostatin）体内半衰期长，应用胰外瘘病人，可促进瘘管闭合。Lansden等在4例假性囊肿引流后和1例胰癌切除后发生胰瘘的患者予以善得定治疗，初期50μg，一日2次，逐渐增加至150μg，一日2次，连用2～6周。治疗后第2天瘘管排液量平均减少52%，3天后减少70%，所有瘘管在7～44天内闭合。未见明显副作用。胰腺假性囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 综合蔬果汁 番茄苹果汁 草莓果汁 胡萝卜苹果汁 拌果汁菜心 人参小米粥 小米红枣粥 小米粉粥 
药品 ['欧立制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['瑞新药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['力玖药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['成都药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['天方药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['光正制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['白敬宇制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['华润紫竹药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['江西制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['三精制药四厂', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['利君制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['吉贝尔药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['润弘制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['济民可信山禾', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['西南药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['华源长富（旌德）', '醋酸甲萘氢', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['瑞阳制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['山西仟源医药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['华润双鹤药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['川大华西', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['哈药总厂', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['信谊天平', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] 
 