简介 胰胆管合流异常综合征（Abnormal Pancreaticocholang Synoflow Syndrome）也称先天性胆总管囊肿。是一种常染色体隐性遗传性疾病，由于胆汁排泄受阻，导致脂溶性维生素K吸收不足，可引起特异的凝血过程异常，严重缺管道时，常可表现为自发性的出血，如全身瘀血斑，血肿，胃肠道出血，鼻出血以及关节，肌肉，颅内出血，部分患者有经常腹痛，血中胰淀粉酶增高等胰腺炎的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.005%--0.008% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 腹痛 颅内出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个周 
治愈率 手术治愈率约80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胰胆管合流异常综合征病因遗传因素（45%）：是一种常染色体隐性遗传性疾病，因胰胆管合流异常而引起的各种胆道及胰腺疾患已引起临床重视，但对分类意见不一，1985年宫野武等提出便于临床应用的新分类法，可分为：Ⅰ型（长共同管型），又可分为：Ⅰa型——囊状扩张型，相当于先天性胆总管扩张（CBDⅠ）；Ⅰb型——梭状扩张型（CDBⅡ型）；Ⅰc型——无胆管扩张型；Ⅱ型，为其它复杂的合流异常。机体因素（55%）：由于胆汁淤积及不同程度的肝功能障碍，影响了统称为维生素K依赖因子的凝血因子Ⅱ，Ⅶ，Ⅸ，Ⅹ等在肝细胞内合成，约1/6的患者可发生胆总管自发性穿孔，穿孔的原因可能与胆总管自发性穿孔，穿孔的原因可能与胆总管壁先天性薄弱，末端狭窄，扭曲造成胆汁排泄障碍或继发感染，胰胆管连接处畸形，胰液返流，胆管内压过高有关。
预防 胰胆管合流异常综合征预防本病为先天性疾患，无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 胰胆管合流异常综合征症状常见症状由于胆汁排泄受阻，导致脂溶性维生素K吸收不足，可引起特异的凝血过程异常，严重缺管道时，常可表现为自发性的出血，如全身瘀血斑，血肿，胃肠道出血，鼻出血以及关节，肌肉，颅内出血，部分患者有经常腹痛，血中胰淀粉酶增高等胰腺炎的症状。
症状 胆汁排泄受阻 瘀血 胃肠道出血 鼻出血 颅内出血 腹痛 
检查细节 胰胆管合流异常综合征的检查1．B型超声波检查胆总管部位显示为局限的扩大的无回声区，多呈球形或椭圆形，纺锤形，囊壁清楚，近端与肝管相连，胆囊常被推至腹前壁，囊肿内可合并有结石阴影。2．X线造影检查在肝功能正常的前提下，生理积聚法造影可显示球形或梭形扩张的胆总管，PTC或ERCP则可通过直接将造影剂注入胆道显示扩张的胆总管。3．CT检查可见扩张的囊腔和正常的胆囊并存。4．MRI检查MRCP可以显示呈球形或梭形扩张的胆总管和整个胆道系统。
检查 造影检查 CT检查 
治疗 胰胆管合流异常综合征西医治疗一旦明确诊断，宜及时手术治疗。胰胆管合流异常综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 白扁豆 
药品 
 