简介 胰腺脑病综合征又名胰性脑病，是指急性或反复发作的慢性胰腺炎伴发脑病表现者称为胰腺脑病综合征。病变的胰腺组织释放出毒性物质和胰酶对脑的直接作用，以及休克所致的脑缺血，蛋白血症等造成脑部损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%--0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 休克 腹膜炎 猝死 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--6个月 
治愈率 30--50% 
常用药品 注射用头孢唑林钠 肠内营养混悬液(SP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 合理饮食，忌暴饮暴食，忌油腻食物，食清淡食物，增强自身免疫。
病因 胰腺脑病综合征病因发病原因：病变的胰腺组织释放出毒性物质和胰酶对脑的直接作用，以及休克所致的脑缺血，氮质血症等造成脑部损害。
预防 胰腺脑病综合征预防积极治疗胰腺炎，是本病防治的关键。注意休息，饮食清淡易消化、低脂肪饮食，少吃多餐，如稀藕粉、米汤、西红柿汤、蛋汤、去渣绿豆汤、菜汁、稀面汤、猪肝汤、豆浆。忌油腻性食物及高动物脂肪食物。
症状细节 胰腺脑病综合征症状常见症状1.急性胰腺炎的症状：临床表现为突然发作的急剧上腹痛，向后背放射，恶心，呕吐，发烧，血压降低，血，尿淀粉酶升高为特点。2.慢性胰腺炎症状：临床上常伴有胆道系统疾患，患者有上腹痛，脂性泻，有时并发糖尿病。3.多在胰腺炎发生后2周内并发脑炎样的神经精神症状，其主要表现为：①精神症状：表现不安，烦躁等兴奋状态，继而出现幻觉，定向障碍，谵妄或昏迷，精神症状随胰腺炎的好转而恢复；②神经症状：表现为痉挛，震颤，失语等，并可出现在颅神经麻痹，肌张力增强，腱反射亢进，病理反射及共济失调等。
症状 腹痛 恶心 发烧 尿淀粉酶升高 糖尿 幻觉 谵妄 昏迷 震颤 颅神经麻痹 腱反射亢进 共济失调 
检查细节 胰腺脑病综合征的检查1.脑脊液完全正常或仅有细胞数及蛋白轻度增加。2.脑电图正常或弥漫性异常。3.如原发病为急性胰腺炎，伴有血，尿淀粉酶升高。
检查 尿淀粉酶 
治疗 胰腺脑病综合征西医治疗积极治疗胰腺炎，防治颅内高压。(1)禁食、鼻胃管减压持续胃肠减压，防止呕吐和误吸。给全胃肠动力药可减轻腹胀。(2)补充体液，防治休克全部病人均应经静脉补充液体、电解质和热量，以维持循环稳定和水电解质平衡。预防出现低血压，改善微循环。(3)解痉止痛诊断明确者，发病早期可对症给予止痛药。但宜同时给解痉药。禁用吗啡，以免引起Oddis括约肌痉挛。(4)抑制胰腺外分泌及胰酶胃管减压、H2受体阻滞剂、抗胆碱能药、生长抑素等，一般用于病情比较严重的病人。胰蛋白酶抑制剂如抑肽酶、加贝酯等具有—定的抑制胰蛋白酶的作用。(5)营养支持早期禁食，主要靠完全肠外营养(TPN)。当腹痛、压痛和肠梗阻症状减轻后可恢复饮食。除高脂血症病人外，可应用脂肪乳剂作为热源。(6)抗生素的应用早期给予抗生素治疗，在重症胰腺炎合并胰腺或胰周坏死时，经静脉应用广谱抗生素或选择性经肠道应用抗生素可预防因肠道菌群移位造成的细菌感染。胰腺脑病综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['欧立制药', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['瑞新药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['长春银诺克', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['国康药业', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['力玖药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['益民堂制药', '胰胆舒胶囊', '(胰胆舒胶囊)'] ['颐生药业', '胰胆炎合剂', '(胰胆炎合剂)'] ['肠内营养混悬液(TP-MCT', '(肠内营养混悬液(TP-MCT))'] ['哈药总厂', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['成都药业', '醋酸甲萘氢醌片', '(醋酸甲萘氢醌片)'] ['抚松制药', '清胰利胆丸', '(清胰利胆丸)'] ['百普素', '(短肽型肠内营养剂)'] ['巨仁堂', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['吉通药业', '清胰利胆颗粒', '(清胰利胆颗粒)'] ['红药集团', '茵山莲颗粒', '(茵山莲颗粒)'] ['明水药业', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['白云山天心', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['海口市制药', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['天普洛安', '(注射用乌司他丁)'] ['优立新', '(注射用氨苄西林钠舒巴坦钠)'] 
 