简介 胰高糖素瘤综合征(glucagonoma syndrome)又称坏死松解性游走性红斑(necrolyticmigratory erythema)是以反复发生坏死松解性游走性红斑，口炎、体重下降、糖尿为特征，并常伴发分泌高血糖素的仅胰腺细胞肿瘤的综合征，约80%的肿瘤为恶性，半数可有转移。皮损往往先于肿瘤数年出现，病因尚不明确，推测与胰高血糖素分泌亢进有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉血栓形成 腹泻 精神障碍 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸二甲双胍片 盐酸苯乙双胍片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约50000--100000元 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胰高糖素瘤综合征病因病因：病因尚不明确，推测与胰高血糖素分泌亢进有关。发病机制：发病机制还不很清楚。
预防 胰高糖素瘤综合征预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 胰高糖素瘤综合征症状常见症状是以反复发生坏死松解性游走性红斑，口炎，体重下降，糖尿为特征，并常伴发分泌高血糖素的仅胰腺细胞肿瘤的综合征，约80%的肿瘤为恶性，半数可有转移，皮损往往先于肿瘤数年出现，以中年尤其是绝经期妇女为多，皮损可泛发全身摩擦和易受外伤部位，外伤，压迫和摩擦可诱发和加剧本病，皮损初为大小不等，多角形或不规则形淡红斑，偶见粟粒至绿豆大丘疹和丘疱疹，1～2天内变为暗紫红色，中心苍白或为紫癜样，随后中央出现浅表水疱或脓疱，易破裂形成糜烂和结痂，脱屑遗留淡褐色至青铜色色素沉着，红斑边缘向周边扩展，境界清楚的红色结痂性边缘呈环状或多环状，多数患者有严重的舌炎，呈猩红色，光剥而伴轻度萎缩，外观似牛肉，自觉刺痛，半数以上患者有轻到中度糖尿，可有间歇性腹泻，腹胀，呕吐和黑便，患者身体衰弱，体重下降，亦可有低血钾，贫血，静脉血栓形成和精神障碍。
症状 口炎 糖尿 绝经 丘疹 疱疹 紫癜 脓疱 结痂 舌炎 腹泻 腹胀 黑便 衰弱 低血钾 贫血 静脉血栓 精神障碍 
检查细节 胰高糖素瘤综合征的检查血沉增快，贫血，低蛋白血症，间歇性糖尿，空腹血糖升高，糖耐量实验异常，血中高血糖素水平升高大于5000mg/L可确诊。组织病理检查：取早期损害的皮损边缘做活检有特征性病变，表皮棘细胞层浅层高度细胞内水肿，胞质嗜酸性，核固缩，可坏死松解，导致裂隙和水疱形成，坏死区可见中性粒细胞，有时可形成海绵样脓肿，该处无颗粒层，棘细胞层下部2/3正常，真皮乳头水肿，血管扩张，血管周有轻度淋巴细胞浸润。
检查 血糖 皮损 
治疗 胰高糖素瘤综合征西医治疗(一)治疗争取手术切除肿瘤，如无转移术后可获根治。如有转移在切除原发病灶同时可采用化疗常用的药物链霉素和达卡巴嗪(氮烯唑胺)等。其他如皮质类固醇激素、四环素也获得一定效果。(二)预后并常伴发分泌高血糖素的仅胰腺细胞肿瘤的综合征，约80%的肿瘤为恶性，半数可有转移。胰高糖素瘤综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含糖低的食物；2.宜吃素食以及脂肪含量低的食物；3.宜吃硒元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃有膻味的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['海王', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京中惠', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京永康药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['以岭药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['中联', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['格华止', '(盐酸二甲双胍片)'] ['常州制药', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['迪沙药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['仁和堂', '盐酸苯乙双胍片', '(盐酸苯乙双胍片)'] ['北京京丰制药集团', '盐酸二甲双', '(盐酸二甲双胍片)'] ['天津太平洋', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['华润双鹤药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['圣济堂', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['信谊天平', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['兴源制药', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['君士达新', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['北京中惠', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['圣济堂', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['东泰药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['天津亚宝药业', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['贵州天安', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['贵州天安', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['国光生物', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] 
 