简介 本病又称胶样假性粟丘疹(colloid pseudomilium)或皮肤胶样变性(cutaneus colloiddegeneration)，有人将其译为胶状稗粒瘤或胶质粟丘疹。最早在1942年由Reuter和Way报告，皮疹好发于颜面和手背，多数为淡黄色，粟粒至扁豆大的圆形半透明扁平丘疹，很像水疱。用针挑破后可挤出有黏性的胶样物质。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 胶样粟丘疹病因(一)发病原因尚未完全明了，皮损多见于露出部位，可能与日晒有关，一般认为本病分儿童和成人两型，前者在儿童或少年期发病，至青春期后即逐渐自行消退，常有家族关系，可能是常染色体显性遗传，而成人型常在成年后长期受日光曝晒，特别是在热带室外工作者多见，石油工人易发病，本病有家族性发病倾向，男多于女。(二)发病机制发病机制不明，可能是常染色体显性遗传。
预防 胶样粟丘疹预防皮肤避免长期日光曝晒。
症状细节 胶样粟丘疹症状常见症状儿童患病时，在露出部位发生半透明的，淡黄色，针头至黄豆大，圆形或不整形，扁平或丘状隆起的丘疹，常对称分布，好发于面部和手背，也散布于前额，颊部或鼻部，丘疹较周围皮肤稍坚实，互不融合，但常群集，经过慢性，至成年期方渐自消失，一般无自觉症状。在成年以后发病者，皮疹也常发生于暴露部位，如前额，眼睑周围，耳，颈项，前臂和手背等，除有少数较大透明丘疹外，还可见淡黄色，橘黄色或正常皮色的结节或斑块，前者顶端可见小窝或附着小痂，斑块上有时可见毛细血管扩张，经过慢性，常受日晒的老人易发，男多于女，有时自觉轻微瘙痒。
症状 结节 瘙痒 
检查细节 胶样粟丘疹的检查病理学检查：表皮角化过度，棘层萎缩，表皮嵴变平。真皮乳头层显著扩大，真皮上层可见无结构均质性的胶样物质，或呈透明变性。其周围由正常胶原纤维束环绕，境界明了。在变性的胶原物质内可见裂隙和少数纺锤形破裂的细胞核。胶样物质如以HE染色呈嗜酸性，较正常胶原染色淡或呈弱嗜碱性。PAS染色阳性。其他检查：对于已合并感染的患者应进行血常规、C-反应蛋白检查。
检查 
治疗 胶样粟丘疹西医治疗少数皮疹可行冷冻、电灼、磨削、激光或手术切除，此外可服小量氯喹和大量维生素C。胶样粟丘疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 莲子 花生 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 虾仁 田螺 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 豆芽牛肉粥 油豆腐油菜 白萝卜油菜汁 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 番茄菠萝汁 草莓柚奶汁 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 