简介 神经胶质瘤(Giiomas)亦称胶质细胞瘤，简称胶质瘤，是发生于神经外胚层的肿瘤，故亦称神经外胚层肿瘤或神经上皮肿瘤，肿瘤起源于神经间质细胞，即神经胶质、室管膜，脉络丛上皮和神经实质细胞，即神经元。大多数肿瘤起源于不同类型的神经胶质，但根据组织发生学来源及生物学特征类似，对发生于神经外胚层的各种肿瘤，一般都称为神经胶质瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 失语症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 不吃陈腐变质或刺激性的东西。
病因 胶质细胞瘤病因由于肿瘤逐渐增大，形成颅内占位病变，并常伴有周围脑水肿，当超过代偿限度时，即产生颅内压增高，肿瘤阻塞脑脊液循环或压迫静脉导致静脉回流发生障碍时，更加重颅内压增高，如肿瘤内发生出血，坏死及囊肿形成，可加快其进程，当颅内压增高达到临界点时，颅内容积继续有小量增加，颅内压将迅速增高，如进行颅内压监测，压力达到6．67～13．3kPa汞柱时，则出现高原波，高原波反复出现，持续时间长，即为临床征象，当颅内压等于动脉压时，脑血管麻痹，脑血流停止，血压下降，病人不久将死亡。肿瘤增大，局部颅内压力最高，颅内各分腔间产生压力梯度，造成脑移位，逐渐加重则形成脑疝，幕上大脑半球肿瘤可产生大脑镰下疝，扣带回移过中线，可造成楔形坏死，胼周动脉亦可受压移位，严重的可发生供应区脑梗塞，更重要的是小脑幕切迹疝，即颞叶内侧沟回通过小脑幕切迹向后颅窝移位疝出，同侧动眼神经受压麻痹，瞳孔散大，光反应消失，中脑的大脑脚受压产生对侧偏瘫，有时对侧大脑脚压迫于小脑幕边缘或者骨尖，产生同侧偏瘫，脉络膜后动脉及大脑后动脉亦可受压引起缺血性坏死，最后压迫脑干可产生向下轴性移位，导致中脑及桥脑上部梗死出血，病人昏迷，血压上升，脉缓，呼吸深而不规则，并可出现去大脑强直，最后呼吸停止，血压下降，心搏停止而死亡，幕下后颅窝肿瘤可产生枕骨大孔疝，小脑扁桃体向下移位疝出枕大孔，严重时延髓腹侧压迫于枕大孔前缘，幕上肿瘤亦可伴发枕大孔疝，致延髓缺血，病人昏迷，血压上升，脉缓而有力，呼吸深而不规划，随后呼吸停止，血压下降，脉速而弱，终致死亡。
预防 胶质细胞瘤预防本病无有效预防措施。意大利米兰神经科学Finocchiaro博士的最新研究证实，中枢神经系统的神经干细胞是治疗脑神经胶质瘤的有效手段。神经胶质瘤是一种生存期较短的脑部恶性肿瘤，对化疗及放疗效果差，因此人们寄希望于基因治疗，即用基因修饰的病毒刺激免疫系统抵抗肿瘤，但目前为止，基因治疗无法提供长期的疗效，无法到达所有的肿瘤细胞。为解决这一问题，研究人员用神经干细胞替代病毒，将免疫刺激因子IL-4修饰的干细胞注入患脑瘤的小鼠，该脑瘤与人神经胶质细胞瘤相似，同时设立未经修饰的干细胞组及对照组，注射90天后，干细胞修饰组中7只小鼠有6只存活，对照组全部死亡，未经修饰的干细胞组小鼠生存期也较对照组长，这表明干细胞本身具有抗脑瘤的作用，而携带IL-4的干细胞有更强的抗肿瘤作用，比基因修饰的病毒更有效，因为干细胞不被机体排斥，可以象肿瘤细胞一样遍及中枢神经系统。目前存在的问题是大规模培养干细胞的技术尚待提高，另外，还需明确哪种类型的干细胞及免疫增强剂对治疗更有效。
症状细节 胶质细胞瘤症状常见症状症状主要有两方面的表现，一是颅内压增高和其他一般症状，如头痛，呕吐，视力减退，复视，癫痫发作和精神症状等，另一是脑组织受肿瘤的压迫，浸润，破坏所产生的局部症状，造成神经功能缺失。头痛大多由于颅内压增高所致，肿瘤增长颅内压逐渐增高，压迫，牵扯颅内疼痛敏感结构如血管，硬膜和某些颅神经而产生头痛，大多为跳痛，胀痛，部位多在额颞部或枕部，一侧大脑半球浅在的肿瘤，头痛可主要在患侧，头痛开始为间歇性，多发生于清晨，随着肿瘤的发展，头痛逐渐加重，持续时间延长。呕吐系由于延髓呕吐中枢或迷走神经受刺激所致，可先无恶心，是喷射性，在儿童可由于颅缝分离头痛不显著，且因后颅窝肿瘤多见，故呕吐较突出。颅内压增高可产生视乳头水肿，且久致视神经继发萎缩，视力下降，肿瘤压迫视神经者产生原发性视神经萎缩，亦致视力下降，外展神经易受压挤牵扯，常致麻痹，产生复视。一部分肿瘤病人有癫痫症状，并可为早期症状，癫痫始于成年后者一般为症状性，大多为脑瘤所致，药物不易控制或发作性质有改变者，都应考虑有脑瘤存在，肿瘤邻近皮层者易发生癫痫，深在者则少见，局限性癫痫有定位意义。有些肿瘤特别是位于额叶者可逐渐出现精神症状，如性格改变，淡漠，言语及活动减少，注意力不集中，记忆力减退，对事物不关心，不知整洁等。局部症状则依肿瘤所在部位产生相应的症状，进行性加重，特别是恶性胶质瘤，生长较快，对脑组织浸润破坏，周围脑水肿亦显著，局部症状较明显，发展亦快，在脑室内肿瘤或位于静区的肿瘤早期可无局部症状，而在脑干等重要功能部位的肿瘤早期即出现局部症状，经过相当长时间才出现颅内压增高症状，某些发展较慢的肿瘤，由于代偿作用，亦常至晚期才出现颅内压增高症状。
症状 颅内压增高 头痛 复视 胀痛 恶心 视乳头水肿 视神经萎缩 麻痹 注意力不集中 脑水肿 代偿作用 
检查细节 胶质细胞瘤的检查(1)脑脊液检查：作腰椎穿刺压力大多增高，有的肿瘤如位于脑表面或脑室内者脑脊液蛋白量可增高，白细胞数亦可增多，有的可查见瘤细胞，但颅内压显著增高者，腰椎穿刺有促进脑疝的危险，故一般仅在必要时才做，如需与炎症或出血相鉴别时，压力增高明显者，操作应慎重，勿多放脑脊液，术后给予甘露醇滴注，注意观察。(2)超声波检查：可帮助定侧及观察有无脑积水，对婴儿可通过前囟进行B型超声扫描，可显示肿瘤影像及其他病理变化。(3)脑电图检查：神经胶质瘤的脑电图改变一方面是局限于肿瘤部位脑电波的改变，另一方面是一般的广泛分布的频率和波幅的改变，这些受肿瘤大小，浸润性，脑水肿程度和颅内压增高等的影响，浅在的肿瘤易出现局限异常，而深部肿瘤则较少局限改变，在较良性的星形细胞瘤，少枝胶质细胞瘤等主要表现为局限性δ波，有的可见棘波或尖波等癫痫波形，大的多形性胶质母细胞瘤可表现为广泛的δ波，有时只能定侧。(4)放射性同位素扫描(Y射线脑图)：生长较快血运丰富的肿瘤，其血脑屏障通透性高，同位素吸收率高，如多形性胶质母细胞瘤显示同位素浓集影像，中间可有由于坏死，囊肿形成的低密度区，需根据其形状，多发性等与转移瘤相鉴别，星形细胞瘤等较良性的神经胶质瘤则浓度较低，常略高于周围脑组织，影像欠清晰，有的可为阴性发现。(5)放射学检查：包括头颅平片，脑室造影，电子计算机断层扫描等，头颅平片可显示颅内压增高征，肿瘤钙化及松果体钙化移位等，脑室造影可显示脑血管移位及肿瘤血管情况等，这些异常改变，在不同部位不同类型的肿瘤有所不同，可帮助定位，有时甚至可定性，特别是CT扫描的诊断价值最大，静脉注射对比剂强化扫描，定位准确率几乎是100％，定性诊断正确率可达90％以上，它可显示肿瘤的部位，范围，形状，脑组织反应情况及脑室受压移位情况等，但仍需结合临床综合考虑，以便明确诊断。(6)核磁共振：对脑瘤的诊断较CT更为准确，影像更为清楚，可发现CT所不能显示的微小肿瘤。
检查 脑脊液蛋白 头颅平片 
治疗 胶质细胞瘤西医治疗(1)手术治疗：原则是在保存神经功能的前提下尽可能切除肿瘤。早期肿瘤较小者应争取全部切除肿瘤。浅在肿瘤可围绕肿瘤切开皮层，白质内肿瘤应避开重要功能区作皮层切口。对位于额叶或颞叶前部较大的肿瘤，可作脑叶切除术，连同肿瘤一并切除。额叶或颞叶肿瘤如范围广不能全部切除，可尽量切除肿瘤同时切除额极或额极作内减压术，亦可延长复发时间。肿瘤累及大脑半球两个脑叶以上已有偏瘫但未侵及基底节、丘脑及对侧者，亦可作大脑半球切除术。肿瘤位于运动、言语区而无明显偏瘫、失语者，应注重保持神经功能适当切除肿瘤，避免遗有严重后遗症。可同时作颞肌下或去骨瓣减压术。亦可仅作活检后作减压术。丘脑肿瘤压迫阻塞第三脑室者，可作分流术，否则亦可作减压术。病情危急者，幕上肿瘤宜先给予脱水药物治疗，同时尽快进行检查确诊，随即进行手术治疗。后颅窝肿瘤可先作脑室引流术，2～3天后待病情好转稳定，再行手术治疗。(2)放射治疗：用于体外照射的放射源有高电压x线治疗机、60Co治疗机、电子加速器等。(3)化学治疗：高脂溶性能通过血脑屏障的化疗药物，适用于脑神经胶质瘤。在星形细胞瘤Ⅲ～Ⅳ级时，由于水肿而血脑屏障遭到破坏，使水溶性大分子药物得以通过，故有人认为选用药物时可以扩大至许多水溶性分子。但实际上在肿瘤四周区增殖细胞密集之处，血脑屏障的破坏并不严重。故选择的药物仍宜以脂溶性者为主。兹将当前优先选用的药物重点介绍如下。①鬼臼甲叉甙：化学名为：4'-去甲-表鬼臼毒-β-甲叉吡葡糖甙，商品名为Vumon(替尼泊甙，VM26)，是鬼臼毒的半合成衍生物。分子量为656.7。抗瘤谱广高度脂溶性，能通过血脑屏障，为细胞分期性药物，能破坏脱氧核糖核酸，对G2(DNA合成后期)和M(分裂期)起阻断作用。VM26对瘤细胞的毒性最强，达70%～98%，而对正常细胞的毒性最低，仅为28%～38%。VM26常用剂量为成人每日120～200mg/m，连用2～6天。与CCNU合用时可酌减用量至每日60mg/m加入在10%葡萄糖液250m1内静脉滴注约一小时半左右，连用2天，继以第3.4天用CCNU口服2天，共4天为一疗程。以后每间隔6周重复一个疗程。副作用：对骨髓抑制较轻，毒性较低;对心血管反应表现为低血压，故宜在静滴时监测血压。②环己亚硝脲(CCNU)：已在临床应用多年，为细胞周期性药物，作用于增殖细胞的各期，亦作用于细胞静止期上。具有强大脂溶性，能通过血脑屏障。故选用于治疗恶性脑胶质瘤。毒性反应大，主要表现为延迟性骨髓抑制和蓄积反应，使其应用明显受限，每在4～5个疗程后血白细胞和血小板明显减少而被迫延期，甚或中断治疗，导致复发。此外，消化道反应亦很严重，服药后发生恶心、呕吐以及腹痛者百分率很高。肝、肺等亦有影响。常用剂量为成人口服每日100～130mg/m，连服1～2天，每间隔4～6天重复一次。目前与VM26合用时可减量至每日60mg/m。③甲环亚硝脲(MeCCNU)：用量为170～225mg/m。服法同CCNU，但毒性较小。对神经胶质瘤的化疗倾向于联合用药，根据细胞动力学和药物对细胞周期的特异性，用两种以上药物，甚至多种药物联合应用，以提高疗效。上海张天锡应用替尼泊甙-环己亚硝脲序列化疗，疗效明显，值得推荐。其方法步骤为：每疗程共4天。第一、二天：VM26100mg加入10%葡萄糖溶液250mI静滴维持l.5～2小时，连用2天，VM26快速滴注或直接静注会引起血压骤降，切忌采用，而且在静滴过程中需观察血压以防意外，如血压降至10kpa以下宜立即停药。鉴于VM26稀释后在室温下超过4小时易失效，故宜现配现用。第三、四天：每日CC-NU80mg口服。服药前半小时给予止吐剂如吗叮啉，以减少消化道反应。一个疗程结束后，每间隔6周重复下一个疗程。一般CCNU的作用在投药后第四面达高峰，故宜在第五周末常规复查血白细胞和血小板计数等。凡血白细胞低于3×10/L，血小板低于90×10/L时，宜延期进行化疗，至血象回升后再开始下一疗程。由于CCNU的蓄积毒性，通常在4～5个疗程后，血象不易维持，间期不得不顺延。或可先单用VM26作为过渡，待血象好转后再恢复两药合用。值此期间，可常规给予DNA、鲨肝醇等支持疗法。如病人耐受良好，可连续10～15个疗程不等。经CT扫描复查无复发迹象。临床表现满足者，可最后停药随诊。(4)免疫治疗：免疫治疗目前仍在试用阶段，疗效尚不肯定，有待进一步研究。(5)其他药物治疗：对恶性胶质瘤可先给予激素治疗，以地塞米松作用最好。除可减轻脑水肿外，并有抑制肿瘤细胞生长的作用。可使症状减轻，然后再行手术治疗。对有癫痫发作的病人，术前术后应给予抗癫痫药物治疗。胶质细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃海藻类食物；2.宜吃抗癌的食物；3.宜吃富含优质蛋白质食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼、咸蛋；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、白酒、花椒；3.忌吃不容易消化的食物；如年糕、巧克力、粽子。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 白果（鲜） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 五丝白菜卷 香菇白菜羹 三丝白菜卷 素炒圆白菜 虾米拌圆白菜 芹菜金菇竹笋汤 芹菜拌豆腐干 山药葡萄粥 
 