简介 此为临床上最为多见的类型，多由高处落下臀部或足跟部着地所致，故易伴发跟骨或胫腓骨骨折，此类骨折好发于胸11～腰2之间，尤其多见于胸12～腰1。此外，骨质疏松者轻度外伤亦可引起，以更年期女性多发，大多发生于平地跌倒之后，其部位常在第1腰椎以下，可能与负载强度大有关。破伤风或其他原因引起躯干肌群痉挛收缩者，也可引起这一类型的胸、腰椎骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰肌劳损 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 4-7月 
治愈率 80% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 主要系因屈曲纵向暴力所致，前柱压缩呈楔形，而中柱及后柱多无明显改变，老年患者大多是由于生活或一般性交通意外所致，包括平地跌倒等。
病因 胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折病因压力因素（65%）：多为屈曲，纵向暴力所致，前柱压缩呈楔形，而中柱及后柱多无明显改变，老年患者大多是由于生活或一般性交通意外所致，包括平地跌倒等。机体因素（25%）：随着年龄增长导致骨质钙含量不足，导致的骨质疏松，容易导致该症状的发生。营养不足（10%）：因特殊疾病导致的钙流失严重，又由于喂养方法不当，导致机体营养不足。
预防 胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折预防主要还是避免外伤和早发现早治疗。
症状细节 胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折症状常见症状主要表现为伤处局部的疼痛，压痛，棘突隆起及传导叩痛等，因局部出血及防御性反射作用，双侧腰肌多呈痉挛状，且伴有腰部活动受限等症状;但伴有局部血肿者却十分少见。
症状 
检查细节 胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折的检查在X线平片上可清晰显示椎体压缩性改变及其压缩程度，多数病例椎体前缘压缩为1/4左右，一般不超过2/4，因此，后方的小关节多无明显脱位，X线平片上可显示关节咬合变异，但对脊柱的稳定性影响不大，如压缩超过椎体的2/4，椎节后方小关节呈半脱位时，则应视为不稳定型中的另一分型，因为不波及椎管，所以如非十分必要，一般勿需行CT扫描或MRI检查。
检查 
治疗 胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折西医治疗对一般病例，原则上以非手术疗法为主，包括卧木板床、腰下垫软枕，或悬吊牵引以促使骨折复位，并在牵引下行功能疗法。5～7天后，骨折位于上腰椎者在悬吊状态下上石膏背心。骨折在下腰段者，可用腰围固定8～10周，并按常规进行腰背肌锻炼。对60岁以上，尤其是伴有肺部功能不全及合并复合伤不适宜于石膏固定者，应在床上进行腰背肌锻炼，并于骨折椎节处垫一软枕，以达到使其慢性复位的目的。也可选用预制式钢架简易石膏背心代替全石膏背心。对陈旧性损伤、骨折未行复位者，以功能锻炼及理疗为主，仅个别患者因后方小关节损伤性关节炎需行融合术治疗。胸、腰椎椎体单纯性、楔形压缩骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含胶原蛋白的食物；2、宜吃富含促进伤口愈合的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物如菊花茶、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、胡椒、生蒜；3、忌吃容易上火的食物如薯条、油条、烧烤。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['厦门华澄', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['北京永正', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] ['云南万裕', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['扬子江药业', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 