简介 胸部皮下组织有气体积存时谓之皮下气肿。胸壁皮下气肿一般都继发于胸骨和(或)肋骨骨折伴气胸，尤其多见于多根多处肋骨骨折伴张力性气胸病人，也可并发于气管，支气管，肺及食管损伤，偶见继发于内镜检查损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 病因治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 注射用过氧化碳酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 通常情况下，对于皮下气肿无需特殊治疗，但应及时控制气体的来源。
病因 胸壁皮下气肿病因(一)发病原因胸壁皮下气肿一般都继发于胸骨和(或)肋骨骨折伴气胸，尤其多见于多根多处肋骨骨折伴张力性气胸病人，也可并发于气管，支气管，肺及食管损伤，偶见继发于内镜检查损伤。(二)发病机制胸部闭合性损伤和开放性损伤常伴有皮下积气，空气通过受损部位进入皮下组织通常有3种途径：①气胸同时伴有壁层胸膜受损时，胸腔内空气即可通过受损部位进入胸壁皮下组织。②气管，支气管或食管破裂时，空气可直接从破裂口进入纵隔，再经胸骨上凹扩散至颈，面和胸部皮下组织。③空气直接通过胸壁体表伤口进入皮下组织。
预防 胸壁皮下气肿预防通常情况下，对于皮下气肿无需特殊治疗，但应及时控制气体的来源。在胸外伤的急救和手术处理时，一定要注意引流创口和伤口的包扎和空气隔离，防止气胸发生。
症状细节 胸壁皮下气肿症状常见症状一般皮下气肿病人无自觉症状，惟一对病人的影响是睁眼困难，纵隔气肿病人常诉胸闷或胸骨后疼痛，也可出现声音嘶哑，皮下组织肿胀，触之有海绵样感觉和捻发音及踏雪感，如果闻及粗糙的嘎吱声伴随心跳同时出现，为纵隔气肿时所见，严重的纵隔气肿可影响静脉回流，出现颈静脉扩张，心动过速，呼吸困难，甚至心力衰竭的表现。
症状 胸闷 胸骨后疼痛 声音嘶哑 捻发音 心动过速 呼吸困难 心力衰竭 
检查细节 胸壁皮下气肿的检查X线检查可见胸壁和(或)颈部软组织有透光的不规则斑点阴影，如果显示心脏左缘双重阴影，为纵隔内大量积气的特征表现。
检查 
治疗 胸壁皮下气肿西医治疗通常情况下，对于皮下气肿无需特殊治疗，但应及时控制气体的来源，包括气胸的引流，手术治疗气管、支气管、肺或食管的损伤等。如果及时去除了这些引起气肿的原因，一般皮下气肿往往可以在几天之内自行吸收。一旦纵隔内压力明显增高，出现呼吸困难症状和颈部静脉淤血表现，则应及时做纵隔切开引流术。手术在局麻下进行，做胸骨切迹上缘的颈部横切口，分开肌肉、筋膜，暴露气管前壁，用示指紧贴气管壁向下做钝性分离，直至主动脉弓平面，然后放置一根粗而不易塌陷、末端管旁多孔的引流管，最后疏松缝合颈部皮肤切口。胸壁皮下气肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃粗纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['河北天成', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['黑龙江江世', '注射用过氧化碳酰', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] 
 