简介 胸内异物多见于各种胸部外伤导致的异物进入胸内，胸内异物多见于胸部穿透伤，常见的溢流在胸内的异物有金属碎片或子弹头等。急症治疗原则为清创止血，纠正休克，维持循环呼吸功能，预防感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性支气管炎 肺脓肿 支气管扩张 脓胸 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 急症治疗原则为清创止血，纠正休克，维持循环呼吸功能，预防感染。
病因 胸内异物病因胸内异物多见于胸部穿透伤，常见的溢流在胸内的异物有金属碎片或子弹头等。
预防 胸内异物预防注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 胸内异物症状常见症状主要是胸痛，呼吸困难，失血性休克等胸部外伤表现。
症状 胸痛 呼吸困难 休克 
检查细节 胸内异物的检查胸部X线或CT检查可见胸内异物影。CT诊断一般为平扫CT、增强CT和脑池造影CT。平扫CT一般为横断面扫描，多以听眦线为基线，依次向上或向下连续扫描。增强CT扫描常用的造影剂为60%泛影葡胺，每公斤体重1.5～2.0ml，凡有过敏史及心肾功能衰竭者禁用60%泛影葡胺。
检查 CT检查 
治疗 胸内异物西医治疗急症治疗原则为清创止血，纠正休克，维持循环呼吸功能，预防感染。病情稳定后是否需要立即开胸取出，一般认为，肺内异物存留出现并发症或异物较大者才手术治疗，而对散在、表浅异物，离重要器官较远者、且无临床症状者不必进行手术肺内或胸内异物是否摘除，除上述指征外，还应结合异物的种类来确定。其次是异物存留于肺内虽无症状，但精神、心理压力较大者，也应手术摘除。影响作出摘取异物的决定因素是异物的性质、大小、形态与位置和由于它穿透胸膜腔引起的污染程度。一般认为，靠近气管、主支气管、肺门、心脏或大血管的锐性异物应当去除。也有人考虑早期去除>2.5cm的尖锐形态或合并有严重污染的异物。有些病例的胸内异物本身并不构成手术适应证，只在为其他损伤开胸并方便时可将其摘除。除心、血管内的异物外，在肺或胸膜腔内的异物，并不必须手术，直至它们引起症状。关于手术时机问题，目前各家医院的医疗技术水平、设备条件都比较高，开胸手术还是比较安全的。故具手术适应证的，尤其是铅弹存留之类，应尽早手术。手术采用胸后外侧切口，术前、术后均使用抗生素。肺内异物的探查除了结合胸部X线检查所见外，主要依靠术中手指探查。探查时手指尽量轻柔，不能暴力抓捏，同时请麻醉医师减少潮气量，降低肺张力。在探及异物后，用拇指、食指、中指将其固定，钝性或锐性分离将异物取出。消毒后用1-0丝线将创面缝合，注意缝合时一定缝面够深。胸内异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 大豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 
 