简介 胸骨向前隆起的畸形。发病率排漏斗胸之后，为胸壁畸形中第二常见病。多数学者认为是肋骨和肋软骨过度生长造成的，胸骨的畸形是继发于肋骨畸形。与漏斗胸一样与遗传相关这是两种常见的胸廓畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上呼吸道感染 支气管哮喘 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 50% 
常用药品 清肺十八味丸 注射用阿洛西林钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000-15000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 胸廓畸形病因胸廓畸形可因胸内或全身性疾病引起，也可因先天性原因所致。1、胸廓疾患引起的胸廓畸形常由肋骨、肋软骨、脊柱以及胸壁的急、慢性炎症或肿瘤引起。如肋骨骨折、肋软骨炎、胸椎结核、胸壁的良恶性肿瘤以及胸廓外伤等。2、胸膜疾患引起的胸廓畸形胸腔积液、气胸可使胸廓(患侧)饱满;广泛胸膜粘连、肥厚时则胸廓塌陷;胸膜间皮瘤使胸廓畸形饱满。3、呼吸系统疾病引起的胸廓畸形肺广泛纤维化、肺不张、肺气肿等可使胸廓整体或局部发生畸形、塌陷或膨隆。肺癌可因伴发肺泡张，肺气肿或向胸膜，肋骨转移而继发胸廓畸形。4、循环系统疾患引起的胸廓畸形心脏扩大、心包积液、主动脉瘤、缩窄性心包炎等均可引起局部胸廓畸形。5、营养缺乏引起的胸廓畸形小儿缺乏维生素D可引起佝偻病;钙、磷缺乏时骨质不能钙化，可出现胸廓畸形。
预防 胸廓畸形预防早发现早治疗。
症状细节 胸廓畸形症状常见症状1、桶状胸多见于哮喘，慢性支气管炎等所致的肺气肿，也可见于老年和矮胖体型的人。胸廓的前后径和左右径都有增大，特别是前后径显著增加，有时与左右径约相等，使胸呈桶状。2、扁平胸见于慢性消耗性疾病如肺结核等，亦可见于瘦长体型者，胸廓扁平，前后径小且常短于左右径的一半;锁骨突出，上下窝明显，肋骨下垂，肋间隙小。3、漏斗胸漏斗胸是胸骨下部和剑突处凹陷呈漏斗状的胸廓畸形。患者两侧下胸廓呈扁平状，胸骨角以下向后方塌陷，剑突部位最为明显，胸骨下端与脊柱的距离缩短，胸骨两侧肋骨内弯，且可伴发脊柱后侧突或其他畸形。4、鸡胸病因为佝偻病，儿童时期反复呼吸道感染亦可引起鸡胸。鸡胸系胸骨向前突出尤其下部更为明显。胸廓前后径增大，横径缩小，多伴有一侧或双侧肋软骨凹陷;肋骨与肋软骨连接处增大变厚，呈串珠状。5、脊柱畸形病因很多，可由于先天性发育异常伴有椎体畸形，或继发于结核病，佝偻病，骨软化，外伤，神经肌肉病变以及严重胸膜增厚，胸廓成形术等，但多数病因不明。本病是胸椎向侧和向后弯曲引起胸廓畸形，严重者脊柱弯曲凸侧的肋间隙明显增宽，胸廓隆起。
症状 
检查细节 胸廓畸形的检查1、X线：胸部X线显示胸骨下部和相邻肋软骨明显下陷，脊柱与胸骨间距增加。脊柱X线观察脊柱有无侧弯等。2、CT扫描：用CT扫描能更准确的评价鸡胸的突起程度、对称性、心、肺影响的情况和合并其他问题。如合并肺囊性腺瘤样畸形、隔离肺、膈膨升等。3、心电图：偶见窦性心律不齐，不完全右束支传导阻滞。4、心、肺功能检查：极严重者心肺功能下降。5、血生化：部分患者有轻度贫血和血清碱性磷酸酶增高。
检查 
治疗 胸廓畸形西医治疗一般轻度的胸廓畸形对人体的生理功能影响不大，主要应采取预防措施，以防止其继续发展。如胸廓畸形较严重，尤其是漏斗胸，胸腔内的脏器心、肺受到不同程度的压迫，甚至引起心脏移位，肺通气功能也受到影响，如进一步发展，还容易发生呼吸道感染等严重病症。通过胸廓望诊对漏斗胸和鸡胸便可作出诊断，为了确定有无手术治疗的指征，还应进行必要的胸部X线检查和心脑功能测定。漏斗胸和鸡胸合并严重心肺功能障碍的病例并不多见，畸形不严重的幼儿，随年龄增长、身体的发育还可有所矫正。这种情况则不需特殊治疗，可观察到3～5岁以后，并注意对原发病佝偻病的防治。对严重的畸形，特别是漏斗胸又合并严重心肺功能障碍的病儿，则应给予外科手术治疗。这类手术应在专科医院由有经验的医生给予诊治为好。胸廓畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 南瓜粥 南瓜红枣排骨汤 何首乌鸡蛋汤 百合双耳鸡蛋羹 桂圆鸡蛋汤 芥菜鸡蛋汤 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['库伦', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['利君制药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['山西仟源医药', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀集团', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['中佳药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都一药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['汇元药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['振东泰盛', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['潍坊制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['华津制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['国润制药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['西南药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 