简介 胸壁静脉炎多见于中年女性，一般无严重临床症状,有侧胸壁及腋窝部疼痛，经侧胸壁到腋窝部可触到一条索状物，向下可延及脐部上方，周围皮肤可呈现充血性红斑，有时伴有水肿。以后逐渐消退， 充血被色素沉着代替，红斑转变成棕褐色。少数病人可引起反应， 如发冷、发热、白细胞增高等，患者常常陈诉疼痛肿胀。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上人群发病率约为0.004%--0.006% 
易感人群 多见中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓性静脉炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个周 
治愈率 外科手术治愈率约为55%-65% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 一般无需特殊治疗，一般多在1～2周后自愈。局部湿热敷和应用抗生素可加快治愈过程。
病因 胸壁静脉炎病因发病原因由于胸壁静脉及胸腹壁静脉交通支发生血栓性静脉炎和静脉周围炎而引起，也称为Mandor病。
预防 胸壁静脉炎预防增加组织灌注量，减轻临床症状，为了达到增加组织灌注量，以提供足够的组织代谢需氧和营养物质的目的，护理措施主要从促进侧支循环的建立，避免血管痉挛和保护患肢等方面着手。
症状细节 胸壁静脉炎症状常见症状多见于中年女性，一般无严重临床症状，有侧胸壁及腋窝部疼痛，经侧胸壁到腋窝部可触到一条索状物，向下可延及脐部上方。
症状 
检查细节 胸壁静脉炎的检查1，静脉压测定：患肢静脉压升高，提示侧压处近心端静脉有阻塞;2，超声：二维超声显像可直接好转见到结论大静脉内的血栓，配合Doppler测算静脉内血流速度经验，并观察得呼吸和压迫动作的正常领导反应是否存在，此种检查对近端深静脉血栓形成的下个月诊断阳性率可达95%;对远端者服务诊断敏感性仅为50%-70%，但特异性可达95%;3，放射性核素健康检查：125I纤蛋白原扫描偶用于本病的儿童诊断，与超声波检查相反，本检查对腓肠肌内的深静脉血栓形成的检出率可高达90%，而对近端深静脉血栓诊断已经的特异性较差为人，本检查的主要缺点是注入放射性核素后需要滞后48-72小时才能显示效果。4，阻抗容积描记法(IPG)和静脉血流描记法(PRG)：前者应用皮肤电极，后者采用充气袖带测量在生理变化条件下静脉容积的改变，静脉阻塞时，随呼吸和袖带充，放气而引起伏的容积波幅度小，这种穷人试验对近端深静脉雪山形成水平诊断的阳性率可达90%，对远端者诊断敏感性多亏明显降低。5，深静脉造影从足部浅静脉内注入造影剂，在近心端使用压脉带，很容易使造影剂直接开始进入到深静脉系统，如果出现静脉充盈缺损，即可作出定型及定位诊断咨询。浅静脉血栓形成大德诊断较容易，局部出院症状体征较明显。
检查 
治疗 胸壁静脉炎西医治疗一般无需特殊治疗，一般多在1～2周后自愈。局部湿热敷和应用抗生素可加快治愈过程。胸壁静脉炎中医治疗【辨证】湿热蕴结，气滞血瘀。【治法】清热疏肝，活血散结。【方名】柴芩活血散结汤。【组成】柴胡，黄芩，川芎，当归，郁金，青皮，红花，忍冬藤，丹参，赤芍，橘核，鸡血藤。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃植物籽、蔬菜、生坚果、大豆制品及全谷食物；2.宜多食用生姜；3.宜多食清淡多汁，容易消化且营养丰富。
忌吃细节 1.忌食生冷之物；2.忌吃煎炸食物、盐腌食物及加工食品。
宜吃 鸭肝 鸡心 腰果 南瓜子仁 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 小白菜汤 鸡油菜心 
药品 ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['黄河中药', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '(马栗种子提取物片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙北药业', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['百会药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['宇德制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉美得制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['格林生物', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 