简介 胸内肾罕见，是指部分或全部肾穿过横膈进入后纵隔。它不同于腹腔器官和肾同时进入胸腔的膈疝，胸内肾位于横膈的侧后方，Bochdalek孔内，此处横膈变薄，似薄膜包住肾的伸入部分，因此肾不在游离胸腔内。胸内肾已完成正常旋转过程，肾的形态和收集系统正常。肾血管和输尿管通过Bochdalek孔离开胸腔。输尿管被拉长，但无异位地进入膀胱，对侧肾脏正常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 胸内肾大多数无症状，多数在胸部X射线检查时偶然发现，或为可疑的纵隔肿块手术时被发现。
病因 胸内肾病因(一)发病原因在妊娠的第8周时肾达到其正常位置，此时横膈已形成将胸膜腔隔开，间叶组织逐渐形成肌性结构，是由于关闭延迟还是肾上升过快形成肾异位尚不清楚，肾血管造影提示其血供来源可以从腹主动脉正常位置发出分支，也可在较高的偏向头侧的位置上发出。(二)发病机制1.肾位于后纵隔，常具有完全正常的旋转状态，肾外形和收集系统均正常，横膈呈一薄的膜状包绕突出的肾脏部分，肾脏并不是位于胸腔中因此不会发生气胸，由于肾脏的压迫，下叶的肺常萎缩，肾的血供系统和输尿管从横膈的裂孔进入。2.为了适应从肾到膀胱的过长距离，输尿管也随之延长，但在肾盂和膀胱入口处很少发生异常，Stephens等人的统计结果表明肾上腺大多位于肾以下的正常位置，在单侧异位肾中其对侧肾多正常，其他器官系统的异常较少见。
预防 胸内肾预防注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 胸内肾症状常见症状胸内肾大多数无症状，多数在胸部X射线检查时偶然发现，或为可疑的纵隔肿块手术时被发现。
症状 
检查细节 胸内肾的检查主要进行常规X线检查可有纵隔偏移，在前后位胸片中可见一光滑圆形肿块在近中线处突入胸腔，分泌性尿路造影常可确诊，一些病人还需要行逆行造影检查，少数情况下要行血管造影来确定心肺的异常，同时了解异位肾的血供状况。
检查 
治疗 胸内肾西医治疗(一)治疗因大多的患者均为偶然发现而没有任何症状，确诊后也不需要特殊的治疗。(二)预后没有尸检和临床报道提示胸腔异位肾会导致尿路或肺的疾病。胸内肾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有双歧杆菌丰富的食物；2.宜吃含有乳酸杆菌丰富的食物；3.宜吃含有碳水化合物丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 大豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 
 