简介 胸部深层软组织可因外伤，表皮急性化脓性感染、急性化脓性乳腺炎、脓胸及脓毒血症引起感染而发生疏松结缔组织炎称为胸壁深部软组织感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺脓肿 感染性休克 败血症 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 清肺十八味丸 注射用阿洛西林钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 同一般的化脓性感染相似，早期使用抗生素治疗，必要时经分泌物细菌培养及药敏试验选择抗生素。
病因 胸壁深部软组织感染病因(一)胸部深层软组织可因外伤、表皮急性化脓性感染、急性化脓性乳腺炎、脓胸及脓毒血症引起感染而发生疏松结缔组织炎。(二)乳汁淤积：此为发病的重要原因。乳汁淤积的原因有：乳头发育不良(过小或内陷)妨碍哺乳;乳汁过多或婴儿吸乳少，致乳汁不能完全排空;乳管不通，影响排乳。(三)细菌侵入：乳头破裂，乳晕周围皮肤糜烂，这是感染的主要途径。婴儿口腔感染，吸乳或含乳头睡眠，致使细菌直接进入乳管也是感染的途径之一。
预防 胸壁深部软组织感染预防(1)妊娠后期，常备温水经常擦洗乳房，乳头，并要养成习惯，以坚强其皮肤。(2)孕妇乳头内陷者，可经常试用挤捏提拉法矫正，或取核桃1枚劈成两半，去尽肉，将边缘磨光，分别扣在两个乳头上，再用绷带缩紧(勿太用力，以免乳头缺血坏死)，使乳头绽露。(3)养成定时哺乳的习惯，注意乳头清洁，每次哺乳应将乳汁吸空，如有淤积，可用热毛巾熨烫，或用吸奶器帮助排出乳汁，哺乳后可用乳汁涂于乳头及乳晕周围皮肤上。(4)产妇乳汁过多，哺乳后尚未排尽时，可用吸乳器或用手挤压按摩，使乳汁排尽，防止淤积。(5)如有乳头破损或皲裂，可用麻油，蛋黄油或白玉膏外搽。(6)断奶时应先减少哺乳次数，然后再行断奶，断奶前用麦芽，山楂各60克，或生批把叶15克煎汤代茶;如乳房结块胀痛，可用皮硝外敷，以促其消散。
症状细节 胸壁深部软组织感染症状常见症状胸肌下蜂窝织炎常因腋窝急性淋巴结炎、脓胸引起，位置较深，胸壁可呈弥漫性肿胀，早期即可出现发热、畏寒症状，晚期可见局部隆起或肩背部受限。肩胛骨下的蜂窝织炎往往由骨性胸壁炎症、胸腔感染、骨髓炎引起，因位置较深，在身体表面的症状不明显，晚期触诊时沿肩胛骨缘可见肿胀、疼痛或局部波动感。胸壁的深部感染局部出现红肿不明显，可有发热，局部疼痛明显，最有价值的诊断依据是经穿刺有脓液抽出。
症状 
检查细节 胸壁深部软组织感染的检查1、临床表现主要为病变部位的红、肿、热、痛，有些病例可伴有发热、血白细胞增高等。2、体格检查：局部有红肿、皮温增高、压痛、硬结、硬块或向心性蔓延的红痛条状物，局部有无波动感、坏死、溃疡及功能障碍等，区域淋巴结肿大。3、实验室检查：血常规，必要时查血糖，因糖尿病病人易发生皮肤及软组织感染。4、超声检查及(或)诊断性穿刺：深部脓肿须除外结核性脓肿、动脉瘤及肿瘤。最有价值的诊断依据是经穿刺有脓液抽出。
检查 
治疗 胸壁深部软组织感染西医治疗同一般的化脓性感染相似，早期使用抗生素治疗，必要时经分泌物细菌培养及药敏试验选择抗生素。但已形成脓肿时，应经手术切开引流，手术切口沿皮纹方向，跨越脓肿，切口要足够大，彻底清除坏死组织及脓液，脓腔填塞止血或放置引流。胸壁深部软组织感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增加机体免疫功能的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 大豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 莲子芡实粥 薄荷莲子羹 莲子粥 煨莲子汤 素炒空心菜 空心菜粥 烫空心菜 羊肉菠菜汤 
药品 ['蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['库伦', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['利君制药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['山西仟源医药', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀集团', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['中佳药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都一药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['汇元药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['振东泰盛', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['潍坊制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['华津制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['国润制药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['西南药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 