简介 胸壁骨肿瘤占全身骨肿瘤的7%～8%，多数胸壁骨肿瘤为恶性，85%～90%发生在肋骨，10%～15%发生在胸骨，男女比例2∶1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸壁软组织肿瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 50%～70% 
常用药品 强力康颗粒 注射用氨磷汀 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 胸壁骨肿瘤手术死亡率低，对肺功能影响小，长期生存率达50%～70%，软骨肉瘤预后最好，切除范围越广泛预后越好。术后放、化疗可改善生存期。
病因 胸壁骨肿瘤病因发病原因胸壁肿瘤是指发生在胸廓深层组织的肿瘤，包括骨骼、骨膜、肌肉、血管、神经等组织的肿瘤，但不包括皮肤、皮下组织及乳腺肿瘤。胸壁肿瘤分原发性和继发性两大类，原发性肿瘤又分为良性及恶性两种。原发性良性肿瘤有脂肪瘤、纤维瘤、神经纤维瘤、神经鞘瘤、骨纤维结构不良、骨纤维瘤、软骨瘤、骨软骨瘤及骨囊肿等;原发性恶性肿瘤以纤维肉瘤、神经纤维肉瘤、血管肉瘤、横纹肌肉瘤、软骨肉瘤、骨肉瘤、骨软骨肉瘤及恶性骨巨细胞瘤为多见。继发性胸壁肿瘤几乎都是由其他部位的恶性肿瘤转移而来，常造成肋骨的局部破坏或病理性骨折，引起疼痛，但局部肿块多不明显，主要为转移癌。
预防 胸壁骨肿瘤预防目前暂无相关资料，主要是在生活中多注意一些生活细节。
症状细节 胸壁骨肿瘤症状常见症状缓慢增大的胸壁包块，20%～25%无症状，最终引起胸部疼痛，胸痛症状在恶性骨肿瘤更为常见。
症状 胸痛 
检查细节 胸壁骨肿瘤的检查胸部平片、胸部透视、胸部MRI、胸部CT检查、肿瘤放射免疫显像(RII)。
检查 
治疗 胸壁骨肿瘤西医治疗(一)治疗如果考虑为胸壁骨肿瘤，应尽力切除，而避免切开活检。应整块切除受累的肋骨，不要顾忌胸壁缺损。肿瘤巨大、不能切除者，应尽力活检以得到病理诊断。穿刺活检适用于诊断转移病灶和骨髓瘤，胸骨肿瘤应行胸骨切除术。胸壁重建原则：胸壁肿块切除所造成的胸壁缺损，如面积<5cm的胸壁缺损，特别是位于后胸壁其外表有较厚肌肉保护者，不需重建胸壁。>5cm的胸壁缺损需行胸壁重建术，特别是在前或外侧胸壁者，必须行胸壁重建。因为大面积的胸壁软化不但严重削弱肺的通气功能，也影响患者术后排痰能力，这是患者早期死亡的主要原因之一。胸壁重建一般采用以下方法：1.自体组织重建法：较小的胸壁缺损可利用局部肌层，皮层及皮下组织加以修补固定。术后早期的反常呼吸运动一般会随着组织的愈合和硬化而逐渐消失。较低位的缺损常可利用膈肌进行部分或全部缝合修补加固。必要时可捻搓膈神经分支使局部膈肌瘫痪膨出，然后将其缝合于缺损周边。在有胸膜粘连或增厚的病例，有时可将肺缝合于缺损周边加以修补。采用游离阔筋膜修补缺损，因缺乏硬度，现已被合成材料所取代。转移带蒂背阔肌或胸大肌修补缺损，或加以其他方法辅助，也是较好的方法。女性病例有时可转移同侧或对侧乳房以修补缺损，其本身创面可用植皮方法修复。胸骨的部分或全部缺损可利用两侧胸大肌在中线互相对拢缝合修补。还可利用带血管蒂大网膜移植修补。2.人工合成制品重建法：对于较大的胸壁缺损，如果只用自体组织常常因不方便或材料不足而无法达到满意的胸壁修复作用。这种不满意的胸部重建，往往导致术后肺功能不足和呼吸系统并发症的重要原因。应用人工合成制品大大提高了胸壁重建的效果。曾一度被推荐应用的合金类(如钽片、钽网、不锈钢制品)以及其他纤维玻璃布等，因临床实践证明有较严重的缺点，正在被淘汰。近几年文献多推荐Marlex和Prolene作为修补胸异物反应较小，有时甚至在感染组织中也能存留。另外，有机玻璃材料制成品也不失为一种较好的修补材料。(二)预后胸壁骨肿瘤手术死亡率低，对肺功能影响小，长期生存率达50%～70%，软骨肉瘤预后最好，切除范围越广泛预后越好。术后放、化疗可改善生存期。胸壁骨肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 