简介 胸壁软组织损伤是指胸壁的皮肤，皮下组织、胸肌及肋间组织在外力的作用下造成的机械性损伤，占胸部损伤的40%～60%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007%-0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 血胸 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80%-90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 胸壁软组织损伤是指胸壁的皮肤，皮下组织、胸肌及肋间组织在外力的作用下造成的机械性损伤，占胸部损伤的40%～60%。
病因 胸壁软组织损伤病因闭合性损伤多因挤压伤，钝器打击伤，爆震伤等所致，轻者可致胸壁软组织挫伤，重者造成胸壁肌纤维断裂和血管损伤，开放性损伤可由锐器，钝器和火器等致伤物造成，常见的损伤有胸壁擦伤，挫裂伤，刺伤，切伤，火器伤。
预防 胸壁软组织损伤预防没有什么需要太注意的，早发现早治疗对病不会造成太大的伤害。平时在生活中注意避免损伤。
症状细节 胸壁软组织损伤症状常见症状典型表现为局限性疼痛，深呼吸，咳嗽时加剧，闭合性损伤可见胸壁皮肤瘀斑，局部血肿，开放性损伤可见胸壁伤口，伤口的类型由于致伤物不同而表现各异，擦伤的伤口皮肤表面有擦痕，同时伴有组织液渗出，点状出血;挫裂伤的伤口边缘不整齐，周围组织挫伤较重;刺伤的伤口小而深，有时可见伤口内遗留的致伤物;切伤的伤口多呈直线状，边缘整齐，周围组织损伤较轻，出血较多;火器伤的伤口周围组织损伤较大，污染较重，致伤物可遗留在胸壁组织内，如合并胸廓骨折，胸膜和胸内脏器的损伤，则有相应的症状和体征。
症状 咳嗽 皮肤瘀斑 开放性损伤 组织液渗出 点状出血 
检查细节 胸壁软组织损伤的检查1.血气分析。2.胸部X线检查可了解气胸量的大小、肺萎陷压缩的程度、有无其他合并症及纵隔移位程度。
检查 
治疗 胸壁软组织损伤西医治疗1.闭合性胸壁损伤轻度挫伤可不必治疗，重者可采取对症治疗：①口服止痛剂;②中药或中成药活血化瘀;③处理合并症，如胸壁血肿可行穿刺抽出积血或切开引流;④适量应用抗生素防治感染。2.开放性胸壁损伤①处理伤口：伤口周围以酒精消毒，创面用3%过氧化氢溶液和无菌生理盐水棉球擦拭并冲洗，伤口内异物和无生机的组织应全部清除，伤口污染不重时可做一期缝合，否则延期缝合。胸壁擦伤则在伤面清洗后涂以红汞或敷以凡士林纱布;②口服或肌内注射止痛剂;③除胸壁擦伤外均应注射破伤风抗毒血清;④适量应用抗生素。3.穿透性胸壁损伤立即封闭伤口，可用凡士林纱布5～6层，在病人深呼气末时封闭伤口，再用棉垫覆盖，加压包扎，待病情稳定后，进行清创缝合和胸腔闭式引流。如胸壁伤口较大，应在全麻下行清创术，并修补胸壁缺损，术后放置胸腔闭式引流。胸壁软组织损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 花生 
忌吃 赤小豆 田螺 河蚌 大黄鱼 
推荐食谱 牛奶花生粥 牛奶杏仁粥 核桃牛奶饮 豆芽牛肉粥 西湖牛肉羹 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜粥 木瓜汤 
药品 
 