简介 胸廓出口综合征胸廓出口综合征(thoracic outlet syndrome，TOS)是锁骨下动、静脉和臂丛神经在胸廓上口受压迫而产生的一系列神经及血管的症状，又名前斜角肌综合征，颈肋综合征，胸小肌综合征、肋锁综合征，过度外展综合征等，是指胸廓上口出口处，由于某种原因导致臂丛神经，锁骨下动静脉受压迫而产生的一系列上肢血管、神经症状的总称，本病是肩臂痛的常见病因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 雷诺氏病 静脉血栓形成 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 10-30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免用肩扛重的东西，因这样会压迫锁骨，且增加在胸出口上的压力，也可以做一些简单的练习使肩部肌肉强壮。
病因 胸廓出口综合征病因解剖因素(30%)：胸廓出口综合征因解剖因素造成韧带，骨、肌肉对锁骨下血管和臂丛神经压迫引起，临床观察发现经常提拿重物的人可以引起肩带肌肉和韧带肥厚，从而引起神经血管束的压迫症状，经常过度外展上肢的工人或某些体育运动员，长期处于含肩头向前伸的体位的工作人员，老年人和驼背的中年人易于出现胸廓出口综合征的症状。异常骨质(25%)：压迫神经管的原因有异常骨质，如颈肋、第7颈椎横突过长，第1肋骨或锁骨两叉畸形，外生骨疣，外伤引致的锁骨或第1肋骨骨折，肱骨头脱位等情况，都可将锁骨下动脉和臂丛神经向上顶起，产生血管、神经压迫症状。前斜角肌变异、肥大、痉挛等原因使颈三角狭窄，压迫臂丛或锁骨下动脉;锁骨骨折畸形愈合，第1肋骨畸形等致肋锁间隙变窄，挤压神经血管;局部肿物也可直接压迫神经血管;职业性长期使颈后伸，上肢高举，可使肋锁间隙变窄，反复挤压神经血管，也可产生胸廓出口综合征。此外有斜角肌痉挛，纤维化;肩带下垂和上肢过度外展均可引起胸廓出口变狭窄，产生锁骨下血管及臂丛神经受压迫症状，此外上肢正常动作如上臂外展，肩部向后下垂，颈部伸展，面部转向对侧，以及深吸气等也可使肋锁间隙缩小，神经和血管受压迫的程度加重。
预防 胸廓出口综合征预防避免用肩扛重的东西，因这样会压迫锁骨，且增加在胸出口上的压力，也可以做一些简单的练习使肩部肌肉强壮，下面介绍四个练习，每日每种练习各做10次，重复两次。1.在角落伸展：站在角落里，大约离开一英尺左右，两手放在两面墙壁上，身体向角落靠，感觉到脖子有牵拉为止，坚持5秒钟。2.脖子伸展：左手放在后脑勺上，右手放在背后，用左手将头部向左肩靠，右边脖子有牵拉感为止，坚持5秒钟，换手再向相反的方向练习。3.肩关节活动训练：耸肩，然后向后，向下运动，类似肩关节做圆弧形运动。4.脖子收缩：向地笔直地昂起头，保持下颚位置，坚持5秒。
症状细节 胸廓出口综合征症状常见症状某些患者疼痛是不典型的，累及前胸部和肩周区域，甚至出现假性心绞痛的症状。这些患者的冠状动脉造影正常，但当尺神经传导速度低于48m/s时，强烈提示胸廓出口综合征的诊断。而肩部、上肢、手部的症状通常可以提供诊断胸廓出口综合征的线索。动脉受压的症状包括上肢和手部皮肤冷、疼痛、无力或易于疲劳，疼痛的症状通常是弥漫性的。部分患者出现雷诺现象，通常是单侧的，并且当上肢过度外展、头部旋转和手提重物引起。
症状 
检查细节 胸廓出口综合征的检查1.X射线检查：常规X射线拍颈椎正侧位片及上胸部正位片，以便确定有无颈肋或上肺部肿瘤，锁骨或第1肋畸形等，颈椎和胸部的X线检查有利于发现骨性异常，特别是颈肋和骨骼的退行性变化，如果存在有骨质增生和椎间隙变窄，需要拍摄颈部CT以除外椎管和椎间孔变窄和其他病变侵袭骨性结构引起的症状。2.血管造影：对诊断胸廓出口综合征或选择手术有一定价值，但不是常规检查的方法，而是体位检查阳性进行印证的手段，动脉造影的绝对适应证是怀疑有上肢动脉瘤，粥样斑块，颈肋压迫动脉和严重动脉痉挛手指缺血或栓塞者，静脉造影对显示了静脉血栓，证明围绕阻塞静脉的重要侧支血管的状态是必要的。
检查 
治疗 胸廓出口综合征西医治疗对早期胸廓出口综合征患者，可通过休息和适当的体位来治疗，即患者应避免重体力劳动，将双上肢交叉抱于胸前并略抬双肩的体位，有利于使臂丛神经处于放松位，颈椎牵引对部分患者有较好的疗效，可能是在牵引体位时颈部肌肉放松，减轻了对臂丛神经的压力。(1)保守治疗1.口服地塞米松，强的松和消炎痛等药物。2.理疗：锁骨上窝采用透热疗法或碘离子透入。3.肩带肌肉锻炼的体疗和颈部牵引等。(2)手术治疗：手术原则是解除对血管神经束的骨性剪刀样压迫，必须截除第1肋骨全长和解除有关压迫因素，使臂丛和锁骨下动脉下移而又不产生畸形并发症。胸廓出口综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2、忌食腥发之物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 白菜清汤 白菜丸子汤 
药品 
 