简介 胸壁软组织畸形是指乳房，胸大肌、胸小肌发育不全和缺如。可见于先天性和后天性两类。先天性主要指Poland 综合征，而后天的胸壁畸形多见于各种类型的胸部外伤残遗畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 乳房缺少症 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 30--50% 
常用药品 注射用培美曲塞二钠 注射用卡铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 成年前手术治疗是惟一的方法。当合并手部畸形应分期手术。
病因 胸壁软组织畸形病因先天性胸壁软组织畸形是胎儿期胸肌芽发育异常，不能与胸骨，肋骨愈合，游离的胸肌被再吸收而消失，同时没有胸肌附着的骨骼发生退化变性而形成胸廓的缺如，此征常合并并指和短指，腕发育不全，胸小肌，前锯肌部分缺如，乳房或乳头缺如，漏斗胸，肺疝，脊柱变形等畸形。
预防 胸壁软组织畸形预防最新研究考虑本病病因与缺钙无关，是胸肋骨先天发育异常所致，无特别预防方法。但对于小年龄患儿，因小儿骨质较软，肋软骨易变形，在患儿用力呼吸及哭闹时会导致暂时的胸壁下陷畸形，经过适当的补钙、加强营养、适当的户外活动等处理后多可自行恢复正常胸壁外观。
症状细节 胸壁软组织畸形症状常见症状患儿出生后即出现局部胸壁的反常呼吸运动，易发生呼吸道感染，体力下降，有时由于胸壁畸形可继发神经精神症状，几乎都发生于男性，且以右侧多见。
症状 
检查细节 胸壁软组织畸形的检查根据胸壁畸形的特征性表现结合各种类型的X线检查表现，特别是合并有手部畸形时，很容易诊断。
检查 
治疗 胸壁软组织畸形西医治疗成年前手术治疗是惟一的方法。当合并手部畸形应分期手术。合并其他畸形时要分别对待：胸廓骨缺如可行胸壁缺损修复术;胸大肌的缺如可用带血管、神经蒂的背阔肌瓣，经腋窝部向前胸壁移植覆盖修补。乳房缺如时，成人女性可行各种类型的乳房再造术;对称性漏斗胸和肋软骨缺如较大时，可行胸骨翻转术及肌瓣移植术矫正。胸壁软组织畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高铁元素的食物；2.宜吃高胶原蛋白的食物；3.宜吃寒凉性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣性的食物；2.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['齐鲁制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['南京制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['普来乐', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['怡罗泽', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['法国礼来', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['捷佰立', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['奥天成', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['艾思奇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['上海凯茂', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['北京协和', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['广州白云山明兴', '注射用培美曲', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['国药一心', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['山东凤凰', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['开封辅仁智同', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] 
 