简介 胸椎病是由各种因素刺激和影响胸椎部神经、脊髓等而出现的一类综合症，其症状以背痛、肋间神经痛为主，但其影响症状比较广泛，包括消化不良、大小便障碍、性功能障碍等，由于此症发病率低，易于被忽视但我们临床发现，它常是很多疑难病症如无原因背痛、糖尿病、慢性胃炎等的病根之一。临床表现一般为慢性腰背痛，胸痛，肋间神经痛，手臂麻痛，肩背部麻木，蚁行感，多汗或无汗，胸闷，心悸，头昏，失眠，消化不良，严重时出现站立不稳，行走困难，胸腹出现束带感，大小便异常，截瘫等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱侧弯 脊柱侧凸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 常常变换姿势，缓解背肌痉挛。
病因 胸椎病病因职业因素(30%)：长期肩背负重，如装卸工;长时间伏案工作，如缝纫工、教师、打字员等;长时间不良的娱乐生活习惯，如长时间上网、打牌、仰卧看电视和书报等因素导致胸椎慢性劳损以及胸椎棘;损伤，是增进胸椎间盘、椎骨和周围纤维软组织退行性变以至于产生胸椎病的最主因。手术后遗症(20%)：绝大部分有劳损或受凉病史，有外伤病史，术后复发或手术后遗留后遗症，部分患者同时患有颈椎、胸椎、腰椎病。疾病因素(30%)：脊柱先天发育性畸形;背肌劳损、外伤;椎体及小关节增生、错位;胸椎间盘突出;胸椎后纵韧带钙化。年龄因素(10%)：年龄的增长和代谢功能紊乱与减退，是其发病的基础因素。
预防 胸椎病预防1、坐姿要正确。2、睡觉姿势要正确。3、加强合理的锻炼方式。
症状细节 胸椎病症状常见症状一般为慢性腰背痛，胸痛，肋间神经痛，手臂麻痛，肩背部麻木，蚁行感，多汗或无汗，胸闷，心悸，头昏，失眠，消化不良，严重时出现站立不稳，行走困难，胸腹出现束带感，大小便异常，截瘫等。1、胸椎病常见的主要表现为胸背疼痛及驼背，胸痛在弯曲坐位时重。2、上位胸椎退变造成的疼痛放射到前胸。3、下位胸椎病变时，疼痛可放射到腹壁，有时误认为心绞痛。4、增生如刺激位于脊椎旁的交感神经，可产生循环障碍等自主神经症状。5、病人因椎间隙变窄而致胸部后凸出现驼背。6、因肋骨活动受限使呼吸幅度减小。7、退变重者如有脊髓受压，则可出现下肢麻木及椎体束征。
症状 
检查细节 胸椎病的检查检查：X线检查胸椎侧位片可见椎体前缘唇样增生，正位片可见肋骨小头半脱位。大多显示比较广泛的胸椎间隙变窄、软骨板硬化，椎体前侧或外侧缘唇样骨赘。部分病例可见思莫氏结节阴影，胸脊柱侧弯、生理曲度加深等改变。偶尔可见胸椎体后缘骨唇样增生，据认为此症的诊断意义较大，往往提示有椎间盘突出的可能性。化验室检查应查HLA-B27、ESR、ASO以及RF，以排除风湿性病或强直性脊柱炎。
检查 
治疗 1、休息：常常变换姿势，缓解背肌痉挛。2、正骨推拿、理疗：可活血化淤，疏通经络，理筋整复。正骨推拿分四步：①放松;②正骨;③强壮;④痛区手法。颈部正骨推拿手法程序：放松手法：取坐位或左右侧卧位，术者立于床头，患者背地或左右侧位，拇指揉法及掌揉捏法，从疼痛肩胛区达颈枕乳突区及脊椎棘突旁肌肉，往返3～5次。正骨手法：①低头摇正法，用于2～6颈推后关节旋转式错位，病人低头约25°，术者手拇指按压隆凸偏歪横突处作“定点”，另手托其脸颊和下颌部，将头部左右转动，活动1～2次，颈肌放松后将头转至最限度时，稍加有限制的“闪动力”，定点的拇指同时用力加压，使凸偏歪横突复位。②侧卧摇肩法：用于第5颈推至第2胸椎旋转式错位。病人侧卧平枕，术者一手拇指按压横突后侧隆凸偏斜处作“定点”，另一手扶其肩向后推摇，达最大幅度时加“闪动力”1～3次，使推间关节复位。强壮手法：双手或一手拇指在横突后方至肩胛内上角区做弹筋拨筋法，对硬结可做提弹或拿法。痛区手法：①头部按摩，额部指揉法，点按太阳、印堂、百会和风池等，指叩打头部及穴位。②上肢按摩，从肩至手内、前、后线由上而下指揉捏法各3次，搓上臂、前臂，点穴：手三里、合谷和缺盆等，整个手法15min左右。胸推正骨推拿手法程序：单向行压法和俯卧定向捶正法：病人俯卧位，先行放松手法。然后胸前平放薄枕上，肩背放松，术者右手握拳，左中指置于偏斜棘突旁，用拳捶击中指而震动错位棘突，或者术者单手或双手重叠，掌根置于偏移隆凸上，嘱患者深吸气，在呼气时术者用力向相反方向前方压，重复3～4次，然后脊推两侧再强壮或痛区手法按摩。急性期选用：放松法、正骨法、痛区手法。恢复期选用正骨法，强壮手法。手法复位后加用超短波，颈胸段并置法，20～30min，微热或温热量，每日1～2次。3、胸椎病治疗药物：应用舒筋活血消炎止痛药。4、颈胸椎小关节错位的手法复位治疗。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 苹果生菜酸奶汁 香蕉豆沙酸奶汁 马铃薯番茄酸奶沙拉 萝卜豆腐汤 素三鲜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 木耳豆腐丁 
药品 
 