简介 胸椎后纵韧带骨化症(OPLL)在全球范围内并非常见病，但在远东一些国家，因后纵韧带骨化导致肢体瘫痪而到医院就诊者则并不少见，胸椎后纵韧带骨化的发病，就是在日本也十分罕见，有时可在颈椎OPLL患者行全脊柱拍片检查时发现，但也有患者仅出现胸脊髓病变而不伴有颈脊髓病变。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 外科手术治愈率约为55% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 胸椎OPLL一经诊断一般均需手术治疗，但对于一些表现初期症状者，亦可试行保守疗法，包括休息、制动、理疗，口服消炎镇痛药及神经营养类药物等。
病因 胸椎后纵韧带骨化症病因(一)发病原因病因尚未明了。(二)发病机制同其他部位后纵韧带骨化一样，胸椎OPLL的发病机制尚未明了，一般认为其为软骨细胞的异位骨化所致，但亦有学者认为其与纤维软骨及膜内化骨有关，还有学者认为退变的椎间盘可影响后纵韧带骨化的形成。
预防 胸椎后纵韧带骨化症预防不需要注意，主要还是多注意平时的生活，早发现早治疗更好。
症状细节 胸椎后纵韧带骨化症症状常见症状1.背部疼痛：OPLL引起的胸髓病变从开始发病到完全性瘫痪可以仅经过很短的时间，但也有患者到医院就诊时仅主诉有持续性背部模糊痛，其病史可持续数月至数年，KenjiHannai报道的12例前路手术治疗的患者中，均主诉有持续性胸部疼痛或模糊的背部疼痛。2.下肢瘫痪：可自轻度的运动无力至重度的下肢完全瘫痪，并可伴有不同程度的感觉障碍，患者的瘫痪症状多呈进行性加重。3.大小便功能异常：视病变程度不同，可有大小便无力，亦可出现大，小便失禁。4.行走不稳：双下肢行走无力，有踏空感或足踩棉花感，易跌倒。
症状 瘫痪 持续性胸部疼痛或模糊的背部疼痛 无力 感觉障碍 易跌倒 
检查细节 胸椎后纵韧带骨化症的检查1.X线检查：胸椎侧位或断层X线片常可发现骨化的后纵韧带呈高密度影，可呈连续型或孤立型。2.脊髓造影：可显示骨化物范围，对减压范围确定有很大的意义。3.CT检查：具有明确诊断意义，并可测量椎管狭窄率，CT三维重建既可显示骨化物的范围，形态，亦可显示脊髓压迫的程度。4.MRI检查：可显示脊髓受压的程度，范围等。
检查 CT检查 
治疗 胸椎后纵韧带骨化症西医治疗胸椎OPLL一经诊断一般均需手术治疗，但对于一些表现初期症状者，亦可试行保守疗法，包括休息、制动、理疗，口服消炎镇痛药及神经营养类药物等。胸椎OPLL的常用手术方法包括：椎板切除术，椎板成形术，前路或后路骨化韧带切除并植骨融合术等。1.后路手术：包括后路椎管减压术及椎管成形术(见胸椎椎管狭窄的治疗)，后路椎管减压术可扩大椎管容积，使脊髓后移，实现间接减压的目的(图3);但KenjiHannai等认为后路椎板切除减压的效果欠理想，其可能有两个原因：一是在胸段脊柱存在的生理后凸，使得传统的椎板切除术对脊髓的减压有限;另外，上胸段脊髓的血供非常浅在，极易损伤。2.前路手术：直接施行前路减压治疗OPLL引起的胸髓压迫症，除可直接切除骨化物减压外，且可能减少椎板切除术所可能引起的脊髓损伤(图4)。KenjiHannai曾报道12例胸椎OPLL行前路手术的患者，其中男性4例，女性8例，年龄38～72岁，平均53.8岁。8例入院时已不能工作，骨化范围从胸3和胸11，5例在胸4范围有大的骨化区。行前路骨化物切除植骨融合术，8例患者全部切除骨化的后纵韧带，4例患者仍发现有残留的骨化韧带。术前JOA评分4～7分，平均(5.3±0.4)分，术后3个月JOA评分为1～8分，平均为(6.9±0.5)分，术后1年JOA评分为1～10分，平均(7.2±O.6)分，在最后一次随访中评分为1～10分，平均为(6.9±0.5)分。(1)胸椎OPLL前路手术步骤要点：①减压范围确定：减压范围取决于术前脊髓造影，脊髓造影片上造影剂上行或下行时的阻碍区即为手术范围。②术前准备：术前1天，将两个电极插入硬膜外间隙内，用以术中监测脊髓功能，此点对手术至关重要。③切口：对病变位于胸4以上者，应选择掀起肩胛骨显露途径(图5);对病变位于胸4～胸9者选用经胸入路;对病变位于胸10～胸12者，选用胸腹联合切口。④减压：处理节段血管后，切除拟减压范围内椎节的椎间盘，并切除椎体，显露至椎体后壁时，使用薄型枪钳或磨钻小心切除后纵韧带。骨化韧带尽量切除彻底。⑤植骨固定：切取髂骨块植入减压槽内，亦可选择钛网或人工椎体植入，并酌情辅以钢板固定。(2)注意事项：①在上胸段施行OPLL的手术治疗相当困难，操作时应格外小心。②不撕破硬膜而行完全的OPLL切除相当困难，因而最好在腰段硬膜内预置管以防止术后脑脊液漏入胸腔。③后纵韧带切除的完全性影响手术的效果，手术效果的不理想可能是由于减压不彻底导致。胸椎后纵韧带骨化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 
 