简介 胸椎黄韧带骨化症(ossification of ligamenta flava，OLF)在临床上十分少见，但其临床症状复杂易因误诊而延误治疗时机，以致使长期、持续受压的脊髓出现不可逆性损害但近年来随着MRICT及CTM等检测手段在临床上的广泛应用，胸椎黄韧带骨化症的早期诊断已变得较为容易;早诊早治，其后果将明显改观。该病男女患者之比为2∶1，大多在中年以后发病该病多见于亚洲人种，尤其是日本人。而在白种人中罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性腰背痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 早期、准确、彻底清除脊髓后方的致压物，多能取得比较满意的效果。
病因 胸椎黄韧带骨化症病因慢性损伤退变（40%）因本病易在长期从事重体力劳动的人群中发生，且本病主要发生于中下胸椎，此与中下胸椎的活动量大有关，以致黄韧带在这些部位所受的应力较大而易引起骨化现象。炎症（30%）具有血管系统的活体组织对损伤因子所发生的防御反应即为炎症。就是平时人们所说的“发炎”，是机体对于刺激的一种防御反应，表现为红、肿、热、痛。血管反应是炎症过程的中心环节。通常情况下，炎症是有益的，是人体的自动的防御反应，但是有的时候，炎症也是有害的，例如对人体自身组织的攻击、发生在透明组织的炎症等。发病机制研究表明，黄韧带骨化属软骨内化骨过程。病变由硬膜面开始，早期为纤维结构排列紊乱，弹力纤维减少，胶原纤维大量增生、肿胀、黏液样变性;进一步发展为黄韧带组织中的未分化间充质细胞软骨性化生形成纤维软骨细胞;最终钙盐结晶体沉着钙化、骨化。骨化的黄韧带往往存在由浅至深的四个移行区：韧带区、软骨样区、钙化软骨区、骨化区。
预防 胸椎黄韧带骨化症预防注意休息，劳逸结合，防止感染，一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。
症状细节 胸椎黄韧带骨化症症状常见症状1.发病缓慢：本病起病缓慢，隐匿，病程多呈渐进性发展，且持续时间较长，可因某种诱因，包括轻微外伤或过劳而发病，甚至可使病情迅速恶化。2.主要症状：患者多发症状为下肢麻木及感觉异常(二者约占70%);单侧或双侧下肢无力，步行困难(约占60%以上);50%的患者行走时有踩棉花感;40%的患者有胸腹部束带感或其他症状，如下肢放射痛，背痛等。3.体征：主要表现为单侧或双侧下肢的肌力减退，胸髓受损节段平面以下感觉减弱或消失，且可伴有浅反射减弱，锥体束征及括约肌功能障碍等。
症状 过劳 无力 下肢放射痛 背痛 括约肌功能障碍 
检查细节 胸椎黄韧带骨化症的检查1.X线检查：除显示脊柱有不同程度的增生及退变外，于正位片上可发现椎板间隙消失或模糊不清，密度增高;侧位片显示基底位于椎板及关节突的骨化块突向椎管方向，因椎弓根的遮挡，仅在椎间孔投影处显示指向椎间隙的高密度阴影，骨化灶以中下胸椎为多见，病变范围以多节段为多(4～5节段)，亦有单发或长达8个节段者，从骨化的形态来看，约50%的病例为鸟嘴型，最为多见，其次为线型，结节型和钩状型。2.脊髓造影：造影可显示胸椎相应病变水平有完全梗阻或不完全梗阻征，梗阻大多发生于骨化位置最低且最为严重的部位。3.CT和CTM检查：可充分反映脊髓的形态变化，并能显示骨化灶与脊髓等结构间的关系，两侧椎板前方的骨化块可突入椎管，通常骨化在椎间孔，椎间盘或小关节平面处较为显著，按骨化位置及形态可分为弥漫型(最多见)，侧方型(次多见)和结节型。4.MRI检查：主要用于观察骨化的黄韧带与脊髓的关系，一般列为常规检查，尤其是拟行手术的病例。
检查 
治疗 胸椎黄韧带骨化症西医治疗(一)治疗1.非手术疗法：主要用于早期轻型病例，以及有外科手术禁忌证或是脊髓受损已形成完全瘫痪的晚期病例。2.手术疗法(1)基本原则：手术治疗的关键是力争早期、准确、彻底清除位于脊髓后方的致压物，同时应避免误伤脊髓。既往手术治疗的效果多不尽如人意;近年来，由于器械的改进和技术水平的提高，目前已取得了满意的疗效，尤其对连续多节段OLF患者的疗效更佳。麻醉可酌情而定。对高位病变者，宜采用全身麻醉;对中下段病变者，则可用局部麻醉或硬膜外麻醉，以便在整个手术过程中密切观察局部与肢体反应，保证手术的安全和避免、减少损伤。手术方法包括单纯椎板切除术、椎板漂浮减压术、保留小关节的扩大减压术等，均可酌情选择。(2)手术并发症①硬脊膜破损：此类病例硬脊膜多变得薄而脆，易在分离时引起硬膜破损,且破口多较大而不规则，可达2～3个椎间隙水平。对破损的硬脊膜应予以修补，以防发生脑脊液漏或切口不愈合。对局部小而硬脊膜质量较好的缺损，可在筋膜修复后用生物胶进一步封闭破损区;而对修复困难的病例，则用生物胶或吸收性明胶海绵等代用品封闭破损区，术后以橡皮片引流并密切观察引流物的量及性状。②深静脉血栓：发生率较前者为低，主要与患者年龄较大、过度肥胖、术前活动少，以及手术时间较长，在俯卧位易使下肢血液淤滞、回流不畅等诸因素有关。此外，手术创伤性应激反应导致血小板反应变异，以致易形成血液高凝状态。③脊髓神经功能恶化：发生原因可能为脊髓长期受压，术中操作时的少许震动，手术器械引起的内压增加，手术操作不慎及脊髓突然减压后发生再灌注，使脊髓发生充血与水肿。因此，在手术过程中，操作务必准确和精细，以免造成不良后果。对于晚期病例，除要求减压范围彻底以求避免术后复发外，同时应注意患者其他椎间隙是否存在新的骨化灶，并在术中一并处理。(二)预后早期、准确、彻底清除脊髓后方的致压物，多能取得比较满意的效果。胸椎黄韧带骨化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有磷元素丰富食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜适当进食碳酸类的食物。
忌吃细节 1.忌吃钙质含量过高的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃雄性激素含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 鹅肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 
 