简介 胸椎骨折是以胸椎局部肿胀、疼痛，骨折处两侧肌肉紧张，不能站立，翻身困难，运动障碍等为主要表现，发生在胸椎部的骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 伤科跌打丸 跌打丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意出行安全，避免意外损伤。
病因 胸椎骨折病因1、间接暴力所致占绝大多数：以高处坠落、足、臀部着地而产生屈曲型损伤多见，也可因弯腰工作、重物打击背、肩部，使脊柱突然屈曲而致伤。2、直接暴力所致较少见：多为工伤或交通事故直接撞击胸腰部或因弹击伤。3、肌肉拉力：是因肌肉突然收缩而致的横突骨折或棘突撕脱性骨折。4、病理性骨折：因骨髓炎、骨结核、骨肿瘤等骨骼本身病变引起的骨折。
预防 胸椎骨折预防1、注意出行安全，避免意外事故带来的伤害。2、老年人由于本身存在骨质疏松，致伤因素多为低暴力损伤，如滑倒、跌倒等。补钙，多锻炼，老人家尽量避免下雨天出行。
症状细节 胸椎骨折症状常见症状1、严重伤、病史。2、局部疼痛、程度多剧烈且不能站立，翻身困难，搬动时病人常感疼痛剧增。3、骨折部位均有明显压痛及叩击痛。4、腰背部活动受限，肌肉痉挛。5、腹胀、腹痛，多系腹膜血肿刺激植物神经所致。6、神经症状，胸、腰椎损伤时可能同时损伤脊髓和马尾，主要症状是损伤平面以下的感觉、运动和膀胱、直肠功能均出现不通程度障碍。
症状 
检查细节 胸椎骨折的检查1、X线片检查2、CT检查3、MRI检查
检查 
治疗 胸椎骨折西医治疗1、保守治疗仅限于A1及A2型骨折，其指征为：①无神经病损者;②脊柱三柱中至少两柱未受损;③后凸角度小于20°;④椎管侵占小于30%;⑤椎体压缩不超过50%。保守治疗是胸腰椎骨折的一种基本治疗方法，主要方法是支具外固定或者卧床休息治疗，包括一段时间的卧床休息直到全身症状的缓解，接着应用支具固定10～12周，并逐步进行功能锻炼。2、手术治疗(1)手术指征①有神经损伤;②所有C型骨折;③A3型及B型中成角超过30°、椎体压缩超过50%、椎管侵占超过30%;④MRI证实有椎间盘损伤。与支具外固定或者卧床治疗相比，手术治疗有几方面的优点。首先，对于那些不能耐受支具或者卧床的患者可以提供即刻的稳定。在一个多发创伤的患者，长期的卧床将可能会产生严重的危及生命的并发症。及时的外科手术稳定可以允许患者早期坐起和康复治疗;其次，外科手术可以很好的恢复脊柱的序列，纠正畸形;最后，解除对神经系统的压迫。(2)手术目的 ①为脊髓恢复创造最佳条件;②恢复和维持脊柱的高度和曲线;③减少脊柱活动度的丢失;④保持脊柱的稳定性;⑤坚强固定以利早期护理和康复;⑥防止创伤后后凸畸形及神经病损。(3)手术时机对脊髓或马尾损伤的患者进行手术干预(减压和稳定)的时机还不十分明确。尽管人体临床研究没有足够的证据，但是可能存在一个重要的时间窗(可能<3小时)，在该时间窗内减压可能会促进脊髓神经功能的恢复，改善预后。急性外伤导致脊柱畸形、脊髓损伤的患者应当急诊接受手术，以恢复脊柱序列，给脊髓恢复创造最大的可能性。因后路手术是通过韧带整复缓解椎管压迫的一项间接减压方法，故在创伤早期能更顺利地进行。在伴有四肢长骨骨折的脊柱骨折患者早期手术可以避免患者卧床产生的并发症，如肺炎、压疮等。胸椎骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白、高热量饮食；2、宜吃富含纤维素的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油炸肥腻食物。
宜吃 鲈鱼 黑鱼 羊肉(瘦) 香菇（鲜） 
忌吃 辣椒(青、尖) 韭菜 红辣椒 大蒜 
推荐食谱 茼蒿菜鱼头汤 砂锅鱼头豆腐 砂锅鱼头豆腐 水晶鱼片 生鱼片粥 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['天星制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['美罗中药', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['药都制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['旺龙神农', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['华侨药业', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['诚信制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['七星山药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['中新达仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['世一堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '梁财信跌', '(梁财信跌打丸)'] ['九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['华佗华佗国药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['新百药业', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['常州方圆制药', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['万和', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['本溪仙草堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['国药制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['银诺克药业', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 