简介 胸痹心痛是由于正气亏虚，饮食、情志、寒邪等所引起的以痰浊、瘀血、气滞、寒凝痹阻心脉，以膻中或左胸部发作性憋闷、疼痛为主要临表现的一种病证。轻者偶发短暂轻微的胸部沉闷或隐痛，或为发作性膻中或左胸含糊不清的不适感;重者疼痛剧烈，或呈压榨样绞痛。常伴有心悸，气短，呼吸不畅，甚至喘促，惊恐不安，面色苍白，冷汗自出等。多由劳累、饱餐、寒冷及情绪激动而诱发，亦可无明显诱因或安静时发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌梗死 心源性休克 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 85% 
常用药品 通脉颗粒 大株红景天胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 胸痹心痛病因（一）发病原因：年老体虚（25%）：年老体虚本病多发于中老年人，年过半百，肾气渐衰。肾阳虚衰则不能鼓动五脏之阳，引起心气不足或心阳不振，血脉失于阳之温煦、气之鼓动，则气血运行滞涩不畅，发为心痛;若肾阴亏虚，则不能滋养五脏之阴，阴亏则火旺，灼津为痰，痰热上犯于心，心脉痹阻，则为心痛。饮食不当（15%）：饮食不当恣食肥甘厚味或经常饱餐过度，日久损伤脾胃，运化失司，酿湿生痰，上犯心胸，清阳不展，气机不畅，心脉痹阻，遂成本病;、或痰郁化火，火热又可炼液为痰，灼血为瘀，痰瘀交阻，痹阻心脉而成心痛。情志失调（12%）：情志失调忧思伤脾，脾虚气结，运化失司，津液不行输布，聚而为痰，痰阻气机，气血运行不畅，心脉痹阻，发为胸痹心痛。或郁怒伤肝，肝郁气滞，郁久化火，灼津成痰，气滞痰浊痹阻心脉，而成胸痹心痛。沈金鳌《杂病源流犀烛心病源流》认为七情除“喜之气能散外，余皆足令心气郁结而为痛也”。由于肝气通于心气，肝气滞则心气涩，所以七情太过，是引发本病的常见原因。寒邪内侵（10%）：寒邪内侵素体阳虚，胸阳不振，阴寒之邪乘虚而人，寒凝气滞，胸阳不展，血行不畅，而发本病。《飞素问举痛论》：“寒气人经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通，故卒然而痛。”《诸病源候论心腹痛病诸候》曰：“心腹痛者，由腑脏虚弱，风寒客于其间故也。”《医门法律中寒门》云：“胸痹心痛，然总因阳虚，故阴得乘之。”阐述了本病由阳虚感寒而发作，故天气变化、骤遇寒凉而诱发胸痹心痛。（二）发病机制：胸痹心痛的病机关键在于外感或内伤引起心脉痹阻，其病位在心，但与肝、脾、肾三脏功能的失调有密切的关系。因心主血脉的正常功能，有赖于肝主疏泄，脾主运化，肾藏精主水等功能正常。其病性有虚实两方面，常常为本虚标实，虚实夹杂，虚者多见气虚、阳虚、阴虚、血虚，尤以气虚、阳虚多见;实者不外气滞、寒凝、痰浊、血瘀，并可交互为患，其中又以血瘀、痰浊多见。但虚实两方面均以心脉痹阻不畅，不通则痛为病机关键。发作期以标实表现为主，血瘀、痰浊为突出，缓解期主要有心、脾、肾气血阴阳之亏虚，其中又以心气虚、心阳虚最为常见。以上病因病机可同时并存，交互为患，病情进一步发展，可见下述病变：瘀血闭阻心脉，心胸猝然大痛，而发为真心痛;心阳阻遏，心气不足，鼓动无力，而表现为心动悸，脉结代，甚至脉微欲绝;心肾阳衰，水邪泛滥，凌心射肺而为咳喘、水肿，多为病情深重的表现，要注意结合有关病种相互参照，辨证论治。
预防 胸痹心痛预防调情志，慎起居，适寒温，饮食调治是预防与调摄的重点。情志异常可导致俨腑失调，气血紊乱，尤其与心病关系较为密切。
症状细节 胸痹心痛症状常见症状1、左侧胸膺或膻中处突发憋闷而痛，疼痛性质为灼痛、绞痛、刺痛或隐痛、含糊不清的不适感等，疼痛常可窜及肩背、前臂、咽喉、胃脘部等，甚者可卅手少阴、手厥阴经循行部位窜至中指或小指，常兼心悸。2、突然发病，时作时止，反复发作。持续时间短暂，一般几秒至数十分钟，经休息或服药后可迅速缓解。3、多见于中年以上，常因情志波动，气候变化，多饮暴食，劳累过度等而诱发。亦有无明显诱因或安静时发病者。
症状 心悸 多饮 
检查细节 胸痹心痛的检查心电图应列为必备的常规检查，必要时可作动态心电图、标测心电图和心功能测定、运动试验心电图。休息时心电图明显心肌缺血，心电图运动试验阳性，有助于诊断。若疼痛剧烈，持续时间长，达30分钟以上，含化硝酸甘油片后难以缓解，可见汗出肢冷，面色苍白，唇甲青紫，手足青冷至肘膝关节处，甚至旦发夕死、夕发旦死，相当于急性心肌梗死，常合并心律失常、心功能不全及休克，多为真心痛表现，应配合心电图动态观察及血清酶学、白细胞总数、血沉等检查，以进一步明确诊断。
检查 
治疗 胸痹心痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。胸痹心痛中医治疗胸痹心痛的辨证论治，首先当掌握标本虚实,标实应区别阴寒、痰浊、气滞、血瘀的不同，本虚又应区别阴阳气血之虚。治疗原则应先治其标,后顾其本，或标本同治，虚实兼顾。治标常以散寒、化痰、行气、活血为主,扶正固本包括温阳、补气、益气养阴等法。活血通脉是其基本治法。实证：寒痹心痛，多因受寒诱发心痛，心痛甚，舌淡苔白，脉沉紧，治当通阳散寒，可用《金匮》栝楼枳实桂枝汤加丹参、苏梗等。痰阻心痛，多胸闷痛，舌苔腻，脉滑，治当化痰开痹，可用《金匮》栝楼薤白半夏汤加味。气滞心痛，胸闷，嗳气，善太息，舌苔边有白沫，脉弦，治当行气开痹，可用《金匮》半夏厚朴汤加味。血瘀心痛，多刺痛，疼痛固定，夜间多发，唇舌紫暗，脉弦或涩，治当活血化瘀，可用《医林改错》血府逐瘀汤加减。虚证：阴虚，胸中隐痛，咽干，五心烦热，心悸，舌红少苔，脉细或数，治当养阴，可用《摄生秘剖》天王补心丹加味。阳虚，胸中冷痛，畏寒，神疲，四肢冷凉，舌淡苔薄白，脉沉细，治当温阳，可用《正体类要》参附汤加味。气虚者，胸闷，气短不能接续，舌淡红，脉短或细弱，治当益气升陷，可用《医学衷中参西录》升陷汤加味。气阴两虚者，咽干，五心烦热，心悸，气短乏力，舌暗红，或淡暗，脉细弱，治当益气养阴，可用《千金方》生脉散加沙参、丹参、葛根等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃吃富含维生素和膳食纤维的食物；2、宜多吃有利改善血管的食物；3、宜清淡饮食；4、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪、高胆固醇类食物；2、忌甜食；3、忌暴饮暴食；4、忌高盐饮食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 鸡肉 杏仁 虾皮 沙丁鱼 
药品 ['百灵鸟', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['康缘', '大株红景天胶囊', '(大株红景天胶囊)'] ['江西南昌', '康尔心胶囊', '(康尔心胶囊)'] ['乐仁堂', '通脉养心丸', '(通脉养心丸)'] ['雷氏', '丹参片', '(丹参片)'] ['上海杏灵科技', '银杏叶片', '(银杏叶片)'] ['太极集团', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['伊贝特', '单硝酸异山梨酯胶囊', '(单硝酸异山梨酯胶囊)'] ['天士力', '复方丹参滴丸', '(复方丹参滴丸)'] ['河南新谊药业', '芪参胶囊', '(芪参胶囊)'] ['普罗新希', '马来酸氨氯地平片', '(马来酸氨氯地平片)'] ['维奥欣', '薯蓣皂苷片', '(薯蓣皂苷片)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['宜欣', '硝苯地平缓释片Ⅰ', '(硝苯地平缓释片Ⅰ)'] ['国药', '硝苯地平缓释片(Ⅰ)', '(硝苯地平缓释片(Ⅰ))'] ['天圣', '银参通络胶囊', '(银参通络胶囊)'] ['特安呐', '丹参益心胶囊', '(丹参益心胶囊)'] ['上海上药', '丹参酮ⅡA磺酸钠注', '(丹参酮ⅡA磺酸钠注射液)'] ['御大夫', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['众春', '益脑宁片', '(益脑宁片)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] 
 