简介 胸腺囊肿仅是众多胸内纵隔囊肿的一个类型，而纵隔囊肿来源复杂多样，发病原因多为先天性，少数后天生长，但缺乏明确原因。胸腺在胚胎期位于颈部，随移至前纵隔，在胚胎第6周时第三咽囊的腹侧长出一对胸腺的原基，在第7周时第三咽囊从咽部分离，并从中空的原基转变为实体的上皮柱，至第8周时，其尾端膨大，附着于心包前壁的表面，这种心包的附着加速了胸腺进入胸内，至胎儿3个月龄末时，胸腺已有细胞分化成为皮层及髓质，发育完成后呈二叶卧于心包及大血管的前壁，认为其良性进程是由于胸腺小体的退化及胸腺咽导管的部分残留，早年报道胸腺囊肿可见于儿童先天性梅毒或结核引起，目前报道多为先天性，曾有报道为纠正心脏异常行胸骨正中切口术后发生胸腺囊肿，但罕见，纵隔外组织中诊断霍奇金病时，结节硬化性霍奇金病可发生胸腺的囊性病变并伴有胸腺囊肿。组织学上胸腺囊肿有鳞状上皮衬里，与囊壁有正常的胸腺残留，囊内有浆液性液体或囊内出血，胆固醇结晶是囊肿退化的典型表现，囊壁上有胸腺组织为主要诊断特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性胸腺发育不全 胸腺瘤 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周--2月 
治愈率 80% 
常用药品 平消片 注射用顺铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 目前认为，胸腺囊肿是先天性的，因为胸腺囊肿均是在胸腺的发育线上发现的，如颈部和纵隔内，胸腺囊肿约占纵隔肿瘤和囊肿的1%。
病因 胸腺囊肿病因(一)发病原因目前认为，胸腺囊肿是先天性的，因为胸腺囊肿均是在胸腺的发育线上发现的，如颈部和纵隔内，胸腺囊肿约占纵隔肿瘤和囊肿的1%。(二)发病机制胸腺在胚胎期位于颈部，随移至前纵隔，在胚胎第6周时第三咽囊的腹侧长出一对胸腺的原基，在第7周时第三咽囊从咽部分离，并从中空的原基转变为实体的上皮柱，至第8周时，其尾端膨大，附着于心包前壁的表面，这种心包的附着加速了胸腺进入胸内，至胎儿3个月龄末时，胸腺已有细胞分化成为皮层及髓质，发育完成后呈二叶卧于心包及大血管的前壁，认为其良性进程是由于胸腺小体的退化及胸腺咽导管的部分残留，早年报道胸腺囊肿可见于儿童先天性梅毒或结核引起，目前报道多为先天性，曾有报道为纠正心脏异常行胸骨正中切口术后发生胸腺囊肿，但罕见，纵隔外组织中诊断霍奇金病时，结节硬化性霍奇金病可发生胸腺的囊性病变并伴有胸腺囊肿。组织学上胸腺囊肿有鳞状上皮衬里，与囊壁有正常的胸腺残留，囊内有浆液性液体或囊内出血，胆固醇结晶是囊肿退化的典型表现，囊壁上有胸腺组织为主要诊断特征。
预防 胸腺囊肿预防由于此病为先天性疾病，预防的关键是早发现早治疗。
症状细节 胸腺囊肿症状常见症状胸腺囊肿的临床症状取决于囊肿的位置，颈部胸腺囊肿多见于10～20岁的患者，常表现为颈部肿块，很少有临床症状，除非囊肿的体积发生剧烈变化，如囊内出血，纵隔内胸腺囊肿则多为30～60岁，早期也很少出现临床症状，少数纵隔内胸腺囊肿病人可以出现气短，咳嗽和胸部疼痛，在体检时通过X线胸片发现，90%的患者表现为无痛性包块，包块多位于左颈部(占70%)，右侧(占23%)，中线和咽喉部占7%，部分患者因囊肿感染或出血可触及波动感，纵隔内胸腺囊肿少数在心脏手术时才发现。
症状 内出血 气短 咳嗽 
检查细节 胸腺囊肿的检查1.胸部X线检查有助于了解肿块的大小，但体积很小隐匿于纵隔阴影内时很难发现，囊肿增大至一定体积时，可在前上纵隔呈半圆形或弧形突出阴影，边缘光滑清晰，密度较高，有时边缘可见钙化。2.超声检查可了解肿块的大小，外壳及证实有中心液体存在，超声心动图可确定心外囊性肿块，其提供的信息量少于CT。3.CT扫描显示更为清晰囊内容物密度接近水，除外囊内出血或囊壁变性，并可了解囊内的分腔情况，与实体性新生物相鉴别，一般含有稀薄的液体为低密度，但出血后可以为高密度。4.针吸活检对细胞学检查甚少价值，因组织学诊断须囊肿的壁上有胸腺组织。
检查 
治疗 胸腺囊肿西医治疗(一)治疗目前胸腺囊肿的治疗尚有争议。一些专家认为，因为术前不易确诊，所有的胸腺囊肿均应手术切除，以明确诊断，且胸腺囊肿与胸腺有蒂相连，界限清楚，易于剥离。另一些专家则认为，如果能从囊肿的位置和CT等影像学特征上明确为胸腺囊肿，则可经皮细针穿刺治愈囊肿。对于不能确诊为胸腺囊肿的病人，特别是不能完全除外胸腺瘤合并囊性变及包虫囊肿时，外科手术是必要的，可以达到确诊和治疗双重目的。胸腺囊肿的切除的手术径路有胸骨正中切口、前外侧切口和后外侧切口，亦可通过电视胸腔镜完成手术。(二)预后自1901年Pollosson和Piery等施行首例胸腺囊肿切除术来，手术切除一直是治疗胸腺囊肿的有效方法。预后良好。胸腺囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂，控制动
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 干腌菜 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 香菇薏米饭 冬菇菜花 
药品 ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['德州德药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['九泰药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 