简介 胸腺类癌是胸腺神经内分泌细胞肿瘤的一种，胸腺神经内分泌细胞肿瘤分为两大类，另一类是胸腺小细胞癌。 胸腺神经内分泌细胞肿瘤的形态学和超微结构特征以及肿瘤细胞能分泌人体其他部位APUD细胞所分泌的生化物质，是支持胸腺神经内分泌肿瘤细胞瘤起源于神经脊嗜银细胞(Kultschitzky细胞)的观点。确诊胸腺类癌主要根据临床表现和CT检查，CT示前纵隔肿块，多为分叶状，瘤内点状钙化，呈局限性或浸润性生长，常伴有纵隔淋巴结肿大。并结合临床和病理诊断。可通过胸部X线检查、胸部CT扫描、骨放射性核素扫描。胸腺类癌的治疗有：手术治疗、放射治疗、化疗治疗和中医中药治疗。胸腺类癌无论肿瘤大小都应尽早手术切除肿瘤、手术给予放疗、化疗或者中医中药辅助治疗，可实现远期生存率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 重症肌无力 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 化学治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 50% 
常用药品 平消片 注射用顺铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 胸腺类癌恶性程度较低，手术完整切除的病例一般可获得临床治愈。
病因 胸腺类癌病因病因：胸腺类癌为一类独立的胸腺肿瘤，在组织学，电镜和临床特征方面与上皮型胸腺瘤有许多不同。病理学光镜下胸腺类癌的组织学特点与身体其他部位的类癌是一样的，肿瘤细胞的体积小，且规整，细胞核均为圆形或椭圆形，胞质中含嗜酸性细胞小颗粒，肿瘤细胞呈束状或带状类器官结构排列，可见到玫瑰花结样结构及肿瘤中心坏死，电镜下可见到大量的神经内分泌颗粒，免疫组化检查：NSE(+)，Leu-7(+)，CCK(+)，嗜铬粒蛋白(+)，Synaptophysin(+)，但免疫球蛋白(-)，LCA(-)。
预防 胸腺类癌预防1、不吸烟，不使用烟碱产品。2、定期地进行癌症检查，并询问医生身体检测的年龄和时间间隔要求。3、控制饮酒。4、保护皮肤免遭太阳照射。5、积极参加身体锻炼。6、依据身高控制体重在正常范围内。7、避免更年期激素治疗。8、认为需要进行药物治疗，最好先向医师进行咨询，这样可以减少患癌症几率。9、避免暴露于致癌物质环境中，辐射暴露和一些化学物质可以导致癌症。10、日常多吃一些预防癌症的食物、中药。中药如人参皂苷Rh2(护命素)抵抗疲劳，增加人体免疫力，抑制癌细胞增殖，对癌症预防都有非常好的效果，含量在16.2%时最佳。
症状细节 胸腺类癌症状常见症状2/3～3/4的胸腺类癌见于成年男性患者，男女比例约为3∶1，平均年龄介于42～50.6岁，1/3～1/2的患者在手术确诊前无症状，在胸部X线检查中无意发现，而少数病人仅有前胸疼痛，咳嗽，咯血，气促等非特异性症状，若肿瘤侵犯上腔静脉则可出现上腔静脉综合征，个别者也可表现为疲劳，发热，盗汗等，30%～40%胸腺类癌病人在确诊前常出现典型的库欣综合征(Cushing综合征)，这是由于胸腺类癌中的神经内分泌细胞产生异位性ACTH所致，其他内分泌紊乱综合征如抗利尿激素增多症，甲状旁腺功能亢进症，胰岛细胞瘤，多发性内分泌腺瘤Ⅰ型综合征，马方综合征和肥大性骨关节病等亦不少见，胸腺类癌患者容易发生远处转移，20%～30%的患者就诊时就有骨或皮肤的远处转移。
症状 咳嗽 咯血 疲劳 盗汗 库欣综合征 利尿 甲状旁腺功能亢进 
检查细节 胸腺类癌的检查1.胸部X线检查：表现为前纵隔部位实质性块影，略呈小分叶状，偶尔在实质性块影中出现点状钙化影，大部分无症状的胸腺类癌病人是通过胸部X线检查被发现的。2.胸部CT扫描：是诊断胸腺类癌的重要手段，可以清晰地显示肿瘤的本身形态，以及对邻近器官的浸润情况，尤其增强CT可以清晰地显示上腔静脉被侵袭的状况，对手术方案的选择提供重要参考价值，当临床上出现异位ACTH综合征表现，但因病灶较小胸部X线检查又不能明确诊断时，CT扫描常常可以发现较小的胸腺类癌病灶，使诊断得以明确，Brown(1982)报道4例临床诊断异位ACTH综合征而胸部X线检查未能发现病灶的病人中，2例经CT检查发现前纵隔肿瘤，最后经手术证实为胸腺类癌，Jex(1985)报道，25例由异位促肾上腺皮质激素分泌肿瘤引起的库欣综合征中，经胸部CT扫描发现2例为胸腺类癌，并经手术证实。3.骨放射性核素扫描：当诊断确定后(手术切除或活组织检查)，应常规进行骨放射性核素扫描，因为约近1/3胸腺类癌病例有可能出现骨转移。
检查 
治疗 胸腺类癌西医治疗(一)治疗胸腺类癌治疗分为手术治疗、放射治疗和化疗。1.手术切除：多数学者认为胸腺类癌无论瘤体大小，均以尽早手术行肿瘤完整切除。对无法完整切除的较大胸腺类癌肿瘤也应行姑息性切除，术后再辅以放疗及化疗，也可提高生存率。影响术后存活率的主要因素包括肿瘤包膜浸润、局部复发、合并Cushing’s综合征和肿瘤远处转移等。对于合并异位ACTH的胸腺类癌手术切除病灶后，其库欣综合征可获明显缓解。胸腺类癌切除术后的复发率为20%左右，临床资料显示有的病例甚至在术后9～10年复发，不少学者仍主张再次手术切除复发病灶，并认为部分病例仍有治愈的可能。2.放射治疗：放疗对于胸腺类癌的原发灶或转移灶均有一定疗效。术后常规放疗对于减少局部复发有一定价值，均可使肿瘤有不同程度的缩小，但放疗对抑制远处转移无效。3.化疗：胸腺类癌伴全身转移可应用化疗，其药物一般可使用MMC、环磷酸胺(CTX)、VCR、ADM、DDP及5-Fu等。(二)预后影响预后的因素有切除完整性，病理类型，分化程度及是否合并有内分泌症状。胸腺类癌恶性程度较低，手术完整切除的病例一般可获得临床治愈。癌分化低，则恶性程度较高，术后易复发或转移，因肿瘤合成ACTH导致临床上有异位库欣综合征的患者比临床上无神经内分泌症状的患者的预后也要差。胸腺类癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含抗癌元素的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃致癌的食物如桂皮、霉变的食物；3、忌吃难消化的食物如米粑、粽子、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 鹅肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['德州德药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['九泰药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 