简介 胸膜间皮瘤(MPM)为胸膜原发性肿瘤，是来源于脏层、壁层、纵隔或横膈四部分胸膜的肿瘤。国外发病率高于国内，各为0.07～0.11%和0.04%。死亡率占全世界所有肿瘤的1%以下。根据其细胞类型、病变范围和恶性程度，可分为局限性和弥漫性，前者为低度恶性，后者为高度恶性。近年有明显上升趋势。50岁以上多见，男女之比为2:1。与石棉接触有关。目前，恶性型尚缺乏有效的治疗方法。胸膜间皮瘤，常与接触石棉有关，因此，注意劳动防护，减少或避免与石棉接触是预防本病的有效措施。局限型者多为良性，手术治疗效果好;即使是恶性弥漫型者，应用以阿霉素为主的化疗方案也可取得肯定的效果，可大大延长生存期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
常用药品 注射用培美曲塞二钠 注射用卡铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-30000元） 
温馨提示 胸膜间皮瘤为胸膜原发性肿瘤，是来源于脏层、壁层、纵隔或横膈四部分胸膜的肿瘤。
病因 胸膜间皮瘤病因胸膜间皮瘤(MPM)的发展是由于暴露于石棉的原因，大约70%~80%的患者由暴露于石棉这个单因素引起，并且暴露时间越长越易引起该病。石棉有两种形式存在:一种是棒状闪石如透闪石，这类具有较强的致癌性;而另一种是温石棉，其致癌性较低。石棉经吸入或经组织捕获，在壁层胸膜沉积产生小的黑点，通过一段时间的演变期(14~17年)就会发展为MPM，演变期的长短依据暴露于石棉的持续时间和强度。
预防 胸膜间皮瘤预防胸膜间皮瘤，常与接触石棉有关，因此，注意劳动防护，减少或避免与石棉接触是预防本病的有效措施。局限型者多为良性，手术治疗效果好;即使是恶性弥漫型者，应用以阿霉素为主的化疗方案也可取得肯定的效果，可大大延长生存期。
症状细节 胸膜间皮瘤症状常见症状胸膜间皮瘤(MPM)起病隐袭，有石棉接触史，潜伏期长达到40~50年。局限性间皮瘤:早期可无明显的症状，当肿瘤增大时压迫肺组织，可产生以下症状：1.局限型者可无明显不适或仅有胸痛、活动后气促。2.弥漫型者有较剧烈胸痛、气促、消瘦等。3.患侧胸廓活动受限，饱满，叩诊浊音，呼吸音减低或消失。4.可有锁骨上窝及腋下淋巴结肿大。
症状 
检查细节 胸膜间皮瘤的检查辅助检查1.胸片检查局限性者表现为孤立的均匀一致的球状阴影，边界清楚，可有轻度分叶，常位于肺外周或叶间裂，切线位胸片肿瘤的基底贴近胸膜，流体边缘与胸壁呈钝角。弥漫性胸片典型者为胸膜的弥漫性不规则的增厚和突向胸膜腔内的多发性结节，象波浪状或驼峰状，并有大量的胸腔积液。2.CT检查在影像学方面可以作为MPM检查的首选:①它可以发现单侧的胸腔积液、节结状胸壁的增厚、叶间裂的增厚，增厚的幅度多在Zmm以上;②可以区分胸片不能区分的情况如肿瘤的位置是在肺实质内还是在胸腔内;③部分可以鉴别胸膜的钙化斑与初时被肿瘤吞噬的钙质叫;④cT可以部分发现MPM侵袭的胸廓如肌肉、肋骨的情况;⑤CT还可以发现MPM转移至肺的小瘤丸状块及粟粒状的结节;⑥CT还可以估计肿瘤浸润胸壁和腹膜情况困但CT不能准确地发现淋巴结的转移情况及胸壁的早期浸润。3. 核磁共振(MRI)检查相对于CT来说MRI可以提供病期的信息，通过MRI的不同的脉冲和以扎为基础的造形剂的运用可以分辨肿瘤和正常组织。4.正电子发射断层显像(PET)检查该检查在检测病灶的代谢活性方面很有价值，其可区别MPM与其它的胸膜疾病如非炎性胸膜炎疾病，及石棉相关性的胸膜增厚，因为它能提供形态与代谢方面的信息，PET对MPM的分期及术前的评估都有帮助。研究表明，PET增加了纵隔淋巴结转移检出的精确性〔10:并可发现胸外的隐蔽的转移灶。5.胸水检查及胸腔镜取活体组织可确诊。
检查 
治疗 胸膜间皮瘤西医治疗治疗原则MPM可分为局限性和弥漫性，前者为低度恶性，后者为高度恶性。局限型者应首选手术治疗，弥漫型者可手术与化疗相结合。1.手术治疗手术治疗仍有很多的争议‘主要是由于发现时已属晚期，存在远处使患者转移失去了手术机会，同时对疾病的不同阶段缺乏有效的检查手段，以至延误手术。根据Butcharts分级。第一期肿瘤较局限，应行根据治性手术治疗。目前治疗有两类:第1类为胸膜切除术，第2类为胸膜加肺叶切除术。2化疗过去认为化疗对MPM患者没有明显的益处，MPM对化疗药物具有天然抵抗性，化疗效果差。新近的研究改变了传统的观念，几种药物联合化疗可有效延长患者的生存时间从而影响MPM的自然病程。3.新近的一些化学治疗方法培美曲塞(商品名叫力比泰)是一种结构上含有核心为毗咯嗜陡基团的抗叶酸制剂，Vogel‘ang等J在45例患者中进行了培美曲塞和顺铂联合及单一顺铂治疗，分组比较研究，发现联合治疗比单一治疗有效率明显提高。胸膜间皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡一些的食物；2.宜吃低盐的食物；3.宜吃低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物；2.忌吃有诱发癌变可能性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 ['齐鲁制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['南京制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['普来乐', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['怡罗泽', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['法国礼来', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['捷佰立', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['奥天成', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['艾思奇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['上海凯茂', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['北京协和', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['广州白云山明兴', '注射用培美曲', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['国药一心', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['山东凤凰', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['开封辅仁智同', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] 
 