简介 原发性胸腺癌是一种少见的纵隔肿瘤，来源于胸腺上皮细胞，在概念和实践中，容易和恶性胸腺瘤和胸腺转移癌相混淆，最常见的组织类型是鳞状细胞癌和未分化癌，绝大多数患者有不同症状。治疗上以手术切除和放疗为主，但疗效和预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 重症肌无力 肾病综合征 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30－180天 
治愈率 46% 
常用药品 平消片 注射用顺铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 治疗上以手术切除和放疗为主，但疗效和预后较差。
病因 胸腺癌病因胸腺癌确切病尚不清楚，可能跟以下因素有一定相关性：遗传因素：家族中有癌症病史的人会根据遗传基因或染色体导致癌症病症的遗传。饮食因素：长期饮酒，吸烟可与胸腺癌发病有一定的相关性发病机制病理分型：Marchevsky的组织学分型是目前最常采用的方法，胸腺癌可分为：鳞状细胞癌，淋巴上皮瘤样癌，基底细胞样癌，黏液表皮样癌，肉瘤样癌，小细胞未分化细胞混合癌，透明细胞癌和未分化癌；MtillerHermelink(1989)分型对预后有一定价值，根据他的观点，胸腺癌可分为：分化良好型，肿瘤组织中可见少许皮质和髓质结构存在；Ⅱ型恶性胸腺瘤型，肿瘤组织中完全无皮质及髓质结构存在。
预防 胸腺癌预防平时注意一下生活细节，注意生活规律，及时发现及时治疗。1.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致癌症预防过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。2.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。3.控制饮酒，酒精是多种致癌物质有溶剂，减少饮酒有助于减少癌症的发生率。4.不吸烟，烟草含有多种致癌物质，吸烟也是癌症发生诱因。5、控制体重，避免体重过重或过轻，成年后要限制体重增幅不超过5kg，超重或过度肥胖容易导致患者癌的危险性增高。
症状细节 胸腺癌症状常见症状胸腺癌多见于成年男性，平均年龄50岁(19～74岁)，其中类淋巴上皮癌也可见于儿童，基底细胞样癌多见中老年男性，黏液表皮样癌与腺鳞癌也可见于中老年女性，临床表现和胸腺瘤相似，但发展较快且容易导致纵隔结构的移位，多数患者就诊时有不同症状，大多数病人表现为胸痛或胸部不适，部分病人可有消瘦，盗汗，咳嗽，呼吸困难等症状，或者引起声音嘶哑、瞳孔缩小等霍纳综合征，若肿瘤较大，可出现上腔静脉阻塞表现，引起颜面部的肿胀，上肢的肿胀，个别病人可同时伴有重症肌无力，大多数胸腺癌病人在首次发现时已有外侵或转移表现，一般多侵犯周围器官或向前纵隔淋巴结，无名静脉，胸膜，肺，心包扩散转移，个别病人也可表现出胸腺瘤的一些从属综合症状，如伴有全身红斑狼疮等，极少胸腺癌病人也可仅在体检时偶尔被发现，而无任何临床症状。胸腺癌的临床表现与胸腺瘤很相似，除有纵隔结构转移症状较频繁，且进展较快的特点外,胸腔外转移或临床转移的证据也更有可能在诊断中出现，重症肌无力，后天性红细胞再生不良，或低丙种球蛋白血症与胸腺癌的联系尚未见报道。
症状 胸痛 消瘦 盗汗 咳嗽 呼吸困难 无力 重症肌无力 
检查细节 胸腺癌的检查1.病理免疫组化检查：是诊断胸腺癌以及将胸腺癌与恶性胸腺瘤，肺癌及其他恶性肿瘤相鉴别的最主要手段，多数学者通过大量的研究发现，细胞角蛋白单克隆抗体几乎和所有的胸腺癌呈阳性反应，并且不同的细胞角蛋白单抗的应用有助于胸腺癌亚型的诊断。2.EB病毒抗体测定：Herle(1976)报道淋巴上皮瘤有EB病毒(EBV)抗体滴定升高的表现，Leyvraz(1985)报道了EBV在胸腺类淋巴上皮癌发生学上的作用，病人血清检查提示存在有EBV的感染，以后又陆续有胸腺类淋巴上皮癌存在EBV基因，其瘤细胞内检测到EBV相关抗原的报道，因此目前在诊断胸腺类淋巴上皮癌时，可进行EBV抗体测定，患胸腺类淋巴上皮癌时其抗体滴度往往明显升高。3胸部X线检查：最常见表现是实质性肿块阴影大多位于前上纵隔胸腺区域，其块影大小不一，形态多不规则，密度较浓尚均匀，为典型的实质性肿块表现，肿块若突向一侧胸腔，可与肺门及大血管阴影相重叠，少数病例可见胸骨骨质破坏表现。4.CT扫描：对判断胸腺癌有无外侵及外侵的程度有重要价值，常表现为前上纵隔呈类圆形或不规则形肿块，并可清晰地显示胸腔或心包积液的程度，增强CT片可清晰显示肿块与大血管关系，对手术方案的设计有十分重要的参考价值。5.MR检查，磁共振对于分清肿瘤的质地、特性、肿瘤和大血管的关系是非常好的检查。胸部或肺部的疾病，磁共振的检查作用非常有限，并不优于CT。但是纵隔的疾病，磁共振的检查会有较大的帮助。6.PET/PET-CT检查，PET是根据肿瘤的代谢特点设定的一种检查方法，它对于区分良恶性的肿瘤很有帮助，一般胸腺良性的肿瘤代谢比较低，很少有明显的放射浓聚。而胸腺癌代谢增生明显活跃，往往可以有高代谢的现象，所以PET检查对于区分良、恶性有很大的帮助。
检查 
治疗 胸腺癌西医治疗(一)胸腺癌的手术治疗手术治疗是胸腺癌的首选治疗方式，除非病人已经转移、扩散，属于晚期的病例，或者局部侵犯非常重，不合适做手术。早期发现和彻底切除是提高生存率的关键，因为胸腺癌的预后非常差，提高生存率的关键是要早期发现和彻底切除。近年来，利用血管外科技术进行血管置换，扩大了手术指征,部分患者预后得到改善。对于胸腺癌侵袭到上腔静脉系统的病例，大部分都可以得到手术的治疗机会。但侵犯动脉系统手术的价值不大，所以侵犯动脉系统的胸腺癌不主张手术。(二)胸腺癌的放射治疗临床上有些医生主张术前放疗，术前的放疗对于提高手术的切除率有一定效果，对于侵袭性非常强的病例，尤其考虑到侵犯到动脉系统的时候，有助于提高手术的切除率。术后放疗，有可能提高生存率，但是更确定的是控制局部复发有一定效果。鳞状细胞癌对于放疗比较敏感。所以，放射性的治疗术后的常规辅助治疗来进行，对一些不能晚期胸腺癌可行局姑息性放射治疗以减轻痛苦，提高生活质量。(三)胸腺癌的化疗及其他化疗仅对胸腺未分化癌有效，对于常见的鳞癌效果有限。但是对一些复发的、转移性的胸腺癌，化疗也是治疗的选择，会有一定的效果。胸腺肿瘤血供来源于双侧乳内动脉,故可行插管化疗,以提高疗效。对于胸膜种植的病例可以用些热灌注化疗，对于减少胸水、控制肿瘤有一定的效果。胸腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃富含抗癌元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃致癌的食物；如桂皮、霉变的食物；2忌吃油腻的食物；如猪油、羊油、牛油；3忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 鹅肝 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 赤小豆 咸鱼 
推荐食谱 番茄芦笋紫菜汤 芦笋胡萝卜汁 木耳芦笋蘑菇汤 蘑菇炒芦笋 百合芦笋汤 芦笋玉米番茄汤 牛奶菠菜粥 甘笋菠菜豆腐汤 
药品 ['盛生药业', '平消片', '(平消片)'] ['沈阳康达制药', '平消片', '(平消片)'] ['东方人药业', '平消片', '(平消片)'] ['金太阳药业', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['罗欣药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['德州德药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['九泰药业', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['费森尤斯卡比(武汉)医药', '注', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['澳大利亚科鼎', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 