简介 胸膜炎又称“肋膜炎”，是胸膜的炎症。 胸膜炎是致病因素(通常为病毒或细菌)刺激胸膜所致的胸膜炎症。胸腔内可有液体积聚(渗出性胸膜炎)或无液体积聚(干性胸膜炎)。炎症消退后，胸膜可恢复至正常，或发生两层胸膜相互粘连。由多种病因引起，如感染、恶性肿瘤、结缔组织病、肺栓塞等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%-0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80--90% 
常用药品 清肺十八味丸 氢化可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 多吃些绿色蔬菜，如大白菜、卷心菜、菠菜、空心菜等。
病因 胸膜炎病因胸膜炎是由多种病因引起的，如：炎症反应性原因（35%）：肺炎；肺栓塞所致的肺梗死；癌症；结核病；类风湿性关节炎；系统性红斑狼疮；寄生虫感染，如阿米巴病；胰腺炎。中毒原因（20%）：石棉沉着病和药物,主要包括胺碘酮、博来霉素、溴隐亭、环磷酰胺、甲氨蝶呤、美西麦角、米诺地尔、丝裂霉素、氧烯洛尔、普拉洛尔、丙卡巴肼和硬化治疗药物，及可导致狼疮性胸膜炎的药物,如肼屈嗪、普鲁卡因胺和奎尼丁。胃肠道原因（20%）：炎性肠病和自发性细菌性胸膜炎。遗传性原因：家族性地中海热。血液学和肿瘤原因:恶性肿瘤和镰状细胞病。感染原因：病毒(腺病毒、柯萨奇病毒、巨细胞病毒、EB病毒、流感病毒、腮腺炎病毒、副流感病毒和呼吸道合胞病毒)、细菌(地中海斑疹热，类肺炎胸膜炎或结核性胸膜炎)和寄生虫(阿米巴病和肺吸虫病)。
预防 胸膜炎预防1.注意休息，高蛋白及高维生素饮食。2.治疗应坚持、彻底。3.结核性胸膜炎不可随便停药，因为那样会使结核菌产生抗药性，不方便以后的治疗。
症状细节 胸膜炎症状常见症状胸膜炎最常见的症状为胸痛。胸痛常突然出现，程度差异较大，可为不明确的不适或严重的刺痛，可仅在患者深呼吸或咳嗽时出现，亦可持续存在并因深呼吸或咳嗽而加剧。胸痛为壁层胸膜的炎症所致，通常出现于正对炎症部位的胸壁。亦可表现为腹部、颈部或肩部的牵涉痛。临床表现1.病情轻者无症状。2.主要临床表现为胸痛、咳嗽、胸闷、气急，甚则呼吸困难，感染性胸膜炎或胸腔积液继发感染时，可有恶寒、发热。3.不同病因所致的胸膜炎可伴有相应疾病的临床表现。4.胸膜炎呈强迫侧卧体位。
症状 
检查细节 胸膜炎的检查(1)血常规：白细胞计数正常或在早期略增高，但很少超12×109/L。血沉增快。(2)痰结核菌检查：痰菌阳性。(3)胸液检查：为渗出性，透明，草黄色，比重大于1.018，利凡他试验阳性，蛋白定量大于30g/L。(4)结核菌素试验：阳性。(5)胸部X线检查：中、下肺野大征密度增深阴影，少量积液时仅表现肋膈角变钝。积液较多时，可见肺下野密度增加，阴影上缘自腋下向内下方呈弧形分布。(6)超声波检查：可发现透声良好的液性暗区，可提示穿刺的范围、部位、深度。
检查 
治疗 胸膜炎的治疗视其病因而定。细菌感染所致者，应给予抗生素治疗。病毒感染所致者，无需抗感染治疗。自身免疫疾病所致者，治疗基础疾病可使胸膜炎消退。胸膜炎西医治疗①抗生素治疗A.抗结核药物治疗：适用于结核性干性或渗出性胸膜炎的治疗。异烟肼每日300毫克、或利福平每日坝毫克、或乙胺丁醇每日--1克，一次顿服，连续服药3个月。链霉素每日--1克，肌注，1--2月，与口服药交替使用，总计疗程6--9月。B.非结核性胸膜炎：应针对原发病(如感染、肿瘤等)选择相应的药物治疗。C.化脓性胸膜炎或结核性脓胸伴感染者：青霉素C每日--320万单位，分4次肌注，并可于胸腔内再加注807单位。②缓解疼痛：口服阿司匹林0.6克或消炎痛50毫克，1日3次，或可待因15--30毫克，1日3次。③胸腔穿刺抽液：适用于渗出性胸膜炎胸腔大量积液，有明显呼吸困难，或积液久治仍不吸收者。每次抽液量不宜超过1000毫升，每周2-3次。④激素治疗：与抗结核药物联用，对消除全身毒性症状，促进积液吸收，防止胸膜增厚黏连，有积极的治疗作用。可用强的松15--30毫克，分3次口服，待全身症状改善，积液明显吸收减少时，可逐渐减量，一般用药4--6周。运动疗法运动疗法中的气功、太极拳、快走、慢跑等都适合胸膜炎的病人，动作要轻巧、柔和、呼吸要自然深沉，防止用力过猛，将胸膜拉伤。1.按摩胸部：坐、立、卧均可，脱去外衣，将两手互相搓热，用两手轻轻按摩两侧胸部和腋下，直到局部发热为止，每天2-3次，每次5-10分钟。按摩后及时穿上衣物，防止着凉引起感冒及其他疾病。2.抱头转身：站在空气新鲜的地方，两手抱住后脑勺，左右转身，幅度由小到大，每侧转动20-30次，这样能使胸部扩大，运动加强。3.扩胸运动：站在地上，抬头挺胸，两臂侧平举，尽量向后振臂，然后复原，每次扩胸20-30下，每日两次。4.仰卧挺胸：仰卧在床上，两手放在体侧，头和脚不动，胸部尽量向上挺，挺起来后停几秒钟再落下，如此反复进行，每日两次，每次20-30下。这样能使胸部和腰背部的力量增强，防止胸膜粘连。5.站吸蹲呼：站在地上，两臂侧上举，同时深吸气，然后两臂向胸前交叉，身体下蹲，同时深呼气。每日两次，每次20-30下。这样站吸蹲呼，能增强膈肌的力量，使胸膜腔的炎症分泌物早日吸收。6.屈体运动：站在空气新鲜的地方，身体先向左侧尽量屈曲，深吸气，然后再向右侧屈曲，深呼气，反复20-30次，能牵拉胸膜，使粘连分离。7.前后摆臂：站在地上，用力向前后摆动两臂，向前向上摆及向后摆，幅度都要尽量大些，每次20-30下。8.举手托天：站在地上，两手尽量向上举，背屈手腕，手掌向上，两手呈托天状，然后复原将手放下，每日两次，每次20-30下。胸膜炎中医治疗1、邪犯胸肺型【症状】恶寒发热，咳嗽痰少，胸胁刺痛，口苦咽干，舌红苔薄，脉弦数【治法】和解清热，理气通络。【方药】瓜蒌、猫瓜草、柴胡、赤白芍各、黄芩、半夏、枳壳、桔梗、桑白皮各、甘草2、饮停胸胁型【症状】咳唾引痛，呼吸困难，咳逆喘息不能乎卧，舌苔白腻，脉沉弦【治法】逐水祛饮【方药】百部、瓜蒌、茯苓各、葶苈子、桑白皮、苏于、陈皮、半夏、椒目、薤白、橘红各、甘草、3、痰淤互结型【症状】胸痛胸闷，呼吸不畅，迁延经久不已，舌紫暗、苔白，脉弦【治法】化痰活血、理气和络【方药】意苡仁、瓜蒌、赤芍、茯苓各、旋复花、苏于、杏仁、半夏、香附、陈皮、枳壳、路路通、制乳没、(包煎)4、阴虚内热型【症状】呛咳少痰，口干咽燥，潮热盗汗，五心烦热，颧红，形体消瘦，舌红少苔，脉细数【治法】滋阴清热【方药】沙参、麦冬、玉竹、花粉、百部各、太子参、桑白皮、地骨皮、功劳叶、银柴胡、广郁金、杏仁、川贝粉(冲服)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性的食物；2.忌吃高糖的食物。
宜吃 鸭肉 鸡心 鸡肝 鸡 
忌吃 杏仁 白扁豆 猪肉皮 猪肚 
推荐食谱 拌生菜 鲍鱼生菜 酥炸菜花 炝菜花 炸菜花 素熘菜花 百合炒西兰花 素炒西兰花 
药品 ['蒙王', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['内蒙古库伦', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['上海现代哈森', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['内蒙古库伦', '石膏二十五味散', '(石膏二十五味散)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['西安利君', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['希通克', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都第一', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['濮阳汇元', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山东潍坊制药厂', '注射用阿洛西', '(注射用阿洛西林钠)'] ['山西晋新双鹤', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津华津', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] 
 