简介 胸壁放线菌病是由放线菌感染引起的慢性化脓性肉芽肿性疾病。长期大剂量的青霉素治疗有一定疗效劢，如经抗生素治疗病灶缩小后，可手术切除手术切除应彻底，切除范围包括胸壁病变及原发火罐网的肺组织，必要时局部行肌瓣填塞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 40天 
治愈率 70% 
常用药品 清肺十八味丸 注射用阿洛西林钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 胸壁放线菌病是由放线菌感染引起的慢性化脓性肉芽肿性疾病。
病因 胸部放线菌病病因病因：由呼吸道吸入放线菌，引起肺放线菌病，放线菌常寄生在人类口腔内，为条件致病菌，当人体抵抗力下降时可诱发此病，胸壁放线菌病是由放线菌感染引起的慢性化脓性肉芽肿性疾病，如向周边波及可形成胸壁放线菌病。
预防 胸部放线菌病预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 胸部放线菌病症状常见症状胸部放线菌病常见于30～60岁男性，在胸壁上可见到特有的板样硬块，呈暗紫色，其中可见到局部软化形成的小脓腔，如破溃后形成小窦口，但临床阳性率低，慢性长期患者可导致恶病质和内脏淀粉样变，也可由胸壁侵及纵隔，食管，脊椎，心肌等周围脏器，预后不良。
症状 恶病质 
检查细节 胸部放线菌病的检查病原菌检查：1、直接镜检：颗粒压片革兰染色，可见蓝色菌丝团块及棒状体，脓液涂片也可能找到细小短的分枝样菌丝，耐酸染色阴性，注意奴卡菌耐酸染色为阳性，链丝菌有孢子，可鉴别。2、细菌培养：较困难，颗粒必须多次用无菌盐水洗涤，以除去细菌，然后用消毒玻璃棒压碎，划线接种于脑心浸液血琼脂上，至CO2厌氧菌缸中，37℃才中培养。组织病理：早期局部有白细胞浸润，形成小脓肿，穿破形成窦道，各窦道可互通，体内筋膜，胸膜，横膈，骨骼等均不能阻止其发展，化脓区附近可有慢性肉芽组织增生，可有淋巴样细胞，浆细胞，组织细胞及成纤维细胞等浸润，局部组织还可呈玻璃样变性，致硬板样变硬，脓肿内可见“硫磺颗粒”，100～300µm直径，HE染色中央呈均质性，周围有栅栏状短棒样细胞。
检查 
治疗 长期大剂量的青霉素治疗有一定疗效，如经抗生素治疗病灶缩小后，可手术切除。手术切除应彻底，切除范围包括胸壁病变及原发的肺组织，必要时局部行肌瓣填塞。
宜吃细节 1.宜吃酸性比较重的食物；2.宜吃具有驱虫作用的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性比较重的食物；2.忌吃油腻性比较明显的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 大豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['阜新蒙药', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['库伦', '清肺十八味丸', '(清肺十八味丸)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['利君制药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['山西仟源医药', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['瑞阳制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['天津金耀集团', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['中佳药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['成都一药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['汇元药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['桂林南药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['海口奇力', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['四川制药制剂', '注射用阿洛西林', '(注射用阿洛西林钠)'] ['振东泰盛', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['潍坊制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['晋新双鹤', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['华北制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['华津制药', '注射用阿洛西林钠', '(注射用阿洛西林钠)'] ['江西国药', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['国润制药', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['西南药业', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 