简介 胸骨骨髓炎发病率低，特别是血源性骨髓炎非常少见，是骨科领域里非常难治的疾病。常见于胸骨术后感染，老年人及合并糖尿病的全身疾病患者。临床表现为多发窦道，严重时出现感染中毒症状。彻底清创、通畅引流、建立局部血供是治疗成功的关键。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00015% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 30--60% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 乳酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 胸骨骨髓炎发生后往往因引流不畅而长期不愈，局部的切开、搔刮、引流均效果不佳。
病因 胸骨骨髓炎病因(一)发病原因胸骨骨髓炎主要见于横断胸骨及胸骨正中切口手术后并发的感染，尤其多见于老年或合并糖尿病等全身疾病的患者。(二)发病机制细菌通过血液扩散到骨：最常见的是身体其他部位的感染，如肺炎或泌尿系感染通过血液循环传播到骨。开放性伤口骨外露：外周血管、神经疾病，或糖尿病，开放性骨折。骨周围的近期手术或注射。合并其他疾病或服用药物：如癌症，长期服用激素等。
预防 胸骨骨髓炎预防预防骨髓炎应从预防疖、疮、痈及上呼吸道感染做起，同时还应注意保持居住环境的空气流通，注意环境卫生和个人卫生，加强体育锻炼，增强身体素质。此外，还应当预防外伤感染，尽量及早发现并及时治疗感染。日常生活中，如有其他疾病的发生，治疗期间切不可滥用或长期使用激素类化学药物，此类药物使用不当，则易加速骨质的硬化，骨髓腔的硬化及阻塞，造成骨细胞正常代谢功能障碍，甚至引起骨坏死。在感冒发烧期间，体温不可超过38.5度，此时要尽快使用抗菌、消炎、退烧类针剂静脉点滴或肌肉注射，或清热解毒、发汗解表类中成药内服，将有可能感染成骨髓炎的细菌扼杀在萌芽状态中。
症状细节 胸骨骨髓炎症状常见症状胸骨手术后胸骨感染，创口窦道长期不愈，位于胸骨下或肋弓部时可形成多发窦道。严重时可出现全身感染中毒表现。根据患者胸骨手术史，术后切口窦道形成长期不愈。结合X线检查可明确诊断。骨髓炎患者其症状差异很大，在儿童，发病快。骨痛，行走困难，发热或发冷，局部红肿等。在成人，发病相对缓慢，发热、寒战、局部肿痛等。急性骨髓炎发病快，伴有疼痛、发热、关节僵硬。通常继发于外伤性皮肤破损、手术或外伤后溃疡等。慢性骨髓炎缓慢发作或呈潜伏状。可能是以前骨髓炎复发，其症状包括发热、疼痛、红肿或局部流脓。
症状 
检查细节 胸骨骨髓炎的检查X线检查见胸骨骨质破坏等骨髓炎表现，窦道造影检查可了解窦道深度、范围。同位素骨扫描：同位素骨扫描对诊断急性骨髓炎很有用，但对慢性骨髓炎用处则不大，因为急性骨髓炎平片一般没有异常表现。骨内血流增加的区域或成骨活性增加的区域在锝99骨扫描上表现为吸收增加，但没有特异性。但是，该检查有很大的阴性排除作用，虽然也有假阴性的报告。镓扫描在白细胞或细菌聚集区表现为吸收增加。如果镓扫描正常，则可以肯定没有骨髓炎，在术后用镓扫描随诊也很有用。铟111标记白细胞扫描比锝扫描和镓扫描敏感，在鉴别慢性骨髓炎和糖尿病性神经病足方面非常有用。CT：CT可以清晰显示皮质骨，可以很好地观察周围软组织，对检查死骨尤其有用。MRI检查软组织比CT好，而且显示骨的水肿区效果非常好。慢性骨髓炎在MRI片上可显示界限清晰的高信号区，周围有活跃的病灶(环形征)。窦道和蜂窝织炎在T-2加权像上显示为高信号区。MRI的缺点包括：价格昂贵、金属内植物周围区域不能检查、皮质骨显示不清。
检查 
治疗 胸骨骨髓炎西医治疗胸骨骨髓炎发生后往往因引流不畅而长期不愈，局部的切开、搔刮、引流均效果不佳。彻底清创、通畅引流、建立局部血供为治疗成功的关键。临床多采用闭锁式持续冲洗术及清创后带蒂皮瓣移植修补术。胸骨骨髓炎中医治疗中医治疗措施如下：以活血祛瘀、益气养血、生肌长骨为原则，中药以野葡萄根为主，配以阳和汤加减。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['得恩德制药', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['许昌修正', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['锦华药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['利复星', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['健朗药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['明水药业', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['皇象铁力蓝天', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] 
 