简介 胸骨为坚韧扁骨，创伤性胸骨骨折约占胸部伤的1.5%～5%。多由直接暴力或作用于胸前的挤压力量所造成，如汽车撞压，房屋倒塌压伤，钝器打击伤，身体运动中前胸被硬物撞击等，脊柱过度屈曲亦可造成胸骨骨折。刀刺伤致胸骨不全骨折较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55% 
常用药品 伤科跌打丸 跌打丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 单纯性无移位的胸骨骨折的治疗以卧床休息、止痛为主，有移位者待全身伤情稳定后，早期行骨折复位。
病因 胸骨骨折病因暴力因素（65%）：胸骨骨折是由于由暴力直接作用胸壁所致，导致胸壁遭受猛烈撞击或受到挤压而造成，较常见的是由于车祸的减速伤或直接撞击伤引起,亦可是挤压及钝器直接打击造成的损伤，损伤的部位多位于胸骨体，大多为横断骨折，好发于胸骨柄与胸骨体交界处或胸骨体。间接暴力作用时通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌下足部着地时，躯干因重力关系急剧向前屈曲，胸腰脊柱交界处椎体受折刀力的作用而发生压缩性骨折(传导作用)。积累性劳损（20%）：生活和工作中的长期、反复、轻微的直接或间接损伤，可致使肢体某一特定部位成为积累性劳损，而容易导致胸骨骨折。
预防 胸骨骨折预防本病无有效的预防措施，主要是要注意日常生活安全，对有合并胸内器官损伤的患者，应积极进行抢救，并送医院。
症状细节 胸骨骨折症状常见症状主要症状：患者多发症状为下肢麻木及感觉异常(二者约占70%);单侧或双侧下肢无力，步行困难(约占60%以上);50%的患者行走时有踩棉花感;40%的患者有胸腹部束带感或其他症状，如下肢放射痛、背痛等。体征：主要表现为单侧或双侧下肢的肌力减退，胸髓受损节段平面以下感觉减弱或消失，且可伴有浅反射减弱、锥体束征及括约肌功能障碍等。
症状 
检查细节 胸骨骨折的检查骨折的辅助检查主要是依靠X线检查：X线检查正侧位平片可见骨折断裂线，胸骨骨折的诊断较容易，一般有明显的外伤病史，一些病史不清，而临床表现也不明显的患者，则需要依靠胸骨的侧位或斜位X线片来进行诊断，一般都可以确诊，如果怀疑有合并损伤，则需要进行B超扫描。
检查 
治疗 胸骨骨折西医治疗胸骨骨折的治疗原则：1、无移位的胸骨骨折时，单纯性胸骨骨折治疗以卧床休息、局部固定、镇痛为主，防止并发症发生。可卧床休息3～4周，平卧位时应免枕可或于两肩胛间垫一薄枕，保持挺胸位。2、疼痛剧烈时，可口服镇静镇痛药物或局部封闭，局部固定则使用沙袋压迫或胸骨小夹板胸带固定。3、有移位的胸骨骨折时，应在全身情况稳定后尽早复位。多在局麻下手法复位，避免暴力产生合并伤，复位后必须卧床休息2～3周;手法复位困难、存在胸骨浮动的病人多需全麻下手术切开复位，不锈钢丝固定，术后主张早期下床活动。也可采取过伸复位法将病人仰卧硬板床上，背部垫高，使头、颈、胸部过伸，可使胸骨骨折片复位。一般保持过伸卧位半个月即可。4、对于有合并伤的患者，可有如下的治疗方法：(1)胸骨骨折死亡率可达30%，主要是因其严重的合并伤，而非胸骨骨折本身，所以必须重视合并伤的诊断和处理。任何胸骨骨折一旦诊断明确，原则上都应住院观察和治疗，对受伤时间短(<20h)、生命体征不稳定者，应考虑胸、腹腔内有出血或心脏压塞，结合心包穿刺、胸腔或腹腔穿刺可迅速明确诊断。反之可结合心电图、床旁超声心动图或心肌酶谱等检查了解有无心肌钝挫伤等。胸骨骨折的处理应分清轻重缓急，首先处理危害生命的损伤，如失血性休克、心脏压塞、张力性气胸、活动性血胸及颅脑损伤等。(2)无明显移位的单纯胸骨骨折遭受的外力多较轻，合并脏器损伤的机会少，一般不需手术，但应密切观察病情变化，如出现心肌酶异常升高及延迟出现的心电图异常，如ST段改变、各种心律失常，应考虑存在心脏损伤，并及时给予心肌营养药和吸氧等治疗。(3)对有明显移位的胸骨骨折患者，应积极采取手术治疗，采用手术固定较非手术方法更可靠，且有利于患者恢复。胸骨骨折有移位者胸内器官损伤的发生率高，如心脏钝挫伤、裂伤、心包破裂、支气管损伤等，若延误治疗将带来严重的后果，而积极手术能尽快发现并处理合并伤。手术以选横切口为宜，有利于探查和处理胸内合并伤，同时探查大血管、气管、肺部等损伤，有心包积血时应打开心包处理心脏损伤。胸骨骨折上下断端分别钻孔后以钢丝固定，一般用2～3根钢丝，如有连枷胸则同期固定肋骨断端以消除反常呼吸，术后注意观察呼吸和心律，加强呼吸道管理，防止肺炎、肺不张、呼吸功能不全等并发症的发生。胸骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷矿物质元素的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；2.忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物，如年糕、米粑、粽子。
宜吃 鸭肝 腰果 杏仁 西瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 
推荐食谱 五味花生 桂花核桃仁 葵花子粥 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 豆薯小米粥 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['天星制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['美罗中药', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['维和药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['普洛康裕天然药物', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['药都制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['旺龙神农', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['华侨药业', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['诚信制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['七星山药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['中新达仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['世一堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '梁财信跌', '(梁财信跌打丸)'] ['九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['华佗华佗国药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['黑龙江济仁药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['新百药业', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['粤华制药', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] 
 