简介 胸锁关节脱位包括锁骨内端向上、向前突出的前脱位和锁骨内端向下、向后突出或锁骨头向胸骨柄后内方滑动的后脱位。胸锁关节是人体最稳定的关节之一，脱位并不常见，仅占肩关节脱位总数的3%，与肩关节后脱位的发病率相仿。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 胸锁关节是人体最稳定的关节之一，脱位并不常见，仅占肩关节脱位总数的3%，与肩关节后脱位的发病率相仿。
病因 胸锁关节脱位病因暴力因素（85%）：胸锁关节脱位的常见原因为直接暴力和间接暴力，而以间接暴力为主。暴力一般从肩部侧方或外展的上臂沿锁骨向内传至胸锁关节，而将锁骨内端推向上方，前方或后方。胸锁关节脱位的方向取决于暴力的大小和受伤的姿势，按脱位方向可分为前脱位和后脱位两种。
预防 胸锁关节脱位预防对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。
症状细节 胸锁关节脱位症状常见症状胸锁关节部位疼痛、肿胀，颈部向前和患侧屈曲，任何抬头和肩部活动可诱发疼痛，深呼吸、打喷嚏可使疼痛加剧，关节畸形，锁骨内侧端松弛，压痛(+)，前脱位可见锁骨内侧端向前突出，并有异常活动。当锁骨头压迫气管和食管时，可产生窒息感和吞咽困难。若刺破肺尖可产生皮下气肿，触诊时胸锁关节部空虚。
症状 
检查细节 胸锁关节脱位的检查X线摄片检查，最好拍摄斜位或侧位X线片，结合外伤史诊断，胸部正位X线片常漏诊。如遇此种情况应常规作CT平扫和三维成像，同时可了解有无并发症。胸锁关节脱位的诊断主要靠临床表现和影像学检查。由于胸锁关节位于皮下及锁骨内端较粗，当胸锁关节脱位后，局部疼痛肿胀及压痛特别明显，胸锁关节前脱位时，显得锁骨端突出，向前移位，有时可看到异常活动，两侧胸锁关节对比检查，畸形更明显，通过触诊和X线侧位斜位胸片常可确诊。
检查 
治疗 胸锁关节脱位西医治疗1、非手术治疗法(1)轻度损伤，主要是对症处理。上肢作三角巾悬吊，最初24～36小时内局部用冰袋冷敷，以后来用热敷，4～5天后逐渐实施练功活动，一般10～14天可完全恢复。(2)半脱位和前脱位均可采用闭合复位，外展牵引以手压迫锁骨近端，复位后用前“8”字石膏固定。后脱位：大部分后脱位都可采用闭合复位。局部麻醉后患者仰卧，将沙袋垫于两肩胛骨之间，患者上臂悬于床外，由助手向下牵拉，术者双手捏住锁骨，将锁骨的内侧端向上、前、外牵拉，关节复位时可听到响声，而且立即能触及锁骨内侧。复位后肩部作"8"字石膏绷带固定，6周后拆除。如手法复位不成功，可用毛巾钳夹住锁骨近端向前牵引复位。2、手术疗法(1)切开复位，克氏针内固定术。适用于不能闭合复位及有气管及食管压迫症状的后脱位者。(2)关节盘切除或锁骨内侧段切除。陈旧性脱位需治疗者，可采用锁骨内端切除术。任何内固定法均可影响关节活动，不宜应用。慢性外伤性胸锁关节逐步前脱位，仅有局部隆起不需特殊治疗。胸锁关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 草鱼豆腐 生菜香菇 酿冬瓜 冬瓜鸭粥 香菇冬瓜汤 鸡蛋银耳羹 
药品 
 