简介 肠外阿米巴病中，肺和胸膜阿米巴病发生率仅次于肝脏，胸部阿米巴病右侧多发且大多继发于靠近膈肌的肝阿米巴脓肿，而肝阿米巴脓肿是肠阿米巴病的晚期并发症，胸部阿米巴病占阿米巴痢疾的1%～8%，占肝阿米巴病的15%～20%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 肺脓肿 脑脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲硝唑片 替硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病多数应采用抗阿米巴药物治疗，甲硝唑是阿米巴病首选药物。
病因 胸部阿米巴病病因肝阿米巴脓肿多数位于肝顶部，常侵袭或穿破膈肌在右下叶或中叶形成肺脓肿，有的也类似肝顶包虫囊肿，破入膈肌后形成肝-支气管瘘，而使肝脓肿排空自愈;或形成阿米巴脓肿;未穿破膈肌的也可能有胸腔积液，极少数通过血液途径发生肺脓肿，肝左叶阿米巴脓肿也可并发左胸或心包阿米巴病，当发生心脏压塞时，可多次穿刺心包积液，必要时心包切开引流。
预防 胸部阿米巴病预防做好预防准备，及时发现及时治疗。
症状细节 胸部阿米巴病症状常见症状胸痛，可有肩背部放射痛，干咳偶有少量黏痰或脓痰，肺脓肿时咳痰为典型的巧克力色，并有高热，盗汗，食欲不振等全身中毒症状，阿米巴肝脓肿破入肺及支气管后可突然咳出大量巧克力色脓痰伴剧烈胸痛和呼吸困难，偶有胸膜休克，最终形成肝膈胸膜腔瘘，也穿破皮肤形成肝，膈皮肤瘘，外排黏稠巧克力色脓液，经久不愈，体格检查可有右侧肺部实变，呼吸音减弱，湿啰音或胸腔积液，合并肝脓肿可有肝大压痛，50%合并杵状指。
症状 胸痛 干咳 脓痰 脓肿 咳痰 高热 盗汗 食欲不振 呼吸困难 胸膜休克 呼吸音减弱 啰音 胸腔积液 
检查细节 胸部阿米巴病的检查X线检查见右下叶肺脓肿阴影并周围云雾状浸润影，多位于前基段，与支气管相通时可见液平和不规则的脓肿壁，右侧膈肌胸膜反应明显，活动受限抬高，血源性肺阿米巴病可见肺纹理增加等支气管炎性改变。
检查 
治疗 胸部阿米巴病西医治疗本病多数应采用抗阿米巴药物治疗，甲硝唑是阿米巴病首选药物。继发化脓性的阿米巴脓胸可穿刺引流，甲硝唑反复冲洗胸腔;肺脓肿肝-支气管瘘、肝-胸膜支气管瘘、已造成肺组织永久性损害的慢性肺脓肿及脓胸后肺萎缩的患者，可手术切除病变肺段治疗。胸部阿米巴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有驱虫作用的食物；2.宜吃具有酸味明显的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性比较重的食物；2.忌吃油腻性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 大豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['飞云岭药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['丽珠制药', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['亨瑞达制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['环科药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['鲁抗赛特', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['迪沙药业', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['彼迪药业', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['太原药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['汉森制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['海力制药', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['津华晖星', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['东药', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['迪诺制药', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['沈阳一药', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['津华晖星', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华中药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 