简介 胸长神经起源于颈5，颈6，颈7神经根，支配前锯肌，该神经卡压极少引起医师关注。作者在研究肩胛背神经解剖时，发现大多数肩胛背神经在颈5神经的起始与胸长神经的颈5神经起始合干，合干部分穿经中斜角肌的腱性起源和腱性纤维环，从而想到起源于颈5神经的胸长神经也可能与肩胛背神经一起受到卡压，胸长神经受到卡压将产生临床症状有颈部，背部均有明显的压痛点，而且按压背部的压痛点可诱发前臂内侧及手指发麻，患者诉左胸前不适，刺痛，左侧胸壁及腋下不适，有从背后痛到心前的感觉，做颈部局部封闭后，患者全部症状消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心绞痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 胸长神经的卡压常仅发生在起源于颈5神经根的胸长神经，亦即是颈5神经根受卡压所致。
病因 胸长神经卡压症病因病因：胸长神经的卡压常仅发生在起源于颈5神经根的胸长神经，亦即是颈5神经根受卡压所致。(二)发病机制胸长神经支配前锯肌，前锯肌的作用是使肩胛骨外展，外旋，在前推运动中，前锯肌牵拉肩胛骨向外远离脊柱，并使其紧贴胸壁，前锯肌麻痹时，上肢外展可能受限，外展不能超过头部，作者在临床上诊断的胸长神经卡压无一例上肢运动受限，这是因为这些患者的胸长神经卡压仅仅发生在起源于颈5神经根的胸长神经，起源于颈6，颈7神经根的胸长神经并没有卡压，所以未见到有因胸长神经卡压而引起的肩外展功能障碍，肩胛背神经和颈5神经根的胸长神经在起始部常常合干，所以两者常常一起被卡压，两者同时卡压的临床特点是患者有从背后痛到胸前的感觉，有时还可能合并颈5神经根卡压，如同时还有肩部的不适，可能诊断会更明确一些。
预防 胸长神经卡压症预防胸长神经卡压症是一种与现代生活和工作条件密切相关的病症，完全可以预防，而且预防的方法也非常简单，那就是尽量避免长时间体位处于僵持，避免体位长时间保持一个姿势，并机械而频繁活动的工作状态，工作一段时间，就活动活动肢体，做一些放松的动作。
症状细节 胸长神经卡压症症状常见症状1.病史和症状(1)患者可能有颈部不适和“颈椎病”病史。(2)胸前壁，胸侧壁和腋下不适，有胀痛，针刺样痛，如在左胸壁，酷似心绞痛。(3)如合并肩胛背神经卡压，患者可能诉有从背后一直痛到心前的感觉。(4)心内科检查资料不支持心绞痛。2.体征(1)胸锁乳突肌后缘中点上下压痛显著。(2)叩击胸前可能诱发胸前刺痛。(3)合并肩胛背神经卡压时有肩胛背神经卡压的体征。3.特殊检查于胸锁乳突肌的后缘中点上下压痛最显著点，用0.25%布比卡因2～3ml局部封闭，全部症状消失。
症状 
检查细节 胸长神经卡压症的检查特殊检查：(1)于胸锁乳突肌的后缘中点上下压痛最显著点，用0.25%布比卡因2～3ml局部封闭，全部症状消失。(2)患者有胸前不适、刺痛，排除了心脏的疾病，颈部痛点局部封闭后症状消失时，要高度考虑胸长神经卡压的可能。实验室检查：X线检查无阳性发现。
检查 
治疗 胸长神经卡压症西医治疗(一)治疗1.保守治疗颈部痛点局部封闭，颈部理疗。2.手术治疗颈5、颈6神经根松解，肩胛背神经和胸长神经合干松解，如合并TOS，则切断前、中斜角肌和小斜角肌。(二)预后作者诊治过16例胸长神经卡压症患者，其中10例合并肩胛背神经卡压，4例合并TOS，2例为单纯胸长神经卡压。10例合并肩胛背神经卡压的患者有6例保守治疗，其中4例经3～4次颈部局部封闭症状消失，2例效果不佳后改手术治疗。共有10例手术治疗，其中4例合并TOS的患者术后胸前不适、疼痛均消失，但有3例背部一直仍感不适，1例较术前为重。现仍在间断做颈部局封治疗。2例单纯性胸长神经卡压患者中，1例经保守治疗，做3～4次颈部局部封闭治疗后症状消失;另1例手术治疗，做颈5神经根松解及肩胛背神经与胸长神经合干松解，术后症状完全消失，随访2年未复发。胸长神经卡压症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 豆腐 大豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['江苏四环', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 