简介 胼胝体进行性变性既往文献称作Marchliafara-Bignami病，是一种并发于慢性酒精中毒的罕见疾病，多为中年男性，常与营养不良和其他酒精性疾病共存，病变主要侵犯胼胝体中间层，其次为邻近的大脑白质和小脑中脚也可受累。无特异治疗方法，预后不良。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.007% 
易感人群 该病主要发生在对各种酒精饮料成瘾的，严重酒精中毒的中年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 充血性心力衰竭 心肌病 心肌梗死 高血压 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法彻底根治 
常用药品 水杨酸软膏 水杨酸苯酚贴膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免长期大量饮酒。
病因 胼胝体进行性变性病因1、发病原因本病属于与酒精中毒有关，但发病机制未明的疾病，主要侵犯胼胝体中间层，其次为邻近的大脑白质和小脑中脚也可受累，视放射和前连合受累罕见，病变部位呈对称性髓鞘脱失，部分或整个胼胝体受累，以中央部分的纤维受累最重，损害区域肉眼观察呈灰色软化带，镜检有残余的胶质及血管，病变与血管之间无明显关系。2、发病机制Marchliafara-Bignami病发病机制不清，长期酗酒无疑是明显的危险因素，确已证实大量无节制地饮酒，对机体许多器官系统均有很大的损害作用，神经系统是酒精滥用致病的主要靶器官之一，但本病也见于非嗜酒者，实验性氰中毒及一氧化碳中毒可致本病，故可能与缺血，缺氧有一定关系。
预防 胼胝体进行性变性预防健康教育少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒导致的Marchliafara-Bignami病的主要措施，本病也见于非嗜酒者，氰中毒及一氧化碳中毒也可致本病，故预防原发病十分重要。
症状细节 胼胝体进行性变性症状常见症状1、本病最早由Marchliafara和Bignami(1903)报道，该病主要发生在对各种酒精饮料成瘾的，严重酒精中毒的中年男性。2、Marchliafara-Bignami病的临床表现无特征性，与其他酒精中毒导致的神经系统损害相似，但患者多有认知和行为异常，常表现为焦虑不安，情感淡漠，幻觉，情绪障碍和行为反常，病人在几年内可发生进行性痴呆，有的表现为周期性木僵及昏迷，并可出现震颤，抽搐，谵妄和幻觉，严重者可迅速昏迷而死亡，还有的患者表现有语言障碍，动作迟缓，强直或瘫痪，大小便失禁等。3、体征可有原始的吸吮反射，抓握反射和伸性肌强直等，部分病例CT或MRI可显示胼胝体变窄和局限性萎缩。
症状 
检查细节 胼胝体进行性变性的检查1、血，尿酒精浓度的测定有诊断及中毒程度评估意义。2、其他血液检查包括血生化，肝功，肾功，出凝血功能及免疫球蛋白等。3、心电图，脑电图，脑CT或MRI检查，有鉴别诊断及中毒程度评估意义。4、肌电图和神经电生理检查，有鉴别诊断意义。
检查 
治疗 胼胝体进行性变性西医治疗(一)治疗1、首先要戒酒，戒酒后脑功能有可能逐渐改善。2、除积极治疗酒精中毒或一氧化碳中毒等原发病外，无特异治疗方法。3、对症可给予多种维生素治疗。同时应对症给予增加脑组织营养、改善神经细胞代谢等治疗。(二)预后本病预后不良，极少恢复，严重者可迅速昏迷而死亡。部分病人在几年内可出现痴呆，并呈进行性发展，到后期呈完全性痴呆、强哭强笑、四肢强直、肌肉萎缩、不能行走和卧床不起，甚或去皮质状态等。最终多死于并发症，常在死后尸体解剖方能确诊。胼胝体进行性变性中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白酒 
药品 ['信龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['青岛华仁太', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['白云山何济公', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['马应龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['天津金虹胜利', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['黄石卫生材料', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['广东恒健', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['上海卫生材料厂', '水杨酸苯酚贴', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏百益制药', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['忠心', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏南方卫材医药', '水杨酸苯酚', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['桂林天和', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['浙江鼎泰药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['信龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['海南凯健', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['西安康华', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['人卫牌', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['重庆九厂', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['陕西东科', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['山东明人福瑞达', '水杨酸苯酚贴', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['北京双吉', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['河南羚锐', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['博爱生物药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] 
 