病因 胼胝病因摩擦和压迫(40%)：胼胝是由于皮肤长期受压迫、摩擦发生的硬而平滑的角质增厚，是皮肤对长期机械性摩擦的一种反射性保护性反应，一般不影响健康和劳动。足畸形(30%)：足畸形是指足部形态或结构的异常，正常人足部形状是由相对称的外在肌和内在肌维持其平衡，一些先天性或硕导疾病性原因可以造成足部畸形。足部畸形也是造成胼胝的另外一个主要因素。
预防 胼胝预防日常预防日常应减少局部的摩擦和挤压，穿合适的软底鞋靴，或用软鞋垫。注意劳逸结合，加强劳动保护，工作中可加戴手套等。患者应穿合脚的鞋，鞋底要有弹性、且松软，可在鞋上放置松软，有弹性的泡沫料垫，以减少鞋对趾跖的摩擦。健康教育去除病因，避免长期受压及摩擦。及时治疗胼胝损害。
症状细节 胼胝症状常见症状多发生在足皮肤负重处，如足跟，第1和第5跖骨头下面的皮肤，一般无痛，若足部畸形，可发生在相应负重处，如平跖足者横弓下塌，可从第2～4跖骨头下面发生;马蹄内翻足的胼胝常发生在足外侧，胼胝只在深部发生变化时，才发生疼痛。
症状 
治疗 胼胝西医治疗(一)治疗1、保守治疗适用于无疼痛或疼痛较轻者，包括：(1)温水浸泡后用刀削平。也可外用角质剥脱剂如硫磺水杨酸软膏、维A酸软膏。(2)穿软底鞋或者鞋内放一足横弓软垫，可减少疼痛。但因致病因素未去除，易复发。2、手术治疗适用于疼痛剧烈，严重影响生活和工作，或保守治疗无效者，常用的方法有：(1)跖骨缩短术：以跖骨颈背为中心，做一纵切口，暴露跖趾关节及远端跖骨干，用线锯自跖骨颈截断，在远侧断端创面钻一直径7mm大小的凹穴，其深度可以容纳近端跖骨干切断面。修整跖骨干切断面，将其插入跖骨头断面之洞穴中，以达到缩短的要求。缝合皮肤及皮下组织。术后石膏固定1个月。(2)跖骨和胼胝切除术：环绕胼胝做一椭圆形切口，其前端自趾两侧向上至趾背会合，解剖出跖骨背面及两侧面，切断肌腱，结扎跖血管。自跖骨基底及远端横断跖骨，将跖骨干连同趾、胼胝，一并切除，在相邻两趾跖趾关节囊处，缝合皮肤及皮下组织。术后加压包扎，3周后负重行走。胼胝中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃脑磷脂含量丰富的食物；2.宜吃卵磷脂含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有碳酸的食物；3.忌吃油腻的食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['信龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['青岛华仁太', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['白云山何济公', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['马应龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['天津金虹胜利', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['黄石卫生材料', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['广东恒健', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['上海卫生材料厂', '水杨酸苯酚贴', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏百益制药', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['忠心', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏南方卫材医药', '水杨酸苯酚', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['桂林天和', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['浙江鼎泰药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['信龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['海南凯健', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['西安康华', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['人卫牌', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['重庆九厂', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['陕西东科', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['山东明人福瑞达', '水杨酸苯酚贴', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['北京双吉', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['河南羚锐', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['博爱生物药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] 
 