简介 脂性渐进性坏死(necrobiosis Lipoidica)又称糖尿病性类脂质渐进性坏死，临床上以胫前出现大片硬皮病样斑块，常伴发糖尿病为特征。本病是发生于胫前的大片硬皮病样损害，多见于妇女，部分患者伴有糖尿病。1929年，Oppenheim首先报告1例，随后Urbach报告了第2例，并命名为糖尿病性脂质渐进性坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%--0.0008% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 65% 
常用药品 积雪苷霜软膏 脉管复康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。 
温馨提示 饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
预防 脂性渐进性坏死预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 脂性渐进性坏死症状常见症状可发生于任何年龄，但以青壮年为多见，平均发病年龄为30～40岁，儿童和新生儿罕见，伴有糖尿病者其发病年龄要比无糖尿病者早，性别差异明显，男女比例约为1∶4，本病在东方民族和黑人中少见，皮损主要位于小腿侧面，初起为圆形，坚硬，暗红色无症状的丘疹或斑块，一片或几片不等，缓慢发展可相互融合成匐行性，卵圆形或不规则形，边缘明确而不规则的坚硬斑块，常呈棕红色或紫色，中央扁平或凹陷，表面光滑呈玻璃状，有明显的毛细血管扩张和纤维化，外观如硬皮病样，约1/3的皮损可能发生溃疡，其周围皮肤正常，损害位于深部者常呈结节状，其表面皮肤多无改变，损害尚可累及股，踝，小腿屈侧和足部，约15%发生在手臂，躯干和头皮，个别病例下肢不受累，发生于头皮者可因萎缩和瘢痕样皮损而致秃发，发缘处常有色素减退，病程为慢性经过，常缓慢发展达数年之久，也可长期处于静止状态或愈后形成瘢痕。
症状 糖尿 丘疹 硬斑 溃疡 结节 
检查细节 脂性渐进性坏死的检查组织病理：主要组织病理改变发生在真皮，可以见到境界不清的渐进性坏死灶和纤维化区，混以片状淋巴细胞和肉芽肿性浸润，组织细胞在渐进性坏死区边缘呈栅栏状排列，但不像环状肉芽肿或类风湿结节明显，上皮样细胞的聚集可似结核样或结节病样，并可见异物巨细胞和朗汉斯巨细胞，坏死区的小血管内膜增厚，纤维化，表皮变薄或溃破，皮肤附属器也可被破坏，糖尿病性和非糖尿病性在组织学上有所不同，前者易见血管病变及坏死区周围的栅栏状改变，后者则常见肉芽肿性反应。
检查 
治疗 脂性渐进性坏死西医治疗(一)治疗有糖尿病者应积极治疗糖尿病。但糖尿病控制后皮疹不一定马上消退。可尝试皮损内注射皮质类固醇激素，尤以曲安奈德(去炎舒松)和倍他米松/二丙酸倍他米松(得宝松)效佳。顽固的或有溃疡的皮损可考虑手术切除后植皮，但植皮后仍有复发的报告。据报告联合应用双嘧达莫(潘生丁)和阿司匹林有效，用法是双嘧达莫每天225mg，阿司匹林每天1g，出现疗效常需要3～4个月的疗程。有人观察系统应用皮质类固醇激素5周，皮损得以改善。溃疡性病变可予乙酮可可碱400mg每天3次口服。也可试用高压氧疗法、环孢素或外用牛胶原。外用维A酸可能有助于皮肤萎缩性损害的恢复。13%～19%的患者在发病6～12年后皮疹可自行消退。(二)预后病程为慢性经过，常缓慢发展达数年之久，也可长期处于静止状态或愈后形成瘢痕。外用维A酸可能有助于皮肤萎缩性损害的恢复。13%～19%的患者在发病6～12年后皮疹可自行消退。脂性渐进性坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 ['康惠制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['现代制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['瑞新药业', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['陕西东泰制药', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['普利制药', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['普利制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['现代制药', '积雪苷霜软膏', '(积雪苷霜软膏)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 