简介 脂溢性皮炎(seborrhoeic dermatitis)是指皮脂腺分泌功能亢进，表现为头皮多脂、油腻发亮、脱屑较多，在皮脂发达部位较易发生，是发生在皮脂溢出基础上的一种慢性炎症，损害为鲜红或黄红色斑片，表面附有油腻性鳞屑或痂皮，常伴有不同程度瘙痒，成年人多见，亦可见于新生儿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 多见于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 酒渣鼻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 维生素B2片 克林霉素甲硝唑搽剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 勤洗头洗澡，保持皮肤清洁，以减少微生物寄生。
病因 脂溢性皮炎病因治疗及用药不当（15%）：现在好多的治疗和用药不当是造成脂溢性皮炎的又一病因，在不知道自己病情的情况下，没有在医生的指导下用药或者使用一些不对症的药物，往往会使得其反。精神因素和细菌感染（20%）：精神紧张，过度劳累，细菌感染。在皮脂溢出过多的基础上，脂溢性皮炎可继发真菌(卵圆形糠秕孢子菌)和细菌(痤疮丙酸菌)感染，并发痤疮症状;还可继发对真菌、细菌的过敏反应，自身的免疫反应还可继发湿疹样病变与播散性脂溢性皮炎的发生。饮食因素（15%）：太过肥甘油腻，食糖、脂肪过多、饮酒、过食辛辣油腻的食物，内分泌功能失调、消化功能失常。痤疮（15%）：青春期寻常痤疮或成人痘(毒性痤疮)没及时根治、或治疗不当，都会造成脂溢性皮炎。滥用护肤品（10%）：护理不当、滥用护肤品伤害了皮肤本身的水油均衡机能，皮肤水油代谢紊乱了。健康皮肤表面的PH值约为5.2-5.5，不利于细菌生长。因为化学物质的侵袭(化妆品、护肤品、烫染剂)、皮脂分泌增加和化学成分的改变，因而抑制细菌效果降低，使存在于皮肤表面的正常菌群如葡萄球菌，马拉色糠疹菌及链球菌等，大量繁殖，侵犯皮肤而致病。内分泌紊乱（10%）：与性腺分泌紊乱有关，为雄激素分泌亢进所致。除此以外，如女性经期综合症等。有的以为有可能与免疫、遗传、激素、神经和环境因素有关。其他因素（15%）：代谢障碍、遗传因素、维生素b缺乏以及物理、化学刺激，很是经常搔抓或用碱性洗涤用品等均可加重脂溢性皮炎的发作。
预防 脂溢性皮炎预防勤洗头洗澡，保持皮肤清洁，以减少微生物寄生，皮肤油脂较多者，应每天2-3次用温水，硫磺皂洗脸，少用或不用化妆品，饮食方面应少吃动物脂肪，碳水化合物及刺激性食物，避免烟，酒，多吃新鲜蔬菜及富于维生素B族食物。
症状细节 脂溢性皮炎症状常见症状常见于多皮脂，多毛，多汗部位，始于头皮，症状加重时可向面部，耳后，腋窝，胸背，脐窝及耻骨部发展。按皮损表现不同可分干性和湿性两类。干性多为红斑脱屑性损害，湿性多为丘疹，水疱，搔抓后可产生糜烂，渗出，并结成黄色痂皮，常瘙痒难忍，病情缓慢，反复发作，好发于皮脂溢出区，往往局限于头皮，严重者可向面部，鼻唇沟，眉，眼睑，胸背中部，脐窝及腹股沟或腋部发展，皮损初为毛囊性小丘疹，逐渐融合成大小不等的黄红色斑片，上覆油腻性鳞屑结痂，重者可呈轻度渗出性湿疹样皮炎，局限于某一部位或泛发，甚至发展为红皮病，由于部位和损害轻重的不同，临床表现亦有差别。1.头皮开始为小片状白色糠秕状或油腻性鳞屑性斑片，以后扩展融合成边界清楚的大斑片，基底稍红，轻度瘙痒，重者表现为油腻性鳞屑性圆形斑片，可伴有渗出和厚痂或以毛囊为中心的红色丘疹，严重者全头皮均覆有油腻性臭味的厚痂，伴有脱发。2.面，耳，耳后及颈常由头部蔓延而来，呈黄红色或油腻性白色鳞屑及痂皮，眉及其周围弥漫性红斑，脱屑，眉毛因搔抓而稀少，眼睑受累呈睑缘炎，严重者可呈糜烂性溃疡，愈后遗留瘢痕，耳后有糜烂，潮红和皲裂，可为单侧或双侧，多见于女孩及青年女性，脂溢性外耳炎多见于老年患者。3.胡须 见于中年男性，毛囊口轻度红肿，有小的浅褐色结痂，常称为须疮，顽固难治，有的表现为毛囊口脓疱并有油腻性鳞屑，基底周围鲜红，引起毛囊破坏与瘢痕形成，亦可有头皮及耻骨同时累及。4.躯干常见于20岁以上的男性，好发于前胸和肩胛骨间，开始为小的红褐色毛囊性丘疹，上覆油腻性鳞屑，逐渐形成经过中，中心可治愈形成细糠状鳞屑，边缘有暗红色丘疹及较大的油腻鳞屑的环状斑片，另一种玫瑰糠疹样的脂溢性皮炎，为圆形或椭圆形淡黄色或暗红色斑片，只有细小边缘性鳞屑，边界明显，中心痊愈，形成环状损害。5.皱褶部常见于腋部，腹股沟，乳房下和脐窝，多见于30～50岁，尤其是肥胖的中年人，皮损表现为边界清楚的红斑，上有油腻性鳞屑，如播散性摩擦性红斑样裂隙，肿胀，由于局部多汗，易继发感染，或不当的治疗可使皮损发展，生殖器被累及时，可形成圆形的红斑和鳞屑及皮肤剥脱，呈现亚急性湿疹样或慢性苔藓样红斑如银屑病样表现，无典型的脂溢性皮炎的特征。6.四肢四肢的伸侧较屈侧多见，表现为黄红色或淡红色斑块，由于搔抓，可形成糜烂而似湿疹。7.婴儿脂溢性皮炎出生后2～10周婴儿，头皮，前额，耳，眉，鼻颊沟及皱褶等处出现圆形红斑，边界清楚，上覆有鳞屑，红斑可扩展融合并有黏着油腻性黄痂，间有糜烂渗出，炎症比较显著，对称发生，微痒，一般患儿可在3周到2个月内痊愈，若持续不愈，常与婴儿异位性皮炎并发，也可继发细菌感染或念珠菌感染，婴儿无成人的毛囊损害与皮脂溢出。
症状 丘疹 瘙痒 鳞屑 结痂 湿疹 油腻性鳞屑 脱发 溃疡 脓疱 继发感染 细菌感染 念珠菌感染 
检查细节 脂溢性皮炎的检查1、皮肤病特殊检查：皮损部分主要出现在头皮、眉弓、鼻唇沟、面颊、耳后、上胸、肩胛间区、脐周、外阴和腹股沟等部位。初期表现为毛囊周围炎症性丘疹，之后随病情发展可表现为界限比较清楚、略带黄色的暗红色斑片，其上覆盖油腻的鳞屑或痂皮。自觉轻度瘙痒。发生在躯干部的皮损常呈环状。皮损多从头皮开始，逐渐往下蔓延，严重者可泛发全身，发展为红皮病。2、病理检查。
检查 
治疗 脂溢性皮炎西医治疗原则：限制多糖、多脂饮食、忌食刺激性食物，避免搔抓，生活起居规律。局部治疗（仅供参考，详细请询问医生）主要是去脂、杀菌、消炎和止痒。(一)复方硫磺洗剂(库氏洗剂)，每晚1次外用，5%硫磺软膏外用;硫化硒香波(希尔生)或硫磺软皂，每周1-2次洗头。(二)抗真菌制剂，如2%酮康唑洗剂(商品名采乐)或1%联苯苄唑香波洗发、洗澡，3%克霉唑乳膏，2%咪康唑乳膏，联苯苄唑乳膏等均可选用，但应注意此类药物可能对皮肤有刺激性和致敏作用。(三)维生素B6乳膏、护肤乳膏、维生素E乳膏等，可轮换选用，每日1-3次。(四)糖皮质激素制剂在皮疹炎症重、瘙痒明显时，可酌情加用，如1%氢化可的松乳膏或0.1%丁酸氢化可的松软膏、曲安奈德氯霉素乳膏、0.05%地塞米松软膏等，选择一种，每日1-2次外用。注意面部及皮肤薄嫩部皮损不宜长期应用，以免出现激素局部副作用，如痤疮、毛细血管扩张、皮肤萎缩及色素改变等。系统治疗(一)复合维生素B，2片，每日3次口服;维生素B6，10-20mg，每日3次口服;复合维生素B注射液，2ml，每日或隔日1次肌内注射。(二)抗组胺类药物可选择1-2种口服以达到止痒目的。(三)糖皮质激素主要在炎症明显或皮疹广泛而其他治疗不能控制时短期应用，可予泼尼松，20-40mg/d，分2-3次口服。(四)抗生素类药物重症皮脂溢性皮炎或有明显渗出时，选择米诺环素50-100mg，每日2次口服或红霉素口服或抗真菌剂如依曲糠咗0.1-0.2，每日2次口服。疗程1-2周。脂溢性皮炎中医治疗1.中医疗法：1)对潮红、渗液、油性和干性结皮炎可以清热、凉血、解毒、利尿为治则。2)仅有痒而无渗出时，以养血、润燥、祛风、清热为治则。2.中医偏方：1)薏苡仁红缨粥：薏苡仁、萝卜缨、马齿苋各30克。将上三味洗净，萝卜缨和马齿苋切碎，加水适量，煮粥，每日1剂，1个月为1个疗程。具有清热利湿功效。适用于脂溢性皮炎等症。2)大枣猪油汤：大枣100克，生猪油60克。将大枣生猪油放入锅内加适量水，煮熟食用。每周3次，12次为1个疗程。具有祛风清热，养血润燥功效。适用于干性脂溢性皮炎等症。
宜吃细节 1.宜食入富含维生素A、B2、B6、E的食物；2.宜吃高蛋白、高营养素食物。
忌吃细节 1.忌食油腻食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 黑芝麻红枣粥 黑芝麻粥 玉米面蒸饺 冬瓜玉米面粥 炒胡萝卜 胡萝卜汤 芹菜牛肉粥 芹菜包子 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['康纳乐', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['蓓清', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['鼎柔', '复方酮康唑发用洗剂', '(复方酮康唑发用洗剂)'] ['天津天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['众生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['山东方明', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成', '醋酸曲安奈德尿素软膏', '(醋酸曲安奈德尿素软膏)'] ['惠美健', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['珠海安生', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['广东泰恩康', '复方醋酸地塞米松', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['安徽新和成皖南', '复方醋酸地塞', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['安徽江中高邦', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['浙江一新', '复方硫黄乳膏', '(复方硫黄乳膏)'] ['广东华润顺峰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['福建三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] 
 