简介 脂溢性脱发以往称早秃，男性型秃发，雄性秃发，弥漫性秃发，普通性脱发等，其病与遗传，雄性素，皮脂溢出相关。一般是有脂溢性皮炎导致的脱发顾名为肤脂净，症状为头皮部油脂分泌过多，头发有油腻感。临床表现为患者头皮脂肪过量溢出，导致头皮油腻潮湿，加上尘埃与皮屑混杂，几天不洗头就很脏，并散发臭味，尤其在气温高时更是如此;有时还伴有头皮搔痒炎症，主要是由于头皮潮湿，细菌繁生感染引起脂溢性皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发性毛囊炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 克林霉素甲硝唑搽剂 曲咪新乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理饮食，多吃一点含有非常丰富的铁、钙和维A以及对头发有滋补作用的食物。
病因 脂溢性脱发病因脂溢性脱发主要原因是过多的皮脂分泌物堆积在毛囊周围，甚至压迫或堵塞毛囊孔，给毛发正常生长制造障碍，此外，皮脂分泌物中的油酸、亚油酸等过量时对毛囊有毒性作用，导致毛发中毒、枯萎、脱落。脂溢性脱发多发生于皮脂腺分泌旺盛的青壮年，逐渐自头顶开始脱发，蔓延至额部。头皮油腻而亮红，结黄色油性痂。1、雄性激素现代医学证实，脂溢性脱发者，其雄性激素大都较多，这主要是睾丸分泌的雄性激素进入血液循环后，到达头皮经转化作用形成毒性物质刺激毛囊，毛囊能量代谢和蛋白质代谢发生障碍，致使头发脱落。2、遗传因素脂溢性脱发的遗传基因在男子呈显性遗传，致病因子可由上一代直接遗传给下一代，故男性脂秃患者多见。男性只要有一个脱发的基因，即会造成脱发，而女性因脱发基因是隐性的原故，因此不会有脱发脱发的外观出现，除非同时有二个脱发基因。即使有二个脱发基因，对女性一般来讲也只会变的毛发稀疏，也不会变成大脱发或只留下边缘头发而中间秃光的情形。3、年龄随着男子年龄的增长脂脱的发病率亦逐渐增加，脂秃常发于17-20岁的男青年，30岁左右为发病高峰，以后随年龄的增加，虽然发病率减少，但症状加重，最后变成秃头。4、从事紧张复杂脑力劳动的人精神压力大且大脑消耗能量极大，刺激机体自主神经和激素适应性的作出调整，以维持正常的体温、新陈代谢及免疫功能的生理平衡，分泌较多的雄性激素，使人的分析力、判断力增强，机敏而有智慧，同时使人的性情变得较为急躁，皮脂腺分泌旺盛。头皮上的皮脂腺同其它部位相比是最发达，在这种情况下分泌就更多，从而为头皮上嗜脂性真菌及头螨等的大量繁殖提供了条件。头皮上的嗜脂性真菌在皮脂腺分泌量大的前提下大量繁殖，成灾的嗜脂性真菌从毛囊中获取营养并把代谢产物排放在那里，刺激毛囊和头皮出现慢性炎症-脂溢性皮炎，脂溢性皮炎如得不到及时治疗，发根部细菌生长繁殖产生一种溶解酶，将发根溶解成残缺不全，发根松动，毛囊逐渐萎缩，生发功能逐渐减退，头发逐渐减少直至光秃。5、头螨是一种微小的寄生虫肉眼无法看见，毛发专家已经发现，头螨这种嗜脂性微小动物，和遗传或荷尔蒙失调一样，也是脱发的元凶。它寄生在人类的毛囊里，以皮脂为食物，吃饱之后为了帮助消化，它会分泌一种解脂酵素(lipase)，这种酵素会进一步分解和侵蚀头皮内的皮脂腺，阻塞毛囊，令毛囊缺乏养分而萎缩，造成脱发或秃头。
预防 脂溢性脱发预防事实上，脱发治疗起来并不是很难的事，与心情有关系。而且在一定程度上也与饮食中的某些营养素失衡有关。因此为了保护头发，防脱发，小的生活细节是都应该注意的。一、调整好心情脱发现象虽然没有给人的体质上带来什么痛苦，不会给生活、工作造成困难，但是它的发生往往给人增加精神上的无形压力，睡眠不安稳，饮食无心都是曾经遇到过的情况。首先，如果发现自己有脱发的现象，不要惊慌失措，最重要的一步先要走好，就是及时调整好自己的心态，消除不必要的紧张情绪，我们知道，脱发是可以治疗好的，没有必要为了一时的不快而导致加重病情。脱发最重要也是最首要的因素也常常与工作学习疲劳有关，早早关灯，喝杯热牛奶，奖励自己一个香甜梦乡，何乐而不为呢。二、合理摄取营养素脱发的发生在一定程度上也与饮食中的某些营养素失衡有关。通过长期实践，人们认识到，没有一种天然食物能包含人体所需要的各种营养素，也没有任何单一的营养素具有全面的营养功能。例如牛奶、鸡蛋都是大家所熟知的高质量蛋白质，但前者缺少铁，后者缺少维生素C，因此，只有通过多种营养素的协调配合，才能发挥各自独特的营养功能。原则上只要每日膳食中包括以下五大类食物：1、谷类、薯类、干豆类2、动物性食品如肉、禽、蛋、鱼、乳等3、大豆及其豆制品4、蔬菜，水果5、动植物油脂、食用糖。并轮流选用同一类中的各种食物，即可达到各种食物在营养成分上起到互补的作用。三、护发方法细心呵护头发可预防脱发。在头发处于湿润状态时，头发更加的脆弱，不能用力梳，还有，非常流行对头发染、烫、卷，这样都会损害头发。1、少上网过多上网打游戏也是造成男性脱发年轻化的因素之一。每天平均使用电脑时间越长的男性越容易脱发。这与神经过度紧张有关。长时间上网打游戏，中枢神经系统始终处于紧张状态，会引起植物神经紊乱，皮肤血管收缩功能失调，头皮局部血管收缩，供血减少，会造成毛囊营养不良而导致脱发。2、避免长时间游泳公共泳池中会使用大量漂白粉用于杀菌消毒，但漂白粉对于皮肤有刺激作用，长时间接触会使头皮头发干涩，使脂溢性脱发患者头发更容易脱落。因此在公共泳池游泳要佩戴硅胶游泳帽，并且不宜时间过长，损伤发质。3、避免长时间使用电脑电子产品的辐射也是导致脱发的原因之一，现代人普遍长时间使用电脑，电脑显示屏、键盘、鼠标皆有不同程度的辐射，会导致人体抵抗力弱化，进一步影响皮肤和毛发，严重的会导致脱发。因此每天应该多喝茶来抵抗电子辐射给人带来的不利影响，同时也使得皮肤和毛发不易衰老，达到防止脱发的目的。4、避免吸烟吸烟也是脱发的危险因素之一。专家发现脱发的人有近7成的人吸烟，不过，具体是香烟中何种有害物质对毛囊起到破坏作用还有待进一步科学验证。5、注意通风头发不耐闷热，戴帽子、头盔的人会使头发长时间不透气，容易闷坏头发。尤其是发际处受帽子或头盔的压迫的毛孔肌肉易松弛，引起脱发。所以应搞好帽子、头盔的通风，如垫上空心帽衬或增加小孔等。6、避免暴晒日光中的紫外线会对头发造成损害，使头发干枯变黄，因此夏季要避免日光暴晒，在室外游泳、日光浴时要注意防护。7、避免吃辛辣食物常常吃辛辣的食物，我们的头皮的毛细血管就容易以为食物中的油腻的东西阻碍了毛细血管的新陈代谢，这样就不可以和体内的营养物质进行交换，血液循环受到了严重的阻碍，这个就是掉头发的原因。8、避免饮酒大量饮酒也会导致脱发，尤其是辛辣的白酒，会使头皮产生热气和湿气，损害毛囊。即使是啤酒，葡萄酒，毕竟也含有酒精的成份，饮用应适量。
症状细节 脂溢性脱发症状常见症状初期：头油多，头发一天不洗显油腻，此时脱发症状不明显。头发渐由粗变软。中期：头油较多，头发一天不洗更显油腻，此时脱发症状明显。头发开始明显变细软。后期：头皮产油量成倍增加，头皮油腻腻光亮，此时已出现明显的局部脱发区，如头顶或前额。头发幼细长不长，发尾明显看出是尖的，仅幼小的就象葺毛，这个阶段是治疗的最后机会。晚期：头顶部已经油光光的寸发不生，皮下肌肉层已经消失或被脂肪层代替的多，头皮组织已经转化为毛孔性皮肤区。所以我们只能称其为寸发不生而不能称为寸草不生。因为大多数人用放大镜一看能发现有极幼小的汗毛。这时候就可以称之为“永久性脱发了”，它赖以生存的土壤头皮组织已变彻底性了，不能逆转了。
症状 
检查细节 脂溢性脱发的检查脱发的症状很明显，其检查因根据相关病因而选择适当的检查。诊断困难者可取组织病理检查。
检查 
治疗 脂溢性脱发西医治疗可外用2%～5%米诺地尔酊;非那雄胺可减慢脱发、增加头发数量及加快头发生长;某些患者可施行头发移植术，即将自身后枕部的头发移至头顶。脂溢性脱发中医治疗1、中医激活疗法中医激活疗法是对身体的全方位调理，不但能够起到快速止脱生发的作用，同时调节机体的免疫力和内分泌平衡，很多患者在治好脱发的同时，身上其他的疾病如胃炎、支气管炎等慢性疾病也就跟着痊愈了，“激活疗法”采用的是纯中药制剂，安全无毒副作用，是目前治疗脱发的首选。2、中医基因调控疗法“中医基因调控疗法”，把生物工程技术引入脱发的病理药理研究，找到各类脱发的病变机制。能十分有效地激活头发生长基因、长出秀发;快速刺激黑素细胞生长，彻底解决脱发难题。“中医基因调控疗法”对比传统疗法治愈率高达98.6%70000名治愈患者见证疗效3、全息古方毛发再生疗法全息古方毛发再生疗法中的古方历经几千年的临床实践，其临床疗效是经得起重复的。该疗法集中优势特点是，升级古方，全新配伍配比，生成脱发治疗特有活性因子群，不同类型的活性因子群可以直接渗透至毛囊组织，彻底解决脱发问题，开创脱发治疗新纪元。
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜；2.宜吃含铁质丰富食物；3.宜吃植物蛋白丰富食物；4.宜吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激食物；2.忌吃含糖和脂肪丰富的食物；3.忌吃油腻、燥热食物。
宜吃 豆腐 大豆 赤小豆 绿豆芽 
忌吃 红辣椒 大葱 葱白 花椒 
推荐食谱 蟹黄豆腐羹 豆腐皮粥 鲜蘑豆腐汤 酿豆腐 菠菜豆腐汤 小米素羹 小米红枣粥 小米红糖粥 
药品 ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['采乐', '(酮康唑洗剂)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['华润顺峰药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['良福制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['滇虹药业', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['恒健制药', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['人福成田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['敬宇', '(酮康唑洗剂)'] ['鹤鸣山制药', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '林可霉素维B', '(林可霉素维B6乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] 
 