简介 1885年Weir-Miechell首次报道了部分性脂肪营养不良(lipodystrophy)，后来又有报道患者有颈部、双臂、胸部腹部脂肪营养不良，伴髋部和双腿脂肪沉积的增多，1946年Lawrence报道完全性脂肪营养不良，患者脂肪不良为全身性分布，呈完全性或斑片状，脂肪的缺乏往往伴随着一系列的代谢紊乱。脂肪营养不良为少见病，至今仅有少数病例报道。脂肪营养不良的发病年龄在1～40 岁，好发于5～15 岁的女孩。引发肾损害的发生率为15%～30%。由于完全性脂肪营养不良常和糖尿病同时发生，故常发现非糖尿病性肾病，其病理表现与无脂肪营养不良的糖尿病肾病无法鉴别，有报道在无糖尿病的患者，病理表现为肾小球肾炎，脂肪营养不良与肾小球病之间的关系不明，Tuck等报道他们的患者有很小一部分毛细血管存在外周系膜的植入，上皮下和膜内沉积物，但总的来说并无特别的特征，患者血清补体C3水平正常，无蛋白尿，肾功能只有轻微降低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.015% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 多毛症 肝大 高脂血症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 脂肪营养不良病因(一)发病原因先天性脂肪营养不良是常染色体隐性遗传，患者有血缘关系;获得性者可能无遗传基础，常有病毒感染的前驱症状，人们认为获得性全身和部分脂肪营养不良为自身免疫性疾病。(二)发病机制本病发病机制尚不清楚，从流行病学，遗传学及临床研究中提出的各种假说多认为：全身性脂肪营养不良与广泛的代谢性和系统性异常有关，交感神经活动的增强可能会加强脂肪的分解;垂体可能分泌了脂肪动员物质，但垂体切除未能纠正脂肪营养不良，另有人发现CRF黑素细胞释放因子和FSH释放因子增加，因此认为下丘脑是主要受到损害的位置，也有人提出脂肪组织的自身免疫破坏学说，但许多患者病变呈斑片状似乎难以用这个学说来解释，肾脏病变的发病机制与脂肪营养不良的关系也未明了。本病最突出的血清学异常是血C3降低，但低补体血症和(或)补体激活不是肾小球肾炎发生的必须因素。脂肪营养不良的患者常发生肾脏损害，发生率为15%～30%，其主要肾脏损害类型为Ⅱ型膜增生性肾小球肾炎或致密物沉积病(80%)，另20%由广泛外周系膜移行所致，这两种肾小球肾炎的形态学和组织化学特点与非脂肪营养不良患者相同。有人报道一例Ⅲ型变异型，有这种表型和低血清补体及肾病综合征的患者对糖皮质激素敏感。由于完全性脂肪营养不良常和糖尿病同时发生，故常发现非糖尿病性肾病，其病理表现与无脂肪营养不良的糖尿病肾病无法鉴别，有报道在无糖尿病的患者，病理表现为肾小球肾炎，脂肪营养不良与肾小球病之间的关系不明，Tuck等报道他们的患者有很小一部分毛细血管存在外周系膜的植入，上皮下和膜内沉积物，但总的来说并无特别的特征，患者血清补体C3水平正常，无蛋白尿，肾功能只有轻微降低。
预防 脂肪营养不良预防先天性者无有效预防措施，获得性者主要防止感染和过敏反应，以预防本病发生。
症状细节 脂肪营养不良症状常见症状1.肾脏表现脂肪营养不良的患者20%～50%发生肾脏病表现，表现为致密物沉积病的患者约10%为部分性脂肪营养不良，并多在表现出脂肪营养不良症状20年左右出现明显的肾脏表现，肾脏受损的患者常见的是无症状性蛋白尿和镜下血尿，少数表现为肾病综合征，本病最突出的血清学异常是血C3降低。由于本病临床发现有蛋白尿，肉眼血尿，镜下血尿，脓尿，急性腹痛，发热，水肿，高脂血症，高血压和氮质血症，在全身性脂肪营养不良的患者，还可见肾病综合征表现，因此在不同患者常被分别做出肾盂肾炎，慢性肾小球肾炎或急性肾小球肾炎的诊断。该病患者肾脏病变的性质也是多变的，可有急性肾小球肾炎，肾盂肾炎，孤立性蛋白尿和血尿，部分性脂肪营养不良患者解剖学异常十分常见，包括肾积水和集合系统扩张。2.系统表现脂肪营养不良的发生可是先天的，也可在儿童期逐渐表现出来，先天性患者脂肪营养不良出生时即有，但是糖尿病患者常常青少年期才出现，获得性患者的脂肪营养不良在糖尿病发病前或之后出现，高脂血症，高蛋白血症和甲状腺高代谢症具有特征性，其他的表现包括：身材高大(>9%)，肌肉肥大，多发症，巨舌，腹膨胀，皮下结节，肝大，硬化，阴蒂或阴茎肥大，发热性腺瘤，脑萎缩，偏瘫，思维，智力，发育迟缓和心脏肥大，据报道有一个家族出现了可遗传的脂肪营养不良伴膀胱多发性血管瘤病，但人们推测这可能是由于和脂肪营养不良的基因连续，而并非脂肪营养不良的部分症状。
症状 蛋白尿 血尿 肾病综合征 脓尿 腹痛 水肿 高血压 氮质血症 糖尿 肌肉肥大 巨舌 结节 硬化 偏瘫 心脏肥大 
检查细节 脂肪营养不良的检查1.尿液检查可见蛋白尿，肉眼血尿，镜下血尿，脓尿，少数可见肾病综合征范围内蛋白尿。2.血液检查高脂血症，高蛋白血症，高糖血症，高胰岛素血症，尿素氮，肌酐升高，血清补体C3下降。常规行X线，B超，CT，肌电图等检查，可发现肾脏大小，结构有无异常以及尿路结石等。
检查 血液检查 尿素 血清补体C3 
治疗 脂肪营养不良西医治疗(一)治疗目前无有效方法，肾素-血管紧张素抑制药可用于本病治疗。(二)预后病程的长短通常取决于哪种临床表现最突出。就肾小球的损害来说，发展至终末期肾脏疾病的速度相当快。由活体供肾移植术后致密物沉积常再度发生。脂肪营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高热量低蛋白的食物；2、宜吃富含微量元素、矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃煎炸、烧烤食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 