简介 脂肪栓塞综合征(fat embolism syndrome)是严重创伤、骨折的早期危重并发症之一。由来自骨髓与其他组织的脂肪、脂类物质在乳化能力减弱、理化性质失常的血液中聚结成较大体积，栓塞于肺、脑、皮肤等器官的血管中而引发的以呼吸窘迫及中枢神经系统障碍为主要表现的临床病象。自1882年Zenker首次从严重外伤死亡病例肺血管床发现脂肪小滴和1887年Bergmann首次临床诊断脂肪栓塞以来，虽然已经一个世纪，并有不少人从不同角度进行过研究，但因其临床表现差异很大，有的病例来势凶猛，发病急骤，甚至在典型症状出现之前即很快死亡，有的可以没有明显的临床症状，只是在死后尸检发现。因此直至近20年对其病理生理才有进一步的认识，Bagg(1979)等认为该综合征是骨折创伤后72h内发生的创伤后呼吸窘迫综合征。创伤早期如出现心动过速，体温升高超过38℃，动脉氧分压(PaO2)下降以及肺部出现“暴风雪”阴影等特殊征象，可以确诊。Broder认为除外伤外，灼伤、代谢性疾患、减压病，结缔组织病、严重感染、新生物，骨髓炎等也可诱发FES。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 伤科接骨片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多吃青菜和水果，宜低脂肪饮食。
病因 脂肪栓塞综合征病因(一)发病原因脂肪栓塞综合征是由于脂肪栓子进入血流阻塞小血管，尤其是阻塞肺内毛细血管，使其发生一系列的病理改变和临床表现，由于脂肪栓子归属不同，其临床表现各异。脂肪栓子的来源，形成及去向：1.机械说(血管外源说)由Gauss于1924年提出，他认为脂肪从骨髓经骨折处撕破静脉进入血流，然后机械地阻塞肺内小血管和毛细血管床，但造成栓塞必须具备三个条件：(1)脂肪细胞膜破裂，产生游离脂质。(2)损伤而开放的静脉。(3)损伤局部或骨折处血肿形成，局部压力升高，促使脂肪进入破裂的静脉。2.化学说(血管内源说)由于在临床上有无骨损伤却出现脂肪栓塞综合征者，这类情况是不能用上述理论来解释的，所以1927年Lelman和Moore提出了化学说，他们认为，这是由于某些因素阻碍血脂的自然乳化，使乳糜颗粒相互凝集形成较大的脂滴，从而阻塞小血管;或创伤应激状态时，交感神经系统兴奋，在神经-内分泌效应作用下，儿茶酚胺分泌增加，活化腺嘌呤环化酶，使3，5-环磷酸腺苷增加，进而使脂肪组织中脂酶活化造成机体脂肪动员。3.脂肪栓子的去向(1)当脂栓直径较小，并因其在血管内的可塑性，则可直接通过肺血管床进入体循环，沉积在组织器官内形成周身性脂栓，或通过肾小球随尿排出。(2)脂肪栓子可被肺泡上皮细胞吞噬，并脱落在肺泡内随痰排出。(3)Sevitt认为，脂栓可经右心房通过未闭的卵圆孔，或经肺-支气管前毛细血管的交通支进入体循环。(4)Peltiers认为，直径较大的脂肪栓，必然停留在肺血管床内，在局部脂酶作用下发生水解，产生甘油和游离脂肪酸。(二)发病机制脂肪首先在肺部血管形成机械性阻塞，然后由于血管内皮细胞中的脂酶释放，或因伤员由于外伤应激而释放的儿茶酚胺，激活腺嘌呤环化酶从而催化血清中不活动的脂酶变成活动性脂酶，通过脂酶的作用，使中性脂肪水解成游离脂肪酸，被阻塞的肺部血管受游离脂肪酸的刺激，而发生中毒性或称化学性血管炎;使血管内皮细胞起疱变形，并与基膜分离，破坏了血管内皮细胞的完整性;使其渗透性增高，从而发生肺部弥漫性间质性肺炎，急性肺水肿，此时在临床上可出现胸闷，咳嗽，咳痰等现象，若肺部病变继续加重，则肺X线片上可表现出“暴风雪”样阴影，临床上也出现更加明显的呼吸功能障碍，由于肺泡换气功能受阻，故使动脉血氧张力下降，进而出现威胁伤员生命的动脉血低氧血症，从而导致中枢神经系统受损，出现神经系统症状。故Murray对脂肪栓塞综合征的分类，提出应按神经系统症状的有无来决定，而有中枢神经症状者为重型，无神经症状者为轻型。关于FES的主要病变在何处，是在肺还是在脑，有两种不同的观点：1.以Sevitt为代表的观点认为，脂栓的致病作用在于对小血管的机械性阻塞，其主要病变在脑。Sevitt指出，组织病变发生与否，取决于脂栓的大小和数量，小血管侧支范围，缺血性低氧的时间和脏器组织对缺氧的敏感性，并强调周身性和脑脂栓是FES临床表现的基础，而且是主要的致死原因，虽然病理证实脂肪栓子主要出现在肺血管内，但不造成明显病变，由于肺-支气管血管系统存在侧支，不易造成肺部病变;另外，在临床上有些病例其神经系统症状很突出或先于肺症状。2.Peltiers则认为，FES的主要病变在肺。Weisz指出，在判断脂栓脑部病变时，必须区别缺氧性缺氧和缺血性缺氧这两种不同的病理机制，认为：FES的脑部病变主要是由缺氧性缺氧造成。Bivins报告37例FES中的死亡病例，其病理所见：肺脂栓发现率100%，肾脂栓37%，而脑脂栓为0，但脑水肿改变达75%。因而Weisz与Bivins等均同意Peltier观点，认为FES的原发病变在肺，其临床经过主要是肺脂栓逐渐发展为呼吸功能不全的过程，而脑病变及其症状则是继发的。3.肺部的病理变化主要表现(1)骨髓脂肪进入血循环，到达肺部毛细血管后形成脂肪栓塞，在早期只是单纯的机械性阻塞，血流中断，栓塞的远侧组织缺血，但肺泡本身仍有呼吸活动。(2)由于游离脂肪酸对肺内血管的毒性作用，使其发生出血性间质性肺炎，急性肺水肿，严重地干扰肺泡膜的换气功能，在临床上出现呼吸功能障碍。(3)游离脂肪酸可使肺泡表面活性物质降低，从而更增加肺水肿，出血，甚至肺泡萎陷。(4)由于肺功能障碍，使换气与灌注比率失调，继而导致动脉血氧张力急剧下降。4.脑部的病理变化(1)脂肪栓塞性脑病变：脂栓以脑部小血管的机械性阻塞，肉眼观察可见大脑白质及小脑半球有广泛的点状出血，其形态有三类，即球形出血，环形出血(绕未出血的脑病灶)和血管周围出血;镜下可见微小的局部缺血性脱髓鞘区，并可见脂肪栓子，常伴有出血性微小梗死。(2)脑缺氧性改变，主要是脑水肿，脑膜和皮层血管充血，偶尔在脑回表面见有淤血点。5.心脏病理变化目前尚未见到单纯因心脏脂肪栓塞致死的病例报道，但是，当发生脂肪栓塞综合征时，由于肺血管床阻力大，使右心负荷增加而出现右心扩大，心肌可因缺氧而受损，表现为心外膜下点状出血，镜下可见小出血斑，变性或坏死区，有时可在心肌纤维之间发现脂肪栓子。6.眼底变化脂肪栓塞综合征伤员可出现视网膜病变，如散在大小不等的白色闪光或纤毛状的渗出物，特别是在乳头或黄斑中心凹陷处，视网膜弥漫性或呈细条纹状出血，黄斑水肿，血管充血，管径不等或呈分节状。
预防 脂肪栓塞综合征预防对骨折进行确实的外固定，操作注意采用轻柔的手法，这对预防脂肪栓塞的发生十分重要，骨折部位如果固定不良，搬动病人容易诱发本病，须加注意，有人认为骨折后立即进行内固定，其脂栓发生率较保守疗法低，可能与骨折局部异常活动减少有关，另外患肢抬高也有预防作用，手法粗暴，打髓内针用力过猛，均可使血内栓子增加，当脂栓症状发作时，随意搬动病人，可以加重症状。预防感染及防治休克对预防脂肪栓塞的发生均很重要，创伤后发生休克者，特别是休克时间长，程度重者，发生脂栓时症状严重，对这种病例应注意纠正低血容量，输血应以新鲜血为主。此外，维持血液正常pH，纠正酸中毒，给氧，并可使用蛋白酶抑制剂，抑肽酶(trasylol)是蛋白分解酶的阻滞药，可抑制激肽系统的活性，并可影响脂肪代谢，稳定血压，对脂栓有预防作用，重病者每天可用40万KIE(抑肽酶单位)静滴6～10h。
症状细节 脂肪栓塞综合征症状常见症状脂肪栓塞综合征临床表现差异很大，Sevitt将其分为三种类型，即暴发型，完全型(典型症状群)和不完全型(部分症状群，亚临床型)，不完全型按病变部位又可分纯肺型，纯脑型，兼有肺型和脑型两种症状者，其中以纯脑型最少见。一般病例可有4h～15天的潜伏期(平均约为46h)，临床出现症状时间可自伤后数小时开始至1周左右，80%的病例于伤后48h以内发病。1.暴发型伤后短期清醒，又很快发生昏迷，谵妄，有时出现痉挛，手足搐动等脑症状，可于1～3天内死亡，由于出血点及肺部X线病变等典型症状不完全，临床诊断困难，很多病例尸检时才能确诊。2.完全型(典型症状群)伤后经过12～24h清醒期后，开始发热，体温突然升高，出现脉快，呼吸系统症状(呼吸快，Up音，咳脂痰)和脑症状(意识障碍，嗜睡，朦胧或昏迷)，以及周身乏力，症状迅速加重，可出现抽搐或瘫痪，呼吸中枢受累时，可有呼吸不规则，潮式呼吸，严重者可呼吸骤停，皮肤有出血斑。3.不完全型(部分症状群)缺乏典型症状或无症状，不注意时易被忽略，这类病人如处理不当，可突然变成暴发型或成为典型症状群，尤其在搬动病人或伤肢活动时可以诱发。多数脂肪栓塞属于不完全型(部分症状群)，仅有部分症状，病情轻微，又可分为以下四型：(1)无呼吸症状者：脑症状较轻微，病人仅有发热，心动过速及皮肤出血点，可有动脉氧分压下降。(2)无脑及神经系统症状者：主要为呼吸困难，低氧血症，发热，心动过速及皮肤出血点等。(3)无明显脑及呼吸症状者：主要表现为皮肤出血点，发热，心动过速，其中出血点可能是引起注意的要点。(4)无皮肤出血点者：最不易确诊。Gurd归纳脂肪栓塞临床诊断，分为主要标准，次要标准和参考标准。①主要标准：皮下出血;呼吸系统症状及肺部X线病变;无颅脑外伤的神经症状。②次要标准：动脉血氧分压低于8.0kPa(60mmHg);血红蛋白下降(10g以下)。③参考标准：心动过速，脉快;高热;血小板突然下降;尿中脂肪滴及少尿;血中游离脂肪滴。
症状 昏迷 谵妄 Up音 意识障碍 嗜睡 乏力 抽搐 瘫痪 呼吸不规则 潮式呼吸 心动过速 皮肤出血点 呼吸困难 低氧血症 氧分压低 高热 少尿 
检查细节 脂肪栓塞综合征的检查创伤后3～5天每天定时血气分析，血常规检查。胸部X线呈典型的“暴风雪”样阴影。
检查 
治疗 脂肪栓塞综合征西医治疗(一)治疗到目前为止，尚没有一种能溶解脂肪栓子解除脂栓的药物。对有脂栓征病人所采取的种种措施，均为对症处理和支持疗法，旨在防止脂栓的进一步加重，纠正脂栓征的缺氧和酸中毒，防止和减轻重要器官的功能损害，促进受累器官的功能恢复。脂栓征如能早期诊断，处理得当，可以降低病死率和病残率。1.纠正休克，补充有效循环血容量休克可诱发和加重脂栓征的发生和发展，必须尽早纠正。在休克没有完全纠正之前，应妥善固定骨折的伤肢，切忌进行骨折的整复。否则不但会加重休克，而且将诱发或加重脂栓征的发生。在输液和输血的质和量上，须时刻注意避免引起肺水肿的发生，应在血流动力学稳定后，早期达到出入时的平衡。2.呼吸支持轻症者有自然痊愈倾向，而肺部病变明显的病人，经适当呼吸支持，绝大多数可自愈。因此，呼吸支持是基本的治疗措施。一般轻症者，可以鼻管或面罩给氧，使动脉血氧分压维持在70～80mmHg(9.3～10.6kPa)以上即可。创伤后3～5天内应定时血气分析和胸部X线检查。对重症病人，应迅速建立通畅的气道，短期呼吸支持者可先行气管内插管，长期者应作气管切开。一般供氧措施若不能纠正低氧血症状态，应作呼吸机辅助呼吸。3.减轻脑损害由于脑细胞对缺氧最敏感，因此脑功能的保护十分重要。对有因脑缺氧而昏迷的病人，应作头部降温，最好用冰袋或冰帽，高热病人尤应如此。头部降温可以大大降低脑组织的新陈代谢，从而相应减轻脑缺氧状态和脑细胞损害。脱水有利于减轻脑水肿，改善颅内高压状态和脑部的血液循环。有条件的病人可用高压氧治疗。4.抗脂栓的药物治疗①右旋糖酐40(低分子右旋糖酐)：有助于疏通微循环，还可预防和减轻严重脂栓征所并发的弥散性血管内凝血。但对伴有心衰和肺水肿的病人，应慎用。②肾上腺皮质激素：效果较好。有减轻或消除游离脂肪酸对呼吸膜的毒性作用，从而降低毛细血管通透性，减少肺间质水肿，稳定肺泡表面活性物质的作用，并减轻脑水肿。用量宜大，如氢化可的松1.0～1.5g/d，用2～3天，停用后副作用很小。③抑肽酶：其主要作用可降低骨折创伤后一过性高脂血症，防止脂栓对毛细血管的毒性作用;抑制骨折血肿激肽释放和组织蛋白分解，减慢脂滴进入血流速度;可以对抗血管内高凝和纤溶活动。抑肽酶治疗剂量为100万u/d，可获良好作用，副作用不大。④白蛋白：由于其和游离脂肪酸结合，使后者毒性作用大大降低，故对肺脂栓有治疗作用。脂肪栓塞综合征在骨折后并不罕见，该综合征是以肺部病变为基础，肺功能不全为中心，并有神经系统改变的一组综合征。进行性肺部病变发生呼吸衰竭，是主要的死亡原因。轻者可无死亡，或病死率低，为0～5.5%。最高病死率多见于股骨干骨折合并多发骨折，或合并休克者，分别为50%和60%。也可因骨折部位而异，如胫骨骨折为3.4%，股骨干骨折为9%，两者同时有骨折则为20%。各类骨折后，临床脂栓征平均病死率为16.3%。在治疗过程中，应从预防着手，采取治疗措施的各个环节，包括护理均应认真对待，否则常易发生不应有的治疗失误而危及病人生命。(二)预后症状较轻的脂栓(亚临床型)早期处理，预后较好，暴发型预后不良。清醒期很短即进入昏迷的患者表示病情十分危险。病死率很难统计，发生症状的脂肪栓塞病死率约为10%～20%。死亡原因多为脂栓分解，释放游离脂酸，导致出血性肺炎。因此肺脂栓被认为是脂肪栓塞死亡的主要原因。脂肪栓塞治疗后，有的病例可有癫痫性精神症状、性情变化、去皮质强直、尿崩症、视力障碍、心肌损害、肾功能障碍等后遗症，但发生率不高。有的病例在外伤局部可形成骨化性肌炎。脂肪栓塞综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 花生 
忌吃 红葡萄酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 菜花泥子汤 牛奶绿菜花 银耳拌山楂 椰子银耳煲鸽汤 花生芝麻糊 花生奶露 冰糖核桃仁糊 核桃栗子羹 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['山西天星', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安德天', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] 
 