简介 脂肪肉瘤是恶性软组织肉瘤中较常见的一种，多见于30～70岁患者，以50岁左右发病最多。男性多于女性，四肢特别是大腿、臀部好发，上肢，腹膜后、头、颈块，直径3～10cm多见，后腹膜巨大者直径可达20cm以上，肿瘤常为结节状，或分叶状，质软或稍硬。  
医保疾病 否 
患病比例 患病率约为0.002% 
易感人群 50岁左右发病最多 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期为20天 
治愈率 正规三甲医院治愈率为50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面应清淡，少吃高油脂类食物。
病因 脂肪肉瘤病因软组织肿瘤（30%）：源于脂肪母细胞向脂肪细胞分化的间叶细胞，故表现为不同分化程度的异型脂肪母细胞，均含有脂质根据肿瘤细胞的分化程度和类型可以分为四型：分化良好型黏液样型、圆形细胞型及多形型，但肿瘤中通常是多型细胞混合存在。年龄差异（27%）：多见于30～70岁患者，以50岁左右发病最多。男性多于女性。四肢特别是大腿、臀部好发，上肢、腹膜后、头、颈块，直径3～10cm多见，后腹膜巨大者直径可达20cm以上，肿瘤常为结节状，或分叶状，质软或稍硬。病变部位：存在着脂肪组织的部位皆有可能发生，脂肪肉瘤发生于肢体的病例占60%，腹膜后间隙占15%，躯干部皮下15%，原发于肝脏的脂肪肉瘤极为罕见。
预防 脂肪肉瘤预防本病无有效预防措施，主要是饮食方面应清淡，少吃高油脂类食物。
症状细节 脂肪肉瘤症状常见症状多见于30～70岁患者，以50岁左右发病最多。男性多于女性。四肢特别是大腿、臀部好发，上肢、腹膜后、头、颈块，直径3～10cm多见，后腹膜巨大者直径可达20cm以上，肿瘤常为结节状，或分叶状，质软或稍硬。脂肪肉瘤是第二位常见的软组织肉瘤，男性稍多于女性，可发生于任何年龄，但大多数在40岁以上，此病除发生于腹腔及大腿软组织外，很少发生于它处，但也有报告发生于躯干及四肢者，极少数病例是发生于原有的脂肪瘤基础上。通常发生于深部肌肉间软组织，表现为一大肿块，边缘不清，脂肪肉瘤可生长很大，硬固，除非晚期患者，一般皮肤很少受累。组织学上分化不好者有30%～40%发生转移，而分化好的则较少转移，虽然也可转移到肝，骨髓，中枢神经系统，但以肺为常见转移部位。
症状 
检查细节 脂肪肉瘤的检查一、实验室检查：肝脏原发性脂肪肉瘤肝功能受损害表现出现晚，酶学检查和AFP、CEA等肿瘤标志物阴性，患者往往以右上腹疼痛就诊发现，巨大肝脏后经影像学检查可以初步诊断，但明确诊断尚需肝脏活组织病理检查。二、其它辅助检查方法：1、B超检查检查可见肝内巨大而均匀的强回声区。2、CT检查表现为边缘清晰的低密度区CT值小，可达-90Hu以上，是肝内肿瘤CT值最低的，注射造影剂后无增强反应。3、MRI检查T1T2加权图像呈高信号区。
检查 
治疗 脂肪肉瘤西医治疗1、手术治疗是脂肪肉瘤治疗中的第一选择。局部的广泛切除，是减少复发、转移的有效措施。因为脂肪肉瘤淋巴结转移罕见，引流区淋巴结清扫多无必要。2、放射治疗有文献报道粘液型脂肪肉瘤放射治疗较敏感。但总体来讲放射治疗对脂肪肉瘤不是主要治疗手段，我们多用于肿瘤边缘切除的病人，防止局部复发，对于局部能行根治性切除或广泛切除的病人，术后放疗意义不大。3、化疗由于高分化脂肪肉瘤恶性度低，转移的可能性小，化疗意义不大。对于恶性度较高的类型为术后防止转移，可以进行化疗。由于现在尚无对脂肪肉瘤特效的化疗药物，我们多采用联合化疗，常用的药物有阿霉素ADM、顺铂DDP、环磷酰胺CTX、长春新碱VCR，对于发现临床转移以前的微小转移灶有治疗意义。由于脂肪肉瘤的组织学类型多，根据文献报道及我们自己的经验，高分化型及粘液型脂肪肉瘤预后较好，5年生存率可达80%左右，多形型、圆细胞型、去分化型脂肪肉瘤预后差，5年生存率20%～50%。转移以血行转移为主，多转移到肺。脂肪肉瘤中医治疗中医称为“肉瘤”，认为发病与脾脏有关。因脾的生理功能主肌肉，思虑过度，饮食劳倦，郁结伤脾，脾气不行，津液聚而为痰，痰气郁结而为肿；或因饮食不节，过食肥甘厚味，致伤脾气，脾失健运之职，痰湿内生，聚结于肌肉消薄之处而发病。1、汤药治疗治疗：气虚型宜健脾益气，化痰散结。药用：黄芪，人参、当归各15克，茯苓、白术、远志，乌药、香附、木香、贝母、陈皮、川芎，甘草，大枣7枚。气滞型宜疏肝解郁，化痰散结。药用：当归，陈皮、赤芍、白芍，乌药、川芎、香附、青皮、木香，甘草，大枣5枚，生姜3片。2、中成药(1)二陈丸，每次3克，日2次。(2)小金片，每次4片，日3次。外敷可用消瘤膏(硼砂、阿魏各等分，麝香少许，研细后，用大蒜捣烂成膏)，醋或姜汁调敷。亦可以生南星、贝母共研细末，鸡蛋清和米醋调敷。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸肉、咸菜；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 雪菜水饺 腐竹瑶柱发菜瘦肉汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 番茄皮蛋菜汤 苋菜鱼头豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 
药品 
 