简介 脂肉瘤(liposarcoma)是起源于脂肪细胞和向脂肪细胞分化的不同阶段的间叶细胞的一种恶性肿瘤，发病率占软组织恶性肿瘤的第2位或第3位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 保持营养的均衡，维持理想体重。避免吃过多的糖。
病因 脂肉瘤病因(一)发病原因病因尚不明。要看实际病情。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 脂肉瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 脂肉瘤症状常见症状1.本病男性多见，常发生于中老年人(30～80岁，平均50岁)，多见于下肢，特别是股部，也可见于臀，上肢，颈和躯干等处。2.皮损呈结节状或分叶状，常较大，直径2～20cm不等(平均10cm)，质软，有的有囊样感，边界较清，一般无疼痛。3.大多仅局部浸润性生长，切除后易复发，低分化者易转移，多转移至肺和肝。
症状 结节 
检查细节 脂肉瘤的检查组织病理：肿瘤一般发生于深部软组织再扩展至皮下组织，少数发生于皮下组织，从真皮中发生者罕见，可发生于原来没有成熟脂肪细胞组织存在的部位，根据组织瘤细胞类型，肿瘤可分为4型：分化良好型，黏液样型，圆形细胞型，多形型脂肪肉瘤。1.分化良好型(well-differentiatedtype)此型较少见，皮损位于深部软组织，皮下组织相对少见，境界清楚，肿瘤几乎全由成熟脂肪细胞组成，并由纤维组织分成大小不等的叶，酷似脂肪瘤，瘤细胞轻度多形，在某些纤维组织区可见空泡性细胞，胞核大而深染多形，如纤维组织增多，可称为硬化性脂肪肉瘤，细胞学研究，本型与12号染色体长臂有关。2.黏液样型(myxoidtype)约占此瘤半数以上，多数患者发病年龄早，瘤组织内含有形态一致的黏液样基质及分支状毛细血管网，形成特征性腔隙，均匀，壁薄如“蛋壳状”，内含有大量小而圆的细胞及数目不定的成脂细胞，细胞学方面，本型存在t(12;16)(q13;P11)异位，引起翻译因子CHOP基因的变化，为低分化肿瘤，自皮下转移少见，但易复发，可向圆形细胞型转化。3.圆形细胞型(roundcelltype)此型少见，常由长期存在或复发性低分化黏液型脂肪瘤发展而来，瘤细胞主要为圆形细胞，呈片状或巢状排列，核分裂象多见，恶性度高，本型瘤细胞可出现S-100染色阳性。4.多形型(pleomorphictype)是脂肪瘤中最少见的一型，出现晚，瘤细胞表现为多形性和不典型性，并见较多瘤巨细胞，核分裂象不多，出血和坏死明显。
检查 皮损 染色体 
治疗 脂肉瘤西医治疗(一)治疗对小肿瘤应切除送活检。对大肿瘤，可在阻断血供情况下，切除送活检，并一期完成手术，对发展快且估计恶性程度较高的脂肪肉瘤，应同时将瘤周肌肉组织(包括起止点)切除。(二)预后黏液样型(myxoidtype)为低分化肿瘤，自皮下转移少见，但易复发。可向圆形细胞型转化。圆形细胞型(roundcelltype)恶性度高。脂肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃膳食纤维的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 
 