简介 脂蛋白肾小球病(lipoprotein glomerulopathy)是近年来认识的一种新的肾脏疾病，其病理特征为肾小球毛细血管襻腔中存在脂蛋白栓子，肾外无脂蛋白栓塞表现。临床表现类似于Ⅲ型高脂血症，伴以血浆载脂蛋白E(apo E)升高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高脂血症 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 65% 
常用药品 呋塞米片 结石通茶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意生活饮食，尽量吃一些清淡的食物，少吃油腻的食物。
病因 脂蛋白肾小球病病因(一)发病原因遗传学研究表明，本病呈常染色体隐性遗传。(二)发病机制脂蛋白肾小球病的发病机制尚未完全阐明，多数认为与脂质代谢异常有关，现已知道，脂代谢异常会促发肾小球损伤;而肾小球病变也会影响到脂质代谢，许多全身性疾病(包括罕见的Fabry病，NiemanPick及Gaucher病)会使肾内脂质沉积增加，相当常见的是肾内脂质沉着是继发于肾病综合征，高脂血症是其特征性的表现，因为肾病综合征经过有效的治疗而使血浆脂质正常化，这种情况下高脂血症是肾脏疾病的后果。脂蛋白代谢的主要途径是其受体的代谢途径，载脂蛋白是受体识别脂蛋白的信号和标志，其中apoE又是最主要的载脂蛋白的成分之一，ApoE既能结合乳糜微粒残基受体，又能结合低密度脂蛋白受体，因此apoE成为影响血脂水平的重要因素，目前研究发现，不同基因表现型的apoE，其受体结合活性不同，因此这些具有不同受体活性的apoE异构体将可能影响到血脂的代谢，例如，含E4/4基因表现型机体，apoE受体结合活性明显增强，对乳糜微粒残基的清除速度加快，血脂水平降低;家族性Ⅲ型高脂蛋白血症的apoE基因表现型为纯合子apoE2/2，这种apoE异构体存在与脂蛋白受体结合能力的缺陷。因而脂蛋白代谢障碍，血浆脂质水平升高，本病的apoE基因表现型杂合子apoE2/2为主，故认为这种异构体也存在着与脂蛋白受体结合能力缺陷而致血浆脂蛋白水平升高，本病与家族性Ⅲ型高脂血症有许多相似之处：血浆总胆固醇，三酰甘油以及apoE水平均升高，电泳显示前β脂蛋白带增宽，有肾病综合征的表现等，但后者有早发动脉粥样硬化的倾向，常出现黄色瘤，易发生间歇性跛行，有高尿酸血症等，这些临床表现在脂蛋白肾小球病则不出现，说明有相异之处，通过对apoE基因表现型的研究推测，含E2的杂合子可能有产生脂蛋白肾小球病的倾向。另有学者从apoE异构体氨基酸分析发现这些异构体的一级结构不同，从而推测是否由于氨基酸的更换，影响到载脂蛋白结构以至影响到脂蛋白的结构，从而容易在肾小球内沉积，直接造成肾小球的损伤，例如，有人发现apoE3含1个半胱氨酸，apoE4不含半胱氨酸，apoE2含有2个半胱氨酸却比apoE3少1个精氨酸，正是由于半胱氨酸/精氨酸的交换，反映了它们之间所带电荷的差异，而肾小球基底膜总是带阴电荷占优势，推测apoE2易与基底膜结合而不易从毛细血管清除而致本病的发生。Oikawa等还发现3例脂蛋白肾小球病患者apoE异构体比较特殊，其145位精氨酸被脯氨酸所取代，以地名(仙台)来命名这种异物体，称为apoE仙台即apoESendai，由于脯氨酸结构中的氮原子在刚性的五元环中，它所形成的肽键氮原子上没有氢所以不可能形成氢键，一般认为凡是肽链中出现脯氨酸残基的部位，肽链走向转折，不能形成α-螺旋，所以脯氨酸是α-螺旋的“杀手”，在apoESendai，由于脯氨酸破坏了apoE蛋白的螺旋结构，产生整个或局部畸变，进一步在肾小球内沉积浓集，引起肾小球病变。由上可见，脂蛋白肾小球的发病机制方面的研究热点主要集中在apoE的基因表现型与脂蛋白代谢的关系以及apoE异构体氨基酸一级结构的改变而导致球蛋白结构畸变的致病作用问题，而Watanabe等提出脂蛋白肾病的原位发病机制，Saito等通过电镜观察也发现，脂蛋白的沉着起初发生在肾小球系膜，过量的脂蛋白物质可突入肾小球毛细血管腔，形成脂蛋白血栓，脂蛋白血栓内的成分取决于患者各种脂质的成分及含量，AnHangYang等人则认为基因表现型在脂蛋白肾小球病的发病机制中并不十分重要，毛细血管局部环境的改变可能在本病的发生上更为重要，他们应用抗氧化剂普罗布考(Probucol，丙丁酚)治疗本病有效，故推测脂蛋白沉着可能与肾小球毛细血管局部环境异常及前氧化状态有关，有关脂蛋白肾小球病的确切发病机制尚需深入研究。
预防 脂蛋白肾小球病预防本病为遗传性疾病，目前尚无有效预防措施防止其发生，对明确诊断患者要积极降血脂及对症治疗，以控制病情发展，预防肾功能衰竭的发生。
症状细节 脂蛋白肾小球病症状常见症状脂蛋白肾小球病主要累及肾脏，且以肾小球受损为主，全部患者均存在蛋白尿，有的逐渐进展为肾病范围的蛋白尿，少数病例同时伴有镜下血尿，尽管本病患者血浆胆固醇，三酰甘油及VLDL增加，但常无肾外表现，脂蛋白不在肾外形成栓塞，多数患者表现为对激素治疗呈抵抗，缓慢进展为肾功能衰竭。
症状 蛋白尿 血尿 肾功能衰竭 
检查细节 脂蛋白肾小球病的检查1.尿液检查全部患者均有不同程度的蛋白尿，1g～3g/24h，有镜下血尿。2.血液检查患者都存在不同程度的高脂血症，Saito等曾对脂蛋白肾小球病与原发性肾病综合征患者的高脂血症作过比较，发现脂蛋白肾小球病患者的血浆三酰甘油水平似乎较其总胆固醇水平升高明显;他们进一步分析发现，其胆固醇中主要以极低密度脂蛋白及中等密度脂蛋白升高为主，这一特征与家族性Ⅲ型高脂蛋白血症极为相似，实验室检查中最具特征意义的是全部病例均表现为血浆载脂蛋白E水平的明显升高(103～388mg/L)，apoE的基因表现型检测发现，含E2的基因表现型占优势。3.光镜光镜下特征性的病变为肾小球毛细血管腔高度扩张，腔内为大量淡染，网状物质所填充，毛细血管呈气球样改变，有人称为毛细血管瘤样扩张，腔内物质行特殊染色，包括PAS，PASM，MASSON染色均阴性苏丹3及油红0染色显示扩张的毛细血管腔内有大量阳性脂滴状物质，周围肾小管细胞中也可见到散在细小脂滴，肾小球系膜细胞及基质常呈轻度增生，也可呈现系膜溶解，系膜与基底膜分离以及系膜插入呈双轨状等改变，肾小球基底膜一般无增厚，钉突形成等异常，肾小管间质多无显著改变，也无泡沫细胞等脂质异常沉积的病征，肾血管未见异常蛋白血症等改变，重复肾活检发现，随着病程的迁延，毛细血管腔内脂蛋白栓塞样物质逐渐减少，系膜细胞与基质呈明显增生，伴节段性系膜插入及硬化，脂蛋白血栓样物质逐渐为增生的系膜所取代，肾小管间质常出现相应的小管萎缩，间质淋巴细胞和单核细胞浸润及纤维组织增生等病变。4.电镜表现为毛细血管明显扩张，腔内充满大量大小不等及电子密度不一的颗粒，这些颗粒可呈条纹状排列，类似指纹结构，也有腔内填充物质为大小不等的空泡结构，常呈簇状或层状排列，腔内红细胞及内皮细胞被挤压于脂蛋白血栓样物质与毛细血管壁之间。系膜区早期仅表现为轻度增生，病变进展时，系膜区明显增宽，系膜细胞及系膜基质增生，有时可出现系膜插入，系膜溶解等改变，肾小球基底膜未见增厚，致密物沉积。5.免疫荧光常规免疫荧光染色如IgG，IgA，IgM，C1q，Fg染色无特征性改变，采用针对脂蛋白及载脂蛋白的单克隆抗体染色发现肾小球毛细血管腔内有β脂蛋白及apoE的沉积，此外，系膜区也可见少量散在的细颗粒状载脂蛋白沉积，α脂蛋白染色阴性。本病亦可合并有IgA肾病，狼疮性肾炎，膜性肾病等，此时，免疫荧光，光镜及电镜检查各显示其特征性改变，在诊断中具有十分重要的价值。
检查 血液检查 
治疗 脂蛋白肾小球病西医治疗(一)治疗脂蛋白肾小球病目前尚无满意的治疗措施。有关肾病综合征的传统治疗方案，如激素、免疫抑制药及抗凝药物等均无显著的疗效，甚至有加重肾脏病变的可能。目前治疗试验表明，降脂药如普罗布考，可有效地改善高脂血症，但对减轻蛋白尿排泄的效果不肯定。血浆置换也是可推荐的方法之一，研究认为此法可缓解高脂血症、蛋白尿，但重复肾活检结果证实血浆置换并不能改善肾小球病变的进行性恶化，因此，其疗效仍不能肯定。既使进行肾移植手术，移植肾仍可出现脂蛋白肾小球病的再发。(二)预后由于本病的发现至今只有10年左右，目前尚难确定其自然病程及预后。从目前的资料看，预后似乎并不理想，已报道的26例中已有8例走向终末期肾衰竭，6例无明显改变，4例出现缓解征象。脂蛋白肾小球病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃具有利尿作用的食物；3、宜吃富含钙质的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；3、忌吃高钾食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
 