简介 脂肪瘤(lipoma)是起源于脂肪组织的一种良性肿瘤，瘤周有一层薄的结缔组织包囊，内有被结缔组织束分成叶状成群的正常脂肪细胞。有的脂肪瘤在结构上除大量脂肪组织外，还含有较多结缔组织或血管，即形成复杂的脂肪瘤。全身任何部位的脂肪组织均可发生，但很少发生恶变。临床上常见发生于肩、背和臀部的皮肤下面，体积较大时需要手术治疗。较常见，多见于中年人(50～60岁)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤囊肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元) 
温馨提示 多吃新鲜的水果和蔬菜，进食低脂肪，低胆固醇的食物。
病因 脂肪瘤病因遗传性（30%）：少数病人有家族史或生后即有，多数学者认为与炎症刺激致结缔组织变性，组织内纤维小梁的腺管周围脂肪浸润或由于组织的淋巴供应和血液循环发生障碍，导致脂肪组织沉积有关，还有人认为脂肪瘤的发病与脑垂体前叶性腺激素的分泌有关，另外还有人认为本病的发病与先天性发育不良，全身脂肪代谢障碍以及肠营养不良所致，但证据尚不充分。生理病变（30%）：位于真皮深层，皮下层，呈球形，结节状或分叶状外观，瘤体主要由成熟的脂肪细胞构成，包膜菲薄而完整，纤维组织由包膜向瘤体内分布纤维性间隔，形成小梁分支，将瘤体分隔成大小不等，比正常脂肪小叶为大的小叶，切面浅黄色，质软，脂肪油腻状，小梁内可见血管分布，毛细血管随小梁分支而进入瘤体，瘤体的血管分布常不均匀，在瘤体表面或一侧的血管较多。细胞增生（30%）：当纤维组织增多达瘤体切面一半左右，即称纤维脂肪瘤，若血管成分增多达瘤体切面一半左右，则称血管脂肪瘤。镜下可见毛细血管内皮细胞增生，管腔狭窄，有时伴血栓形成，瘤细胞大小，形态，类似正常脂肪细胞，有时可见灶性黏液变性，该区域出现泡沫细胞，小星形细胞，梭形细胞伴基质黏液样，称为黏液脂肪瘤，肿瘤偶见出血，坏死，钙化，液化或黄色瘤样变。
预防 脂肪瘤预防低胆固醇饮食胆固醇摄入过多，可加重脏器的新陈代谢，清理负担，并引起多余的胆固醇在皮下或内脏，积聚和沉淀，从而形成脂肪瘤，因此，脂肪瘤患者应降低胆固醇摄入量，尤其是晚上，应避免进食高胆固醇类食品如：肉类食品，每日限制再75g以下，品种应以瘦猪肉以及去皮的鸡，鸭肉为佳，但应避免吃肥肉，鸡、鸭的皮和加工的肉制品(如肉肠)等，此外鱼子、鱿鱼、动物的内脏，如肝、脑、肾、肺、肚(胃)肠均应严格限食。
症状细节 脂肪瘤症状常见症状一般的脂肪瘤，有经验的医生，几乎都能做出明确诊断，一般的外科医生也可以做到70%-80%的准确诊断率。表现为单个和多个皮下局限性肿块，或与血管球瘤并存，除肿瘤较大影响局部动作，或因压迫神经而引起疼痛外，一般无自觉症状，极少恶变。1.可发生于任何部位病变好发于颈，肩，背和腹部，亦可见于腹膜后和内脏，最常见于头，颈，臂和胸等部位皮下组织，约有7%皮损呈多发，多发皮损发育早，单发损害发育迟，到一定程度时即停止生长。2.单发性脂肪瘤脂肪瘤形态不一，常呈扁球形，结节分叶状或蒂状的质软的皮下肿块，有时为弥漫性肿块，可推动，质软而有弹性，不与表面皮肤粘连，一般界限清楚，生长缓慢，除非肿物过大，压迫局部神经分支而产生疼痛感觉，一般无症状，大者达几公斤，一般肿物的体积达到一定大小后，常停止生长，呈静止状态，被覆表面皮肤正常，多数皮损直径<5cm，其底较广，挤压瘤体基部时，表面皮肤可呈“橘皮”样，为皮下脂肪内垂直走向皮肤的纤维束牵拉所致，有时可出现自发萎缩或钙化，液化的现象。2.多发性脂肪瘤可散在全身或局限于体表某部，数目在两个以上，甚至上百个，呈大小不一的，无痛性皮下结节，部分呈对称性生长(图3)，生长活跃时则有疼痛感.经常伴发于神经纤维瘤病。3.血管脂肪瘤具有典型脂肪瘤一切特征，多见男性中青年，有时有家族史，病程缓慢，好发于前臂，腰，股部，蚕豆或黄豆大小，有时能自行胀缩，伴疼痛感，其疼痛原因推测与血管球瘤有关，或为周围组织反应如水肿，炎症的刺激或为肿瘤对周围组织的压迫所致。4.综合征表现脂肪瘤还可见于Gardner综合征的部分表现，此综合征表现为面部多发性骨瘤，结肠多发性息肉，脂肪瘤，纤维瘤，纤维肉瘤和平滑肌瘤等。
症状 结节 皮肤粘连 生长缓慢 钙化 皮下结节 水肿 息肉 
检查细节 脂肪瘤的检查1.组织病理检查：肿瘤切面为淡黄色，肿瘤由薄层纤维膜包裹成熟脂肪小叶而成，包膜菲薄，完整，脂肪细胞大小，形态一致，内有小梁分隔的脂肪小叶，小叶间具有分支纤维组织和毛细血管，组织中血管不多，毛细血管分布不均，可混杂有少量散在泡沫细胞，有时亦可见灶性黏液变性，钙化，骨化，出血，坏死，液化或黄色瘤样变，纤维组织一般不多，若较多，则称为纤维脂肪瘤，较大脂肪瘤蒂扭转时，可因局部血流障碍，引起液化改变而呈囊肿样。2.染色体检查：细胞遗传学方面研究示本病与12q，6p和13q染色体异常改变有关。3.可以照B超：B超可以判它的位置，大小，质地，是实质性的还是囊性的，如果照彩超，可直接看到肿物的血液供应情况，血供丰富的，可能是恶性;有必要做彩色B超或血管穿刺造影，彩超或血管造影可明确判断它的边界，包膜是否完整，周围大血管和神经等重要组织的关系。
检查 染色体 血管造影 
治疗 脂肪瘤西医治疗(一)治疗一般无需治疗，当瘤体积较小，又无痛感时，无需治疗，肿瘤体积较大者，可行手术切除。较小脂肪瘤，发展缓慢，无临床症状者一般无需处理，如果长得很大，感觉疼痛或影响美观时，可考虑手术切除，激光手术治疗脂肪瘤有多种方法，但对小的脂肪瘤采用微切口激光切除分叶取出，较大脂肪瘤根据部位按外科要求选择切口摘除。脂肪瘤切除术[适应证]表浅脂肪瘤影响功能，劳动和美观者，可考虑手术。[术前准备]清洗局部皮肤。[麻醉]局麻。[手术步骤]沿皮纹切开脂肪瘤的表面皮肤，用弯止血钳沿瘤体包膜分离肿瘤，钳夹及结扎所有见到的血管，脂肪瘤多呈多叶状，形态不规则，应注意完整地分离出具有包膜的脂肪瘤组织，用组织钳提起瘤体分离基底，切除肿瘤，止血后，分层缝合切口。[术后处理]切口敷料要妥善包扎，手术后应保持伤口敷料的清洁，疼痛时可服用去痛片等解热镇痛药，术后5-7天拆线，如切口出现感染，局部红肿，压痛，应到医院诊治。激光手术术前准备激光在临床切除中有多种用法，即可似外科操作切开，也可光剥离切除，根据肿瘤特点可采用微切口切开皮(用光切开或常规手术刀切开皮肤都可)，再用Nd∶YAG激光刀头经小切口进入把脂肪瘤分叶切割，用钳取出，手术准备视肿瘤大小而定，但均要在严格的无菌术下进行，较小脂肪瘤常用静脉切开包(内有止血钳2把，持针钳1把，短平镊1把，5mL空针1副，手术刀柄1个，缝线及圆，三角缝针等，敷料有纱布，棉球，洞巾1个)，较大脂肪瘤应准备皮肤钳2把，牵开器，止血钳数把及中单及腹单消毒备用。麻醉：手术常用局部浸润麻醉，肿瘤周围可以多注射麻醉液，手术激光剥离时对保护组织有积极的作用，常用0.5～1%利多卡因，勿加肾上腺素。手术步骤Nd∶YAG激光微切口分叶切除脂肪瘤术，用切除10cm以下脂肪瘤，特点为：以解剖复杂特殊的部位，如颈，面及关节功能位，术后留下的创痕极轻微，尤其对颜面，颈部美容很有作用，而且关节功能位变化不大，手术在局部浸润麻醉后，用手术刀沿皮纹切开0.5～1cm，直达皮下，用Nd∶YAG激光切(消毒)外上硬膜外针管进入切口内似桔瓣状分叶于皮下切开，基部用光刀同法分离，分叶切除时注意光刀损伤脂肪瘤外组织，由于激光切割脂肪瘤较快速，术中光刀可不必超出瘤体，分叶切割完毕，用无菌大弯止血钳进入切口内逐步取出，主要瘤体取出后，用血管钳对腔壁进行轻夹清除残余脂肪组织，或用止血钳夹住纱布进入腔内清除脂肪，术毕，0.5cm以下切口可不用缝合，1cm大切口缝合1～2针，手术创面用多层纱布加压包扎。术后处理常规处理：包括术后抗炎及支持治疗，抗菌药应用1周，较小脂肪瘤激光术中严格无菌操作，术后可不用抗生素，仅给予大剂量维生素丙及其它维生素类药物，较大脂肪瘤术后除给予抗生素外，还应根据病人具体情况进行处理，包括支持治疗等。术后24小时更换敷料，观察切口有无流出物及辨别分泌物性质并作好相应处理，在绝大多数激光术中观察，并发术后感染极少，只要遵循严格的无菌操作规程，就可避免发生，伤口缝线7～10天后拆除。(二)预后1%可复发，提示切除不完全或非典型性改变，多数皮损直径<5cm，除肿瘤较大影响局部动作，或因压迫神经而引起疼痛外，一般无自觉症状，极少恶变。脂肪瘤中医治疗1、内治汤药一【方名】二陈汤加味【处方】陈皮、茯苓、半夏、甘草、苍术、白术、枳实、白芥子。【用法】水煎服，每日一剂。【适用病症】用于脾失健运、湿邪上结、健脾和中、燥湿化痰。2、内治汤药二【辨证】风邪入腠，生痰成瘤。【治法】祛风化痰，疏络散结。【方名】千金六甲丸。【组成】蜈蚣，全虫，僵蚕，蝉衣，炙穿山甲，夜明砂。【用法】共研细末，水泛为丸，如绿豆大。每日3次，每次3克。3、气滞痰凝型【证见】瘤体按之柔软，或有胀感，体气壮实，或形体肥胖，无明显全身症状，脉滑实。【治法】行气散结，燥湿化痰。【方药】法半夏、陈皮、茯苓、炙甘草、白芥子、制胆南星、海藻、昆布、枳壳、青礞石。【用法】水煎服，每日1剂。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 莲子 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 雪菜水饺 雪菜牛肉粥 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 
药品 
 