简介 脆弱性骨硬化（osteopoikilosis）又称骨斑点症，播散型凝集性骨病（osteopathia condensens disseminata）及点状骨（spotted bone）。全身多数骨骼上出现广泛散播的致密斑点，一般不产生临床症状，大多数因其他原因作X线检查时偶然发现。本病最好发于管状骨的骨骺、干骺端等松质骨内，还可见于某些扁骨和不规则骨内 。据病理观察骨松质内有多个灰白色圆形或椭圆形致密小骨块。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 成骨不全 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 脆弱性骨硬化病因病因不明，为一种先天性发育异常，有遗传及家族史，一般认为是常染色体的显性遗传，可呈家族性发病，亦可为散发，迄今为止以散发的报道居多，家族性发病报道较少。
预防 脆弱性骨硬化预防本病无有效预防措施。
症状细节 脆弱性骨硬化症状常见症状骨斑点位于海绵骨内，与皮质骨及关节软骨无关，骨轮廓正常，表现为散在多发局限性骨硬化区，镜下可见此硬化区系由排列紧密的骨小板所组成，边缘不整，状似骨瘤，本症不发生炎症，坏死病理骨折及恶变，临床一般无任何症状，常因其他病因来就诊而发现，本病好发于手，足，骨盆，长骨骺及骨端，胸骨，肋骨，锁骨，长骨干较少发病，颅骨及脊柱多无变化。
症状 骨斑点 
检查细节 脆弱性骨硬化的检查本病好发于长短管状骨的骨端骨松质内以及肩胛骨，骨盆，腕骨，足骨等扁骨和不规则骨内，很少发生于骨干，在脊柱，肋骨，锁骨，颅骨内极罕见。1、X线检查是发现和诊断本病的主要依据，X线上病灶呈弥漫多发的圆形，类圆形或融合成条状及团块状致密影，位于骨松质内，走行与骨长轴一致，双侧基本对称，大小在数毫米至2cm之间;越靠近关节病灶越密集密度也越高;绝大多数病灶中心密度高边缘密度低，也有少数病灶中心密度偏低，但其边缘均较清楚;病灶不侵犯骨膜及关节软骨，关节间隙清晰。2、CT：能更清晰地显示病灶的部位，大小，形状及与骨皮质的关系，还能发现X线平片难以显示的微小病灶，CT表现为病灶位于骨松质内，并与骨小梁分布一致，少数位于骨皮质内或骨皮质下，相应部位骨皮质增厚密度增高，多呈圆形或卵圆形高密度结节影，边界清楚，有的呈团块状改变。3、MR：表现为病灶多发不均匀散布于骨松质内，呈圆形，类圆形结节及不规则条状异常信号，在T1WI与T2WI上均为极低信号，边界清楚，多发病灶聚集成“蜂窝状”，周围软组织无异常信号。
检查 
治疗 脆弱性骨硬化西医治疗本病无骨脆变征象，无血液化学成分改变，无神经或内分泌障碍，也不发生炎症、坏死、病理骨折等。一般不必治疗，愈后良好。发生在儿童期的部份患者，长大后有可能自愈。预后良好，不影响发育及生命过程，但有人报告1例骨斑点症有肉瘤变。脆弱性骨硬化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃含钙、磷量高的食物；2.宜吃纤维蛋白丰富的食物；3.宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃海鲜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 油条 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶大米饭 牛奶冬瓜 牛奶蛋清炒章鱼 牛奶炒蛋清 银耳炖鸽蛋 银耳鸽蛋 鸽蛋圆子 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 