简介 脆甲症(brittle nail，onychorrhexis)是多种原因引起的获得性甲病。先天性和家族性者罕见。全身性疾病，局部因素都可以引起本病。临床上表现为甲板菲薄，纵裂，分离。可口服维生素A治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲沟炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 维生素AD滴剂 复方多维元素片(23) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果。
病因 脆甲症病因先天性（30%）：先天性和家族性者罕见，主要为获得性，全身性疾病如缺铁性贫血，外周循环障碍，甲状腺功能低下，维生素A或B缺陷，局部因素多为接触过度的热水及碱性肥皂刺激等均可引起本病。缺铁性贫血（30%）：缺铁性贫血是由于各种不同原因引起体内储存铁缺乏，影响细胞的血红素合成而发生的贫血。此种贫血在生育期妇女和婴幼儿中发生率最高。甲状腺功能低下（20%）：甲状腺功能低下(hypothyroidism)是甲状腺素分泌缺乏或不足而出现的综合征。
预防 脆甲症预防长期浸水的工作要带手套，指趾甲不要留过长。
症状细节 脆甲症症状常见症状甲板菲薄，发生纵裂与层状分离，女性较男性甲板薄，容易受外界刺激的影响而成脆甲症。
症状 
检查细节 脆甲症的检查主要针对继发原因造成的脆甲症进行检查，包括查血常规、甲状腺功能、维生素A、B含量的检测，以及血清铁蛋白、网织红细胞等检查。除了指甲板菲薄，发生纵裂与层状分离等特征性的改变外，患者可因伴有贫血和甲减而出现血红蛋白降低。甲状腺功能检查可出现FT3、FT4降低，TSH增高的甲状腺功能减低症表现。
检查 
治疗 脆甲症西医治疗积极治疗全身性疾病和局部诱因，勿长期浸水，指趾甲剪短。口服维生素A。经常进食肉皮、猪蹄及猪骨等含有较多大分子胶原蛋白的高蛋白及富含明胶、维生素A、B族的食物，不仅有益于治疗脆甲，而且还有补益精血、滋润皮肤、光泽头发的功效。脆甲可见于甲减、骨质疏松软化症、维生素A、B缺乏。可给予补钙、补铁、补维生素A、B、补碘等，冬季可使脆甲加重，因为冬季湿度低，使甲表面缺水过多，可擦油膏保护。补充营养物质或药物均需经治医师同意才能进行。脆甲症中医治疗1.血虚风燥证：甲板色泽不荣，增厚或翘起，或至蚀呈蜂窝状，舌淡，少苔，脉细。养血润燥。神应养真丹加减。2.湿热蕴结证：甲板色红，甲沟红肿，或有脓疱，瘙痒刺痛，舌红，苔黄腻，脉滑数，清热祛湿。二妙散合八正散加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 猪蹄当归粥 百合蜜枣猪蹄汤 黄花木耳猪蹄汤 
药品 ['贝特令', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['玛特纳(Materna)', '(复方多维元素片(23))'] ['惠氏制药', '善存银片', '(善存银片)'] ['小施尔康', '(小儿维生素咀嚼片)'] ['善存', '(多维元素片(29))'] ['金施尔康', '(多维元素片)'] ['21金维他', '(多维元素片(21))'] ['兴贝', '维生素AD滴剂(胶囊型', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['青岛双鲸', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['烟台元生', '维生素AD滴剂(胶', '(维生素AD滴剂(胶囊型))'] ['星鲨制药', '鱼肝油乳', '(鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素AD软胶囊', '(维生素AD软胶囊)'] ['昆药集团', '多维元素片(21)', '(多维元素片(21))'] ['桑海金维', '(多维元素片(21))'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['安徽威尔曼', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['星鲨制药', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] ['伊可新', '(维生素AD滴剂)'] ['青岛双鲸', '维生素AD滴剂', '(维生素AD滴剂)'] 
 