简介 脉溢是指毛窍血出。见《医学入门》卷八：“毛窍血出，节次若血不出，皮膨胀如鼓，须臾眼鼻口被气胀合，此名脉溢。饮生姜汁、水各一二盏即安。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.3% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血小板减少性紫癜 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 80% 
常用药品 天王补心丸 左卡尼汀口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 脉溢病因病因：原发性血小板减少性紫癜又称特发性血小板减少性紫癜，指无明显外源性病因引起的血小板减少，但大多数是由于免疫反应引起的血小板破坏增加，故又称为免疫性血小板减少性紫癜或自身免疫性血小板减少性紫癜，是较为常见的出血性疾病。临床特征为外周血血小板减少、寿命缩短，骨髓巨核细胞数正常或增多，患者血液中可检测到与血小板有关的抗体，没有其他引起血小板减少的原发疾病或病因，有皮肤、粘膜的自发性紫癜或出血。通常根据其临床表现、发病年龄、血小板减少的持续时间和治疗效果，可将其分为急性型和慢性型。急性型多见于儿童，无性别上的差异，发病前大多数伴有感染性疾病;慢性型则以成人为多见，青年女性常见，女性发病率为男性的3～4倍，一般找不到明显的致病因素。中医学认为，原发性血小板减少性紫癜属于血证中的紫斑、肌衄和葡萄疫等。西医学认识：自身免疫异常、脾脏因素、血小板功能和毛细血管因素。中医学认识：主要原因为感受外邪，饮酒过多或嗜食辛辣厚味，情志过极、劳倦内伤，久病或热病之后等。其共同病机可归结为火热薰灼，迫血妄行；气虚不摄，血溢脉外以及血瘀阻络，血不循经。急性型多因外感热毒或热伏营血，以致火盛动血，灼伤脉络，迫血妄行而发病；慢性型肝脾肾虚损为其发病基础，淤血贯穿疾病的始终。
预防 脉溢预防专业指导目前尚无有效的疫苗。主要预防措施是切断传播途径、保护易感人群。由于我国至今尚未发现本病，因此，关键是加强国境卫生检疫和监测，防止本病传入我国。一、依照《中华人民共和国国境卫生检疫法》和《中华人民共和国检疫条例实施细则》所规定的各项办法实施国境卫生检疫。特别是对从疫区输入的非人灵长类动物要严格检疫。二、尽量不要前往疫区，不要接触可疑的感染动物和感染者。如确需前往疫区或接触感染动物和感染者，应配备有效的个人防护设施，并接受防护知识培训。三、离开疫区者在21天之内，一旦出现发热，应该立即就医，并务必告诉医生近期的疫区逗留史。四、对来自疫区的人员实施相应的检疫措施。对有明确暴露史的旅行者应按接触者对待，实施21天的医学观察，进行留验处理，每日监测体温。有疑似病例，必须立即报告当地疾病预防控制中心，并在专业传染病治疗机构进行严格的隔离治疗。五、对可疑污染场所，包括可疑的人为污染场所，要进行喷洒、喷雾或熏蒸消毒处理。常见消毒剂有过氧乙酸、福尔马林、次氯酸等。紫外线照射可作空气消毒。六、凡接触感染动物和感染者的医务工作者及疫区工作人员，必须穿戴全套防护服进行操作。对所有的感染动物和感染者的呕吐物、排泄物及尸体等要进行严格彻底的终末消毒。七、所有涉及活病毒的操作必须在BSL4级实验室中进行。
症状细节 脉溢症状常见症状潜伏期为5～46天，一般为1～2周。本病典型表现有起病急，有发热(38～40℃)、三痛(头痛、腰痛、眼眶痛)以及恶心、呕吐、胸闷、腹痛、腹泻、全身关节痛等症状，皮肤粘膜三红(脸、颈和上胸部发红)，眼结膜充血，重者似酒醉貌。口腔粘膜、胸背、腋下出现大小不等的出血点或瘀斑，或呈条索状、抓痕样的出血点。随着病情的发展，病人退烧，但症状反而加重，继而出现低血压、休克、少尿、无尿及严重出血等症状。典型的出血热一般有发热、低血压、少尿、多尿及恢复五期经过。
症状 头痛 恶心 胸闷 腹痛 腹泻 充血 瘀斑 低血压 休克 少尿 无尿 血热 多尿 
检查细节 脉溢的检查尿量，白细胞数，血压,尿常规，血常规，血小板计数(PLT)，凝血酶原时间(PT)。
检查 
治疗 脉溢西医治疗临床治疗，目前尚无特效治疗药物。现有抗病毒药物的疗效有待进一步证实。一、一般支持治疗。应卧床休息，就地隔离治疗。给高热量、适量维生素流食或半流食。二、液体疗法。补充足够的液体和电解质，补液应以等渗液和盐液为主，常用的有平衡盐液和葡萄糖盐水等。以保持水、电解质和酸碱平衡。三、恢复期病人血清治疗。如给早期病人注射恢复期患者的血清，可能有效。四、对症和并发症治疗。有明显出血者应输新鲜血，以提供大量正常功能的血小板和凝血因子；血小板数明显减少者，应输血小板；对合并有弥散性血管内凝血者，可用肝素等抗凝药物治疗。心功能不全者应用强心药物;肾性少尿者，可按急性肾功能衰竭处理：限制入液量，应用利尿剂，保持电解质和酸碱平衡，必要时采取透析疗法;肝功能受损者可给予保肝治疗。重症病人可酌情应用抗生素预防感染。脉溢中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃雄激素含量高的食物；2.宜吃组织蛋白质含量高的食物；3.宜吃就钙质以及胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥性比较大的食物；3.忌吃油炸的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 槐花茶 槐花粥 槐花饮 冬菇鱼肉羹 鱼肉鸡蛋汤 黑木耳大枣汤 白木耳粥 木耳菊花鱼丸 
药品 ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['广州白云山敬修堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['泮卫尼克', '左卡尼汀口服溶液', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['马鞍山天福康', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江西药都樟树', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['东维力', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['善为', '(屈昔多巴胶囊)'] ['仲景', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['山西天生', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['阿尔法韦士曼', '左卡尼汀口服溶', '(左卡尼汀口服溶液)'] ['吉林双士', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['芜湖张恒春', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['佛山', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['兰州太宝', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['湖北诺得胜', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['可尼尤', '(注射用左卡尼汀)'] ['克非', '(注射用左卡尼汀)'] ['龙晖药业', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['南京同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] 
 