简介 脉络膜新生血管是指来自脉络膜毛细血管的增殖血管，通过Bruch膜的裂口而扩展，在Bruch膜与视网膜色素上皮之间、或视网膜神经上皮与视网膜色素上皮之间或位于视网膜色素上皮与脉络膜之间增殖形成。许多累及RPE-Bruch膜-脉络膜毛细血管复合体的疾病均可导致CNV的形成，又称视网膜下新生血管。多见于黄斑部，因而损害中心视力。本病已成为致盲的主要原因之一。常见于成人眼，特别是60岁以上者。应早期发现并及时处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 黄斑囊样水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 80% 
常用药品 曲克芦丁氯化钠注射液 莱葛颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脉络膜新生血管病因现已发现许多疾病过程都可影响视网膜色素上皮-Bruch膜-脉络膜毛细血管，因而常伴有视网膜下新生血管。遗传性因素（20%）：遗传性黄斑变性如Best病，Stargardt病，黄色斑点视网膜变性，遗传性原发性玻璃膜疣及成人型黄斑区色素上皮萎缩等影响视网膜色素上皮-Bruch膜-脉络膜毛细血管。炎症类疾病因素（20%）：炎症性疾病有拟眼部组织细胞浆菌病综合征，弓形虫病，匐行性脉络膜炎，风疹性视网膜病变，结节病，急性后极部多发性鳞状色素上皮病变，中心性渗出性脉络膜病变(Rieger型)，原田病和Behcet病等可影响视网膜色素上皮-Bruch膜-脉络膜毛细血管。变性因素（30%）：老年黄斑变性、高度近视、视盘玻璃膜疣和眼底血管样条纹等影响视网膜色素上皮-Bruch膜-脉络膜毛细血管。肿瘤（10%）：肿瘤疾病有脉络膜色素痣，脉络膜骨瘤，脉络膜血管瘤，脉络膜黑色素瘤，脉络膜转移癌，视网膜和色素上皮错构瘤等。损伤因素（10%）：损伤如脉络膜破裂，氩激光治疗或视网膜冷凝损伤后的晚期并发症等。其他（3%）：特发性：原因尚不明。发病机制目前对脉络膜新生血管的发病机制尚不明确，通常认为与视网膜色素上皮-Bruch膜-脉络膜毛细血管复合体改变有关，黄斑部视网膜有着极高的代谢要求，需氧量多，血管分布又不同于其他部位，因此，变性，炎症和外伤等有可能造成黄斑部外层视网膜缺血缺氧，从而产生血管生成因子刺激脉络膜毛细血管新生，形成视网膜下新生血管，Archer用光凝造成恒河猴视网膜内层血液供应减少和Bruch膜破裂，诱发了脉络膜新生血管形成的动物模型，并认为影响脉络膜新生血管形成主要有两种因素：一是Bruch膜的破裂，二是外层视网膜细胞结构或成分的改变。
预防 脉络膜新生血管预防多吃富含维生素A、C的食物，维生素A最丰富的食品是肝脏和蛋黄。植物性食品当中的胡萝卜素可以在体内转变成维生素A，因此也是补充的好来源，可以预防本病。
症状细节 脉络膜新生血管症状常见症状视网膜下新生血管出现的早期，可无自觉症状，随着其逐渐扩大，渗漏和破裂出血，可致视力减退，视物变形，出现中心或旁中心暗点，症状反复发作者，黄斑部受到严重破坏，可造成永久性视力障碍。检眼镜检查常不易发现视网膜下新生血管，在一般眼底检查时多表现为渗出和出血，比较可靠的指征是出现视网膜下出血，因出血位于色素上皮深面而呈暗红色，青灰色或棕灰色，边界比较清楚，如果出血穿破色素上皮达视网膜的神经上皮下或神经上皮内即呈鲜红颜色。少数病例，出血可穿破视网膜神经上皮而逸入玻璃体内，另一体征是类脂质渗出的出现，在新生血管区可见视网膜神经上皮脱离，它与中心性浆液性脉络膜视网膜病变时的视网膜神经上皮脱离不同，其浆液较为混浊，病程较长的病例可出现囊样黄斑水肿，脉络膜新生血管迁延数月或数年，逐渐稳定下来，由灰黄色的纤维血管膜代替，以后可变成白色，最后形成一片视网膜脉络膜萎缩区。
症状 视物变形 视力障碍 水肿 
检查细节 脉络膜新生血管的检查可以针对原发疾病开展必要的实验室检查。1.眼底荧光血管造影(FFA)：是检出脉络膜新生血管最有价值的方法，荧光血管造影的早期即脉络膜期，可辨认脉络膜新生血管的形态，多呈花边状或单车轮状图形，或呈扇形向周边扩展，静脉期荧光素从新生血管壁向外渗漏，形成局限性强荧光区，晚期，荧光素从新生血管膜的边缘缓慢扩散，进入视网膜神经上皮脱离区。2.吲哚菁绿血管造影(ICGA)：在脉络膜新生血管膜成像上有明显的优越性，被血液，混浊液体阻挡的脉络膜新生血管或FFA上的隐匿性新生血管膜常可在ICGA中发现。3.光学相干断层成像术(OCT)：进行脉络膜新生血管检查时可直观地显示视网膜的组织结构和新生血管等变化，为其深入研究提供了新的检查方法。
检查 
治疗 脉络膜新生血管西医治疗1.药物治疗：玻璃体腔注射抗血管新生因子(VEGF)抗体(雷珠单抗，康柏西普)，是目前治疗脉络膜新生血管最好的方法。此类药物对缓解黄斑水肿亦有非常好的效果。根据病变情况可多次注射。各种维生素类药物可支持视网膜代谢。2.光凝治疗：光凝是治疗视网膜下新生血管的有效方法，作用在于封闭新生血管。光凝治疗适应于活动性的位于黄斑中心凹外的视网膜下新生血管。氩激光光凝最常用100μm大小的光斑、400～500mw和0.2秒的曝光时间。对所有病例都要作连续的光凝，覆盖整个视网膜下新生血管膜，光凝斑呈白色。在对此膜做凝固治疗前，先用50μm、75mw和0.05秒或0.1秒在中心凹与血管膜的边缘之间作一条凝固线，作为治疗时激光凝固不能超过的界限。一般在光凝后2周通过荧光血管造影检查患眼，看是否有浆液性或出血性剥离和渗漏。若有残余的渗漏或新生血管复发，需重复光凝治疗。最后1次治疗经观察1个月，若黄斑部扁平且无漏出，患者每天自用Amsler格检查视力，无复发症状者两个月后复诊。若症状复发，或用裂隙灯接触镜检查证实病变区有液体存在者，须重复作眼底荧光血管造影，吲哚菁绿血管造影及OCT复查，有指征时再做治疗。氩激光光凝治疗距中心凹300μm之内的视网膜下新生血管膜，视力往往恢复不良，这是由于光凝对中心凹和旁中心凹感光细胞损害，与氩激光能量被视网膜神经上皮内的黄色素吸收有关。氪红、氪黄和氩绿光能量最适用于距中心凹300μm以内病变的光凝治疗。有报告用氩激光光凝黄斑区软性玻璃疣，能减少脉络膜新生血管的生成，而对有CNV的对侧眼做激光治疗，有增加CNV发生的危险。3.光动力疗法(PDT)治疗：单次和重复PDT治疗可以部分或完全封闭年龄相关性黄斑变性(AMD)的脉络膜新生血管。多次PDT治疗可以封闭CNV，降低AMD引起视力下降的危险性。PDT治疗不影响病灶周围的正常视网膜和脉络膜组织，对视力无损害。4.手术治疗：在玻璃体手术中，在视网膜前膜和后膜剥离与视网膜切开等技术操作的基础上，对适合手术治疗的病例成功地进行了视网膜下新生血管膜切除手术，取得了肯定的效果。此外，黄斑转位术用于治疗中心凹下脉络膜新生血管膜已取得了令人鼓舞的结果。5.其他：经瞳孔透热疗法(TTT)、光子和质子放射治疗方法均有报告。预后中心凹300μm以外区域进行的激光封闭，视力恢复可望良好。脉络膜新生血管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 什菜面 青菜饭 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['陕西诚信', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['曲克芦丁氯化钠注射液', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['陕西开元', '莱葛颗粒', '(莱葛颗粒)'] ['山东康宁', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['辰欣', '曲克芦丁氯化钠注射液', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['黑龙江科伦', '曲克芦丁氯化钠注', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['青岛首和金海', '曲克芦丁氯化钠', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['亿多欣', '曲克芦丁氯化钠注射液', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['福建天泉', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '曲克芦丁氯化钠注', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['安徽环球', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['天圣制药', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '曲克芦丁氯化钠', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['广东利泰', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['河南双鹤华利', '曲克芦丁氯化钠', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['辅仁', '曲克芦丁氯化钠注射液', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['青岛首和金海', '曲克芦丁氯化钠', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['浙江天瑞', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['浙江尖峰', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] 
 