简介 脉络膜缺损，实际上是脉络膜及视网膜色素上皮层的缺损，常为眼球先天性组织缺损的一部分，临床相对的比较多见。脉络膜缺损有典型和非典型两种。典型的脉络膜缺损多为双眼，偶有单眼。缺损区因缺乏脉络膜及视网膜色素上皮层。缺损区的范围及形态变异很大。通常为直立的钝角三角形、盾形或椭圆形等。缺损区边缘境界分明，常有不规则的色素沉着。灰白色缺损区内，表面光滑，有时可见散在棕褐色斑，表示巩膜棕色板尚有残存。非典型脉络膜缺损少见。多为单眼，常孤立存在于眼底任何区域，巩膜暴露，轻度凹陷，并有色素沉着，与典型者相同，有人认为黄斑缺损即为非典型脉络膜缺损。脉络膜缺损可伴有小眼球、小角膜、虹膜部分缺损等眼部其他先天异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄斑囊样水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 无法治愈 
常用药品 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脉络膜缺损病因多与早期胚眼的发育过程中胚裂闭合不全有关。
预防 脉络膜缺损预防主要是先天发育因素，可能与宫腔内病毒感染有关①加强对家畜、家禽和可疑动物的监测和隔离。②加强饮食卫生管理和教育，建立和健全肉类食品卫生检疫制度。③不吃生肉或未充分煮熟的肉类食物，肉类食物应在60℃温度下至少煮15min，或在-20℃下冰冻24h以彻底破坏包囊。④不食可能被猫粪便污染的食物。⑤不食生蛋或未消毒的牛奶。⑥水果、熟菜在食用前应充分冲洗。⑦不饮用可能污染的水。⑧孕妇不要养猫，避免接触猫、猫粪和生肉，不要让猫舔手、脸及食具等。⑨采血和输血应严格把关，避免采用血清阳性者的血液，也避免将阳性者的血液输给阴性者。⑩每天清扫猫窝以及时清除卵囊，避免它们形成有感染性的滋养体。
症状细节 脉络膜缺损症状常见症状典型的脉络膜缺损多双眼发生，位于视盘下方，也有包括视盘在内。缺损区表现为无脉络膜，通过菲薄的视网膜透见白色巩膜，边缘多整齐，有色素沉着，常伴有小眼球、虹膜异常、视神经异常、晶状体缺损以及黄斑部发育异常等。非典型者较多见，多为单眼，可位于眼底任何部位，黄斑区缺损最多见，中心视力丧失，其他与典型者相似。临床症状包括轻微畏光、视物模糊或眼球震颤。
症状 
检查细节 脉络膜缺损的检查眼科检查，包括裂隙灯和眼底检查。
检查 
治疗 脉络膜缺损暂无相关中医和西医疗法，一般也不需要特殊治疗，但并发视网膜脱离时可行手术治疗，否则容易导致失明。因此如果临床上发现该患者有很高的视网膜脱离风险，可以提前进行激光封闭治疗。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] 
 