简介 脉络膜炎是后葡萄膜炎的一种类型。因脉络膜血管源于睫状后短动脉，故可单独发病。但因和视网膜紧贴，又供应视网膜外层的血液，故常累及视网膜并发为脉络膜视网膜炎。炎症初期因视网膜的光感觉器细胞受刺激，可有眼前闪光感。炎性产物进入玻璃体时表现为玻璃体浑浊，诉眼前有黑点飘动，视力呈不同程度下降。检眼镜下可查见玻璃体内点状，絮状物悬浮，逆眼球转动方向运动，急性期有黄白色，斑片状渗出，部分融合，病灶微隆起，这是由于脉络膜血管扩张，渗透性增强，引起局限性水肿和细胞浸润所致，病变相应处视网膜亦可受累，病变吸收后，轻症者不显痕迹，重症者因色素上皮病变产生色素脱失或繁殖;脉络膜中，小血管层萎缩，大血管裸露；若全层萎缩则巩膜暴露，形成黑白相间的典型萎缩斑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 视网膜血管炎 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 40% 
常用药品 杞菊地黄丸 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 脉络膜炎病因本病病因至今未明大多数学者认为与弓形体病、组织胞浆菌病、阿米巴病梨形鞭毛虫病、弓蛔虫病、梅毒和结核等因素有关。本病的发病机制有学者认为是由于视网膜下脉络膜起源的新生血管的侵入而导致的黄斑出血和渗出。按病变范围分类：1、弥漫性脉络膜炎：（dffusechorioiditis）为多个渗出性病灶融合成片，晚期显示大块萎缩斑，病灶间组织正常。2、播散性脉络膜炎：（disseminatedchorioiditis）病灶区分散，大小不一。3、局限性脉络膜炎：（circumseribedchorioiditis）病变局限于眼底某部分，黄斑区较常见。
预防 脉络膜炎预防应早期诊断，早期治疗，防止炎症。适当的休息，避免劳累，做到工作、休息要有规律，长时间用眼每隔一小时休息5至10分钟，使用电脑时间不要过长，自我感觉不适时要暂停使用就会有所好转。此外，可以采取适当地护眼保健品，还可以多进食含有维生素C的食物，如蔬菜和水果等。(1)注意气候的影响，避免感冒免外邪诱发本病；(2)戒烟酒；(3)饮食宜清淡，忌肥甘厚味辛辣之品；(4)避免过度疲劳及精神刺激。
症状细节 脉络膜炎症状常见症状1.自觉症状：主要是视力减退和眼前闪耀和黑影飞舞，有时有小视症和大视症。2.体征：⑴玻璃体混浊，混浊物为淋巴细胞和纤维蛋白组成，成星状，丝状及法埃状、雪球状。⑵脉络膜血管扩张，透渗出增加，组织浸润水肿，眼底呈散在性弥漫性灰白色灰黄色病灶，呈圆形或椭圆形，大小不等，边缘模糊，轻度隆起，可单个或多个相互融合。周围视网膜有水肿或偶伴有出血。⑶急性期过后，病灶逐渐变为白色，形成边界清晰，中间可见黑色斑块，而周围被色素所环绕的萎缩斑。在此萎缩病灶可见硬化的脉络膜血管通过。
症状 
检查细节 脉络膜炎的检查检查外眼正常，检眼镜下可查见玻璃体内点状，絮状物悬浮，逆眼球转动方向运动，急性期有黄白色，斑片状渗出，部分融合，病灶微隆起，这是由于脉络膜血管扩张，渗透性增强，引起局限性水肿和细胞浸润所致，病变相应处视网膜亦可受累，病变吸收后，轻症者不显痕迹，重症者因色素上皮病变产生色素脱失或繁殖；脉络膜中，小血管层萎缩，大血管裸露；若全层萎缩则巩膜暴露，形成黑白相间的典型萎缩斑。
检查 
治疗 脉络膜炎西医治疗1、查找病因：对原发病治疗，去除病因。2、皮质类固醇：地塞米松0.75-1.5毫克，口服，每6-8小时一次;ACTH25-50毫克或地塞米松10毫克加入5%葡萄糖液500-1000毫升中，每日一次，静脉滴注。若要加强局部药物浓度可并用地塞米松2.0毫克和妥拉苏林12.5毫克球后注射，每周一次。3、免疫抑制剂和非激素类抗炎药物及抗生素：参照虹膜睫状体炎治疗方法。4、全身用药，血管扩张剂，能量合剂，维生素类药物等。脉络膜炎中医治疗1、浊邪上犯【主症】自觉视物昏朦，或兼见黑花飞舞，或视瞻有灰色或黑色阴影，视物变形，如视直如曲，视大为小等。眼底可见视网膜、脉络膜有边界模糊之黄白色渗出斑，或仅见黄斑区水肿、渗出，中心凹反光不清等。眼症常缠绵不愈。全身症见头重胸闷，食少口苦，小便黄少，舌苔黄腻，脉濡数;或脘闷多痰，口苦而腻，舌苔黄腻，脉滑数等。湿热内蕴，熏蒸清窍，或痰湿化热，上泛目内，引起脉络膜视网膜水肿、渗出等病变，出现视物不清，眼见黑花。若病变位于黄斑区，水肿、渗出较重，则眼前正中出现灰黑色阴影，视物变形，视力下降明显。湿热偏重者，水肿较甚;痰浊为重者，渗出物多呈团状，且病变区比较污秽。因系湿邪致病，故病程缠绵。湿热郁遏，气机不畅，清阳不升，浊阴不降，故致头重胸闷，食少口苦，小便黄少，舌苔黄腻，脉濡数。若见腹满痰多，口苦而腻，舌苔黄腻，脉滑数，又属痰热偏重。【治法】利湿清热，祛痰化浊。2、气滞血郁【主症】自觉眼珠隐痛，视力渐降，或眼前中央有带色阴影遮隔，视物变形。检视眼底，可无明显异常，或有视乳头轻度充血，或者仅见黄斑区暗红，有渗出物及色素沉着，小血管弯曲，中心凹反光不清等病变。全身症有情志不舒，头晕胁痛，口苦咽干，脉弦细数。肝失条达，气滞血郁，壅遏目窍，故致视神经乳头充血，或致视网膜黄斑区呈暗红色，小血管弯曲，并引起视物不明，眼珠作痛。肝郁不舒，气滞血郁，且已化热，因而头晕胁痛，口苦咽干，脉弦细而数。【治法】清热疏肝，行气活血。3、肝肾不足【主症】眼内干涩，视物昏朦，或视物变形。眼底可无明显异常，或见脉络膜视网膜病灶色素沉着，病变比较陈旧，问或夹杂新的渗出斑，抑或黄斑区轻度水肿，有渗出物及色素沉着。全身症见头晕耳鸣，夜眠多梦，腰膝酸软，脉细。肝肾两亏，精血不足，目失濡养，故眼内干涩，视物昏朦，或眼前阴影遮隔。肝肾精血不充，血脉不利，则眼内滞留之渗出物以及沉着之色素难以消退。全身兼见之脉症，亦皆肝肾精血亏虚所致。【治法】补益肝肾。4、心脾两虚【主症】眼症同前，全身症见面色无华，头晕心悸，食少神疲，舌淡脉弱。久病过劳，或产后哺乳，致心脾亏虚，气血不足，目失濡养，神光衰微，且血不荣脉，血流滞缓，眼底之渗出物及沉着之色素难以消除，所以视物不清。血不上荣，则面色无华而头晕;血不养心，故心悸。脾虚失于健运，气血不足以养神，则食少神疲。血不充舌脉，故致舌淡脉弱。【治法】养心益脾，补血行血。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 芝麻 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 土豆泥牛奶粥 鸡蛋木耳粥 蒸肝鸡蛋羹 芹菜猪肉蒸饺 萝卜豆腐汤 
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广西南宁百会', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['山西天生', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['适丽顺', '卵磷脂络合碘胶囊', '(卵磷脂络合碘胶囊)'] ['湖北瑞华', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['贵阳德昌祥', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['上海宝龙安庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['昆明中药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['浙江浙北', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['天津天士力', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 