简介 孔源性视网膜脱离伴有睫状体，脉络膜脱离，是一种特殊类型也是较复杂的视网膜脱离，称脉络膜脱离型视网膜脱离，本病起病急，发展迅速，有严重的葡萄膜炎和低眼压。如治疗不及时，可迅速导致玻璃体和视网膜周围增生，预后较差。脉络膜循环障碍引起的低眼压是本病发生的基本因素。另外，高龄和高度近视也是促发因素之一。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.004%--0.007% 
易感人群 高度近视眼人群 
传染方式 无传染性 
并发症 增生性玻璃体视网膜病变 玻璃体混浊 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 3-14天 
治愈率 外科手术治愈率约为60-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 脉络膜脱离型视网膜脱离病因1.发病原因：脉络膜循环障碍引起的低眼压是本病发生的基本因素。另外，高龄和高度近视也是促发因素之一。2.发病机制：基本过程为视网膜裂孔、视网膜脱离、脉络膜脱离、低眼压，液化玻璃体经裂孔进入视网膜下，刺激脉络膜血管扩张，血管通透性增高，液体渗出到脉络膜上腔，发生脱离;同时，睫状体水肿致房水生成减少，引起明显的低眼压，低眼压又加重了脉络膜血管扩张，液体渗出加重，脉络膜脱离发展，形成恶性循环。葡萄膜炎反应一般认为是由于视网膜下的液化玻璃体刺激了色素上皮，脉络膜，使其发生渗出，以及视网膜下和脉络膜上腔液中含有的组胺等，引起的毒性反应所致。
预防 脉络膜脱离型视网膜脱离预防1.高度近视眼患者应避免剧烈运动及避免重体力劳动，不要过度用眼。2.避免眼部外伤及头颅震荡。3.眼前如出现闪光与火花，或某方位有幕状黑影挡住，应立即上医院请眼科医生检查。4.如眼底检查仅发现单纯视网膜裂孔而无视网膜脱离时，可采用激光封闭裂孔。5.一旦发现视网膜脱离应尽早治疗，拖延时间会加大脉络膜脱离的可能性。
症状细节 脉络膜脱离型视网膜脱离症状常见症状1.视网膜脱离和裂孔的特点：视网膜脱离范围一般较大，多在3个象限以上，脱离范围虽大，当伴有脉络膜脱离时，视网膜脱离为浅脱离，伴有小的皱褶，裂孔常隐藏其中，不易发现。有作者解释脉络膜脱离就像一个塞子或扣带将视网膜裂孔封住，不使它向高处发展，用糖皮质激素治疗后，脉络膜脱离的好转，视网膜隆起度也增加，晚期病例可见到视网膜有广泛的固定皱褶，视网膜僵硬等表现，视网膜裂孔多位于后极部，以黄斑裂孔和马蹄形裂孔多见。2.葡萄膜炎：是本病的重要特征之一，患者可主诉眼痛，检查时可有眼球触痛，睫状充血，房水闪辉强阳性及瞳孔广泛后粘连等，玻璃体可有混浊和膜形成，常误诊为葡萄膜炎而延误手术，角膜后壁有时可见少许色素颗粒，但无灰白色角膜后沉着物，眼底无脉络膜炎或视网膜炎等改变可与原发性葡萄膜炎鉴别。3.低眼压：低眼压也是本病主要特征之一，眼压多在3.92mmHg以下，棱镜片检查眼底时常因角膜出现皱褶而影响检查，前房加深，虹膜出现同心圆式皱褶，虹膜震颤和晶状体晃动。由于睫状体的脱离不但房水分泌减少，眼压降低，还引起Zinn小带松弛，晶状体和虹膜后移。4.睫状体和脉络膜脱离：视网膜脱离1～3周或更长时间后可发生睫状体和脉络膜脱离，两者不一定同时存在，睫状体脱离一般在瞳孔充分散大的情况下可以见到，有时不需压迫巩膜就可清楚地见到隆起的锯齿缘的结构。脉络膜脱离形态和范围各异，可表现为周边的扁平状脱离，或占据多象限的球形隆起，向前发展与睫状体脱离相延续，隆起部分呈棕灰色，有实性感，貌似脉络膜黑色素瘤，如果有涡静脉或睫状长神经经过，则呈多个球形。
症状 
治疗 脉络膜脱离型视网膜脱离西医治疗1.糖皮质激素：糖皮质激素使用与否，及其使用的时机方面存在很大的争议。糖皮质激素的应用是为了控制葡萄膜炎、促进脉络膜上腔积液的吸收和脉络膜脱离的复位。多数学者认为糖皮质激素冲击3-5天后即手术治疗。2.孔源性视网膜脱离的手术方式有巩膜手术和玻璃体视网膜手术2大类，前者包括巩膜缩短及巩膜层间加压术、巩膜外加压术和环扎术。经睫状体平坦部玻璃体切除术通过切除病变的玻璃体，去除PVR的基质，使手术成功率大大提高，目前是脉络膜脱离型视网膜脱离手术首选术式。脉络膜脱离型视网膜脱离中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素C的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃具有增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃干性的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 油条 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 