简介 脉络膜在视网膜和巩膜之间，含有丰富血管和色素细胞，对外力冲击的耐受性较视网膜差，当眼球受到从前面来的外力的冲击作用通过玻璃体传到后极部时，坚硬的巩膜在其外面又有抵抗作用，使脉络膜在内外两种作用夹攻下而发生破裂和出血。视力受影响的程度，视破裂的部位而异，如破裂位于黄斑部或其周围，可严重损害中心视力。脉络膜破裂无特殊治疗，一般裂伤不在黄斑中心的，通过中西医综合治疗，大部分患者视力可获得不同程度的恢复，少数可望恢复正常，切勿认为脉络膜破裂不需作特殊治疗而延误早期治疗，影响视力的恢复，同时应注意到脉络膜破裂有时同时发生视网膜裂孔，必须重视。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脉络膜出血 脉络膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脉络膜裂伤病因当眼球受到从前面来的外力的冲击作用通过玻璃体传到后极部时，坚硬的巩膜在其外面又有抵抗作用，使脉络膜在内外两种作用夹攻下而发生破裂和出血。
预防 脉络膜裂伤预防脉络膜破裂无特殊治疗，一般裂伤不在黄斑中心的，通过中西医综合治疗，大部分患者视力可获得不同程度的恢复，少数可望恢复正常，切勿认为脉络膜破裂不需作特殊治疗而延误早期治疗，影响视力的恢复，同时应注意到脉络膜破裂有时同时发生视网膜裂孔，必须重视。
症状细节 脉络膜裂伤症状常见症状1、眼前有黑影飘动，视力下降；2、眼、底检查：眼底后极部可见淡黄色新月形裂隙，凹面向着视乳头，视网膜血管横过其上局部脉络膜及视网膜水肿，并有出血，晚期在裂痕处可见色素堆集；严重者，脉络膜血管破裂，出血可经过视网膜进入玻璃体。
症状 
检查细节 脉络膜裂伤的检查1.全面的眼科检查：包括散瞳查眼底，以排除视网膜裂孔，检查脉络膜裂伤外置及程度。2.眼底荧光血管造影：可以确诊晚期脉络膜新生血管膜的位置。
检查 眼科检查 眼底荧光血管造影 
治疗 脉络膜裂伤西医治疗脉络膜裂伤治疗前的注意事项：1、早期卧床休息，应用止血剂；2、出血停止后，可以试用活血化瘀药物。用药原则：1、出血较多者，应用止血剂，如安络血、立止血等；2、出血停止后，用中药活血化瘀，也可采用理疗。疗效评价：1、治愈：出血吸收，根据裂伤位置，视力有不同程度的恢复；2、好转：出血部分吸收，视力无明显改变；3、未愈：出血未吸收，视力无改善。脉络膜裂伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生仁（炸） 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蒸饺 鸡肉冬菇蒸饺 炒胡萝卜 木瓜胡萝卜玉米粥 鸡丝玉米粥 
药品 ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] 
 