简介 脉痿是语出《素问·痿论》属痿证之一。证见下肢肌肉萎缩无力，胫部软弱不能站立，膝踝关饰不能提屈等。由心气热，气血走于上，而使下部血脉空虚;或因失血过多，经脉空虚，使肌肉麻痹，进而发生本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.034% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 筋痿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 脉痿病因发病原因：脉痿是由心热血气上逆，下部血脉空虚;或悲哀太甚，阳气内动，颇发尿血，脉失濡养所致。证见四肢关节如折，不能举动，足胫软弱，不能站立。
预防 脉痿预防专业指导《内经》治痿，独取阳明，乃治痿之大概。欲使宗筋润，能束骨而利机关，是澄其源而流自清，以其原皆自于肺，故以五痿之所主者，而参治之。庶得以尽其用。《经》曰∶各补其荣而通其输调其虚实，和其逆顺，可见治法不专于阳明也。具体措施如下：1、谨适气候居处，避免六淫为患。痿证的发生常与自身摄护不慎有关。诸如自然界的湿、寒、热、暑等六淫邪气乘机而入，侵害身体而发生痿证，现代医学多责之于细菌、病毒感染。因此，预防痿证必须顺应四时气候变化，御寒保暖、避暑防热，谨防湿气。居室应清洁干燥、通风透光，外出活动要注意气候寒温，适当增减衣服，防止感冒。尤其要避免久卧湿地或遭雨淋湿，避免出汗后湿衣久著于身。长期在水中作业者，或在岁土太过，湿气偏盛之年，以及长夏暑湿之季，更当格外注意防止湿气侵袭，而发痿证。2、加强体质锻炼，保持气血通畅。常参加一定的体育锻炼，能使气血流通，关节疏利，筋骨强健，肌肉发达，肢体活动有力，脏腑功能旺盛，不致痿证发生。因此，养成良好的体育习惯，常做体操，打太极拳、练"五禽戏"、八段锦，以及跑步、打球等，都对痿证的预防具有积极意义。
症状细节 脉痿症状常见症状《素问痿论》：“心主身之血脉，心气热，则下脉厥而上，上则下脉虚，虚则生脉痿，枢折挈，胫纵而不任也也。”“悲哀太甚，则胞络绝，胞络绝，则阳气内动，发则心下崩，数溲血也。故《本病》曰：大经空虚，发为肌痹，传为脉痿。”治宜清心泻火，养血活血，用导赤各半汤，或六味丸合丹溪大补丸，或大生脉汤、铁粉丸、调营通脉汤等方。
症状 
检查细节 脉痿的检查人体各关节功能活动范围,四肢与关节运动功能,膝关节过伸试验关节检查胫骨后肌肌力试验,神经系统检查。
检查 
治疗 脉痿西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脉痿中医治疗夫痿。热症也。本于五内不足，而其原则由于肺，论治则独取阳明，盖真气受于天，与谷气并而充身，谷始入于胃，以溉五脏真气者，天之道谷气者，地之道，真气与谷气并，而后形气之道立，阳明虚则五脏无所禀，不能行气血而奉生身者，弱矣。阳明主润宗筋，宗筋足之强弱所系，故曰偏枯痿易，四肢不用者，脾病也。《经》曰∶四肢皆禀气于胃，必因于脾，乃得禀也。令脾病不能为胃行其津液，水谷日虚，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉皆无气以生，而四肢不举。《经》又曰∶岁土太过，中满食减，四肢不举，是四脏之痿，又独重于阳明者，明矣。及后世诸肾主论，有主乎虚损成也者，有主于实邪为病者，当兼以脉候辩之。有曰精虚血耗，五内不足而成痿者;有曰燥金气郁，血液衰少，不能荣养百骸而成痿者;有曰阳明湿热熏蒸于肺，困水之上源而成痿者;有曰使内太过，水少不能胜心火，火除肺金而六叶焦，以成痿者;有曰肾主骨而藏精，肝主筋而藏血，嗜欲无度，则肝肾虚而成痿者。凡此皆论内伤不足为病，而总归于热，故曰∶痿病无寒，不可作寒治。又曰∶痿属湿热，不可作风治，当以清热补精养血为主，观此则知痿病之一外感也，明矣。但始因气热而成，不可骤用辛热峻补之剂耳。其以实邪为病立论者∶有曰劳心太过，心气热则火独光肾脉随火上行而痿者;有曰燥金受邪，寒水生化之源绝，而湿热下流肾肝而痿者;有曰醇酒膏粱，命门相火过盛，逼阴于外而痿者;有曰长夏服热药太过，阴明火邪内伏而痿者;有曰肺气不舒，郁遏成火而痿者。又曰∶湿痰聚于中焦，手足软而痿者，有曰肾肝气虚，风邪袭虚而痿者，即经文治痰，独取阳明，亦非谓阳明之本虚立见，否则何以病痿之人，饮食日盛，形体日肥，而足终痿易不用，岂水谷入海，阳明气旺，独不能运化精微，以强筋骨乎此乃火邪伏诸胃中，但能杀谷，而不能长养血气，以生津液，灌溉百骸，最以饮食倍于平人，而足反为之不用，此所谓壮火食气，胃热消谷善饥是也。阳明之热邪，原是肺热中传来，故治痿独取阳明者，非补阳明也。治阳明火邪，毋使干于气血之中，则湿热清而筋骨强，足痿自起，此经不言补而言取者，取出阳明之热邪耳，凡此皆以实邪为病立论也。然病名虽一，而脉候自殊，虚实之间，岂无辩乎，要知虚者，乃正气虚，实者，乃邪气实，岂有气血精髓充足，而筋骨为之受病者乎。五兽三匮丹。治因气血耗损，肝肾不足，两脚痿弱。鹿茸(酥炙)麒麟竭虎胫骨(解片，酥炙)牛膝(酒浸)狗脊(燎去毛，各等分)上修事为末，即五兽丹料也。辰砂一两为末，附子大者一个，去皮、脐，剜旋去心，空入辰砂于内;宣木瓜一个，剜心，仍剥去皮，入上附子于内，以旋附子末，盖附子口正坐于银石罐中，重汤蒸十分烂附子断白为度，即三匮丹也。上为三匮丹研膏，调五兽末匀为丸。如鸡豆大，木瓜酒下。五加皮酒。治筋痿拘挛，疼痛不便屈伸。五加皮(半斤)苍耳子(六两)枸杞子薏苡仁(各四两)生地黄(二两)木香(五钱)以好酒一大埕，将药用囊盛悬埕中，浸七日取出，焙干为末，炼蜜丸如桐子大，空心酒吞八九十丸，其酒听饮，但常使酒气相接为妙。十全散。治气血诸虚，四肢不用，男妇诸虚不足，五劳七伤，拘急疼痛而色痿黄，脚膝无力。脾肾气弱等症。人参黄白术茯苓甘草肉桂当归川芎熟地白芍(各等分)为粗末，每服四五钱，姜枣水煎服。(桂芍药甘草，小建中汤也，加黄即黄建中汤也。人参、白术、茯苓、甘草，四君子汤也。当归、川芎、地黄、芍药、四物汤也，以其气血俱虚，阴阳并弱，法天地之成数，故名曰十全散也。滋肾舒筋健步丸　　见前足病门。痿门诸方，当于前足病门参看。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 牛奶蛋 牛奶大枣汤 山药羊奶羹 
药品 
 