简介 随着眼底荧光血管造影技术的广泛应用和吲哚菁绿血管造影技术的逐步推广应用，人们对脉络膜血管性疾病的认识不断深入，其中报告较多的为脉络膜缺血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体混浊 视盘炎 视网膜炎 水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 30-50% 
常用药品 胰激肽原酶肠溶片 止血祛瘀明目片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脉络膜缺血病因(一)发病原因本病病因尚不明确，临床报告不少病例合并周身及眼部炎症，如大脑血管炎，病毒性脑膜炎，结节性红斑，微血管性肾病，血小板凝集异常，急性甲状腺炎，肉样瘤，呼吸道感染等，尚有面神经瘫，鼻窦炎，OT试验阳性以及眼部合并葡萄膜炎，巩膜炎与视盘炎者，本病可能为脉络膜毛细血管前小动脉对不同原因发生的非特异性炎症反应，可为周身血管反应的一部分。(二)发病机制Gass认为视网膜色素上皮在本病是最早受累的组织，随着对脉络膜循环的深入研究，发现本病的原发病灶在脉络膜毛细血管，是一种脉络膜缺血性的病变，由于脉络膜小动脉的阻塞所致，因而主张称为“急性多灶性缺血性脉络膜病变”。
预防 脉络膜缺血预防早期发现、早期诊断、早期治疗，注意提高自身免疫力，多吃富含维生素C的食物，如：蔬菜、水果。维生素C可增加血管弹性，保护血管。控制脂肪摄入的质与量。饱和脂肪酸能升高血胆固醇，多不饱和脂肪酸则能降低胆固醇，所以在膳食中要控制猪油、牛脂等饱和脂肪酸的摄入。
症状细节 脉络膜缺血症状常见症状急性脉络膜缺血患者，常因视力下降甚至失明就诊，眼底表现依阻塞血管的大小，数量和病变的时期而不同。新鲜的病变在阻塞的血管分支供应区域，视网膜外层和视网膜下出现灰白色水肿，若后睫状动脉一支主干(颞侧或鼻侧后睫状动脉)阻塞，则于其供应的一侧眼底出现水肿混浊，若两支均阻塞则整个眼底呈灰白色水肿，睫状后短动脉的分支阻塞后，荧光血管造影可见相应区域血管无荧光素充盈，1周后缺血情况好转，2～3周后大部分恢复，但少数患者数周后仍可见迟缓充盈，通常在3周～1个月后荧光血管造影显示正常，随着灰白色水肿逐渐吸收，局部形成脉络膜视网膜色素变性性病变，逐渐出现色素颗粒，典型的表现为三角形的色素瘢痕区域，其顶点指向视盘，底边朝向周边部，称为三角综合征。临床上许多脉络膜缺血的患者常合并有视网膜中央动脉阻塞或缺血性视盘病变，对这些患者常注意其视网膜和视盘病变而忽略了同时存在的脉络膜缺血。
症状 
检查细节 脉络膜缺血的检查可以针对某些病例合并的全身性疾病开展相应的实验室检查。荧光素眼底血管造影检查，早期急性期病变处为不规则弱荧光，中期显示炎症病损处持续性弱荧光，点状荧光，并逐渐增加，形成弥漫性荧光，晚期则病损处出现强荧光，病灶边缘为窗样缺损荧光，病灶呈斑片状，不规则分布提示脉络膜充盈缺损，由于脉络膜-视网膜屏障的损害致使荧光素漏出，晚期造成强荧光，病灶中央部分强荧光显示出活动性病灶，窗样缺损荧光显示病灶边缘非活动性，晚期病变色素脱失处为窗样缺损的早期透见荧光，色素增殖处则为色素遮挡荧光。
检查 造影检查 
治疗 【治疗】如能查出可疑的致病原因，应做针对性治疗。糖皮质激素治疗可缩短疗程，取得满意效果。其他尚可用阿司匹林、吲哚美辛、血管扩张药及维生素类药物。脉络膜缺血西医治疗(一)治疗如能查出可疑的致病原因，应做针对性治疗。皮质激素治疗可缩短疗程，取得满意效果。其他尚可用阿司匹林、吲哚美辛、血管扩张药及维生素类药物。(二)预后一般视力预后良好。严重病人多伴有全身性血管性疾病，可导致死亡。但大部患者预后良好，与脉络膜动脉或脉络膜静脉的逆流使血液供应恢复有关。脉络膜缺血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有抗感染作用的食物；3.宜吃具有改善免疫功能的食物；4.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃滋补性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['洛冠', '(注射用普罗碘铵)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 