简介 脉痹 中医病名。以寸口或趺阳脉伏，血压不对称，患肢寒凉、疲乏、麻木或疼痛，下肢可见间歇性跛行或静息痛等为主要表现的肢体痹病类疾病。临床表现为有不规则的发热，肌肤有灼热感、疼痛、皮肤麻痹或见红斑，多因血虚血瘀，脉络寒凝，脉络湿热留滞血脉所致。《金匮要略》等医籍有血痹的记载。血气痹阻与经脉痹阻相关，故血痹与脉痹类同。从临床实践看，脉痹作为病种并不少见，故将其列为病种之一。凡以血脉瘀滞为主要病证者，均应属本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 灼痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 地奥司明片 华法林钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――800元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 脉痹病因病因：有的医家根据《素问0痹论篇》所说“以夏遇此者为脉痹”，从而认为脉痹为热痹，如《医宗必读0痹》就明确指出:“脉痹，即热痹也。”从热论其病因病机。就临床实际来看，脉痹有因为感受热毒而致者，但不皆因热而致，还有其他诸多内外因素，如寒湿侵袭、跌仆损伤、久行站立、久病继发等。其临床表现也与热痹不同，不应将二者混在一起，而须加以区分。《素问0痹论篇》在论述痹证时有五体痹与五脏痹之分，脉痹属于五体痹之一，也就是说其病变主要在于肢体。脉痹与五脏痹中的“心痹”具有病变上的密切关系，“脉痹不已，复感于邪，内舍于心。”由于心主血脉，故脉痹病久可能会影响及心，导致心痹。这也说明脉痹与心痹是有区别的，其病位、临床表现、病情轻重不同。归纳以上论述，可以认为脉痹发病有内外之因。外因有寒湿、热毒之异;内因有实邪之阻痹，如寒痰热毒，有正虚瘀痹，可因气血阴阳之虚而致。病位以肢体血脉为主，其病机主要在于血凝不流，血脉阻塞。
预防 脉痹预防专业指导瘀阻不通则痛，瘀阻津停则肿。本例患者以右下肢肿痛为主要表现，未见其他脏腑病变之形征，病变在于肢体，其痛具有瘀血为患的特点，且伴舌暗脉涩之瘀征，故从脉痹诊治，从血瘀辨析。《金匮要略0水气病》篇提出“血不利则为水”，《血证论0肿胀》指出“瘀血流注，亦发肿胀”。瘀为病本，肿乃继发，故以活血化瘀为主，适佐利水之品，“但去瘀血，则痰水自消”，而能收到较好效果。
症状细节 脉痹症状常见症状《素问0痹论篇》指出痹“在于脉则血凝而不流”，可认为是对脉痹病机的最早阐述，认识脉痹应抓住“血凝而不流”这一主要病机。《素问0五脏生成篇》提到“凝于脉者为泣”，以致“血不得反其空”，可引起“痹厥”，有助于进一步认识脉痹的机理。唐代医家王冰在注释时认为:“泣，谓血行不利。空者，血流之道，大经隧也。”说明血瘀痹阻于较小脉络，以致难以返流于大的经脉，引起经脉痹阻，进而发展，还可以引起手足逆冷。清代何梦瑶《医碥0痹》提到“血脉不流而色变”也是对脉痹病机的阐述，并且指出:“外感之风寒湿能痹，岂内生之寒湿独不痹乎?”认为内生之瘀血、痰饮亦可致痹，“死血阻塞经队，则亦不通而痹矣。”
症状 
检查细节 脉痹的检查类风湿因子(RF)抗链球菌溶血素“O”试验。
检查 
治疗 脉痹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脉痹中医治疗脉痹的治疗总以通为原则，主要应从瘀论治，以活血通脉为大法，但须明析病因，详细辨证，或结合益气、养血、滋阴、温阳以扶正，或结合散寒、清热、解毒、祛湿、化痰诸法以驱邪，共达通脉之功。有些脉痹病情复杂，往往多证相兼，故应注意多种治法的配合运用。治取益气活血、化瘀利水之法。方用补阳还五汤、活血效灵丹、当归芍药散合方加减。处方:当归30g、丹参30g、制乳香8g、制没药8g、茯苓20g、泽泻10g、桃仁10g、红花10g、水蛭10g、生黄芪30g、汉防己15g、川牛膝30g、地龙15g、延胡索10g、焦神曲15g。10剂，1日1剂，水煎分2次服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃性味平和的食物；3.宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃油腻的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 牛奶蛋 牛奶窝蛋莲子汤 牛奶玉米汤 牛奶椰汁 鸭肉杂烩粥 薏仁鸭肉煲 五香鸭肉 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['齐鲁', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['江苏平光', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['康之选', '脉络宁颗粒', '(脉络宁颗粒)'] ['湖南新汇', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['神威药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['云南白药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['山西兰花药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中杰', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['石药集团', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 