简介 脉管畸形是由衬有内皮细胞的无数血窦所组成。血窦的大小、形状不一，如海绵结构。窦腔内血液凝固而成血栓，并可钙化为静脉石。脉管畸形分类：(1)微静脉畸形。(2)静脉畸形。((3)动静脉畸形。(4)淋巴管畸形。(5)混合畸形。静脉畸形常发病于颊、颈、眼睑、唇、舌或口底部。位置深浅不一，如果位置较深，则皮肤或黏膜颜色正常，表浅病损则呈现蓝色或紫色。边界不太清楚，扪之柔软，可以被压缩，有时可扪到静脉石。当头低位时，病损区则充血膨大，恢复正常位置后，肿胀亦随之缩小，恢复原状，此称为体位移动试验阳性。静脉畸形可用血管硬化剂行病变腔内注射，使病变纤维化、闭锁，致病变缩小或消失。常用药物为平阳霉素、博莱霉素等。注射时需压追周围组织，阻断血流，采用小剂量多点拄射，每次间隔7～10天。如疗效不好，则静外科手术切除或低温治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 瘫痪 失语症 失血性休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脉管畸形病因引起脉管畸形的原因1.在胚胎早期(8～12月)胚胎组织遭受机械性损伤，局部组织出血造成部分造血干细胞分布到其它胚胎特性细胞中，其中一部分分化成为血管样组织并最终形成脉管畸形。2.人体胚胎发育过程中特别是在早期血管性组织分化阶段，由于其控制基因段出现小范围错构而导致其特定部位组织分化异常，并发展成脉管畸形。
预防 脉管畸形预防专业指导1.出院时带药常规抗生素，如有神经受损症状应加用神经营养药物。2.检查项目与周期定期门诊随访，每半年到一年随访一次。3.应当注意的问题注意密切观察病变部位，如残余病变有继续展的迹象应及时复诊。
症状细节 脉管畸形症状常见症状1.静脉畸形常发病于颊、颈、眼睑、唇、舌或口底部。位置深浅不一，如果位置较深，则皮肤或黏膜颜色正常;表浅病损则呈现蓝色或紫色。边界不太清楚，扪之柔软，可以被压缩，有时可扪到静脉石。当头低位时，病损区则充血膨大;恢复正常位置后，肿胀亦随之缩小，恢复原状，此称为体位移动试验阳性。2.静脉畸形多在出生时未能被发现，也有的在幼儿期甚至成年出现症状后，始引起患者的注意。3.静脉畸形病损体积不大时，一般无自觉症状。如继续发展、长大时，可引起颜面、唇、舌等畸形及功能障碍。若发生若发感染，则可引起疼痛、肿胀、表面皮肤或黏膜溃疡，并有出血的危险。
症状 
检查细节 脉管畸形的检查1.实验室检查常规的实验室检查及心肺功能检查，以了解患者的全身情况及对手术的耐受能力。2.影像学检查(1)B超检查尤其是多普勒彩超对了解肿物的范围、血供有较高的参考价值。(2)颌面部及头颈部CT检查可充分显示肿物的范围及与周围组织的关系。三维重建技术的应用更能直观的显示肿物的形态。但CT不能对动静脉畸形进行准确的定位。(3)颌面部及头颈部MRI、MRA检查磁共振血管成像对于动静脉畸形的诊断及治疗有着重要的意义，可以准确的判断发生异常吻合的动静脉及动静脉瘘的位置。(4)动脓造影及DSA主要应用于动静瘤、动静脉畸形的主的诊断，能详细的显示出血管病变的部位、范围、血供来源、回流状况及周围血管的交通情况;有利于确定手术方案，估计手术的难易程度。(5)x线曲面断层片在颌骨中心性动静脉畸形有不同的表现形式，需结合上述检查综合考虑。
检查 
治疗 脉管畸形西医治疗(一)治疗原则1.静脉畸形静脉畸形可用血管硬化剂行病变腔内注射，使病变纤维化、闭锁，致病变缩小或消失。常用药物为平阳霉素、博莱霉素等。注射时需压追周围组织，阻断血流，采用小剂量多点拄射，每次间隔7～10天。如疗效不好，则静外科手术切除或低温治疗。2.微静脉畸形面部的微静脉畸形可试用氩离子(Ar)或是氪离子(Kr)光动力疗法治疗。YAG激光或低温治疗对黏膜下静脉畸形有一定疗效。2.动静脉畸形动静脉畸形主要采用手术治疗。呼术时需先结扎或切断与肿瘤交通的动脉，然后再切除病变组织。近年来经导管动脉检塞技术(transcatherarterialembolization，TAE，TCAE)的应用日渐成熟，用此技术来控制和减少术中出血效果较颈外动脉结扎好。常用的有效而安金的栓塞材料是明胶海绵。对于颌骨动静脉畸形，传统有效的治疗方法主要是行颌骨部分切除术。该手术不仅难度大、出血多;而且可造成患儿严重的面容畸形和功能障碍。如何在保留颌骨完整性的同时彻底止血。一直是口腔医学界不倦追求的目标。由于颌骨动静脉畸形特殊的供血方式，经血管内行供应动脉的介入栓塞难以达到永久性治疗的目的。目前常用且有效的方法是：介入栓塞技术+完整切除血管癌范围十血管他腓骨肌瓣及髂骨肌瓣移植术。淋巴管畸形淋巴管畸形的治疗主要采用外科手米，特别是对微囊型患者。病变小者，一次完整切除，病变范围大者，采甩分次切除;或者为了改善功能和容貌担采用部分切除术。对大囊型患者.亦可采用平阳霉素局闻注射，效果不好时，再行手术。(二)手术治疔方案目前，治疗血管瘤和脉管畸形的方法虽较多，但对大的脉管畸形的治疗问题仍未完全解决。随着显微外科、整复外科技术的进步，对一些巨大脉管畸形的“根治性”切除和缺损立即整复已成为可能，并为更多的医师和患者盼接受。1.手术指征如前述，采用非手术治疗效果不好时，均可采用手术治疗。2.手术禁忌征巨大的血管瘤或脉管畸形波及重要血管神经结构。3.术前准备(1)纠正低蛋白血症、贫血、加强营养。(2)术前3日起.给予抗生素预防感染。(3)术前常规清洁口腔，术区包受区和供区各皮，保护供区血管。。。(4)术前应充分估计术串出血量墙血应充足。4.术中注意事项为防止术后血肿及软组织肿胀引起呼吸遭阻塞，可酌情考虑预防性气管切开，术中尽量保护面部正常组织结构，面神经、腺体导管、颌骨等;术中止血必须彻底，密切关注病人血容量变化;对一次无法完整切除的病变，可考虑先切除影响动能及外观的部分，残余部分考虑术中用平阳霉素注射治疗。术后观察及处理(一)一般处理1.常规的麻醉苏醒期护理，有气管切开者，常规的气管切开护理。2.巨大的血管瘤或脉管畸形切除后，局部需放置负压引流并密切观察引流物颜色与引流量。3.合理应用抗生素预防感染，合理应用止血药，防止术后出血。4.密切观察患者术后血象、生化指标的变化，注意维持水也解质的平衡。5.根据引流量的变化决定拔引流管的时机，通常为术后1～3天。6.术后严密观察受区皮瓣的颜色、血供情况，防止皮瓣缺血坏死。脉管畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡肉 鹅肉 杏仁 莲子 
忌吃 鸡肝 杏仁 白扁豆 虾皮 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 