简介 脉络膜脱离是指由于手术、外伤、炎症或眼内肿瘤等原因引起脉络膜上腔液体增多或出血，导致脉络膜球形隆起。本病特征为眼底出现棕黑色球形隆起、低眼压。大部分区域的脉络膜与巩膜间仅由少量纤维结缔组织疏松相连，二者间存在一潜在的空隙，此即脉络膜上腔。该腔隙的压力等于或略小于眼压。如果这种压力关系遭到破坏，液体会积聚于脉络膜上腔称之为脉络膜脱离。由于睫状体和脉络膜在解剖上的延续性，脉络膜脱离常伴有睫状体的脱离。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脉络膜脱离病因1.发病原因：诱发脉络膜脱离的因素，以眼外伤最多，外伤可直接损伤脉络膜大血管，睫状动脉和涡状静脉等，都可引起脉络膜上腔出血，外伤如伴有大量脉络膜及视网膜出血，提示伤情严重，预后甚差。其次为内眼手术，其中又以抗青光眼手术和玻璃体视网膜手术为多，术中，术后均可发生。高眼压状态下或晚期青光眼病人的眼外引流手术，术中或术后发生脉络膜脱离甚至出血是较常见的并发症。视网膜脱离作巩膜手术时广泛，过度的冷凝，电凝;外加压或环扎过紧，或位置偏后;玻璃体手术时间过长，灌注压偏低，大面积的激光光凝均可引发术中或术后的脉络膜脱离。近年来白内障手术因超声乳化的普及，手术切口小，时间短，术中眼压保持恒定，白内障术中或术后发生脉络膜脱离已很少见，但高度近视眼的核性白内障，特别核硬度在Ⅳ级或以上者，在超声乳化手术中仍可能发生，且多为脉络膜上腔出血。此外，在缝合悬吊式人工晶状体手术中，因缝针损伤了3或9点位的睫状长动脉，引发脉络膜上腔出血的也有报道。在外伤中，高龄、高度近视、高眼压、糖尿病、高血压、动脉硬化等心血管疾病以及多次内眼手术史，都是内眼手术易诱发脉络膜脱离或脉络膜上腔出血的高危因素，术前应注意预防，外伤或内眼手术后脉络膜上腔病变依严重程度可分为：①脉络膜水肿增厚;②脉络膜上腔血肿(suprachoroidalhematomas);③脉络膜渗出性脱离;④脉络膜上腔出血(suprachoroidalhemorrhage);⑤驱逐性脉络膜上腔出血(suprachoroidalexpulsivehemorrhage)：此种危险最大，预后也最差，其他少见与手术无关的病因如特发性脉络膜渗漏，真性小眼球，过度使用降眼压药物，后巩膜炎，血液病，极度营养不良导致的低蛋白血症等等，均可诱发脉络膜渗出及脱离。2.发病机制：脉络膜组织血流占眼球血液总量的70%，是一高度血管化的组织;另一方面，脉络膜毛细血管内皮细胞间存在间隙，血管通透性高;血管非终末支，有广泛的交通支，由于这些因素，脉络膜上腔病变实际上是源于脉络膜血管的病变，从损伤过程看可大致分为3类：(1)直接损伤脉络膜血管：如严重眼外伤。(2)间接损伤脉络膜血管：常见原因如下。1)眼压突然下降：使脉络膜血管扩张，引发大量渗出或出血，如在多种眼内手术和孔源性视网膜脱离术中放液后所发生的。2)脉络膜血液回流障碍：如巩膜手术中涡状静脉受压或先天性巩膜增厚，如真性小眼球。3)炎症：各种创伤所致的眼内炎症因子介导的血管通透性改变。4)脉络膜新生血管出血。(3)血液成分改变：如低蛋白血症引起的血浆低胶性渗透压。脉络膜上腔积聚的液体可以是渗出液、漏出液、血液或者是三者皆而有之，习惯上液体以渗出液或漏出液为主的称为脉络膜渗出性脱离，以血液为主的则称脉络膜上腔出血。按病因可以分为特发性脉络膜脱离(idiopathicchoroidaldetachment)，手术后睫状体脉络膜脱离及继发性脉络膜睫状体脱离。
预防 脉络膜脱离预防脉络膜脱离主要是青光眼滤过手术后发生，与术前高眼压、糖尿病、高血压、动脉硬化等多种因素有关，尽量降低术前眼压，避免和减轻术中眼压骤降情况，术毕时形成前房，外置可拆除巩膜瓣缝线，术后应用皮质激素和睫状肌麻痹剂，避免精神紧张，是预防青光眼滤过术后的脉络膜脱离的有效措施。
症状细节 脉络膜脱离症状常见症状眼内手术时如发生驱逐性脉络膜上腔出血，因出血突然且量大，可迫使眼内容，包括虹膜、晶状体、玻璃体、葡萄膜甚至视网膜从开放的伤口脱出。出血当时由于眼压的突然增高或由于凝血块直接刺激了睫状神经，患者多伴有剧烈眼痛，紧急关闭手术切口出血停止后，大量脉络膜上腔的血液可渗至视网膜下或玻璃体内，或突破巩膜突附着点，进入前房，产生高眼压并可致角膜血染，前房或脉络膜上腔的血液液化后，可被房水静脉引流至巩膜表层，使巩膜黄染，如不做进一步的处理，眼内血液机化导致视网膜、睫状体脱离，最后眼球萎缩，这是最严重的后果。病情轻者，脉络膜脱离可逐步吸收而消失，一般脉络膜脱离的典型表现为眼底出现1个或数个表面光整，球形或分叶状的实性棕色隆起，脱离大小与高低可不相同，由于在赤道区为涡状静脉所分隔，此处的脉络膜脱离多为数个半球形或分叶状，赤道前的则呈环形扁平隆起，隆起甚高时，两侧脉络膜隆起可相互接触(kissingchoroids)而影响眼后部的观察。
症状 
检查细节 脉络膜脱离的检查1.巩膜透照：可区别脉络膜上腔是渗出液或血液。2.B超探查：在诊断脉络膜脱离上的作用尤其突出，它不但可明确定出脱离的部位，还可根据脉络膜上腔为低密度或高密度来区分是渗出性脱离或者出血性脱离，此外尚可显示有无眼内占位以及视网膜脱离等伴随情况。3.眼底荧光素血管造影(FFA)：检查有助于鉴别脉络膜黑色素瘤和脉络膜脱离。4.吲哚箐绿造影(ICG)：可鉴别视网膜色素上皮下出血与脉络膜脱离。5.影像学检查：UBM、CT和MRI均有助于脉络膜脱离的诊断与鉴别诊断。需注意鉴别的疾病有视网膜脱离、视网膜劈裂以及巩膜外加压产生的嵴样隆起，外伤后的低眼压病例需做房角或超声生物显微镜检查以排除睫状体房角漏(cyclodialysiscleft)。
检查 
治疗 脉络膜脱离西医治疗(一)治疗1.保守治疗明确诊断并去除诱因后，多数无严重并发症的脉络膜脱离和脉络膜上腔血肿只需观察或药物治疗，如1%阿托品点眼，糖皮质激素局部滴眼、筋膜囊下注射或全身应用。数天或数周内脉络膜可复位，不留或少有并发症。实际上视网膜脱离行环扎手术后，大部分成功病例都会有周边脉络膜或睫状体的轻度环形脱离，数天后能自愈。2.手术处理有以下几种情况需手术干预来中断或逆转产生脉络膜脱离的过程。(1)伤口漏：由外伤或内眼手术导致的伤口漏与低眼压，通常需修补伤口以恢复眼压。眼压升高后，通常脉络膜脱离可自愈。(2)前房消失、房角关闭：日后可引发继发性闭角型青光眼。其处理方法是：经角膜缘向前房注入BSS、Healon或消毒空气形成前房。并在脉络膜隆起最高处切开巩膜放出脉络膜上腔液体。应注意若有大量液体流出，眼压过低，可能导致脉络膜再脱离。无晶状体眼可继续向前房注入BSS，有晶状体眼则经睫状体平坦部将BSS注入玻璃体腔以恢复眼压。不过要确认针头是在玻璃体腔内，以免将BSS注入脉络膜上腔而加重脉络膜脱离，甚至伤及对侧的视网膜。(3)大量脉络膜上腔出血：特别是产生了“kissingchoroidls”、不能控制的高眼压、持续疼痛以及伴有其他玻璃体视网膜并发症如大量玻璃体积血、视网膜脱离或视网膜嵌顿等，需作手术处理。手术时机一般掌握在出血后7～14天，此时脉络膜上腔的血凝块基本融化，便于放出。同时角膜水肿、眼内炎性反应也趋消退或稳定，使手术易于进行。在放血前应再行B超检查，进一步核实脉络膜上腔血液积聚最多的部位、液化状况以及玻璃体视网膜状态;并参考原手术伤口愈合的情况，做出手术决定。切开巩膜放血多需结合玻璃体视网膜手术。主要手术步骤有：①牵引四直肌：以便转动眼球。②形成前房及清洗前房血液并了解瞳孔区状况，可将灌注针从角巩膜缘插入前房以便持续灌注和维持眼压。③巩膜切开：根据B超所示，选在脱离最高处，通常在颞下象限距角巩膜缘6～10mm处做一长约3mm巩膜切口，必要时可在其他象限再做切口。切开巩膜后，即见大量深褐色液体自切口流出。巩膜切开可不做缝合，任其开放继续引流。④放置玻璃体手术灌注管：多选择6mm长灌注管并确认其已进入玻璃体腔后再开管放液。⑤引入导光纤维及玻璃体手术器械：注意与虹膜面平行缓慢引入，以免损伤已向前移位的视网膜，然后进行玻璃体视网膜复位手术。大部分驱逐性脉络膜上腔出血病例，通过上述处理得以挽回，保留了眼球，尽管视功能的改善有限。(二)预后与脉络膜脱离的原因及程度密切相关。脉络膜脱离中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 菜肉馄饨 雪菜肉末粥 
药品 ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] 
 