简介 脉络膜血管瘤(choroidal hemangioma)属于良性，血管性、错构瘤性病变。大多数为海绵状血管瘤，而毛细血管型血管瘤极为罕见。一般发生于10-20岁间。可以单独存在，也可以是颅面血管瘤的一部分表现，常合并青光眼。组织学上，这些肿瘤是海绵状的，显微镜下高达90%并发视网膜脱离。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%--0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 手术治愈率约为60-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脉络膜血管瘤病因发病原因（80%）：脉络膜血管瘤的病因不明。因好发于后极部，推测与后短睫状动脉有关。脉络膜血管瘤属于先天性血管畸形所形成的错构瘤，病变主要占据脉络膜大，中血管层，而毛细管并不参与，血管由大小不同的血管组成，无肿瘤包膜，血管内壁的内皮细胞无增生现象，管壁无平滑肌。
预防 脉络膜血管瘤预防了解肿瘤的危险因素，制定相应的防治策略可降低肿瘤的危险，我们目前所面临的肿瘤防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。
症状细节 脉络膜血管瘤症状常见症状1.弥漫性脉络膜血管瘤病因常有颜面部血管瘤和患侧眼球结膜及巩膜表层血管扩张，多较早进行眼科检查，发现眼底改变多在10岁以前，颜面部及皮肤血管瘤多沿一侧三叉神经分布，少数病人双侧分布，部分病人同时有软脑膜多发血管瘤(leptomeningealangiomatosis)，有颜面部及皮肤血管瘤病人的50%伴弥漫性脉络膜血管瘤(Sturge-Weber综合征)，少数患者因血管瘤较小，且常规眼底检查难以发现，典型患者瞳孔区呈现明亮的橘黄色反光，眼底后极部表现为广泛扁平无边界的番茄色增厚，与之对应的视网膜都因变性和含脂褐质的巨噬细胞或色素上皮细胞侵入，呈污秽状而类似于视网膜色素变性，广泛低平的渗出性视网膜脱离，视网膜血管多扩张扭曲，若伴发青光眼尚可见扩大比例的视盘杯盘比，病变后期引起并发性白内障，虹膜红变，青光眼等。2.孤立型脉络膜血管瘤病不伴有面部，眼部或全身其他病变，发生于青壮年，平均诊断年龄近40岁，视力下降或视物变形为常见就诊原因，病程长者可有中心暗点，扇形缺损甚至半侧视野缺损，瘤体多位于后极部，96%占位于赤道后，86%距黄斑区3mm以内，42%部分或完全位于黄斑下，肿块大小3～18mm不等，平均7mm，隆起1～7mm不等，平均3mm，肿瘤呈橘红色隆起，边界清楚，瘤体表面的色素上皮或增生呈色素沉着，或化生呈黄白色纤维组织，肿瘤对应处视网膜改变多样化，或轻度水肿，若位于黄斑区可误诊为中心性浆液性脉络膜视网膜病变，或囊样变性，囊样变性相互融合成视网膜劈裂，早期渗出性视网膜脱离多局限于肿瘤附近，后期视网膜广泛脱离，坐位检查眼底可见下方视网膜明显隆起，甚至达晶状体后，邻近视盘的肿瘤能引起视神经缺血性改变，进而出现相应视野缺损，如半侧视野缺失，自然病程中肿瘤增大缓慢，但视网膜病变逐步加重。
症状 眼底改变 视网膜脱离 视物变形 视野缺损 水肿 
检查细节 脉络膜血管瘤的检查组织病理表现：脉络膜血管瘤是由大小不同的血管组成，血管壁为一层内皮细胞，管腔大小不一，血管壁之间有纤维组织形成的间隙，脉络膜血管瘤的血管形态可分为3型：1.毛细血管型：由毛细血管组成，只由一层内皮细胞构成的管腔组成，内皮细胞形态正常，无增生现象，管壁无基底膜及平滑肌组织，管壁之内为疏松水肿的间质组织，主要为色素细胞及纤维细胞，但不如海绵状血管瘤者排列密集，细胞未见明显异常及增生。2.海绵状血管：组织由大小不等的管腔组成，但以较大血管腔为主，其中有些小管腔，血管壁薄，只由一层内皮细胞组成，也未见基底膜及平滑肌组织，内皮细胞形态正常，未发现增生现象，管壁之间为极薄的间质组织，其成分主要为被挤压成板层状的脉络膜基质，表现为色素细胞排列极为密集，但色素细胞未见增生，多见于孤立血管瘤。3.混合型：是由毛细血管型及海绵状血管型两类血管组成，多见于弥漫性脉络膜血管瘤，血管瘤内部充满血液主要为红细胞，偶见多形核白细胞及嗜酸性粒细胞，有的管腔内血液较少，可能与肿瘤受到挤压有关，在弥漫性血管瘤表现脉络膜的厚度为正常的4～5倍，与邻近的脉络膜无明显界限，但孤立型血管瘤与周围的脉络膜组织之间有压缩的脉络膜黑色素细胞和脉络膜板层形成的明显界限，由于血管瘤的影响，可发生各种改变，在肿瘤表面的视网膜组织发生不同程度的病理改变，首先表现为血管瘤表面及其附近视网膜组织有一定范围的脱离，脱离的视网膜下有大量纤维素性渗出，视网膜组织也发生不同程度的变性，轻者表现为外层视网膜有明显囊样变性，囊内充满蛋白性渗出，致使视网膜增厚，神经节细胞层有不同程度的萎缩，节细胞减少，内外板层也有不同程度萎缩，最严重者视网膜各层正常组织结构完全消失，全部被胶质组织及结缔组织代替，视网膜色素上皮(RPE)也可表现为增生或萎缩，有RPE下有玻璃膜疣形成，有骨化组织存在的部位，玻璃膜常被破坏。
检查 
治疗 脉络膜血管瘤西医治疗弥漫型脉络膜血管瘤治疗困难。若无渗出性视网膜脱离可观察，若出现视网膜脱离时，可试行播散氩激光光凝，或结合巩膜外冷凝。广泛而隆起甚高的视网膜脱离常使上述治疗难以进行。也可尝试切开后巩膜，电凝脉络膜后穿刺放出视网膜下液，眼内注入BSS或SF6、C3F8等气体维持眼压，再行激光或冷凝治疗，但这一过程常发生出血性脉络膜脱离和(或)浆液性脉络膜脱离，使治疗陷入另一困境。孤立型脉络膜血管瘤治疗效果较弥漫型为好。无症状时可列为观察对象。出现视力下降特别是黄斑视网膜渗出脱离时，应及时考虑治疗介入。氩激光光凝是目前应用最广泛的方法。光凝能封闭瘤体表面的渗漏血管，使渗漏不再或减少，视网膜下液逐步吸收，视网膜复位。值得注意的是光凝并非为了摧毁整个瘤体，封闭瘤体表面的渗漏血管是光凝的主要目的。过量的光凝会损伤视网膜，并导致瘤体表面过度机化，以后重复治疗困难。光凝应依瘤体部位、大小和伴随视网膜脱离高度不同而个性化。一般光斑直径100～500µm，时间0.1～0.2s，输出功能200～500mw，贴近视网膜瘤体处光凝能量较小，远离视网膜瘤体处光凝能量可加大，一般以瘤体表面出现轻微光凝反应为合适。光凝密度以相互融合但不重叠为宜。有些病例瘤体紧邻视盘，对视盘边缘进行较小能量光凝并无大碍。若视网膜下液无吸收迹象，光凝可重复进行。若伴高度视网膜脱离，无法辨清瘤体或无法产生光凝反应，可切开巩膜放出视网膜下液后以BSS或SF6、C3F8等气体注入玻璃体腔后再尝试光凝。对伴高度视网膜脱离病例也可选择玻璃体手术，通过眼内彻底引流视网膜下液，眼内光凝瘤体，硅油填充以利于术后的继续光凝治疗。近年来新出现的治疗方式如经瞳孔透热疗法(TTT)和光动力治疗(PDT)显示了治疗该病特别是位于黄斑下瘤体的优势，其中PDT效果更佳。局部低剂量的60Co和眼外直线加速器也可作为治疗首选，促使视网膜下液吸收。因孤立型脉络膜血管瘤多位于黄斑和视盘周围，透巩膜冷冻操作困难，且易严重损伤黄斑和视神经，临床上很少采用。预后无论何种方法治疗脉络膜血管瘤都普遍存在视网膜脱离复发的现象。瘤体较大，视网膜脱离广泛者，视力预后较差。瘤体位于黄斑区或继发青光眼者，视力预后更差。少数病人因无法控制的高眼压而最终失明，甚至摘除眼球。脉络膜血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白含量高的食物；2.宜吃铁元素含量高的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃过于咸味的食物；2.忌吃过于油腻的食物；3.忌吃具有改善循环的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 蔬菜杂烩粥 青菜包 花菜饺 酥黄菜 猪肉青菜粥 紫菜色拉卷 
药品 
 