简介 脊柱骨折十分常见，约占全身骨折的5%—6%，胸腰段记脊柱骨折多见。脊柱骨折可以并发育脊髓或末尾马尾神经损伤，特别是颈椎骨折，脱位合并有脊髓损伤者，据报告最高可达70%，能严重致残甚至丧失生命。每块脊椎骨分椎体与附件两部分。可以将整个脊柱分成前、中、后三柱。前柱包含了椎体前2/3，纤维环的前半部分和前纵韧带;中柱则包含了椎体的后1/3，纤维环的后半部分和后纵韧带，而后柱则包含了后关节囊、黄韧带及脊椎的附件、关节突和棘上以及棘间韧带。中柱和后柱包裹了脊髓和马尾神经，该区的损伤可以累及神经系统，特别是中柱的损伤，碎骨片和髓核组织可以突入椎管的前部，损伤脊髓，因此对每的脊柱骨折病例都必须了解有无中柱损伤。胸腰段脊柱(胸10—腰2)处于两个生理幅度的交汇处，活动度又大，是应力集中之处，因此该处骨折十分常见。暴力是引起胸腰椎骨折的主要原因。暴力的方向可以通过X、Y、Z轴。脊柱有六种运动：在Y轴上有压缩、牵拉和旋转：在X轴上有屈、神和侧方移动，在Z轴上则有侧屈和前后方向移动。有三种力量可以作用用于中轴：轴向的压缩，轴向的牵拉和在横面上的移动。三种病因不会同时存在，例如轴向的压缩和轴向的牵拉就不可能同时存在。因此胸腰椎骨折和颈椎骨折可以分别可以有六种类型损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见男性青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脊柱骨折病因外伤（85%）脊柱骨折多见男性青壮年。多由间接外力引起，为由高处跌落时臀部或足着地、冲击性外力向上传至胸腰段发生骨折;少数由直接外力引起，如房子倒塌压伤、汽车压撞伤或火器伤。病情严重者可致截瘫，甚至危及生命;治疗不当的单纯压缩骨折，亦可遗留慢性腰痛。
预防 脊柱骨折预防在生产和生活中注意安全，尽量避免外伤。防止高处跌落时臀部或足着地导致冲击性外力向上传至胸腰段发生脊柱骨折。
症状细节 脊柱骨折症状常见症状1、外伤后脊柱局部疼痛，活动受限、畸形、压痛。2、可有不全或完全瘫痪的表现。如感觉、运动功能丧失、大小便障碍等。
症状 
检查细节 脊柱骨折的检查1、检查脊柱时暴露面应足够，必须用手指从上至下逐个按压棘突，如发现位于中线部位的局部肿胀和明显的局部压痛，提示后柱已有损伤，胸腰段脊柱骨折常可摸到后突畸形。检查有无脊髓或马尾神经损伤的表现，如有神经损伤表现，应机制告诉家属或陪伴者，并及时记载在病史卡上。2、X线摄片是首选的检查方法，老年人感觉迟钝，胸腰段脊柱骨折往往主诉为下腰痛，单纯腰椎摄片会遗漏下胸椎骨折，因此必须注明摄片部位包括下胸椎(T10—12)在内，通常要拍摄正侧位两张片子，必要时加拍斜位片，在斜位片上则可以看到有无椎弓峡部骨折。由于颈椎前方半头尾是一种隐匿性损伤，没有明显的骨折，普通的X线摄片检查时很容易疏忽掉而难以诊断。如果仔细读片，仍可发现有四种特征性X线表现：(1)棘突间间隙增宽。(2)脊椎间半脱位。(3)脊椎旁肌痉挛使颈椎丧失了正常的前凸弧，上述各种表现在屈曲位摄片时更为明显。(4)下一节椎体前上方有微小突起表示有轻微的脊椎压缩性骨折。X线检查有其局限性，它不能显示出椎管内受压情况，凡有中柱损伤或有神经症状者均须作CT检查。CT检查可以显示出椎体的骨折情况，还可显示出有无碎骨片突出于椎管内，并可计算出椎管的前后径与横径损失了多少，CT片不能显示出脊髓损伤情况，为此必要时应作MRI检查，在MRI片上可以看到椎体骨折出血所致的信号改变和前方的血肿，还可看到因脊髓损伤所表现出的异常高信号。
检查 
治疗 脊柱骨折西医治疗急救搬运：脊柱骨折者从受伤现场运输旨医院内的急救搬运方式至关重要，一人抬头，一人抬脚或用搂抱的搬运方法十分危险，因这些方法会增加脊柱的弯曲，可以将碎骨片向后挤入椎管内，加重了脊髓的损伤，正确的方法是采用担架，木板甚至门板运送，先使伤员双下肢伸直，木板放在伤员一侧，三人用手将伤员平托至门板上，或二三人采用滚动法，使伤员保持平直状态，成一整体滚动至木板上。治疗有其他严重多发伤者，应优先治疗技术损伤，以免救伤员生命为主。特别提示1、急救：如伤者仍被瓦砾、土方等压住时，不要硬拉强暴露在外面的肢体，以防加重血管、脊髓、骨折的损伤。应立即将压在伤者身上的东西搬掉，脊柱骨折时常伴有颈、腰椎骨折。2、颈椎骨折要用衣物、枕头挤在头颈两侧，使其固定不动。3、如胸腰脊柱骨折，使伤者平卧在硬板床上，身两侧用枕头、砖头、衣物塞紧，固定脊柱为正直位。搬运时需三人同时工作，具体做法是：三人都蹲在伤者的一侧，一人托肩背，一人托腰臀，一人托下肢，协同动作，将病人仰卧位放在硬板担架上，腰部用衣褥垫起。4、身体创口部分进行包扎，冲洗创口，止血、包扎。5、完全或不完全骨折损伤，均应在现场做好固定且防治并发症，特别要采取最快方式送往医院，在护送途中应严密观察。(1)可疑脊柱骨折，脊髓损伤时立即按脊柱骨折要求急救。(2)运送中用硬板床、担架、门板，不能用软床。禁止1人抱背，应2～4人抬，防止加重脊柱、脊髓损伤。(3)搬运时让伤者两下肢靠拢，两上肢贴于腰侧，并保持伤者的体位为直线。6、胸、腰、腹部损伤时，在搬运中，腰部要垫小枕头或衣物。(一)胸腰椎骨折的治疗1、单纯性压缩性骨折的治疗(1)椎体压缩不到1/5者，或年老体弱不能耐受复位及固定者可仰卧于硬板床上，骨折部位垫厚枕，使脊柱过伸，同时嘱伤员3日后开始腰背部肌锻炼，开始时臀部左右移动，接着爱国作背伸动作，使臀部离开床面，随着背肌力量的增加，臀部离开床面的高度逐日增加，3个月后骨折基本愈合，第3个月内可以下地少许活动，但仍以卧床休息为主，3个月后逐渐增加下地活动时间。(2)椎体压缩高度超过1/5的青少年及中年伤者，采用两座法过仰复位，在给予镇痛剂或局部麻醉后，用两张桌子，一张较另一张高约25—30cm左右，桌横放一软枕，伤员俯卧，头端置高桌侧，两手抓住桌边两大腿放在低桌上，注意胸骨柄和耻骨联合处必须露出，一助手把住伤员两侧腋部，另一任握住双侧小腿，以防止伤员坠落，利用悬垂之体重约10分钟后，即可逐渐复位，复位者一手托住髂嵴，另一手扪摸有突的棘突，观察是否已复位，如果仍有后突，术者可用手掌施力于后突的棘突处，使皱褶的前纵韧带绷紧，压缩的前半部椎体得以复位，棘图重新互相靠拢和后突的消失，提示压缩的椎体已复位，复位后即在此位置包过伸位石膏背心，也可先上石膏后壳，干硬后伤员仰卧在石膏后壳上，包成完整的石膏背心，石膏干透后，鼓励伤员起床活动，固定时间约3个月，在固定期间，坚持每天作背肌锻炼，并逐日增加锻炼时间。也可以采用双踝悬吊法，局部麻醉后将伤员移向手术台之一端，使其颈部位于台之边缘，伤员俯卧，用双手拉住一靠背椅的靠背，靠背架上有衬垫，伤员的额部托在衬垫上，在踝关节部包棉垫，然后在踝部套上牵引带，利用滑轮装置将双下肢逐渐拉高，直至骨盆离开台面约10cm为止。依靠悬垂的腹部和经下肢的纵向牵拉，可使脊柱过伸，后突消失，压缩成楔状的椎体即可复位。复位的手法同两桌法，复位后在此位置包石膏背心。包石膏方法、固定时间与吨位时间约同前。2、爆裂型骨折的治疗，对没有神经症状的爆裂型骨折的伤员，经CT证实没有骨块挤入椎管内者，可以采用双踝悬吊法复位，因其纵向牵引力较大，比较安全，但需小心谨慎，对有神经症状和有骨折块挤入椎管内者，不宜复位，对此类伤员宜经侧前方途径，去除突出椎管内的骨折片以及椎间盘组织，然后施行椎体间植骨融合术，必要时还可置入前路内固定物，后柱有损伤者必要时还需作后路内固定术。3、Chance骨折，屈曲-牵拉型损伤及脊柱移动性骨折-脱位者，都需作经前后路复位及内固定器安装术。(二)颈椎骨折的治疗1、对颈椎半脱位病例，在急诊时往往难以区别出是完全性撕裂或不完全性撕裂，为分支产生迟发性并发症，对这类隐匿型颈椎损伤应予以石膏固定3个月。虽然韧带一旦破裂愈合后能否恢复至原有强度仍有争论，但早期诊断与固定无疑对减少迟发性并发症有很大的好处。对出现后期颈椎不稳定与畸形的病例可采用经前路或经后路的脊柱融合术。2、对稳定型的颈椎骨折，例如轻度压缩的可采用颌枕带卧位牵引复位。牵引重量3kg，复位后用头颈胸石膏固定3个月，石膏干硬后可起床活动，压缩明显的和有双侧椎肩关节脱位的可以采用持续颅骨牵引复位再辅以头颈胸石膏固定，牵引重量3—5kg，必要时可增加到6—10kg，及时摄X线片复查，如已复位，可于牵引2—3周后用头颈胸石膏固定，固定时间约3个月。有四肢瘫者及牵引失败者须行手术复位，必要时可切去交锁的关节突以获得良好的复位，同时还须安装内固定物。3、单侧小关节脱位者可以没有神经症状，特别是椎管偏大者更能幸免，可以先用持续骨牵引复位，牵引重量逐渐增加，从1.5kg开始，最多不能超过10kg，牵引时间约8小时，牵引过程中不宜手法复位，以免加重神经症状，复位困难者仍以手术为宜，必要时可将上关节突切除，并加作颈椎植骨融合术。4、对爆破型骨折有神经症状者，原则上应该早期手术治疗，通常采用经前路手术，切除碎骨片，减压，植骨融合及内固定手术，但该类病例大部病情严重，有严重并发伤，必要时需待情况稳定后手术。5、对过伸性损伤，大都采用非手术治疗，特别是损伤性枢椎椎弓骨折伴发神经症状者很少，没有移位者可采用保守治疗，牵引2—3周后上头颈胸石膏固定3个月，有移位者应作颈前路C2—3椎体间植骨融合术。而对有脊髓中央管周围损伤者一般采用非手术治疗，有椎管狭窄和脊髓受压者一般在伤后2—3周时作椎管减压术。6、对第Ⅰ型、第Ⅲ型和没有移位的第Ⅱ型齿状突骨折，一般采用非手术治疗，可先用颌枕带或颅骨牵引2周后上头颈胸石膏3个月。第Ⅱ型骨折如移位超过4mm者，愈合率极低，一般主张手术治疗，可经前路用1—2枚螺钉内固定，或经后路C1—2植骨及钢丝捆扎术。脊柱骨折中医治疗大多骨折术后十天早期康复医学科介入评估训练，加强上肢力量训练，中期戴胸腰椎固定器，下肢康复器训练、平衡架训练等，后期中频，冲击波治疗。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含维生素的食物；2宜吃富含高蛋白的食物；3宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1忌吃刺激的饮料；2忌吃油腻的食物；3忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 鸡心 鸡肝 
推荐食谱 玉米牛奶浓汤 牛奶冬瓜 姜汁牛奶 西芹油菜牛奶汁 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 