简介 脊柱脊髓伤的伤情严重复杂，在工矿、交通事故，战时及自然灾害情况下均可发生，不仅可危及生命，且常合并严重的的并发症甚至终生残废，处理上难度大，预后差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 呼吸道感染 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 盐酸替扎尼定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脊柱脊髓损伤病因(一)脊柱骨折分类1.根据受伤时暴力作用的方向可分为：屈曲型，伸直型，屈曲旋转型和垂直压缩型。2.根据骨折后的稳定性，可分为：稳定型和不稳定型。3.Armstrong-Denis分类：是目前国内外通用的分类，共分为：压缩骨折，爆裂骨折，后柱断裂，骨折脱位，旋转损伤，压缩骨折合并后柱断裂，爆裂骨折合并后柱断裂。4.按部位分类：可分为颈椎，胸椎，腰椎骨折或脱位，按椎骨解剖部位又可分为椎体，椎弓，椎板，横突，棘突骨折等。5.外伤性无骨折脱位型脊髓损伤，多发生于儿童和中老年患者，特点是影像学检查无骨折脱位。(二)脊髓损伤病理及类型1.脊髓休克。2.脊髓挫裂伤。3.脊髓受压。上述病理所致的脊髓损伤临床表现，根据损伤程度可以是完全性瘫痪，也可以是不完全瘫痪。
预防 脊柱脊髓损伤预防脊髓受伤的护理也十分重要，脊髓损伤必须卧床休息，伤后一周内应适当限制饮食，避免腹胀影响呼吸，伤后2～3周宜给予高蛋白，高脂肪，高碳水化合物及富含维生素的食物。手术后还应积极防治并发症，保持呼吸道通畅，防止肺部感染，对截瘫患者，应定时翻身拍背，利用体位引流，帮助其排痰，防止皮肤褥疮，受伤后即应使用软垫保护，并定时翻身，每2～3小时一次，保持大便通畅，康复治疗要早，越早越容易恢复，但是方法一定要正确，用平板抬患者送入院会更好。
症状细节 脊柱脊髓损伤症状常见症状(一)脊柱骨折，病人感受伤局部疼痛，颈部活动障碍，腰背部肌肉痉挛，不能翻身起立，骨折局部可有局限性后突畸形，由于腹膜后血肿对植物神经刺激，肠蠕动减慢，常出现腹胀，腹痛等症状，有时需与腹腔脏器损伤相鉴别。(二)合并脊髓和神经根损伤，脊髓损伤后，在损伤平面以下的运动，感觉，反射及括约肌和植物神经功能均受到损害。
症状 
检查细节 脊柱脊髓损伤的检查1.X线检查：常规摄脊柱正侧位，必要时照斜位，X片基本可确定骨折部位及类型。2.CT检查：有利于判定移位骨折块侵犯椎管程度和发现突入椎管的骨块或椎间盘。3.磁共振检查：对判定脊髓损伤状况极有价值。4.体感诱发电位：是测定躯体感觉系统(以脊髓后索为主)的传导功能的检测法。
检查 
治疗 脊柱脊髓损伤西医治疗急救和搬运不要用软担架，宜用平板搬运，先使伤员两下肢伸直，两上肢也伸直放在身旁，平板放伤员一侧，由2～3人扶伤员躯干，骨盆，肢体使成一整体滚动移至平板上，禁用楼抱或一人抬头，一人抬腿的方法，对颈椎损伤病员，要托住头部并沿纵轴略加牵引与躯干一致滚动，伤员躯体与木板之间要用软物垫好予以固定，搬动中要观察呼吸道有否阻塞并及时排除，并检查呼吸，心率和血压等变化。一、单纯脊柱骨折1、胸腰段骨折轻度椎体压缩，稳定型：患者可平卧硬板床，腰部垫高，数日后即可背伸肌锻炼，3～4周后即可下床活动。2、胸腰段重度压缩超过50%：应予以闭合复位，复位后上石膏背心固定3个月。3、颈椎骨折或脱位，压缩移位轻者，用颌枕吊带牵引复位，复位后用头胸石膏固定3个月，压缩移位重者，用持续颅骨牵引复位，摄X线片复查，复位后用头胸石膏固定3个月，牵引复位失败者需切开复位内固定。4.胸腰段不稳定型脊柱骨折：椎体压缩超过1/2以上，畸形角大于20°，或伴有脱位可考虑开放复位内固定。二、脊柱骨折合并脊髓损伤手术治疗是对脊髓损伤患者全面康复治疗的重要部分，其手术方法有切开复位内固定术和减压术两种。三、综合治疗1、脱水疗法：目的是减轻脊髓水肿。2、激素治疗：对缓解脊髓的创伤性反应有一定意义。3、一些自由基清除剂如维生素E，A，C及辅酶Q等;钙通道阻滞剂，利多卡因等的应用被认为对防止脊髓损伤后的继发损害有一定好处。脊柱脊髓损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃钙丰富的食物；2、宜吃磷丰富的食物；3、宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃动物甲壳；2、忌吃过多植酸丰富的食物；3、忌吃过多的膳食纤维。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 香菇扒小白菜 小白菜猪肉饺 苦瓜瘦肉汤 苦瓜水饺 银耳拌山楂 红枣银耳粥 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['凯莱通', '(盐酸替扎尼定片)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['贝力斯', '(盐酸乙哌立松颗粒)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['江西希尔康泰', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['畅邦', '(盐酸替扎尼定片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] 
 