简介 脊椎炎又称竹节风，目前医学界对此症无满意认识。主要多发于青年人，初期表现为下腰部疼痛，因脊椎炎首先侵蚀骶髂关节、逐渐向上蔓延、使脊椎各关节韧带钙化，x线显示椎间隙消失，脊椎呈竹节样变，早期不易发现，晚期背部疼痛加重，不能久坐，最后形成严重驼背，颈项强直，不能直立。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多发于青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 隐性脊柱裂 脊柱裂和有关畸形 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 物理治疗 康复治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 30% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 脊椎炎病因环境因素(55%)风寒湿邪侵袭：由于冒雨涉水，劳汗当风，久居湿冷等气候变化，冷热交错，风寒湿之邪入注人体，留于经络、关节，气血痹阻而致本病。湿热浸淫：岁气湿热行令，或长夏之际，湿热交蒸或寒湿蕴积日久、郁而化热，湿热之邪浸淫经脉，致本病。疾病因素(40%)淤血阻络：跌打挫伤，损及腰背，淤血内停，阻滞经脉，气血不畅。肾精亏虚：先天禀赋不足，加之劳累太过，久病体虚，年老体衰，房事不节，以致后天肾精亏损，筋骨失养而发本病。
预防 脊椎炎预防1.注意风湿：根据季节，适时的添加衣服、保暖好腰部，防止受寒、受风。2.睡眠的姿势：睡觉时，平躺时，用毛巾类的东西，垫在腰部，使腰部稍微抬起，这样会保护腰椎的生理曲线.。
症状细节 脊椎炎症状常见症状脊柱炎并不仅是脊柱关节的病变。绝大多数可伴有全身各大关节受到侵犯;不同关节受累产生与该关节部位有关的疼痛与症状。髋关节受累时病人可述说髋部疼痛，但有的患者往往诉说病侧的腹股沟疼痛，早期可出现髋关节曲屈和活动功能受限，膝关节也可发生屈曲挛缩畸形，虽然少见，但也是此病致残的原因之一。其它足趾关节可发生红肿疼痛，但遗有畸形者少见，指关节肿胀疼痛为最少见。此外，少数尚可见侵犯颞颌关节、肋椎关节、胸锁关节的疼痛、肿胀或压痛、肋椎关节受累尚可出现胸疼和呼吸的减弱，也可刺激肋间神经，引起肋间神经痛，左侧肋间神经痛，有误诊为心绞痛者，值得注意鉴别。
症状 
检查细节 脊椎炎的检查1、化验检查：血沉多增块，类风湿多阴性，HLA-B27多强阳性。2、X线检查：早期脊椎周围关节突出，骶髂关节间隙模糊;中期脊椎活动受限强直，骶髂关节蚕蚀样改变，部分韧带骨质破坏，方椎小关节间隙模糊;晚期骶髂关节融合，脊柱呈竹节样变，脊椎强直驼背，呈竹节样变。
检查 
治疗 脊椎炎西医治疗1、控制AS治疗目的在于控制炎症，减轻或缓解症状，维持正常姿势和最佳功能位置，防止畸形。要达到上述目的，关键在于早期诊断早期治疗，采取综合措施进行治疗，包括教育病人和家属、体疗、理疗、药物和外科治疗等。(1)该病治疗从教育病人和家属着手，使其了解疾病的性质、大致病程、可能采用的措施以及将来的预后，以增强抗病的信心和耐心，取得他们的理解和密切配合。(2)注意日常生活中要维持正常姿势和活动能力，如行走、坐位和站立时应挺胸收腹，睡觉时不用枕或用薄枕，睡硬木板床，取仰卧位或俯卧位，每天早晚各俯卧半小时。参与力所能及的劳动和体育活动。工作时注意姿势，防止脊柱弯曲畸形等。(3)保持乐观情绪，消除紧张、焦虑、抑郁和恐惧的心理;戒烟酒;按时作息，参加医疗体育锻炼。(4)了解药物作用和副作用，学会自行调整药物剂量及处理药物副作用，以利配合治疗，取得更好的效果。2、体疗体育疗法对各种慢性疾病均有好处，对AS更为重要。可保持脊柱的生理弯曲，防止畸形。保持胸廓活动度，维持正常的呼吸功能。保持骨密度和强度，防止骨质疏松和肢体废用性肌肉萎缩等。病人可根据个人情况采取适当的运动方式和运动量。如新的疼痛持续2小时以上不能恢复，则表明运动过度，应适当减少运动量或调整运动方式。3、物理治疗理疗一般可用热疗，如热水浴、水盆浴或淋浴、矿泉温泉浴等，以增加局部血液循环，使肌肉放松，减轻疼痛，有利于关节活动，保持正常功能，防止畸形。4、药物治疗(1)非甾体类抗炎药有消炎止痛、减轻僵硬和肌肉痉挛作用。副作用为胃肠反应、肾脏损害、延长出血时间等。妊娠及哺乳期妇女，更应特别注意。(2)柳氮磺胺吡啶SSZ是5-氨基水杨酸(5-ASA)和磺胺吡啶(SP)的偶氮复合物，80年代开始用于治疗AS。副作用主要为消化道症状、皮疹、血象及肝功改变等，但均少见。用药期间宜定期检查血象及肝肾功能。(3)甲氨蝶呤据报道疗效与SSZ相似。口服和静脉用药疗效相似。副作用有胃肠反应、骨髓抑制、口腔炎、脱发等，用药期间定期查肝功和血象，忌饮酒。(4)肾上腺皮质激素一般情况下不用肾上腺皮质激素治疗AS，但在急性虹膜炎或外周关节炎用NSAIDs治疗无效时，可用CS局部注射或口服。(5)雷公藤多甙国内最初用雷公藤酊治疗AS，有消炎止痛作用，疗效较酊剂好，服用方便。副作用有胃肠反应、白细胞减少、月经紊乱及精子活力降低等，停药后可恢复。(6)生物制剂肿瘤坏死因子(TNF-α)拮抗剂等(如益赛普、阿达木单抗等)是目前治疗AS等脊柱关节疾病的最佳选择，有条件者应尽量选择。5、手术治疗严重脊柱驼背、畸形，待病情稳定后可作矫正手术，腰椎畸形者可行脊椎截骨术矫正驼背。对颈7胸1截骨术可矫正颈椎严重畸形。脊椎炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 白菜炖猪骨汤 猪骨萝卜汤 猪骨腐竹粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 鸡蛋炒面 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['泽普思', '氟比洛芬巴布膏', '(氟比洛芬巴布膏)'] ['分可靖', '(醋氯芬酸肠溶胶囊)'] ['莱亿芬', '(醋氯芬酸分散片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['美诺芬', '(醋氯芬酸片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['永吉', '复方雪莲胶囊', '(复方雪莲胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['依芬', '(依托度酸缓释片)'] 
 