简介 脊椎骨骨髓炎又称化脓性脊柱炎，在临床上很常见，但急性发病者仅占50％左右，半数患者为亚急性或慢性过程。由于临床表现不一，受累部位不同，出现症状及体征各异，故常被误诊或漏诊，常见的致病菌是金黄色葡萄球菌、白色葡萄球菌、链球菌和绿脓杆菌等，感染途径以血源性感染为多见。其次为脊柱手术，腰椎穿刺，局部开放性损伤等直接引起脊椎感染，少数为邻近脊椎的感染灶，如脓肿，褥疮等蔓延而来。患者以20～40岁青壮年为多见。男性约为女性的4倍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 20～40岁青壮年为多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 败血症 脓肿 截瘫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早期强调并提倡清淡可口的素食。
病因 脊椎骨髓炎病因脊椎骨髓炎多由菌血症所引起，其原发化脓病灶多见于生殖泌尿系，皮肤及呼吸道，在骨骼系统中，脊椎感染的发病率较低，占全身骨骼感染的1%～4%左右，椎骨骨髓炎常伴椎间盘炎症，椎旁软组织炎症，甚至椎旁脓肿，易向软组织蔓延是椎骨骨髓炎的一个显著特征。
预防 脊椎骨髓炎预防专业指导谈到预防，就必须从切断血源性，创伤性和医源性三个感染渠道做起。从血源性感染来讲，应加强对一般感染性疾病的预防，如疖，疔，疮，痈以及上呼吸道感染都是最常见的感染性疾病，且最易继发感染而致血源性骨髓炎的发生，其预防的主要措施是：保持室内气流通，注意环境卫生和个人卫生，保持皮肤清洁，青春期应多食蔬采水果，少用油剂润肤，以防止皮脂腺分泌物堆积或腺管阻塞，平时加强体育锻炼，增强身体素质，防止感冒发生，还要及早发现和及时治疗感染，扁桃体炎反复发作者，应积极预防和治疗，必要时考虑手术摘除。近年来伴随灾害事故，交通事故的增加，继发于开放骨折及手术感染的患者迅速增加，因此在日常生活中应注意积极预防，要注意交通安全和劳动安全，防止皮肤擦伤及意外事故发生，一旦发生外伤或皮肤擦伤等，应立即消炎并及时就医。
症状细节 脊椎骨髓炎症状常见症状脊椎炎时，患者主要表现为持续高烧，寒战，脉快，烦躁，神志模糊等全身中毒症状，局部剧疼，椎旁肌痉挛，脊柱活动受限，棘突压痛，明显叩疼等典型病程及临床表现者仅为20%左右，大部分则以急性腹痛，神经根性痛，髋关节痛，或严重败血症等临床表现为主，待全身症状好转后，局部症状和体征才趋于明显，甚至有些病例一开始即为亚急性或慢性表现，而被误诊为结核。
症状 持续高烧 寒战 神志模糊 棘突压痛 腹痛 髋关节痛 败血症 
检查细节 脊椎骨髓炎的检查本病的检查方法主要有以下几种：1、化验检查：早期白血球计数升高，有明显核左移现象，血沉增快，血培养可能为阳性，在CT引导下行局部穿刺吸引及活检，将抽出脓液作涂片及细菌培养，将取出的组织作病理检查，可作出直接诊断。2、同位素扫描：急性化脓性脊椎炎早期，可出现患椎同位素浓聚现象，同位素扫描虽为非特异性检查，但对寻找病灶，确定病变部位有一定帮助。3、X线及CT检查：发病2周内普通X线片可无任何异常发现，断层摄影或CT扫描，有时可见有局限性骨质吸收或斑点状骨质破坏，随着病变的进展，软骨板可出现破坏，椎体边缘模糊呈毛刷状，继而椎旁软组织肿胀，椎间隙变窄，骨密度增加，骨质硬化，骨桥形成等，在早期影像学不能作出明确诊断时，应及时在CT引导下作诊断性穿刺。
检查 涂片 CT检查 
治疗 脊椎骨髓炎西医治疗对急性化脓性脊椎炎早期诊断常有一定困难，易与败血症，腰部软组织化脓性感染相混淆，凡疑有化脓性脊椎炎者，均应按本病尽早治疗，边治疗边进一步检查，以免延误有效的治疗时机。1.抗生素治疗在确诊或疑为急性化脓性脊椎炎时，应及时给以有效广菌谱抗生素治疗，待细菌培养及找出敏感抗生素后，再及时调整。如细菌培养阴性用药三日无明显效果，应更换抗生素，其疗程应持续到体温恢复正常、全身症状消失后两周左右。停药过早，易使炎症复发或使局部病变继续发展而变为慢性炎症。2.全身支持法在早期应用大剂量有效抗生素的同时，患者应严格卧床休息，加强营养给予高蛋白，高维生素饮食。或输液纠正脱水，防止水电解质紊乱或维持其平衡。根据需要可少量多次输血，给予适量镇静剂、止痛剂或退热剂。对中毒症状严重者或危重患者应同时配合激素治疗。3.外科治疗⑴椎旁脓肿引流术化脓性脊椎炎，经椎旁穿刺抽得有脓液或CT扫描显示有椎旁有脓肿者，应及时行脓肿切开引流，以控制病变发展，减轻全身中毒症状。　　⑵椎板切除硬膜外脓肿引流术　急性化脓性脊椎炎，一旦出现脊髓压迫症状，如下肢无力，感觉改变或尿潴留等症状，应紧急行CT扫描检查。如显示为硬膜外有脓肿压迫脊髓时，立即行椎板切除、硬膜外脓肿引流，以防止截瘫加重，或脊髓营养血管栓塞、脊髓软化、坏死等。术后常放管负压引流，或置管行冲洗吸引疗法。待体温正常、症状好转，引流液清净后拔除。⑶窦道切除及病灶清除术慢性化脓性脊椎炎，有窦道形成，经久不愈，保守治疗不能治愈，应根据不同病变部位采用不同切口。首先切除窦道及其周围瘢痕，再显露病灶，扩大骨瘘孔，凿除硬化骨，充分显露病变，吸尽脓液，刮除骨腔内死骨、肉芽组织，坏死组织及纤维包膜等。将病灶彻底清除后，反复用生理盐水冲洗和清理病灶。病灶内放置引流管，或置管行闭式冲洗吸引疗法。术后再给以抗生素治疗。脊椎骨髓炎中医治疗根据脊椎骨骨髓炎不易治愈的机理是“余毒湿热，深居筋骨，阴血凝滞所致”，据此理论研制出“骨炎清”系列内服方剂，清热解毒、通经活络、除血痹、填骨髓、除痼热在骨髓、兴奋血管平滑肌、改善微循环，使毛细血管再生旺盛，促进小血管的生成，延伸入欲死之骨，通过循环运送精微，供应欲死之骨，将死骨溶解、吸收，再变成活骨，达到死骨复活的治疗目的。偏方1组成：白藤、五香藤、木贼草、虎杖、独定子各等量。用法：各药共研成细末，取适量加热水拌凡士林，用纱布裹药包敷患处。附注：此方用于化脓性骨髓炎。偏方2组成：独叶白及粉。用法：以酒送服。附注：此方用于化脓性骨髓炎(骨折所致者)。偏方3组成：鲜石上莲全株。用法：捣烂，外敷患处，或用干品，用淡米酒浸软磨汁，调开水外搽患处。偏方4组成：泽漆、秋牡丹根、铁钱莲、蒲公英、紫堇、甘草各适量。用法：水煎服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 苋菜豆腐汤 鸽肉粥 人参当归炖鸽肉 什锦炒木耳 糖醋木耳 杏鲍菇炖鸭 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 