简介 脊椎病就是脊椎的骨质、椎间盘、韧带、肌肉发生病变，进而压迫、牵引刺激脊髓、脊神经、血管、植物神经从而出现复杂多样的症状。常见病种为颈椎病、腰椎病。主要症状：不能直立、头痛、眩晕、视力模糊、记忆力下降、颈肩酸痛、食欲不振、反胃、呕吐、下肢无力，严重者可能导致瘫痪。临床上对脊椎病的治疗主要采用两种方法即手术治疗和非手术治疗。脊椎病是人体颈、胸、腰、骶、尾部位脊柱损伤、损害，功能紊乱、病理变化等病症的总称。本病的主要临床表现为颈部、胸背部、腰部疼痛，甚至牵连引发下肢疼痛，每当工作与学习紧张、过累或天气变化时均可加重症状。近年来，该病的发病人群越来越大，年龄越来越小，大多是玩手机，缺乏锻炼者，或者长期不良习惯伏案者，斜靠习惯者，导致神经，血管等压迫，症状越来越复杂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 食管狭窄 心律失常 高血压 颈椎病 乳房疼痛 瘫痪 植物神经功能紊乱 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 脊椎病病因1、不正确的姿势，如：坐姿、站姿、卧姿以及长时间玩手机，埋头，同一姿势的伏案工作或其它劳动。2、不合理的寝具都会引起韧带、肌肉张力过大而劳损、椎间盘突出、小关节功能紊乱。3、风寒、潮湿的侵袭，影响局部血液循环，加速组织变性。4、外伤会使病情恶化，慢性的损伤逐渐引起病症加重。5、心理因素及全身健康不佳，都可能引起或加重脊椎病的症状。
预防 脊椎病预防脊椎病是人体颈、胸、腰、骶、尾部位脊柱损伤、损害，功能紊乱、病理变化等病症的总称。本病的主要临床表现为颈部、胸背部、腰部疼痛，甚至牵连引发下肢疼痛，每当工作与学习紧张、过累或天气变化时均可加重症状。近年来，该病的发病人群越来越大，年龄越来越小，症状越来越复杂。虽然如此，绝大多数患者没有手术的必要，保养加防护加食疗，即可有效地防治脊椎病。保养骨骼加强防护：1、避免肥胖。肥胖会给脊椎带来过大的负荷，同时由于腹肌松弛而不能起到对脊柱的支撑作用，大腹便便，会迫使脊柱发生变形。2、学会放松。紧张可使血中激素增多，促使腰间盘肿大而导致腰痛。所以，心情愉快也是防治脊椎病的良方。3、矫正坐姿。坐立时若身体向前弯曲，则会使腰背部的神经和肌肉受到牵拉而引起疼痛。所以，坐立时尽量使背部紧靠椅背，以使腰部肌肉得以放松和休息。写写停停，向后伸腰，也是预防腰痛的好方法。4、过去观念有的人认为睡硬板床最好，实际不然，很多席梦思大多是加密型硬度合适，只要像腰部疼痛垫枕头，颈部疼痛垫包裹的毛巾即可。注意事项1.采用正确的工作姿势，特别是长期从事同—姿势工作的人要注意适当的活动。2.使用合理、符合健康要求的寝具。不良的寝具是许多脊椎病的祸根。3.正确的睡眠姿势。4.防止过度疲劳。5.防止风寒、潮湿的侵袭。6.加强锻炼、羽毛球对颈椎，乒乓球对腰椎都有针对性锻炼。游泳是最佳方式。
症状细节 脊椎病症状常见症状最常见的脊椎病多为颈椎病、腰椎病两种。其主要症状是不能直立、头痛眩晕、视力模糊、记忆力下降、颈肩酸痛、食欲不振、反胃呕吐、下肢酸麻、行走困难等。青少年脊椎病我国中老年人群中97%患有脊椎疾病，近年来，又呈现出年轻化的趋势，在40岁以下的人群中，40%以上的人脊椎有各种疾病，儿童脊柱侧弯症的发病率高达25%以上。有关调查显示，中小学生中伏案学习不正确姿势的约占总数的70%—80%，种种不良的姿势都容易使脊椎长时间处于屈曲位或某些特定体位，不仅使脊椎椎间盘内的压力增高，而且也使脊椎部的肌肉韧带长期处于非协调受力状态而发生侧弯。此外，人体代谢紊乱，特别是钙、磷代谢和激素代谢失调，往往容易发生各种脊椎病。青少年正是长身体的时候，防治脊椎病就特别重要了。首先要养成良好的坐姿，站姿，不要睡尼龙丝绷床和太软的席梦思床，应选用棕绷床、木板床，硬度合适的席梦思，以维持脊柱的平衡状态。学习的空隙多做伸颈运动，经常耸肩，注意锻炼身体。此外，还要注重饮食补钙，保证骨骼的正常代谢，获得理想的骨钙峰值。在饮食中常吃含优质蛋白质和钙丰富的食物，可显著增加骨密度，对预防脊椎病大有裨益。最易患脊椎病职业最易患脊椎病的职业有：企业家、计算机工程师、设计师、会计、教师、医生、办公室职员以及长期进行同一种姿势劳动的人员得脊椎病的概率明显高于其它职业。
症状 
检查细节 脊椎病的检查脊椎病能作的辅助检查较多，临床上用的最多、最普及的是脊椎X线平片。脊椎X线平片在临床上有特殊的意义，它较普及，作常规检查较cT、MRI价值高，有助于疗效判定，明确病变的性质、范围、程度及分型分期。除了脊椎X线平片之外，尚有许多特殊摄影，如：体层摄影、电子计算机体层摄影(cT)、核磁共振(MRl)、脊髓造影术、其它作为功能检测的脑血流图、肌电图、诱发电位等。脊椎X线平正位：观察有无枢环关节脱位、齿状突骨折或缺失。第七颈椎横突有无过长，有无颈肋。钩锥关节及椎间隙有无增宽或变窄。脊椎侧弯1.曲度的改变：颈椎发直、生理前突消失或反弯曲。2.异常活动度：在颈椎过伸过伸过屈侧位X线片中，可以见到椎间盘的弹性有改变。3.骨赘：椎体前后接近椎间盘的部位均可产生骨赘及韧带钙化。4.椎间隙变窄：椎间盘可以因为髓核突出，椎间盘含水量减少发生纤维变性而变薄，表现在X线片上为椎间隙变窄。5.半脱位及椎间孔变小：椎间盘变性以后，椎体间的稳定性低下，椎体往往发生半脱位，或者称之为滑椎。6.项韧带钙化：项韧带钙化是颈椎病的典型病变之一。斜位摄脊椎左右斜位片，主要用来观察椎间孔的大小以及钩椎关节骨质增生的情况。肌电图检查脊椎病及颈椎间盘突出症的肌电图是由于不论是颈椎病还是颈椎间盘突出症都可使神经根长期受压而发生变性，从而失去对所支配肌肉的抑制作用。这样，失去神经支配的肌纤维，由于体内少量乙酰胆碱的刺激，可产生自发性收缩。因此，在一侧或两侧上肢肌肉中出现纤维电位，偶而出现少数束颤位。小用力收缩时，多相电位正常，不出现巨大电位。大用力收缩时，呈完全于扰相。运动单位电位的平均时限和平均电位正常。振幅为1~2毫伏。颈椎病因椎间盘广泛变性，引起骨质增生。损害神经根的范围较广，出现失神经支配的肌肉也多些。在病变的晚期和病程较长的患者，在主动自力收缩时，可以出现波数减少和波幅降低。而颈椎间盘突出症往往为单个椎间盘突出，其改变多为一侧上肢，失神经支配的肌肉范围呈明显的节段分布。脊椎病的CT检查CT业已用于诊断椎弓闭合不全、骨质增生、椎体暴破性骨折、后纵韧带骨化、椎管狭窄、脊髓肿瘤所致的椎管扩大或骨质破坏，测量骨质密度以估计骨质疏松的程度。此外，由于横断层图象可以清晰地见到硬膜鞘内外的软组织和蛛网膜下腔。故能正确地诊断推间盘突出症、神经纤维瘤。脊髓或延髓的空洞症，对于颈椎病的诊断及鉴别诊断具有一定的价值。
检查 
治疗 脊椎病西医治疗临床上对脊椎病的治疗主要采用两种方法即手术治疗和非手术治疗。手术治疗主要是对症状较严重的，经严格的非手术治疗无效，身体尚能耐受手术的病人，非手术治疗临床方法常用以下几种：根据脊椎不同部位的疾病，所使用的治疗方法也是不同的。脊椎病中医治疗如果是椎间小关节紊乱，最常用的是推拿手法治疗。牵引：通过外加或者人体自身的重力将脊椎推体之间间隙增宽，这样有利于突出髓核回复，恢复正常椎体排列，松弛韧带紧张，从而减少对脊髓、脊神经根的压迫、刺激。小针刀：这种疗法安全有效，它是用中医的原理解除病灶周围的压力和张力，松解粘连的组织、肌肉、韧带、筋膜达到立平衡的作用，最后达到治愈病症的目的。固定制动：通过定型枕、颈围、腰围将颈椎、腰椎固定制动，能减少继续损伤，有利十损伤修复。针灸以电针取穴位为主，颈部风池，肩井，外关，背部华佗4~7节，腰部，肾俞，膀胱俞，委中，八毼。手法推拿、按摩：通过膝胸扳法，抱颈环绕提拉复位法等手法将椎体、小关节恢复到正常生理位置及正常生理曲线从而达到康复的目的。”物理治疗:通过各种物理因子作用于人体，如超短波，微波，冲击波，中频等起到消炎、止痛、解痉、加速恢复的目的、对改善临床症状是十分有效的。封闭：将药物分布于病患局部，效果比较明显、用曲安奈德，利多卡因，B12混合生理盐水灌注浸润封闭。一个部位一年不超过3次。药物治疗：通过服用以注射中、西药，将药物吸人人体。用药时间要求较长。且效果较差，副作用较大而不提倡过多、过广和长期使用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含钙、蛋白质的食物。2.宜吃富含维生素B族、维生素C和维生素E的食物。
忌吃细节 1.忌寒凉个冷之品。2.忌酗酒及大量饮用咖啡及浓茶。3.忌油腻之品。4.忌辛辣之品。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 鸡蛋木耳粥 百合鸡蛋黄汤 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['颈复康', '腰痛宁胶囊', '(腰痛宁胶囊)'] ['康缘', '腰痹通胶囊', '(腰痹通胶囊)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['上山虎', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['浙江鼎泰药业', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['沈阳东陵', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['黄石力康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['湖北康源', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['天和', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['晨', '骨刺宁片', '(骨刺宁片)'] ['吉林一正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['济仁', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] 
 