简介 脊柱结核因循环障碍及结核感染引起椎体病变所致。受累的脊柱表现有骨质破坏及坏死，有干酪样改变和脓肿形成，椎体因病变和承重而发生塌陷，使脊柱形成弯度，棘突隆起，背部有驼峰畸形，胸椎结核尤为明显。脊柱结核约占骨关节结核总数的一半，其中以儿童和青少年发生最多，所有脊椎均可受累。以腰椎为多见，胸椎次之，胸腰段占第三位，颈椎和骶椎较少见。其中，椎体结核约占 99%、椎弓结核占 1%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.058% 
易感人群 儿童和青少年多见 
传染方式 无传染性 
并发症 植物神经功能紊乱 结核性胸膜炎 脓胸 结核性脑膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食多以高营养为主。
病因 脊椎结核病因发病原因：脊柱结核多继发于肺结核，部分患者可无肺结核症状，肺部感染后通过血液传播可至全身，传播至脊椎引起脊椎感染，脊椎血运多为终末支，椎体间为无血液循环的软骨盘，故脊柱结核以中心型、边缘型多见。实际上人体任何部位的骨骼都可以得结核，脊柱部位的结核大约占到50%，其他的比如膝关节、髋关节等很多关节也都可以得结核。发病机制：椎体病变因循环障碍及结核感染，有骨质破坏及坏死，有干酪样改变和脓肿形成，椎体因病变和承重而发生塌陷，使脊柱形成弯度，棘突隆起，背部有驼峰畸形，胸椎结核尤为明显。由于椎体塌陷，死骨，肉芽组织和脓肿形成，可使脊髓受压发生截瘫，发生在颈椎及胸椎较多。骨质破坏，寒性脓肿在脊椎前纵韧带下形成，可穿过韧带至脊椎前筋膜间隙，因重力关系可扩散至远离病变的部位。
预防 脊椎结核预防常言道“三分治疗，七分护理”，在临床工作中，对脊椎结核手术患者来说，优质大护理对疾病的康复起着极其重要的作用。术前，应和病人进行心理交流，给病人介绍手术的积极性，必要性及安全性，消除病人的思想顾虑及对手术的恐惧感;鼓励病人多吃高热量、高蛋白、高脂肪饮食以提高病人的手术耐受力;训练病人在床上进行大小便，以适应术后需要;对发热病人，在及时告知医生的同时，给病人物理降温，降低病人的体力消耗。术后，在病人身心处于极度痛苦的情况下，需及时在精神上给予安慰和鼓励病人树立战胜疾病的信心，积极配合医生治疗以便使疾病早日康复;由于术后病人伤口疼痛，咳嗽时疼痛加剧，病人不愿咳嗽，不愿咳痰，容易造成因呼吸道不畅而引发坠积性肺炎及窒息，故应鼓励病人及协助病人排痰，防止呼吸系统并发症的发生;对于术后高烧病人，在给予药物治疗的同时应给予物理降温;对于术后留置导尿管的病人定时放尿，带有引流管的病人及时排放引流液，防止泌尿系逆行感染及伤口感染;术后病人床铺要要保持整洁，皮肤保持干燥，若床铺污染要及时清理更换床单元;为防止褥疮的发生，术后早期每两小时翻身一次，翻身的同时给病人按摩肌肉，防止肌肉萎缩。鼓励病人床上活动，防止关节僵直。术后病人由于手术创伤及卧床，要求给予流质、无渣、高营养饮食。根据病情可逐渐改为半流或普食;术后一周左右协助病人下床活动，病人活动时要有专人护理，防止意外的发生，随着锻练的加强及病情的康复，术后两周左右，可在病房自主活动，术后三周左右可户外活动。病人出院嘱病人按时服药定期复查。
症状细节 脊椎结核症状常见症状除具有一般症状外，尚有以下特点：（一）早期有贫血，体重减轻，容易疲乏，背（腰）部疼痛及放散痛，疼痛主要在脊椎病变部位，发病初期不重，随病变发展而加剧，休息后可减轻或暂时消失；不同部位的病变还可引起各种转移痛，承重，行走和脊柱活动时疼痛加剧。（二）肌肉痉挛及运动障碍，肌肉痉挛，脊柱活动受限是机体的一种保护性作用，儿童因熟睡后肌肉松弛，腰部稍动即引起疼痛，出现“夜啼”，颈椎结核患者常用两手托住头部，腰椎结核患者腰部僵直如板，拾物时不敢弯腰而屈髋，膝（拾物试验阳性），防腰背活动疼痛。（三）晚期常有背部畸形和寒性脓肿，脓肿穿破后发生合并感染和窦道。（四）截瘫，未经适当治疗的病人，晚期有脊髓受压，出现部分或完全截瘫，为危害病人的严重合并症。
症状 贫血 体重减轻 疲乏 脓肿 截瘫 脊髓受压 
检查细节 脊椎结核的检查一、X线摄片X线摄片在病早期多为阴性，起病后6个月左右，椎体骨质50%受累时，常规X线摄片才能显示出。X线摄片早期征象表现在椎旁阴影扩大、随着出现椎体前下缘受累、和椎间变窄、椎体骨质稀疏，椎旁阴影扩大和死骨等。椎体骨质破坏区直径<15mm者，侧位摄片多不能显示出，而体层摄片破坏区直径在8mm左右就能查出。在椎体松质骨或脓肿中时可见大小死骨。1、脊柱生理弧度的改变：颈椎和腰椎变直，胸椎后突增加。严重时，颈椎和腰椎也可向前屈曲。2、椎体改变：早期改变轻微、局限，特别是边缘型，常常仅见椎体某一边角局限性毛玻璃样改变，或密度不均，很易遗漏。当病变广泛，死骨形成时，X线表现典型，呈大片密度不均影，常常是破坏和硬化并存，死骨因无血运，密度高，和周围边界清楚。椎体破坏压缩时，椎体变窄，边缘不齐。结核椎体空洞，多表现小而局限，边缘硬化，常有死骨。3、椎间隙改变：间隙变窄或消失，边缘不齐、模糊。如为中心型椎体结核，早期椎间隙也可无变化。4、椎体周围软组织：多以病变椎体为中心，颈椎可见椎前软组织阴影增大，气管被推向前方或偏于一侧。胸椎可见不同类型的椎旁脓肿阴影。腰椎可见腰大肌阴影增大增深。说明脓液越多。如软组织阴影不很大，但有明显钙化。说明病情已经稳定。二、CT检查CT检查能早期发现细微的骨骼改变以及脓肿的范围，还可以显示椎间盘、椎管的情况。对常规X线摄片不易获得满意影像的部位更有价值。结合临床资料综合分析，如椎旁扩大阴影中，有钙化灶或小骨碎片时，有助于脊柱结核的诊断。CT有时还是无法鉴别脊柱结核和脊椎肿瘤。三、MRI检查具有软组织高分辨率的特点，用于颅脑和脊髓检查优于CT，在脊椎矢面、轴面和冠面等均可扫描成像。脊柱结核MRI表现病变的椎体、间盘和附件与正常的脊椎对应处的正常信号相比，高于者为高信号，低于者为低信号。1.椎体病变：T1加权像显示病变处为低信号，或其中杂有短T1信号。椎体病变T2加权像显示信号增强。图像显示有病变椎体除信号改变外，可见椎体破坏的轮廓、椎体塌陷后顺列改变和扩大的椎旁影像等。2.椎旁脓肿：脊柱结核椎旁脓肿在T1加权像显示低信号，而T2加权像呈现较高信号。冠面能描绘出椎旁脓肿或双侧腰大肌脓肿的轮廓与范围。3.椎间盘改变：脊柱结核X线摄片间盘变窄是早期征象之一。MRI的T1加权像呈现低信号变窄的间盘。正常的髓核内在T2加权像有横行的细缝隙，当有炎症时这细缝隙消失，能早期发现间盘炎症改变。MRI在早期脊柱结核的诊断较其他任何影像学检查包括ECT在内更为敏感。临床症状出现3～6个月，疑内脊柱结核患者，X线摄片无异常，MRI可显示受累椎体及椎旁软组织(脓肿)，T1加权像为低信号，T2加权像为高信号。早期脊柱结核MRI影像可分为三型。①椎体炎症;②椎体炎症合并脓肿;③椎体炎症、脓肿合并椎间盘炎。值得提出受累椎体处于炎症期，而无软组织和椎间盘信号改变者，不能与椎体肿瘤相鉴别，必要时应行活检证实。四、实验室检查1.血常规改变不明显，可有淋巴细胞增高。如有合并感染，白细胞总数和中性白细胞增高，病程长者，红细胞和血色素可降低。2.血沉血沉在活动期升高，多在30~50mm/h，如明显升高，提示病情活动或有大量积脓。静止及治愈期逐渐下降至正常，如再次升高说明有复发的可能，无特异性。3.结核杆菌培养一般取脓液、死骨、结核肉芽组织进行培养，阳性率约为50%左右，具有定性诊断价值。但培养时间长，阳性率不高。结核菌素试验(PPD试验)，阳性反应是一种结核特异性变态反应，它对结核菌感染有肯定的诊断价值，PPD主要用于少年和儿童结核病诊断，对成人结核病诊断只有参考价值，它的阳性反应仅表示有结核感染，并不一定患病，若试验呈强阳性者，常提示人体内有活动性结核，PPD对婴幼儿的诊断价值比成年人大，因为年龄越小，自然感染率越低，而年龄越大，结核菌自然感染机会越多，PPD阳性者也越多，因而诊断意义也就越小。
检查 
治疗 脊椎结核西医治疗支持治疗结核多有食欲减退、身体消瘦、贫血或低蛋白血症。全身状况好坏与病灶好转或恶化有密切关系。休息和营养作为改善全身情况的一个重要步骤是治疗结核所不可缺少的。休息使机体代谢作用降低，消耗减少，体温下降，体重增加，有利于体力恢复。因此，患者要有足够的休息和睡眠。同时改善营养状况也很重要。积极补充营养，给予可口、易消化、富于营养的食物。营养状况较差的可补给鱼肝油，维生素B、C等。贫血的可给铁剂、维生素B12、叶酸等。严重贫血的患者可间断输血，每周1～2次，每次100～200ml。肝功能不好的需进行保肝治疗。合并感染的可给广谱抗生素，或根据药物敏感试验给敏感药物。对截瘫患者应加强护理，预防褥疮，并防止肺部感染和泌尿系感染。局部制动局部制动可以使脊柱结核病灶部位得到充分休息，减轻疼痛，为病变部位的组织修复、愈合创造一个稳定的局部力学环境，是常用的术前、术后辅助治疗方法。以往主要以石膏固定为主，目前又被高分子热塑性支具取代的趋势。抗结核化疗抗结核药物的化学治疗对于结核病的控制起着决定性的作用。结核化学治疗的原则是早期、规律、全程、适量、联合。早期，即对所有检出和确诊患者均应立即给予化学治疗。有些患者在不能排除结核感染情况下也可采取抗痨药物诊断性治疗。早期化学治疗有利于迅速发挥早期杀菌作用，促使病变吸收和减少传染性。规律，即严格遵照医嘱要求规律用药，不漏服，不停药，以避免耐药性的产生。全程，即保证完成规定的治疗期是提高治愈率和减少复发率的重要措施。适量，即严格遵照适当的药物剂量用药，药物剂量过低不能达到有效的血浓度，影响疗效和易产生耐药性，剂量过大易发生药物毒副反应。联合，即同时采用多种抗结核药物治疗，可提高疗效，同时通过交叉杀菌作用减少或防止耐药性的产生。一、一线抗结核药物：1.异烟肼(INH)：具有最强的早期杀菌作用，预防药物产生耐药性最好。口服吸收快，易渗入胸腔、腹腔，脑脊液和关节液中，且能渗入细胞内，故亦能杀灭细胞内的结核杆菌。成人每天用量300mg，分3次服用。小儿用量，每天每kg体重10～20mg。异烟肼对肝功能有损害，还有引起神经炎及精神症状，服用期间注意定期检查肝功能，大量服用可加服维生B6。2.利福平(RFP)：灭菌作用最强。口服后经肠道吸收，在血液中能较长时间维持高浓度，能通过血脑屏障进入脑脊液。利福平对结核病的治疗效果较好。成人剂量为每天450～600mg，可于清晨空腹服用，亦可分两次服用。儿童一般用量为每日每千克体重20mg。利福平有肝功能损害，胃肠道反应，皮肤反应，流感样反应等副作用。故肝功能有严重损害及胆道有梗阻的患者忌用，老年人、儿童、营养不良者慎用。3.吡嗪酰胺(PZA)：具有对酸性环境中细胞内结核菌群的特殊的灭菌作用。PZA和RFP联合则具有最强的灭菌作用。成人每天用量1～1.5g，分2～3次口服。中毒作用为肝功能损害，并能引起关节疼痛。4.乙胺下醇(EMB)：抗结核作用较强，可弥漫到人体各组织中。成人用量为每天750mg，一次服完以便获得高峰血浓度。副作用有视力障碍。当早期出现色觉障碍时即应停药。5.链霉素(SM)：属抑菌药，仅对细胞外的结核杆菌有杀灭作用。口服不易吸收，肌肉注射可以渗入到各种组织中，但不能或很少通过血脑屏障。长期服用可有听神经损害和肾功能损害，注意定期检查肾功能。成人使用剂量，每天1g，分两次肌注。儿童用量为每天15～30mg/kg体重。二、二线抗结核药物：丁胺卡那霉素、卷曲霉素、卡那霉素、环丝氨酸、乙硫异烟胺和对氨柳酸等。根据患者情况选择不同用药方案。1、对于耐药的患者或者复治的患者治疗是比较困难的，根据结核杆菌培养加药敏的结果选择方案。如果一线抗结核有两种以上耐药的，可在一线药物基础上加上一种或两种以上的二线药物。2、对于合并其他疾病的患者，根据其耐受程度不同用药方法也不同，(比如，有些患者初次应用抗结核药，在多种抗结核药联合应用的情况下会导致肝功能急剧下降，可根据肝功能损伤的程度选择性的用药，也可暂停抗结核药物，待肝功恢复正常再把抗结核药物逐渐增加的正常用量，必要时更换或替换抗痨药物，让肝脏有一个适应过程;如合并有贫血，在纠正贫血的基础上加强自身免疫治疗，再加强抗痨治疗;合并肾功能不全的在保护肾功的基础上选择性用药等)。3、对于年轻的患者，没有合并其他疾患的可用传统方案，对于年老体弱或者儿童可选用副作用较小的药物。4、根据患病的部位和性质来决定化疗时间的长短。微创疗法经过单纯药物治疗：临床症状不缓解并且椎管没有压迫的活动期脊柱结核。符合上述条件的患者都可以接受微创治疗，微创治疗观点认为脊柱结核与脊柱肿瘤不同，脊柱结核不需要彻底切除、不需要病灶清除。病灶内和流注脓肿内可以放置各种引流物。除增加口服药物剂量外，利用微创的方法，可以提高病灶内的药物浓度，并且没有明显的毒副作用。不融合，也可以实施内固定治疗，单纯固定是治疗脊柱结核的一种方法。从微创的角度出发，急性期需要做椎管减压的主要是出现脊髓压迫的患者。畸形等问题可以待到二期进行处理。微创的方法：1.局部麻醉CT引导下病灶穿刺、置管、引流、局部化疗。单纯药物治疗无效的活动期脊柱结核患者中，75-¬80%的患者经过单纯微创手术的方法可以获得痊愈。余下20-25%的患者多可以通过其他微创方法治愈。稳定期脊柱结核就诊的患者，多需要接受开放矫形手术。2.脊髓压迫症状不缓解或加重、就诊时即出现了脊髓压迫症状和无法耐受长期卧床的患者可以行微创内固定手术治疗：(1)经椎板间孔椎管减压，适应于有椎管内压迫的病例;(2)经椎板间孔椎管减压+椎弓根钉内固定，适用于有椎管内压迫，需要早期下地的患者。传统手术疗法常用手术有四种类型：1.切开排脓：传统观点认为寒性脓肿广泛流注致患者出现继发性感染，全身中毒症状明显，不能耐受病灶清除术时可做切开排脓挽救生命。寒性脓肿被切开后，全身中毒症状可望得到控制，但切口不易愈合。2.病灶清除术：20世纪40～50年代起，由于抗结核药物的成功合成和提取，为实施病灶清除术提供了条件。有前路和后路手术两种。后路手术通常用于胸椎结核，从寒性脓肿明显的一侧入路。患者取侧卧位，手术侧向上。做棘突旁切口，推开骶棘肌，显露病变脊椎的一侧肋横突，按病变范围需切除1～3个肋横突及部分肋骨头。推开胸膜，进入病灶做彻底的清创术，可以清除脓液、结核性肉芽组织、干酪样坏死物质和死骨。应该掏尽椎间隙内一切病变组织，直至进入对侧寒性脓肿。颈椎结核则多从前路进行病灶清除术，术后予以石膏固定3～4个月，复查后酌情拆除石膏或继续固定。3.后路脊柱融合术：这是古老的手术，现已很少使用。那么后路椎弓根螺钉系统与前路病灶清除术联合应用是否可取呢?联合手术可以加强脊柱稳定性，并可使患者早期下床活动，不必用石膏背心固定;但必须考虑到手术创伤大的问题，如果脊柱结核病例久卧病床，一般情况比较差，则不能耐受此联合手术。4.矫形手术：主要是纠正脊柱后凸畸形。已有临床报道对陈旧性胸椎结核有后凸畸形者采用Halo牵引，再施行脊柱矫形并后路安放内固定物取得成功。脊椎结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 萝卜豆腐汤 牛奶玉米汤 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 