简介 脊柱侧弯是指脊柱的一个或数个节段在冠状面上（从身体正背面查看）偏离身体中线向侧方弯曲，形成一个带有弧度的脊柱畸形，通常还伴有脊柱的旋转和矢状面上后突或前突的增加或减少，同时还有肋骨左右高低不等平、骨盆的旋转倾斜畸形和椎旁的韧带和肌肉的异常，它是一种症状或X线体征，可由多种疾病引起。脊柱侧凸通常发生于颈椎、胸椎或胸部与腰部之间的脊椎，也可以单独发生于腰背部。侧弯的出现在脊柱一侧，呈"C"型;或在双侧出现，呈"S"型。先天性脊柱侧凸是由于脊柱在胚胎时期出现脊椎的分节不完全、一侧有骨桥或者一侧椎体发育不完全或者混合有上述两种因素，造成脊柱两侧生长不对称，从而引起脊柱侧凸。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 青年性驼背 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脊柱侧弯病因先天性因素（30%）：先天性脊柱侧凸是由于脊柱在胚胎时期出现脊椎的分节不完全、一侧有骨桥或者一侧椎体发育不完全或者混合有上述两种因素，造成脊柱两侧生长不对称，从而引起脊柱侧凸。往往同时合并其他畸形，包括脊髓畸形、先天性心脏病、先天性泌尿系畸形等，一般在X线片上即可发现脊椎发育畸形。疾病因素（32%）：1.神经纤维瘤病合并脊柱侧凸。2.间质病变所致脊柱侧凸，如马方综合征、先天性多关节挛缩症等。3.后天获得性脊柱侧凸，如强直性脊柱炎、脊柱骨折、脊柱结核、脓胸及胸廓成形术等胸部手术引起的脊柱侧凸。其他原因（20%）：如代谢性、营养性或内分泌原因引起的脊柱侧凸。
预防 脊柱侧弯预防学龄儿童应注意保持良好的坐姿和站姿，加强肌肉锻炼，防治脊柱侧凸最关键是早发现、早诊断、早治疗，应在学校内推广脊柱侧凸防治知识，定期进行脊柱侧凸的筛查。
症状细节 脊柱侧弯症状常见症状肩和骨盆的倾斜，长期不对称姿势，优势手、下肢不等长，肌肉凸侧组织紧张，凹侧组织薄弱、被牵拉。从脊柱侧弯症状表现来看，这种疾病的危害是很大的，脊柱侧弯如不能及时发现和治疗，则很大一部份病人的病情，将会发展加重，平均每月加重1~2度，特别在生长发育旺盛期，脊柱侧弯发展更快。脊柱侧弯的危害，如听任畸形发展，最终可形成严重脊柱侧弯。导致躯干严重畸形。两肩高低不平，背部隆起的“剃刀背”，一侧胸廓塌陷。一侧隆起，骨盆倾斜和陂行。
症状 
检查细节 脊柱侧弯的检查1、全脊柱的四位片：正侧位和正位片的左右bending像，病人卧位下作脊柱最大程度的左右屈曲时摄全脊柱正位片，把在此X线片上侧凸的Cobb角与站立位下的Cobb角相比，可估计出弯曲的柔软性。如果合并有后凸明显的患者还需要加做前后位的极屈极伸片。2、全脊柱的MRI检查是必然的，用于排除脊髓内畸形。3、全脊柱的CT和三维重建，排除骨性纵隔，并且经每个椎体的椎弓根的扫描，了解椎弓根的发育情况。对于重度、结构复杂或者翻修的脊柱侧弯，可以做利用三维重建的数据来体外重建1:1模型。4、肺功能检查结合血气分析，一般的脊柱侧弯患者在侧弯大于90度时候会出现通气性呼吸功能减退，在出现低氧血症和二氧化碳储留的时候，超出患者手术的耐受极限，应结合呼吸和麻醉科情况共同商榷。全腹部的超声检查和心脏的超声检查。部分脊柱侧弯患者，特别是先天性的脊柱侧弯患者可能存在独立肾或者多囊肾畸形，甚至无子宫、胆囊等，部分患者也可以合并有心脏的先天性畸形，术前的检查和评估是必要的。对于有下肢神经症状的脊柱侧弯患者，术前的肌电图检查时必然的。有助于确定神经的正确定位和是否行减压等处理。
检查 
治疗 脊柱侧弯西医治疗脊柱侧凸的治疗可分为两大类，即非手术治疗和手术治疗。常见的非手术治疗方法包括理疗、体操疗法、石膏、支具等，但最主要和最可靠的方法是支具治疗。一般20度以内的特发性脊柱侧凸，可先不予治疗，进行严密观察，如果每年加重超过5度，则应进行支具治疗。首诊30度～40度的青少年特发性脊柱侧弯，应立即进行支具治疗，因为这一组病人60%以上会发展加重。青少年特发性脊柱侧凸在下列情况需要考虑手术治疗：(1)胸弯大于40度、胸腰弯/腰弯大于35度者。(2)支具治疗不能控制，侧弯快速进展者。(3)腰背疼痛明显或者有神经压迫症状者。先天性脊柱侧凸的病人，如果侧弯是容易进展的类型或者在观察期间出现侧弯明显进展，则应尽早手术治疗，一般3～5岁是一个比较好的手术时机。由于脊柱侧凸病因复杂，类型繁多，是否需要手术绝非简单地依据患者年龄或侧弯度数，还应考虑到畸形的类型、特点、节段、进展速度、患者骨龄发育及畸形对患者体态的影响程度等因素。进展型的先天性脊柱侧凸应早手术已成共识，因其随年龄增长不仅畸形加重，且变得僵硬，难于矫治。但特发性脊柱侧弯如在儿童期过早行后路矫正融合，可能会影响其脊柱生长发育，远期很可能会出现畸形加重。另外，脊柱的平衡、手术对脊柱的生长和活动度的影响等因素也要考虑在内。因此每个脊柱侧弯的患者都应该具体分析，采取个体化的治疗措施。脊柱侧凸手术目的是：防止畸形进展。恢复脊柱平衡。尽可能的矫正畸形。尽量多的保留脊柱的活动节段。防止神经损害。采用当前的三维矫形技术和椎弓根螺钉固定技术，脊柱侧凸可以获得良好的手术矫形，但也不能得到100%的纠正，因为手术还要考虑患者脊柱和脊髓的耐受性，过分的矫正容易导致内固定物失败，增加手术并发症发生率，甚至会导致神经损害和瘫痪。不同年龄、不同度数以及病因的侧弯矫正度都有不同，一般特发性脊柱侧凸其矫正率通常可达到60%～80%。脊柱侧弯中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃钙丰富的食物；2、宜吃磷丰富的食物；3、宜吃维生素D丰富的食物
忌吃细节 1、忌吃动物甲壳；2、忌吃过多植酸丰富的食物；3、忌吃过多的膳食纤维。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 白砂糖 咸鸭蛋 鹌鹑蛋 田螺 
推荐食谱 香菇扒小白菜 香菇白菜羹 白菜粥 白菜肉末粥 西式牛奶粥 牛奶蛋 牛奶花生粥 香菇薏米饭 
药品 
 