简介 脊柱损伤患者日益增多，视受损机制不同，分型亦不相同，因此在诊断上亦有一定难度，但实际上，只要能掌握局部的病理解剖特点，在全面收集外伤史，症状和体征所见的前提下，加以综合分析判断，对大多数病例不难取得正确诊断。在此基础上，治疗问题也易于解决。对某些临床诊断确有困难者，可借助于CT，MRI、CT加脊髓造影、CTM等影像学检查手段。  
医保疾病 否 
患病比例 在脊柱骨折脱位中的发生率约占17% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸道感染 褥疮 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 盐酸替扎尼定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 每天给患者做全身按摩，特别是注意四肢的活动。
病因 脊柱脊髓伤病因发病原因：多因各种脊柱骨折，脱位而致伤。发病机制：1.脊柱损伤的好发部位脊柱骨折脱位在任何椎节均可发生，但有60%～70%的病例好发于胸10至腰2段，其中，胸12至腰1段更为高发，约占其中的80%;颈4～6椎节及颈1～2为次多发区，约占20%～25%;其余病例散见于其他椎节。2.脊髓损伤的伴发率脊髓损伤(spinalcordinjury，SCI)在脊柱骨折脱位中的发生率约占17%左右，其中以颈段发生率最高，胸段及腰段次之，颈1～2及枕颈伤易引起死亡，且多发生在致伤现场的当时，从暴力的作用方式观察，直接暴力所致比例最高，尤其是火器贯穿伤，几乎是百分之百，其次为过伸性损伤，如从骨折的类型判定，则以椎体爆裂性骨折多见，当然，伴有脱位的骨折合并脊髓损伤的发生率更高，临床上也可遇到椎骨损伤严重，却无明显脊髓受损症状的所谓“幸运型脊柱骨折”的病例，这主要是由于椎管较宽大的缘故。3.各型骨折的病理解剖特点(1)伸展型骨折：主要表现为关节突骨折或椎板骨折后向椎管方向的塌陷性改变，对硬膜囊形成压迫，轻者有感觉障碍，重者可引起截瘫，伴有椎体间关节自前方分离或椎体中部分裂者较为少见，前纵韧带可完全断裂，但临床上并不多见，偶可发现棘突骨折并向前方塌陷者，多系直接作用于棘突上的暴力所致，此时多伴有软组织挫伤，关节突跳跃征常见于颈椎，其次为胸椎，在腰椎节段十分罕见。(2)椎体压缩骨折：椎体压缩骨折在脊柱骨折中最为多见，当椎体前缘压缩超过垂直径的1/2时，该节段即出现一个约18°的成角畸形;当椎体前缘压缩2/3时，这一角度可达25°左右;椎体前缘完全压缩时，成角可达40°，因此，被压缩的椎体数量愈多，程度愈重，角度愈大，并出现以下后果：①椎管矢状径减小：其减少程度与畸形的角度大小呈正比，并易对椎管内的脊髓组织及其伴行血管等造成压迫而出现脊髓受累症状，尤其是后方小关节松动伴有严重椎节不稳者。②椎管延长：由于成角畸形，其后方椎间小关节的关节囊因呈展开状而使椎管后壁拉长，以致椎管内组织，特别是后方的黄韧带，硬膜囊壁及血管均处于紧张状态，易引起损伤，并波及脊髓，尤其是当节段长度超过10%时。③引起椎节不稳：椎体压缩愈多，椎节的稳定性愈差，除因小关节处于半脱位状态及前纵韧带松弛失去原有的制动作用外，椎体的短缩及成角畸形本身就已经改变了脊柱的正常负荷力线，易引起椎节失稳。(3)椎体爆裂骨折：这种类型的骨折椎体后缘骨片最易进入椎管，且在X线片上又不易被发现，常可出现以下后果：①脊髓受压：压缩碎裂的椎体后方的骨块或爆裂型骨折的骨片之所以不易向前方移位，主要是由于前纵韧带坚强，且受屈曲体位的影响，而后方恰巧是压力较低的椎管，以致椎体骨片易突向椎管而成为临床上较为常见的脊髓前方致压物，并构成后期阻碍脊髓功能进一步恢复的病理解剖学基础。②易漏诊：突向椎管方向的骨块(片)因受多种组织的遮挡而不易在X线片上发现，尤其是在胸椎段，以致易漏诊而失去早期手术治疗的机会，因此，在病情允许的情况下，应尽早对伤者进行CT检查或断层摄影。③难以还纳：后纵韧带损伤时，如果其尚未失去纵向联系，碎裂的骨块(片)仍附着在后纵韧带前方，则通过牵引可使骨块还纳;但在损伤时，如果后纵韧带完全断裂，则此时椎体后方的骨块多呈游离而失去联系，即使通过牵引使椎体骨折获得复位，该骨片也难以还纳原位。(4)椎节脱位：除颈椎可单独发生椎节脱位外，胸，腰段的椎节脱位大多与各型骨折伴发，尤以屈曲型多见，由于上节段椎体下缘在下椎节椎体上缘向前滑动，使椎管内形成一个骨性的阶梯样致压物，可引起对脊髓或马尾神经的刺激或压迫，构成早期脊髓损伤的主要原因，同时，这也是妨碍脊髓功能完全恢复的重要因素之一。(5)侧屈型损伤：其病理改变与屈曲型大体相似，主要表现为一侧椎体的侧方压缩，多见于胸，腰段，侧屈型损伤的脊髓受损程度，在同样的暴力情况下较前屈型为轻。(6)其他类型：包括目前发现较为多见的急性椎间盘脱出(尤多见于颈椎，单纯的棘突骨折和横突骨折等，病变大多较局限，受损程度亦轻，通过椎体中部至后方椎板的水平分裂骨折(chancefracture)等，近年来在临床上也不少见。4.脊髓损伤的病理改变分型由于脊髓组织十分娇嫩，任何撞击，牵拉，挤压及其他外力作用后，均可引起比想像更为严重的损伤，其病理改变主要表现为脊髓震荡，脊髓实质损伤及脊髓受压三种状态，但在临床上常将其分为以下六种类型。(1)震荡：是最轻的一种脊髓损伤，与脑震荡相似，主要是传导暴力通过脊柱后部传到脊髓，并出现数分钟至数十小时的短暂性功能丧失，在临床上较为多见，这一类型的脊髓损伤在恢复时，一般先从下肢开始，由于脊髓组织形态上无可见的病理改变，因此其生理功能紊乱多可获得恢复，属可逆性。(2)脊髓出血或血肿：指脊髓实质内出血，这在血管畸形者更易发生，其程度可从细微的点状出血到血肿形成不等，少量出血者，血肿吸收后其脊髓功能有可能得到部分或大部分恢复;严重的血肿易因瘢痕形成而预后不佳。(3)脊髓挫伤：脊髓挫伤的程度有较大差别，从十分轻微的脊髓水肿，点状或片状出血到脊髓广泛挫裂(软化和坏死)不等，并随着时间的延长，由于神经胶质和纤维组织增生等改变，继而导致瘢痕形成，脊髓萎缩以致引起不可逆性后果。(4)脊髓受压：髓外组织，包括骨折片，脱出的髓核，内陷的韧带，血肿及后期的骨痂，骨刺，粘连性束带，瘢痕等以及体外的异物(弹片，内固定物及植骨片等)可造成对脊髓组织的直接压迫，这种压迫可引起局部的缺血，缺氧，水肿及淤血等，从而改变且加重了脊髓的受损程度。(5)断裂：除火器伤外，脊柱脱位超过一定限度时，脊髓也可出现部分或完全断裂，以致引起脊髓传导功能的大部或全部丧失，外形上看，硬膜囊大多保持完整;但骨折脱位十分明显的严重型，硬膜囊亦可同时断裂。(6)脊休克：与脊髓震荡不同，脊休克不是暴力直接作用于脊髓所致，其临床表现为损伤椎节以下肌张力降低，肢体呈弛缓性瘫痪，感觉及骨骼肌反射消失，引不出病理反射，大便失禁及小便潴留等，这种表现实质上是损伤断面以下脊髓失去高级中枢控制的后果，一般持续2～4周，合并感染者持续时间延长，当脊休克消失后，脊髓的恢复因损伤程度的不同而有所差异，横断性脊髓损伤者的运动，感觉及浅反射功能不恢复，反射亢进，并有病理反射出现;不完全性损伤者的脊髓功能则可获得大部分，部分或少许恢复。以上为脊髓损伤的类型，但脊髓内的病理改变则视伤后时间的长短而不同，脊髓实质性损伤一般可分为早，中，晚三期，早期指伤后2周以内，主要表现为脊髓的自溶过程，并于伤后48h内达到高峰，中期为伤后2周至2年以上，主要表现为急性过程的消退及修复过程，由于成纤维组织的生长速度快于脊髓组织，而使断裂的脊髓难以再通，后期主要表现为脊髓组织的变性改变，其变化时间较长，一般从伤后2～4年开始，持续可达10年以上，其中微循环改变起着重要作用。
预防 脊柱脊髓伤预防脊柱脊髓伤常见房屋倒塌、高处跌下、车祸等，造成闭合性脊椎压缩性骨折、骨折脱位、脊髓伤，甚至发生不同部位的截瘫。属骨与创伤科疾病。火器性脊柱、脊髓伤常合并胸、腹及盆腔脏器伤，损伤严重，休克发生率高。同时，伤口一旦污染，会发生化脓性脑脊髓膜炎。所以避免意外事故的发生时本病最好的预防措施。
症状细节 脊柱脊髓伤症状常见症状1.脊柱脊髓伤的临床特点视脊柱损伤的部位，程度，范围，时间及个体特异性不同，临床症状与体征差别较大，现就其共性症状进行阐述。(1)一般特点：①疼痛：具有骨折患者所特有的剧烈疼痛，除昏迷或重度休克病例者外，几乎每个病例均出现，尤以在搬动躯干时为甚，常感无法忍受，因此，患者多采取被动体位而不愿做任何活动，在检查与搬动时应设法减轻这一症状。②压痛：叩痛及传导痛：骨折局部均有明显的压痛及叩痛(后者一般不做检查，以免增加患者痛苦)，并与骨折的部位相一致，单纯椎体骨折者，压痛较深在，主要通过棘突传导，椎板及棘突骨折的压痛较浅表，除单纯棘突，横突骨折外，一般均有间接叩痛，疼痛部位与损伤部位相一致。③活动受限：无论何型骨折，脊柱均出现明显的活动受限，在检查时，切忌让患者坐起或使身体扭曲，以防使椎管变形而引起或加重脊髓及脊神经根受损;也不应让患者做各个方向的活动(包括主动与被动)，以免加剧骨折移位及引起副损伤，甚至造成截瘫。(2)神经症状：这里的神经症状指脊髓，马尾或神经根受累的症状。①高位颈髓伤：高位颈髓伤指颈1～2或枕颈段骨折脱位所引起的颈髓损伤，如该处的生命中枢直接受到压迫并超过其代偿限度时，患者多立即死亡，所幸该处椎管矢状径较大，仍有一定数量的存活者，但也可引起四肢瘫痪及因并发症而发生意外。②下位颈髓伤：下位颈髓伤指颈3以下部位的颈髓伤，严重者，不仅四肢瘫痪，且胸部呼吸肌多受累，仅保留腹式呼吸，完全性瘫痪者，损伤平面以下呈痉挛性瘫痪。③胸段或腰段脊髓伤：胸段或腰段脊髓伤以完全性损伤多见，尤其是在胸段，损伤平面以下感觉，运动及膀胱和直肠的功能均出现障碍。④马尾伤：视受损的范围不同，马尾伤的症状差异较大，除下肢运动及感觉有程度不同的障碍外，直肠，膀胱功能也可受波及。⑤根性损害：根性损害多与脊髓症状同时出现，常因神经根受压而引起剧烈疼痛，尤以完全性脊髓伤者多见，且常常成为该类患者要求手术的主要原因之一。(3)脊髓损伤平面的临床判定：脊髓损伤平面一般与骨折平面相一致，但其顺序数却因成人脊髓末端止于第1腰椎下端的解剖特点而与脊髓损伤平面顺序数不同，脊髓损伤时其椎节平面应该是：颈椎+1，上胸椎+2，下胸椎+3，圆锥位于胸12与腰1之间处，此外，临床上尚可根据受累肌肉的部位来推断脊髓神经根的受损平面，见表1。(4)其他症状：根据骨折脱位的部位，损伤程度，脊髓受累情况及其他多种因素不同，脊髓损伤患者尚可出现某些其他症状与体征，其中包括：①肌肉痉挛：指受损椎节椎旁肌肉的防御性挛缩，实质上，它对骨折的椎节起固定与制动作用。②腹肌痉挛或假性急腹症：常见于胸，腰段骨折，主要原因是由于椎体骨折所致的腹膜后血肿刺激局部神经丛，造成反射性腹肌紧张或痉挛，个别病例甚至可出现酷似急腹症样的症状与体征，以致因被误诊而行手术探查，最后在术中才发现系腹膜后血肿所致。③发热反应：多见于高位脊髓伤者，主要因全身的散热反应失调所致，也与中枢反射，代谢产物的刺激及炎性反应等有关。④急性尿潴留：除脊髓伤外，单纯胸，腰段骨折患者也可发生急性尿潴留，后者主要是由于腹膜后出血所致的反射性反应。⑤全身反应：除全身创伤性反应外，其他如休克，创伤性炎症反应及其他各种并发症等均有可能发生，应全面观察。2.脊髓损伤程度的判定(1)一般判定的标准：关于脊髓损伤程度的一般判定标准各家意见不一，国内曾按伤者的运动，感觉及大小便功能，依据是属于部分障碍还是完全障碍，将脊髓损伤程度分为6级，这种分法虽简单易行，但难以确切反映出患者的致伤程度，有待进一步改进与完善，国外多采用Frank分类标准，共分五级，即：A级：受损平面以下无感觉及运动功能。B级：受损平面以下有感觉，但无运动功能。C级：有肌肉运动，但无功能。D级：存在有用的运动功能，但不能对抗阻力。E级：运动与感觉基本正常。也有人主张将其分为：脊髓完全性损伤，Brown-Séguard症候群，急性脊髓前部损伤及急性颈髓中央症候群等四大类。(2)完全性与不完全性脊髓损伤的鉴别：完全性与不完全性脊髓损伤的鉴别一般多无困难，：(3)对严重的不完全性脊髓损伤与脊髓横断性损伤的鉴别：这种鉴别在临床上为一大难题，用MRI，脊髓造影等特殊检查也难以区分，作者认为，在临床检查时，以下几点可能有助于两者的鉴别。①足趾有自主性微动者表明属不完全性脊髓损伤(。②马鞍区有感觉者属不完全性脊髓损伤。③缩肛反射存在者在急性期时多为不完全性脊髓损伤。④有尿道球海绵体反射者多属不完全性脊髓损伤。⑤足趾残留位置感觉者系不完全性脊髓损伤。⑥刺激足底，足趾有缓慢屈伸者多系脊髓完全性损伤。3.不同损伤平面时的瘫痪特点从大脑至马尾，不同平面受损时的受累范围及特征各异，尤其是运动神经系统的症状与体征更有利于对受累部位的判定，现归纳如下。4.上运动神经元与下运动神经元所致瘫痪的鉴别每位临床医师都应对上神经元及下神经元受损所表现出的不同瘫痪特征有一个明确认识，以便于鉴别。
症状 剧烈疼痛 昏迷 休克 被动体位 脊神经根受损 截瘫 四肢瘫痪 胸段或腰段脊髓伤 急腹症 腹肌紧张 急性尿潴留 创伤 
治疗 脊柱脊髓伤西医治疗一、脊柱脊髓伤的院前急救及治疗原则对脊髓损伤的治疗仍应遵循骨折的基本原则实施，即急救、复位、固定及功能锻炼这一顺序。对开放性脊柱脊髓伤应首先将其变成闭合性骨折，再按上述原则处理;对有严重合并伤及合并症者，应视危及生命的程度，择严重者优先处理。1、院前急救：像对任何骨折的急救一样，脊柱骨折患者的院前急救必须及时，措施得当，急救顺序正确。这对治疗后果有着至关重要的影响。因此，必须重视对现场急救人员的平时训练及素质培养。①现场处理：除合并有窒息、大出血等情况时需紧急采取相应措施外，一般情况下主要判定损伤部位、有无瘫痪、维持呼吸道通畅及予以固定。A.受损部位：可根据患者主诉及对脊柱由上而下的快速检查决定。在检查时，切勿让患者坐起或使脊柱前屈，仅就地左右翻动即可。B.有无瘫痪：主要依据患者伤后双侧上、下肢的感觉、运动及有无大小便失禁等检查结果进行判定。C.临时固定：最好选用制式急救器材，如用于颈椎损伤的充气式颈围、制式固定担架(指配备于救护车上的担架，这种质硬，适用于脊柱骨折等)或其他设计成品。无专门器材时，应选择硬质担架或门板、床板等能保持胸腰部稳定的材料将脊柱予以临时固定。在将伤者搬向担架上时，应采取3～4人平托法，切忌两人或一人抱起的错误搬法，后者可引起或加重脊髓损伤。②快速后送：视患者的伤情及附近医院情况，迅速将患者送到有进一步治疗能力的综合性或专科医院。途中应密切观察病情，对出现生命体征危象者应及时抢救。对颈椎损伤者应尽可能在利用充气式颈围、一般颈围、沙袋或在一般牵引带的牵引下后送。切忌因脊柱的过屈、过伸或旋转等异常活动而引起或加重脊髓损伤。在输送过程中，应尽量让患者的躯干随救护车的起伏而同步运动。③急诊室快速检查：患者抵达急诊室后，在除外其他更严重的颅脑和胸、腹伤后，就脊柱而言，尤应注意呼吸、膀胱充盈状态、双下肢感觉、膝跳反射及足踝部肌力，这均有代表性。X线摄片时，应保持患者的平卧位，切忌过多翻动。2、脊柱脊髓伤的治疗原则：对各种脊柱损伤的治疗均应遵循以下原则：①单纯性脊柱骨折脱位：按骨折脱位的一般原则予以复位、固定及功能活动。并注意避免引起脊髓损伤。②伴有脊髓损伤的脊柱骨折脱位：首先应以有利于脊髓功能恢复与重建作为基本着眼点来进行处理。③脊髓损伤的治疗原则：A.脊髓周围有致压物者应通过手法或手术消除对脊髓的压迫。B.对脊休克患者以非手术疗法为主，密切观察病情变化，切忌随意手术。C.对脊髓完全横断者，减压术虽无效，但对不稳定骨折脱位者可在减压、消除局部坏死组织及减轻继发性损伤的同时，对受损椎节局部做内固定，将能获得早期翻身活动的机会，从而减少局部的再损伤。D.损伤早期应予以脱水治疗，包括地塞米松及高渗葡萄糖溶液静注等。但应注意胃肠道应激性溃疡等并发症。E.积极预防各种并发症，其中尤应注意呼吸道和尿道感染、褥疮及静脉血栓形成等并发症。F.对颈髓伤者，应注意保持呼吸道通畅，对颈5以上的脊髓损伤，原则上均应做气管切开，其他椎节酌情处理。G.全身支持疗法对高位脊髓损伤者尤为重要。H.对四肢的功能活动与功能重建应采取积极的态度及有效的措施。I.其他非手术疗法包括低温疗法、高压氧及各种促神经生长药物等均可酌情选用，但不可代替手术疗法。二、当前脊髓损伤在治疗方面的进展1、概述：随着世界各国经济建设及高速公路的发展，脊髓损伤(SCI)的发生率日益增多，美国每年约有11000名脊髓损伤患者，日本的发生率为39.4/100万，尽管中国尚无全国性统计报道，但由于我国当前的工农业发展速度及交通运输业的突飞猛进，其发生率不会低于以上数据。目前，脊髓损伤的治疗有两个基本策略：一是减轻受伤脊髓的继发性损伤;二是促进受伤脊髓神经的再生。前者适用于损伤早期，其疗效取决于伤后开始治疗的时间及损伤程度。此时是通过药物拮抗继发性损伤因子而获得治疗目的，主要药物包括甲泼尼龙、阿片受体拮抗药、钙离子通道阻滞药、NMDA受体拮抗药等。而促进脊髓神经再生治疗的研究，主要是对神经营养因子(neurotrophicfactor，NTF)及神经节苷脂的应用以及通过组织或细胞移植、电刺激、基因治疗等方面进行。现分述于后。2、减轻脊髓继发性损伤的药物疗法减轻脊髓损伤为当前临床上最为多用的措施，常用的药物包括以下数种。①甲泼尼龙：动物实验已经证明甲泼尼龙(MP)对脊髓损伤具有治疗作用。早于1990年，Bracken等报道采用多中心、双盲、对照的试验方法对162名脊髓损伤患者进行大剂量甲泼尼龙治疗的临床研究。6周和6个月后的结果表明：损伤后8h以内治疗的脊髓损伤患者，运动和感觉功能在6个月时明显恢复，而超过8h的病例则无效。这是首次成功地证明药物对脊髓损伤具有治疗作用的临床试验。Bracken等于1997年介绍了其进行的第3次国家急性脊髓损伤的研究，结果表明，脊髓损伤后3～8h开始给予大剂量MP治疗、48h连续静脉滴注的脊髓损伤患者，其恢复效果优于单纯大剂量治疗组病例。于伤后48h连续静脉滴注非糖皮质激素21-氨基类固醇——U-74006F同样可以显示出疗效。此后，Pettersson等(1998)采用大剂量MP在8h之内对颈部挥鞭样损伤患者进行治疗，6个月后也显示有效。基于这一长达十多年的临床研究，美国脊髓损伤学会(ASIA)提出建议：对脊髓损伤后3h以内抵达的患者，连续24hMP治疗。目前临床上通常的做法是在第一个15min内按35mg/kg剂量快速静脉滴注，间隔45min后，按5.4mg/(kg·h)剂量连续维持23h静脉滴注。而于3～8h之间来诊者，亦应及早开始MP冲击疗法，并应维持48h。②纳洛酮和促甲状腺激素释放激素：20年前，Faden等已经证明纳洛酮和促甲状腺激素释放激素(TRH)对动物脊髓损伤后脊髓血流量的增加和运动功能的恢复具有促进作用，此两者均为阿片受体拮抗药，尤其是后者为生理性拮抗药，不阻断镇痛效应。但同时也有研究证明，纳洛酮对大鼠脊髓压迫性损伤模型无治疗作用，并在临床试用中证明该药物对人类的脊髓损伤也无显效。实验表明，TRH对脊髓损伤的疗效明显，其剂量>0.02mg/kg时即产生明显的作用，且剂量与效应呈正相关作用，但最佳剂量为2mg/kg。其临床治疗作用也已被Faden等学者证实。③尼莫地平：尼莫地平对脊髓损伤的作用已受到重视。加拿大截瘫学会脊髓损伤研究室对此进行了系统研究，证明单独应用此种钙离子通道阻滞剂对改善大鼠胸髓压迫性损伤后脊髓血流量以及恢复运动和感觉诱发电位无作用;但是与肾上腺素或右旋糖酐联合应用则出现疗效。这一结果表明，只有动脉压维持在一定水平状态下，尼莫地平才会发挥其疗效。在血管扩容的情况下，尤其是受损局部的微细血管流量增加状态下连续应用该药物可促进受损动物运动功能的恢复。④非选择性NMDA受体拮抗药MK-801：MK-801是一种非选择性NMDA受体拮抗药，最先由Faden等应用此药物治疗大鼠实验性胸髓损伤，结果证明该药物可以促进神经功能的恢复，并使受损脊髓的病理改变减轻;并由此提出了兴奋性神经毒素是脊髓损伤的致伤因素;同时也表明，如能及早地应用NMDA受体拮抗药治疗，则可减轻脊髓的受损程度。相继的研究亦证明，MK-801对于脊髓缺血性改变同样有效，但对于脊髓损伤后期病变的治疗则无显效。近来，Gaviria等(2000)研究证实，新的NMDA受体拮抗药GK11的神经毒性明显低于MK-801，在形态学、运动功能及电生理等方面已显示出对脊髓损伤的治疗作用。⑤其他有效药物：目前较为明确的药物有自由基清除剂维生素E、别嘌醇、奥古蛋白(超氧化物歧化酶)、聚乙二醇和二甲基亚砜等，均具有减轻脊髓损伤程度的作用，但有待临床上更进一步的观察。前列腺素抑制剂吲哚美辛可改善损伤脊髓的电生理状态，并兼具减轻脊髓水肿的疗效。此外，下列药物与脊髓损伤的治疗相关：蛋白质合成抑制剂放线菌酮对脊髓缺血后神经元的坏死和凋亡具有减缓作用;α-黑色素细胞刺激素可促进运动功能的恢复;钠离子通道阻滞药河?毒素可保护损伤后的脊髓白质，并可促进大鼠后肢运动和反射的恢复。Bavetta等(1999)研究表明，免疫抑制剂FK506对实验运动脊髓轴突有保护作用。Zeman(1999)等学者证实，β2肾上腺素受体促效剂克仑特罗(氨哮素)具有促进实验性脊髓损伤后运动功能恢复的作用。Wolfe等(2001)发现，4-氨基吡啶可促进慢性不完全性脊髓损伤患者神经传导功能的恢复。脊柱脊髓伤中医治疗当期疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃具有营养神经作用的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃辛辣刺激性以及酒精含量高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 黑芝麻 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 芹菜猪肉蒸饺 白萝卜炖猪排骨 鸡肉白薯粥 鸡肉蛋花木耳汤 山药牛蒡汁 山药炖牛肉 山药枸杞蒸鸡 芹菜炒香菇 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['凯莱通', '(盐酸替扎尼定片)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['贝力斯', '(盐酸乙哌立松颗粒)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['江西希尔康泰', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['畅邦', '(盐酸替扎尼定片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] 
 