简介 椎体病变因循环障碍及结核感染，有骨质破坏及坏死，有干酪样改变和脓肿形成，椎体因病变和承重而发生塌陷，使脊柱形成弯度，棘突隆起，背部有驼峰畸形，胸椎结核尤为明显。脊柱结核占全身骨关节结核的首位，其中以椎体结核占大多数，附件结核十分罕见。在整个脊柱中，腰椎活动度最大，腰椎结核发生率也最高，胸椎次之，颈椎更次之，至于骶、尾椎结核则甚为罕见。脊椎结核并发窦道是脊椎结核严重而常见的并发症之一，在抗结核药物问世之前发病率为18％。窦道越长，生命越短，当时死亡率高达34％。抗结核药物特别是有了利福平等药物问世后，其发病率明显下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肺结核 肾结核 髋关节结核 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 70% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 加强营养，提高机体抵抗力和组织修复能力
病因 脊椎结核并发窦道病因窦道形成原因：本病大多数患者是体表脓肿自行破溃，术后形成窦道，说明手术时期选择不恰当，可能病灶尚处于渗出性病变阶段。
预防 脊椎结核并发窦道预防积极治疗结核病，增强体质，防止结核菌扩散，是本病防治的关键。
症状细节 脊椎结核并发窦道症状常见症状本病患者可以有结核病的典型表现，瘘道处可发现有脓液流出，X线检查可发现椎体破坏明显，有死骨，干酪物质，或流注脓肿等，25%病例窦道分泌物结核菌培养阳性，可视为结核病传染源之一，结合细菌学检查不难诊断。
症状 死骨 脓肿 
检查细节 脊椎结核并发窦道的检查对本病的检查主要是对脓液进行实验室检查，25%病例窦道分泌物结核菌培养阳性，可视为结核病传染源之一，结合细菌学检查不难诊断，另外经细菌学检查70%病例可发现有继发感染，其中绝大数(83%)为金黄色葡萄球菌感染，少数系大肠杆菌和绿脓杆菌感染，这是治疗困难，且病变易复发(8.8%)的原因所在。
检查 
治疗 脊椎结核并发窦道西医治疗采用抗结核、抗感染、窦道引流或/和手术等综合治疗。1.手术适应证和时机的选择经合理化疗3～4个月窦道仍不愈合，符合以下的条件可考虑手术：①椎体破坏明显，有死骨、干酪物质、或流注脓肿;②窦道继发感染得到控制，全身不发热、局部脓液少，细菌培养2～3次均阴性者;③窦道引流通畅。2.术前准备(1)抗结核药物：选择对结核和混合感染同时有效的药物和利福平、奥福星和环丙沙星等制定方案。联合用药2～3个月。(2)窦道造影：明确窦道的方位，窦道死腔的大小及其与骨病灶和内脏器官关系，为手术设计提供参考。(3)保证窦道引流通畅，控制继发感染：手术前扩大窦道，或窦道缩短术保证窦道引流通畅是围手术期处理的重要环节。局部勿用药物冲洗，以免表浅的化脓菌进入病灶深处。(4)全身支持疗法以改善病人一般状况，增强抵抗力。3.手术要点(1)途径的选择病灶在胸椎者经胸膜外为妥，腰椎或腰骶椎选用腹膜外途径。(2)较彻底清除骨病灶中死骨、肉芽和干酪特质，尽可能消除窦道的残腔。(3)术毕应完善止血。(4)放置闭式引流，采用可吸收线缝合。(5)围手术期采用化脓菌敏感的药物4～6周左右以防潜在化脓菌再发。4.体位根据骨病灶和窦道的部位而定。5.麻醉全麻。6.操作步骤(1)切口：取决于骨病灶的部位，参考有关章节。窦道最好单独作一切口，尽可能切除窦道口皮肤，皮下，搔刮窦道壁，这些软组织病理切片证明在80%病例中有结核病变，放手术时应加以切除。(2)显露病灶与：窦道壁相邻的组织或器官如腹膜、肠管、以及神经和血管等一般粘连紧密应小心予以剥离分开，避免损伤，彻底清除骨病灶和窦道中的死骨、干酪、肉芽以及瘢痕组织。应完善止血，用大量盐水或抗菌素溶液冲洗。用可吸收线缝合创口尽可能不留下死腔，必要时用带蒂的肌瓣填充下。病灶放置硅胶管负压引流，皮下放橡皮片引流是防止感染以保证手术成功的关键。7.术后处理(1)继续服用抗结核1年左右。根据术前普通细菌培养药物试验，选用抗感染药物持结4～6周。(2)皮下橡皮片引流于术后48～72小时拔除;病灶引流管视局部情况可保持至72～96小时后拔除。8.窦道的预防根据我们资料70%窦道病例是自行破溃切开引流和手术后残留原因形成。应积极预防：(1)早期诊断进行合理化治疗;(2)朋肿张力大时应及时穿刺抽脓，必要时重复进行;(3)寒性脓肿表皮潮溃破危者，及时作封式引流;(4)寒性脓肿持续增大，全身中毒症状发热者，先行化疗再择期手术，以免术后窦道形成。脊椎结核并发窦道中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高钙质的食物；3.宜吃高胶原蛋白含量的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 蟹黄 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶蛋 牛奶大米饭 牛奶杏仁粥 核桃鸽蛋 银耳炖鸽蛋 荷包鸽蛋 山楂牛肉干 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 