简介 脊椎骨质增生症是中老年的常见病，多发病，关于本症的命名，国内外向未统一，国外主要命名为骨关节病，骨关节炎，增生性骨关节炎，退行性骨性关节炎，我国医学主要的命名有骨关节病，椎间盘退变，增生性关节炎，骨关节退行性疾病等，祖国医学则属于痹症的范围。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 中老年的常见病 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000--8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 脊椎骨质增生病因年龄因素（30%）：增龄是骨关节炎发病最强的危险因素。据尸检资料显示，从20岁开始约5%的人关节就有退行性改变，40岁时，几乎90%的负重关节都有或多或少的骨质增生改变。16～30岁、31～40岁、41～50岁、51～60岁、大于60岁年龄组有膝痛者中，骨赘阳性率分别为10.6%、14.8%、29.1%、51.8%、78.5%，随年龄增长而阳性率增高。种族遗传因素（25%）：英国人发病率最高而西非人最低，白种人比黑种人发病率高;伴有Heberden结节的骨关节炎妇女，她们的母亲和姐妹患本病者分别为普通人群的2～3倍。并且骨关节炎病人的HLA-A1、HLA-B8的检出率增高。体质因素（20%）：体重增加使本来已遭磨损的退化的关节再加上重荷，当然就更容易破坏，所以骨质增生多发生于负重较大的髋、膝、跟骨、腰椎等部位。另外由于关节疼痛，患者不自觉地限制了活动而使体重增加，相互影响又加重了关节病变。
预防 脊椎骨质增生预防工作时，每半小时要起身，转转头颈，活动一会儿。空调不能对着脖子吹，可以在办公室准备一件带领的外套，注意颈肩部的保暖。此外，要注意睡觉姿势，以平躺最佳。侧卧或趴着睡，把胳膊压在头下，都会增加颈椎负担。枕头要窄一些，能搁在脖子下面，以一个拳头高度为佳。睡时，头轻微有些后仰，能保证颈椎的轻微弧度。1、睡觉时不可俯着睡，枕头不可以过高，过硬或过平。2、避免和减少急性损伤，如避免抬重物，不要紧急刹车等。3、防风寒，潮湿，避免午夜，凌晨洗澡或受风寒吹袭。风寒使局部血管收缩，血流降低。有碍组织的代谢和废物清除，潮湿阻碍皮肤蒸发。
症状细节 脊椎骨质增生症状常见症状一度：骨质增生的体积较小，仅在椎体的上下边缘可见到微小的骨性突起，但不明显。一度骨质增生开始于中年人，一般无明显不适感。二度：骨质增生的体积增大，椎体上下边缘的骨性突起不断增大，部分增生的骨质向水平方向生长。由于水平方向增生的骨质形态如同人的嘴唇，所以人们形象地称其为“唇样增生”。二度骨质增生的患者常有腰腿疼痛等临床症状。如果骨质增生累及了脊髓或神经根，患者可出现神经症状。三度：椎体骨质在“唇样增生”的基础上继续发展，变大、变长、变尖，呈“鸟嘴样”。相邻椎体边缘“鸟嘴样”的骨质增生有相互融合的趋势，但尚未接触。增生的骨质明显增大、增多。三度骨质增生常见于老年患者，一般都有较长的腰腿疼痛病史，久治不愈。四度：相邻椎体的骨质增生在“唇样增生”和“鸟嘴样”增生的基础上继续发展，接触融合，连接成骨桥，使相邻椎体连接成为一个整体。此时，患者感到腰部活动不便，腰腿疼痛明显。
症状 
检查细节 脊椎骨质增生的检查X线平片不仅仍为本病的常规检查方法，有的学者还认为它是追踪病情变化的金标准。1级：只有微小骨刺。2级：肯定骨刺，伴有一些椎板前部硬化。3级：明显骨刺和椎板硬化，伴轻度椎间隙狭窄。4级：大骨刺，有明显椎板硬化以及明显椎间隙狭窄。级别越高，患者脊椎骨质增生的程度越严重。
检查 
治疗 脊椎骨质增生西医治疗药物治疗内服药物通过肠胃吸收、消化、分解，最后通过血液循环，才可将药物输入送给局部，整个过程需要通过层层屏障才能到达病灶部位，然药效已所剩无几，因此效果极为缓慢且低效，且临床应用这些方法只能缓解疼痛症状，功能康复是无法逆转的，骨质修复更是无从谈起。而且口服药对肝、肾、胃肠损伤极大，因此选择黄氏外用中药，效果会更好，从外皮渗透，药物渗入骨质，也没有副作用，黄氏外用中药，能彻底解决颈椎骨质增生的痛苦。牵引法通过牵引力和反牵引力之间的相互平衡，使头颈部相对固定于生理曲线状态，从而使颈椎曲线不正的现象逐渐改变，但其疗效有限，仅适于轻症患者，且在急性期禁止做牵引，防止局部炎症、水肿加重，牵引期活动受限。理疗法理疗法是物理疗法的简称。大多应用蜡疗、中药熏蒸、超短波、火疗等，针灸采取温针灸，火针治疗，推拿结合脊椎骨质增生中医治疗治疗颈椎增生的方法，西医学多认为，目前还没有能力使颈椎增生的病理逆转，患者只能使用止痛药、止痛针、封闭针等来缓解症状。然中药素元黑膏强调整体施治、治病求本的祖国医学对此症早有研究，并以长于活血化瘀、强筋壮骨、标本兼治的复元活血汤，壮骨伸筋片等对其取得了十分理想的临床治疗效果。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 田螺 
推荐食谱 花生粥 花生菠菜粥 花生牛排 紫菜萝卜汤 紫菜瘦肉粥 紫菜粥 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['根本', '白蚁巢胶囊', '(白蚁巢胶囊)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['银河', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['杜清牌', '杜记独角膏', '(杜记独角膏)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['通吧儿', '透骨灵橡胶膏', '(透骨灵橡胶膏)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['金乌', '三乌胶丸', '(三乌胶丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] 
 