简介 脊椎化脓性骨髓炎(pyogenic osteomyelitis of vertebra)发病较少，多由金黄色葡萄球菌经循环传播引起，其原发感染病灶可为疖肿、脓肿和泌尿生殖系下段的感染，少数为外伤，椎间盘手术或腰椎穿刺手术后感染所致，亦可由脊椎附近的软组织感染如肾周围脓肿、褥疮等蔓延而来，常见于成年人，以20～40岁年龄段的成年人为常见，男性多于女性，腰椎发病较多，其次为胸椎、颈椎和骶椎，病变主要侵犯椎体，向椎间盘及上下椎体扩散，也有同时侵犯附件或单发于附件的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 经血液传播 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 保持良好的心情。
病因 脊椎化脓性骨髓炎病因(一)发病原因本病的致病菌以金黄色葡萄球菌最为多见，病原菌进入脊椎的途径有三种：1.通过血液途径播散先有皮肤及黏膜化脓性感染病灶，经血液途径播散。2.局部蔓延邻近脊椎的软组织感染直接侵犯。3.淋巴传播经淋巴引流蔓延至椎体。(二)发病机制本病多见于成人，以腰椎最为常见，其次为胸椎，颈椎发病少见，病变多数局限于椎体，向椎间盘与上下椎体扩散，偶有向椎弓扩散侵入椎管内的，大多数病例则形成椎旁脓肿，在腰椎则为腰大肌脓肿，在上颈椎则为咽后壁脓肿，病变发展迅速，并有硬化骨形成，彼此融合成骨桥，甚至出现椎体间融合。
预防 脊椎化脓性骨髓炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。饮食注意1、骨髓炎患者在施治的早期强调并提倡清淡可口的素食。因素食能提供最天然最易消化，最能直接吸收之营养素。如素食配制合理，人体所需要的糖、脂肪、蛋白质这三大营养要素都非常丰富，足够人类机体的合理需要。因骨与软组织的修复又离不开维生素、微量元素与宏量元素和具有保护作用的植物荷尔蒙、纤维质等。素食中所含碱性物质最丰富，如在体内最活跃的钙、钾等离子，水果之中含量很高。2、忌大量吃肉，少食蔬菜水果。
症状细节 脊椎化脓性骨髓炎症状常见症状1.急性型：这种类型通常来源于血液途径播散，患者起病急骤，有畏寒，寒战及高热，体温可达40℃，毒血症症状明显，腰背痛或颈背痛明显，卧床不起，不能翻身或转颈，椎旁肌肉痉挛明显，并出现叩击痛，血白细胞计数明显升高，可达数万，中性粒细胞占80%以上，并有中毒颗粒，血培养可检出致病菌，高热可持续2周以上，部分病例出现肢体瘫痪，大型腰大肌脓肿可在腰部或流至股部时被触及，此类病例早期X线检查往往无异常发现，至少在1个月后才出现椎体内虫蚀状破坏，一旦出现X线征象后，骨破坏迅速发展，椎体形状不对称，成楔状改变，密度浓白成硬化骨，并向邻近椎体蔓延，使椎间隙变窄，并可见有椎旁脓肿，最后，形成骨桥或椎体间骨性融合，CT与MRI检查可以提前发现椎体内破坏灶与椎旁脓肿。2.亚急性型：这类病例通常在近期内有过腹腔内炎症或腹内手术后感染病史，在感染病灶控制后或化脓性阑尾炎手术出院后不久发生腰背痛及发热，体温一般不超过39℃，毒血症症状亦比较轻微，有血白细胞计数增加和血细胞沉降率加快，本病的病理变化发生在椎体的边缘，因此早期的X线检查往往没有阳性发现，X线表现往往延迟到1～2个月后出现，表现为椎体边缘破坏和椎间隙变窄以及进行性骨硬化，这类病例的致病菌大都毒性比较低，或是患者的机体抵抗力比较强，因此整个病程表现为良性过程。3.慢性型：起病隐匿，患者在不知不觉中出现腰背痛，没有神经根症状，体温不高，或仅有低热，状如结核，血白细胞计数不高，但血细胞沉降率可增快，早期X线检查往往无阳性发现，1～2个月后椎体呈对角线状，有半个椎体密度增高，出现骨硬化表现，随着病变发展，椎间隙进行性变窄，通常需半年之久，如果患者年龄较大，往往被诊断为转移性硬化性骨肿瘤，用抗生素后症状会改善，但会反复发作，因此整个病程表现为慢性迁延性病程。
症状 畏寒 寒战 高热 毒血症 背痛 卧床不起 瘫痪 脓肿 腰背痛 骨硬化 低热 
检查细节 脊椎化脓性骨髓炎的检查对于高度脊椎化脓性脊髓炎患者，需及时行相关检查，如血常规、血沉、血培养等，并进行必要的核磁共振、CT或者X片检查。血常规检查白细胞明显升高，中性粒细胞升高，血培养阳性及血沉增快。放射性核素显像：MRI检查有助于早期诊断,X线检查早期无骨质改变,但一周后可与X线的改变进行对比。
检查 
治疗 脊椎化脓性骨髓炎西医治疗1.足量广谱抗生素：早期使用足量有效的抗生素。血培养可以帮助检出致病菌与挑选合适的抗生素。在全身和局部症状控制后还需使用口服抗生素至少4～6周。2.全身疗法：全身性支持疗法十分重要。3.制动：急性型大都为致病性较强的溶血性金黄色葡萄球菌所致，有很强的椎体间骨性融合的倾向，一旦融合完全，很少有后遗症状。亚急性与慢性型的致病菌毒性较低，以白色葡萄球菌或其他细菌为主，不容易产生骨性融合，以后很容易产生腰椎不稳与反复急性发作。因此，主张在起病后或诊断后睡石膏床或上石膏腰围带一侧大腿，以利于骨桥的连接。4.酌情选择手术疗法：化脓性椎体骨髓炎以药物治疗为主，只有出现截瘫或巨大椎旁流注脓肿者需做手术治疗。视病情的需要与患者的一般情况决定施行椎板减压术、病灶清除术或脓肿引流术。脊椎化脓性骨髓炎中医治疗偏方1组成：白藤、五香藤、木贼草、虎杖、独定子各等量。用法：各药共研成细末，取适量加热水拌凡士林，用纱布裹药包敷患处。附注：此方用于化脓性骨髓炎。偏方2组成：独叶白及粉3g。用法：以酒送服。附注：此方用于化脓性骨髓炎(骨折所致者)。偏方3组成：鲜石上莲全株。用法：捣烂，外敷患处，或用干品，用淡米酒浸软磨汁，调开水外搽患处。偏方4组成：泽漆、秋牡丹根、铁钱莲、蒲公英、紫堇、甘草各适量。用法：水煎服。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 丝瓜豆腐瘦肉汤 菠菜豆腐汤 红白豆腐羹 芋头肉片粥 酸菜芋头汤 芋头芹菜粥 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 