简介 脊椎结核寒性脓肿穿入肺脏较为常见，穿入食管胸主动脉、腰大肌脓肿穿入阑尾、胆囊，结肠和膀胱等空腔脏器较为少见。为此，临床上多被误诊或漏诊。寒性脓肿是脊椎结核病理的重要组成部分，当骨病灶处于急性期，病灶以渗出为主时，脓肿迅速增大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 脓肿 肠瘘 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 60% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 不要吃辛辣食物。
病因 脊椎结核寒性脓肿穿入空腔脏器病因脊椎结核是由于结核杆菌在脊椎定殖而引起症状，可为继发性和原发性，寒性脓肿是脊椎结核病理的重要组成部分，当骨病灶处于急性期，病灶以渗出为主时，脓肿迅速增大，此时，脓腔内压也随之增加，促使脓肿在脓腔壁的薄弱处穿破，其中于酪物质，肉芽等结核性病变以局部浸润蔓延的方式穿入比邻的脏器，形成脓肿一脏器瘘。
预防 脊椎结核寒性脓肿穿入空腔脏器预防本病主要是由于结核菌引起，故积极治疗结核病，控制感染的转移是防治本病的关键，另外还需注意，一旦确诊为本病，则应积极治疗，除了对症治疗之外，还应积极地进行抗结核治疗。
症状细节 脊椎结核寒性脓肿穿入空腔脏器症状常见症状症状：本病患者主要表现为腰背疼痛，部分患者有乏力，消瘦，低热，盗汗等症状。体征：局部畸形，压痛，活动受限。
症状 乏力 消瘦 低热 盗汗 
检查细节 脊椎结核寒性脓肿穿入空腔脏器的检查早期的椎体中心形结核，目前超声尚难以显示而不及X线检查;边缘形结核，有椎旁和流注脓肿形成时，可用B型超声辅助诊断，超声能较清楚地显示前后及椎旁脓肿，具有动态扫查，多方位多切面及可重复性特点，对脓肿的探测优于X线，并能判定其大小和与腹部邻近器官的关系，大致推断其性质，瘘管流出脓液的性状或有粪臭味，根据内窥镜检查，X线瘘管造影和钡剂灌肠检查可作出诊断。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 番茄炒牛肉 赤豆牛肉汤 陈皮牛肉丝 牛肉鸡汤水饺 西芹牛肉羹 小白菜猪肉饺 五香猪肉干 番茄酱猪肉 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 