简介 脊柱关节炎(spondyloarthritis, SpA)，既往又称血清阴性脊柱关节病(seronegative spondyloarthropathies)或脊柱关节病(spondyloarthropathies，SpAs)，这是一组慢性炎症性风湿性疾病，具有特定的病理生理、临床、放射学和遗传特征，炎性腰背痛伴或不伴外周关节炎，加之一定特征的关节外表现是这类疾病特有的症状和体征。这一类疾病包括：强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis，AS)，反应性关节炎(reactive arthritis，ReA)，银屑病关节炎(psoriatic arthritis，PsA)，炎症性肠病性关节炎(arthropathy of inflammatory bowel disease，IBD)，未分化脊柱关节炎和幼年慢性关节炎。赖特综合征(Reiter’s syndrome, RS)与反应性关节炎为同义词，现已很少使用。该类疾病常在中青年发病，除银屑病关节炎发病无性别差异外，其他几种疾病男性均多于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0031% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 颈康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 脊柱关节炎病因B27抗原增高(45%)脊柱关节炎包括的所有疾病中B27抗原均显著增高。研究证实强直性脊柱炎和反应性关节炎有着相似的B27抗原频率。炎症性肠病性关节炎的外周关节炎为肠外受累的证据，但其B27抗原表达并不增高。然而，发生脊柱炎的炎症性肠病性关节炎患者却75%与B27抗原有关。这些发现提示炎症性肠病性关节炎关节病的发病机制与强直性脊柱炎相似，携带HLA-B27的炎症性肠病性关节炎患者有发展成强直性脊柱炎的较高风险。单纯的银屑病患者HLA-B27的发生率没有增高，外周型银屑病关节炎患者没有B27增高的证据，但45%银屑病性脊柱炎有B27抗原，不过与强直性脊柱炎和反应性关节炎与B27抗原的相关性相比明显减低。尽管如此，这些研究证实银屑病关节炎应该被包括在脊柱关节炎之中。这些资料提示一定有其它因素在脊柱的炎性关节炎中发挥了作用。一定形式的幼年发病的慢性关节炎也应包括在脊柱关节炎的范畴内，少关节病的儿童具有较高的B27频率。然而，惠普尔病和白塞病由于缺乏与HLA-B27的相关性和具有其它的特征不再包括在脊柱关节炎中。环境因素(35%)HLA-B27阳性的单合子双胞胎中发病不同及10%强直性脊柱炎患者不带有HLA-B27，表明环境因子也很重要。非基因致病因子中，以感染较多。在HLA-B27转基因鼠研究中也发现，转基因鼠生活在无菌环境中，并不发生强直性脊柱炎，提示环境因素是HLA-B27相关疾病发生不可缺少的条件。但是，尽管很多研究表明强直性脊柱炎与感染相关，目前为止，没有肯定的证据表明强直性脊柱炎的启动与致病菌有关，微生物在强直性脊柱炎中的作用尚不清楚。肿瘤坏死因子-α(TNF-α)，是一种通过两种肿瘤坏死因子受体(TNFR1及TNFR2)作用的细胞因子，可能会与强直性脊柱炎的发病机制相关。免疫组化分析发现TNF-α是强直性脊柱炎患者骶髂关节中介导炎症的一种重要细胞因子，这也促成了首批TNF抑制剂治疗强直性脊柱炎的临床试验。
预防 脊柱关节炎预防本类疾病临床表现的轻重程度差异较大，有的患者病情反复持续进展，有的长期处于相对静止状态，可以正常工作和生活。几种脊柱关节炎病情逐渐进展，都可能发展成典型的强直性脊柱炎，而经过治疗，病情也可能得到控制。发病年龄较小，髋关节受累较早，反复发作虹膜睫状体炎，诊断延迟，治疗不及时和不合理，以及不坚持长期功能锻炼者预后较差。尽管生物制剂的出现令本病的预后已经有了较大改观，但本病仍是一种慢性进展性疾病，应在专科医师指导下长期随诊。
症状细节 脊柱关节炎症状常见症状1.中轴受累脊柱关节炎中强直性脊柱炎和银屑病关节炎脊柱病型以中轴受累为主。广义的中轴范围应该是指从骨盆到颈椎，其中包括髋关节;狭义的中轴受累主要指累及到颈、胸、腰椎和骶髂关节。中轴脊柱炎包括骨关节、韧带肌腱和附着点炎等。中轴受累包括早期和晚期，早期主要表现为炎性腰背痛，但放射线上还未表现出骶髂关节炎的表现，这部分患者通常在临床上容易被漏诊或误诊。晚期的临床表现非常明显，包括骶髂关节炎、脊柱部分或全程受累、病人体型体态变化、活动受限、影像学变化，容易被临床确诊，但即使被临床正确地诊断，其治疗往往也错过了最佳的治疗期，或者患者已经出现了功能受限或残疾。因此要重视强直性脊柱炎早期中轴受累的诊断和治疗，从而尽早控制病情。(1)交替性臀部疼痛这是强直性脊柱炎患者最常见的早期症状。表现为一侧臀部或髋部疼痛，较为明显，重者可导致髋部活动受限，不敢行走，经过治疗一段时间后可好转，但可反复发作，并可出现双侧交替发作。因为骶髂关节位于臀的深部，这些症状正是骶髂关节或髋关节炎症所导致。尽管强直性脊柱炎患者和机械性腰痛患者都有可能出现臀部疼痛，但是强直性脊柱炎患者更特异性的是表现为先是一侧臀部疼痛起病，逐渐交替性臀部疼痛。(2)炎性腰背痛脊柱关节炎患者的腰背痛常常隐匿性起病，起始部位位于腰臀部区域，渐向背部发展，常在后半夜较为明显，并伴有明显僵硬感，可导致夜间翻身困难，且在清晨起床时腰背部明显僵硬，需活动后方改善。这种晨僵的持续时间与患者的病情轻重有关，轻者数分钟可缓解，重者不仅持续时间长达数小时甚至全天。这种炎性腰背痛是脊柱椎小关节炎症、附着点炎的外在表现。炎性腰背痛是强直性脊柱炎最具有标志性的特点之一，作为筛选和鉴别那些慢性腰背痛的患者是否是中轴受累的脊柱关节炎的有力工具。下列5个参数能更好地解释炎性腰背痛，包括：①活动后症状改善;②夜间痛;③隐匿性起病;④40岁以前发病;⑤休息后症状无改善。如果患者慢性腰背痛>3个月，并且符合上面5条中的至少4条，即考虑为炎性腰背痛。(3)前胸壁疼痛脊柱关节炎患者常常出现前胸壁周围疼痛，重者可有胸锁关节肿胀，这是由于胸骨柄关节、胸锁关节和肋胸关节炎所致，炎症逐渐发展，可导致患者的胸廓活动度下降，因此，大多数强直性脊柱炎的分类诊断标准都包含有扩胸度受限。(4)脊柱强直强直性脊柱炎和银屑病关节炎脊柱病型的疾病晚期都会出现脊柱强直。主要是由于椎体韧带、椎骨肋骨和胸肋关节的骨化所致，常常导致脊柱的活动度受损，并增加了骨折的风险。强直性脊柱炎的晚期，可见广泛的椎旁软组织钙化，韧带条状或带状骨化，椎体骨侵蚀常导致跨越于椎间盘边缘的骨质增生，称之为韧带骨赘，是椎间盘纤维环本身骨化的表现，广泛的韧带骨赘形成后，则呈现典型的“竹节状脊柱”。银屑病关节炎脊柱病型则常表现为不对称的韧带骨赘形成，椎旁骨化，其特点是相邻的椎体的中部之间韧带骨化形成骨桥，并呈不对称分布。2.外周关节受累脊柱关节炎侵犯中轴(脊柱)关节以外，外周关节受累也是常见的表现。通常意义下的外周关节，包括除脊柱(中轴关节)以外的所有关节，对于强直性脊柱炎患者的肩、髋关节究竟是隶属于外周还是中轴关节，目前仍存在诸多争议。很多脊柱关节炎患者病程中先出现外周关节肿痛，经过数年后才出现腰背痛症状，这些患者极易被误诊为其他类型的关节炎而不能得到及时、正确的治疗，从而延误患者治疗，甚至造成患者的残疾。脊柱关节炎外周关节发病率的高低与患者年龄有关，呈现发病年龄越小，外周关节受累越明显，致残性越高的特点。强直性脊柱炎外周关节受累主要特点为：下肢关节(膝、踝关节)多于上肢关节、单/寡关节受累多于多关节受累、不对称多于对称。与类风湿关节炎不同的是，除髋关节以外，膝和其他关节的关节炎或关节痛症状多为间歇性的，临床症状较轻，X线检查主要以关节周围软组织肿胀为主，很少能发现骨质破坏的影像学证据，在关节镜下常常可以看到不同程度的滑膜增生及炎性渗出，很少或罕见出现受累关节骨质侵蚀、破坏及关节残毁的严重后果。银屑病关节炎则可以累及手远端指间关节，此点与类风湿关节炎常累及手近端指间关节不同，其关节受累有时较重，可以出现类似类风湿关节炎样的骨质侵蚀、破坏，此点又与其他类型的脊柱关节炎不同。3.附着点炎附着点炎是脊柱关节炎的特征性病变，其他疾病较少出现。在脊柱，附着点炎可见于滑囊和韧带的附着处，也见于椎间盘、肋椎关节和肋横突关节，脊柱关节的疼痛、僵硬和活动度受限多源自附着点炎。附着点炎也累及很多中轴外部位，表现为相应部位的局部肿痛，常见部位有：足跟部(包括跟底或跟腱部位)、膝关节周边的局部肿痛、坐骨结节、髂前上嵴、耻骨联合以及肋骨软骨连接处。4.皮肤、粘膜受累作为一种慢性系统性炎性疾病，脊柱关节炎常常伴随着皮肤、粘膜等脏器受累表现。(1)银屑病：银屑病皮疹多先于银屑病关节炎出现，亦有少数患者先出现关节炎，而后出现皮疹。皮肤银屑病变好发于头皮及四肢伸侧，尤其肘、膝部位，呈散发或泛发分布，要特别注意隐藏部位的皮损，如：头发、会阴、臀部、脐等;皮疹表现为丘疹或斑块，圆形或不规则形，表面有丰富的银白色鳞屑，去除鳞屑后为发亮的薄膜，去除薄膜可见点状出血，该特征对于银屑病具有诊断意义。存在银屑病是与其他炎性关节炎的重要区别，皮肤病变严重性和关节炎严重程度无直接关系，仅35%两者相关。(2)指甲病变：约80%的银屑病关节炎患者存在指(趾)甲病变，而无关节炎的银屑病患者指(趾)甲病变发生率仅为20%，因此指(趾)甲病变是银屑病关节炎的特征。常见表现为顶针样凹陷，炎症远端指间关节的指甲有多发性凹陷是银屑病关节炎的特征性变化。其他有甲板增厚、浑浊，色泽发乌或有白甲，表面高低不平，有横沟及纵嵴，常有甲下角质增生，重者可有甲剥离，有时形成匙型甲。(3)溢脓性皮肤角化病：溢脓性皮肤角化病是病变皮肤的过度角化。指皮肤病变开始表现为在红斑基础上的囊泡，进而发展为斑疹、丘疹及结节，通常无触痛，相互可以融合成簇，破溃后皮肤角化形成一层很厚的痂。主要分布于足底，也可发生于手掌、阴囊等部位。病变皮疹外观常常难以与银屑病皮疹相鉴别，此外，患者常常出现指、趾甲板病变，如指甲增厚、混浊，营养不良、甲下过度角化，甚至指甲脱落。(4)结节性红斑：结节性红斑是一种易发于小腿伸侧的急性发病的红色或紫红色疼痛性炎性结节，皮损突然发生，一般双侧对称，自蚕豆至核桃大不等，数目达10个或更多，自觉疼痛或压痛，中等硬度。3～4周后结节逐渐消退，留暂时色素沉着。该皮损也可见于大腿、上臂伸侧等处。(5)结膜炎：结膜炎是反应性关节炎最常见的眼部并发症，在其它类型的脊柱关节炎中并不多见。患者通常主要表现为单侧或双侧受累，眼睛的充血、流泪，出现黏液脓性分泌物伴有结膜表面的乳头状突起，这一点很容易与其它类型的感染性结膜炎或“红眼病”相混淆，症状多在2-7天消退。(6)漩涡状龟头炎：通常是指龟头、尿道口附近出现的无痛性浅表潮湿的溃疡，表面多潮湿，开始为小的水疱，周围充血症状不明显，偶尔浅表溃疡可融合成匐行性斑状，覆盖整个龟头，明显发红而触痛不明显，有时包皮内侧、阴茎及阴囊均可受累。多见于反应性关节炎患者。(7)口腔溃疡：主要出现在颊粘膜和舌体的浅表性溃疡，初期为小水疱，分部在上颚、牙龈、舌体和面颊部，病程多呈现一过性，通常没有疼痛等不适症状，容易被忽略。在反应性关节炎以及合并肠道病变的脊柱关节炎患者更加多见。(8)肠炎：溃疡性结肠炎和克罗恩病伴发的关节炎称为炎性肠病性关节炎。而大约有6%以上的强直性脊柱炎患者合并有肉眼或显微镜下可见的肠道粘膜炎症。炎症部位主要分布在回肠，偶尔也会有镜下结肠炎的报道。5.其他表现(1)全身症状：反应性关节炎较常出现中高度发热，而其他类型脊柱关节炎在病情较重时常出现低至中等度发热。病情较重时体重减轻、贫血和全身乏力亦较为常见。(2)其他器官受累表现：色素膜炎是脊柱关节炎最常合并的眼部损害，文献报道，约25%的患者可发生眼色素膜炎等。强直性脊柱炎心脏受累的常见表现包括心脏瓣膜功能不全(主动脉瓣和二尖瓣反流)、不同程度的心脏传导系统功能异常和左心室功能不全。由于胸椎强直、肋椎及胸肋关节的炎症，使得胸廓扩张受限。强直性脊柱炎最常见的肺胸膜受累是双上肺的纤维化病变，发生率可达1.3%~30%。进展期的强直性脊柱炎出现脊柱骨折并非罕见。强直性脊柱炎的肾脏病变最常见的是继发淀粉样变性。IgA肾病在强直性脊柱炎不常见。其它常见的肾脏表现包括系膜增殖性肾小球肾炎。
症状 
检查细节 脊柱关节炎的检查1.实验室检查强直性脊柱炎患者中HLA-B27基因阳性率为90%~95%，但人群中HLA-B27阳性者仅有约10%患强直性脊柱炎，因此，尽管HLA-B27检查对于强直性脊柱炎具有高度特异性和敏感性，但HLA-B27检测结果既不能作为诊断依据，也不能预见患者的预后，只能增加诊断的可能性。活动期患者可见血沉(ESR)增快,C反应蛋白(CRP)增高、血小板增多及轻度贫血。类风湿因子(RF)阴性和免疫球蛋白轻度升高。2.影像学检查：X线、CT、MRIX线表现对强直性脊柱炎具有诊断意义。强直性脊柱炎最早的变化发生在骶髂关节。该处的X线片显示软骨下骨缘模糊,骨质糜烂,关节间隙模糊,骨密度增高及关节融合。通常按X线片骶髂关节炎的病变程度分为5级:0级为正常;Ⅰ级可疑;Ⅱ级有轻度骶髂关节炎;Ⅲ级有中度骶髂关节炎;Ⅳ级为关节融合强直。对于临床可疑病例,而X线片尚未显示明确的或Ⅱ级以上的双侧骶髂关节炎改变者,应该采用计算机断层(CT)检查。该技术的优点还在于假阳性少。但是,由于骶髂关节解剖学的上部为韧带,因其附着引起影像学上的关节间隙不规则和增宽,给判断带来困难。另外,类似于关节间隙狭窄和糜烂的骶髂关节髂骨部分的软骨下老化是一自然现象,不应该视为异常。磁共振成像技术(MRI)对于骶髂关节炎症以及脊柱炎症的判断价值要优于CT，只有MRI检查能够显示强直性脊柱炎骶髂关节炎0级病变，MRI的优势在于通过观察强直性脊柱炎骶髂关节滑膜软骨和关节面下骨的形态和信号改变，达到早期发现和诊断强直性脊柱炎的目的。3.肌肉骨骼超声肌肉骨骼超声逐渐成为炎性关节炎的评估的有力成像方法，在脊柱关节炎肌腱端炎、滑膜炎、滑囊炎及囊肿、骨与软骨病变等方面的判断，以及对脊柱关节炎疾病活动性、预后及治疗效果等方面的评估上均有其独特的优势。
检查 
治疗 脊柱关节炎西医治疗1.非药物治疗强直性脊柱炎患者以及有外周关节病变的脊柱关节炎患者尤其应注意康复锻炼。要谨慎而不间断地进行体育锻炼，以取得和维持脊柱关节的最好位置，增强椎旁肌肉和增加肺活量。站立时应尽量保持挺胸、收腹和双眼平视前方的姿势。坐位也应保持胸部直立。应睡相对较硬的床垫，多取仰卧位，避免促进屈曲畸形的体位，枕头不宜过高。减少或避免引起持续性疼痛的体力活动。炎性关节或其他软组织的疼痛选择必要的物理治疗。2.一般药物治疗(1)非甾体类抗炎药(non-steroidalanti-inflammatorydrug,NSAIDs)NSAIDs可迅速改善患者腰髋背部疼痛和发僵，减轻关节肿胀和疼痛及增加活动范围，无论早期或晚期脊柱关节炎患者的症状治疗都是首选。不应把本类药物简单理解为止痛药物而忽视其应用，本类药物具有抗炎作用而非单纯止痛，目前主张强直性脊柱炎患者只要是出现腰髋背部疼痛就应不迟疑地足量、足疗程应用此类药物，不应为防止出现副作用而忍受疼痛，否则长期疼痛、僵硬很容易逐渐出现脊柱僵直、驼背等畸形。对NSAIDs迅速起效、症状得到缓解也是诊断强直性脊柱炎的一个有用工具。因为强直性脊柱炎大多夜间疼痛明显，因此睡前应用此类药物疗效最为理想。抗炎药的不良反应中较多的是胃肠不适，少数可引起溃疡;其他较少见的有头痛、头晕，肝、肾损伤，血细胞减少，水肿，高血压及过敏反应等。医师应针对每例患者的具体情况选用一种抗炎药物。同时使用2种或2种以上的抗炎药不仅不会增加疗效，反而会增加药物不良反应，甚至带来严重后果。抗炎药物通常需要使用2个月左右，待症状完全控制后减少剂量，以最小有效量巩固一段时间，再考虑停药，过快停药容易引起症状反复。如一种药物治疗2~4周疗效不明显，应改用其他不同类别的抗炎药。在用药过程中应始终注意监测药物不良反应并及时调整。(2)糖皮质激素(glucocorticosteroid)糖皮质激素长期口服治疗不仅不能阻止本病的发展，还会带来较多的不良反应。本病伴发的外周关节炎，可行长效皮质激素关节腔注射。重复注射应间隔3~4周，一般不超过2~3次。对其他治疗不能控制的臀部疼痛，在CT指导下行糖皮质激素骶髂关节注射，部分患者可改善症状。(3)柳氮磺吡啶(sulfasalazine)该药可改善脊柱关节炎的关节疼痛、肿胀和僵硬，并可降低血清IgA水平及其他实验室活动性指标，特别适用于改善脊柱关节炎患者的外周关节炎，并对本病并发的前色素膜炎有预防复发和减轻病变的作用。至今，该药对脊柱关节炎的中轴关节病变的治疗作用及改善疾病预后的作用均缺乏证据。通常推荐用量为2.0~3.0g，分2~3次口服。本品起效较慢，通常在用药后4~6周。为了增加患者的耐受性，一般以0.25g，每日3次开始，以后每周递增0.25g，或根据病情，或患者对治疗的反应调整剂量和疗程，维持1年以上。为了弥补SSZ起效较慢及抗炎作用欠强的缺点，通常选用一种起效快的非甾体抗炎药与其并用。本品的不良反应包括消化系症状、皮疹、血细胞减少、头痛、头晕以及男性精子减少及形态异常(停药多可恢复)。磺胺过敏者禁用。(4)甲氨蝶呤(methotrexate，MTX)MTX在临床上被广泛用于治疗脊柱关节炎。但经对比观察发现，本品仅对外周关节炎、腰背痛、发僵及虹膜炎等表现，以及ESR和CRP水平有改善作用，而对中轴关节的放射线病变无改善证据。通常以7.5mg~15mg，个别重症者可酌情增加剂量，口服或注射，每周1次。同时，可并用1种非甾类抗炎药。尽管小剂量MTX有不良反应较少的优点，但其不良反应仍是治疗中必须注意的问题。这些包括胃肠不适、肝损伤、肺间质炎症和纤维化，血细胞减少、脱发、头痛及头晕等，故在用药前后应定期复查血常规、肝功能及其他有关项目。(5)沙利度胺(thalidomide)国内黄烽等观察30例难治性男性强直性脊柱炎患者接受沙利度胺(200mg/d)为期一年的开放试验，结果26例患者完成了试验，发现该药对多数患者疗效较好。同时发现患者外周血单个核细胞中的TNF-a的转录水平显著减少。但本品的不良反应相对偏多，常见的有嗜睡、头晕、口渴、便秘、头皮屑增多，少见的不良反应有白细胞下降、肝酶升高、镜下血尿及指端麻刺感等，对选用此种治疗者应做严密观察，在用药初期应每2~4周查血和尿常规、肝肾功能。对长期用药者应定期做神经系统检查，以便及时发现可能出现的外周神经炎。妊娠期女性服用该药可导致胎儿呈短肢畸形(海豹胎)，因此对于妊娠期女性以及近期拟生育的患者(包括男性)应禁用本药。初始剂量50mg/d，每2周递增50mg，至150~200mg/d维持，国外有用300mg/d维持。该药容易引起困倦，适于晚间服用。(6)来氟米特(leflunomide)本药对强直性脊柱炎的外周关节炎疗效较佳，另外，该药对强直性脊柱炎其他症状，如：虹膜炎、发热等亦有较好的改善作用，因此该药在临床上主要用于强直性脊柱炎的脊柱外表现的治疗。该药通常以10mg/d剂量应用，病情较重者可加至20mg/d。该药的最常见副作用是肝功能损害，建议应用该药期间同时并用护肝药物，且用药初期应每2~4周查肝功能，以后每3~6个月复查1次。食欲减退、瘙痒性皮疹(常于用药较长一段时间出现)、体重下降等亦可在该药治疗过程中出现。3.生物制剂治疗(1)概述所谓生物制剂即选择性地以参与免疫反应或炎症过程的分子或受体为靶目标的单克隆抗体或天然抑制分子的重组产物，生物制剂针对风湿病的发病机制，比传统免疫抑制治疗更具特异性，该类药物的出现使脊柱关节炎、类风湿关节炎等风湿性疾病的治疗进入到一个崭新的阶段。越来越多的证据以及临床实践证实抗TNF-α类生物制剂对脊柱关节炎具有很好的疗效，且发现该类药物对脊柱关节炎的疗效要优于对类风湿关节炎的疗效。(2)常用的TNF-α抑制剂a)依那西普是将编码人TNFp75受体可溶性部分的DNA与编码人IgG1Fc段分子的DNA连接后在哺乳动物细胞系表达的融合蛋白，它能可逆性地与TNF-α结合，竞争性抑制TNF-α与TNF受体位点的结合。推荐用法为：50mg，皮下注射，每周1次或25mg，皮下注射，每周2次，两种用法对强直性脊柱炎的疗效相近。国内市场上现有益赛普、强克和恩利(Enbrel)三种制剂。b)阿达木单抗(修美乐)是一个全人源化的抗TNF-α特异性IgG1单克隆抗体，体内和体外实验观察到，该药与可溶性的TNF结合进而抑制TNF与细胞表面的TNF受体结合以达到其抗TNF作用。推荐用法为皮下注射40mg，每2周1次。c)英夫利昔单抗(类克)是人/鼠嵌合的抗TNF-α特异性IgG1单克隆抗体。其治疗强直性脊柱炎的推荐用法为：5mg/kg，静脉滴注，首次注射后于第2、6周重复注射相同剂量，此后每隔6周注射相同剂量。目前，上述三种制剂均已被美国FDA和我国SFDA批准用于治疗强直性脊柱炎。该类药物有起效快(几小时到24小时)、疗效好的特点，大多数患者的病情可迅速获得显著改善，应用一段时间后，患者的身体功能及健康相关生活质量明显提高，特别是可使一些新近出现的脊柱活动障碍得到恢复。但其长期疗效及对中轴关节X线改变的影响尚待观察。在足量使用该类制剂2~3个月病情得到控制后，可以逐渐拉长用药间隔时间，同时并用NSAIDs和其他改善病情类抗风湿药，很多患者的病情不会出现明显复发。(3)TNF-α抑制剂的不良反应应用该类制剂可降低人体对结核菌的抵抗力，因此在准备使用前必须对患者进行有关结核感染的筛查，包括询问是否有结核病史、肺部影像学检查和结核菌素纯蛋白衍化物试验(PPD试验)，有条件者可进行TB-SPOT检查。在使用本类药物治疗期间应避免和活动性结核病患者密切接触，如果患者出现提示结核感染的症状如持续性咳嗽、体重下降和发热要注意是否有结核感染。该类制剂尚可能导致其他一些类型的不良反应，包括注射部位皮肤反应、增加感染风险、使隐性感染患者病情活动或活动性乙型病毒性肝炎加重、使原有充血性心力衰竭加重以及个别患者出现神经脱髓鞘病变等，另外，少数患者对英夫利西单抗可能出现输液反应，建议首次使用该药时应密切观察。4.关节镜治疗通过关节镜进入病变关节，用旋转刨削刀切除滑膜组织并将其吸出，可以有效地缓解脊柱关节炎难治性关节滑膜炎症。关节镜操作的微创性显著减少了传统开放手术对关节及其周围组织的损伤，使患者术后康复期大大缩短。关节镜检查术还可用于检查关节软骨、获取滑膜组织。5.外科治疗对于强直性脊柱炎脊柱前屈或侧弯畸形较为严重导致明显生活障碍者，如行走时无法看到前方几米外的路，此类患者可考虑脊柱椎体截骨纠正畸形，但该类手术风险较大，可能使脊髓受损而导致下肢截瘫，因此对于畸形并不非常严重者不建议手术矫正，应在内科积极治疗下进行体疗康复锻炼，亦可一定程度地减缓或抑制畸形的发展。对于髋关节间隙出现明显狭窄或股骨头坏死变形的患者，为了改善患者的关节功能和生活质量，可考虑行人工全髋关节置换术。置换术后绝大多数患者的关节痛得到控制，部分患者的功能恢复正常或接近正常，置入关节的寿命90%达10年以上。6.心理治疗强直性脊柱炎患者可出现焦虑、抑郁、恐惧等不良情绪，还有一些患者会出现疲劳、述情障碍等，应采用躯体治疗和心理治疗相结合的治疗方案，必要时可应用抗抑郁类药物。脊柱关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒，胡椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸蛋、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱。
宜吃 鹅肉 芝麻 白果（干） 白扁豆 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['银河', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['吉林京辉药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['天圣', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['山西德元堂', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['哈尔滨三乐生物', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 