简介 脊椎结核后突畸形特别是10岁以上儿童患者是严重后遗症之一，不仅影响病人外表仪容和病人心理压力，而且胸椎或胸腰结核后突畸形严重者将影响其心肺功能，还可能出现晚发病灶治愈型截瘫。开始治疗时病人的年龄对进行性后突畸形的程度有重要的影响病人。脊柱生长发育已完成的病人，后突畸形大多在治疗期间12个月内出现，随后2年几乎无进行性增加。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 10岁以儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 截瘫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 60% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意适当地锻炼，增强抵抗力。
病因 脊椎结核后突畸形病因本病的病因比较复杂，多种因素可造成脊椎后凸畸形，影响脊柱后突畸形包括以下因素：病人年龄，开始时后突畸形角度，受累椎体的数目，治疗时椎体完全丧失的数目以及病变所在脊柱的水平等。
预防 脊椎结核后突畸形预防本病主要是由于结核病菌转移至脊椎而引起，因此，积极治疗结核病，防止结核菌扩散是本病防治的关键，另外还要注意适当地锻炼，增强机会抵抗力。
症状细节 脊椎结核后突畸形症状常见症状病变所在脊柱的水平，对后突畸形程度影响较为显要，同样椎体破坏，其病变在胸椎或胸腰椎的后突畸形比在腰椎者更为严重。1、腰椎4或腰椎5病变损害甚至一个椎体完全丧失，对脊柱后突影响不大，可能由原有腰椎生理前突所代偿。2、胸椎或胸椎结核致使一个或二，三个椎体完全缺失者，最后将形成30°～90°后突畸形，本组中属此情况者23例(46%)，后突畸形达70°左右，有关报道单个椎体破坏消失，最终后突畸形在胸椎将有33°，在胸腰椎为37°，而在腰椎仅有24°，有着明显差别，严重的后突畸形(>100°)似多集中于胸椎下段结核者。3、开始治疗时病人的年龄对进行性后突畸形的程度有重要的影响病人，脊柱生长发育已完成的病人，后突畸形大多在治疗期间12个月内出现，随后2年几乎无进行性增加，生长发育的儿童，最初后突畸形<40°者，病变在胸腰椎或腰椎随后其后突畸形可减轻或不变;反之最初后突畸形>40°，随着患儿脊柱发育，后突畸形将进行性增加。
症状 脊柱后突 
检查细节 脊椎结核后突畸形的检查(一)X线摄片在病早期多为阴性，据Lifeso等(1985)观察，认为起病后6个月左右，当椎体骨质50%受累时，常规X线摄片才能显示出。X线摄片早期征象表现在大多数病例先有椎旁阴影扩大、随着椎体前下缘受累、和有椎间变窄、椎体骨质稀疏，椎旁阴影扩大和死骨等。椎体骨质破坏区直径<15mm者，侧位摄片多不能显示出，而体层摄片破坏区直径在8mm左右就能查出。在椎体松质骨或脓肿中时可见大小死骨。在中心型椎体结核椎，椎间隙多无明显改变，很难与椎体肿瘤鉴别;而某些生长缓慢的肿瘤如甲状腺转移癌、脊索瘤和恶性淋巴瘤等却可显示不同程度椎间狭窄，与骨骺型椎体结核鉴别十分困难。通常椎体结核病例，除陈旧或者将治愈的病人外，椎旁阴影扩大多为双侧。但脊椎肿瘤如椎体骨巨细胞瘤、脊索瘤、恶性淋巴瘤和肾癌脊椎转移等，在正位X线摄片上时可见单侧或双侧扩大椎旁阴影，特别限于一侧者，应注意鉴别。(二)CT检查能早期发现细微的骨骼改变以及脓肿的范围，对环枢椎、颈胸椎和外形不规则的骶椎等常规X线摄片不易获得满意影像的部位更有价值。有学者将脊椎结核CT的影像分为四型：①碎片型：椎体破坏后留下小碎片，其椎旁有低密度的软组织阴影，其中常有散在的小碎片;②溶骨型：椎体前缘或中心有溶骨性破坏区;③骨膜下型：椎体前缘有参差不齐的骨性破坏，椎旁软组织中常可见环形或半环形钙化影像;④局限性骨破坏型：破坏区周围时有硬化带(Jainr等1993)。脊椎结核CT检查以碎片型最为常见，而脊椎肿瘤也常有与之相似之处，故应结合临床资料综合分析，如椎旁扩大阴影中，有钙化灶或小骨碎片时，有助于脊椎结核的诊断。尽管如此分型，CT有时还是无法鉴别脊椎结核如脊椎肿瘤。(三)MRI检查具有软组织高分辨率的特点，用于颅脑和脊髓检查优于CT，在脊椎矢面、轴面和冠面等均可扫描成像。脊椎结核MRI表现病变的椎体、间盘和附件与正常的脊椎对应处的正常信号相比，高于者为高信号，低于者为低信号。1.椎体病变：T1加权像显示病变处为低信号，或其中杂有短T1信号。椎体病变T2加权像显示信号增强。图像显示有病变椎体除信号改变外，可见椎体破坏的轮廓、椎体塌陷后顺列改变和扩大的椎旁影像等。2.椎旁脓肿：脊椎结核椎旁脓肿在T1加权像显示低信号，而T2加权像呈现较高信号。冠面能描绘出椎旁脓肿或双侧腰大肌脓肿的轮廓与范围。3.椎间盘改变：脊椎结核X线摄片间盘变窄是早期征象之一。MRI的T1加权像呈现低信号变窄的间盘。正常的髓核内在T2加权像有横行的细缝隙，当有炎症时这细缝隙消失，能早期发现间盘炎症改变。MRI在早期脊椎结核的诊断较其他任何影像学检查包括ECT在内更为敏感。临床症状出现3～6个月，疑内脊椎结核病人，X线摄片无异常，MRI可显示受累椎体及椎旁软组织(脓肿)，T1加权像为低信号，T2加权像为高信号。早期脊椎结核MRI影像可分为三型。①椎体炎症;②椎体炎症合并脓肿;③椎体炎症、脓肿合并椎间盘炎。值得提出受累椎体处于炎症期，而无软组织和椎间盘信号改变者，不能与椎体肿瘤相鉴别，必要时应行活检证实。
检查 
治疗 脊椎结核后突畸形西医治疗胸椎和胸腰椎结核病人，胸椎椎体破坏消失0.75或更多者，腰椎丧失1.5个椎体或更多时，需要外科手术施行椎间植骨预防进行性畸形发生。椎间植骨是防止后突畸形发生和发展的有效措施，植骨块机械强度不够时，特别位于胸腰段，植骨片折断或下沉于骨松质中，肋骨植入超过两个缺损的椎体时，植骨片容易折断或滑脱，用腓骨可避免之。有报道植骨失败59%病例。术后摄片待椎间融合，起床锻炼必要时应穿戴“支架”。十岁以下患儿，后突畸形40°或更大者随着脊柱生长发育，脊柱后突畸形有进行性增加的危险，外科手术列为适应证。脊椎结核后突畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鹿肉 腐竹 白扁豆 淡菜（干） 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶银耳水果羹 马铃薯番茄酸奶沙拉 马齿苋鸡蛋汤 百合双耳鸡蛋羹 豆腐鸡蛋锅贴 红烧鳝鱼 三鲜鳝鱼汤 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 