简介 脊神经根炎指由多种原因引起的脊神经根炎性及变性疾病的总称，病变可侵及颈、胸、腰，骶任一节段的脊神经根。临床上以颈胸神经根和腰骶神经最常受累，引起肩背痛及腰腿痛。颈胸神经根炎起病以急性和亚急性多见，常表现为一侧或两侧肩臂部的疼痛、麻木、无力，疼痛常沿上肢外侧或内侧远端放射，咳嗽、用力及解便时加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 30%-50% 
常用药品 腺苷钴胺片 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食清淡，忌辛辣刺激性食物。
病因 脊神经根炎病因感染因素（45%）：脊神经根炎的病因繁多，硬膜内，外段神经根炎的病因亦不尽相同，膜内段神经根炎常由感染，中毒，营养代谢障碍等引起;物理因素（45%）：膜外段神经根炎常因局部受凉，受潮(引起神经营养敌血管痉挛，缺血，水肿)，肌肉及横突外伤和炎症等引起，膜内脊神经根炎的病变常较广泛，且多为双侧性者;膜外段者病变常较局限，多为单侧性者。
预防 脊神经根炎预防1、积极治疗引发本病的各种疾病。2、养成良好的生活习惯。如果有可疑神经根炎表现的患者应该进行积极的检查，并明确诊断，做到早期发现、早期诊断、早期治疗，从而最大程度的减少患者的神经系统以及运动系统的并发症，改善患者预后，提高患者的生活质量。
症状细节 脊神经根炎症状常见症状颈胸神经根炎起病以急性和亚急性多见，常表现为一侧或两侧肩臂部的疼痛、麻木、无力，疼痛常沿上肢外侧或内侧远端放射，咳嗽、用力及解便时加重。上述症状常在受寒、劳累后明显，温热和休息后减轻，检查进可发现在受累神经根支配区域内的感觉过敏(早期)、减退或消失(后期);肱二头肌和肱三头肌腱反射减弱或消失;上肢肌肉可有轻度萎缩;相应的颈、胸椎旁可有压痛。此外，受细小肢体可有皮肤温度及颜色的改变、营养和汗腺分泌障碍等植物神经症状。膜内段脊神经根炎之急性期可有脑脊液蛋白、细胞的轻度增高。
症状 
检查细节 脊神经根炎的检查1.实验室检查对临床诊断有辅助意义，脑脊液可有轻度淋巴细胞增高。2.诱发电位，受损范围内的肌肉可呈失神经性肌电图改变，周围神经运动和感觉传导速度减慢，感觉神经诱发电位潜伏期延长。3.头颅CT及核磁共振。
检查 
治疗 脊神经根炎西医治疗主要在于消除病因，改善神经营养代谢及促进神经机能的恢复。1、病因治疗：控制各种感染及糖尿病等。2、药物治疗：可选用强的松30毫克或地塞米松1.5毫克，1/日。疗程长短视病情而定，一般3～4周为一疗程。同时使用B族维生素、辅酶Q10、胞二磷胆碱等药物，以促进神经修复及机能的改善。亦可使用地巴唑、加兰他敏、碘化钾等，以改善循环，促进炎症吸收。疼痛明显者可使用酰胺咪嗪或苯妥英钠等治疗（仅供参考，详细请询问医生）。3、理疗：局部热敷、按摩等均有一定疗效。脊神经根炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 松子仁 
忌吃 鹿肉 白扁豆 泥鳅 河虾 
推荐食谱 雪里蕻肉片汤 雪里蕻炖豆腐 黑芝麻果仁粥 芝麻栗子糕 杏仁糯米粥 杏仁瘦肉汤 青豆虾仁包 青豆烧茄子 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江西康缘桔都', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['万邦德', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['河北恒祥扁鹊制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海新亚', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['石家庄康力', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['福建古田', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['雅安三九', '复方当归注射液', '(复方当归注射液)'] ['河北智同生物制药', '注射用腺苷', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物制药', '注射用腺苷', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 