简介 脊膜瘤起源于蛛网膜内皮细胞或硬脊膜的纤维细胞，是一种良性脊髓肿瘤。主要发病于40~70的女性，脊膜瘤的发病率远较脑膜瘤低。是由梭形细胞交错排列组成，富有网状纤维和胶原纤维，有时可见有玻璃样变，多起源于硬脊膜的纤维细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 40-70岁女性 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 脱水 水肿 脑脊液漏 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(50000――100000元) 
温馨提示 合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 脊膜瘤病因病因（40%）：脊膜瘤通常发生在硬膜附近的神经根周围的蛛网膜帽状细胞，这可以解释脊膜瘤多位于侧方的原因。脊膜瘤亦可起源于软膜或硬膜的成成纤维细胞，提示可能起源于中胚层组织。
预防 脊膜瘤预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 脊膜瘤症状常见症状脊膜瘤生长较缓慢，早期症状多不明显，故一般病史较长，常见的首发症状是肿瘤所在部位相应的肢体麻木，其次是乏力。1.早期症状不明显，首发症状，以肿瘤所在部位相应肢体麻木不适多见。2.多发生于中年以上妇女，儿童较少见。3.X线检查，有的可见有砂粒样钙化。4.腰椎穿刺后症状可能加重，脑脊液蛋白中度增加。
症状 乏力 
检查细节 脊膜瘤的检查CT平扫时肿瘤为实质性，密度常稍高于正常脊髓，肿瘤多呈圆形或类圆形，肿瘤内可发生钙化为其显著的特点。椎管造影CT可见肿瘤部位蛛网膜下腔增宽，脊髓受压向对侧移位，对侧蛛网膜下腔变窄或消失。MRI显示脊膜瘤比CT优越，可见胸髓后方或颈髓前方有软组织肿物存在，脊髓向对侧移位，脊髓可受压变扁或变形。肿物在横切位时呈圆形或类圆形，矢状位或冠状位时肿瘤的上下径常大于横径，呈长方形、长椭圆形或长条形。
检查 
治疗 脊膜瘤西医治疗脊膜瘤属于良性脊髓肿瘤，手术切除治疗效果良好。有的病人虽已出现脊髓横贯性损害，但肿瘤切除后，脊髓功能仍可能恢复。与颅内脑膜瘤相比较，脊髓脊膜瘤较少出现骨性破坏，缺乏大的静脉窦和动脉分支供应，可轻轻牵拉肿瘤远离脊髓，进而保护好脊髓组织。硬膜外静脉丛在腹侧较为丰富，并随腹侧面脊膜瘤的生长而扩大，在手术中这些血管出血时止血常较为困难。脊髓背外侧肿瘤可以通过牵引硬膜边缘远离脊髓，切除肿瘤起源处的局部硬膜将获得肿瘤全切除。脊膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃饮食，多吃蔬菜和水果，苹果、红葡萄等；2、宜吃谷豆类食物，如小米、黄豆、花生豆等；3、宜吃玉米粥。4：宜吃优质蛋白，鱼肉，瘦肉。
忌吃细节 1、忌吃低盐低脂饮食，不能吃鸡蛋黄，动物内脏等高脂肪食物；2、忌吃油炸食物；3、忌吃过黏、过烫、过硬、过大的食物；4、忌吃腌制的食物。
宜吃 芝麻 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 小黄鱼 
推荐食谱 凉拌菜花 番茄拌菜花 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 素炒西兰花 黄豆芽蘑菇汤 素炒黄豆芽 绿豆奶粥 
药品 
 