简介 脊髓亚急性联合变性是由于维生素B12缺乏引起的神经系统变性疾病，其临床表现以脊髓后索和侧索损害出现深感觉缺失、感觉性共济失调及痉挛性瘫痪为主，常伴周围神经损害而出现的周围性感觉障碍。本病与维生素B12缺乏有关，髓鞘是神经周围促进神经冲动传导的结构，而维生素B12是髓鞘和核蛋白形成必需的辅酶，缺乏维生素B12会引起髓鞘合成障碍而导致神经及精神病损；且因维生素B12还参与血红蛋白的合成，故缺乏可导致贫血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多在中年以上起病 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 共济失调 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 70% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意休息，放松心情，保持良好的精神状态。
病因 脊髓亚急性联合变性病因维生素B12摄取不良（45%）：摄入的维生素B12必须与胃内壁细胞分泌的内因子结合成稳定的复合物，才不会被肠道细菌利用而在回肠远端吸收，维生素B12摄取，吸收，结合与转运的任一环节发生障碍。疾病因素（40%）：如内因子分泌的先天性缺陷，萎缩性胃炎，胃大部切除术后，小肠原发性吸收不良，回肠切除等时，就会引起维生素B12缺乏，从而引起临床症状。本病与维生素B12缺乏有关，髓鞘是神经周围促进神经冲动传导的结构，而维生素B12是髓鞘和核蛋白形成必需的辅酶，缺乏维生素B12会引起髓鞘合成障碍而导致神经及精神病损;且因维生素B12还参与血红蛋白的合成，故缺乏可导致贫血。
预防 脊髓亚急性联合变性预防本病主要累及脊髓的后索和侧索，本病如能在发病后3个月内积极用维生素B12治疗，常可获得完全恢复，若不经对症治疗，常在发病2-3年后进展，甚至危及生命，因此早期诊断，及时治疗是决定本病预后的关键。
症状细节 脊髓亚急性联合变性症状常见症状1.多在中年以上起病，男女无明显差异，慢性或亚急性起病，缓慢进展，多数患者出现神经症状前多有苍白倦怠腹泻&舌炎等，伴血清VitB12降低，早期症状为双下肢无力发硬，手动作笨拙,行走不稳，踩棉花感，步态蹒跚和基底增宽;随后足趾，手指末端持续对称性刺痛，麻木和烧灼感等，检查双下肢振动，位置觉障碍，远端明显，Romberg征(+)；少数有手套，袜子样感觉减退，极少数患者脊髓后，侧索损害典型，但血清Vit.B12含量正常(不伴VitB12缺乏的亚急性联合变性)2.出现双下肢不完全痉挛性瘫，表现肌张力增高，腱反射亢进和病理征;如周围神经病变较重可见肌张力减低，腱反射减弱，但病理征常为阳性，有些病人屈颈时出现Lhermitte征(由脊背向下肢放射的针刺感)，晚期可出现括约肌功能障碍。3.常见精神症状：易激惹，抑郁，幻觉，精神混乱和类偏执狂倾向，认知功能减退，甚至痴呆，少数患者视神经萎缩及中心暗点，提示大脑白质与视神经广泛受累，很少波及其他脑神经
症状 腹泻 舌炎 无力 腱反射亢进 肌张力减低 括约肌功能障碍 易激惹 抑郁 幻觉 痴呆 视神经萎缩 
检查细节 脊髓亚急性联合变性的检查1、脑脊液多正常，少数可有蛋白轻度增高。2、注射组织胺做胃液分析可发现有抗组织胺性胃酸缺乏。3、周围血象及骨髓涂片检查显示为巨细胞低色素性贫血;注射维生素B12100微克/天，10日后网织红细胞增多有助于诊断。4、血清维生素B12含量降低。5、核磁共振扫描（MRI）可以显示脊髓后索病变。
检查 涂片 维生素B1 维生素B12 
治疗 脊髓亚急性联合变性西医治疗1、药物治疗：一旦确诊或拟诊本病，即应开始大剂量维生素B12治疗，否则可造成不可逆性神经损害。①维生素B12500~1000微克/天，肌肉注射，连续2~4周，然后每周2~3次；2~3个月后每次1000微克，每周2~3次。某些患者需终身用药，合用维生素B1和B6等效果更佳。②贫血患者可用铁剂，如硫酸亚铁0.3~0.6克口服，每日3次；或10%枸橼酸铁铵溶液100ml口服，3次/d。③不宜单独应用叶酸，否则会导致症状加重。2、病因治疗：萎缩性胃炎胃液中缺乏游离胃酸者可口服胃蛋白酶合剂或饭前服稀盐酸合剂10毫升，每日3次。如有腹泻可选用适当抗生素及思密达等。戒酒和纠正营养不良，改善膳食结构，给予营养丰富，特别是富含B族维生素的食物，多吃粗粮、蔬菜和动物肝脏等。3、加强瘫痪患者的护理，避免褥疮、坠积性肺炎等；对瘫痪肢体早期应加强功能锻炼，辅以针灸、理疗与康复疗法。脊髓亚急性联合变性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃热性较大的食物；3.忌吃具有麻味的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 油豆腐 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 