简介 脊髓半切综合征，脊髓病损等原因引起病损平面以下同侧肢体上运动神经元瘫，深感觉消失，精细触觉障碍，血管舒缩功能障碍，对侧肢体痛温觉消失，双侧触觉保留的临床综合征，主要发生于颈椎。由此引起的运动障碍可影响患者行走，感觉障碍则使患者容易造成损伤，尤其是皮肤感觉障碍可导致皮肤烫伤等损伤，严重影响日常生活，造成病人的残疾。脊髓内分布有支配下肢和躯干感觉的上行传导束，及支配运动功能的下行传导束。分布于颈椎的下行传导束包括薄束楔束，位于后索，传导来自同侧躯体的本体觉和精细触觉。脊髓丘脑侧束位于外侧索，因在脊髓内交叉，故上行传导对侧躯体的痛觉、温度觉，脊髓丘脑前束位于前索，部分交叉上行至对侧，传导双侧躯干四肢的粗触觉。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉血栓形成 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1―3个月 
治愈率 20% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 脊髓半切综合征病因病因（30%）：脊髓内分布有支配下肢和躯干感觉的上行传导束，及支配运动功能的下行传导束。分布于颈椎的下行传导束包括薄束楔束，位于后索，传导来自同侧躯体的本体觉和精细触觉。脊髓丘脑侧束位于外侧索，因在脊髓内交叉，故上行传导对侧躯体的痛觉、温度觉，脊髓丘脑前束位于前索，部分交叉上行至对侧，传导双侧躯干四肢的粗触觉。
预防 脊髓半切综合征预防对于从事高危职业(高空、司机)的人群应注意避免颈部的外伤。1、对于既往存在颈椎疾病的患者，应定期的复查，及早的发现脊髓潜在的压迫，另外应注意避免颈部的外伤。2、平时应注意保暖，减少感冒、上呼吸道感染的几率，减少脊髓炎症发生的可能性。3、针对脊髓半切综合征的预防较为困难，最重要的做到有症状时早期的诊断和早期的治疗。
症状细节 脊髓半切综合征症状常见症状(一)脊髓症状：损伤平面以下同侧肢体的运动及深感觉消失，对侧肢体痛觉和温觉消失是其临床特点。(二)原发疾病症状：若为刀刺伤，则存在皮肤和肌肉的刀刺损伤，若为脊柱骨折脱位引起，则症状出现突然，有外伤史，同时伴有颈部疼痛、活动受限等表现，椎管内肿瘤患者病程较长，临床症状的出现有一个过程，症状逐渐进展，血肿压迫引起的患者，则有血肿形成的病史，比如近期手术史，自发出血病史等。
症状 
检查细节 脊髓半切综合征的检查应综合的应用现有的检查条件，寻找引起脊髓半切症状的原因。比如对于脊柱损伤的患者，应进行颈椎X线片、CT、MRI的检查，必要时行四肢的神经诱发电位检查，判断有无脊髓的压迫和水肿出血，同时利用这些检查还可以观察到脊髓和椎管内的情况，从而与椎管内和脊髓内肿瘤相鉴别。若怀疑是脊髓炎时，可行脑脊液的常规和生化检查。怀疑血管因素引起时，可行脊髓血管的DSA或MRA检查。
检查 
治疗 脊髓半切综合征西医治疗保守治疗：而对于脊髓本身的炎症、多发性硬化，及其他内在病变，并无外在压迫和脊髓内部肿瘤时，可给与保守治疗。主要包括神经营养药物、神经功能保护药、神经脱水肿等药物治疗。还可以使用高压氧等治疗方法。手术治疗：若脊髓存在外部压迫，比如骨折脱位、椎管内肿瘤、椎间盘突出、血肿压迫等原因，常常需要手术去除压迫，否则脊髓一直处于受压状态而无法恢复，然而具体的手术方式应根据不同的病因进行。有些骨折脱位的检查后可能并未发现压迫，但存在脊柱的不稳定，在损伤瞬间造成了脊髓的压迫，这种情况也是需要手术治疗的。手术主要是切除制压物，同时给予行脊柱的内固定等稳定手术。脊髓半切综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 
 