简介 脊髓性肌萎缩(spinal muscular atrophy，SMA)系指一类由于以脊髓前角细胞为主的变性导致肌无力和肌萎缩的遗传性疾病，大部分为隐性遗传，与5号染色体上的运动神经元存活基因相关，首先由Werdnig(1891)和Hoffmann(1893)报道，故又称Werdnig-Hoffmann病。临床上以进行性对称性近端肌无力萎缩为主要表现，选择性累及下运动神经元，没有上运动神经元受累。根据起病年龄和病变程度可将本病分为4型：Ⅰ～Ⅲ型称为儿童型SMA，属于常染色体隐性遗传病，其群体发病率为1/6000～1/10000，是婴儿期最常见的致死性遗传病。20～30岁以上起病的SMA，归为第Ⅳ型，可呈常染色体隐性，显性和X连锁隐性等不同遗传方式，其群体发病率约为0.32/10000。由于存在各种临床和遗传学方面的特点，故目前普遍认为本病应从运动神经元疾病中分出，成为一组独立疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%--0.007% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 间歇性对症治疗 
治愈率 无法彻底治愈 
常用药品 三磷酸腺苷二钠片 三磷酸腺苷二钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 脊髓性肌萎缩病因遗传因素：Ⅰ～Ⅲ型属于常染色体隐性遗传病，是婴儿期最常见的致死性遗传病，第Ⅳ型为常染色体隐性，显性和X连锁隐性等不同遗传方式。发病机制SMA的病因和发病机制一直是神经病学研究中的一个难题，近几年来在SMA基因定位的研究方面取得了很大进展，1995年，不同研究小组分别报道了3个SMA候选基因，法国Lefebvre等在5q13.1区域发现了运动神经元生存(survivalmotorneuron，SMN)基因，全长约20kb，含8个外显子，其转录产物约1.7kb，编码294个氨基酸，功能未知，在一条染色体上该基因具有两个拷贝，二者间有5个碱基的差别，在端粒侧称SMNt，着丝粒侧称SMNc，研究表明，SMNt第7，8号外显子在98.6%SMA患者中纯合缺失或截断，另1.4%患者有小缺失或点突变，这强烈支持SMN是SMA重要的决定基因，随后Roy等在5q13区域另克隆到神经细胞凋亡抑制蛋白(neuronalapoptosisinhibitoryprotein，NAIP)基因，有16个外显子，全长70kb，编码1232个氨基酸，45%SMA-Ⅰ型和18%SMAⅡ，Ⅲ型患者存在NAIP基因第5，6号外显子缺失，而2%的正常对照亦缺失5，6号外显子，提示NAIP基因亦与SMA协发病相关，至于成年型SMA，仅部分发现有SMN基因的缺失，提示与儿童型SMA有相似的基因改变，但大部分患者的基因定位尚未确定，发病机制未明。病理变化主要位于脊髓前角，其运动细胞明显减少，呈退行性变，残留的神经细胞呈固缩，核溶解，脊髓前根轴突变细，轴突外周细胞肿胀，脑干运动神经核变性，以面神经，迷走神经，舌下神经多见，肌肉病理检查见下述辅助检查部分。
预防 脊髓性肌萎缩预防防止患儿出生是预防本病的最有效方法，新近国内有学者联合应用PCR-SSCP，PCR-限制性酶切及连锁分析法进行SMA的产前基因诊断，其准确率和成功率较高，值得进一步推广和应用。
症状细节 脊髓性肌萎缩症状常见症状1.SMA-Ⅰ型亦称Werdnig-Hoffmann病，约1/3病例在宫内发病，其母亲可注意到胎动变弱，半数在出生1个月内起病，几乎所有病例均在5个月内发病，发病率约为1/10000出生婴儿，男女发病相等，多于出生后不久即表现肌张力低下，肌无力以四肢近端肌群受累为主，躯干肌亦无力，患儿吸吮及吞咽力弱，哭声低微，呼吸浅，可出现胸廓反常活动，翻身及抬头困难，腱反射消失，触诊可发现四肢肌萎缩，但常被皮下脂肪掩盖，眼球运动正常，括约肌功能正常，可见舌肌萎缩和束颤，10%病例可有关节畸形或挛缩，本型预后差，约95%死于出生后18个月。2.SMA-Ⅱ型发病较SMA-Ⅰ型稍迟，通常于1岁内起病，极少于1～2岁起病，发病率与SMA-Ⅰ型相似，婴儿早期生长正常，但6个月以后运动发育迟缓，虽然能坐，但独站及行走均未达到正常水平，1/3以上患儿不能行走，20%～40%患儿10岁以前仍具行走能力，多数病例表现严重肢体近端肌无力，下肢重于上肢，而呼吸肌，吞咽肌一般不受累，有1/3病例面肌受累，50%以上病例可见舌肌及其他肌肉纤颤，腱反射减弱或消失，本型具有相对良性的病程，多数可活到儿童期，个别活到成年。3.SMA-Ⅲ型又称Kugelberg-Welander病，一般于幼儿期至青春期起病，而多数于5岁前起病，起病隐袭，表现为进行性肢体近端肌无力和萎缩，早期大腿及髋部肌无力较显著，以致病孩行走呈鸭步，登梯困难，逐渐累及肩胛带及上肢肌群，脑神经支配的肌群通常未受累及，但可出现面肌，软腭肌无力，眼外肌正常，约1/4病例伴发腓肠肌假性肥大，此几乎均见于男性患者，半数患者早期可见肌束颤动，弓形足亦可见到，腱反射减弱或消失，感觉正常，本型预后良好，尤其是女性患者，生存期通常能达到成年，许多患者能有正常寿命，表现较严重病例往往为男性患者，本型血清CPK可有不同程度增高，EMG除呈神经源性改变外尚可与肌源性损害混杂存在，因此须注意与肌营养不良症鉴别。4.SMA-Ⅳ型统称成年型SMA，发病年龄为15～60岁，多见于35岁左右，起病和进展均较隐袭，但亦有呈进行性加重或相对静止的病例报道，本型预后相对良好，行走能力常可保持终生，发病率小于0.5/10万，本型中约1/3病例呈常染色体显性遗传，表现为近端肌无力，进展速度稍快，约5年后丧失跑步能力，尚有常染色体隐性遗传类型，则一般表现更加良性病程，另一种类型为X-连锁隐性遗传，又称脊髓脑干型SMA(Kennedy病)，其发病年龄不等，但常于40岁前发病，早期表现痛性肌痉挛，可先于肌无力前数年出现，近端肌无力常从下肢开始，逐渐波及肩胛带肌，面肌及延髓支配诸肌，下面肌及舌肌可见束颤，数年后可出现吞咽困难及呐吃，约50%病例合并一些内分泌功能障碍，表现男性乳房女性化及原发性睾丸病变。5.其他类型SMA(1)远端型SMA：本型约占SMA的10%，为常染色体显性或隐性遗传形式，前者于20岁前发病，后者稍迟，且症状较轻，多数患者表现缓慢进展的下肢远端肌无力和萎缩，胫骨前肌和腓骨肌群尤易受累，弓形足和脊柱侧弯亦较常见，约半数病例上肢远端迟早也会受累，但程度较轻，无感觉障碍，周围神经传导速度正常。(2)慢性不对称型SMA：本型于16～45岁起病，男性患者为女性患者的两倍，表现一个或多个肢体不对称性肌萎缩，而无锥体束或延髓受累，肌无力可以近端或远端为主，起病时相对局限于单个肢体，本型自然病程较长，甚至超过30年。(3)肩胛腓型SMA：发病年龄30～40岁，表现肩胛带肌及下肢远端肌(尤其是腓肠肌)明显无力和萎缩，弓形足也较常见。(4)单肢型SMA：日本和印度曾报道一些病例，其发病年龄各异，男性多见，起病相对较快，而后进入非进展期，由于局限性前角细胞受损，多表现单臂明显肌萎缩，EMG显示严格限制于单个肢体的异常，延髓肌及其他肌肉不受侵犯，日本文献中称青年型单肢SMA为平山(Hirayama)病。(5)此外尚有延髓SMA并发耳聋(Viatetto-Vanlaere综合征)，儿童延髓型SMA(Fazio-Londe综合征)，眼咽型SMA，面肩肱型SMA，氨基已糖苷酯酶A缺陷等少见类型。
症状 无力 腱反射消失 舌肌萎缩 关节畸形 弓形足 营养不良 吞咽困难 脊柱侧弯 感觉障碍 耳聋 
检查细节 脊髓性肌萎缩的检查1.血清CPKSMA-Ⅰ型血清CPK均为正常，Ⅱ型偶见增高，其CPK同工酶MB常有升高，Ⅲ型CPK水平常增高，有时可达到正常值10倍以上，且同工酶变化以MM为主;一般CPK常随着肌肉损害的发展而增加，至晚期肌肉严重萎缩时，CPK水平才开始下降。2.基因诊断对于儿童型SMA，一般可通过PCR方法扩增SMNt基因的7，8号外显子并结合单链构象多态分析(SSCP)或应用：DraI，DdeI作SMNt基因7，8号外显子酶切图谱分析进行诊断。3.CT肌肉扫描此有助于SMA与各型肌营养不良的鉴别，SMA呈现不完整轮廓的弥散性低密度改变，肌组织反射丧失;而肌营养不良则表现大量低密度损害，全部肌肉均受累，一般假性肥大在SMA患者中很少见。4.电生理检查EMG可反映4种主要类型SMA的严重程度和进展情况，但其异常改变相似，包括纤颤电位和复合运动单位动作电位(MUAPs)的波幅和时限增加以及干扰相减少，在SMA-Ⅲ，Ⅳ型病例中，有时可见神经源性和肌源性电位，混杂存在于同一肌肉，在CPK水平增高者肌源性MUAPs可更明显，某些SMA-Ⅲ型病例，肌活检呈神经源性损害，而EMG却表现肌源性损害，提示EMG与临床特征可不一致，各型SMA均见纤颤电位及正锐波，但在SMA-Ⅰ型更明显，见于所有患者，而SMA-Ⅲ型仅见60%，束颤电位在SMA-Ⅰ型约20%阳性，而Ⅲ型则有50%阳性，SMA-Ⅰ型的一个独特表现，即在肢体放松时，可见到5～15Hz的MUAPs自发性发放，随意运动时，各型SMA均见干扰相减少，尤其在SMA-Ⅰ型，仅呈单纯相，这是运动单位丧失的证据，在SMA-Ⅲ，Ⅳ型的较晚期病例，可见到类似于肌源性损害的低波幅多相电位，这与肌活检提示的继发性肌源性改变相符。5.病理检查肌肉活检对确诊SMA具有重要意义，其病理表现特征是具有失神经和神经再支配现象，各型SMA亦有不同的肌肉病理特点：(1)SMA-Ⅰ型：本型肌肉病理特征是存在着大群分布的圆形萎缩肌纤维，常累及整个肌束;亦见肥大纤维散在分布于萎缩纤维之中，两型肌纤维均可受累，并呈不完全性同型肌群化。(2)SMA-Ⅱ型：肌活检病理形态类似SMA-Ⅰ，但大群萎缩肌纤维不那么常见，而同型肌群化现象更为突出。(3)SMA-Ⅲ型：本型在肌肉病理上可有多种表现，某些病例仅显示轻微变化，如小群同型肌群化，少量萎缩纤维等，其形态大致正常，多数严重病例，肌活检表现与病期相关，儿童早期以萎缩小纤维为主，可见同型肌群化，病程后期，以同型肌群化为主要特征，合并成群或成束小点状萎缩肌纤维，本型肌纤维肥大改变十分突出，直径可达100～150祄，常合并继发性肌原损害，包括肌纤维撕裂，中央核改变，NADH染色见虫蚀样及指纹状纤维，少量坏死和再生纤维，巨噬细胞浸润以及间质脂肪结缔组织增生等。(4)SMA-Ⅳ型：肌肉病理改变与SMA-Ⅲ型较相似。
检查 
治疗 脊髓性肌萎缩西医治疗目前尚无治疗本病的特效方法。支持和对症治疗是本病的主要疗法。应加强营养，注意提高机体抵抗力，积极预防呼吸道感染。可配合理疗、针灸、按摩以及被动运动等方法，进行运动功能锻炼并防止肢体挛缩。近年来，国外曾有应用神经干细胞治疗SMA的动物实验报道，根据他们的观察结果表明，移植的干细胞可移行至受损的神经元区域，部分已分化为神经元。下一步将逐步进入临床试验，这将给本病的治疗带来新的希望。预后本病多数预后不良。SMA-Ⅰ型预后最差，约95%死于出生后18个月。SMA-Ⅱ型具有相对良性的病程，多数可活到儿童期，个别活到成年。SMA-Ⅲ型预后良好，尤其是女性患者。生存期通常能达到成年，许多患者能有正常寿命。表现较严重病例往往为男性患者。SMA-Ⅳ型预后相对良好，行走能力常可保持终生。慢性不对称型SMA自然病程较长，甚至超过30年。脊髓性肌萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃富含钙磷的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃活血的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2忌吃兴奋交感神经的食物；咖啡、白酒、浓茶；3忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['白云山制药总厂', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南灵佑', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['长春精优', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['三才石岐制药', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东惠诺', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广西大海阳光药业', '三磷酸腺苷', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广西浦北', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['成都天台山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山东海山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['北京赛升', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['吉林敖东洮南', '肌氨肽苷注射液', '(肌氨肽苷注射液)'] ['浙江国镜', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['河北医科大学生物医学', '肌氨肽', '(肌氨肽苷注射液)'] ['南京恒生', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['江苏神龙', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东香山堂制药', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['常州千红', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['福建南少林', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 