简介 脊髓灰质炎(poliomyelitis，以下简称polio)又名小儿麻痹症，是由脊髓灰质炎病毒引起的一种急性传染病。临床表现主要有发热，咽痛和肢体疼痛，部分病人可发生弛缓性麻痹。流行时以隐匿感染和无瘫痪病例为多，儿童发病较成人为高，普种疫苗前尤以婴幼儿患病为多，故又称小儿麻痹症，其主要病变在脊髓灰质，损害严重者可有瘫痪后遗症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿较多 
传染方式 通过粪便传播 
并发症 瘫痪 电解质紊乱 低钠血症 心肌炎 高血压 肺水肿 休克 肺不张 肺炎 风湿性关节炎 肾结石 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 35% 
常用药品 地巴唑片 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 应注重不要吃过多的油脂，要合理搭配糖、脂肪、蛋白质、矿物质、维生素等食物。
病因 脊髓灰质炎病因(一)发病原因脊髓灰质炎病毒(poliomyelitisvirus)为小核糖核酸病毒科的肠道病毒属，电子显微镜下观察病毒呈小的圆球形，直径为24～30nm，呈圆形颗粒状，内含单股核糖核酸，核酸含量为20%～30%，病毒核壳由32个壳粒组成，每个微粒含四种结构蛋白，即VP1～VP4，VP1与人细胞膜受体有特殊亲和力，与病毒的致病性和毒性有关。抵抗力：脊髓灰质炎病毒对一切已知抗生素和化学治疗药物不敏感，能耐受一般浓度的化学消毒剂，如70%乙醇及5%煤酚皂液，0.3%甲醛，0.1mmol/L盐酸及(0.3～0.5)×10-6余氯可迅速使之灭活，但在有机物存在时可受保护，加热至56℃30min可使之完全灭活，但在冰冻环境下可保存数年，在4℃冰箱中可保存数周，在室温中可生存数日，对紫外线，干燥，热均敏感，在水，粪便和牛奶中可生存数月，氯化镁可增强该病毒对温度的抵抗力，故广泛用于保存减毒活疫苗。抗原性质：利用血清中和试验可分为Ⅰ，Ⅱ，Ⅲ三个血清型，每一个血清型病毒都有两种型特异性抗原，一种为D(dense)抗原，存在于成熟病毒体中，含有D抗原的病毒具有充分的传染性及抗原性;另一种为C(coreless)抗原，存在于病毒前壳体内，含C抗原的病毒为缺乏RNA的空壳颗粒，无传染性，病毒在中和抗体的作用下，D抗原性可转变为C抗原性，失去再感染细胞的能力，加热灭活的病毒即失去VP4和核糖核酸，而成为含有C抗原的病毒颗粒，应用沉淀反应与补体结合试验可检出天然D抗原及加热后的C抗原。机体因素：人类是脊髓灰质炎病毒的天然宿主和储存宿主，猴及猩猩均为易感动物，病毒与细胞表面特异受体相结合并被摄入细胞内，在胞质内复制，同时释出抑制物抑制宿主细胞RNA和蛋白质的合成。天然的脊髓灰质炎病毒称为野毒株，在实验室内经过减毒处理的病毒株称为疫苗株，疫苗株仅当直接注射到猴中枢神经系统时才能引起瘫痪，而对人神经细胞无毒性，疫苗株病毒，特别是Ⅲ型病毒，在人群中传播时可突变为具有毒性的中间株，对野毒株和疫苗株的最可靠鉴别方法是进行核酸序列分析。原先存在于肠道内的其他肠道病毒(柯萨奇和埃可病毒等)，可对口服疫苗株病毒产生干扰现象，使之不能定居于肠黏膜上及进入血液循环，从而降低其刺激免疫系统产生抗体的能力。(二)发病机制脊髓灰质炎的发病原理可分为两个阶段，第一阶段与其他肠道病毒的发病原理相似，病毒首先在咽部和肠道的淋巴组织，包括扁桃体，回肠集合淋巴结，咽部深层淋巴结和肠系膜淋巴结中繁殖至一定程度，然后进入血液循环引起第一次病毒血症，病毒通过血流到达全身单核巨噬细胞系统再度繁殖，然后再引起第二次病毒血症，在轻型或顿挫型中，感染到此为止，在病毒血症时，病毒也可到达脑膜引起无菌性脑膜炎。在动物实验感染中，病毒可于第2天在血中检出并持续至症状出现和血中检出中和抗体为止，人口服OPV后，第2～5天血中存在游离病毒，其后数日可在血中检出病毒免疫复合物。在典型病例，进入发病原理第二阶段，病毒可随血流到达中枢神经系统引起脑和脊髓灰质广泛坏死，在猴的实验感染中证明，脊髓灰质炎病毒可沿着外周神经的轴突到达中枢神经系统，但在患者和猩猩实验感染中都是病毒血症发生在瘫痪之前，病毒株的毒力也是发生瘫痪的重要因素。在切除扁桃体的儿童中，脊髓灰质炎病毒可沿着因手术而暴露出的神经纤维传播至脑，从而引起延髓性麻痹。在本病流行期间，引起机体抵抗力下降的因素如着凉，劳累，局部损伤，手术，各种预防接种和妊娠等都可促进瘫痪发生，预防接种时注入刺激性物质可促进病毒沿神经散播。脊髓灰质炎病毒选择性地侵犯某些神经细胞，以脊髓前角细胞为最显著，病毒在细胞内复制过程直接导致细胞的损害或完全破坏，从而引起下运动神经元性瘫痪，病毒不直接侵犯肌肉，周围神经与肌肉的改变继发于神经细胞的破坏。病理变化包括神经细胞损害与炎症反应两方面，神经细胞损害表现为胞质的尼氏小体和染色质的溶解，直至细胞完全坏死消失，炎症反应继发于神经细胞的破坏，包括局灶性和血管周围的炎症细胞浸润，炎症细胞以淋巴细胞为主，伴有分叶核粒细胞，浆细胞和小神经胶质细胞，炎症和水肿可压迫邻近神经细胞，导致功能的暂时丧失，在恢复期，炎症消退，大量神经细胞坏死区域形成空洞和神经胶质纤维增生，受损神经所支配的肌纤维萎缩，在正常肌纤维中呈岛形分布。中枢神经系统病变除脊髓前角最显著外，尚可波及脊髓整个灰质，后角和背根神经节，病变呈多灶性和散在性，脊髓病变以颈段和腰段受损较剧，尤其是腰段受损导致下肢瘫痪，软脑膜上可见散在的炎症病灶。脑部病变可累及大脑，中脑，延髓，小脑及脑干，其中以网状结构，前庭核，小脑蚓突和小脑核最常累及，除前中央回的运动区外，大脑皮质一般不受影响。除神经系统外，尚有淋巴结和肠道淋巴组织的增生和炎症病变，心肌间质可有白细胞浸润，但心肌坏死罕见。
预防 脊髓灰质炎预防专业指导脊髓灰质炎疫苗的免疫效果良好。(一)自动免疫最早采用的为灭活脊髓灰质炎疫苗(Salk疫苗)，肌注后保护易感者的效果肯定，且因不含活疫苗，故对免疫缺陷者也十分安全，某些国家单用灭活疫苗也达到控制和几乎消灭脊髓灰质炎的显著效果，但灭活疫苗引起的免疫力维持时间短，需反复注射，且不引起局部免疫力，制备价格又昂贵是其不足之处，但近年改进制剂，在第2个月，第4个月，第12～18个月接种3次，可使99%接种者产生3个型抗体，至少维持5年。(二)被动免疫未服过疫苗的年幼儿，孕妇，医务人员，免疫低下者，扁桃体摘除等局部手术后，若与患者密切接触，应及早肌注丙种球蛋白，小儿剂量为0.2～0.5ml/kg，或胎盘球蛋白6～9ml，每天1次，连续2天，免疫力可维持3～6周。(三)隔离患者自起病日起至少隔离40天，第1周应同时强调呼吸道和肠道隔离，排泄物以20%漂白粉拦和消毒，食具浸泡于0.1%漂白粉澄清液内或煮沸消毒，或日光下曝晒二天，地面用石灰水消毒，接触者双手浸泡0.1%漂白粉澄清液内，或用0.1%过氧乙酸消毒，对密切接触的易感者应隔离观察20天。(四)做好日常卫生经常搞好环境卫生，消灭苍蝇，培养卫生习惯等十分重要，本病流行期间，儿童应少去人群众多场所，避免过分疲劳和受凉，推迟各种预防注射和不急需的手术等，以免促使顿挫型感染变成瘫痪型。
症状细节 脊髓灰质炎症状常见症状潜伏期为3～35天，一般为7～14天，临床上可分为无症状型，顿挫型，无瘫痪型及瘫痪型等四型。1.无症状型(即隐性感染)占全部感染者的90%～95%，感染后无症状出现，但从咽部和粪便中可分离出病毒，相隔2～4周的双份血清中可检出特异性中和抗体的4倍增长。2.顿挫型约占全部感染者的4%～8%，临床上表现为发热，疲乏，头痛，嗜睡，咽痛，恶心，呕吐，便秘等症状，而无中枢神经系统受累的症状，此型临床表现缺乏特异性，曾观察到下列三种综合征：①上呼吸道炎，有不同程度发热，咽部不适，可有感冒症状，咽部淋巴组织充血，水肿;②胃肠功能紊乱，有恶心，呕吐，腹泻或便秘，腹部不适，可有中度发热;③流感样症状，有发热及类似流感的症状，上述症状约持续1～3天，即行恢复，在早期可从咽部，粪便和血液中分离出脊髓灰质炎病毒，在恢复期可从血清中检出特异性的中和抗体和补体结合抗体。3.无瘫痪型本型特征为具有前驱期症状，脑膜刺激征和脑脊液改变，前驱期症状与顿挫型相似，几天后出现脑膜刺激征，患者有头痛，颈痛，背痛，呕吐，颈部和背部强直，凯尔尼格(kernig)和布鲁津斯基(Brudzinski)征阳性，三脚架征(患者在床上起坐时两臂向后伸直支撑身体)和霍伊内(Hoyne)征，(患者在仰卧位时，将其肩部提高可见头向后倾)亦可为阳性，脑脊液检查符合无菌性脑膜炎的改变(白细胞数及蛋白含量轻度升高，糖和氯化物正常，培养无菌生长)，在整个病程中无神经和肌肉功能的改变，本型在临床上与其他病毒所引起的无菌性脑膜炎难以区别，需经病毒学或血清学检查才能确诊，患者通常在3～5天内退热，但脑膜刺激征可持续2周之久。4.瘫痪型本型只占全部感染者的1%～2%，其特征为在无瘫痪型临床表现的基础上，再加上累及脊髓前角灰质，脑或脑神经的病变，按病变部位可分为脊髓型，延髓型，脑型，混合型4型，以脊髓型为最常见，本型分为以下5期(表1)。(1)前驱期：本期症状与顿挫型相似，在儿童中以上呼吸道炎为主，在成人则为全身肌肉，骨骼酸痛及皮肤感觉过敏，经1～2天发热，再经4～7天的无热期，然后再度发热，进入瘫痪前期，双相热型主要见于儿童中的10%～30%病例，本期相当于第二次病毒血症阶段，脑脊髓液仍为正常，大多数病例，包括成年病例皆缺乏前驱期而进入瘫痪前期。(2)瘫痪前期：本期特征为发热，头痛，呕吐和肌肉疼痛，痉挛，发热贯穿于整个阶段，但体温并不很高，头痛波及颈部和背部，并可放射到两大腿，由于肌肉疼痛以致运动受限制和肌肉痉挛，往往造成瘫痪的错觉，偶有皮肤感觉异常，过敏或肌肉不自主痉挛，此时除出现上述的三角架征和Hoyne征外，Laségue征(膝关节伸直时，屈曲髋关节引起的疼痛)亦常阳性，约半数患者有颈部强直和Kernig征阳性，并出现脑脊液改变，表明病毒已进入中枢神经系统，并引起脑膜炎，患者可有短暂的意识丧失或嗜睡，可有腹痛，便秘，鼓肠和尿潴留，本期通常持续3～4天，偶可短至36h或长至14天，罕见病例可缺乏此阶段而直接进入瘫痪期。(3)瘫痪期：在发热和肌痛处于高峰时，突然发生瘫痪，或从轻瘫开始，逐渐加重，与此同时，脑膜刺激征逐渐消退，瘫痪属下运动神经元性质，表现为腱反射消失，肌张力减退，血管舒缩功能紊乱，肌肉萎缩，肌电图有符合脊髓前角病变的证据，瘫痪通常在48h内达到高峰，轻者不再发展，重者在5～10天内继续加重，疼痛呈不对称性，可累及任何一组肌群，可表现为单瘫，双瘫，截瘫或四肢瘫，在儿童中单侧下肢瘫最为常见，其次为双侧下肢瘫痪，在成人则四肢瘫痪，截瘫，膀胱功能失常及呼吸肌瘫痪较常见，而且男性比女性严重，此期持续2～3天，通常在体温下降至正常后即停止发展。①脊髓型瘫痪：当脊髓的颈膨大受损时，可出现颈肌，肩部肌肉，上肢及膈肌瘫痪，当脊髓的胸段受累时，可出现颈部肌肉，肋间肌，上腹部肌肉及脊椎肌肉瘫痪，两种情况下皆可出现呼吸困难，当脊髓的腰膨大受累时，可出现下肢，下腹部及下背部肌肉瘫痪，在瘫痪发生后头2周，局部常有疼痛感，进入恢复期逐渐消失。在瘫痪的早期，腹壁和提睾反射可有短时间(或在整个病程中)消失，通常不出现锥体系受累的病理反射，早期常有皮肤感觉过敏，但感觉并不消失，重症者有自主神经功能失调现象，如心动过速，高血压，出汗及受累肢体发绀变冷等，躯干肌群瘫痪时出现头不能竖直，不能坐起及翻身等，膈肌和肋间肌瘫痪表现为呼吸困难，呼吸浅表，咳嗽无力，讲话断续等，体检可发现胸廓扩张受限(肋间肌瘫痪)和吸气时腹部不外凸而反内凹，X线透视可见吸气时横膈上抬的反常现象(膈肌瘫痪)，膀胱肌瘫痪时发生尿潴留或尿失禁，肠肌和腹肌瘫痪时由于患者不能自动排便可出现顽固性便秘，腹肌瘫痪时并可见腹壁局部突出和腹壁反射消失。在瘫痪的第5～6天，随着体温的逐渐消退，瘫痪即停止发展，但在大约10%的病例，退热后瘫痪仍可继续进行至1周之久。②延髓型瘫痪：延髓型瘫痪在瘫痪型中占5%～35%，约85%的病例在起病前1个月内有扁桃体摘除史，单纯延髓型的发生率不超过瘫痪病例的10%，而且多见于儿童，在成人则延髓型常伴有脊髓症状，由于病变在脑干所处的部位不同，可产生以下不同症状。脑神经瘫痪：常见者为第Ⅹ和第Ⅶ对脑神经的损害，但其他脑神经如第Ⅸ，Ⅺ，Ⅻ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅵ对也可波及，脑神经瘫痪多为单侧性，第Ⅹ对脑神经发生瘫痪时出现鼻音，流质饮食由鼻反流，口咽分泌物和饮食积聚咽部，呼吸困难，发音困难等，第Ⅶ对脑神经受累时出现面瘫，第Ⅸ对脑神经瘫痪时吞咽困难，进食呛咳，第Ⅺ对脑神经瘫痪时除吞咽困难外，尚有颈无力，肩下垂，头向前后倾倒等症状，第Ⅻ对脑神经被侵时也可出现吞咽困难，此外尚有舌外伸偏向患侧，以及咀嚼，发音等障碍，第Ⅲ和第Ⅵ对脑神经受累时可引起眼肌瘫痪，眼睑下垂等。呼吸中枢损害：当延髓腹面外侧的网状组织受损时可出现呼吸障碍，如呼吸浅弱而不规则，双吸气，呼吸间歇加长，呼吸暂停等，缺氧现象最显著时脉搏细速(儿童病例的脉率可达200次/min左右)，心律不齐，血压升高继以渐降;患者初躁动不宁，继神志模糊而进入昏迷，偶可发生惊厥。血管运动中枢损害：当延髓内侧的网状组织受损时可出现循环衰竭现象，患者起初面呈潮红，心动过速或过缓，继而血压下降，脉搏细弱，并出现心律失常，四肢厥冷，皮肤发绀等，心脏搏动比呼吸先停止，患者常因缺氧而有烦躁不安，谵妄，昏迷等症状，甚至出现惊厥。③脑型：患者可单纯表现为脑炎，也可与延髓型或脊髓型同时存在，弥漫性的脑炎表现为意识障碍，高热，谵妄，震颤，惊厥，昏迷，强直性瘫痪等，局灶性脑炎表现为大脑定位症状，恢复期可出现阅读不能症，阵挛或癫痫样大发作等。④混合型瘫痪：兼有脊髓瘫痪和延髓瘫痪的临床表现，可出现肢体瘫痪，脑神经瘫痪，呼吸中枢损害，血管运动中枢损害等各种不同组合。(4)恢复期：急性期过后1～2周，瘫痪肢体逐渐恢复，肌力也逐步增强，一般自肢体远端开始，如下肢常以足趾为起点，继达胫部和股部，腱反射随自主运动的恢复而渐趋正常，病肢在头3～6个月内恢复较快，此后虽仍有进步，但速度则见减慢，轻者经1～3个月即已恢复得很好，重症常需6～18个月甚或更久的时间才能恢复。(5)后遗症期：有些受害肌群由于神经损伤过甚而致功能不易恢复，出现持久性瘫痪和肌肉挛缩，并可导致肢体或躯干(由于肌群失去平衡)畸形，如脊柱前凸或侧凹，马蹄足内翻或外翻等，骨骼发育也受到阻碍，因而严重影响小儿的生长与发育。
症状 疲乏 头痛 嗜睡 咽痛 恶心 便秘 充血 水肿 腹泻 腹部不适 流感样症状 脑膜刺激征 背痛 脑膜炎 感觉过敏 毒血症 意识丧失 腹痛 鼓肠 肌痛 轻瘫 腱反射消失 肌肉萎缩 脊髓前角病变 单瘫 截瘫 四肢瘫痪 呼吸困难 心动过速 高血压 发绀 咳嗽 无力 尿失禁 顽固性便秘 吞咽困难 呛咳 眼肌瘫痪 眼睑下垂 双吸气 脉搏细速 神志模糊 昏迷 惊厥 循环衰竭 血压下降 心律失常 烦躁不安 谵妄 意识障碍 高热 震颤 阵挛 肌肉挛缩 足内翻 
检查细节 脊髓灰质炎的检查1.血常规白细胞总数及中性粒细胞百分率大多正常，少数患者的白细胞数轻度增多，(10～15)×109/L，中性粒细胞百分率也略见增高，1/3～1/2患者的血沉增快。2.脑脊液检查在前驱期脑脊液一般正常，至瘫痪前期细胞数常增多，通常在(50～500)×106/L之间，偶可有中性粒细胞百分率增高，但以后即以淋巴细胞为主，蛋白质在早期可以正常，以后逐渐增多，氯化物正常，糖正常或轻度增高，至瘫痪出现后第2周，细胞数迅速降低，瘫痪后第3周时多已恢复正常;但蛋白量常继续增高，可达1～4g/L，4～10周后才恢复正常，这种蛋白细胞分离现象对诊断本病可能有一定帮助，极少数瘫痪患者的脑脊液可始终正常。3.病毒分离从粪便分离病毒，于起病后数周内仍可取得阳性结果，可用肛门拭子采集标本并保存于含有抗生素之Hanks液内，多次送检可增加阳性率，在病程1周内可采咽拭子，用同法保存，血液标本可用无菌法分离血清，或用肝素抗凝，在瘫痪发生前2～5天可从血中分离出病毒，分离病毒常用组织培养法接种于猴肾，人胚肾或海拉(Hela)细胞株中，先观察细胞病变，再用特异性抗血清做中和试验鉴定，整个过程需时约2～4天，脑膜炎病例可采脑脊液分离病毒，但阳性率较低，国内所分离的病毒以Ⅰ型居多，在个别流行中Ⅱ型也可占较高比例，在发达国家或本病发病率很低的地区，应注意分离疫苗相关病毒，但野毒株和疫苗相关病毒的鉴别需在较高水平实验室中才能做出。4.免疫学检查尽可能采集双份血清，第1份在起病后尽早采集，第2份相隔2～3周之后，脑脊液或血清抗脊髓灰质炎病毒IgM抗体阳性或IgG抗体效价有4倍升高者，有诊断意义，中和抗体最有诊断意义，而且可以分型，它在起病时开始出现，病程2～3周达高峰，并可终身保持，故单份血清IgG抗体阳性不能鉴别过去与近期感染，补体结合试验特异性较低，但操作较中和试验简单，恢复期抗体阴性者可排除本病，近年来采用病毒cDNA做核酸杂交及用RT-PCR检测病毒RNA，均具有快速诊断的作用。侵犯心肌，心电图显示T波，ST段和P-R间期异常。
检查 中和试验 补体结合试验 
治疗 脊髓灰质炎西医治疗(一)急性期治疗1.一般治疗卧床休息隔离，至少到起病后40天，避免劳累。肌痛处可局部湿热敷以减轻疼痛。瘫痪肢体应置于功能位置，以防止手、足下垂等畸形。注意营养及体液平衡，可口服大量维生素C及B族。发热高、中毒症状重的早期患者，可考虑肌注丙种球蛋白制剂，每日3～6ml，连续2～3天，重症患者可予强的松口服或氢化可的松静滴，一般用3～5日，继发感染时加用抗菌药物。2.呼吸障碍的处理重症患者常出现呼吸障碍，引起缺氧和二氧化碳潴留，往往是引起死亡的主因。首先要分清呼吸障碍的原因(见下表)，积极抢救。必须保持呼吸道畅通，对缺氧而烦躁不安者慎用镇静剂，以免加重呼吸及吞咽困难。及早采用抗菌药物，防止肺部继发感染，密切注意血气变化和电介质紊乱，随时予以纠正。表：脊髓灰质炎时呼吸障碍原因脊髓型麻痹延髓型麻痹肺部并发症其他因素由于颈胸脊髓神经细胞病变引起呼吸肌(主要为肋间肌及膈肌及胸廓辅助呼吸肌)瘫痪①第9～12对脑神经病变，引起咽部及声带麻痹、喉肌麻痹、呛咳、吞咽困难、口腔分泌物积聚和吸入等②呼吸中枢病变;引起呼吸浅弱而不规则，心血管功能紊乱(血管舒缩中枢损害)、高热(致氧耗增加)等肺炎、肺不张、肺水肿等剧烈肌痛、胃扩张，过多应用镇静剂，以及气管切开或人工呼吸器装置不当等延髓麻痹发生吞咽困难时应将患者头部放低，取右侧卧位，并将床脚垫高使与地面成20～30度角，以利顺位引流;加强吸痰，保持呼吸道通畅;必要时及早作气管切开;纠正缺氧;饮食由胃管供应。单纯吞咽困难引起的呼吸障碍，忌用人工呼吸器。脊髓麻痹影响呼吸肌功能时，应采用人工呼吸器辅助呼吸。呼吸肌瘫痪和吞咽障碍同时存在时，应尽早行气管切开术，同时采用气管内加压人工呼吸。呼吸中枢麻痹时，应用人工呼吸器辅助呼吸，并给予呼吸兴奋剂。循环衰竭时应积极处理休克。(二)促进瘫痪的恢复促进神经传导机能的药物如地巴唑、如兰他敏等，效果不显，目前很少应用。脊髓灰质炎中医治疗中医辨证分型治疗：1.湿热阻络，气血郁滞：症状：轻者证见四肢瘫痪，重者气脱亡阳。(属瘫痪期，脊髓型表现肢体瘫痪，脑干型可致呼吸循环衰竭。)治则：清热化湿，活血通络。方药：三妙丸加味。苍术，黄柏，牛膝，当归，络石藤，桑寄生，鸡血藤。痰阻者加菖蒲，郁金，川贝母;口眼歪斜加僵蚕;气脱者急服人参。水煎服，一日一剂。2.邪犯肺胃：症状：身热不扬，头痛身倦，咳嗽，呕恶，苔黄腻，脉濡数。(属前驱期，体温38～39℃，以上呼吸道及消化道症状为主。)治则：疏泄肺胃湿热方药：葛根芩连汤、三仁汤加减。葛根，黄芩，杏仁，薏苡仁，杏仁，银花，连翘，滑石。湿重者加苍术，高热者加生石膏。水煎服，1日1剂。3.湿热郁蒸气分：症状：发热多汗，头痛身疼，烦躁不安，或嗜睡，苔黄腻，脉滑数。(属瘫痪前期，出现中枢神经感染病症，高热、脑膜刺激征，并可有脑脊液异常，但无瘫痪。治则：清热化湿，宣气通络。方药：甘露消毒丹加减。藿香，薏苡仁，菖蒲，黄芩，连翘，滑石，秦艽，络石藤。水煎服，一日一剂。4.邪去正虚：症状：肢体痿软畸形。(属后遗症期)。治则：补气血，滋肝肾。方药：七宝美髯丹加减。黄芪，当归，熟地，牛膝，苁蓉，枸杞子，补骨脂。水煎服，一日一剂。针灸疗法：邪在肺胃：取穴：风池GB20，大椎GV14，合谷LI4，间使PC6，大陵PC7。湿热郁蒸：取穴：足三里ST36，三阴交SP6，丰隆ST40，飞扬BL58。闭厥证：取穴：少商LU11，中冲PC9，涌泉KI4，人中GV26，神门HT7。后遗症：取穴：上肢瘫痪：肩中俞LI15，曲池LI11，肩髃LI15，合谷LI4，外关TE5。下肢瘫痪：秩边LB54，环跳GB30，风市GB31，伏兔ST32，绝骨GB39。腹肌麻痹：章门LR14，带脉GB26，天枢ST25，气冲ST30。颈项软弱：天柱BL10，肾俞BL23，风池GB20。穴位注射疗法：取穴：殷门BL37，环跳GB30，伏兔ST32，足三里ST36。用20%葡萄糖20毫升，每穴注射3-5毫升，或用长效维生素B1，每穴注射1毫升，每日或隔日1次。背三针疗法：取穴：长强GV1透命门GV4，命门GV透至阳GV9，至阳GV透大椎GV14。进针后与皮肤呈15度角，沿皮下快速行进，针尖行至上述穴位，再抽插行针3-5次。每日1次，10次为1疗程;个别患儿2天治疗1次，疗程间隔3-5日。单方验方：病初发热期用野菊花、忍冬藤、鲜扁豆花，水煎服;后遗症期用牛膝，地鳖虫，马钱子(油炸黄)，共研细未，分为7包，每晚睡前用黄酒冲服1包。在热退尽、瘫痪不再进行时，及早选用以下各种疗法：1.针灸治疗适用于年龄小，病程短，肢体萎缩不明显者。可根据瘫痪部位取穴，上肢常取颈部夹脊穴、肩贞、大椎、手三里、少海、内关、合谷、后溪，每次选2～3穴。下肢常选腰脊旁开1寸处，环跳、秩边、跳跃、玉枢、髀关、阴廉、四强、伏兔、承扶、殷门、季中、阳陵泉、足三里、解溪、太溪、绝骨、风市、承山、落地等，根据瘫痪肢体所涉及的主要肌群，选有关穴位3～4个，每次可更换轮流进行，每天1次，10～15次为一疗程，二疗程之间相隔3～5天。开始治疗时用强刺激取得疗效后改中刺激，巩固疗效用弱刺激。可用电针或水针，每次选1～2穴位注射维生素B1、γ氨酪酸或活血化瘀中药复方当归液(当归、红花、川芎制剂)，每穴0.5～1.0ml。2.推拿疗法在瘫痪肢体上以滚法来回滚8～10分钟，按揉松弛关节3～5分钟，搓有关脊柱及肢体5～6遍，并在局部以擦法擦热，每日或隔日1次，可教家属在家进行。3.功能锻炼瘫痪重不能活动的肢体，可先按摩、推拿，促进患肢血循环，改善肌肉营养及神经调节，增强肌力。患肢能作轻微动作而肌力极差者，可助其作伸屈、外展、内收等被动动作。肢体已能活动而肌力仍差时，鼓励患者作自动运动，进行体育疗法，借助体疗工具锻炼肌力和矫正畸形。4.理疗可采用水疗、电疗、蜡疗、光疗等促使病肌松弛，增进局部血流和炎症吸收。5.其他可用拔火罐(火罐、水罐、气罐)及中药熏洗、外敷以促进瘫痪肢体恢复。另有报导应用穴位刺激结扎疗法促进瘫痪较久的肢体增强肌力。畸形肢体可采用木板或石膏固定，以及用手术矫治。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃脑磷脂含量丰富的食物；2.宜吃卵磷脂含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有碳酸的食物；3.忌吃油腻的食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶玉米汤 苹果 清炒荷兰豆 荷兰豆炒甘笋 鱼肉酿冬菇 鱼肉煎蛋 海带粳米粥 
药品 ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['扬州制药', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['临汾宝珠', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['上海青平', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['涵雪', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['海南皇隆', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['江苏鹏鹞', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['海南制药二厂', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '地巴唑', '(地巴唑片)'] ['大同云岗', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁味邦', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['山东百维', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['诺安平', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['北京中新药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] 
 