简介 脊髓炎是指各种感染后引起自身免疫反应所致的急性横贯性脊髓炎性病变，又称急性横贯性脊髓炎，以病损平面以下肢体瘫痪、传导束性感觉障碍和尿便障碍为特征。病变可累及脊髓的各个节段，但以胸髓最为常见，其次为颈髓和腰髓。本病可见于任何年龄，但以青壮年多见。男女发病率无明显差异。发病前1~2周常有上呼吸道感染、消化道感染症状或预防接种史。外伤、劳累、受凉等为发病诱因。急性起病，起病时有低热，病变部位神经根痛，肢体麻木无力和病变节段束带感;也有患者无任何其他症状而突然发生瘫痪。大多数在数小时或数日内出现受累平面以下运动障碍、感觉缺失及尿便功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 便秘 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 75% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 脊髓炎病因病毒感染(45%)脊髓炎大多为病毒感染所引起的自身免疫反应，病原主要有流感病毒、带状疱疹病毒、狂犬病毒、脊髓灰质炎病毒等，近年来有由肝炎病毒所导致脊髓炎的报告。其他因素(20%)机体过量或大量接触化学毒物，引发组织结构和功能损害、代谢障碍而发生疾病而中毒;或当你吃下、摸到或吸入某种物质的时候，身体会产生过度的反应而过敏等原因也可引起脊髓炎症。继发性(15%)其尚有一部分患者原因不明，但病前常有某些上呼吸道感染的症状。
预防 脊髓炎预防注意保暖，避免受寒，加强体育锻炼，增强体质，预防上呼吸道感染及消化道感染，对于预防本病具有重要的意义。
症状细节 脊髓炎症状常见症状症状病前数天或1～2周常有上呼吸道或肠道感染病史，疫苗接种史，或有受凉、过劳、负重、扭伤等诱因。本病发病急骤。可以在数小时至1～2天内出现完全性截瘫。部分病人在发病前有背部疼痛、束带感、肢体麻木、无力等先驱症状，并于数天至十几天后逐渐发展至全瘫。脊髓炎的临床症状可以根据其病变部位、范围的不同，而有所差异。由于胸髓节段较长，且某些节段供血较差，病变常易累及胸髓。其首发症状常为双下肢麻木、无力，病变相应部位背痛，束带感，或见排尿困难。2～3天后，病情发展到高峰，出现病变水平以下的完全性瘫痪，感觉消失，少汗或无汗和二便潴留。发病早期，处于脊髓休克阶段，肢体为弛缓性瘫痪，也就是所谓的软瘫。经过2～4周的时间，肢体逐渐变为痉挛性瘫痪，亦即所谓的硬瘫，排尿问题也由尿潴留转为尿失禁。病变累及颈髓时，可以出现四肢瘫痪。如果影响到高颈段(C4以上)，还可以出现呼吸困难。颈膨大脊髓炎可以出现双上肢软瘫，而双下肢硬瘫。病变部位在腰髓时，下肢呈弛缓性瘫痪，早期即可见肌肉萎缩。病变在骰髓时，括约肌障碍明显，而无明显的瘫痪。另外，还有一种上升性脊髓炎，本型脊髓炎起病急骤，病变可以迅速由下向上发展，常在1～2天内，甚至数小时内病情达到高峰。出现四肢瘫痪、吞咽困难、言语不清、呼吸困难，甚至呼吸肌麻痹而死亡。体征可见病变水平以下横贯性脊髓损害。出现完全性运动麻痹，深、浅感觉消失，少汗或无汗及括约肌功能障碍。休克期肢体瘫痪呈弛缓性瘫，肌张力低，腱反射低下或消失，病理征阴性，腹壁反射及提睾反射消失;恢复期肌张力增高，腱反射亢进，病理征阳性。
症状 
检查细节 脊髓炎的检查考虑脊髓炎在临床上需要做的检查有：⒈腰穿：CSF压力正常，外观无色透明，细胞数、蛋白含量正常或轻度增高，淋巴细胞为主，糖、氯化物正常。压颈试验通畅，少数病例脊髓水肿严重可不完全梗阻。⒉影像学检查：脊柱X线平片正常。MRI典型显示病变部脊髓增粗，病变节段髓内多发片状或斑点状病灶，呈T1低信号、T2高信号，强度不均，可有融合。有的病例可始终无异常。如果不能做MRI可做脊髓CT，可见脊髓轻度增粗，密度不均匀等。⒊电生理检查：①视觉诱发电位(VEP)正常，可与视神经脊髓炎及MS鉴别。②下肢体感诱发电位(SEP)波幅可明显减低，运动诱发电位(MEP)异常，可作为判断疗效和预后的指标。③肌电图可正常或呈失神经改变。4、血象：⑴血常规：急性发作时白细胞可增高，以多形核白细胞为主。⑵血沉：急性发作期可加快。⑶免疫学指标：急性发作时，外周血Th/TS(辅助性T细胞/抑制性T细胞)比值升高，总补体水平升高，免疫球蛋白升高。随病情缓解而趋下降。
检查 
治疗 脊髓炎西医治疗1.一般治疗：加强护理，防治各种并发症是保证功能恢复的前提。(1)高颈段脊髓炎有呼吸困难者应及时吸氧，保持呼吸道通畅，选用有效抗生素来控制感染，必要时气管切开行人工辅助呼吸。(2)排尿障碍者应保留无菌导尿管，每4~6小时放开引流管一次。当膀胱功能恢复，残余尿量少于100ml时不再导尿，以防膀胱挛缩，体积缩小。(3)保持皮肤清洁，按时翻身、拍背、吸痰，易受压部位加用气垫或软垫以防发生压疮。2.药物治疗：(1)皮质类固醇激素：急性期可采用大剂量甲基强的松龙短程冲击疗法，500~1000mg静脉滴注，每日一次，连用3~5天，也可用地塞米松10~20mg静脉滴注，每日一次，7~14天为一疗程。使用上述药物后改用泼尼松口服，成人每日60mg，维持4~6周逐渐减量停药。(2)大剂量免疫球蛋白：可按每公斤体重0.4g计算，每日一次，连用3~5天为一疗程。(3)维生素B族：常用维生素B1100mg，肌肉注射，维生素B12500ug，肌肉注射，每天一次。有助于神经恢复。(4)抗生素：根据病原学检查和药物敏感试验结果选用抗生素，及时治疗呼吸道和泌尿系感染，以免病情加重。抗病毒可选用阿昔洛韦或更昔洛韦等。(5)其他：可选用扩血管药和神经营养药，疗效未确定。3.康复治疗：早期应将瘫痪肢体保持功能位，防止肢体、关节挛缩，促进肢体肌力恢复，并进行被动、主动锻炼和局部肢体按摩。脊髓炎中医治疗本病初期以邪实为主，治疗宜以祛邪为要，治当解表清热，疏风利湿。后期邪毒渐去，但正气已伤，治疗则以扶正补虚为主，宜益气健脾，滋补肝肾，佐以活血通络。1.邪郁肺卫【治法】疏风解表，清肺润燥。【方药】葛根、黄芩、桑叶、麦冬、沙参、玉竹、生地、黄连。身热明显加知母、青黛，肢体无力加牛膝、丝瓜络，呛咳、吞咽困难加远志、菖蒲、桑白皮。2.湿热内盛【治法】清热利湿，通经活络。【方药】牛膝、羌活、独活、黄柏、防已、萆S谩⒉允酢⒛竟稀7⑷壬碇丶由犴唷⑥曹尤剩嘧》麴錁骷涌嗖巍鏺紫势ぃ嚯”泷詹煌缜又褚丁⒛就ā
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃清淡的容易消化的食物；3.宜吃脑磷脂丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃消炎利尿的食物；2.忌吃容易消化的食物；3.忌吃性味寒凉性的食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡肉 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 豆薯小米粥 小米面发糕 苹果 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 