简介 脊髓缺血所引发一系列损伤性生化改变将导致细胞内钙聚集，氧自由基含量增高，从而损伤脊髓内神经元，造成不可逆的脊髓功能损害。近十余年来,由于对脊髓血管解剖和血流测定方法技术的改进，使临床上对脊髓缺血的认识有了进展。脊髓缺血不少来自脊髓以外的原因，而脊髓本身原无病变，脊髓本身如有血管性病变如脊髓血管畸形或脊髓动脉粥样硬化等也可导致脊髓缺血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 褥疮 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 75% 
常用药品 巴氯芬片 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 脊髓缺血病因(一)发病原因脊髓缺血可以发生在主动脉造影或主动脉瘤手术切除时对血供的干扰，有时可由于主动脉粥样硬化，脊髓血管畸形，微栓塞，血管痉挛和供血不足引起，其他如梅毒性脊髓动脉炎，腰椎管狭窄，脊髓创伤，红细胞增多症，静脉血栓形成，全身疾病引起血压过低都可导致脊髓缺血。(二)发病机制脊髓缺血所引发一系列损伤性生化改变将导致细胞内钙聚集，氧自由基含量增高，从而损伤脊髓内神经元，造成不可逆的脊髓功能损害，国外学者在兔脊髓缺血模型研究中,发现受损神经元内有凋亡小体，提示凋亡促进神经细胞死亡。
预防 脊髓缺血预防1.瘫痪肢体应早期作被动运动，按摩，以改善血液循环，防褥疮，定时翻身，按摩受压部位，保持皮肤清洁。2.防止呼吸道感染，注意保暖。3.早期防治可导致脊髓缺血的疾病，如脊髓压迫症。
症状细节 脊髓缺血症状常见症状脊髓缺血比脑缺血少见，主要原因为：脊髓动脉硬化比脑动脉少;脊髓供血网络丰富;脊髓对缺血有较强耐受力，由脊髓本身病变所引起的脊髓缺血，症状可为短暂性的，也可呈永久性的。短暂性脊髓缺血(transientcerebralischemia)类似短暂脑缺血发作，发作突然，持续时间不超过24h，恢复后完全不留后遗症，间歇性跛行和下肢远端发作性无力是本病典型临床表现，这种“间歇性跛行”发作时，双下肢症状可不一致，体检可发现膝腱反射亢进及锥体束征阳性，但往往仍有动脉搏动存在，跛行间歇期，上述症状消失，少数也可表现为发作性截瘫等症状。脊髓缺血逐渐严重后也可呈进行性截瘫，产生感觉缺失平面及膀胱等括约肌障碍。
症状 脑缺血 硬化 间歇性跛行 无力 腱反射亢进 截瘫 
检查细节 脊髓缺血的检查1.脑脊液检查本病腰椎穿刺椎管一般无梗阻，或有不完全性椎管梗阻，CSF外观无色透明或黄色，细胞数正常，有时蛋白含量正常或轻度增加，细胞数多正常。2.其他选择性的检查项目包括血电解质，血糖，尿素氮，癌胚抗原检查。脊髓碘剂造影或可见脊髓有不定形狭窄，脊髓磁共振也可辅助诊断，MRI表现为急性期脊髓增粗，肿胀，慢性期可表现为脊髓萎缩。
检查 血糖 尿素 
治疗 脊髓缺血西医治疗原则为保障缺血后脊髓血流灌注，提高脊髓对缺血的耐受，以及脊髓缺血后再灌注损伤的防护。1.保证充足的全身血容量和维持稍高于正常水平的动脉压，是治疗脊髓缺血的前提，但应避免血压过高，以防发生脊髓内充血和出血。有报道纳络酮可升高血压和增加脊髓的血流，对脊髓有保护作用。2.利用低温、糖皮质激素、钙通道阻滞药、兴奋性氨基酸受体拮抗药等可提高脊髓对缺血的耐受性：(1)动物实验表明，硬脊膜鞘内低温灌注和腹主动脉低温灌注对脊髓缺血有明显的保护作用。在32～34℃的亚低温状态下，脊髓的耗氧量和能量代谢均降低，并可避免心率失常，心跳骤停等严重并发症。(2)大剂量糖皮质激素可改善损伤后脊髓血流和微血管灌注，从而促进脊髓功能恢复，其机制有待进一步研究，但甲泼尼松的疗效是肯定的。(3)有研究认为，尼莫地平在改善脊髓血流的同时又能使动脉血压下降，因此主张尼莫地平与去甲肾上腺素合用。还有人认为，尼莫地平最佳用量为0.05mg/kg。但也有相反观点，认为尼莫地平对脊髓缺血后脊髓血供的改善和神经功能的恢复并无明显作用。有关尼莫地平的有效剂量及持续时间等还应继续探讨。(4)Yum，Madden等研究发现，地佐环平(MK-801)，LY233053，作为兴奋性氨基酸受体拮抗剂，在脊髓缺血后具有良好的保护作用。3.预防脊髓缺血后再灌注损伤可应用自由基清除剂及免疫调节药。预后症状可为短暂性的，也可呈永久性的。严重者可呈进行性截瘫，产生感觉缺失平面及膀胱等括约肌障碍。脊髓缺血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃铁元素含量高的食物；2.宜吃具有活血化瘀作用的食物；3.宜吃营养神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃高脂肪性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 葵花子仁 核桃 白果（干） 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 