简介 脊髓内出血(spinal hemorrhage)系指脊髓组织实质内出血导致的病变，本病比较少见，发病原因有外伤性或自发性两种，以外伤所致者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上中老年人群中发病率约为0.001%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 褥疮 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 盐酸替扎尼定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脊髓内出血病因(一)发病原因当背部重伤或跌伤，臀部外伤，猛力举重，剧烈咳嗽等情况下，皆可直接或间接的诱发脊髓内出血，自发性脊髓内出血可见于血友病，血小板减少性紫癜，白血病，急性CO中毒等病。(二)发病机制一般外伤性出血常波及数个节段，多先累及一侧脊髓，继而累及另一侧，出血量较大时，可穿破脊髓而进入蛛网膜下隙，少量出血也可见，出血多位于接近中央管灰质区域，脊髓内出血可累及脊髓任何节段，受损神经细胞髓鞘及轴突断裂，并有反应性胶质细胞及吞噬细胞出现，出血区域的周围发生水肿。
预防 脊髓内出血预防注意安全生产，注意运动安全，防止外伤。
症状细节 脊髓内出血症状常见症状多为骤然发病，外伤后多先有根性背痛，数分钟至数小时内即突然截瘫或四肢瘫痪，且多是“脊髓休克”状态，此时瘫肢肌张力降低，腱反射消失，引不出病理反射，待数周后，可渐渐出现痉挛性瘫痪的表现。受损脊髓节段以下可有深浅感觉缺失及自主神经功能障碍，几乎皆有大小便潴留或失禁，脊髓出血多发生在胸段，颈段脊髓内出血常伴有发热或呼吸困难。
症状 背痛 截瘫 四肢瘫痪 脊髓休克 肌张力降低 腱反射消失 大小便潴留 脊髓出血 呼吸困难 
检查细节 脊髓内出血的检查1.脑脊液检查一般正常，也可呈血性。2.其他选择性的检查项目包括凝血功能如血小板，凝血酶原，血电解质，血糖，尿素氮。MRI早期Tl，T2均为低信号，72h后T1呈高信号，T2呈低信号。
检查 血糖 尿素 
治疗 脊髓内出血西医治疗(一)治疗治疗原则如下：1.急性期应立即卧床。2.适当使用止血药物。3.使用脱水剂如甘露醇，有减轻水肿作用。4.类固醇激素应视病因采用。5.促代谢药如三磷腺苷(三磷酸腺苷)、维生素B1、维生素B12等皆可使用。6.急性期后，应防止并发症，对瘫痪肢体进行康复治疗。(二)预后脊髓出血的预后应视出血范围大小而定，出血较多者致残程度较重。脊髓内出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有止血作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃脑磷脂以及DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性大的食物；2.忌吃油炸的不容易消化的食物；3.忌吃抑制胃肠道蠕动的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['凯莱通', '(盐酸替扎尼定片)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['贝力斯', '(盐酸乙哌立松颗粒)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['江西希尔康泰', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['畅邦', '(盐酸替扎尼定片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] 
 