简介 脊髓灰质炎后遗症是一种病毒侵犯脊髓前角灰质，即运动神经中枢，遗留的晚期躯干及四肢畸形。脊髓灰质炎近年来由于重视预防使该病发生率明显降低，仅在农村偶有散在发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发5岁以下儿童 
传染方式 以胃肠道和呼吸道传染 
并发症 瘫痪 高弓足 
就诊科室 其他科室 康复科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 地巴唑片 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脊髓灰质炎后遗症病因病毒感染（30%）：脊髓灰质炎病毒感染，发病后病毒主要侵犯脊髓灰质运动神经，中心区神经细胞坏死，中心区周围炎性浸润、水肿，导致相应周围神经瘫痪。严重者，患儿死于急性期;较轻者，后遗躯干及肢体畸形，故称婴儿瘫后遗症。
预防 脊髓灰质炎后遗症预防1、隔离患者自起病日起至少隔离40天。第1周应同时强调呼吸道和肠道隔离，排泄物以20%漂白粉拦和消毒，食具浸泡于0.1%漂白粉澄清液内或煮沸消毒，或日光下曝晒二天，地面用石灰水消毒，接触者双手浸泡0.1%漂白粉澄清液内，或用0.1%过氧乙酸消毒，对密切接触的易感者应隔离观察20天。2、做好日常卫生经常搞好环境卫生，消灭苍蝇，培养卫生习惯等十分重要。本病流行期间，儿童应少去人群众多场所，避免过分疲劳和受凉，推迟各种预防注射和不急需的手术等，以免促使顿挫型感染变成瘫痪型。1.贯彻“预防为主”的方针，积极推行脊髓灰质炎糖丸活疫苗接种以提高人群的免疫水平。2.患儿自发病日起至少隔离40天(呼吸道和胃肠道隔离)。3.在流行季节避免带小儿去公共场所。4对后遗症应及早医治，防止畸形的发生。5.患肢保暖，并鼓励指导患儿作功能锻炼，恢复肌力。
症状细节 脊髓灰质炎后遗症症状常见症状潜伏期为3～35天，一般为7～14天。临床上可分为无症状型、顿挫型、无瘫痪型及瘫痪型等四型。1、无症状型(即隐性感染)：占全部感染者的90%～95%。感染后无症状出现，但从咽部和粪便中可分离出病毒，相隔2～4周的双份血清中可检出特异性中和抗体的4倍增长。2、顿挫型：约占全部感染者的4%～8%。临床上表现为发热、疲乏、头痛、嗜睡、咽痛、恶心、呕吐、便秘等症状，而无中枢神经系统受累的症状。
症状 
检查细节 脊髓灰质炎后遗症的检查1、血常规：白细胞总数及中性粒细胞百分率大多正常，少数患者的白细胞数轻度增多，(10～15)×109/L，中性粒细胞百分率也略见增高。1/3～1/2患者的血沉增快。2、脑脊液检查：在前驱期脑脊液一般正常，至瘫痪前期细胞数常增多，通常在(50～500)×106/L之间，偶可有中性粒细胞百分率增高，但以后即以淋巴细胞为主。蛋白质在早期可以正常，以后逐渐增多，氯化物正常，糖正常或轻度增高。
检查 
治疗 脊髓灰质炎后遗症西医治疗1、卧床休息隔离，至少到起病后40天，避免劳累。肌痛处可局部湿热敷以减轻疼痛。瘫痪肢体应置于功能位置，以防止手、足下垂等畸形。注意营养及体液平衡，可口服大量维生素C及B族。发热高、中毒症状重的早期患者，可考虑肌注丙种球蛋白制剂，每日3～6ml，连续2～3天，重症患者可予强的松口服或氢化可的松静滴，一般用3～5日，继发感染时加用抗菌药物。2、呼吸障碍的处理重症患者常出现呼吸障碍，引起缺氧和二氧化碳潴留，往往是引起死亡的主因。首先要分清呼吸障碍的原因，积极抢救。必须保持呼吸道畅通，对缺氧而烦躁不安者慎用镇静剂，以免加重呼吸及吞咽困难。及早采用抗菌药物，防止肺部继发感染，密切注意血气变化和电介质紊乱，随时予以纠正。脊髓灰质炎后遗症中医治疗本病应及早治疗，一般在热退后有隔离的条件下方可进行推拿治疗;或病患后4～6周无传染的情况下进行推拿治疗。1.治疗原则温经通络，荣筋养肌，矫正畸形(以下肢为例介绍)。2.常用穴位及部位夹脊、环跳、委中、髀关、伏兔、血海、足三里、阳陵泉、承山、解溪、昆仑等穴，及整个肢体。3.常用手法指揉法、掌根按揉法、拿法、擦法、关节运动法等。4.操作方法(1)患儿取俯卧位，医生立于患侧，首先指揉患侧腰椎旁夹脊穴，最好有酸胀得气感，约2分钟，并循腰、臀、股后、小腿后至足跟腱部施掌根按揉法，上下往返，并结合穴位(环跳、承扶、委中、承山、昆仑等穴)进行点、按重刺激，约5～8分钟。若伴有马蹄下垂畸形者，跟腱是推拿治疗重点滁局部按揉外，可配合拿跟腱，和配合做踝关节过伸的被动运动。最后以擦法施予跟腱处以热力度。(2)患儿取仰卧位，医生立于患侧，对股前、小腿前外侧肌群作重点治疗。祖国医学认为“治痿独取阳明”即以阳明经为主。取掌根按揉法施于股四头肌及胫前肌，上下往返，并配合指揉髀关、伏兔、血海、足三里、阳陵泉、绝骨、解溪诸穴，均以有得气感为佳。继而可做患肢的被动屈伸，髋关节、踝关节旋转等运动。拿股四头肌、拿胫前肌，以增强手法刺激力。最后以擦法施予胫前肌、足背，以热为度。总共治疗约10分钟。
宜吃细节 1.宜吃脑磷脂含量丰富的食物；2.宜吃卵磷脂含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有碳酸的食物；3.忌吃油腻的食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 银耳羹 云片银耳汤 银耳豉汁粥 紫菜西芹汤 紫菜芙蓉汤 紫菜粥 
药品 ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['扬州制药', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['临汾宝珠', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['力生制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['上海青平', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['涵雪', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['海南皇隆', '注射用乙酰谷酰胺', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['江苏鹏鹞', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['海南制药二厂', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['世贸天阶', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '地巴唑', '(地巴唑片)'] ['大同云岗', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['辽宁味邦', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['山东百维', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['诺安平', '(注射用乙酰谷酰胺)'] ['北京中新药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] 
 