简介 脊髓神经鞘瘤起源于背侧脊神经根，呈向心性生长时亦可产生软膜下浸润。臂丛或腰丛神经纤维瘤可以沿着多个神经根向中央硬膜内侵犯生长，椎旁的施万细胞瘤向椎管内扩展时通常均位于硬膜外。大约2.5%硬膜内脊神经鞘瘤为恶性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 水肿 脱水 脑脊液漏 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 4-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 巴氯芬片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000-50000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 脊髓神经鞘瘤病因(一)发病原因相当多的观点认为肿瘤的发生及生长主要系基因水平的分子的改变所形成，许多癌症形成被认为是由于正常肿瘤抑制基因丢失及其癌基因激活所致，两种类型的神经纤维瘤病已被广泛研究，遗传学研究认为NF1和NF2基因分别定位于第17号和22号染色体长臂上，两种类型的神经纤维瘤病均以常染色体显性遗传，具有高度的外显率，NF1发生率大约为1/4000出生次，其中一半为散在病例，由更新的突变所引起，除脊神经纤维瘤外，NF1临床表现包括咖啡色素斑，皮肤结节，骨骼异常，皮下神经纤维瘤，周围神经丛状神经瘤，并发某些儿童常见肿瘤，如视神经及下丘脑胶质瘤，室管膜瘤，椎管内神经纤维瘤远比发生在椎管外的神经纤维瘤少，NF1基因编码的神经元纤维属于GTP酶激活蛋白家族的分子(220-KD)，GTP蛋白由其配体激活参与ras癌基因的下调，目前推断NF1基因突变导致变异的基因产物形成，从而不能有效地引起GTP的脱氧反应，因此促进ras基因上调，加强了生长因子通路的信号，最终导致NF1肿瘤的特征产物出现，形成了NF1肿瘤。NF2首次被公认独特的肿瘤类型始发于1970年，其发生率相当于NF1的10%，双侧听神经瘤是其定义的特征，但其他脑神经，脊神经和周围神经的施万细胞瘤亦很常见，皮肤表现较少发生，与NF1“周围性”相比较，NF2似乎更加“中枢性”，NF2基因编码的蛋白质似乎是介导细胞外基质和细胞内构架之间的相互作用，有助于调节细胞分布与迁徙，这种肿瘤抑制功能的丧失似乎是隐性特征，需要在每个NF2等位基因上含有匹配的突变，零星发生的施万细胞瘤及脑膜瘤常在22号染色体上产生细胞行为异常，肿瘤形成的确切机制至今仍在研究中，Lothe的新近研究表明某些恶性周围神经鞘瘤的形成是与17号染色体短臂上的TP53肿瘤抑制基因的失活相关。(二)发病机制神经鞘瘤可分为施万细胞瘤或神经纤维瘤，虽然组织培养，电镜分析和免疫组化均支持神经纤维瘤和施万细胞瘤均有一个共同的起源，即来自施万细胞，然而，神经纤维瘤形态学的异形性提示了有其他细胞参与，如神经元周围细胞，纤维细胞等，由于形态学，组织学及生物学特征的差异，神经纤维瘤与施万细胞瘤被认为是两个相对独立的群体，神经纤维瘤组织学特征表现为富含纤维组织和瘤体内有散在神经纤维，一般说来，肿瘤使受累神经能产生梭形膨大，几乎不能鉴别肿瘤与神经组织的界限，多发的神经纤维瘤常被诊断为多发性神经纤维瘤病，施万细胞瘤总的来说呈球形，不产生受累神经的扩大，但当呈偏心性生长并且有明显附着点时，鉴别诊断亦较困难，组织学特征表现为细长的菱形状的双极细胞，胞核深染且排列致密，疏散排列的星状细胞较为少见。
预防 脊髓神经鞘瘤预防恶性神经鞘瘤预后极差，生存期很少超过1年。这些肿瘤必须和某些少数表现出侵袭性组织学特征施万细胞瘤相鉴别，施万细胞瘤有恶性倾向者相对预后较好。
症状细节 脊髓神经鞘瘤症状常见症状病程大多较长，胸段者病史最短，颈段和腰段者较长，有时病程可超过5年以上，肿瘤发生囊变或出血时呈急性过程。首发症状最常见者为神经根痛，其次为感觉异常和运动障碍，上颈段肿瘤的疼痛主要在颈项部，偶向肩部及上臂放射;颈胸段的肿瘤疼痛多位于颈后或上背部，并向一侧或双侧肩部，上肢及胸部放射;上胸段的肿瘤常表现为背痛，放射到肩或胸部;胸段肿瘤的疼痛多位于胸腰部，可放射到腹部，腹股沟及下肢，胸腰段肿瘤的疼痛位于腰部，可放射至腹股沟，臂部，大腿及小腿部，腰骶段肿瘤的疼痛位于腰骶部，臀部，会阴部和下肢。以感觉异常为首发症状者占20%，其可分感觉过敏和减退两类，前者表现为蚁行感，发麻，发冷，酸胀感，灼热;后者大多为痛，温及触觉的联合减退。运动障碍为首发症状者占第3位，因肿瘤的部位不同，可产生神经根性或束性损害致运动障碍，随着症状的进展可出现锥体束的功能障碍，因而瘫痪范围和程度各不相同。脊髓神经鞘瘤主要的临床症状和体征表现为疼痛，感觉异常，运动障碍和括约肌功能紊乱，感觉异常的发生率达85%左右，疼痛的发生率近80%。感觉障碍一般从远端开始，逐渐向上发展，病人早期主观感觉异常，而检查无特殊发现，继之出现感觉减退，最后所有感觉伴同运动功能一起丧失，圆锥马尾部已无脊髓实质，故感觉异常呈周围神经型分布，典型的是肛门和会阴部皮肤呈现马鞍区麻木。多数病人来院时已有不同程度的行动困难，有半数病人已有肢体瘫痪，运动障碍发现的时间因肿瘤部位而异，圆锥或马尾部的肿瘤在晚期时才会出现明显的运动障碍，胸段肿瘤较早出现症状。括约肌功能紊乱往往是晚期症状，表明脊髓部分或完全受压。
症状 背痛 感觉过敏 胀感 瘫痪 感觉障碍 
检查细节 脊髓神经鞘瘤的检查因脊髓神经鞘瘤多发生于蛛网膜下腔，肿瘤生长较容易造成蛛网膜下腔堵塞，所以腰椎穿刺压颈试验，多表现为不同程度蛛网膜下腔梗阻，因蛛网膜下腔梗阻，使肿瘤所在部位以下脑脊液循环发生障碍，以及肿瘤细胞脱落，造成脑脊液蛋白含量增高，另外因肿瘤在椎管内，一般较游离，故腰椎穿刺放出脑脊液后症状可以加重，这是由于椎管腔内动力学改变肿瘤加重压迫脊髓所致。1.脊柱平片直接征象是神经鞘瘤钙化斑阴影，较少见，间接征象是指肿瘤压迫椎管及其邻近骨质结构而产生的相应改变，包括椎弓破坏，椎弓根间距离加宽，甚至椎弓根破坏消失，椎体凹陷或椎间孔扩大等。2.脊髓造影蛛网膜下腔完全梗阻率约占95%以上，典型的呈杯口状充盈缺损。3.CT与MRICT扫描难以做出确切诊断，肿瘤在MRIT1加权图像上呈髓外低信号瘤灶，在T2加权图像上呈高信号瘤灶，增强后扫描，实体性肿瘤呈均匀强化，囊性肿瘤呈环形强化，少数肿瘤呈不均匀强化，另视肿瘤所在解剖层次不同，出现相应的脊髓移位。
检查 压颈试验 脑脊液蛋白 
治疗 脊髓神经鞘瘤西医治疗良性神经鞘瘤的治疗主要为外科手术切除。绝大多数病例均可通过标准的后路椎板切开，肿瘤全切除，进而达到治愈。如果手术全切除肿瘤，复发一般很少发生。绝大多数神经鞘瘤位于脊髓背侧或背侧方，在硬膜打开后，很容易见到。位于腹侧的肿瘤可能需要切断齿状韧带，获得充分的显露。腰部肿瘤可能被马尾或脊髓圆锥所覆盖，在这些病例，神经根要分离开，提供足够的显露，通常肿瘤将马尾神经或圆锥压向一侧。当获得充分暴露后，肿瘤与神经或脊髓的界面容易辨认。通常有蛛网膜层与肿瘤紧贴，这层蛛网膜为多孔结构，独立的包绕背侧及腹侧神经根。术中进行锐性分离，断开并分离肿瘤，囊壁表面进行电凝缩小肿瘤体积。对于肿瘤近端及远端相连的神经根要切断，这样方能全切除肿瘤。如果肿瘤较大，可以先进行囊内切除，囊内减压，对于肿瘤起源的神经根须行切断。偶尔地对神经根的某些小枝可以作保留，尤其是较小的肿瘤。切断这些神经根，即使在颈椎和腰椎膨大水平也很少引起严重的神经功能缺失，通常这些神经根的功能已被邻近的神经根所代偿。部分肿瘤组织镶嵌入脊髓软膜组织，并压迫脊髓在这些病例肿瘤和脊髓的界面通常很难分离，切除部分节段的软膜组织方可获得肿瘤的全切除。对于肿瘤通过椎间孔明显侵犯椎旁结构时，手术中应该做特殊处理。术前对硬膜下肿瘤的邻近扩展应该仔细分析，便于手术入路的准确。磁共振检查通常可以仔细了解肿瘤的比邻结构。但对于哑铃状肿瘤，行脊髓造影后CT断层将更加敏感，便于观察椎管及椎旁结构。颈部椎旁区域的肿瘤经颈前入路通常难以到达，由于颈前血管神经结构丰富，如臂丛神经、后组脑神经及其椎动脉等，下颌骨及其颅底肌肉骨骼附属结构进一步限定了上颈椎的暴露。幸运的是，绝大多数哑铃状肿瘤可以通过扩大后颅暴露，取得肿瘤切除。中线切口加标准的椎板切开可以安全地切除椎管硬膜内外的肿瘤。一侧关节面的全切除，最多达3cm(从硬膜边缘到椎旁)，可以增加椎旁暴露，椎动脉通常向前内侧移位，通过骨膜下分离椎动脉及其肿瘤，可以很好地保护椎动脉。虽然一侧颈椎关节面切除后所造成的稳定性影响尚难以判断，单作一侧的椎板切除可以显著降低对脊椎稳定性的破坏。胸部肿瘤向椎旁扩张通常可以形成巨大肿块侵及胸腔。标准的后路入路很难提供足够的视角处理椎旁前方的病变。前路经胸腔或胸膜外开胸，可以很好地暴露椎前方结构。如果硬膜下暴露必须，则可能会发生术后脑脊液胸腔漏。主要是因为胸腔负压及其术后胸腔闭式引流可能会加重脑脊液流出。前路、后路联合入路增加暴露，可以分阶段进行。侧方胸腔外入路对于同时需要增加椎管内和椎旁暴露的病例极有价值，通常作曲棍球棍样切口，保证牵拉椎旁肌肉。浅表的胸肩胛肌肉在中线处剥离，然后沿着皮瓣向侧方旋转，纵形暴露椎旁肌肉。这些肌肉应剥离脊柱后附属结构与肋骨。肋骨切除和胸腔减压可以增加胸膜外椎旁的暴露。椎管内暴露可以通过椎旁肌肉内侧标准的椎板切开获得。由于未进入胸腔，脑脊液漏很少发生。腰部哑铃状肿瘤亦可以通过侧方入路获得，在这个水平，胸背筋膜可以沿着皮肤切口被切开，并牵向侧方。腰椎椎旁肌肉很深厚，肿瘤往往被包埋在腰大肌内。单纯通过腹膜后入路很难全切除肿瘤，因为腰大肌纤维和肿瘤边缘结缔组织很难相鉴别。腰丛神经根及其分支，包括股神经，通过腰大肌表面，很难辨认，在后腹膜分离过程中很容易受损。侧方腹腔外入路能够保证通过椎间孔追寻肿瘤及腰大肌，所有分离均在肿瘤表面进行，能够从近端辨认神经，从而进一步减少神经的损伤。椎管内硬膜下肿瘤很容易通过椎板切开得到切除。骶部哑铃状肿瘤通常需要前路和后路暴露，保持侧卧位，可以分期手术或一期手术同时进行。预后恶性神经鞘瘤预后极差，生存期很少超过1年。这些肿瘤必须和某些少数表现出侵袭性组织学特征施万细胞瘤相鉴别，施万细胞瘤有恶性倾向者相对预后较好。脊髓神经鞘瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃增强免疫力的食物；2、宜吃具有抗癌功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷寒凉的食物；2、忌吃油腻高脂肪的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 