简介 脊髓蛛网膜炎是蛛网膜的一种慢性炎症过程，在某种病因的影响下，使蛛网膜逐渐增厚，引起脊髓和神经根的损害，或形成囊肿阻塞髓腔，或影响脊髓血液循环，最后导致功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 氯霉素片 注射用头孢曲松钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约30000--50000元 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脊髓蛛网膜炎病因(一)发病原因1.感染：为本病的主要原因，起病前常有感冒发热以及疖肿，结核，阑尾炎，盆腔炎，脑膜炎等周身感染史，有人认为系病毒感染所致。2.外伤：也是比较常见的原因，如脊柱骨折和脱位以及脊柱脊髓手术后，有报道54例脊柱战伤的椎根切除中，发现23例有蛛网膜粘连。3.脊柱和脊髓本身的病变：硬脊膜外脓肿，硬脊膜下脓肿，脊髓内脓肿，椎管内肿瘤，脊髓血管畸形破裂蛛网膜下腔出血，椎间盘突出，脊柱结核，骨髓炎等脊柱病变均可并发蛛网膜炎或治疗后遗有蛛网膜炎。4.化学药物的刺激：如椎管内抗生素和各种造影剂，麻醉剂及其他化学药物等。5.原因不明：尽管病因较多，但相当一部分病例仍找不到病因，其比例可高达44%～66%。(二)发病机制蛛网膜本身少有血管供应，缺乏炎症反应能力，在病原刺激下，血管丰富的硬脊膜与软脊膜可发生活跃的炎症反应，病变范围常可累及几个脊髓节段，在慢性期蛛网膜的纤维增厚，颜色灰白，失去透明度而呈混浊，有时出现大小不等的白色斑点，这些病变常与硬脊膜，软膜，脊髓或神经根相粘连，早期脊髓表面血管充血扩张，晚期血管壁增厚，使血管腔缩小，脊髓发生继发性变化和软化或空洞形成，空洞边缘为结缔组织，周围有胶质细胞增生，蛛网膜粘连及形成囊肿可直接压迫脊髓，致使脊髓局部缺血萎缩变性，严重时可产生脊髓软化坏死，炎性粘连可分为局限性及弥漫性，由于蛛网膜粘连，形成一个或多发性囊腔，增厚的蛛网膜构成囊腔，囊内液体逐渐增多，构成对脊髓的压迫，因此，蛛网膜粘连和囊肿形成所产生的脊髓缺血和受压是本病的病理基础。
预防 脊髓蛛网膜炎预防及时治疗和预防各种原发疾病;预防脊髓邻近组织感染累及脊髓蛛网膜;严格执行诊疗操作常规，预防由神经外科手术及诊疗操作所致的医源性感染。
症状细节 脊髓蛛网膜炎症状常见症状1.病史及病程多为亚急性或慢性起病，病程可由数月至数年，症状时轻时重，也常有缓解期，可有感冒，发烧或外伤史，有些无明显原因即出现脊髓的刺激或麻痹症状，时常在发烧，受伤，劳累后症状加重，而在休息，理疗或应用抗炎治疗后症状得到缓解。2.神经根激惹症状是最常见的首发症状，系病变发生于脊髓背侧的缘故，表现为自发性疼痛，往往范围较广而又局限在1～2个神经根，有的沿神经根分布区放射或有束带样感觉，当咳嗽，喷嚏或运动时可使症状加重，腰骶段及马尾病变可引起腰痛并向下肢放射，表现为坐骨神经痛，夜间症状加重，并常为双侧性。3.感觉障碍为第2位的常见症状，但脊髓传导束损害症状多在脊髓后根激惹症状后数月或数年才出现，感觉障碍平面多不明显，分布也不规则，与运动障碍也常不一致，有时还可出现痛，温觉消失而触觉正常的感觉分离现象。4.运动障碍表现为进行性肌力减退，颈胸段病变表现为下肢痉挛性瘫痪，腱反射亢进，出现阵挛及病理反射，腰骶部病变常出现双下肢弛缓性瘫痪并有不同程度的肌肉萎缩。5.括约肌障碍出现较晚或不明显，有间断性尿潴留或尿失禁。
症状 发烧 麻痹 神经根激惹症状 咳嗽 神经痛 感觉障碍 感觉分离 瘫痪 腱反射亢进 阵挛 肌肉萎缩 尿失禁 
检查细节 脊髓蛛网膜炎的检查腰椎穿刺时脑脊液压力多低于正常或正常，Queckenstedt试验有部分梗阻者占1/2，完全梗阻者占1/4，脑脊液的颜色呈无色透明或黄色，蛋白含量均有不同程度增高，少数病例可见白细胞数增高，以淋巴细胞为主，有时临床症状重而梗阻程度轻，此点与肿瘤有所不同，有少数病例在腰穿放液后症状可加重，同一病人反复腰穿时，时而梗阻，时而通畅是本病的特征。1.脊髓碘油造影碘油分散或呈斑点状，或呈不规则条状，类似“烛泪”分布于椎管内较长的区域内碘油流动缓慢，当反复进行观察时，碘剂柱的形成可不一致，一般缺乏明确的范围界限，碘油阻塞平面也不一定与临床症状相符合，可以出现局部骤然阻塞或充盈缺损，阻塞端的形态较不规则或呈锯齿状，部分病例阻塞呈所谓“杯口”状，需与椎管内肿瘤相鉴别，一般不伴有脊髓移位的征象，脊髓碘油造影诊断价值较高，但一般不作此项检查，因为可使病情加重。2.CT与MRI检查CT平扫诊断价值有限，脊髓造影后CT扫描(CTmyelography，CTM)可显示粘连的改变，早期在硬脊膜囊末端，显示脊髓蛛网膜下腔的不规则狭窄，神经根相互粘连失去正常表现，与周围硬脊膜囊粘连则表现为“空硬脊膜囊”征，硬脊膜囊内无神经根，仅有造影剂充盈，而囊壁与神经根粘连显示增厚，粘连严重，则粘连在一起的神经根成管状块影，局部与硬脊膜囊粘连可显示神经根与硬脊膜囊不规则，因粘连而形成的囊肿与脊髓蛛网膜下腔相通，延迟CTM可见造影剂进入囊肿内，MRI主要表现为矢状位与轴位上可见髓腔内粘连肥厚的软组织影，呈长T1与长T2信号，形态不规则，可时断时续;局部囊肿型呈更长的T1与长T2信号，有占位效应，可压迫脊髓与神经根，注射Gd-DTPA后一般不强化。
检查 脑脊液压力 CT平扫 
治疗 脊髓蛛网膜炎西医治疗(一)治疗1.内科治疗首先要考虑使用非手术治疗法，对早期轻症病例，经过治疗症状可以消失或减轻，一般采用综合治疗。有急性感染症状如发热引起症状加重时，可使用青霉素、链霉素或其他抗生素。虽然认为椎管内可以注射皮质激素治疗蛛网膜炎，但其本身也可引起蛛网膜炎，因此，在临床上多采用静脉滴注的方法。氢化可的松每天100～200mg或地塞米松10～20mg。2～4周后逐渐减量，必要时重复使用。40%乌洛托品5mg加5%葡萄糖20mg静脉注射，2次/d，10～20天为一疗程。维生素：如口服碘化钾，及使用维生素B1、维生素B12、烟酸等。蛛网膜下腔注气：对早期病例分离粘连或预防术后粘连有一定效果，每次注气10～20ml，每周1～2次，4～6次为一疗程。针刺、按摩、加强功能锻炼。对行走不便的病人，应设计使用轮车或支具。2.手术治疗手术治疗的适应证仅限于局限性粘连及有囊肿形成的病例，在弥漫性粘连病例中，供应脊髓及神经根的血管和软脊膜纠缠在一起，试图分离这些粘连将会造成脊髓及血管进一步损害。病变晚期形成严重粘连，神经实质有了变性，也是手术很难解决的问题，即使勉强进行手术分离，又有重新粘连的可能。但有囊肿形成或不能排除椎管内有占位病变肿瘤时，应施行椎板切除及探查术。如有急性感染征象或脑脊髓细胞明显增多时，则不宜手术。　　手术中要观察硬脊膜搏动是否正常，有无增厚，切开硬脊膜时，要尽量保持蛛网膜完整，观察颜色、透明度及粘连情况，根据具体情况进行分离，切忌强行分离，以免加重损伤。①分离局限的索条状粘连;②纠正因粘连而造成的脊髓扭曲;③解除囊肿压迫，清除囊液在不增加脊髓损伤的条件下，尽量切除较多囊壁;④探查椎管内有无原发性病变如肿瘤等;⑤术中可用细导尿管上下轻轻探查冲洗，切忌直接强行分离粘连的脊髓、神经及血管，以免增加脊髓、神经的损伤，术后采用综合治疗，加强护理，防止并发症的发生，并积极促进神经功能的恢复。对于蛛网膜粘连节段长的病例，手术要很慎重，即使当时分离了粘连，术后仍可继续粘连，故很难取得良好效果。(二)预后对于蛛网膜下腔无明显梗阻且肢体仅为轻瘫者，一般预后尚好，大多数经药物等治疗可有不同程度的恢复。脊髓蛛网膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃过度的滋补性的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 清炒油麦菜 凉拌木耳菜 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 丝瓜豆腐瘦肉汤 肉末炖豆腐 鱼头炖豆腐 平菇豆腐汤 
药品 ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山东润泽', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金鸿药业', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['汕头金石', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康力欣', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['哈药总厂', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['国瑞药业', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['萨典', '注射用头孢哌酮钠舒巴坦', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢曲松钠)'] ['海南斯达', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['海南通用三洋', '注射用头孢曲松', '(注射用头孢曲松钠)'] 
 