简介 多见于下颈段，其次为胸段。其症状主要是由于脊髓前中央动脉的血供完全或部分受阻而产生的脊髓损害症状，发病以颈膨大为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 68% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约50000--100000元 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脊髓前中央动脉缺血症候群病因(一)发病原因由于椎管前方骨刺或椎间盘的直接压迫或在此基础上颈椎突然前屈时，均可致本病发生。(二)发病机制1.颈椎过屈性损伤一般多在椎体后缘有骨刺或突出的椎间盘情况下，当颈椎突然前屈时(外伤时)，由于硬膜囊后壁与前方致压物之间形成一对冲性暴力，致脊髓前中央动脉受损或受压，并因引起血流受阻而出现症状。2.骨刺或椎间盘的直接压迫此种情况主要发现于椎管矢状径明显狭小者，随着骨刺的增长或突(脱)出髓核的增大，最终将使脊髓前中央动脉受压而血流不畅，骨刺压迫在颈椎好发，椎间盘压迫在颈胸段均好发，尤其是胸椎椎管矢状径狭小时，一旦有髓核后突，发生率更高。3.血管本身疾患此种神经内科或心血管科疾患亦非少见，尤其在年迈及心血管机能不佳或动脉粥样硬化者更易发生，多见于中老年患者，其发病大多较突然，且症状明显。4.肿瘤压迫临床上亦较多发，以胸段最多，其次为颈椎，近年来，随着MRI及CTM技术的广泛应用，使本病的诊断日益容易，从而提高了早期诊断率。
预防 脊髓前中央动脉缺血症候群预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 脊髓前中央动脉缺血症候群症状常见症状其症状主要是由于脊髓前中央动脉的血供完全或部分受阻而产生的脊髓损害症状，发病以颈膨大为多见，临床上主要有如下表现：1.运动障碍脊髓前中央动脉完全阻塞时，由于其供应脊髓前2/3部分，因此导致软化而出现病变以下部位瘫痪，如发生于颈段，一般是下肢重于上肢，此乃由于分布于下肢的传导束较为表浅之故，部分阻塞者则呈现肌力减弱。2.感觉障碍主要为病变以下温觉与痛觉消失或减弱，但深部感觉与识别觉大多正常。3.反射改变病灶以下部位浅反射消失，深反射亢进，并出现病理反射;如出现髌阵挛或踝阵挛则表明受压程度较重，应及早采取有效措施。
症状 瘫痪 感觉障碍 踝阵挛 
检查细节 脊髓前中央动脉缺血症候群的检查1.影像学检查X线平片或CT，MRI等图像上多显示患节椎骨矢状径狭小，椎体后缘有髓核脱出或骨刺形成征，个别病例可选用脊髓磁共振影像技术(MRS)，可全面了解脊髓受累状态。2.选择性血管造影有条件者可行此项检查,可发现阻塞的部位及范围等，不仅有利于诊断与鉴别诊断，且对手术部位的选择具有重要作用。
检查 血管造影 
治疗 脊髓前中央动脉缺血症候群西医治疗1、病例选择凡有进行性感觉障碍，经神经系统全面检查可除外脊髓后角原发性病变者，均应及早施术。2、施术要领主要是在局部麻醉或全身麻醉下行椎板切除减压术，术中尽力消除硬膜囊致压物，以恢复硬膜囊张力及波动为基本要求。一般勿需切开硬膜探查脊髓后动脉情况，以防引起意外。对无手术禁忌证者应争取及早手术探查及减压。脊髓前中央动脉缺血症候群中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 鸡肝 腐竹 
药品 
 