简介 脊髓前动脉综合征(anterior spinal arteria syndrome)又称Beck综合征，Davison综合征、脊髓前动脉闭塞综合征等。本病征临床特点为脊髓前动脉分布区域受累，引起肢体瘫痪，痛觉、温觉障碍、直肠膀胱括约肌障碍，脊髓前动脉供给脊髓腹侧2/3区域的血运，当血管闭塞后，引起脊髓腹侧和外侧索的损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 褥疮 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 脊髓前动脉综合征病因病毒感染（30%）：脊髓前动脉血栓形成，在年轻患者多与感染有关，病毒和细菌毒素引起管壁损害，进一步引起血栓，急性化脓性脑膜炎，结核性脑膜炎，脊髓血管畸形，结节性动脉周围炎，以及梅毒感染皆可并发本病，老年患者多因脊髓动脉粥样硬化所致。解剖因素（30%）：肉眼可见脊髓腹侧及侧面软化皱缩及色泽变淡，脊髓部分区域早期充血水肿，可累及一个或数个节段，在同一患者，每节段损害的软化区域大小并不一致，这是由于每个节段的侧支循环不同以及局部血管解剖的不同所致，软化区域呈典型的梗死性改变。
预防 脊髓前动脉综合征预防要是预防感染及动脉硬化等原发病。初期尤应注意防止褥疮，坠积性肺炎及膀胱炎等并发症。1、平时应避免过劳、过饱和受寒等诱因。2、对肾上腺素、胰岛素、激素类药物应慎用或禁用。3、发作频繁者，应限制食盐摄入量，并可服氯化钾或螺旋内脂以预防发作。
症状细节 脊髓前动脉综合征症状常见症状发病多急骤，常常数小时至数天内症状发展至高峰，此病常有根性疼痛或麻木，提示病变的上界，常见的病变区域多在颈或胸脊髓，其次位于腰段，位于延髓者较少见。根痛位于颈部或肩部，若位于颈膨大则根痛在上肢，继而出现手肌萎缩，脊髓受损后出现四肢瘫痪，初呈弛缓性的“脊髓休克”，以后渐渐为痉挛性瘫痪，早期以大小便功能障碍及感觉分离为特征性变化，痛觉和温度觉丧失，而震动觉和位置觉存在，侧支循环建立后，感觉障碍很快得到改善，根痛在瘫痪出现后数天至数周仍不消失。
症状 四肢瘫痪 脊髓休克 感觉分离 感觉障碍 
检查细节 脊髓前动脉综合征的检查1、脑脊液检查：本病腰椎穿刺椎管一般无梗阻，CSF外观无色透明或黄色，细胞数正常，有时蛋白含量正常或轻度增加，细胞数多正常。2、其他选择性的检查项目包括：血电解质、血糖、尿素氮、癌胚抗原检查。3、MRI表现：急性期脊髓增粗，肿胀，T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，发病1～3周病灶明显强化，慢性期可表现为脊髓萎缩。
检查 血糖 尿素 
治疗 脊髓前动脉综合征西医治疗治疗上根据病因不同，措施可不全相同。若与炎症有关可采用抗生素或抗病毒制剂。激素如地塞米松或氢化可的松(氢化考地松)有改善炎症，减少水肿及保护神经细胞组织的作用。改善循环的药物及促神经代谢药物等皆可应用。另外应注意对褥疮、坠积性肺炎及膀胱炎等并发症的早期预防与治疗。预后一般情况下，年轻的患者、“脊髓休克”症状不严重者，预后较好，如在及时和积极治疗下，可历时数周至数月逐渐恢复。如果脊髓侧支循环吻合不良，脊髓梗死严重者则易致残。脊髓前动脉综合征中医治疗中药一般按痿症治疗。初期采取清热解毒，活血化瘀，通经活络方法。慢性期患者一般以补肝肾为主。针刺和穴位封闭，按摩，适当运动都有助于病情恢复。上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃改善循环作用明显的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 
 