简介 在胚胎时期，由于脊髓或椎管发育畸形，使脊髓分裂为两半，称为脊髓分裂症，此症极为少见，病人可无明显临床症状，部分可出现脊髓分裂综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊柱侧弯 脊椎结核后突畸形 小脑扁桃体下疝 隐性脊柱裂 瘫痪 吞咽困难 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 .保持乐观愉快的情绪。
病因 脊髓分裂症病因脊髓先天性发育缺陷（45%）：胚胎早期中央管闭合异常，若左，右背侧的神经襞在未接触之前都向前大弯曲，先与底板接触，即形成两个神经管，以后发展成为脊髓分裂症，也称为二重脊髓症。椎管内骨质发育异常（35%）：在脊椎管的发育形成中，由于骨质的异常增殖而长入脊髓的中央部位，使脊髓分隔成为左右两半，形成了脊髓非全长性脊髓分裂症，即为部分性脊髓分裂症。发病机制按脊髓分裂症的病理表现，有两种表现情况：一种是分裂为二的两半脊髓，各自有硬脊膜鞘，其中有骨与软骨组织分隔；另一种是在一个硬脊膜鞘内，包含两半脊髓，其中由纤维组织中隔分开，两半脊髓可各含中央管，也有的是一半粗，一半细，这种全裂的情况极少，脊髓部分分裂者较多，此情况可见于胸下段与腰段，可因此引起脊髓栓系综合征。
预防 脊髓分裂症预防1.保持乐观愉快的情绪较强烈的长期或反复精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪变化，可使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，使肌跳加重，使肌萎缩发展。2.注意预防感冒、感染脊髓空洞症肌萎缩患者由于自身免疫机能低下，或者存在着某种免疫缺陷，一旦感冒，病情加重，病程延长，肌萎无力、肌跳加重，特别是球麻痹患者易并发肺部感染，如不及时防治，预后不良，甚至危及患者生命。胃肠炎可导致肠道菌种功能紊乱，尤其病毒性胃肠炎对脊髓前角细胞有不同程度的损害，从而使患者肌跳加重、肌力下降、病情反复或加重。3.合理膳食，保持消化功能正常。
症状细节 脊髓分裂症症状常见症状脊髓分裂症临床上可无明显症状，但部分病人有脊髓栓系综合征的相似表现，包括下肢感觉，运动障碍及疼痛，严重者出现下肢瘫痪和大小便功能障碍。
症状 瘫痪 
检查细节 脊髓分裂症的检查X线平片与CT扫描多难以显示，而采取MRI扫描可较明确显示脊髓分裂症，以及其间的骨嵴或骨刺。
检查 
治疗 脊髓分裂症西医治疗由脊髓分裂症引起的脊髓栓系综合征者，适于手术治疗。手术的目的是切除分裂脊髓之间的骨性或纤维性中隔，及时解除使脊髓受压和脊髓栓系的因素。如存在脂肪瘤，终丝增厚等病理情况，也应一并手术切除。脊髓分裂症中医治疗当前疾病暂无中医治疗方法。
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 芝麻 莲子 花生 青豆 
忌吃 乌龟 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 
 