简介 脊髓肿瘤是生长在脊髓中的新生肿块，可以是良性也可以是恶性。脊髓肿瘤可以是原发性的也可以是继发性的，比颅内肿瘤发病率低，儿童罕见。脊髓肿瘤是脊髓和马尾神经受压的重要原因之一，必须与退变性脊椎病引起者鉴别。脊髓肿瘤一词属广义，还包括椎管以及脊髓相邻接的组织结构所发生的肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓压迫症 脊髓空洞症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 巴氯芬片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免饮用各种酒类（白酒、啤酒、葡萄酒等），总之，要以清淡为主，要吃蔬菜水果。
病因 脊髓肿瘤病因感染灶蔓延（60%）在解剖上脊髓的蛛网膜下腔经脊神经与纵隔、腹腔、腹膜后间隙的淋巴管相通，因此感染可经淋巴管进入脊髓，伴或不伴脑膜炎。半数病人来源于腰骶部感染和尾部藏毛窦感染。约占总报道病例的50%，可经动脉或静脉进入脊髓。临床上常见继发于肺部、心脏、泌尿生殖系统以及体表皮肤化脓性感染等。脓肿可发生于任何脊髓节段，但以胸髓背侧好发。隐源性感染（30%）指感染来源不明。脊髓脓肿的发病机制为脊髓内脓肿的病理变化因脓肿大小、病程长短而异。小脓肿常多发，需借助显微镜才能看到。大多数为单发，可累及数个脊髓节段，偶尔波及大部脊髓。创伤后感染（30%）多见开放性脊髓外伤、腰穿等。
预防 脊髓肿瘤预防注意休息，劳逸结合，防止感染，一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。
症状细节 脊髓肿瘤症状常见症状脊髓肿瘤的症状体征对出现以下临床表现的患者应考虑颈脊髓内肿瘤的可能，并进行相应的进一步的影像学检查：1.麻木无力及痛觉和温觉减退或消失而触觉存在的感觉分离现象，且感觉障碍逐渐由上向下发展。2.其疼痛症状出现较晚且范围广泛。3.可伴有下运动神经元症状，脊髓半切综合征少见或不明显。4.椎管梗阻出现较晚或不明显，脑脊液蛋白含量增高不明显，放出脑脊液后症状改善不明显。5.脊突叩痛少见，脊柱骨质改变较少见。
症状 
检查细节 脊髓肿瘤的检查一、X线检查：部分脊髓肿瘤X线平片检查可见如下异常。1.脊椎骨质破坏，锥体部分或椎弓根呈现透光改变，椎骨蹋陷。2.椎弓根轮廓和距离改变，椎间孔扩大，椎管局限性扩大。3.椎旁组织变形，肿物起源于椎旁组织，或是经椎间孔扩展。4.骨的增殖现象可见于肉瘤、骨血管瘤和脑膜瘤。二、脊髓造影：用于定位脊髓或马尾受压水平，造影剂梗阻完全或近于完全时，髓外硬膜内肿瘤常有杯口状梗阻端，髓内瘤可显示出脊髓膨大的轮廓，造影剂柱被挤向一侧。三、CT及CTM：要求神经系统检查能正确提供CT检查的病变部位，脊髓内、脊髓外肿瘤均可准确显示，椎骨的破坏容易明确。四、MRI：大部分脊髓肿瘤包括转移瘤的T1加权图像信号减低或不变。T2加权图像则信号增强，但骨母细胞瘤，部分前列胰癌骨转移信号减低。椎管造影，CT，CTM，特别是MRI检查是明确诊断髓内肿瘤的重要手段，能较准确地判断肿瘤所在部位，大小，性质及其与邻近组织的关系，并为治疗提供依据，虽然椎管造影可显示肿瘤所在节段脊髓梭形膨大，但由于髓内肿瘤椎管梗阻较髓外肿瘤出现晚，因此难以发现早期病变，CTM能较准确地显示肿瘤所在部位及其性质，特别是延迟扫描能清楚地显示肿瘤上下端之囊变部分。MRI检查颇为重要，为目前诊断脊髓内肿瘤最先进的检查方法，室管膜瘤MRI常表现为实质和囊性两部分组成，前者为肿瘤存活部分，也是手术切除的重要部分，T1加权象信号比邻近正常脊髓信号低，而T2加权象信号较高，由于周围脊髓水肿部分在T2加权象也呈高信号，故T2异常信号区要比肿瘤实际大小要大，手术时应注意，室管膜瘤为富血管性肿瘤，其实质部分均可发生显著的异常对比增强，因而术前Gd-DTDA增强扫描颇为重要，其囊性部分为坏死液化所致，继发脊髓空洞形成，其坏死液化部分的T1，T2加权象信号强度介于肿瘤实质部分与脑脊液之间，而继发脊髓空洞信号与脑脊液相似，星形细胞瘤MRI表现与室管膜瘤相似，有时两者难以鉴别，增强扫描有一定鉴别价值，即位于脊髓中央异常对比增强者以室管膜瘤为多，不发生异常对比增强者以星形细胞瘤居多。
检查 
治疗 脊髓肿瘤西医治疗1、手术治疗脊髓肿瘤首选手术治疗，能手术切除的应尽早手术，手术效果与神经组织受压的时间、范围、程度和肿瘤的性质有关。良性肿瘤在未造成脊髓严重损伤者，术后大都预后良好，多数术后症状有改善。髓内肿瘤除浸润脊髓者因瘤的界线不清，不能做全切除外，大多数脊髓肿瘤可手术切除。恶性肿瘤不能手术者，可行椎板减压，术后症状得不到很好的改善，预后差。髓外硬膜下肿瘤多为良性，预后较好。极少数巨大马尾肿瘤，由于与神经粘连紧密，而不能完全切除。硬膜外肿瘤良性者可完全摘除，如为恶性者则不能完全切除，只能做椎管减压术。近年来随着显微外科技术的日益成熟，手术成功率明显提高。2、放射治疗一些肿瘤浸润到髓内，术后可能会带来严重的神经系统功能障碍，或患者全身状况不允许手术，且肿瘤对放射线敏感者，有明确临床证据而无病理诊断者，均可行放射治疗，但应很好地掌握适度剂量和疗程，防止放射性脊髓病的发生。也有主张一旦确诊，就应在30min至2h内立即给首次放射治疗。脊髓肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后髓外与髓内的原发的脊髓肿瘤往往能被手术切除;预后取决于已经造成损害的程度以及手术医生的技术水平.大约在1/2病例中外科治疗能使临床症状逆转.肾上腺皮质激素能减轻脊髓水肿并保存脊髓功能.对无法切除的肿瘤,可应用放射治疗,单独应用,或在手术减压后应用.硬脊膜外转移性肿瘤通常应用放射治疗;如果有骨质压迫存在,或放射治疗不见奏效,可能需要手术切除。
宜吃细节 1.宜吃饮食，多吃蔬菜和水果，苹果、红葡萄等；2.宜吃谷豆类食物，如小米、黄豆、花生豆等；3.宜吃玉米粥。4.宜吃优质蛋白，鱼肉，瘦肉。
忌吃细节 1.忌吃低盐低脂饮食，不能吃鸡蛋黄，动物内脏等高脂肪食物；2.忌吃油炸食物；3.忌吃过黏、过烫、过硬、过大的食物；4.忌吃腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 大白菜饺 开洋大白菜 小白菜馅包子 海米白菜汤 水萝卜丝拌白菜 木耳排骨白菜 素炒空心菜 空心菜瘦肉粥 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 