简介 在临床上较脊髓前中央动脉缺血症候群为少见，且症状轻微，诊断比较困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约8000--20000元 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 脊髓后动脉缺血症候群病因(一)发病原因由来自椎管后方的暴力，骨折，生长过快的肿瘤压迫，可致本病发生。(二)发病机制1.外伤主要是来自后方的暴力，引起椎板骨折，继之压迫硬膜囊再作用至脊髓后动脉处，使之血供受阻，一般多为一侧，罕有双侧同时受累者。2.肿瘤来自椎板处或椎管后方的肿瘤，如生长过快，向前侵及脊髓后动脉时，亦可引起血供受阻。3.其他包括蛛网膜下隙的粘连束带，椎管内寄生虫包囊，外伤性血肿以及血管本身疾患等，均可波及脊髓后动脉支。
预防 脊髓后动脉缺血症候群预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 脊髓后动脉缺血症候群症状常见症状脊髓后动脉如果完全闭塞，主要引起同侧后角，后索软化体征，表现为：1.感觉障碍以深感觉受累最多，平面愈高，症状愈明显，主要症状有：(1)深感觉障碍：严重的震颤觉，位置觉及关节运动觉等深感觉可以完全消失。(2)浅感觉障碍：可出现节段性浅感觉分离，即触觉存在而痛觉消失。(3)其他症状：包括感觉性共济失调等均可同时出现。2.运动一般多无影响，主要是由于锥体束的血供来自脊髓前动脉及动脉环之故，单纯的脊髓后动脉受累一般影响不大。3.反射改变损伤段以下腱反射减弱或消失。在缺乏选择性动脉造影情况下一般难以确诊，有经验的医师也只能依据病因及临床症状特点推断本病，因此，有手术适应证者，可在手术减压的同时以及对术后疗效的观察加以确诊。
症状 感觉障碍 深感觉障碍 震颤 感觉分离 感觉性共济失调 
检查细节 脊髓后动脉缺血症候群的检查X线，CT，MRI检查可排除骨折及占位性病变。
检查 
治疗 脊髓后动脉缺血症候群西医治疗1.病例选择凡有进行性感觉障碍，经神经系统全面检查可除外脊髓后角原发性病变者，均应及早施术。2.施术要领主要是在局部麻醉或全身麻醉下行椎板切除减压术，术中尽力消除硬膜囊致压物，以恢复硬膜囊张力及波动为基本要求。一般勿需切开硬膜探查脊髓后动脉情况，以防引起意外。对无手术禁忌证者应争取及早手术探查及减压。预后及早手要探查及减压，临床恢复比较满意。脊髓后动脉缺血症候群中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 
 