简介 脊髓小脑变性症是以运动失调为主要症状，病理学上是以小脑及其传入、传出途径的变性为主体的疾病，临床上是以肢体共济失调和构音障碍为主要特征。该病的诱发病因偿不明确，但流行病学研究表明，脊髓小脑变性症的发病可能与遗传、病毒感染等因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 盐酸乙哌立松颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多吃增强免疫作用的食物。
病因 脊髓小脑变性症病因遗传因素（20%）：20岁以前起病者多为常染色体隐性遗传，而20岁以后起病者则多为常染色体显性遗传，国内外众多学者经过长期研究，将Friedreich共济失调缺陷基因定位于9q13～q21，将OPCA遗传基因定位于6p24～p23之间。其他因素（10%）：还有研究表明脊髓小脑变性症的发病与免疫缺陷，生化酶缺乏及DNA修复功能异常等诸多因素有关，但其确切病因尚不十分清楚，有待进一步临床取证。病毒感染（10%）：病毒感染导致炎性反应诱发脊髓小脑变性症。发病机制：其表现多种多样，常见的有神经细胞的萎缩，变性，髓鞘的脱失，胶质细胞轻度增生，从而出现小脑半球及蚓部，小脑中下脚广泛变性，浦肯野细胞消失;脊髓后柱及克拉克柱的神经细胞萎缩或消失，继发胶质细胞增生，后根与脊神经节变性，髓鞘脱失，尤其在腰，骶段脊髓更为明显，亦可见到大脑皮质，基底核，丘脑，桥脑基底核等脑干部分核团的变性。随著医学进步，近年来对于此症患者有突破性的研究进展，有几型的SCA在基因中一段三核甘酸重覆(trinucleotiderepeats)的数目有异常的增加，如SCA3基因中这一段CAG重覆的数目为12-40，而患者其数目会增加到56-86，CAG所对应的氨基酸是麸胺酸，所以其制造出来的蛋白质便带著一条较长的麸胺酸尾巴，这条长尾巴会造成蛋白质异常的功能及代谢，进而造成细胞的死亡，对於其致病的机制，科学家们正积极投入研究，找出有效的治疗方法。
预防 脊髓小脑变性症预防1.尽量保持与社会接触，争取生活平衡。2.选择适合自己的工作和生活方式，尽可能与别人多交往，保持愉悦的心理状态。3.培养运动习惯。选择适合自己体能状态的运动，以维持心肺耐力、肌力，使身体的柔软度处于最佳状态。4.注意生活起居。不要固定在相同的姿势太久，常常活动手脚。5.接受物理治疗、职业治疗或言语治疗，用以舒缓病情。6.在患者亲人的爱心照顾下，可增强患者的生命力。
症状细节 脊髓小脑变性症症状常见症状初期：走路时步履不稳，肢体摇晃，动作反应迟缓及准确性变差等。中期：说话时发音含糊不清，无法控制音调;眼球转动不平顺，影像容易产生重叠;肌肉不协调感加重，无法写字;有时感到吞咽困难，进食时容易呛咳等。晚期：说话极不清楚，甚至无法语言;肢体乏力，不能站立，需靠轮椅代步等。
症状 吞咽困难 呛咳 乏力 
检查细节 脊髓小脑变性症的检查1.脑神经系统临床检查：主要包括嗅神经、视神经、动眼、滑车、展神经、三叉神经、面神经、舌下神经等的检查。2.核磁共振(MRI)：通过呈现的图像可以观察到小脑组织病变及血管病变。3.基因测试：属于常染色体隐性遗传.相关的基因定位于第9号染色体。4.可以作SCA1至SCA12的检测与提供症状前检查。
检查 染色体 
治疗 脊髓小脑变性症西医治疗这属于退化性疾病，目前未有可以根治的药物，治疗的重点在复健治疗，可参照以下建议：1、选择适合自己的工作和生活方式，尽可能与别人多交往，保持愉悦的心理状态。2、培养运动习惯：选择适合自己体能状态的运动，以维持心肺耐力、肌力，使身体的柔软度处於最佳状态。3、注意饮食生活起居：不要固定在相同的姿势太久，常常活动手脚。4、接受物理治疗、职业治疗或言语治疗，用以舒缓病情。5、在患者亲人的爱心照顾下，可增强患者的生命力。务必使患者尽可能维持最高的生活自理能力，尽量保持与社会接触，争取生活平衡，同时配合小脑萎缩症需要的复健训练，持之以恒地练习，将有助延缓病情恶化的速度。脊髓小脑变性症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 虾皮香芹燕麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 羊腩萝卜丝粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['贝力斯', '(盐酸乙哌立松颗粒)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['贝格斯', '(盐酸乙哌立松片)'] 
 