简介 脊髓出血性疾病是硬膜外、硬膜下和脊髓内出血，可骤然出现剧烈的背痛、截瘫、括约肌功能障碍、病变水平一下感觉缺失等急性横贯性脊髓损害表现，硬膜下血肿比硬膜外血肿少见的多，脊髓蛛网膜下腔出血表现急骤的颈背痛、脑膜刺激征和截瘫等，如为脊髓表面血管破裂所致则可能只有背痛而无脊髓受压表现。硬膜外或硬膜下血中应紧急以清除血肿，解除对脊髓压迫，类型椎管内出血，应使用脱水剂、止血剂。硬膜外或硬膜下血中应紧急手术以清除血肿，解除对脊髓压迫症状，其他类型椎管内出血，应针对病因治疗，使用脱水剂、止血剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 常见60-70岁之间 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 褥疮 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 脊髓出血性疾病病因硬脊膜外出血(SEH)男性多见，常见60-70岁。外伤、腰穿、脊髓血管畸形、血管瘤、脊髓肿瘤、血液病、抗凝也可以导致脊髓出血性疾病。
预防 脊髓出血性疾病预防注意安全生产，注意运动安全，防止外伤。
症状细节 脊髓出血性疾病症状常见症状脊髓出血性疾病是硬膜外、硬膜下和脊髓内出血，可骤然出现剧烈的背痛、截瘫、括约肌功能障碍、病变缺失等急性横贯性脊髓损害表现，硬膜下血肿比硬膜外血肿少见的多，脊髓蛛网膜下腔出血表现急骤的颈背痛、脑膜刺激征和截瘫等，如为脊髓表面血管破裂所致则只有背痛而无脊髓受压表现。
症状 
检查细节 脊髓出血性疾病的检查CT或MRI，脊髓血管造影可发现血管瘤、血管畸形。
检查 
治疗 脊髓出血性疾病西医治疗硬膜外或硬膜下血中应紧急以清除血肿，解除对脊髓压迫，类型椎管内出血，应使用脱水剂、止血剂。脊髓出血性疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃蛋白质丰富食物；2.多吃含有维生素的食物；3.多吃纤维素多的食物。
忌吃细节 1.不吃辛辣刺激食物；2.忌吃生冷性寒类食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 
 