简介 脊髓梗死是在继发脊髓缺血性病变的基础上进一步缺血、坏死、功能障碍的血管性病变。脊髓血管的本身病变如粥样硬化、动静脉炎、血栓、栓塞;病变造成的血管受压如椎间盘突出、椎管变窄、椎管内肿瘤、粘连性硬膜、蛛网膜炎等均可造成脊髓缺血或梗死。病变早期脊髓充血水肿、软化灶形成、晚期可形成萎缩。脊髓梗死的治疗原则同脑梗死，综合治疗为主：可用改善血液循环药物增加缺血灶的血液供应、用脱水剂消除脊髓水肿以及其它的神经保护治疗，同时辅以针灸、康复训练等。注意护理，避免发生褥疮和尿路感染等并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 褥疮 尿路感染 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――90000元） 
温馨提示 没有特别有效的预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。
病因 脊髓梗死病因脊髓血栓形成(血管狭窄、低血容量或高凝状态等引起)脊髓血管受压或栓塞(心源性的或血管源性的)引起脊髓梗死。
预防 脊髓梗死预防没有特别有效的预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。脊髓梗死的治疗原则同脑梗死，综合治疗为主:可用改善血液循环药物增加缺血灶的血液供应、用脱水剂消除脊髓水肿以及其它的神经保护治疗，同时辅以针灸、康复训练等。注意护理，避免发生褥疮和尿路感染等并发症。
症状细节 脊髓梗死症状常见症状脊髓症状常在几分钟或数小时达到高峰，因发生闭塞的供血动脉不同而出现脊髓前动脉综合征，以中胸段或下胸段多见，首发症状常为突然出现病损水平的相应部位的根性疼痛或弥漫性疼痛，短时间内发生迟缓性瘫痪，脊髓休克期过后转变为痉挛性瘫，传导束型分离性感觉障碍，痛温觉缺失而深感觉保留(后索未受累)，尿便障碍较明显，脊髓后动脉综合征，脊髓后动脉极少闭塞，即使发生也因有良好侧支循环症状也较轻且恢复较快，表现急性根痛，病变水平以下深感觉缺失和感觉性共济失调，痛温觉和肌肉力保存，括约肌功能常不受影响，中央动脉综合征，病变水平相应阶段的下运动神经元瘫痪、肌张力减低、肌萎缩，多无感觉障碍和锥体束损害。
症状 
检查细节 脊髓梗死的检查1.CT、MRI能够清晰观察脊髓的内部结构变化以及其他组织对脊髓的压迫情况。2.MRI诊断脊髓出血为敏感和准确。观察病灶更为敏感。3.怀疑有血管损伤而应用常规方法未能发现问题时。可行脊髓动脉造影。
检查 
治疗 脊髓梗死西医治疗脊髓梗死的治疗原则同脑梗死，综合治疗为主：可用改善血液循环药物增加缺血灶的血液供应、用脱水剂消除脊髓水肿以及其它的神经保护治疗，同时辅以针灸、康复训练等。注意护理，避免发生褥疮和尿路感染等并发症。脊髓梗死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃含钙的食物；2.富含硒的食物；3.富含维生素B和维生素C的食物。
忌吃细节 1：不吃辛辣刺激食物。2：不吃高脂肪食物。3：不吃过咸的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['贝格斯', '(盐酸乙哌立松片)'] 
 