简介 脊髓火器伤是由枪弹或弹片造成的脊髓开放性损伤，因合并颈、胸和腹部重要脏器损伤，使伤情趋于复杂，加之脊髓本身损伤多为完全性，预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发生率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 铅中毒 腹痛 痴呆 头痛 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 盐酸替扎尼定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-100000元） 
温馨提示 合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 脊髓火器伤病因(一)发病原因由枪弹或弹片引起脊髓损伤。(二)发病机制在脊髓火器伤，子弹的致伤能力是直接由它的质量和速度所决定(E=1/2MV2)，而相对于质量而言，速度的作用更为明显，致伤物在战时多为高速子弹或弹片，其飞行速度大于1000m/s，而平时则以低速子弹为主，低速飞行物造成脊髓损伤相对较轻，常见的是直接撞击，挤压和挫裂，高速飞行物呈滚动式前进，对组织的直接毁损更为严重，当其击中骨质时，可使之成为继发投射物，尤为突出的是，其在伤道内形成的强大侧方冲击力，可达135kg/cm2，殃及远离伤道的脊髓，高速弹造成的脊髓损伤，甚至可以不直接击中脊柱，在不发生脊柱骨折，穿通或者弹片存留的情况下引起脊髓挫伤，此外，特殊的受伤机制是枪弹击中臂从神经的瞬间撕扯脊髓的后索和侧索。根据枪伤动物的实验结果，脊髓火器伤的病理改变为：1.贯通伤高能量弹丸穿过椎体或椎管时造成脊髓损伤，分为以下几种：(1)横断：致伤物贯通椎管，击断脊髓，或贯穿椎体后，能量传递到脊髓，使之断裂，缺损1～1.5cm，断端不整，硬膜多有破损，断端1～2cm范围内灰质中心出血，逐渐向周围扩展，42h后整个断面坏死。(2)完全性挫裂伤：飞弹穿过椎管壁或相邻部位，冲击波挫伤脊髓，但其外观尚完整，硬膜多无损，常伴有骨折，改变类似上述横断面，但较之更为严重，进展更快。(3)不完全挫伤：弹丸通过椎旁，椎间盘，冲击波作用于脊髓，其外观正常，镜下见灰质中多处出血灶，白质改变不明显，或仅有少许退变。(4)轻度挫伤：弹道距椎管稍远(如穿过棘突)，脊髓大体无改变，镜下见灰质中央点状出血。2.盲管伤飞弹速度较慢时，可停留于椎管内或椎管壁上，其脊髓损伤的程度比相同部位的贯通伤低一个级别。
预防 脊髓火器伤预防本病多为突发状况导致，无有效预防措施。注意健康，做好安全防护，减少和避免意外伤害，可以起到一定的预防作用。万一发病，应积极治疗，主动干预，防止并发症的出现。
症状细节 脊髓火器伤症状常见症状1.伤口情况多位于胸段，其次位于腰，颈段，最次位于骶段，这与各部位节段的长度相关，伤口污染较重，可有脑脊液或脊髓组织流出。2.脊髓损伤特征由于火器伤在原发创道外还存在的震荡区和挫伤区效应，受伤当时表现出的神经系统功能损害的平面可高出数个节段，随着此种病理改变的恢复，受损平面可能下降，因此，伤后早期行椎板切开脊髓探查术时对此应有所考虑，与脊髓刃器伤相仿，完全性损伤占多数。3.合并伤颈部可伴有大血管，气管和食道损伤，胸腹部有半数合并血，气胸，腹腔内脏损伤或腹膜后血肿，因此，休克发生率高。
症状 气胸 休克 
检查细节 脊髓火器伤的检查腰椎穿刺可能发现脑脊液内有血液或脱落的脊髓组织时，证明脊髓实质有损伤，至少蛛网膜下腔有出血。1.X线平片观察子弹或弹片在椎管内，椎旁的滞留位置，有无骨折，根据脊椎骨受损的部位估计脊髓受损的严重程度。2.CT扫描当X线片上脊柱受损的情况显示不清时，行轴位CT扫描可提示骨折的部位，椎管内有无骨折片突入或金属碎片，注意有无椎管内血肿。3.MRIMRI能够准确的显示脊髓受损的情况，具有不可替代的优势，但在脊髓火器伤时是否采用MRI检查，特别是可能有弹片位于髓内时，应慎重分析，MRI扫描时产生的强大磁场可能使位于髓内的弹片发生移位，引起更严重损伤，并且金属异物本身也可以使检查产生伪影，伤道内，特别是椎管内无金属弹头或弹片存留时，MRI检查能最准确地显示脊髓受损状态。
检查 
治疗 脊髓火器伤西医治疗1.开放性脊髓损伤一般不影响脊柱稳定性，对搬运无特殊要求。2.优先处理合并伤，积极抗休克治疗。3.早期全身大剂量应用广谱抗生素、TAT，预防感染。4.伤后早期实行清创术应争取伤后6～8h内进行。原则是沿伤道消除坏死组织和可见异物、游离骨片。胸壁上伤口清创仅限于软组织内，不进入胸腔。5.椎板切除术的适应证(1)椎管内异物、骨片压迫脊髓或存在易引起感染因子(如子弹进入椎管前先穿透肠管)。(2)椎管内有血肿压迫脊髓。(3)脑脊液漏严重。(4)不完全损伤者在观察过程中症状恶化，奎肯试验提示椎管内有梗阻。一般应另作切口。手术目的是椎管内清创，去除椎管内异物、骨片、血块，如硬膜未破损，一般不应切开，以免污染脊髓组织;已破损者，应扩大切开，探查脊髓，清除异物，碎烂的脊髓可轻轻吸除。清除后，缝合修补硬膜。6.继发于低速弹火器伤的脊柱不稳定是很少见的，发生不稳定的原因多数是医源性原因引起的，常常是由于不正确或者过分追求减压效果的多个椎板切除减压导致。因此在椎板切除术前应对此有足够的认识。脊髓火器伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 １宜吃促进伤口愈合的食物；２宜吃消肿止痛的食物；３宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 １忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；２忌吃容易上火的食物；如油条、薯片；３忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 金针炒鸡肉 豆苗鸡肉汤 鸡肉菊花火锅 鸡肉蛋花汤 鸡肉炖肉丸 桂圆鸡蛋汤 白果蒸鸡蛋 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['凯莱通', '(盐酸替扎尼定片)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['贝力斯', '(盐酸乙哌立松颗粒)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['江西希尔康泰', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['畅邦', '(盐酸替扎尼定片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] 
 