简介 脏寒是指婴儿百日内，出现手足逆冷、唇面微青、额上汗出、不思乳食、腹痛肠鸣、泄泻清水、夜啼等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胃纳呆滞 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸甲氯芬酯胶囊 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――5000元） 
温馨提示 合理饮食。
病因 脏寒病因脾胃虚寒的主要病因主要是产时冷气侵入，脐带扎缚不紧、寒气内侵或饮食习惯不良如饮食不节制、经常吃冷饮与冰凉的食物，再加上生活节奏快，精神压力大，从而导致胃玻。脾阳虚衰，阴寒内盛所表现的证候，又称脾阳虚寒症。多由脾气虚症发展而来，或过食生冷，或肾阳虚，火不生土所致。1.乏力：是临床上最常见的主诉症状之一，属非特异性疲惫感觉。2.腹痛：是指由于各种原因引起的腹腔内外脏器的病变，而表现为腹部的疼痛。3.四肢发冷：由于四肢末梢组织血液灌注不足，而导致的体温下降。4.食欲不振：对食物缺乏需求的欲望。5.肠鸣：腹中胃肠蠕动漉漉作响的症状。6.腹泻：是指粪便合未消化食物、脓血、摊液或脱落的薄膜。7.小儿夜啼：是儿科常见的病证，是指小儿白天安静，入夜啼哭，或每夜定时啼哭的病证。
预防 脏寒预防专业指导《金匮要略》曰∶妇人怀妊六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛恶寒者，少腹如扇。所以然者，子脏开故也，当以附子汤温其脏。徐忠可曰∶六七月胃肺养胎，而气为寒所滞，故胎愈胀。寒在内，腹痛恶寒。然恶寒有属表者，此连腹痛，则知寒伤内矣。少腹如扇，阵阵作冷，如果或扇之，此状恶寒之异也。且独在少腹，因子脏受寒不能合，故少腹独甚。开者，不敛也。子脏即子宫。附子能入肾，温下焦，故宜附子汤温其经。
症状细节 脏寒症状常见症状腹痛绵绵，时作时止，痛时喜按，喜热恶冷，得温则舒，饥饿劳累后加重，得食或休息后减轻，神疲乏力。
症状 腹痛 乏力 
检查细节 脏寒的检查根据病情需要，检测血常规、动脉血气和血电解质、血糖、尿素氮、肌酐、DIC筛查试验。必要时可做ECG及X光胸片等。1.血常规末梢血白细胞总数无明显变化，合并感染时白细胞总数及中性粒细胞可有不同程度的增高或降低。若中性粒细胞明显增高或减少者，提示预后不良。并发DIC者，血小板明显下降。2.DIC筛选试验重症凝血障碍凝血酶原时间延长，伴DIC时凝血活酶时间延长，3P试验阳性，纤维蛋白原降低。对危重硬肿症拟诊DIC者应作以下6项检查：(1)血小板计数：血小板计数常呈进行性下降，约2/3患儿血小板计数<100×109/L(10万/mm3)。(2)凝血酶原时间：重症者凝血酶原时间延长，生后日龄在4天内者≥20s，日龄在第5天及以上者≥15s。(3)凝血活酶时间：白陶土部分凝血活酶时间>45s。(4)血浆凝血酶时间：新生儿正常值19～44s(年长儿16.3s)，比同日龄对照组>3s有诊断意义。(5)纤维蛋白原：纤维蛋白原<1.17g/L(117mg/dl)，<1.16g/L(160mg/dl)有参考价值。(6)3P试验(血浆鱼精蛋白副凝试验)：生后1天正常新生儿的65%纤溶活力增强，可有纤维蛋白降解产物(FDP)，故3P试验可以阳性，24h后仍阳性则不正常，但DIC晚期3P试验可转为阴性。3.血生化低温时因拒乳，糖原及能量消耗增加，血糖常降低;可有肌酐、非蛋白氮增高。4.血气分析以酸中毒为主要表现。由于缺氧和酸中毒，血pH值下降。PaO2降低，PaCO2增高。5.超微量红细胞电泳时间测定由于血液黏稠度增加，红细胞电泳时间延长。6.心电图改变　部分病例可有心电图改变，表现为Q-T延长、低血压、T波低平或S-T段下降。7.胸片并存肺炎者可见散在斑片状阴影。8.血糖常降低，可有肌酐、非蛋白氮增高。
检查 
治疗 脏寒西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脏寒中医治疗治法：温中补虚，缓急止痛。方药：小建中汤。方中桂枝、饴糖、生姜、大枣温中补虚，芍药、甘草缓急止痛。尚可加黄芪、茯苓、人参、白术等助益气健脾之力，加吴茱萸、千姜、川椒、乌药等助散寒理气之功;若产后或失血后，证见血虚者，可加当归养血止痛;食少，饭后腹胀者，可加谷麦芽、鸡内金健胃消食;大便溏薄者，可加芡实、山药健脾止泻;若寒偏重，症见形寒肢冷，肠鸣便稀，手足不温者，则用附子理中汤温中散寒止痛;腰酸膝软，夜尿增多者，加补骨脂、肉桂温补肾阳;若腹中大寒痛，呕吐肢冷者可用大建中汤温中散寒。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃止血的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃补充血容量的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；如肥肉，猪油，羊油，牛油；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、生姜、大蒜、芥末；3忌吃刺激性的饮料，如白酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福安药业集团烟台只楚药业', '地', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福州海王福药', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北中佳', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['河南同源', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西南药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建三爱', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['特维知', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['上海现代哈森', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['容生', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东邦民', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['福建古田', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['濮阳汇元', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '地', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 