简介 脐尿管未闭导致脐尿管瘘临床较罕见，以脐孔漏尿为主要特征，并发感染时可出现局部症状。膀胱内注入亚甲蓝观察漏出液有否蓝染，瘘孔内注入造影剂、排泄性膀胱尿道造影或膀胱造影可确诊。治疗方法为手术切除瘘管，由于部分患者可能存在下尿路梗阻，应注意解除梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 茴香橘核丸 十香丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 脐尿管瘘病因病因（30%）：关于脐尿管瘘的病因尚未完全清楚，虽然有人认为与尿路梗阻有关，而实际上在脐尿管瘘的新生儿中，只有14%发现梗阻的证据，严重后尿道瓣膜者并不都同时存在脐尿管瘘，更何况脐尿管闭合发生在尿道形成之前。
预防 脐尿管瘘预防关于脐尿管瘘的病因尚未完全清楚，虽然有人认为与尿路梗阻有关，而实际上在脐尿管瘘的新生儿中，只有14%发现梗阻的证据，严重后尿道瓣膜者并不都同时存在脐尿管瘘，故本病无法预防，所以早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。
症状细节 脐尿管瘘症状常见症状几乎所有患者均以脐孔流出液体而就医，增加腹压时更明显，其程度视瘘管大小而定，大者脐部不断有液体流出，瘘管细小时脐部仅有潮湿，97.5%脐部肿胀，局部有肉芽组织突出，或为腐痂所覆盖，脐尿管瘘的诊断一般并不困难，可疑者由脐孔插入细导管即有液体流出，检测液体尿素氮和肌酐含量可判断是否为尿液。
症状 
检查细节 脐尿管瘘的检查导管或经尿道向膀胱内注入美蓝，则可见脐孔流出或经尿道排出蓝色的尿液，若出现上述情况则就要考虑脐尿管瘘的可能。排尿性膀胱尿道造影，不仅可排除尿道梗阻，还可了解瘘的具体部位以及瘘口的大小，至于膀胱镜检查并非完全必要，对于需要和其他畸形发育相鉴别的可以进行膀胱镜检查。
检查 
治疗 脐尿管瘘西医治疗治疗为手术切除瘘管，连同脐一并切除，缝合膀胱顶部瘘口。手术后留置导尿管或膀胱造瘘管。需要注意脐尿管瘘可继发于下尿路梗阻。如有下尿路梗阻应予以解除。对于已经并发脐部感染的患者，应该在积极抗感染治疗的同时进行手术治疗。脐尿管瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃增强人体免疫力的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃容易滋养细菌的食物；如肥肉、猪油、牛油；2忌吃不容易消化吸收的食物；如年糕、米粑、糯米饭；3忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 芝麻 莲子 花生 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
药品 ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山东方健', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['天津中新', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['太极集团', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['内蒙古大唐', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西广誉远', '十香丸', '(十香丸)'] ['太原大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江苏颐海', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['河北凯诺', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海宝龙安庆', '十香丸', '(十香丸)'] ['上海雷允上', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '茴香橘核', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上', '十香丸', '(十香丸)'] 
 