简介 脐尿管囊肿(urachal cyst)临床少见，多发生于男性。囊肿位于脐下正中腹壁深处，介于腹横筋膜与腹膜之间，是由于脐尿管两端闭合，而中间未闭，脐尿管上皮分泌的液体形成，多在儿童期发现。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为75%-80% 
常用药品 茴香橘核丸 十香丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 脐尿管囊肿病因先天性因素：脐尿管囊肿是在胎儿发育中，两端闭合而中间形成一腔，其内为上皮的分泌物或脱落细胞碎屑所充满。脐尿管完全不闭合，在生后的数日内即可出现症状，可见从脐中有尿液滴出。脐尿管远端部分形成一圆球状结节，其上部分由皮肤、部分由脐尿管表皮所覆盖，周围皮肤被刺激，但较粪瘘为轻。发病机制目前暂无相关资料。
预防 脐尿管囊肿预防1、脐尿管囊肿，是小儿脐部感染的主要病因，如发现小儿肚脐流水则应想到本病并去请医生治疗，延误病情则会使感染扩散，危及小儿生命。2、本病如无感染，术前可不用抗生素，只需术后用一般抗生素预防感染即可。但如合并尿路感染和脐尿管脓肿，则应运用抗生素，并且以静脉用药为好。一般用1-2种抗生素已足够，主要依靠手术治疗。
症状细节 脐尿管囊肿症状常见症状脐尿管囊肿表现为在下腹正中，囊性包块，不随体位变动，位置表浅与腹壁关系密切，大的脐尿管囊肿类似腹腔内肿瘤，可压迫肠道，引起腹痛等症状，亦可由于继发感染而成脓肿，脓肿或囊肿均可破裂，向腹外穿孔，或破裂至膀胱内或至腹腔与盆腔。
症状 腹痛 继发感染 脓肿 
检查细节 脐尿管囊肿的检查对疑有脐尿管囊肿者，B超检查为首选，王子干等(1993)描述其特征如下：1.脐下正中腹壁深部可见梭形无回声区的包块，位于脐与膀胱之间。2.包块随深呼吸同向运动。3.囊腔感染时，显示密集的点状回声，此乃囊内有脓液，坏死溶解的组织碎屑及囊壁渗液积聚所致。4.囊腔内壁粗糙，外壁显示不清。5.膀胱充盈或排空时，囊肿形状随其变化。6.囊内结石可出现强回声，此外，IVU，膀胱镜检及腹部CT扫描，既有助于确诊，又有助于和腹部其他病变进行鉴别。
检查 腹部CT 
治疗 脐尿管囊肿西医治疗常规方法为切除囊肿，如并发有炎症应先行切开引流，待炎症消退后再行切除。手术时尽量避免切开腹膜，以免发生腹膜炎。脐尿管囊肿中医治疗偏方一：白茅根，煎水服，每日一次。偏方二：车前子、泽泻，煎水服，每日一次。偏方三：黄芪、莲肉各，赤小豆，砂仁，葱白1茎，生姜3片，鲤鱼1条，药鱼同煮，不放盐，吃鱼喝汤，可消肿利尿。偏方四：用北沙参、麦冬、枣仁等量，加水煎1小时以上，滤渣留汁，再熬浓缩，加冰糖熬成能流动之膏状，冷却后放入冰箱备用。每次服10毫升，每日3次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 牛奶蒸蛋 鸡蛋木耳粥 枸杞煮鸡蛋 苹果粥 苹果鹌鹑 猪肉青菜粥 
药品 ['颈复康药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['天奇中蒙制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['康威制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['青春康源制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['方健制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['乐仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['宏兴制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['太极桐君阁', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['大唐药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广誉远国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颐海药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['凯诺制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['安庆药业', '十香丸', '(十香丸)'] ['雷允上封浜', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['赤峰丹龙药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上药业', '十香丸', '(十香丸)'] 
 