简介 脐尿管囊肿及脐尿管瘘均较罕见，但在临床手术中发现膀胱顶部正中有幕形凹隐，或下腹正中发现有未全闭锁之脐尿管段，则并非罕见，当然这种情况均不成为临床问题。若胚胎时期的脐尿管未退化闭锁，则在出生后膀胱与脐相通，称脐尿管瘘。若两端闭塞而中段有管腔残存，则形成脐尿管囊肿，如果一端闭锁，则形成脐窦或膀胱顶部憩室。脐尿管瘘多见于男性，表现为脐部漏尿，造影即能确诊，可手术闭合瘘管。脐尿管囊肿表现为下腹部肿物，引起腹痛或肠道压迫症状，进行超声检查，可作切除术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%-0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 小儿七星茶颗粒 小儿复方磺胺甲噁唑颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 预防小儿脐部感染的主要病因。
病因 脐尿管囊肿及脐尿管瘘病因病因：本病之病原学乃于胚胎期10～24毫米大小时，膀胱尚扩大至脐部，其后膀胱则沿前腹壁下降，在其下降过程中，遗留一细管与尿囊相通，此管道逐渐变细，闭塞，成一纤维索条自脐部连至膀胱前壁，如其未全闭塞仍有管腔相通，则成为脐尿管瘘，如两端闭塞，中间部分未全闭锁，则有形成囊肿之可能。
预防 脐尿管囊肿及脐尿管瘘预防预防小儿脐部感染的主要病因，如发现小儿肚脐流水则应想到本病并去请医生治疗，延误病情则会使感染扩散，危及小儿生命。
症状细节 脐尿管囊肿及脐尿管瘘症状常见症状脐尿管瘘表现为脐部不干，总有稀薄的分泌物。脐尿管囊肿表现为在下腹正中，囊性包块，不随体位变动。脐尿管异常：若胚胎时期的脐尿管未退化闭锁。则在出生后膀胱与脐相通，称脐尿管瘘。若两端闭塞而中段有管腔残存，则形成脐尿管囊肿，如果一端闭锁，则形成脐窦或膀胱顶部憩室。脐尿管瘘多见于男性，表现为脐部漏尿，造影即能确诊，可手术闭合瘘管。
症状 
检查细节 脐尿管囊肿及脐尿管瘘的检查可于膀胱内注入靛兰以明确之，如为量不多分泌物为粘液体，则脐肠瘘之可能远较本病为大，须要进一步鉴别；脐尿管囊肿表现为在下腹正中，囊性包块，不随体位变动，位表浅与腹壁关系密切，超声波检查，可以判明上述特性。
检查 
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 葵花子仁 核桃 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 海带果菜汁 海带焖鲫鱼 冬瓜香菇海带汤 萝卜海带 凉拌海带丝 紫菜豆腐羹 红萝卜紫菜合掌瓜汤 紫菜鸡蛋汤 
药品 ['三公仔', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广西金页', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['双泉', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['童俏俏', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广东益和堂', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['江西金钥', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['武汉东信', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '小儿', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广州粤华', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['香雪', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广东恒诚', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['圣大药业', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['广东百科', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['石药集团', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['石药集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['白云山东泰商丘', '小儿复方磺胺', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['郑州致和', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['山西国润', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['惠州大亚', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广西华天宝', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['广州诺金', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['贵州科顿', '小儿复方磺胺甲噁唑', '(小儿复方磺胺甲噁唑颗粒)'] ['中山恒生', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] 
 