简介 若胎膜已破，脐带进一步脱出于胎先露的下方，经宫颈进入阴道内，甚至经阴道显露于外阴部，称为脐带脱垂(prolapse of cord)。脐带位于胎先露部前方或一侧，胎膜未破，称为脐带先露(presentation of cord)。脐带先露实际上是轻度的脐带脱垂，也称为隐性脐带脱垂。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 产妇 
传染方式 无传染性 
并发症 胎儿窘迫 胎死宫内 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 85% 
常用药品 硫酸镁注射液 盐酸利托君注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 做好产前检查，准确估计先露与骨盆之比例，及时发现与纠正异常胎位。
病因 脐带脱垂病因胎先露（30%）：是发生脐带脱垂的主要原因，据统计头先露约500例中有1例发生(仅占0.2%)，臀先露则每25例中有1例发生(占4%)，肩先露发生率更高，每7例中就有1例(占14%)，头位，臀位，横位三者发生脐带脱垂之比例约为l∶20∶70，可见脐带脱垂与异常胎先露有密切关系，臀先露中大多发生于足先露，而单臀先露常能与盆腔密切衔接，发生脐带脱垂者较少，枕后位，颜面位等异常头先露或复合先露，常不完全填满骨盆入口，在破膜后胎头才衔接，容易诱发脐带脱垂。胎头浮动（20%）：骨盆狭窄或胎儿过度发育，胎头与骨盆入口不相适应(头盆不称)，或经产妇腹壁松弛常在临产开始后胎头仍高浮，胎膜破裂，羊水流出之冲力可使脐带脱出，尤其扁平骨盆，在先露部和骨盆入口之间常有空隙，且胎头入盆困难，胎膜早破，容易诱发脐带脱垂。脐带过长或胎盘低置(或兼有脐带边缘性附着)(15%)：如先露部与骨盆相称时，脐带长短并非脐带脱垂之主要原因，但当胎头不能衔接时，脐带过长即容易发生脱垂，据统计每10例脐带脱垂中有1例脐带长度超过75cm，脐带长度超过75cm者，发生脱垂可能性较脐带长度正常(50～55cm)者多10倍。脐带过长或胎盘低置(或兼有脐带边缘性附着)（15%）：如先露部与骨盆相称时，脐带长短并非脐带脱垂之主要原因，但当胎头不能接时，脐带过长即容易发生脱垂，据统计每10例脐带脱垂中有1例脐带长度超过75cm，脐带长度超过75cm者，发生脱垂可能性较脐带长度正常(50～55cm)者多10倍。早产或双胎妊娠（10%）：后者易发生于第2胎儿娩出前，可能均与胎儿过小，胎先露不能与骨盆入口严密衔接或胎位异常发生率高有关。其他（10%）：如早期破膜，羊水过多，后者在胎膜破裂时，因宫腔内压力过高，羊水流出太急，脐带可被羊水冲出而形成脐带脱垂。发病机制临产前有影响先露衔接，致胎先露与骨盆入口之间存在较多空隙的因素均可引起脐带脱垂，如臀位、横位、骨盆狭窄、头盆不相称以及胎儿较小等，还有一些促成因素，如胎膜早破、脐带过长及羊水过多等，脐带长度超过75cm发生脐带脱垂的机会为正常者的10倍，羊水过多时，羊膜腔内压力高，破膜时脐带易被冲出。发病机制临产前有影响先露衔接，致胎先露与骨盆入口之间存在较多空隙的因素均可引起脐带脱垂，如臀位，横位，骨盆狭窄，头盆不相称以及胎儿较小等，还有一些促成因素，如胎膜早破脐带过长，羊水过多等，脐带长度超过75cm发生脐带脱垂的机会为正常者的10倍，羊水过多时，羊膜腔内压力高，破膜时脐带易被冲出。
预防 脐带脱垂预防1、做好产前检查，准确估计先露与骨盆之比例，及时发现与纠正异常胎位。2、加强产程观察和严密听取胎心音，平时即配备好抢救用的器材药物。3、对临产胎头浮动及臀位产妇，应卧床休息，不灌肠，检查要轻柔，避免早破膜。4、破膜后要立即听胎心，如有异常并怀疑有脐带脱垂可能时，立即做阴道检查，肛查不能明确诊断，轻度脱垂产例常易漏诊，且发现脐带脱垂也不能立即进行有力的处理。5、严格掌握人工破膜引产适应证：宫颈成熟，完全展平，顶先露，胎头衔接，必须行人工破膜者，应采取高位破膜，以避免脐带随羊水流出时脱出。6、如胎头稍浮动而又必须引产时，应排除头盆不称，刺破胎膜后将胎头推进骨盆入口，包扎腹部，注意卧势，经常听取胎心音。
症状细节 脐带脱垂症状常见症状脐带先露或脱垂对产妇的影响不大，只是增加手术产率，对胎儿则为害甚大，脐带先露或脱垂，胎先露部尚未入盆，胎膜未破者，可仅在宫缩时，胎先露部被迫下降，脐带可因一时性受压致使胎心率异常，若胎先露部已入盆，胎膜已破者，脐带受压于胎儿先露部与骨盆之间，引起胎儿缺氧，胎心率必然有改变，甚至完全消失，以头先露最严重，肩先露最轻，若脐带血循环阻断不超过7～8min，则胎死宫内。
症状 
检查细节 脐带脱垂的检查根据病情选择血、尿、便常规、生化检查、心电图、B超、多普勒超声等检查。根据破膜与胎心音变化的关系以及阴道检查，脐带脱垂并不难诊断，但其关键是平时须有印象，尤其要注意隐性脱垂，此外，还要求判断胎儿情况，胎位以及宫口开大程度，以便抢救。
检查 
治疗 一、治疗1.早期发现，正确处理，是围生儿能否存活的关键。(1)胎膜未破发现隐性脐带脱垂时，产妇应卧床休息，取臀高头低位，密切观察胎心率。由于重力作用，先露退出盆腔，减轻脐带受压，且改变体位后，脐带有退回的可能。如为头先露，宫缩良好，先露入盆而胎心率正常，宫口进行性扩张，可经阴道分娩。否则以剖宫产较为安全。(2)破膜后发现脐带脱垂时，应争分夺秒地进行抢救。据宫口扩张程度及胎儿情况进行处理。①宫口开全、胎心存在，应在数分钟内娩出胎儿。头盆相称者，立即行产钳或吸引器助产;臀位则行臀牵引;肩先露可行内倒转及臀牵引术协助分娩。后两者有困难者，应立即剖宫产。②宫口尚未开大，估计短期内胎儿不能娩出者，应从速剖宫产。在准备手术时，必须抬高产妇的臀部，以防脐带进一步脱出。阴道检查者的手可在阴道内将胎儿先露部上推，并分开手指置于先露与盆壁之间，使脐带由指缝通过而避免受压，根据触摸脐带搏动监测胎儿情况以指导抢救，直至胎儿娩出为止。脐带则应消毒后回纳阴道内。③若宫颈未完全扩张，胎心好，无剖宫产条件或产妇及家属不同意行剖宫产者，脐带则应消毒后行脐带还纳术。常用方法是产妇取头低臀高位，用一加大旁孔的肛管，内置一金属条，将一消毒纱布条轻系于脱出脐带的下部，然后在肛管旁孔处，以金属条插入棉布条圈内，然后将肛管送入宫腔底部，使脱出的脐带随肛管重新放入宫腔内，随后先抽出金属条，再抽出肛管，脐带与所系的纱布条留于胎先露部以上。仔细听胎心及密切观察脐带是否再次脱出，确定脐带还纳成功，应迅速转送至有条件医院行剖宫产或进行催产处理。施行脐带还纳术前，应先把胎先露部上推，防止脐带受压。因脐带还纳术的成功率不高，术前应向产妇及其家属说明。胎心已消失超过10min，确定胎死宫内，应将情况通告家属，任其经阴道自然分娩，为避免会阴裂伤，可行穿颅术。④在以上处理的基础上，均应做好抢救新生儿窒息的准备工作。2.关键在于早期诊断，早期诊断又在于严密观察产程，密切注意胎心的变化。在具体处理方面，当时宫颈扩张程度至关紧要，其次如胎位、产次、骨盆等，皆应考虑。(1)脐带先露：由于胎膜完整，先露脐带为前羊水所保护，在宫缩时脐带亦不致受到严重压迫，宫缩间隙压迫即可全部缓解。如已足月，胎心良好，应行剖宫产术。如剖宫产术坚决不被孕妇及家属接受时，则垫高孕妇臀部，让其侧卧于脐带旁置的对侧位，并尽可能防止胎膜破裂。宫口未开全前，劝阻产妇施用腹压，不向下屏气。待宫口开全后，再根据当时脐带部位以及先露高低实行内倒转，臀位牵引还是产钳牵引。但这种处理对胎儿危险性很大，对母体亦有影响，应反复与患者及家属说明。(2)脐带脱垂：一经诊断应立即使产妇取臀高位或胸膝卧位，如脐带脱垂程度重或胎儿窘迫情况严重，则内诊用手上推胎头至骨盆入口以上，以减轻先露部对脐带的压迫。脱出外阴的脐带暂用无菌纱布覆盖，尽可能少触动，并给以胎儿窘迫的一系列治疗，同时做好进一步处理准备。经过倒卧位后，胎心转好，宫口如仅部分扩张者，应立即进行剖宫产术。如胎心消失，则等待自然分娩，免得产妇遭受无可救助的手术。但必须审慎，并与家属说明情况。如发现脐带脱垂时，宫口已完全开大或近开全，胎头已位于坐骨棘间径平面下，应迅速应用胎头负压吸引术、产钳术加速分娩，但手术中仍应细致从事，避免过于急促草率，防止对胎儿及产妇的损伤。一般宫口开全或近开全时发现脐带脱垂、胎心存在，对抢救胎儿较有利。脐带还纳法：脐带已脱出阴道外或仍在阴道内，而宫口仅部分扩张、胎心音尚好者，可勿作干扰，因虽脱垂而血运能维持。但应迅速采取剖宫产术。在手术准备期间仍要严密监护。如脐带搏动缓慢或停止，说明脐带受压，血运有受阻情况，除取臀高位外，应立即行脐带还纳术。脐带还纳有种种方法，原则上以迅速、简便、触动少为宜，可凭手术者之经验选用。纱布复位法是用无菌纱布将脱垂之脐带松松裹住，用手先将先露部上推，连同纱布一起将脐带团由空隙处送回宫腔，然后按压宫底，将胎头推下，在顶先露借助纱布块的堵塞，可防止脐带再度滑出。但此法一般用于宫口扩张较大者，否则纱布不易填入。臀位时脐带还纳理论上应挂于肢体，但往往不易成功，宫缩时更易脱出。脐带还纳器法，由于还纳器的不同，应用经验亦不一。山东大学齐鲁医院应用肛管加大其旁孔，内置金属芯。将脱出之脐带套一纱布条，以金属芯将套妥之纱布条压入肛管之旁孔，然后手持肛管送入宫腔尽可能高处，脐带随同而上。然后拔出金属芯，再退出肛管，脐带与所套纱布条留于胎先露部以上。此法在宫口扩大2～3cm者即可进行，每有还纳后胎心音即好转者。但应强调脐带还纳法有可能当时失败或不久脐带又重复垂下，切忌反复操作，加重胎儿窘迫程度，延误抢救时机。故如还纳成功，胎儿窘迫好转，应果断选择剖宫产术，最好勿再搬动，必要时用手或纱布卷填堵于宫颈口，即就产房进行。还纳后胎心音仍不佳甚至消失者，或还纳不成功者，唯有保障母体安全，注意防止产后感染。臀先露时对脐带压迫的危险性较小，其处理原则同头位。发现时胎心好，宫口部分扩张，应行剖宫产术;宫口开全者应做臀牵引术;胎心不好者，等待经阴道分娩，但仍应密切注意胎心变化，一旦宫口开全，早行臀牵引术。在双胎，第1胎儿娩出后，第2胎儿脐带脱垂，则应根据胎先露，立即行内倒转术(头先露，多在高位)或臀牵引术。在农村或产妇家庭接生，不能转送院，又无条件进行剖宫产术，对胎心音尚好者，一方面采取臀高位，一方面根据宫口开大情况行还纳术。如破膜不久又无头盆不称，宫口已近扩张完全，则内倒转术仍不失为一抢救胎儿的措施，但必须具有一定的经验。在还纳或转向完成，而子宫口又未开全前不能立即牵引，在等待宫口开全前，应勤听胎心音，再根据情况做相应处理。如胎儿已死，则等待其自然分娩。如有骨盆狭窄、头盆不称、异常先露以及分娩有困难者，可用毁胎术。产后应检查有无产道损伤，及时缝合，并给抗感染药物。二、预后脐带脱垂本身对产妇无影响，给产妇带来的危险主要是诱发脱垂的因素所致，并且由于情况紧急，须迅速娩出胎儿，手术产率明显增高，母体损伤，如宫颈、阴道裂伤及感染机会也相应增加。对胎儿则不同，胎儿生命受到严重威胁，病死率极高，可达40%，国外报道在9%～49%。其预后与脱垂发生到分娩的时间有明显的关系。从胎心率开始下降到娩出胎儿的时间在20min之内者，预后较好。否则，病死率很高，存活者也可以存在神经系统后遗症。脐带脱垂西医治疗1、早期发现，正确处理，是围生儿能否存活的关键。（1）胎膜未破发现隐性脐带脱垂时，产妇应卧床休息，取臀高头低位，密切观察胎心率。由于重力作用，先露退出盆腔，减轻脐带受压，且改变体位后，脐带有退回的可能。如为头先露，宫缩良好，先露入盆而胎心率正常，宫口进行性扩张，可经阴道分娩。否则以剖宫产较为安全。（2）破膜后发现脐带脱垂时，应争分夺秒地进行抢救。据宫口扩张程度及胎儿情况进行处理。①宫口开全、胎心存在、应在数分钟内娩出胎儿。头盆相称者，立即行产钳或吸引器助产;臀位则行臀牵引;肩先露可行内倒转及臀牵引术协助分娩。后两者有困难者，应立即剖宫产。②宫口尚未开大，估计短期内胎儿不能娩出者，应从速剖宫产。在准备手术时，必须抬高产妇的臀部，以防脐带进一步脱出。阴道检查者的手可在阴道内将胎儿先露部上推，并分开手指置于先露与盆壁之间，使脐带由指缝通过而避免受压，根据触摸脐带搏动监测胎儿情况以指导抢救，直至胎儿娩出为止。脐带则应消毒后回纳阴道内。③若宫颈未完全扩张，胎心好，无剖宫产条件或产妇及家属不同意行剖宫产者，脐带则应消毒后行脐带还纳术。常用方法是产妇取头低臀高位，用一加大旁孔的肛管，内置一金属条，将一消毒纱布条轻系于脱出脐带的下部，然后在肛管旁孔处，以金属条插入棉布条圈内，然后将肛管送入宫腔底部，使脱出的脐带随肛管重新放入宫腔内，随后先抽出金属条，再抽出肛管，脐带与所系的纱布条留于胎先露部以上。仔细听胎心及密切观察脐带是否再次脱出，确定脐带还纳成功，应迅速转送至有条件医院行剖宫产或进行催产处理。施行脐带还纳术前，应先把胎先露部推上，防止脐带受压。因脐带还纳术的成功率不高，术前应向产妇及其家属说明。胎心已消失超过10min，确定胎死宫内，应将情况通告家属，任其经阴道自然分娩，为避免会阴裂伤，可行穿颅术。④在以上处理的基础上，均应做好抢救新生儿窒息的准备工作。2、关键在于早期诊断，早期诊断又在于严密观察产程，密切注意胎心的变化。在具体处理方面，当时宫颈扩张程度至关紧要，其次如胎位、产次、骨盆等，皆应考虑。（1）脐带先露：由于胎膜完整，先露脐带为前羊水所保护，在宫缩时脐带亦不致受到严重压迫，宫缩间隙压迫即可全部缓解。如已足月。胎心良好，应行剖宫产术。如坚决不被接受时，则垫高臀部，侧卧于脐带旁置的对侧位，并尽可能防止胎膜破裂。宫口未开全前，劝阻产妇施用腹压，不向下屏气。待宫口开全后，再根据当时脐带部位以及先露高低实行内倒转，臀位牵引还是产钳牵引。但这种处理对胎儿危险性很大，对母体亦有影响，应反复与患者及家属说明。（2）脐带脱垂：一经诊断应立即使产妇取臀高位或胸膝卧位，如脐带脱垂程度重或胎儿窘迫情况严重，则用内诊手上推胎头至骨盆入口以上，以减轻先露部对脐带的压迫。脱出外阴的脐带暂用无菌纱布覆盖，尽可能少触动，并给以胎儿窘迫的一切治疗，同时做好进一步处理准备。经过倒卧位后，胎心转好，宫口如仅部分扩张者，应立即进行剖宫产术。如胎心消失，则等待自然分娩，免得产妇遭受无可救助的手术。但必须审慎，并与家属说明情况。如发现脐带脱垂时，宫口已完全开大或近开全，胎头已位于坐骨棘间径平面下，应迅速应用胎头负压吸引术、产钳术加速分娩，但手术中仍应细致从事，避免过于急促草率，防止对胎儿及产妇的损伤。一般宫口开全或近开全时发现脐带脱垂、胎心存在，对抢救胎儿较有利。脐带还纳法：脐带已脱出阴道外或仍在阴道内，而宫口仅部分扩张胎心音尚好者，可勿作干扰，因虽脱垂而血运能维持。但应迅速采取剖宫产术。在手术准备期间仍要严密监护。如脐带搏动缓慢或停止，说明脐带受压，血运有受阻情况，除取臀高位外，应立即行脐带还纳术。脐带还纳有种种方法，原则上以迅速、简便、触动少为宜，可凭手术者之经验选用。纱布复位法是用无菌纱布将脱垂之脐带松松裹住，用手先将先露部推上，连同纱布一起将脐带团由空隙处送回宫腔，然后按压宫底，将胎头推下，在顶先露借助纱布块的堵塞，可防止脐带再度滑出。但此法一般用于宫口扩张较大者，否则纱布不易填入。臀位时脐带还纳理论上应挂于肢体，但往往不易成功，宫缩时更易脱出。脐带还纳器法，由于还纳器的不同，应用经验亦不一。山东大学齐鲁医院应用肛管加大其旁孔，内置金属芯。将脱出之脐带套一纱布条，以金属芯将套妥之纱布条压入肛管之旁孔，然后手持肛管送入宫腔尽可能高处，脐带随同而上。然后拔出金属芯，再退出肛管，脐带与所套纱布条留于胎先露部以上。此法在宫口扩大2～3cm者即可进行，每有还纳后胎心音好转者。但应强调脐带还纳法有可能当时失败或不久脐带又重复垂下，切忌反复操作，加重胎儿窘迫程度，延误抢救时机。故如还纳成功，胎儿窘迫好转，应果断选择剖宫产术，最好勿再搬动，必要时用手或纱布卷填堵于宫颈口，即就产房进行。还纳后胎心音仍不佳甚至消失者，或还纳不成者，唯有保障母体安全，注意防止产后感染。虽然臀先露时对脐带压迫的危险性较小，其处理原则同头位。发现时胎心好，宫口部分扩张，应行剖宫产术;宫口开全者应做臀牵引术;胎心不好者，等待经阴道分娩，但仍应密切注意胎心变化，一旦宫口开全，早行臀牵引术。在双胎，第1胎儿娩出后，第2胎儿脐带脱垂，则应根据胎先露，立即行内倒转术(头先露，多在高位)或臀牵引术。在农村或产妇家庭接生，不能转送院，又无条件进行剖宫产术，对胎心音尚好者，一方面采取臀高位，一方面根据宫口开大情况行还纳术。如破膜不久又无头盆不称，宫口已近扩张完全，则内倒转术仍不失为一抢救胎儿的措施，但必须具有一定的经验。在还纳或转向完成，而子宫口又未开全前不能立即牵引，在等待宫口开全前，应勤听胎心音，再根据情况做相应处理。如胎儿已死，则等待其自然分娩。如有骨盆狭窄、头盆不称、异常先露，分娩有困难者，可用毁胎术。产后应检查有无产道损伤，及时缝合;并给抗感染药物。脐带脱垂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后脐带脱垂本身对产妇无影响，产妇危险主要是诱发脱垂的因素所致，并且由于情况紧急，须迅速娩出胎儿，手术产率明显增高，母体损伤，如宫颈、阴道裂伤及感染机会也相应增加。对胎儿则不同，胎儿生命受到严重威胁，病死率极高，可达40%，国外报道在9%～49%。其预后与脱垂发生到分娩的时间有明显的关系。从胎心率开始下降到娩出胎儿的时间在20min之内者，预后较好。否则，病死率很高，存活者也可以存在神经系统后遗症。
宜吃细节 1.孕妇应该注意休息；2.孕妇宜吃温补性的食物；3.孕妇宜吃高叶酸含量的食物。
忌吃细节 1.母亲忌吃含有酒精的食物；2.母亲忌吃含有咖啡因的食物；3.母亲忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 洋葱 蒜苔 蒜黄 青蒜 
推荐食谱 烧排骨 木瓜煲排骨汤 鸡腿菇炖笋 糯米桂花藕 甜藕粥 
药品 ['扬州中宝', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['安宝', '(盐酸利托君注射液)'] ['裕松源药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京益民药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['金耀药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['容生制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['盐酸利托君注射液', '(盐酸利托君注射液)'] ['杭州民生药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['河北天成药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天丁', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['天峰制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['先强药业', '盐酸利托君注射液', '(盐酸利托君注射液)'] ['倍特药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['中南科伦药业', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['旭东海普', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['亚神制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['北京紫竹', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['兰陵制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['华阳制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] ['美图制药', '硫酸镁注射液', '(硫酸镁注射液)'] 
 