简介 脐炎是脐残端的细菌性感染，根据发病年龄，可有成人脐炎和新生儿脐炎之分，按病理过程又有急性脐炎和慢性脐炎两种，急性脐炎是脐周组织的急性蜂窝织炎，若感染进展，可并发腹壁蜂窝织炎，也可能发展为脐周脓肿，且有并发腹膜炎及败血症的危险。病原菌为金黄葡萄球菌等。慢性脐炎为急性脐炎治疗不规则，经久不愈或新生儿脐带脱落后遗留未愈的创面及异物局部刺激所引起的一种脐部慢性炎症表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%--0.5% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 蜂窝织炎 腹膜炎 肝脓肿 休克 血栓形成 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 85%治愈 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸克林霉素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃水果，或喝果汁，加速新陈代谢。
病因 脐炎病因(一)发病原因1.致病菌脐炎致病菌以葡萄球菌最为常见，其次为大肠埃希菌和溶血性链球菌等，据报道，社会获得性感染主要致病菌为革兰阳性球菌(67.2%);而医院获得性感染的病例中，则以革兰阴性杆菌为主要致病菌(56.8%)。2.感染原因(1)急性脐炎：①新生儿脐炎：导致新生儿脐带感染的主要原因有：出生后结扎脐带时污染或在脐带脱落前后敷料被粪，尿污染;羊膜早破，出生前脐带被污染;分娩过程中脐带被产道内细菌污染;被脐尿管瘘或卵黄管瘘流出物污染;继发于脐茸或脐窦的感染。②成人脐炎：脐窝较深且底面皮肤皱褶，污物，皮脂存留，不易使局部清洁，或去垢时不慎擦伤，致使细菌侵入而引起感染。(2)慢性脐炎：急性脐炎未治愈，迁延为慢性脐炎与脐肉芽肿;脐带过早脱落留下未愈合的创面;脐窝内有异物(如爽身粉)长期慢性刺激，可引起脐炎迁延不愈，并形成脐肉芽肿。(二)发病机制病原菌侵入脐部后，早期只限于局部感染，如炎症未能得到控制，则炎症范围扩大，并发腹壁蜂窝织炎，感染沿淋巴扩散可造成上下腹壁甚至下胸部的广泛感染，感染局限后可能形成脐周脓肿，如向深部侵犯可引起腹膜炎，新生儿感染尚可通过未闭的脐动，静脉进入血液，出现门静脉炎，门静脉栓塞或败血症，如血栓延伸至门静脉则可导致门静脉梗阻，造成肝外型门静脉高压，如果断脐带后局部创面愈合不良，遗留小肉芽肿，则经常有分泌物，即为慢性脐炎。
预防 脐炎预防关键在于断脐时应严格无菌操作，断脐的用具和结扎脐带的线均要严格消毒。遇有紧急情况，接生时消毒不严，应在数小时内再次重新断脐和严格消毒脐带残端。在脐残端脱落前后，要勤换尿布，保持脐部清洁干燥，每天可用75%的医用酒精涂擦脐残端和周围2～3次。如果有结痂形成，涂擦酒精时应将结痂掀起，从内向外涂擦，才能真正起到消毒的作用。还应注意不可使用龙胆紫、红汞等有颜色的药物，因为药物的颜色可影响脐部的观察；也不要用松花粉、爽身粉等粉状药物，因粉状异物的刺激可引起脐部慢性炎症而形成肉芽肿，不易愈合。
症状细节 脐炎症状常见症状1.急性脐炎(1)新生儿脐炎：最初症状为脐带脱落后伤口延迟不愈并有溢液，有时有脐轮红肿，脐凹内可见小的肉芽面或脐残端有少量黏液或脓性分泌物，严重者可有红，肿，热，痛等蜂窝织炎的症状，感染更严重时可见脐周明显红肿变硬，脓性分泌物较多，轻压脐周，有脓液自脐凹流出并有臭味，一般全身症状较轻，如感染扩散至邻近腹膜导致腹膜炎时，患者常有不同程度的发热和白细胞增高，若由血管蔓延引起败血症，则可出现烦躁不安，面色苍白，拒乳，呼吸困难，肝脾大等表现。(2)成人脐炎：急性期表现为脐窝或环脐部的疼痛，充血，水肿，常有带臭味的浆液性分泌物，查体可见脐窝部湿润，脐周肿胀，压痛，严重者脐窝内积脓伴有发热，可有腹股沟部的淋巴结肿大，偶可扩散至脐周围，并以深部感染，蜂窝织炎而有全身症状。2.慢性脐炎脐窝湿润，肿胀，渗出有臭味，可为脓性或混有血性，因分泌物刺激周围皮肤可引起湿疹样改变，甚至发生糜烂，成人或年长儿自述有痒感，经常用手搔抓脐部，查体可见脐窝内有肉芽组织增生，色泽暗红，凸起，表面无黏膜被覆，触之出血，多数病程较长，迁延不愈。
症状 
检查细节 脐炎的检查1.血象检查白细胞正常或升高，伴有全身感染症状时白细胞总数及中性粒细胞均有升高。2.细菌学检查可取创面分泌物进行涂片染色或细菌学培养，作为临床用药的指导，疑有败血症时可行血培养检查。
检查 
治疗 脐炎西医治疗以局部治疗为主，一般不需使用抗生素。1.急性期处理控制感染，保持局部干燥。(1)轻症处理：去除局部结痂，使用3%过氧化氢溶液和75%乙醇随时清洗;成人可用热盐水湿敷;保持脐部干燥。(2)脓肿处理：脓肿未局限时可于脐周外敷金黄膏或作理疗，以使感染局限，促进脓肿形成并向外破溃。脓肿形成后应切开引流。(3)全身感染处理：脓液较多，或并发腹膜炎及败血症者，应给予足量广谱抗生素如青霉素，并根据细菌学检查结果选用有效的抗生素。(4)支持疗法：并发全身感染时，应注意补充水及电解质，为提高机体免疫力可适当给予新鲜全血、血浆或白蛋白。2.慢性期处理小的肉芽创面可用10%硝酸银烧灼，然后涂以抗生素油膏。大的肉芽创面可手术切除或电灼去除肉芽组织。保持脐窝清洁、干燥即可愈合。有分泌物的创面不宜用滑石粉，避免刺激肉芽增生。脐炎中医治疗1.马齿苋1撮，香葱3～5根。马齿苋(干品)烧炭存性，研细末备用。香葱捣泥。使用时用淡的盐开水将脐部洗净，将马齿苋末撒于脐窝，上敷香葱泥，盖上纱布，胶布固定，每日1次。一般3～5次即效。2.对年龄稍大的小儿脐炎，红肿者可用仙人掌或木芙蓉鲜品捣烂如泥外敷。3.车前子炒焦，和黄柏共研细末，外敷。4.柿蒂焙干，研细末，敷于脐部。5.苎麻适量，烧灰撒于脐部。6.蚕茧壳1个或一块丝绸织品，烧灰敷于脐上。7.五倍子适量，压碾成细末，撒于患处。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 冬菇鱼肉羹 鱼肉煎蛋 鸡蛋面丝汤 鸡蛋米汤粥 土豆泥牛奶粥 牛奶煮平菇 牛奶玉米汤 玉米粉燕麦粥 
药品 ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['锦华药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['金龙福药业', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['显锋科技', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['西安万隆制药', '奥硝唑胶囊', '(奥硝唑胶囊)'] ['仁和药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['安诺药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['天方药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['科伦药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['迪瑞制药', '盐酸林可霉素胶囊', '(盐酸林可霉素胶囊)'] ['星斗药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['苏州三药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['奥博林', '(奥硝唑胶囊)'] ['河南羚锐制药', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['亚太药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['白云山光华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['台城制药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 