简介 脐疝是指腹腔内容物由脐部薄弱区突出的腹外疝。脐位于腹壁正中部，在胚胎发育过程中，是腹壁最晚闭合的部位。脐部缺少脂肪组织，使腹壁最外层的皮肤、筋膜与腹膜直接连在一起，成为全部腹壁最薄弱的部位，腹腔内容物容易从此部位突出形成脐疝。临床上分为婴儿脐疝和成人脐疝两种。前者远较后者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.83%(上述为婴幼儿患病概率) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脐炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗7天 支持性治疗3～6个月 
治愈率 99% 
常用药品 茴香橘核丸 十香丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 吃杂粮类主食也有助于治疗脐疝。
病因 脐疝病因婴儿脐疝（45%）：属先天性，发病原因有脐部发育不全，脐环没有完全闭锁；或脐部的瘢痕组织薄弱，不够坚固，在腹内压增加，（经常啼器，便秘，包茎等）情况下，内脏可以从脐部突出而形成，被盖物仅为疤痕组织，皮下和皮肤。成人脐疝（25%）：较为少见，可能与脐环处疤痕组织变弱有关，诱因是妊娠，慢性咳嗽，腹水等，疝内各物初期多为大网膜，随后还有小肠，结肠等，常因与疝囊壁发生广泛粘连，形成多房性间隙。
预防 脐疝预防小儿脐疝有自愈趋向，一般毋需手术治疗，成人脐疝多与腹压增高有关，如妊娠，肝硬化等，如无嵌顿情况，手术宜慎重。
症状细节 脐疝症状常见症状1．婴儿脐疝：较常见，多属易复性疝，嵌顿少见，当啼哭，站立和用劲时，脐部膨胀出包块，一般直径1～2厘米，无其它症状，往往在洗澡，换衣时无意中发现。2．成人脐疝：多见于中年肥胖经产妇女，主要症状是脐部有半球形疝块，可回纳，常伴有消化不良，腹部不适和隐痛，由于疝环一般较小周围疤痕组织较坚韧，因此，较易发生嵌顿和绞窄，巨大的脐疝呈垂悬状。
症状 消化不良 腹部不适 
检查细节 脐疝的检查常规物理检查。疝造影和B超检查有助于与其他腹壁疾病相鉴别。
检查 
治疗 脐疝西医治疗1．婴儿脐疝，色大多数可通过脐部筋膜环的逐步收缩而在一岁内自愈。因此2岁前，除非嵌顿，可以等待。采用非手术疗法促使自愈如已满2周岁，脐疝直径超过1.5厘米者宜用手术治疗，沿脐口1厘米处，沿脐作半园形切口分高皮肤和皮下组织，显著腹直肌前鞘，疝环及疝囊，正中切开腹自线，游离疝囊，回纳疝内容物，在疝环处切除部分疝囊后，给予缝扎然后将两侧腹直肌鞘缘（即腹自线）间断缝合，最后缝合皮肤。2．成人脐疝宜早施手术治疗，嵌顿时应紧急手术。围绕脐部作一横行椭圆形切口，分离疝囊直至颈部，细心分离粘连，在疝囊颈部切断，将疝将同紧密粘连难以分离大网膜和多余的皮肤一并切除。于是，尽多的游离疝环周围的腹横筋膜、腹膜。予以横形对合缝合，然后在上下两侧游离腹直肌及其腱膜，必要时可作重叠缝合。脐疝中医治疗1、将茴香籽炒后用纱布包好，用于熨烫患处，可以同时制作两包替换使用。2、把白附子研成粉末后，用水调后敷在肚脐处，再用艾灸辅助进行。注：这种方法掌握不好容易造成对患者的烫伤。3、取山楂肉、茴香籽(炒熟后)各一两，研成粉末后糊成丸子，每次空腹用白开水送下。4、把葱白与食盐一起捣烂成泥状后，涂在患处。5、把吴萸、盐各60克一起炒热后，用纱布包好熨脐部，冷时可以加热水袋熨烫1-2小时。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素、微量元素的食物；2、宜吃松软、半流质食物。
忌吃细节 1、忌吃海腥发物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 香菇炒刀豆 包心菜刀豆汤 珍菌饺 紫茄子粥 鳝鱼茄子 豌豆烧茄子 肉末口蘑烧茄子 虫草红枣炖甲鱼 
药品 ['颈复康药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['天奇中蒙制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['康威制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['青春康源制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['方健制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['乐仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['宏兴制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['太极桐君阁', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['大唐药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广誉远国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颐海药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['凯诺制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['安庆药业', '十香丸', '(十香丸)'] ['雷允上封浜', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['赤峰丹龙药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上药业', '十香丸', '(十香丸)'] 
 