简介 脐部脐肠系膜管息肉(umbilical omphalomesenteric duct polyp)罕见，生时即见或发生于儿童，表现为鲜红色息肉，直径2～20cm，中央凹陷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 平常的饮食应尽量清淡，避免进食过多的辛辣、刺激性食物。
病因 脐部脐肠系膜管息肉病因1、发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。2、发病机制发病机制还不清楚，脐部肠管组织呈肉芽样凸起改变，组织学检查可见息肉表面及附近上皮可见异位胃肠上皮，可见上皮增生、糜烂、毛细血管增生和炎症细胞浸润，亦可见平滑肌束及淋巴样滤泡。
预防 脐部脐肠系膜管息肉预防健康教育本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。
症状细节 脐部脐肠系膜管息肉症状常见症状脐部皮肤中有残留的脐肠系膜管，生时即见或发生于儿童，表现为鲜红色息肉，直径2～20cm，中央凹陷，可与下方窦道或囊肿沟通。
症状 
检查细节 脐部脐肠系膜管息肉的检查组织病理：在息肉表面及附近上皮可见异位胃肠上皮，可见上皮增生，糜烂，毛细血管增生和炎症细胞浸润，亦可见平滑肌束及淋巴样滤泡。
检查 
治疗 脐部脐肠系膜管息肉西医治疗可冷冻或电凝治疗。脐部脐肠系膜管息肉中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量丰富的食物；2.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；3.宜吃雄性激素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃铅元素含量丰富的食物；2.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 母鸡 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄青豆汤 番茄土豆块 土豆泥牛奶粥 牛奶蒸蛋 牛奶菠菜粥 腐竹拌菠菜 菠菜蛋皮 
药品 
 