简介 脑室内脑膜瘤是发生于脑室内的脑膜瘤，起源于脑室系统的脉络丛组织。临床上属于少见的脑膜瘤类型。其中又以起源于侧脑室脉络丛的侧脑室脑膜瘤最为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%-0.0007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑室炎 脑室内出血 脑脊液漏 脑积水 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45%-65% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意休息，饮食合理。
病因 脑室内脑膜瘤病因肿瘤多为纤维型，较硬，肿瘤多位于侧脑室三角部，也可向侧脑室体部或向下角生长，偶尔也见向侧脑室额角发展，偶尔也见有第四或第三脑室脑膜瘤的报道，其血供多来自脉络膜前动脉和脉络膜后动脉。
预防 脑室内脑膜瘤预防无特殊预防措施。
症状细节 脑室内脑膜瘤症状常见症状因侧脑室内肿瘤是在脑室内生长，早期神经系统损害不明显，就诊时肿瘤多已较大，病人已出现颅内压增高的表现，故临床表现常见头痛，视盘水肿，其中个别病例来院时已有脑疝，这些病人仅有阵发性头痛史，而缺乏定位体征，未被重视，突然发作头痛是由于变换体位时肿瘤压迫室间孔，引起急性颅内压增高，侧脑室脑膜瘤对大脑皮质损害轻微，晚期也会因为压迫邻近脑组织而出现轻微面瘫与肢体乏力等定位症状或体征，另外，侧脑室脑膜瘤患者可出现癫痫，情绪障碍，视力减退及同向偏盲等，位于优势半球的肿瘤患者还可有感觉性或运动性失语。第三，四脑室内脑膜瘤因肿瘤早期即可引起脑脊液循环障碍，因此颅内压增高，梗阻性脑积水是这两个部位脑膜瘤的常见症状，三脑室前部肿瘤可出现下丘脑损害症状，三脑室后部肿瘤可出现两眼上视障碍，四脑室内脑膜瘤可引起共济失调，眼球震颤等小脑症状，压迫脑神经核团还可出现脑神经受损及脑干症状。
症状 颅内压增高 头痛 水肿 脑疝 定位体征 乏力 偏盲 运动性失语 脑积水 下丘脑损害 两眼上视障碍 共济失调 眼球震颤 
检查细节 脑室内脑膜瘤的检查1.脑血管造影脑血管造影可以显示肿瘤的供血动脉为脉络膜前动脉和脉络膜后动脉，造影片上可见上述动脉增粗迂曲，伴有或不伴有异常新生血管或血管染色，远端分支引入肿瘤小动脉网，随后出现典型的脑膜瘤循环，有时还可见大脑前动脉及大脑中动脉移位。2.CT扫描可以了解肿瘤的大小，位于脑室的位置，与室间孔和导水管的关系，以及是否合并脑积水，平扫多可见脑室内均匀一致的稍高于脑组织密度的肿块，无明显钙化，增强后CT扫描表现为中等度强化，有时病灶中心可强化不均一，可见肿瘤与脑室内脉络丛相连，一般肿瘤边界清楚，光滑，不向脑组织内侵袭，肿瘤还可引起侧脑室颞角扩大和脉络从钙化点的移位，侧脑室脑膜瘤位于三角区，有时增强CT可见肿瘤与脉络丛相连，侧脑室可见扩大。3.MRI扫描侧脑室脑膜瘤在MRI的信号与其他部位脑膜瘤基本相似，但MRI与CT相比，能更清楚地显示肿瘤轮廓和周围水肿带，更好地显示肿瘤与室间孔，中脑导水管，侧脑室壁及周围重要脑组织结构的关系，对手术有一定指导意义，另外，MRI扫描能发现三脑室和四脑室内较小的脑膜瘤，但需要注意鉴别。
检查 血管造影 脑血管造影 
治疗 脑室内脑膜瘤西医治疗侧脑室脑膜瘤的供血多来自脉络膜前动脉和脉络膜后动脉，有时可由邻近的脑内血管参入供血，术前行脑血管造影可了解供血情况，有利于术中及时结扎供血动脉，减少出血。侧脑室内脑膜瘤的手术入路较多，如枕叶入路，顶叶入路，颞中回入路，颞枕入路和纵裂入路等，各有优缺点。不管采用那种入路，均应力求在非功能区切开而且皮质切口应够大，以免影响操作。侧脑室内较小的脑膜瘤一般边界比较清楚，与周围脑组织无粘连，可切断其供血动脉及脉络丛后将肿瘤整块取出。而对于较大的肿瘤，尤其是肿瘤与脑室内壁粘连紧密时，不可强行分离，应先行包膜内分块大部切除肿瘤，在显微镜下仔细分离和切除剩余的肿瘤组织。因为脑室内脑膜瘤增大时，紧贴于肿瘤局部的正常室管膜层已消失，肿瘤直接贴于脑室周围白质的胶质表层上。因此手术应注意避免损伤脑室周围白质，否则会出现各种术后并发症，严重时可致昏迷，甚至患者死亡。另外应注意术中利用棉片保护室间孔，防止血液流入对侧脑室及第三脑室，术后将脑室内的血块或血液冲洗干净。第四脑室脑膜瘤可以取后颅窝正中开颅，第三脑室脑膜瘤可以经松果体区入路切除肿瘤。近年来，也有人报道应用立体定向手术，取得了较好的效果。脑室内脑膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃有抗癌作用的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油脂含量多的食物；如肥肉、猪油、羊油；2、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼；3、忌吃容易产气的食物、如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 芝麻 莲子 花生 绿豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 牛肉馅饼 双皮鲫鱼 豆蔻陈皮鲫鱼羹 海带粳米粥 海带果菜汁 白菜包子 大白菜饺 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 