简介 脑垂体瘤(Pituitary adenoma)系良性腺瘤，相当常见，约10万人口中即有l例，近年来有 增多趋势，特别是育龄妇女。北京市神经外科研究所报告脑垂体瘤占颅内肿瘤的12.2%。垂体位于颅底蝶鞍窝内上方为鞍隔，分开视交叉和第三脑室底部，下方为蝶窦。垂体柄穿过鞍隔，连接下丘脑和垂体，垂体柄由血管和神经组成，垂体两侧为静脉海绵窦，其内有颈内动脉、动眼神经、滑车神经，外展神经和三叉神经第一交通过。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 失语症 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 规律饮食,不要暴饮暴食,按时吃饭。
病因 脑垂体腺瘤病因病因不清，可能诱因有：遗传因素，物理和化学因素以及生物因素等。
预防 脑垂体腺瘤预防预防感染，对症治疗，有并发症者针对并发症处理，纠正脑水肿，降低颅内压以20%甘露醇，速尿，地塞米松为主药，甚至可使用人血白蛋白，注意电解质及体液平衡，术中补充失血。
症状细节 脑垂体腺瘤症状常见症状与患者的性别，年龄，肿瘤大小和扩展方向及分泌激素的类型有关，包括以下4组症状：①垂体瘤分泌激素过多引起的症状和体征，常见者为肢端肥大症，库兴氏病及催乳激素瘤；②垂体本身受压症群，主要是垂体促激素分泌减少，一般首先影响生长激素GH，其次为促黄体素，促卵泡素，最后为促肾上腺皮质激素，促甲状腺素，少数可伴有尿崩症；③垂体周围组织受压症群，包括头痛，视力下降，视野缺损，下丘脑综合征，海绵窦症群和脑脊液鼻漏等；④垂体卒中，指垂体腺瘤和/或垂体本身梗死，坏死或出血，临床上可迅速出现压迫症状及脑膜刺激症状，垂体功能亢进的临床表现可消失或减轻，甚至出现垂体前叶功能低减。
症状 尿崩 头痛 视野缺损 脑脊液鼻漏 脑膜刺激症状 
检查细节 脑垂体腺瘤的检查1．内分泌学检查应用内分泌放射免疫超微量法直接测定脑垂体的生长激素，催乳素，促肾上腺皮质激素，甲状腺刺激素，黑色素刺激素，滤泡刺激素，黄体生成激素等，对垂体腺瘤的早期诊断有很大帮助。2．放射学检查(1)蝶鞍像：为基本检查之一，在垂体瘤很小时蝶鞍可以没有变化，由于肿瘤日渐长大，可致蝶鞍扩大，骨质破坏，鞍背侵蚀等。(2)CT扫描：采用静脉注射造影剂增强后，可显示出5mm大小的垂体腺瘤，更小的肿瘤显示仍有困难。
检查 
治疗 脑垂体腺瘤西医治疗1、手术治疗首选，有垂体卒中者应紧急手术。术后酌情使用抗生素预防感染，可联合用药;使用神经营养药物促进脑细胞康复。2、立体定向放射外科无颅内压增高征、肿瘤直径〈3cm者可考虑γ-刀或X-刀治疗。3、放射治疗肿瘤未能全切或不能耐受手术者。4、药物治疗垂体功能减退者可予药物替代治疗，分泌性功能腺瘤选用抑制垂体激素分泌过多的药物。无分泌功能性腺瘤可予泼尼松、可的松、甲状腺素片、甲基睾丸素、垂体后叶素等替代治疗改善垂体功能减退，按病情需要选用。肿瘤的药物治疗溴隐亭适用于PRL腺瘤及GH腺瘤，赛庚啶适用于ACTH腺瘤、GH腺瘤，氨基导眠能适于ACTH腺瘤。停药后均易复发，常作为手术或放疗后的辅助药物。脑垂体腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃降低颅内压的食物；2.宜吃抗癌的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸鱼、咸肉；2.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、螺丝肉。
宜吃 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 鸭肝 鸡血 
忌吃 白酒 鹅肉 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 鲜奶核桃粥 核桃栗子羹 蛋黄粥 花生豆奶 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 