简介 脑外伤所引起的精神障碍常见的有两类。一类继发性脑损伤和原发性脑损伤 。其发病病因及机制不同，所表现的精神症状也有不同。  
医保疾病 否 
患病比例 脑外伤患者中发病率约为0.1%--0.3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆综合征 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 根据不同类型预后不一 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
病因 脑外伤所致精神障碍病因脑挫裂伤（35%）：头颅受到外力作用致脑组织发生器质损伤时，称为脑挫裂伤。这类外伤的特征是意识障碍较为严重和持久(超过半小时)，临床表现除全脑症状外，可有局灶性症状，并且因脑血管损伤常伴发损伤性蛛网膜下腔出血。脑震荡（25%）：脑震荡指大脑功能在头颅遭受暴力作用后所发生的一时性障碍。它是颅脑损伤中最轻的类型，但也有极少数致死者。颅脑损伤（28%）：在颅脑损伤后，硬膜下血肿可急剧出现或稍晚发生。患者可自急性脑外伤昏迷中恢复，其时患者表现易激惹或混乱，精神状态因日，甚至因时而异。最为常见的征象为偏瘫或中枢性面瘫。慢性硬膜下血肿的症状是类似的，但可出现轻度到重度的智力损害。患者对最初的损伤可不被记忆。颅内血肿，颅脑损伤时颅内出血如聚集于颅腔内的一定部位并达到相当体积，对脑组织产生压迫并引起相应临床症状时，称之为“颅内血肿”。
预防 脑外伤所致精神障碍预防本病为外伤性疾病,注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，防止过度疲劳，看牢小孩子，避免外伤，颅脑外伤后注意日常心理护理等。
症状细节 脑外伤所致精神障碍症状常见症状一、急性期精神障碍1．意识障碍：见于闭合性脑外伤，可在伤后即发生，持续时间多在半小时以内，脑挫伤患者意识障碍程度严惩持续时间可为数小时至数天不等，在清醒的过程中可发生定向力不良，紧张，恐惧，兴奋不安，丰富的错觉与幻觉，称为外伤性谵妄。2．外伤性昏迷：未引起脑挫裂伤的严重脑震荡以及脑挫裂伤均可发生较为持久的昏迷。3。遗忘症：当患者意识恢复后常有记忆障碍，外伤后遗忘症的期间是指从受伤时起到正常记忆的恢复，以逆行性遗忘不常见（即指对受伤前的一段经历的遗忘），多在数周内恢复，部分患者可发生持久的近事遗忘，虚构和错构，称外伤后遗忘综合征。4：硬膜下血肿：急起火迟发血肿。导致头痛等症状二、后期精神障碍1．脑外伤后综合征：多见，表现头痛，头重，头昏，恶心，易疲乏，注意不易集中，记忆减退，情绪不稳，睡眠障碍等，通常称脑震荡后综合症，症状一般可持续数月。2．脑外伤后神经症：可有疑病，焦虑，癔症等表现，如痉挛发生，聋哑症，偏瘫，截瘫等，起病可能与外伤时心理因素有关。3．脑外伤性精神症：较少见，可有精神分裂症样状态，以幻觉妄想为主症，被害内容居多，也可呈现躁郁症样状态。4．脑外伤性痴呆：部分严惩脑外伤昏迷时间较久的患者，可后遗痴呆状态，表现近记忆，理解和判断明显减退，思维迟钝，并常伴有人格改变，表现主动性缺乏，情感迟钝或易激惹，欣快，羞耻感丧失等。5．外伤性癫痫。6．外伤后人格障碍：多发生于严惩颅脑外伤，特别是额叶损伤时，常与痴呆并存，变得情绪不稳，易激惹，自我控制能力减退，性格乖戾，粗暴，固执，自私和丧失进取心。
症状 意识障碍 紧张 恐惧 幻觉 谵妄 逆行性遗忘 头痛 头昏 恶心 疲乏 睡眠障碍 焦虑 偏瘫 截瘫 痴呆 人格改变 易激惹 
检查细节 脑外伤所致精神障碍的检查头颅平片（正侧位，颅底位）头磁共振检查，脑超声诊断，脑电图，颅脑CT检查及神经心理测验等。
检查 头颅平片 CT检查 
治疗 脑外伤所致精神障碍西医治疗必要时外科干预脑外伤后必须及早进行治疗并订好长期治疗规划，首先要评定患者躯体和社会功能残缺的程序，以及了解心理和社会因素，而给予适当处理和心理治疗。对外伤后类神经症症状可以应用脑复新，对兴奋躁动的患者，可短期给相对应的小剂量的抗精神病药物。性格障碍则以行为治疗和教育训练为主。脑外伤所致精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 鸡蛋黄 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 哈密瓜香蕉汁 香蕉粥 鸡蛋面 鸡蛋木耳粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 