简介 脑囊肿一般指的是蛛网膜囊肿，是脑脊液样的液体被包围在蛛网膜所形成的袋状结构而成，有先天性和继发性两种类型，前者为最常见的蛛网膜囊肿，后者是由于颅内炎症、颅脑外伤或手术后引起。也可根据囊肿与蛛网膜下腔的关系分为交通性和非交通性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0032% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 86% 
常用药品 甘油果糖注射液 甘油氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 脑囊肿病因暂无相关资料。
预防 脑囊肿预防1、先天性疾病难以预防，但准妈妈准爸爸良好的生活习惯能减少胎儿疾病的发生。2、其他因素造成的，则应该从病因方面预防。
症状细节 脑囊肿症状常见症状临床表现与囊肿部位有关，常见部位包括：外侧裂、桥小脑区、颞极、四叠体区、小脑蚓部、鞍区和鞍上、双侧半球间、大脑突面、斜坡等。多数病变于儿童早期即出现症状，包括：颅内压增高症状，如头痛、恶心呕吐、嗜睡等;癫痫;颅骨膨凸;占位效应引起局部症状或体征。鞍上囊肿还可以表现有脑积水、发育迟缓，性早熟等、视力障碍等。因囊肿破裂出血流入囊内或蛛网膜下腔使而病情恶化。
症状 
检查细节 脑囊肿的检查1、头CT表现边界光滑无钙化的脑实质外囊性肿物，密度类似脑脊液，无明显强化。邻近颅骨膨凸变形。凸面或颅中窝囊肿可压迫同侧脑室导致中线移位。鞍上、四叠体池和颅后窝囊肿可压迫第三和第四脑室，导致脑积水。2、脑MRI表现T1为低信号，T2为高信号，囊壁无强化。
检查 
治疗 脑囊肿西医治疗神经三联修复疗法，从神经系统疾病的根源入手，将神经因子运用介入治疗、先进仪器导入技术、经络输送等方式导入患者体内。激活患者自身免疫机制及神经修复机制，提高患者机体免疫力，修复受损神经元、重建及优化神经环路，促进脑神经的再生发育，促进患者感觉、运动、意识、植物神经功能等正常功能的恢复，提高患者整体生活质量。1、神经激活术：应用神经激活修复技术是将神经因子运用介入治疗、先进仪器导入技术、经络输送等方式导入患者体内，将高浓度的能够激活神经因子快速到达病灶后能产生大量的神经调节免疫因子及修复因子，利用大量神经调节免疫因子及神经修复因子能快速修复衰老、损伤的神经细胞，使坏死神经细胞得以修复及补充新生细胞，保障了大脑供氧和改善脑病血液循环，使神经组织细胞在短期内恢复正常功能。2、自我更新及修复：通过神经因子还能够再次激活神经因子的治疗原理实现自身细胞分化和自我更新的作用，产生新的神经细胞，促进神经细胞的新陈代谢，实现持续分化新的神经元、星形胶质细胞及少突胶质细胞，能自我更新、修复并代替不断损伤的神经组织细胞，使神经组织功能得以长期稳定正常，具有长期稳定的治疗效果。3、弥补传统治疗不足：弥补传统药物、物理治疗、手术矫正等不能从根源修复神经元的不足，是治疗神经系统疾完美结合。4、恢复神经传导功能的同时恢复机体功能：通过综合手段利用自身神经因子能够在短期内修复大脑皮层纤维损伤，恢复大脑正常智力、语言及运动能力，恢复脑神经的功能，同时运用综合治疗手段恢复机体运动功能，提高患者的生活质量，实现患者回归社会。达到康复目的。复疗法临床应用具有高度的安全性。该疗法交叉融合了分子基因学、生物病理学、分子免疫学、纳米药理学、康复医学等多种学科的知识，实现了神经系统的快速修复、高效重组。彻底改变了传统疗法治标不治本、药物依赖性、手术高风险性等种种弊端，具有安全、高效、有效抑制神经系统疾病复发等强大优势，颠覆了传统疗法的诸多盲区，而成为领先优势的国际医疗主旋律。脑囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃富有营养的干果种子类食物；2.多吃富含维生素A、维生素C的饮食，多吃绿色蔬菜和水果；3.常吃含有抑制致癌作用的食物。
忌吃细节 1.不宜摄入过量蛋白质；2.不吃盐腌及烟熏的食物；3.不过多摄服冷饮、冷食。
宜吃 莲子 核桃 小白菜 白菜 
忌吃 螃蟹 茼蒿 茄子 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 小米红枣粥 白果莲子粥 冰糖莲子汁 百合莲子绿豆粥 素炒圆白菜 白菜粥 白菜清汤 
药品 ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['扬州中宝药业', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['山东华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['蚌埠丰原涂山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['河南天方华中', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['六安华源', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['甘肃扶正', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['南光化学', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['江苏长江', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辅仁药业', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘油氯化钠注', '(甘油氯化钠注射液)'] ['浙江巨能乐斯', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['甘肃扶正', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东康宁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 