简介 脑回状颅皮(cutis verticis gyrata)为头颅皮肤发生的类似皮肤松弛畸形，特点为颅皮过度生长，成为多数皱褶，状如脑回。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 男性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 神经纤维瘤 肢端肥大症 白血病 全身黏液性水肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 脑回状颅皮病因1、发病原因可分原发性与继发性两种，前者多为先天发育缺陷，如厚皮骨膜增生症(pachydermoperiostosis)等，后者往往与局部炎症疾患，神经纤维瘤，痣，外伤或者其他增生性疾病，肢端肥大症，白血病，小头性白痴，黏液性水肿，呆小病等病伴发。2、发病机制发病机制还不确切，为头颅皮肤发生的皮肤松弛畸形，颅皮过度生长，成为多数皱褶，状如脑回。
预防 脑回状颅皮预防日常预防早发现，早治疗。
症状细节 脑回状颅皮症状常见症状颅皮形成数目不等条状皱褶，状如脑回，每个皱褶约宽1cm左右，男性多见，好发于头顶，但头发正常。
症状 
检查细节 脑回状颅皮的检查男性多见，好发于头顶，但头发正常。颅皮形成数目不等条状皱褶，状如脑回，每个皱褶约宽1cm左右。
检查 
治疗 脑回状颅皮西医治疗无特效疗法，可治疗原发疾病。严重者可做成形手术。脑回状颅皮中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 葵花子仁 核桃 绿豆 
忌吃 干腌菜 赤砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 腰果西兰花 素炒西兰花 草莓柠檬汁 柠檬鹌鹑 土豆泥牛奶粥 西芹油菜牛奶汁 菠菜双蛋羹 菠菜煎豆腐 
药品 
 