简介 脑干梗塞：椎基底动脉及其分支有粥样硬化，或动脉栓塞、痉挛、炎症导致管腔狭窄、缺血而引起的脑干梗死，可表现为交叉性瘫痪、眩晕、呕吐、眼球震颤、语言、吞咽障碍和感觉异常等。脑梗塞俗称“中风”或“脑卒中”，“中风”分为“出血性中风”和“缺血性中风”，“缺血性中风”即脑梗塞，它包括脑血栓形成、脑栓塞等，脑梗塞在所有中风中占70%至80%，近几年来明显增多，且向年轻化发展，有的病人仅仅27岁，但大多数为45岁以上的中老年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 大多数为45岁以上的中老年 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 褥疮 尿路感染 肺栓塞 下肢深静脉血栓形成 吞咽困难 营养不良 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55% 
常用药品 长春西汀片 血塞通软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 限制钠盐，控制体重，忌烟酒。重视防治发烧、脱水、腹泻、大汗等易促发脑梗塞的情况。
病因 脑干梗塞病因机体因素（25%）：脑干梗阻是脑干血管严重狭窄或闭塞，导致脑血流阻断而使脑组织发生缺血坏死和软化。主要病理改变是脑软化。多见于中老年，常常有高血压动脉硬化或有基底动脉供血不足病史。疾病因素（35%）：最常见的病因是脑动脉硬化，常伴有高血压，血脂异常，其他的原因有各种动脉炎。先天性动脉狭窄，真性红细胞增多症，血高凝状态，Moyamoya病等。
预防 脑干梗塞预防日常预防限制钠盐，控制体重，忌烟酒。重视防治发烧、脱水、腹泻、大汗等易促发脑梗塞的情况。注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。脑梗塞应尽早及时地治疗，虽然不及脑出血凶险，但是病人大多年老体弱，诸多慢性病缠身，在治疗上有许多谨慎用药的情况，加之梗塞区可以在短时间内扩大，还会发生许多合并症，所以脑梗塞的死亡率也是比较高的，而且残废率高于脑出血。
症状细节 脑干梗塞症状常见症状脑梗塞的主要病理变化是在脑动脉硬化的基础上，血管内形成血栓，阻塞了血流，造成脑组织的缺血、缺氧和坏死，使病人出现偏瘫、失语、偏侧肢体麻木、走路不稳、大小便失禁、精神错乱、痴呆、甚至成为植物人，部分脑干梗塞和大面积脑梗塞可致命。
症状 
检查细节 脑干梗塞的检查一般检查血小板聚集率、凝血功能、血糖、血脂水平、肝肾功能等;心电图，胸片。这些检查有助于明确患者的基本病情，部分检查结果还有助于病因的判断。特殊检查主要包括脑结构影像评估、脑血管影像评估、脑灌注及功能检查等。(一)脑结构影像检查1.头颅CT；2.头颅MRI。(二)脑血管影像学1.颈部血管超声和经颅多普勒(TCD)；2.磁共振血管成像(MRA)和计算机成像血管造影(CTA|3.数字减影血管造影(DSA)。(三)脑灌注检查和脑功能评定1.常用的脑灌注检查方法有多模式MRI/PWI、多模式CT/CTP、SPECT和PET等。2.脑功能评定主要包括功能磁共振、脑电图等对认知功能及情感状态等特殊脑功能的检查方法。
检查 
治疗 脑干梗塞西医治疗1、一般治疗主要包括维持生命体征和预防治疗并发症。其中控制脑血管病危险因素，启动规范化二级预防措施为重要内容。2、特殊治疗主要包括溶栓治疗、抗血小板聚集及抗凝药物治疗、神经病保护剂、血管内介入治疗和手术治疗等。脑干梗塞中医治疗[治法]：益气和血，通络降脂，活血，化痰。
宜吃细节 1、宜吃活血的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物：如黄豆，红薯、芋头；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 香菇小油菜 香菇油菜 海米扒油菜 鳝丝油菜粥 油菜粥 炒香干菠菜 烧菠菜 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['凤凰城', '天丹通络胶囊', '(天丹通络胶囊)'] ['金保通', '', '银杏叶软胶囊', '(银杏叶软胶囊)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['同仁堂', '人参再造丸', '(人参再造丸)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] 
 