简介 脑血吸虫病(cerebralschistosomiasis)是血吸虫卵在脑组织中沉积所引起的虫卵性肉芽肿和炎性反应，约占血吸虫患者的2%～4%。一般认为主要来源于肺部病灶。虫卵沉积的脑组织发生脑软化，肉芽肿形成，周围脑水肿。常见于顶叶与枕叶，多在皮质与皮质下区形成脓肿、嗜酸性肉芽肿。病灶可多发、散在或密集。虫卵死亡后可钙化，累及时可导致硬膜、蛛网膜肥厚、粘连。脑型血吸虫病分急性和慢性两型。患者以农民、渔民为多，男多于女。感染后仅有部分免疫力，重复感染经常发生。本病临床上可分为急性和慢性两型，均多见于年轻人。急性型多在感染后6个月左右发病，表现为脑膜脑炎症状：发热、意识障碍、瘫痪、抽搐及腱反射亢进、脑膜刺激症、锥体束征等。慢性型多见于慢性早期血吸虫病患者，主要症状为癫痫发作，以局限性癫痫多见，也有病人以颅内压增高伴定位体征为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于年轻人 
传染方式 寄生虫传染 
并发症 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 控制传染源，切断传播途径。
病因 脑型血吸虫病病因发病原因：血吸虫的生活史包括成虫，虫卵，毛蚴，胞蚴，尾蚴，童虫六个阶段，虫卵随粪便入水后，在适宜的温度下孵出毛蚴侵入中间宿主淡水螺(日本血吸虫为钉螺)，在螺内经胞蚴发育为尾蚴释放入水，当血吸虫的终宿主人或其他哺乳动物接触疫水后，尾蚴可从皮肤或黏膜侵入宿主体内成为童虫，童虫随血流经肺，心等脏器进入门脉系统发育为成虫，开始合抱而交配产卵，其中日本血吸虫每天可产卵1000～3000枚，是曼氏血吸虫和埃及血吸虫的10倍。发病机制：虫卵肉芽肿是血吸虫病的基本病理变化，现认为曼氏血吸虫虫卵肉芽肿的形成是一种细胞介导的免疫反应(迟发型变态反应)，由成熟虫卵中的毛蚴所释放的可溶性虫卵抗原(SEA)致敏T细胞，T细胞及其释放的多种细胞因子在虫卵肉芽肿形成过程中起重要作用，T细胞亚型Th1细胞释放的IL-2和IFN-γ，Th2细胞释放的IL-4，IL-5和IL-10，巨噬细胞释放的TNF-2和IL-1以及其他细胞因子，日本血吸虫虫卵肉芽肿在某些方面与曼氏血吸虫相似，但有许多独特之处：日本血吸虫虫卵量为曼氏血吸虫的10倍，虫卵多成簇地聚集在宿主组织内，而曼氏血吸虫虫卵则多单个沉着;急性期肉芽肿易液化呈脓肿样损害，浸润细胞多以多形核白细胞为主;在肉芽肿中可见较多的浆细胞，由于大量虫卵在组织内成堆沉积，故所形成的肉芽肿较大，其周围细胞浸润亦多，急性血吸虫病患者血液中循环免疫复合物与嗜异抗体的检出率甚高，故急性血吸虫病是体液与细胞免疫反应的混合表现，而慢性与晚期血吸虫病的免疫反应则属于迟发性变态反应。脑部血吸虫虫卵肉芽肿病变多见于顶叶与颞叶，主要分布在大脑灰白质交界处，周围组织可伴有胶质增生和轻度脑水肿，迄今为止，尸检与手术在脑静脉中未发现成虫，曼氏血吸虫中枢神经系统损害很少见，以压迫脊髓多见，而日本血吸虫则以脑型多见。
预防 脑型血吸虫病预防1.控制传染源：对流行区的病人进行普查，彻底治疗病人及病畜。3.切断传播途径：应加强粪便管理，保护水源，在我国消灭日本血吸虫的中间宿主钉螺是控制血吸虫病的重要措施。3.保护易感人群：加强卫生宣教，避免接触疫水。
症状细节 脑型血吸虫病症状常见症状1.脑血吸虫病本病临床上可分为急性和慢性两型，均多见于年轻人，急性型多在感染后6个月左右发病，表现为脑膜脑炎症状：发热，意识障碍，瘫痪，抽搐及腱反射亢进，脑膜刺激症，锥体束征等，脑脊液检查正常或蛋白与白细胞轻度增高，随着病人体温下降，症状可以有所缓解;慢性型多见于慢性早期血吸虫病患者，主要症状为癫痫发作，以局限性癫痫多见，也有病人以颅内压增高伴定位体征为主要表现，当虫卵引起脑部动脉栓塞等病变时尚可出现突然的偏瘫和失语，此型患者多无发热，头颅CT扫描显示病灶常位于顶叶，亦可见于枕叶，为单侧多发性高密度结节影，其周围有脑水肿，甚至压迫侧脑室，使之变形，脑血吸虫病患者的内脏病变一般不明显，粪便检查可找到虫卵，血清免疫学检查有阳性发现，如能及早诊断和治疗预后较好，大多康复，无需手术。2.脊髓血吸虫病主要见于曼氏血吸虫病，引起横截性脊髓炎，脑脊液检查可见淋巴细胞与蛋白增多，成虫或虫卵抗体的免疫学试验可呈阳性反应，脊髓型患者如能及早诊断与治疗可逐渐恢复，但长期受压迫引起缺血性脊髓损害，则不易恢复。
症状 意识障碍 瘫痪 抽搐 腱反射亢进 颅内压增高 定位体征 偏瘫 结节 脑水肿 
检查细节 脑型血吸虫病的检查1.粪便检查粪便中可找到虫卵或孵化出毛蚴。2.血常规检查患者的白细胞总数多在(10～30)×109/L之间，可见类白血病反应，嗜酸性细胞明显增多，一般占20%～40%，嗜酸性细胞增多为本病的特点之一。3.脑脊液检查有时在脑脊液中可以找到虫卵，白细胞数在每升几亿至几十亿之间，以淋巴细胞为主。4.免疫学检查皮内试验，环卵沉淀试验(COPT)，间接血凝试验(IHA)，酶联免疫吸附试验(ELISA)等检查都可以应用，其中COPT是国内最常用的方法，有较高的敏感性和特异性，而ELISA为免疫学中最敏感和特异的方法，阳性率为95%。CT平扫在急性型主要为脑水肿，于脑实质内可见大小不一，程度不等的低密度灶，无强化表现，慢性型表现为局限性肉芽肿，呈等或略高密度，有占位表现，边界不清，周边水肿，增强扫描可见病灶有强化现象。
检查 皮内试验 环卵沉淀试验 血凝试验 酶联免疫吸附试验 CT平扫 
治疗 脑型血吸虫病西医治疗1.病原治疗我国曾先后采用锑剂、呋喃丙胺、六氯对二甲苯与硝硫氰胺等药物治疗血吸虫病，但自1977年国内合成吡喹酮后，上述药物均已被吡喹酮替代。本药不但可以杀死成虫，尚可杀灭虫卵并抑制虫卵肉芽肿生长。吡喹酮剂量和疗程如下：常规使用的总剂量为成人60mg/kg(60kg以上按60kg计算)，儿童体重<30kg者总剂量为70mg/kg，2天疗法，分4～6次餐间口服。本药的不良反应一般均轻微和短暂，毋须特殊处理，但有个别患者发生昏厥、精神失常、癫痫发作，因此对精神病及反复癫痫发作者，治疗应慎重并作好相应措施。2.手术治疗手术的指征是：大的占位性肉芽肿，有明显临床症状者可施行开颅手术切除;对脑部炎症水肿反应，造成急性颅内压增高，有脑脊液循环阻塞或脑疝形成而脱水剂疗效不能持续或无效时，根据病人情况可施行一侧或双侧颞肌减压术或脑室-腹腔引流术。但术后一般仍需内科驱虫治疗。3.对症治疗应注意休息、加强支持治疗，有脑水肿、颅内高压表现者应以甘露醇脱水治疗，有癫痫发作者，应用抗癫痫治疗，以控制发作。预后及时进行药物和外科治疗后，治疗效果良好，预后较好。脑型血吸虫病中医治疗1.湿阻肠道证：胸闷，脘腹作胀，食后尤甚，嗳气则舒，胁痛或腹痛便稀，或夹有红白粘冻，便时矢气频作，排便不爽，舌苔白腻，脉濡缓。燥湿行气。霍朴夏苓汤加木香、黄连、仙鹤草等。2.肝郁脾虚证：腹胀胁痛，胸闷腹胀，食欲减退，精神不振，疲乏无力，大便溏薄或先硬后溏，夹有粘冻，舌苔薄白，脉细弦。疏肝健脾。逍遥散加减。3.肝郁血瘀证：胁肋胀痛或刺痛，固定不移，脘腹闷胀，纳少嗳气，肝脾肿大，面黑唇紫，舌质紫暗或瘀点，苔白，脉弦涩。疏肝化瘀。血府逐瘀汤加鳖甲，或柴胡疏肝散合桃红四物汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性食物；2.忌吃酒精类食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 草莓柠檬汁 柠檬鸡球 柠檬鹌鹑 茯苓柚子饮 苦瓜瘦肉汤 咸蛋苦瓜 香炒胡萝卜 胡萝卜芹菜粥 
 