简介 脑外伤指由于外物造成的头脑部肉眼可见的创伤，常引起不同程度的永久性功能障碍，主要取决于损害的脑组织区域，不同区域的脑损害可引起不同的症状。局灶性症状包括运动、感觉、言语、视觉、听觉异常等症状，而弥散性脑损害常影响记忆、睡眠或导致意识模糊和昏迷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 脑疝 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 手术治疗为主，辅以药物治疗 康复治疗 
治疗周期 14天--1个月 
治愈率 70% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 艾地苯醌片 
治疗费用 损伤的严重程度不同，费用不同。三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 平时加强身体协调性及灵活性的训练。避免外伤。
病因 脑外伤病因1、突然的头部加速运动，与猛击头部一样可引起脑组织损伤。2、头部快速撞击不能移动的硬物或突然减速运动也是常见的脑外伤原因。3、受撞击的一侧或相反方向的脑组织与坚硬而凸起的颅骨发生碰撞时极易受到损伤。加速-减速损伤有时也称为对侧冲击伤。
预防 脑外伤预防日常预防一、尽量扫清可能导致跌伤的不安全因素。二、戴上通风透气的帽子，以减少跌倒时脑组织受到的冲击震荡。三、紧急情况下(如从高处跌下或在高速状态下被撞倒)迅速用双臂及双手抱紧头部。四、平时加强身体协调性及灵活性的训练。
症状细节 脑外伤症状常见症状1、严重的脑外伤会牵拉、扭曲或撕裂脑内的神经、血管及其他组织。神经通路受到破坏，或引起出血、水肿。颅内出血和脑水肿使颅腔内容物增大，但颅腔本身不能相应扩大，其结果是颅内压力升高，脑组织进一步遭到破坏。颅内压力增加将脑向下推移，迫使上部的脑组织和脑干进入与之相联的孔道，这种情况称作脑疝。小脑和脑干可从颅底的孔道向脊髓移位。2、老年人头伤后尤易引起大脑周围的出血(硬膜下出血)，服用抗凝药物预防血栓的人也是外伤后硬膜下出血的高危人群。3、脑损伤常引起不同程度的永久性功能障碍。这主要取决于损害是在脑组织的某个特定区域(局灶性)还是广泛性的损害(弥散性)。不同区域的脑损害可引起不同的症状，这些特殊的局灶性症状有助于医生确定损伤部位。局灶性症状包括运动、感觉、言语、视觉、听觉异常等症状。而弥散性脑损害常影响记忆、睡眠或导致意识模糊和昏迷。
症状 
检查细节 脑外伤的检查1.X线平片：判断骨折、颅缝分离、颅内积气、颅内异物。2.腰椎穿刺：可以测定颅内压和化验脑脊液。3.CT扫描：可显示血肿、挫伤、水肿的存在及范围，也可看到骨折、积气等，必要时可多次动态扫描，以追踪病情变化。4.脑血管造影：但当怀疑有血管病变时应及时应用该检查。无CT机时可根据血管形态确定血肿存在。5.MRI：后颅窝病变在CT显示不佳时要考虑应用。对颅内软组织结构显像优于CT，可用在病情稳定后判断受伤范围和估计预后。6.其它检查手段：超声波、脑电图、放射性核素成像等意义不大，很少直接用于颅脑损伤的诊断。
检查 
治疗 脑外伤西医治疗①在抢救现场要首先抢救昏迷的病人，在转送过程中，要让病人平卧，并且须及时清除病人呼吸道中的分泌物以保证其呼吸道通畅，这是治疗颅脑损伤的首要前提。另外，如果病人发生呕吐，应该把病人的头部转向一侧，以免呕吐物堵塞其气道，造成病人窒息或死亡。②注意检查病人身体的其他部位是否也受到损伤，如有其他损伤，也要妥善处理。③由于头皮的血管丰富，一旦发生颅脑损伤，头部出血会很凶猛，这时应该就地取材，迅速包扎伤口止住出血，以防止病人因失血过多而出现失血性休克。④若病人出现单纯性头皮血肿，则不要揉压受伤部位，勿使用活血药物，而应先对其血肿部位进行冷敷，24小时后再为其热敷或给病人使用活血化瘀药物。较小的头皮血肿在1—2周内可以自行吸收，较大的头皮血肿需要4—6周才能被吸收。为避免感染，一般不应对血肿进行穿刺抽吸。⑤病人被送到医院后，除做必要的处置外，应首先为其做头颅CT扫描，以便尽快明确诊断。对于出现脑疝的患者要立即将其护送至医院的神经外科做进一步的治疗。脑外伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高钙的食物；2、宜吃坚果类食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、油腻的食物；2、刺激的饮料；3、辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 奶酪 奶酪蛋松 猕猴桃香蕉奶酪汁 苹果生菜酸奶汁 马铃薯番茄酸奶沙拉 酸奶银耳水果羹 酸奶油芝麻茄泥 松子鸡骨鸽蛋汤 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['思考林', '(胞磷胆碱钠胶囊)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['诺百益', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安徽金太阳', '复方脑蛋白水解物', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['思维源', '复方脑蛋白水解物片', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] 
 