简介 由于颅脑遭受直接或间接的各种外伤，并在此基础上出现的精神障碍和后遗的综合征为颅脑损伤伴发的精神障碍。诊断应标明颅脑损伤的类别和后遗的综合征的类型，如脑震荡综合征，脑挫伤所致精神病性症状、脑挫伤所致人格改变、痴呆，遗忘综合征等，颅脑损伤所致精神障碍又分急性精神障碍和慢性精神障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑外伤后综合征 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 日常生活中要学会注意安全，避免头颅外伤。
病因 脑外伤伴发的精神障碍病因(一)发病原因颅脑损伤是否出现精神障碍以及精神障碍的表现形式，与颅脑损伤程度和部位有关，损伤越严重，部位越广泛，越容易引起精神障碍，精神症状出现的时间与外伤严重程度有直接关系，此外，与神经类型，环境因素，个体素质以及损伤前后和损伤期间的心理状态等相关因素也有一定关系，其发生机制可能为一过性脑血液循环性障碍，脑细胞紊乱致神经传导通路阻塞，中枢神经细胞膜放电致神经组织兴奋性改变，脑神经元受损引发意识障碍，脑干网状结构受损等，另外，对颅脑损伤的消极评价可能是引起心因性障碍的主要原因。(二)发病机制1.原发性脑损伤(1)脑震荡：脑震荡指大脑功能在头颅遭受暴力作用后所发生的一时性障碍，它是颅脑损伤中最轻的类型，多数并无器质性损害的证据，但也有极少数致死者。精神病学关注的主要问题是脑震荡后综合征，关于脑震荡后综合征的发生机制有许多学说，但不外为器质性因素，心理社会因素，二者混合机制以及一些修正的见解，脑震荡的即刻因素显然是暴力对头颅的作用，而脑震荡后综合征一旦发生往往迁延甚久，显然已不单单是创伤的影响。①病因研究：A.心理机制(psychogenesis)：Lidvall等(1974)发现妇女和非技术性工人易患脑震荡后综合征，这些人在颅脑外伤早期即存在心理应激，所表现出的症状反映他们对意外的焦虑，对疾病以及对脑结构可能遭受损伤的恐惧。B.生理机制(physiogenesis)：Rutherford持器质性观点，他观察145例轻度颅脑损伤患者，事后发现74人(51%)出现脑震荡综合征的一种或多种症状，女性好发，他发现受伤后24天内，这些患者有头痛，复视，失嗅等症状，并在嗣后6周中这些症状的评分均较高，Montgomery等(1991)对26例轻度外伤(外伤后遗忘不超过12天)进行追踪观察，发现半数病人在受伤后6周和6个月复查时仍存在症状，EEG中θ波有改变，脑干传导延迟，选择反应时间延长。C.器质性因素和非器质性因素二者共同发挥作用：Keshavan等(1981)观察急诊室60例轻度颅脑损伤患者，发现脑震荡后综合征的发生与外伤后遗忘(posttraumaticamnesia，PTA)和智力损害相关，与患者病前神经质也有联系。D.心理社会因素有影响，但器质性因素也介入：Kay等(1971)研究474例颅脑损伤患者，其中脑震荡后综合征94例，追踪3～6个月，发现心理社会因素起重要作用，提示如果脑震荡后综合征长时间存在，可继发性出现神经症症状而使病程迁延。E.与器质性无关：Lishman(1968)观察第二次世界大战670名颅脑损伤士兵，追踪1～5年发现71人仍有脑震荡后综合征，这些患者并无智力损害，认为与器质性因素无关。F.素质因素较器质性因素明显：Denker(1958，1960)对63对单卵孪生和81对双卵孪生进行研究，发现追踪3～25年(平均10年)，受伤的一方在脑震荡后综合征的发生上，素质因素所起的作用较器质因素明显。②脑震荡后综合征的发生除涉及上述因素外，与下列情况也有关：A.损伤前因素：年龄，脑动脉硬化，酒精中毒，精神素质(遗传易伤性，既往精神疾病，人格特征)，既往存在的心理社会困难(家庭的，经济的，职业的)，最近生活事件等因素对损伤后发生脑震荡后综合征均发挥作用(Lishman，1988)。B.损伤期间因素(peritraumaticfactor)：受伤时意识丧失时间，外伤后遗忘情况，其他躯体损伤情况(颅骨，头皮，前庭装置)，情绪影响和意义(害怕严重后果)，受伤环境(交通事故，工业外伤，运动场意外，家中事件)等因素在研究脑震荡后综合征的发生上也应予以考虑，受伤期间在急诊救助中也可能带来医源性影响也不容忽视。C.创伤后因素：包括有无智力损害，躯体功能残废，畸形发展，瘢痕形成，癫痫发作等，如果受伤后存在对意外(指外伤)的情绪回击，持久的心理社会困难，赔偿和诉讼问题，则必然影响脑震荡后综合征的病程。③脑震荡时发生意识障碍的机制：脑震荡时可发生数秒至30min的意识障碍，关于昏迷发生的机制，有许多假设，但迄今未充分阐明：A.脑血管学说主张脑震荡是一过性脑血液循环的障碍。B.持细胞分子紊乱学说者认为脑震荡是脑细胞分子紊乱，致神经传导径路阻塞。C.细胞膜放电论者推测脑震荡时中枢神经细胞膜发生放电，招致神经组织兴奋性发生改变，从而出现生理和代谢紊乱。D.脑脊液冲击学说是二次大战后形成的理论，当发生脑震荡时脑脊液在脑室系统急骤移动或形成的液波冲击脑室壁，导致第三脑室，导水管和第四脑室周围脑组织的损伤。E.持神经元损伤学说者相信脑的中间神经元受损引起意识障碍。F.近来被多数学者接受的机制是脑干网状结构受损，此外受伤时颅内压急剧变动和脑血管功能紊乱也起助长的作用。(2)脑挫裂伤：①一般改变：头颅受到外力作用致脑组织发生器质损伤时，称为脑挫裂伤，这类外伤的特征是意识障碍较为严重和持久(超过半小时)，临床表现除全脑症状外，可有局灶性症状，并且因脑血管损伤常伴发损伤性蛛网膜下腔出血。A.由脑损伤直接引起的精神障碍：脑挫裂伤的主要病理改变为出血，水肿和坏死，由于这些变化引起颅内压增高，并从而产生一系列生化，循环以及电生理改变，这些改变似可解释外伤后昏迷的发生以及从昏迷向清醒过渡的一些中间状态，如谵妄，意识模糊等。脑损伤局部可引起相应的局灶性症状，比较突出的综合征为额叶，颞叶和脑底部，这些部位在颅脑外伤时容易受到冲击。颅脑损伤一旦发生，立即引起脑功能障碍，这与其他脑器质性疾病不同，缺乏疾病发展过程，因此之故，患者事前缺乏心理准备，在功能缺陷面前不可避免地发生补偿行为，有关脑器质疾患者补偿行为的研究，大多取自颅脑外伤病例(Goldstein，1942)。根据一些学者(Hillbom，1960，Achte，1969，Levin，1979)大宗颅脑损伤精神障碍研究的报道，精神分裂症样精神病的患病率为2.1%～2.6%，远远超过精神分裂症在一般人口中的患病率，这些患者一般在外伤后近期发病，家族精神史率低，半数伴有智力缺陷，1/2～1/3有脑萎缩，常伴脑衰弱和自主神经症状，提示精神分裂症样精神病直接由脑损伤引起，损伤部位在额颞叶和边缘系统。幼年颅脑外伤如波及间脑部位，则招致间脑结构缺陷(脑萎缩，脑室扩大)和功能不足，由于其时大脑处于未成熟和蛰伏阶段，尚无行为改变，及至达到青春期，内环境开始剧烈活动，间脑功能不能适应这些变化，才开始发病，临床表现为周期性病程(T.E.Cyxapeba，1958)，此类病例属于早期损害，后来发病。颅脑损伤引起癫痫的几率较高，有的表现为精神性发作，Achte(1969)分析的3552例颅脑损伤病例中，癫痫性精神病占1.3%。颅脑损伤也可引起其他形式的精神障碍，在Achte(1969)报道中情感性障碍占1%，偏执性精神病为2%，幻觉症为0.1%，疑病性精神病和“迁延性脑震荡性精神病”也可发生。B.对颅脑损伤的态度所引起的心因性精神障碍：在这类心因性精神障碍的发生上，外伤，个体素质和环境因素三者综合发生影响，Achte(1969)报道颅脑损伤时心因性精神障碍的发生率为0.2%，另外，无论是脑震荡或脑挫裂伤后，随着时间推移，赔偿和诉讼问题未得到解决，在素质和处境因素交互作用下可发生神经症，如癔症，强迫症，疑病症，神经衰弱，焦虑症等。2.继发性脑损伤——颅内血肿颅脑损伤时颅内出血如聚集于颅腔内的一定部位并达到相当体积，对脑组织产生压迫并引起相应临床症状时，称之为“颅内血肿”，精神科临床遇及的颅内血肿多属硬膜下，患者往往已忘记头外伤的过程，血肿在不知不觉中发展，据称颅脑外伤后硬膜下血肿的出现率为10%，在一组3100例精神病患者尸解中，发现8%存在硬膜下血肿(Kolb，1973)，硬膜下血肿可伴发种种精神病状态，特别易发于老年人，癫痫，酒精中毒和麻痹性痴呆患者，因为这些人容易发生头外伤。在颅脑损伤后，硬膜下血肿可急剧出现或稍晚发生，头痛是必然存在的，然而更加重要的是意识状态改变，患者可自急性脑外伤昏迷中恢复，其时患者表现易激惹或混乱，精神状态因日，甚至因时而异，最为常见的征象为偏瘫或中枢性面瘫，慢性硬膜下血肿的症状是类似的，但可出现轻度到重度的智力损害，患者对最初的损伤可不被记忆。
预防 脑外伤伴发的精神障碍预防意外发生后医生和亲属都不要表现出恐惧，避免受伤场合给患者造成外伤后精神障碍，轻微脑外伤患者不宜留在医院的时间过长和做过多的检查，因为这样易使患者感到伤势严重，促使外伤后综合征的发生，鼓励尽早返回工作岗位，颅脑损伤时有意识障碍应卧床休息1～2周，以防止脑震荡后综合征的发生，出院前应对周围做好社会干预工作，为患者创造条件提供支持性社会环境，从而有利于康复，不要因此家庭纠纷和关注赔偿问题，这样可使症状加重或持续不退，在日常生活中要学会注意安全，避免头颅外伤。
症状细节 脑外伤伴发的精神障碍症状常见症状1.颅脑损伤伴发的急性精神障碍颅脑损伤后急性精神障碍包括脑震荡，昏迷，谵妄和遗忘综合征，以意识障碍为主，24h内以谵妄多见，随之多为意识模糊，72h以上者则出现健忘综合征，早期精神障碍持续时间与意识障碍持续时间可能呈正相关。(1)脑震荡综合征：脑震荡综合征首先由Strallss和Savitsky(1934)所描述，指大脑遭受暴力作用后脑功能所发生的一过性障碍，出现短暂意识丧失，随即可恢复，恢复清醒后一般对受伤当时情景和受伤前片刻不能回忆，其时可伴有头痛，呕吐，眩晕，易激惹，情绪不稳定，缺乏自信，注意力集中困难和自主神经症状(皮肤苍白，冷汗，血压下降，脉缓且微，呼吸浅慢等)等表现。(2)外伤性昏迷：严重脑震荡以及脑挫裂伤均可发生对刺激的反应完全丧失，进入较为持久的昏迷，昏迷后可出现一段时间的迷睡，不安，意识混浊等表现，接下来有两种转归：即意识完全恢复或转入外伤性谵妄。(3)外伤性谵妄：谵妄一般由昏迷或昏睡演变而来，其内在脑损伤可为震荡或挫裂伤或出血，在大多数病例，谵妄是轻微的，表现为意识模糊，易激惹，梦样状态夸张，不安，定向障碍，困惑，恐惧，害怕等，有的在谵妄时表现的行为反映出病前职业特点，部分则表现抵抗，喧闹，不合作，辱骂，另一些则是好斗的，令人生厌的和攻击性的，如有幻觉，常常为丰富的视幻觉形象，严重的病例可处于混乱性兴奋状态，企图外出，强烈冲动性暴力行为对自己和周围均具有危险性，随着喧闹性谵妄的改善，一些患者仍然保持话多而且赋予持续性刻板言语特点，易激惹阶段之后，患者表现幼稚性兴奋和愉快，有时谵妄被朦胧状态或梦样状态所取代。谵妄持续时间有助于判断脑损伤的严重程度，如超过1个月则意味着有严重的组织破坏病情严重。(4)外伤性遗忘-虚构综合征：脑外伤病人大多有不同程度的意识障碍，因而都会有损伤前后一段经历的遗忘，如顺行的和(或)逆行的遗忘，急性精神障碍中的遗忘，一般持续时间较短，这里主要指脑外伤急性期过去后，仍然长期存在的以记忆障碍为临床特征的器质性障碍，此种障碍是由于颞叶内侧面或间脑中部与记忆有关的区域，如乳头体，海马复合区，穹隆，丘脑背内侧核等部位受损的结果;临床上，因其遗忘常与虚构同时存在，也可称为遗忘-虚构综合征，此综合征最显著的表现是虚构，同时也存在记忆障碍，近记忆，远记忆均有缺损，以近记忆尤为显著，意识清楚，其他认知活动无损害，遗忘与虚构大多同时出现，虚构可以是真实与杜撰事件的混合，也可是一个完整的虚构，并常以此代替遗忘的事实，伴有相应的情感反应，启发性提问可引起相互矛盾的陈述，从外表看患者似乎是警觉的，如仔细检查将发现他们的知觉是扰乱的，许多患者显示宁静和轻度欣快或甚至是滑稽的，然而在提问时往往变得易激惹，外伤性遗忘-虚构综合征持续时间较酒精中毒性病例要短。(5)硬膜下血肿：本症可急起或迟发，故列入急性期介绍，受伤后即出现头痛和嗜睡，但也可在数周或数月后发生，头痛呈波动性，时轻时重，可出现痴呆症状，迟发病例的特征是嗜睡，迟钝，记忆缺损和意识模糊，硬膜下血肿可出现痴呆的全部症状，偶尔呈现伴有运动性兴奋的急性谵妄状态，头痛常很严重，但也具有波动性，时轻时重，患者可以缺乏神经系统体征，仅表现轻度的头痛和波动性的精神紊乱，约有半数患者检出视盘水肿，脑脊液压力有轻度增高，蛋白定量增加，外观呈黄色，但脑脊液压力也可正常或低于正常。2.颅脑损伤伴发的慢性精神障碍颅脑损伤伴发的慢性精神障碍以记忆障碍，思维障碍，人格障碍为主，出现精神障碍的受损部位依次是颞叶，额叶，顶叶。(1)对颅脑损伤后果建立新的适应需求所产生的症状：面对损伤可表现出灾难性反应，随后可出现职业性谵妄，回避等，病人脑功能缺陷表现为兴奋性减低，注意力涣散，对外界刺激感受性增强，患者对普通事物难以理解和接受，由此产生疑虑和焦虑，解决问题能力受损，颅脑损伤所造成的功能障碍类型无差异，病人对某一刺激一旦产生反应，兴奋易扩散，且持久，这类症状分为3种类型：①面对颅脑损伤的行为表现：患者面对颅脑损伤伴发的脑功能缺陷常表现为灾祸反应，由于事先缺乏心理准备，当他们面对无法解决的问题时，颅脑损伤的患者变得突然焦虑，激动和茫然失措，有的愤怒，抑郁和情绪不稳，其时脉搏和呼吸增加，表现不宁和胆怯，甚至突然流泪，灾祸反应可能并非患者意识到自己不能胜任工作所发生的反应，因为这种反应是当患者企图执行任务时发生的，而不是不能执行任务以后发生的(Mayer-Gross等，1963)，而且患者也说不出他仍焦虑和抑郁的原因，原来是性格温和的人，此时变得难以捉摸，愠怒，易生气甚至是攻击性的，灾祸反应带来的后果是患者变得孤独与退缩，目的是回避接触使他感到恐惧的环境，有时患者采取听不懂指令的方式来回避作业，为了防止发生或加重焦虑，患者不停地活动，使人觉得他们忙碌不休，不可能也没有时间对工作采取深思熟虑的态度，从而不交给他任务，而让他做一个孤立的旁观者，这种以无目的地过分活动来求得关注的现象见诸痴呆病例，通常称之为“职业性谵妄”，实质上患者回避作业是他们担心一旦接触作业会促发不愉快的灾祸反应，患者常常保持刻板的和谨慎的态度，这属于过分的秩序性，患者通过这一途径来适应他们自己。②建立替代的行为以适应环境的需要：颅脑损伤患者为了回避灾祸反应，他们的脑功能缺陷具体反映在兴奋性减低，即只有较强烈的刺激才能产生反应，另外，由于他们注意力涣散，他们似乎对各种外界刺激又有着不寻常高的易感受性，与此同时，由于他们难以区分他们所面对的事物和事物出现的背景或场合，颅脑损伤患者对在寻常环境出现的普通事物难以理解和感受，从而产生疑虑和焦躁，因为他们感知能力不足，故解决问题的能力受损。颅脑损伤往往抑制他们对残废的领会，这种抑制似乎在患者的某些功能受到部分破坏时比完全破坏时更易发生，这种情况也见于感官缺陷和瘫痪的病例，因为在部分功能损害的情况下，为了适应环境而寻求新的平衡是相当困难的。病变损害不仅造成个别能力的丧失，而且尽管功能障碍的类型不同，均出现一些共同的症状，其基础是病理惰性，病人对某一刺激一旦发生反应，兴奋极易扩散，并较久持续下去，对这类患者如果要求他们指出知觉中图像与背景间区别，他们往往难以进行，因此当患者企图去解决问题时，即使在正常的环境下，患者的体验犹如正常人面对一张模糊的画片一样，感到模糊不能肯定。③抽象态度和具体态度：Goldstein(1942)曾描述这类患者对世界看法的两种态度，即抽象态度和具体态度。A.抽象态度：抽象态度表现为患者有随意采取一种精神态度的能力;自处境的一方面转移到另一方;同时掌握一个处境的几个方面;可抓住事物的主要部分并将整个事物予以隔离和分解为其组成部分;对常见的特征予以抽象，在观念形成前即已着手进行;行为和思维象征化;从外界事物中将自我分离出来，他们是与现实体验分离的，其思维和行为是由概括处境中同一属性的一般概念所支配的。Goldstein指出抽象态度的特征不如一般人能根据客观环境需要，灵活运用抽象和具体态度二者，而是一成不变的，如顶叶损伤的患者能够使用剪刀和钥匙，但是要求患者模仿去完成这些操作的动作时，就会完全失败。B.具体态度：是一种形式的固定思维，而且不能迟于即刻体验或当前事物的刺激而进行，颅脑损伤病例抽象的能力受损，而且难以自抽象转变为具体。(2)脑震荡后综合征：是由脑震荡引起的后遗神经症样精神障碍，有的书中称为脑损伤(脑挫伤)后综合征，但因为轻度颅脑损伤也可发生，故通常被称为脑震荡后综合征，本征是颅脑损伤后常见的并发症，约有55%的颅脑损伤后病人在脑震荡恢复期出现，头痛，疲乏，焦虑，失眠，感觉过敏，注意力集中困难，易激惹，抑郁等症群，其中以头痛，头晕，焦虑，疲乏最多见，而且20%～30%的患者可迁延呈慢性状态，AubreyLewis(1942)指出，脑震荡后综合征是一“暧昧的精神病理状态，使医生和律师感到头痛之事”，他对本综合征的疾病分类学位置和发病机制提出质疑，迄今关于这一综合征的本质尚无定论。根据出现的频度次序，患者可有头痛，头晕，疲乏，焦虑，失眠，对声光敏感，集中困难，易激惹，主观感觉不良，心绪抑郁等表现，前四种症状最为多见，但都是主观感受到的，而非观察者能够直接测量，Mittenberg等(1992)对轻度头外伤后1～7年的患者用30项症状清单进行研究，症状包括情感，躯体和记忆等几大类，最常见的症状依次为易激惹，疲乏，集中困难，焦虑，抑郁，头痛和思维吃力等，头痛为搏动性，平卧，体力和脑力劳动，紧张激动，兴奋及用酒后加重，经休息和安静后可得到缓解，头晕并非真正的眩晕，并无主观旋转感，仅仅是头昏和不稳感，且在改变体位和头位时加重，有时伴有眼前发黑，短暂的视力模糊和心神不定，四肢乏力易于疲劳，不能坚持较久的劳动，因此影响工作，情绪焦虑，抑郁，且波动较大，微小的紧张也会使之心绪不良，睡眠障碍可表现为入睡困难，经常早醒，梦多，对声，光敏感，不能耐受强烈的声音和光线，感到无器质性根据的躯体不适，集中注意力困难，记忆减退，易怒，性急，易激惹，好争吵等，有诸多证据表明，脑震荡后综合征患者有明显的神经症素质倾向，心理社会因素在病程迁延上发挥重要作用(Lishmen，1988)，脑震荡后综合征与外伤后遗忘症比较，后者易于治愈。Lewis(1942)将脑震荡后综合征与一般神经质比较，结果发现两者的临床表现非常相似，有些患者在受伤前即存在一些困难处境，致使其适应环境的负荷增加，颅脑损伤削弱其适应功能，从而使神经症症状的愈加明显，另外，某些患者受所谓“头部意识”的影响，认为头部在生命中至关紧要，一旦受伤必将带来严重后果，从而产生恐惧心理，并在后来精神病态和神经质反应中表现出这种恐惧，因此在处理这类病人时，要避免暗示他们已遭受严重损伤的概念，而且不建议长期休息和进行过多的检查，以免给患者增添一些医源性症状。(3)外伤后人格改变：指颅脑外伤后，患者的行为模式和人际关系发生显著而持久的改变，这种人格改变的发生并非仅仅外伤一个原因，外伤前的人格特征和心理因素对其也有影响，是有重要作用的相关因素，人格改变指患者行为的习惯态度与习惯方式的改变，因而对客观事物和人的反应与过去不同，人格改变程度有着很大的差异，或者非常显著或者轻微到只有与他很熟悉的人才能发现，其本人对人格的改变可能觉知也可能未意识到。通常临床表现为：孤僻，固执，以自我为中心，偏执，多疑，多虑，易激惹，易与人争吵和行为不检点;认知缺陷，常有遗忘，注意力集中困难和随意性思维减退而丢三落四，不知外出的目的，不能进行工作与学习，幼稚夸张性言语增多，而难以控制，有时常表现出迟钝，淡漠和嗜睡，对周围事物漠不关心，时有发作性暴怒，冲动与攻击行为，自控力减弱，儿童患者，破坏和反社会行为及对抗性攻击行为比较突出，年龄因素左右人格改变的表现形式，人格改变较轻的并非是器质性损伤的原因，而是损伤后的心理反应所致，这种改变是损伤前人格特征的失控性强化，造成家庭和人际关系的紧张，有的可同时存在认知障碍，常表现为遗忘，注意困难，思维迟缓，不知读何书，不知将要干什么等，其中额叶损伤可显示特殊的人格改变，即不能客观对待问题，缺乏预见性和灵活性，不能预见自我行为的后果及无根据的欣快感，言语增多，幼稚且夸张，独处时表现迟钝，淡漠，思睡，有易激惹人格改变的患者可表现违法乱纪行为，富有攻击性。Lishman(1978)将外伤后人格改变区分为脑损伤伴发人格改变和与脑损伤无关的人格变化两类。①脑损伤伴发人格改变：这类人格改变是颅脑损伤后整个痴呆病象的一个侧面，一些患者同时也有认知缺陷，故这种人格改变可理解为对外伤后脑缺陷所产生的情绪反应，另外，一些患者的人格改变是由于相应(有关人格整合的大脑部位)脑部局限性损害的结果，年龄因素也左右外伤后人格改变的表现形式。最常见的人格改变有遗忘，注意力集中困难和随意性思维减退等，这不免反映在行为上丢三落四，不知道读什么书，不清楚出门为何，进商店不知购何物，在前面一段涉及患者对颅脑损伤后果建立新的适应需求所引起的行为改变也属于人格改变。额叶损伤可引起特殊人格改变，这些患者表现为不能客观地看待问题，缺乏预见性和灵活性，不能预见自己行为的后果以及缺乏根据的欢乐，他们的言语增多而难以控制，而且比较幼稚和夸张，当令其独处时表现迟钝，淡漠和嗜睡，他们对周围事物漠不关心，情感平淡。颅脑损伤人格改变的另一类型是易激惹，自控力削弱，并可表现攻击和暴怒发作，违犯社会法纪，在儿童，破坏，反社会行为和对抗性攻击性行为比较突出。例：男，27岁，初中文化水平，未婚，因行为不端，参加斗殴行窃，曾被送劳教，在劳教农场出现毁物，在室内排便，吃牙膏，被保释回家，抵家后发呆不语，呈亚木僵状态，之后开始活动，怀疑被人跟踪，发生攻击冲动行为，1980年12月首次住院，脑电图示轻度异常，经氯丙嗪等治疗进步出院，上班后旷工，不守纪律，打架偷窃，轻浮，劳动能力下降，于1982年5月第2次住院，经氯丙嗪等治疗后获得进步，但仍一贯表现行为失控，1990年11月第3次住院，出现言语凌乱，幻听，幻视，行为紊乱。1980年6月份左枕部外伤(砖头砸伤)，当时耳嗡嗡响，但未倒地，诉剧烈头痛，以后即出现行为不端，CT正常，脑电图示广泛高度异常(双侧慢波，少量尖波)，脑地形图示双额慢波功率增加。第3次住院期间曾多次于晚间出现自动症发作，其时突然起床下地，目光呆滞，尚能与人进行简单对话，事后不能回忆，诊断为脑外伤后人格改变，精神分裂症样发作和自动症表现，经治疗后精神症状消失，但人格改变未获改善。②与脑损伤无关的人格障碍：往往表现为在颅脑损伤的作用下既往人格特征突出化，大多表现为波动性的抑郁情绪，病态的焦虑，强迫性人格以及持久性易激惹。(4)外伤性痴呆：颅脑损伤较多见，导致严重痴呆少见，脑外伤即可引起单个领域的认知功能缺损，也可引起像痴呆那样广泛的智能减退，但严重的痴呆少见，单一领域的认知功能缺损，大多因局灶性脑损伤所致，如额，颞叶损伤的遗忘，记忆障碍，注意力集中困难和随意思维减退等;优势半球损伤引起言语，理解障碍等;外伤性痴呆则是由程度较重，范围较广泛的脑损伤所致。Frazier和Ingnam(1920)报道200例颅脑枪伤的患者，4人(2%)发生严重的衰退，Hillbom(1960)发现1505例脑穿通伤病人中2%有认知障碍，Ota(1969)对1168例闭合性颅脑损伤进行观察，其中3%有认知障碍，此类患者表现认知障碍，智能缺陷，精神迟缓，反应迟钝，情感平淡，记忆力减退，注意力降低。损伤部位较局限或轻微的，只表现出单一领域内的功能缺陷和相对单一化的症状，如言语，计算能力下降，轻度的智能下降，工作，生活，学习能力下降。损伤广泛或较严重的，则出现多领域的障碍或是多症状的综合，如情感淡漠，表情呆滞，缺乏主动性，思维迟钝，理解判断能力低下或丧失，记忆力明显受损，情绪不稳定等;也有的表现出欣快，自控能力缺失而致行为轻率或不检点;智力下降明显，甚至丧失工作，学习，社交能力。少数病人则出现全面智能缺陷，生活需人照料，缺乏语言表达等，接近严重痴呆程度。(5)外伤性脑病：通常指拳击者外伤性脑病(traumaticencephalopathyofpugilists)，又称“拳击醉态(punchdrunk)”，这一综合征出现于拳击者头部多年重复遭受打击所引起，其发病是大脑深部连续和积累的点状出血和坏死灶，主要表现为小脑症状，锥体外系症状和智能减退，病情发展到一定程度(1年后)静止，精神衰退的程度取决于颅脑外伤的范围和程度，病人的精细技巧受到损害，肌肉动作缓慢，平衡不良，轻度混乱，注意力衰退，集中和记忆减低，讲话音重和踌躇，类似醉汉，大多数患者是多言多语和欣快的，之后混乱和记忆缺陷日显严重，智能损害可达到功能残废的程度，病情发展到一定程度，约在1年后静止，精神衰退的程度取决于颅脑损伤的范围和严重程度。(6)外伤性癫痫：多发生于脑膜穿破的脑损伤，由于外伤后遗留的脑膜及脑实质的粘连，瘢痕牵扯及局限性萎缩所引起，闭合性脑外伤伴发的发病率为5%，外伤性癫痫的发生率在较大程度上受伤势和追踪年限的影响，硬脑膜穿破的开放性颅脑损伤癫痫发生率较高可达30%～50%，是20～35岁继发性癫痫病人的最常见的原因之一，脑外伤性癫痫可分为早发和晚发，前者在受伤后1个月内出现，占10%～15%，其中较多在意外后48h发生;晚发者多出现于受伤后2年内，占85%，颞叶病灶可引起精神性发作，患者其时表现梦样状态，阶段性遗忘，似曾相识，突然情绪暴发和幻嗅等。(7)精神分裂症样精神病：精神分裂样障碍推测其病理损害部位在颞叶，可有智能缺陷，神经系统阳性病理征象，常伴脑衰弱和自主神经症状及人格改变，也可出现类似精神分裂症的阴性症状或阳性症状等，Achte(1969)报道3552例脑外伤复员军人，并追踪22～26年，发现精神分裂样精神病占2.6%，而过程性(进展型)精神分裂症为0.84%，这类病例的病理损害可能在颞叶(Lishman，1978。(8)偏执性精神病：常在脑外伤后较长时间发病，与颅脑受损程度无关，可发展为外伤性偏执性痴呆，颅脑损伤后偏执性精神病(并非精神分裂症)的发生率为2.1%，由于妄想的影响，是造成颅脑损伤后很多不幸的一个原因，在外伤后痴呆患者中这类情况并不少见，妄想内容多为被害和嫉妒观念，偏执性精神病往往在外伤较长时间后起病，其发生似乎与颅脑损伤的严重程度无关，更难归咎于某一脑局部损伤，有嫉妒妄想者1/4有阳痿表现，提示病前人格不稳定和处境因素在妄想的发生上起作用，智能缺陷基础上发生偏执症状者，称为外伤性偏执痴呆(Lewin，1979)。(9)情感性精神病：显然颅脑损伤可对本症起诱发或促发作用，但尚无证据表明外伤后发生的病例存在器质性基础，Achte(1969)的资料中，在颅脑损伤病人中抑郁症的发生率为1.3%，躁狂症为0.1%，Montgomery等(1991)指出，2/3轻度外伤后病例出现抑郁症状，或与脑震荡后综合征相连或不相关。(10)幼儿期颅脑损伤所致远期精神障碍：这类远期精神障碍并非颅脑损伤所特有，也见于幼儿期脑部感染，中毒等疾病后，通常外伤残留间脑结构和功能不足，小儿可有智能减退，阳性神经系统体征，但并无明显行为改变，青春期到达，性腺开始剧烈活动，内环境也相应发生较大改变，已有缺陷的间脑部位不能适应和承受体内内稳态的要求而发病，精神障碍往往取周期性病程，起病急剧，患者意识模糊，定向不良，可有听视幻觉和片断妄想，无目的兴奋，持续1～2周缓解，病人表现安静如前，间歇1～2周再发，如此周期往复多次，气脑造影或CT可见脑室扩大，特别是第三脑室，抽取脑脊液可缓解病情，注入空气往往诱发发作，本症是自限性疾病，一旦内环境达到平衡，发作可中止。急性颅脑损伤精神障碍易于识别，脑损伤所致精神障碍必然有头部外伤这一前提，精神症状或直接出自脑外伤，或肯定与其有关，一般精神障碍症状紧接外伤后引起，经历一定时程而逐渐改善，诊断一般不难，但应注意外伤的证据，程度和损伤的范围与精神症状的关系，因其精神障碍的发生，发展，病程与脑外伤密切相关，一般脑外伤越严重，损伤部位越广泛，越容易引起精神障碍，广泛损伤易引起精神功能的全面障碍，颞叶损伤出现精神障碍者最多，其次是前额叶及额叶眶部，顶叶及枕叶出现精神障碍的机会最少，颞叶损伤常引起人格障碍，表现为情绪不稳和控制障碍;前额叶引起的人格障碍，表现为情感淡漠，幼稚化，意志减退，精神运动迟缓，顶叶损伤易引起认知功能障碍;基底节损伤易引起记忆缺损等，但是，无论颅脑损伤的严重程度如何均可发生脑震荡后综合征，某些没有真正造成颅脑损伤者，或颅脑损伤程度较轻，不致引起精神障碍者，也可产生心因性颅脑损伤症状和精神症状，通常在外伤后出现脑震荡后综合征，这些症状在外伤后2周明显改善，到第4周末显著减轻，如无心理社会因素介入，一般在3个月后可望消失，如果存在素质和处境因素，则头痛，头晕，疲劳和焦虑等症状可长期存在，这就为继发性神经症症状的附加创造条件，从而具有迁延病程，因此，详细询问病史，了解当时受伤情况是很有必要的，尤其是否真正伤及头部，程度，当时有无意识障碍和持续的时间及受伤后有无记忆障碍和遗忘均是鉴别诊断的要点。
症状 昏迷 谵妄 意识障碍 意识模糊 健忘 意识丧失 眩晕 易激惹 皮肤苍白 冷汗 血压下降 脉缓 呼吸浅慢 昏睡 恐惧 幻觉 嗜睡 痴呆 水肿 焦虑 抑郁 流泪 瘫痪 疲乏 失眠 感觉过敏 头晕 头痛为搏动性 紧张 头昏 眼前发黑 乏力 疲劳 睡眠障碍 入睡困难 人格改变 多疑 言语增多 暴怒 攻击行为 木僵 言语凌乱 幻听 剧烈头痛 自动症 呆滞 强迫性人格 智能减退 反应迟钝 情感淡漠 点状出血 继发性癫痫 衰弱 抑郁症 躁狂 认知功能障碍 
检查细节 脑外伤伴发的精神障碍的检查就精神障碍本身目前实验尚无特异性检验指标，原发颅脑创伤实验室检查结果同原发疾病。可检出与原发颅脑创伤相关的脑电图，脑诱发电位不正常结果，头颅CT，气脑造影等依患者脑外伤不同情况有相应的改变。
检查 
治疗 脑外伤伴发的精神障碍西医治疗由于受伤前人格和受伤场合在外伤后精神障碍的发生上所起的作用较损伤本身的严重程度更重要，故在意外发生后医生和亲属都不要表现出恐惧。长期卧床休息意味着伤势严重，有助于外伤后综合征的发展。因此患者留在医院的时间不宜过长，在可能情况下尽早返回工作岗位。颅脑损伤时有意识障碍应卧床休息1～2周，以防止脑震荡后综合征的发生。出院前应对周围做好社会干预工作，为患者创造条件提供支持性社会环境，从而有利于康复，因为家庭纠纷和关注赔偿问题可使症状持续不退。外伤后到出现脑震荡后综合征之间有一段时间，其时可通过预防性心理治疗加以防止。外伤后不久即开始康复治疗是明智的，此时患者不仅焦虑而且有高度的暗示性，应向患者讲清损伤的本质并对疾病的预后予以解释。一旦病情允许，应有计划安排患者活动，活动量宜采取渐进式的，以不增加患者智力、体力和情绪的负荷为度。慢性缺陷患者的康复、治疗和处理较为困难，除安排参加工疗、娱疗、体育等活动外，最主要的是要恢复患者的自信心，使他们觉察到自己尚保留完成任务的能力。对慢性脑损伤病例宜开展再教育治疗，如那些具有抽象态度、语言障碍和知觉障碍的患者。首先应对他们的缺陷进行评定，然后通过再训练使他们恢复功能。对他们存在的情绪问题应给以心理治疗，并通过社会工作员的活动为他们解决处境中存在的问题。脑外伤伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜补充足量脂肪；2、宜食富含维生素C的食物；3、宜补充蛋白质；4、宜补充含有微量元素锌的食物。
忌吃细节 1、限制动物脂肪；2、忌烟酒；3、忌刺激性食物和兴奋性饮料。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 黑豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 羊肉汤面 羊肉素菜拌饭 木瓜炖带鱼 五香带鱼 海带瘦肉粥 海带果菜汁 香菇油菜包 草菇炒油菜 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 