简介 脑室炎是指外伤后细菌入侵脑室引起的一系列临床症状的疾病，是神经外科致命性颅内感染，其中脑室内积脓死亡率极高。其中脑室外引流是导致脑室感染的主要原因。无特征性临床表现，可因原发病、感染程度、致病菌不同以及治疗等不同而使其症状多样化。抗菌药物仍然是控制脑室感染的有效手段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 脑积水 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 20% 
常用药品 硫酸庆大霉素注射液 硫酸妥布霉素注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 需注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。
病因 脑室炎病因外伤后的脑室均属细菌性脑室炎，主要见于脑穿透性损伤，特别是脑室穿通伤早期清创不彻底的病人，或系继发于脑膜炎，脑脓肿，有时甚至是因脑室外引流过久或行导管分流术而引起的医源性感染，通常致病菌多为葡萄球菌，革兰氏阴性杆菌，绿脓杆菌或厌氧菌。
预防 脑室炎预防1.本病若为外伤后引起的或继发于脑膜炎，脑脓肿的，需注意安全，小心开车，保持家居环境明亮，小心走路，看牢小孩子，避免外伤。2.若因脑室外引流过久或行导管分流术而引起的医源性感染，需注意无菌操作等。
症状细节 脑室炎症状常见症状轻度的脑室炎，临床上可无特殊表现，其症状与脑膜炎相似，早期常被忽视。严重的脑室炎起病急促，常有高热，谵妄，意识障碍及生命体征等症状，甚至引发脑疝，因脑脓肿突然溃破，大量脓液进入脑室系统，可引起强烈的植物神经反应，高烧，昏迷，双瞳散大，血压下降，迅即出现呼吸，循环衰竭，救治的希望甚微，偶有脑深部切近脑室壁的脓肿，由于炎性反应的影响或因脓液的少量渗漏，使局部脑室室管膜受到炎性浸润，常致脑室内粘连及隔膜形成，引起脑积水及脑室内感染性分隔小腔，患者终将死于全身衰竭。
症状 脑膜炎 高热 谵妄 意识障碍 脑疝 脑脓肿 昏迷 血压下降 循环衰竭 脑积水 全身衰竭 
检查细节 脑室炎的检查脑脊液细胞学检查，除腰椎穿刺脑脊液内白细胞增加及发现脓球外，脑室液的炎症改变可查见絮状脓性分泌物，蛋白含量增高，糖定量降低，细菌培养可为阳性，CT扫描可见被炎症波及的脑室室管膜有局限性或弥散性薄层线状强化，脑室内粘连出现分隔状强化灶，脑积水或脑室变形，扩大，脑室室管膜炎的MRI表现，早期可无阳性改变，严重时行T2加权扫描，可见脑室周围白质内有带状高信号区环绕，脑室内的脓性灶亦显高信号，除此之外，CT和MRI还常发现一些并发于脑室炎的病变，如脑膜炎，脑脓肿，脑水肿及软化灶等。
检查 脑脊液细胞学检查 
治疗 脑室炎西医治疗1、查清致病菌及药物敏感试验，用能透过血脑屏障的强效抗生素及药物，尽快投给。立即将先前置入脑室的引流管或分流管拔除。2、设若是脑室系统存在阻塞，或敏试有效的药物透过血脑屏障较差时，则应在全身用药的同时，反复行脑室穿刺引流，并经脑室内给药。此时由于梗阻已变为脑室积脓(Pyocephalus)，则需用置管引流或行双管冲洗引流，以4～8万u庆大霉素溶在500ml生理盐水中，由一管缓慢持续滴入，经另一管等量引流至封闭的瓶或袋中，每分钟30～40滴保持出入平衡，直到引流液转清，症状好转，细菌培养阴性及白细胞数正常之后，始可拔管。3、位于脑深部接近脑室的脓肿，紧急开颅切除脓肿，用抗菌盐水彻底冲洗脑室，并置管行脑室外持续引流，同时，全身加强抗菌治疗，始有一线救治希望。脑室炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 莲子 葵花子仁 
忌吃 鹅肉 杏仁 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 清炒绿豆芽 芝麻大饼 黑芝麻果仁粥 芝麻桃仁粥 熏青豆 青豆虾仁包 
药品 ['容生', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['宜昌人福', '硫酸妥布霉素注射液', '(硫酸妥布霉素注射液)'] ['上海上药', '硫酸妥布霉素注射液', '(硫酸妥布霉素注射液)'] ['江西制药', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['河南辅仁怀庆堂', '硫酸庆大霉素', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['青海制药', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['大理药业', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['陕西京西', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['海南制药', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['四川长征', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['江苏四环生物', '硫酸庆大霉素注', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['福安药业集团烟台只楚药业', '硫', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['陕西必康', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '硫', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['山西天源', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['朗致集团', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['山西太原', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['福建南少林', '硫酸庆大霉素注射', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['海南伊顺', '注射用硫酸庆大霉素', '(注射用硫酸庆大霉素)'] ['湖北天圣', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['湖北潜江', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['武汉福星', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['天津金耀', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] 
 