简介 脑梗塞（脑梗、缺血性脑卒中）是指由于脑部血液供应障碍、缺血、缺氧引起的局限性脑组织的缺血性坏死或脑软化，脑梗死的临床常见类型有脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，脑梗死占全部脑卒中的80%。与其相关性较大的几个疾病是：糖尿病、肥胖、高血压、风湿性心脏病、心律失常、各种原因的脱水、各种动脉炎、休克、血压下降过快过大等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 脑梗死 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 30% 
常用药品 长春西汀片 血塞通软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——8000元） 
温馨提示 多吃上结含碘丰富的食物，多吃一些富含纤维的食物,饮食中适当补充蛋白质。
病因 脑梗塞病因心源性疾病（50%）：占60%~75%，常见病因为慢性心房颤动，栓子主要来源是风湿性心瓣膜病，心内膜炎赘生物及附壁血栓脱落等，以及心肌梗死，心房粘液瘤，心脏手术，心脏导管，二尖瓣脱垂和钙化，先天性房室间隔缺损(静脉反常栓子)等。非心源性疾病（5%）：如动脉粥样硬化斑块脱落，肺静脉血栓或凝块，骨折或手术时脂肪栓和气栓，血管内治疗时血凝块或血栓脱落等，颈动脉纤维肌肉发育不良(女性多见)，肺感染，败血症，肾病综合征的高凝状态等可引起脑栓塞。栓子来源不明的栓子（30%）：约30%的脑栓塞。
预防 脑梗塞预防脑梗塞日常预防控制体重。肥胖是脑梗塞的危险因素，应通过控制饮食(尤其是高能量的食物)和体育锻炼控制体重。膳食营养要均衡，多吃蔬菜、水果和谷类食品，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入，食盐摄入每天控制在6克以下。坚持锻炼能降低20%的复发危险，每天至少进行30分钟中度体力活动，例如散步、慢跑、太极拳、骑自行车等，每周5-7次。另外，调整自己的心态，正确对待自己和他人，尽量保持积极、豁达、轻松的心情。对于有抑郁倾向者应加用抗抑郁药物治疗。健康教育1.对于高血压患者，应将血压控制在一个合理水平。因为血压过高，易使脑内微血管瘤及粥样硬化的小动脉破裂出血;而血压过低，脑供血不全，微循环淤滞时，易形成脑梗死。所以应防止引起血压急骤降低，脑血流缓慢，血黏度增加，以及血凝固性增高的各种因素。2.积极治疗短暂性脑缺血发作。3.讲究精神心理卫生，许多脑梗死的发作，都与情绪激动有关。4.注意改变不良生活习惯，适度的体育活动有益健康。避免不良嗜好如吸烟、酗酒、暴饮、暴食。要以低脂肪低热量，低盐饮食为主，并要有足够优质的蛋白质、维生素、纤维素及微量元素。饮食过饱不利于健康，霉变的食品、咸鱼、冷食品，均不符合食品卫生的要求，要禁食。5.当气温骤变，气压、温度明显变化时，由于中老年人特别是体弱多病者，多半不适应而患病，尤其是严寒和盛夏时老年人适应能力差，免疫能力降低，发病率及死亡率均比平时高，所以要特别小心。6.及时注意脑血管病的先兆，如突发的一侧面部或上、下肢突然感到麻木，软弱乏力，嘴歪，流口水;突然感到眩晕，摇晃不定;短暂的意识不清或嗜睡等。
症状细节 脑梗塞症状常见症状1、脑栓塞可发生于任何年龄，以青壮年多见，多在活动中集骤发病，无前驱症状，局灶性神经体征在数秒至数分钟达到高峰，多表现完全性卒中，意识清楚或轻度意识糊涂，颈内动脉或大脑中动脉主干栓塞导致大面积脑梗死，可发生严重脑水肿，颅内压增高，甚至脑疝和昏迷，常见痫性发作，椎-基底动脉系统栓塞常发生昏迷，个别病例局灶性体征稳定或一度好转后又出现加重提示栓塞再发或继发出血。2、约4/5的脑栓塞发生于前循环，特别是大脑中动脉，出现偏瘫，偏身感觉障碍，失语或局灶性癫痫发作等，偏瘫以面部和上肢较重，椎基底动脉系统受累约占1/5，表现眩晕，复视，交叉瘫或四肢瘫，共济失调，饮水呛咳，吞咽困难及构音障碍等，栓子进入一侧或两侧大脑后动脉导致同向性偏盲或皮质盲，基底动脉主干栓塞导致突然昏迷，四肢瘫或基底动脉尖综合征，大多数病人伴有风心病，冠心病和严重心律失常等，或心脏手术，长骨骨折，血管内介入治疗等栓子来源，以及肺栓塞(气急，发绀，胸痛，咯血和胸膜摩擦音等)，肾栓塞(腰痛，血尿等)，肠系膜栓塞(腹痛，便血等)，皮肤栓塞(出血点或瘀斑)等体征。
症状 脑水肿 颅内压增高 脑疝 昏迷 偏瘫 感觉障碍 眩晕 复视 共济失调 呛咳 吞咽困难 构音障碍 偏盲 心律失常 肺栓塞 气急 发绀 胸痛 咯血 胸膜摩擦音 肾栓塞 血尿 腹痛 便血 瘀斑 
检查细节 脑梗塞的检查1、CT和MRI检查可显示缺血性梗死或出血性梗死改变，合并出血性梗死高度支持脑栓塞，许多病人继发出血性梗死临床症状并加重，发病3-5日内复查CT可早期发现激发梗死后出血，及时调整治疗方案，MRA可发现颈动脉狭窄程度或闭塞。2、腰穿脑压正常，脑压增高提示大面积脑梗死，出血性梗死脑脊液可呈现血性或镜下红细胞，感染性脑栓塞脑脊液细胞数增高(早期粒细胞为主，晚期淋巴细胞为主)，脂肪栓塞脑脊液可见脂肪球。3、心电图应作常规检查，确定心肌梗死，风心病，心律失常等证据，脑栓塞可作为心肌梗死的首发症状并不少见，颈动脉超声检查可评价管腔狭窄程度和粥样硬化斑块，对证实颈动脉源性栓塞有提示意义。
检查 
治疗 脑梗塞西医治疗：本病的治疗，基本上同脑血栓形成，应积极治疗高血压，尤为病史中已有过腔隙性梗塞者需要防止复发，同时应注意血压不能过快过低。急性期以尽早改善脑缺血区的血液循环、促进神经功能恢复为原则。1、缓解脑水肿：梗塞区较大严重患者，可使用脱水剂或利尿剂。2、改善微循环：可用低分子右旋糖苷，能降低血粘度和改善微循环。3、稀释血液：①等容量血液稀释疗法：通过静脉放血，同时予置换等量液体;②高容量血液稀释疗法：静脉注射不含血液的液体以达到扩容目的。4、溶栓：①链激酶。②尿激酶。5、抗凝：用以防止血栓扩延和新的血栓发生。①肝素。②双香豆素。6、扩张血管：一般认为血管扩张剂效果不肯定，对有颅内压增高的严重患者，有时可加重病情，故早期多不主张使用。7、其他：本病还可使用高压氧疗法，体外反搏疗法和光量子血液疗法等。恢复期继续加强瘫痪肢体功能锻炼和言语功能训练，除药物外，可配合使用理疗、体疗和针灸等。脑梗塞中医治疗：治疗脑梗塞的中药方法，活血化瘀，芳香开窍降脂抗凝双效类长效中成药物的防治，能够有效改善体症，防止复发进展。如含有丹参、川芎、麝香、体外培育牛黄等名贵药材的大复方道地中成药天欣泰血栓心脉宁片等，活血化瘀方法的治疗效果还是挺不错的。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸭翅 莲子 栗子（熟） 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭肝 葵花子仁 
推荐食谱 豌豆绿豆粥 海带粳米粥 白果炒百合 红煨海蜇头 酱兔肉 酱牛蹄筋 木耳炒西芹 素炒菠菜 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['络泰', '', '血塞通软胶囊', '(血塞通软胶囊)'] ['步长', '脑心通胶囊', '(脑心通胶囊)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['万邦信诺康', '银杏叶滴丸', '(银杏叶滴丸)'] ['华西牌', '乐脉颗粒', '(乐脉颗粒)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['凤凰城', '天丹通络胶囊', '(天丹通络胶囊)'] ['金保通', '', '银杏叶软胶囊', '(银杏叶软胶囊)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['康缘', '通塞脉片', '(通塞脉片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['葆盛慷', '阿魏酸哌嗪片', '(阿魏酸哌嗪片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['同仁堂', '人参再造丸', '(人参再造丸)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] 
 