简介 脑源性晕厥是指供血于脑部的血管(包括颈动脉系统、椎-基动脉系统、主动脉弓及其分支如锁骨下动脉、无名动脉等)发生一时性广泛性缺血所出现的晕厥，注意与癫失神发作(小发作)、眩晕发作和癔症发作等相鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上老年人的发病率约0.5%--1% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 尿失禁 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 蚓激酶肠溶胶囊 银杏蜜环口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 建议厕所和浴室地板上覆盖橡皮布，卧室铺地毯，室外活动宜在草地或土地上进行，避免站立过久。
病因 脑源性晕厥病因1﹒脑血管病性晕厥多见于老年人，常伴有其他脑干症状，如眩晕、单侧肢体及面部麻木、视野改变、共济失调等，常反复发作，是脑血管意外的前兆。2﹒延髓性晕厥由于病变累及延髓心血管中枢导致调节障碍所致。常见于延髓型脊髓灰质炎、狂犬病。3.管病：脑动脉弥漫性硬化，短暂性缺血发作等、脑血管痉挛、大动脉炎，锁骨下动脉盗血、延髓心血管中枢病变、偏头痛。
预防 脑源性晕厥预防晕厥患者治疗的主要目的应包括预防晕厥再发和相关的损伤，降低晕厥致死率，提高患者生活质量。大多数晕厥呈自限性，为良性过程。但在处理一名晕倒的患者时，医师应首先想到需急诊抢救的情况如脑出血、大量内出血、心肌梗死、心律失常等。老年人不明原因晕厥即使检查未发现异常也应怀疑完全性心脏阻滞和心动过速。发现晕厥患者后应置头低位(卧位时使头下垂，坐位时将头置于两腿之间)保证脑部血供，解松衣扣，头转向一侧避免舌阻塞气道。向面部喷少量凉水和额头上置湿凉毛巾刺激可以帮助清醒。注意保暖，不喂食物。清醒后不马上站起。待全身无力好转后逐渐起立行走。老年人晕厥发作有时危险不在于原发疾病，而在于晕倒后的头外伤和肢体骨折。因此建议厕所和浴室地板上覆盖橡皮布，卧室铺地毯，室外活动宜在草地或土地上进行，避免站立过久。
症状细节 脑源性晕厥症状常见症状自主神经症状明显，突然面色苍白，出冷汗，恶心，上腹不适，瞳孔扩大，疲乏，头晕，意识丧失及全身肌张力消失而倒下。患者脉搏细微，血压常降低，呼吸变浅，瞳孔散大及对光反射消失，腱反射消失，肢端冷，可有尿失禁，此期经时数秒至几分钟，意识逐渐恢复而进入下一期.脑源性晕厥患者多有失语、偏瘫等神经系统受损体征。
症状 
检查细节 脑源性晕厥的检查对晕厥患者应立即测量脉搏、心率、血压，同时注意有无面色苍白，呼吸困难，周围静脉曲张。尤其应注意体位性低血压，双上肢血压和心脑系统体征的检查。立位血压应在患者平卧5分钟后站起3分钟后测定。一些特殊的病史、症状或体征往往提示某种类型晕厥的可能。此外可行头颅CT、脑血管造影、颈动脉和椎动脉血管B超等。
检查 
治疗 脑源性晕厥西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脑源性晕厥中医治疗脑源性晕厥和精神疾病所致晕厥可由专科医师协助治疗。低血糖、贫血等可按常规处理。1.针灸疗法1)体针：肝阳眩晕急性发作可针刺太冲穴，泻法。气血虚眩晕，可选脾俞、肾俞、关元、足三里等穴，取补法或灸之。肝阳上亢者，可选用风池、行间、侠溪等穴，取泻法。兼肝肾阴亏者，加刺肝俞、肾俞用补法。痰浊中阻者，可选内关、丰隆、解溪等穴，用泻法。各种虚证眩晕急性发作均可艾灸百会穴。2)耳针：选用肾、神门、枕、内耳、皮质下。每次取2。3穴，中、强刺激，留针30分钟，间歇捻针。每日1次，5—7日为1个疗程。3)头针：选双侧晕听区，每日1次，5～10日为1个疗程。2.中药液体疗法现在一般都采用片剂。丸剂和一些西药治疗.而恰恰最利于吸收的是合剂.基于中老年人不利于吸收.采用合剂治疗是最好的。如：天麻眩晕宁合剂。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃纤维素多的食物；2.多吃菌类食物；3.宜食热量高的食物。
忌吃细节 1.慎重服用咖啡等食物；2.禁烟酒及刺激性饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['邛崃天银', '银杏蜜环口服溶液', '(银杏蜜环口服溶液)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['吉林华康', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['羚锐', '培元通脑胶囊', '(培元通脑胶囊)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['山西振东安特', '益心酮片', '(益心酮片)'] ['仁和', '益心酮分散片', '(益心酮分散片)'] ['雪通', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['雪通', '蚓激酶肠溶胶囊', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] 
 