简介 脑外伤病人在急性创伤已恢复之后，仍有许多自觉症状长期不能消除，但临床上又没有确切的神经系统阳性体征，甚至通过CT，MRI等检查亦无异常发现。这类病人往往是轻度或中度闭合性颅脑损伤，伤后一般情况恢复较好，但头昏、头痛及某些程度不一的植物神经功能失调或精神性症状却经久不愈。如果这些症状持续至伤后3个月以上仍无好转时，即称之为脑外伤后综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 多汗症 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 复方氨基丁酸维E胶囊 血府逐瘀丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 尽量避免外伤，注意劳逸结合、保证睡眠，可适当的进行户外活动。
病因 脑损伤后综合征病因以往虽曾有脑震荡后遗症或脑外伤后神经官能症之称，但对其发病原因究竟属器质性或是功能性，至今仍无定论，不过从目前的观点看，可能是在轻微脑器质性损害的前提下，再加上病人心身因素与社会因素而促成，在暴力打击头部之后，无论轻重都将引起一系列不同程度的脑组织病理生理改变，轻者仅有暂时的生物化学及脑血灌注方面的变化，例如，头伤后颅内循环减缓即可持续数月之久，重者不仅造成脑挫裂伤，颅内血肿，脑缺血，缺氧，也可引起蛛网膜下腔出血，轴突断裂及某些细微的损伤，其中，显著的病变在后期检查时易于发现，但也有一些难以查出的轻微病变，例如，头皮的外伤性神经瘤，颅内外小血管沟通，脑膜一脑软膜粘连，蛛网膜绒毛封闭，轴突断裂，脑白质或脑干内的微小出血，软化，以及颅颈关节韧带或肌肉的损伤波及颈神经根等等，都可引起各种症状，必须指出，脑外伤后综合征的发生与脑组织受损的严重程度并无相应的关系，相反，脑损伤轻不伴有明显神经功能障碍的比重型脑外伤有神经功能缺损者为多，有作者认为本综合征的发生率中失业者较已就业者为多，且智商较高又拥有专业知识的人则较少，上述情况足以说明病人的身心因素，社会影响以及生活，工作是否安定均与本症的发病有密切关系。
预防 脑损伤后综合征预防本病由外伤引起，目前尚无有效预防措施。
症状细节 脑损伤后综合征症状常见症状脑外伤后综合征的临床表现虽然多种多样，但归纳起来主要是头昏，头痛和神经系统机能障碍三方面，首先是头痛最多，约占78%，病人常有头部胀痛，割裂或跳痛，发作时间不定，以下午为多，部位常在额颞部或枕后部，有时累及整个头部，或头顶压迫感，或呈环形紧箍感，因而终日昏沉，集中不安，位于枕后的头痛经常伴有项部肌肉紧张及疼痛，多与颅颈部损伤有关，头痛的发作可因失眠，疲劳，心绪欠佳，工作不顺利或外界的喧嚣而加剧，其次头昏亦较为常见，约占50%，病人往往陈诉为头昏目眩，其实多非真正的眩晕，而是主观感到头部昏浊，思维不够清晰，或是一种混乱迷糊的感觉，有时自认为身体不能保持平衡，常因转动头部或改变体位而加重，但神经检查并无明确的前庭功能障碍或共济失调，给予适当的对症治疗和安慰鼓励之后，症状即可减轻或消失，但不久又复出现，除了头昏，头痛之外，病人还常有情绪不稳定，容易疲倦，失眠，注意力涣散，记忆力减退，甚至，喜怒无常，易激动等表现，间或植物神经功能失调时，患者尚可出现耳鸣，心悸，血压波动，多汗，性功能下降或月经紊乱等症状。
症状 头昏 头痛 胀痛 痛经 紧张 失眠 疲劳 眩晕 共济失调 喜怒无常 易激动 耳鸣 心悸 
检查细节 脑损伤后综合征的检查1.腰椎穿刺可以测定颅内压以明确有无颅压增高或降低，同时，能了解脑脊液是否正常。2.脑电图检查有助于发现局灶性损害及有无持久的异常波形，以决定进一步的检查方向。3.CT扫描能够明确显示有无脑萎缩，脑积水或局限性病灶。4.MRI更有利于发现脑实质内的微小出血点或软化灶。5.放射性核素脑脊液成像可以了解脑脊液循环是否存在阻碍。
检查 
治疗 脑损伤后综合征西医治疗必须先认真倾听病人的陈述，再作全面细致的检查，对患者的病痛应表示关注、耐心开导、解除忧虑，使病人树立信心，才能认真疾病、战胜疾病。尤其是对那些惧怕自己患有“脑震荡后遗症”而多方求医的病人，更要从医学的角度加以讲解，消除疑虑。这类病人往往在伤前或伤后曾经按受过不少错误的概念，特别是医源性的不良影响，例如，在诊断和治疗的过程中，医护人员不恰当的议论、不经心的治疗和不耐类的态度，都会造成病人的精神负担和心理因素。除此之外，设若病人的头伤还涉及到纠纷、责任、赔偿或失业等社会心理因素时，也可能与这一综合征的发生和发展有一定关系。头痛症状可用对症治疗投给适量的镇痛药，但不宜用麻醉剂或吗啡类药品，以免成瘾。常用有：颅痛定30mg，1～2次/d；左旋千金藤立定（L-SPD）25mg，1～2次/d；肠溶阿斯匹林0.3g，1～2次/d；扑炎痛（Benorylate）0.5g，1～2次/d；布洛芬（Brufenum）0.2g，2～3次/d；萘普生（Naprosyn）0.25g，1～2次/d。对抗头昏的药物有：苯海拉明（Dramamine）0.05g，1～2次/d；三氯叔丁醇（Chlorobutanolum）0.3g，1～2次/d；维生素B610mg，3次/d。对易疲倦抑制的病人可给予：谷氨酸（AcidumGlulamicium）0.5g，3次/d；r-氨基丁酸（GABA）0.5g，3～4次/d；哌醋甲酯（Ritalin）10mg，2～3次/d；盐酸吡硫醇（Neuroxin）0.1g，3次/d。对易兴奋集躁的病人可给予：奋乃静（Perphenazin）2mg，2～3次/d；安定（Valium）5mg,1～2次/d；去甲羟基安定（Oxazepam）15mg，2～3次/d；阿普唑仑（Apozolam）0.4g，1～2次/d；泰尔登（Taractan）25mg，1～2次/d；对有植物神经功能失调者可用：谷维素（Oryzanolum）10mg，3次/d；异丙嗪（Phenergan）25mg，1～2次/d；三溴片（Tribromides）0.3g，3次/d；苯巴比妥（Luminal）0.06g，1～3次/d；硫酸阿托品（AtropineSulfate）0.3mg，2～3次/d；东莨菪碱（Scopolamine）0.2mg，2～3次/d；另外，常用的中成药有：安神补心丸、天麻素片、安宫牛黄丸、脑宁糖浆、脑震宁、豆腐等。为了使病人恢复身心的健康，还应积极参加户外活动，锻炼身体，生活规律化，纠正不良习惯和嗜好，尽早恢复力所能及的工作，学习新的知识和技能，主动参与社会交往，建立良好的人际关系，做到心情开朗、情绪稳定、工作顺利、家庭和睦，则更有益于身体上、精神上和社会适应上的完全康复。脑损伤后综合征中医治疗1.辨证分型治疗(1)气滞血瘀型：【治法】活血化瘀，疏肝理气。【方药】通窍活血汤合柴胡疏肝散。两方中桃仁、红花、川芎、赤芍、甘草活血化瘀止痛;麝香、生姜、葱白醒神开窍;柴胡、枳壳、香附疏肝行气，解郁除烦;陈皮理气和中开胃;如有头晕、耳鸣，可加天麻、钩藤以平肝风。(2)气阴两虚型：【治法】养阴补肾，益气健脾。【方药】大补元煎合补中益气汤。前方熟地、山茱萸、山药、杞子滋补肝肾之阴;当归养阴血，杜仲壮腰骨;人参与后方黄芪、白术、甘草补气;升麻、柴胡升举清阳上达巅顶;陈皮和中健脾;如头晕可加天麻、钩藤以平肝熄风。2、中药(1)安神补心丸，每次15粒，1日3次，用于头晕耳鸣、失眠、心悸等虚证患者。(2)天麻、钩藤、丹参、酸枣仁，水煎服。用于头痛、头晕、失眠为主的各型脑外伤后综合征。3、针灸以督脉穴位为主，可取百会、前顶、后顶、双侧风池、头位、率谷、太阳、阳陵泉、内关等穴，每天或隔天1次，20次为1疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃安神助眠的食物；2、宜吃促进组织修复的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生蒜、生姜；2、忌吃腌制的食物：如腊肉、豆腐乳、榨菜；3、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、粽子、米粑。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 红葡萄酒 
推荐食谱 排骨汤面 绿豆杂面条 冬瓜玉米面粥 豆薯小米粥 小米蛋奶粥 芝麻小米粥 小米羊肉粥 鸡肝小米粥 
药品 ['百泰', '复方氨基丁酸维E胶囊', '(复方氨基丁酸维E胶囊)'] ['江西广信', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['辰欣', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['药都制药', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['吉林一正', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['天眩清', '(天麻素注射液)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['哈药世一堂', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['黑龙江参鸽', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['世一堂', '血府逐瘀丸', '(血府逐瘀丸)'] ['迪康', '环扁桃酯胶囊', '(环扁桃酯胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['浙江诚意', '天麻素注射液', '(天麻素注射液)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] 
 