简介 脑栓塞(cerebral embolism)又称为栓塞性脑梗死(embolic infarction)，是指人体血液循环中某些异常的固体、液体或气体等栓子物质，随血流进入脑动脉或供应脑的颈部动脉，使血管腔急性闭塞，引起局部脑血流中断，造成局部脑组织缺血，缺氧甚至软化、坏死，故而出现急性脑功能障碍的临床表现，脑栓塞常发生于颈内动脉系统，椎-基底动脉系统相对少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺栓塞 冠心病 心律失常 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周--2月 
治愈率 50--70% 
常用药品 盐酸倍他司汀片 脑络通胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 50000元） 
温馨提示 针对可能的病因，早期诊断，早期治疗，积极预防。
病因 脑栓塞病因心源性（60%）：引起脑栓塞的栓子来源于各种心脏病，风湿性心脏病伴心房纤维颤动脑栓塞位居首位，约占半数以上;其他常见的有：冠状动脉硬化性心脏病伴有房颤，亚急性感染性心内膜炎的赘生物，心肌梗死或心肌病的附壁血栓，二尖瓣脱垂，心脏黏液瘤和心脏手术合并症等的栓子脱落。关于炎性物质或赘生物进入脑血管，多在亚急性细菌性心内膜炎及先天性心脏病的基础上发生，细菌附着在病变的心内膜上繁殖，并与血小板，纤维蛋白，红细胞等结成细菌性赘生物，脱落后即可随血流发生脑栓塞，心肌梗死时，心脏内膜也常产生附壁血栓而脱落成栓子。近年来心脏手术的发展，增加部分心源性脑栓塞的发病机会，来自体循环静脉系统的栓子，经先天性心脏病房室间隔缺损，直接进入颅内动脉而引起脑栓塞，称为反常栓塞。非心源性（30%）：非心源性栓子引起的脑栓塞有明确病因，证明栓子是来自心脏以外，常见的非心源栓主要有以下几种。(1)动脉粥样硬化斑块脱落：主动脉，颈动脉或椎动脉粥样硬化所致血管内膜溃疡斑块脱落，造成脑栓塞，此外颈部大血管外伤，肺静脉血栓脱落等。(2)细菌性栓子：如亚急性细菌性心内膜炎患者，其心脏瓣膜上常形成含有大量细菌的赘生物，该赘生物性质松脆而易脱落成栓子。(3)脂肪栓子：常见于肱骨，股骨及胫骨等长骨骨折或长骨手术时，骨髓内脂肪组织被挤压进入血液中，形成脂肪栓子。(4)空气栓子：如在胸部手术或颈部手术，人工气胸，气腹，皮下气肿伴有血管损伤时，空气进入血液循环中形成气泡，便成为空气栓子，还有潜水作业者上升过快或进行高压氧治疗时高压氧舱减压过快时，溶解在血液中的空气游离出来，在血液中形成气泡并相互融合，也可形成空气栓子。(5)其他栓子：如支气管扩张，肺脓肿等形成的栓子，以及身体其他部位的感染(如肺部感染，肢体感染，败血症)，肿瘤物质脱落形成的瘤栓子，寄生虫或虫卵，羊水等均可引起脑栓塞。来源不明性（10%）:还有部分脑栓塞利用现代手段和方法，虽经仔细检查也未能找到栓子来源称为栓子来源不明者。正常人体血液呈流态，虽然血液内含有有形成分如红细胞，白细胞，血小板和血浆大分子物质，但是它们是血液的组成部分，能够通过变形顺利通过微循环，如果血液内成分如红细胞聚集，形成缗钱物，也容易阻塞血管。发病机制1.发病机制人体血液循环中某些异物(称为栓子)随血流流动，如来源于心脏的栓子，上述凝血块，动脉粥样硬化斑脱落的碎斑块，脂肪组织及气泡等，栓子进入脑循环，绝大多数(73%～85%)栓子进入颈内动脉系统，因大脑中动脉实际上是颈内动脉的直接延伸，大脑中动脉及其分支容易受累，左侧大脑是优势半球，血液供应更丰富，所以左侧大脑中动脉最易受累，椎-基底动脉的栓塞仅占10%左右，大脑前动脉栓塞几乎没有，大脑后动脉也少见。一般栓子脱落容易阻塞脑血管是因为脑部的血液供应非常丰富，脑重占体重的2%，而在正常氧分压和葡萄糖含量下，有心脏总输出量20%的血液进入脑血液循环，脑的血液来自两侧的颈动脉和椎-基底动脉系统，颈动脉系统主要通过颈内动脉，大脑中动脉和大脑前动脉供应大脑半球前3/5部分的血液，椎-基底动脉系统主要通过两侧的椎动脉，基底动脉，小脑上动脉，小脑前下及后下动脉和大脑后动脉供应大脑半球后2/5部分的血液。风心病伴发心房纤颤引起脑栓塞的机制：是由于瓣膜病变使左房扩大，心房壁尤其左心耳处肌肉收缩无力，引起血液在左房流动缓慢而淤血，再者，心房纤颤使血流更易产生旋转，与粗糙的内膜摩擦容易形成附壁血栓，特别是在风心病合并心衰时，形成附壁血栓的机会更多，当风湿活动合并细菌性心内膜炎时，心脏瓣膜上的炎性物，细菌性赘生物均可脱落进入体循环，而导致脑栓塞，在其他非瓣膜性的心脏病，由于长期的心房纤颤致心肌劳损和室壁运动异常，容易形成附壁血栓，当心衰时，血流迟缓，增加了血栓形成与脱落的机会。Thurmann等分析了心房纤颤的心电图，以f波振幅大于0.50mV定为粗颤，结果表明，心电图V1导联粗颤者风心病占87%，粗颤者左心房导管测定，左心房压力增高，X线有左房增大，超声心动图显示左心房扩张，说明风心病心房纤颤f波振幅与左房大小呈正相关，风心病和非瓣膜性心脏病在左心功能障碍，室壁运动异常的情况下，一旦发生心房纤颤，形成附壁血栓和发生血栓脱落的机会甚大，所以，积极治疗心房纤颤，及时纠正心衰，可以预防附壁血栓的形成和脱落，是防止脑栓塞发生的关键。2.病理生理改变当栓子阻塞脑血管后，引起局部脑组织发生缺血，缺氧，脑组织软化，坏死，栓子停留一段时间后可溶解，破碎并向远端移位，原阻塞的血管恢复血流，因受损的血管壁通透性增高，可有大量红细胞渗出血管，使原来缺血区有血液渗出，形成出血性脑梗死，脑组织容易引起缺血后坏死，是因为脑代谢活动特别旺盛，对能量需求最高，而脑组织几乎无氧及无葡萄糖贮备，能量完全由循环血流连续供应，正常人脑的重量约为1400g，平均脑血流量为(50±5)ml/(100g脑组织·min)，脑组织需能量为33.5J/(100g脑组织·min)，葡萄糖脑耗量为4～8g/h，24h115g，血液如果被完全中断，8～12s氧耗尽，5min神经细胞开始缺血坏死，所以虽然缺血短暂，但是后果严重。供应脑组织的血液由两大系统通过两侧大脑前动脉由前交通动脉互相沟通，大脑中动脉和大脑后动脉由后交通动脉互相沟通，在脑底形成脑底动脉环(Willis环)，此动脉环对颈动脉与椎-基底动脉两大供血系统之间，特别是两侧大脑半球血流供应的调节和平衡，以及对病态时侧支循环的形成极为重要，如果血栓逐渐形成，侧支循环容易建立，由于栓子突然堵塞动脉，侧支循环常难迅速建立，引起该动脉供血区产生急性脑缺血，当栓塞脑血管局部受机械刺激时，可引起程度不同的脑血管痉挛，所以起病时脑缺血的范围较广，症状多较严重，因此出现的临床症状不仅与栓塞部位有关，而且与血管痉挛的范围也有关，当血管痉挛减轻，栓子碎裂，溶解，移向动脉远端，以及侧支循环建立后，均可导致脑缺血范围缩小，症状减轻。3.脑栓塞的病理特点脑栓塞常见于颈内动脉系统，大脑中动脉尤多见，椎-基底动脉系统少见，脑栓塞病理改变与脑血栓形成基本相同，由于栓子常多发，易破碎，有移动性或可能带菌(炎性或细菌栓子)，栓塞性脑梗死多为多灶性，可伴脑炎，脑脓肿，局限性动脉炎和细菌性动脉瘤等，脂肪和空气栓子常导致脑内多发小栓塞，寄生虫性栓子在栓塞处可发现虫体或虫卵，除多发性脑梗死，躯体其他部位如肺，脾，肾，肠系膜，皮肤和巩膜等亦可发现栓塞证据，骤然发生的脑栓塞易伴脑血管痉挛，导致的脑缺血损伤较血栓性脑梗死严重。脑栓塞合并出血性梗死(点片状渗血)发生率约30%，由于有血液渗出，故而出血性脑梗死也称为红色脑梗死，红色脑梗死常提示脑栓塞，这可能是由于栓子暂时堵塞稍大动脉造成血管壁缺血变形甚至坏死，当栓子分解后，小栓子顺血流流向远端较小动脉，由于原栓塞处血管壁受损，血管壁的通透性增强，当血流恢复时，便容易发生渗血，病理损害的范围常较相同脑动脉粥样硬化性缺血性梗死的范围要大一些，可能是因为脑栓塞的发生速度比动脉粥样硬化性脑梗死快，侧支循环难以即刻建立所致。
预防 脑栓塞预防主要是针对可能的病因，早期诊断，早期治疗，积极预防。对有明确的缺血性卒中危险因素，如高血压，糖尿病，心房纤颤和颈动脉狭窄等应尽早进行预防性治疗，抗血小板药阿司匹林50～100mg/d，噻氯匹定250mg/d，对脑卒中二级预防有肯定效果，推荐应用;长期用药中要有间断期，出血倾向者慎用。1.脑栓塞病人再栓塞机会很大，因此必需采取预防措施，心房纤颤兼有高血压，或糖尿病或心脏衰竭病人，植入人工心瓣者，二尖瓣狭窄的慢性风湿性心脏病兼有心房纤颤病人也属高危人群，即使未发生脑栓塞也应采取预防措施。2.多项大规模临床试验清楚证明，调整剂量的口服华法令能减少高危人群脑栓塞2/3，二尖瓣狭窄的慢性风湿性心脏病病人以及植入人工心瓣者应该口服华法令，阿司匹林疗效就远远不及华法令，但用华法令必须严格控制抗凝程度。
症状细节 脑栓塞症状常见症状与脑动脉硬化性脑梗死患者发病不同，一般认为脑栓塞发病急，病情较重，可能是由于脱落的栓子突然堵塞脑血管，侧支循环尚来不及建立，脑组织无缓慢缺血的适应过程，往往在中等动脉起始部发生梗死可造成大片状脑梗死，主要临床特点如下。1.一般资料(1)关于发病年龄：由于栓子来源不同，脑栓塞发病年龄也不同，如风湿性心脏病引起者，发病年龄以中青年为主，若为冠心病，心肌梗死，心律失常，动脉粥样硬化者多见于老年人。(2)常有引起栓子来源的原发病的症状和体征，甚至可伴有脑以外器官栓塞的症状或体征，如风湿性冠心病伴心房纤维颤动有心肌缺血的临床表现，亚急性感染性心内膜炎可有发热，关节疼痛，胸闷的表现，心肌梗死有胸痛等表现，脂肪栓塞可有长骨骨折的表现等。2.发病情况急骤起病是主要特点，是发病最急的疾病之一，大多数患者病前无任何前驱症状，活动中突然起病，绝大多数症状在数秒或数分钟内病情发展到最高峰，少数患者在数天内呈阶梯样或进行性恶化，约半数患者起病时有意识障碍，但持续时间短暂。3.神经系统定位体征脑栓塞多数发生在颈内动脉系统，特别是大脑中动脉最常见，栓塞引起的神经功能障碍，取决于栓子数目，范围和部位，急性起病时可有头痛，头晕或局限性疼痛。(1)大脑中动脉栓塞：最常见，其临床表现为主干栓塞时引起病灶对侧偏瘫，偏身感觉障碍和偏盲，优势半球动脉主干栓塞可有失语，失写，失读，如梗死面积大时，病情严重者可引起颅内压增高，昏迷，脑疝，甚至死亡;大脑中动脉深支或豆纹动脉栓塞可引起病灶对侧偏瘫，一般无感觉障碍或同向偏盲，优势半球受损，可有失语，大脑中动脉各皮质支栓塞可引起病灶对侧偏瘫，以面部及上肢为重，优势半球可引起运动性失语，感觉性失语，失读，失写，失用;非优势半球可引起对侧偏侧忽略症等体象障碍，少数患者可出现局灶性癫痫。(2)大脑前动脉栓塞时可产生病灶对侧下肢的感觉及运动障碍，对侧中枢性面瘫，舌肌瘫及上肢瘫痪，亦可发生情感淡漠，欣快等精神障碍及强握反射，可伴有尿潴留。(3)大脑后动脉栓塞可引起病灶对侧同向偏盲或上象限盲，病灶对侧半身感觉减退伴丘脑性疼痛，病灶对侧肢体舞蹈样徐动症，各种眼肌麻痹等。(4)基底动脉栓塞最常见症状为眩晕，眼球震颤，复视，交叉性瘫痪或交叉性感觉障碍，肢体共济失调，若基底动脉主干栓塞可出现四肢瘫痪，眼肌麻痹，瞳孔缩小，常伴有面神经，展神经，三叉神经，迷走神经及舌下神经的麻痹及小脑症状等，严重者可迅速昏迷，四肢瘫痪，中枢性高热，消化道出血甚至死亡。
症状 心肌梗死 心律失常 动脉粥样硬化 关节疼痛 胸闷 胸痛 意识障碍 定位体征 头痛 头晕 偏瘫 感觉障碍 偏盲 失读 颅内压增高 昏迷 脑疝 同向偏盲 运动性失语 体象障碍 情感淡漠 精神障碍 强握反射 麻痹 眩晕 眼球震颤 复视 共济失调 四肢瘫痪 眼肌麻痹 高热 
检查细节 脑栓塞的检查实验室检查1.脑脊液(CSF)检查脑压正常，脑压增高提示大面积脑梗死，出血性梗死CSF可呈血性或镜下红细胞;感染性脑栓塞如亚急性细菌性心内膜炎,CSF细胞数增高(200×106/L或以上)，早期中性粒细胞为主，晚期淋巴细胞为主;脂肪栓塞CSF可见脂肪球。2.血尿便常规及生化检查主要与有栓子可能来源的感染，风心病，冠心病和严重心律失常，或心脏手术，长骨骨折，血管内介入治疗等相关，其他根据患者情况可选择如高血压，糖尿病，高血脂，动脉粥样硬化等方面的检查。影像学检查检查的目的是不仅明确脑栓塞的部位，范围及水肿情况，有无出血等，而且应尽量寻找栓子的来源，如心源性，血管源性及其他栓子来源的检查，即明确脑栓塞的病因。1.针对脑栓塞的辅助检查(1)脑CT扫描：脑CT扫描表现与脑梗死相似，即发病后24～48h后脑CT扫描可见栓塞部位有低密度梗死灶，边界欠清晰，并有一定的占位效应，在24h内做脑CT扫描，脑栓塞可以是阴性结果，即在这一时期脑CT扫描阴性不能排除脑栓塞，脑CT扫描对明确梗死部位，大小及周围脑水肿情况有较大价值，若为出血性梗死，则在低密度灶内可见高密度出血影，对于患病早期和怀疑病变部位在后颅窝或病变部位较小的，应选择脑MRI检查。(2)脑MRI检查：能较早发现梗死灶及小的栓塞病灶，对脑干及小脑病变脑MRI检查明显优于脑CT扫描，脑MRI检查能较早期发现缺血部位，特别是脑干和小脑的病灶，T1和T2弛豫时间延长，加权图像上T1在病灶区呈低信号，T2呈高信号，脑MRI检查能发现较小的梗死病灶，脑MRI弥散成像能反应新的梗死病变，弥散MRI是根据在活体中非创伤性测定分子的弥散系数而诊断，因为所有梗死灶内含水量都增加，在弥散MRI，慢性梗死灶内水分子的表面弥散系数升高，故呈低信号。(3)DSA，MRA，经颅多普勒超声检查：是寻找脑血管病的血管方面的病因，能提示栓塞血管，及显示病变血管，如血管腔狭窄，动脉粥样硬化溃疡，血管内膜粗糙等情况，经颅多普勒超声检查价格便宜，方便，能够及早发现较大的血管(如大脑前动脉，大脑中动脉，大脑后动脉及基底动脉等)的异常，脑MRA检查简单，方便，可以排除较大动脉的血管病变，帮助了解血管闭塞的部位及程度，DSA能够发现较小的血管病变，并且可以及时应用介入治疗。(4)脑电地形图，脑电图等检查：这些检查无特异性改变，在栓塞部位可以出现异常电波，但阴性者不能排除脑栓塞。2.针对栓子来源的辅助检查(1)心电图或24h动态心电图：能了解有无心律失常，心肌梗死等。(2)超声心动图检查：能了解心脏瓣膜病变，二尖瓣脱垂，心内膜病变，心肌情况等。(3)颈动脉超声检查：能显示颈总动脉及颈内外动脉有无管壁粥样硬化斑及管腔狭窄等。(4)X线检查：胸片检查可以发现胸部疾病如气胸，肺脓肿以及心脏扩大等疾病，必要时做胸部CT扫描。(5)眼底检查：主要是眼底视网膜动脉粥样硬化的表现，有时能够发现眼底动脉血栓病变。(6)其他检查：可以根据栓子可能的来源选择不同的检查，如肾脏检查和骨骼等检查。
检查 便常规 血压 眼底检查 
治疗 脑栓塞西医治疗脑栓塞的治疗应包括对于原发病即栓子来源器官病变的治疗和脑栓塞的治疗两部分。脑栓塞的治疗主要在于改善脑循环，减轻缺血缺氧所致的脑损害。各种治疗措施与脑梗死大致相同，由于脑栓塞极易发生梗死后出血，故抗凝治疗必须慎重。这是介绍治疗时必须注意的问题。1.一般处理(1)脑栓塞患者一般较重，应卧床休息，尽量少搬动患者。患者如烦躁不安，可用镇静类药物，但剂量不宜太大，以免影响意识水平的观察。不用抑制呼吸的鸦片类药物，在颅内压增高的情况下用这类药物会导致呼吸突然停止。(2)保持呼吸道通畅和心脏功能：及时清除患者口腔和鼻腔中的黏液、呕吐物等。如发现患者通气功能欠佳或氧分压减低，应及时插入气管套管，加压给氧，或考虑作气管切开术，使用人工辅助呼吸器。由于栓子多数来源于心脏，所以应特别注意心脏情况，维持正常心功能，最好有心电监护，以排除因心律异常而导致的血液循环障碍，也便于及时发现心律变化。(3)注意营养状况，保持水和电解质的平衡：由于脑栓塞发病急，病情重，早期常有意识障碍、呕吐频繁，则可暂禁食48h，以免发生吸入性肺炎。72h后，如果患者仍不清醒可采用鼻饲饮食，以牛奶、豆浆等流食为主，液体进入总量每天约2000ml。如合并有心脏病者，则液体量可限制在1500ml。(4)加强护理防止肺炎、泌尿系感染和褥疮等并发症的发生。2.脱水降颅压是治疗脑栓塞的主要措施之一，目的在于减轻脑水肿，防止脑疝形成，以降低病死率。常用的是高渗脱水剂、利尿药和肾上腺皮质激素。高渗脱水剂以20%的甘露醇为最常用，通常以125～250ml快速静脉滴注，根据病情可每6～8小时1次，反跳现象较轻，颅内压能降低46%～55%。缺点是有增加血容量的作用，如果是心源性脑栓塞，尤其合并心功能不全时，容易加重心脏负担，从而加重病情。这种患者可以合理选用利尿药如呋塞米(速尿)或利尿酸钠等，也常用以降颅压，特别是伴有心力衰竭的患者，效果较好。副作用是易引起电解质紊乱，应注意纠正。如无禁忌也可选用激素类药物，如地塞米松10～20mg，加入液体静脉点滴。3.血管扩张药部分作者主张用效果确实、作用快速的药物。在适应证的控制上应比动脉粥样硬化性脑梗死更严格，若有意识障碍、颅内压增高或脑脊液有红细胞，禁忌应用;病程已超过24h或心功能不全者，也不宜使用。常用的有罂粟碱、烟酸、碳酸氢钠或山莨菪碱(654-2)静滴，二氧化碳气体间断吸入和口服桂利嗪(脑益嗪)、双氢麦角碱(海特琴)或桂利嗪(肉桂哌嗪)等，以促进侧支循环，增加缺血区的局部血容量。但是也有作者认为，在急性期，病灶部位由于乳酸和二氧化碳等代谢产物的积蓄，引起局部组织酸中毒，导致局部血管扩张，即过度灌注综合征。如果在此时使用脑血管扩张药，会使病灶远处的血管扩张，相反的引起病灶部位的血流减少，即引起脑内盗血综合征。所以一般不主张使用脑血管扩张药。如果要用，则应当早用，超过24h就不宜再用，以免产生脑内盗血综合征。4.抗血小板聚集剂阻止血小板的聚集，有助于预防心内新血栓的形成，防止血管内血栓继续增殖扩展，故在脑栓塞发病后就必须重视使用抗血小板聚集剂。通常可选用阿司匹林、双嘧达莫(潘生丁)、磺吡酮(苯磺唑酮)等。阿司匹林在体内能抑制血小板的许多功能，包括二磷酸腺苷等的释放反应，自发性的血小板凝聚和前列腺素G2在血小板内的合成等。剂量50～75mg，1次/d，饭后服。服用时需观察胃肠道反应，溃疡患者禁用。妇女患者服用此药效果不好。右旋糖酐40(低分子右旋糖酐)可对抗血小板的凝聚，减低血液黏稠度和改善微循环，但高分子化合物能增加血容量，对心脏病或肾病患者应减少一半剂量应用，以免引起心力衰竭。5.抗凝及溶栓治疗应用抗凝及溶栓疗法，比动脉粥样硬化性脑梗死的适应证更严格，考虑溶栓剂易发生出血的并发症，应特别慎用。由于临床上心源性脑栓塞最多见，为预防心内形成新血栓以杜绝栓子的来源，同时防止脑血管内的栓子或母血栓继续增大，以避免脑梗死范围扩大，多采用抗凝治疗。对慢性风湿性心脏病伴心房颤动者，较长期用有助于防止脑栓塞再发，且有预防心脏手术并发脑栓塞的作用。有人主张对心肌梗死所致者只短期使用，通常为6个月或更短即可。炎症性病变所致的脑栓塞，如亚急性感染性心内膜炎等，禁忌应用。　　通常在严格观察出、凝血时间，凝血酶原活动度和时间的条件下，先给予肝素钙(低分子肝素)治疗，也可选用新双豆素，剂量应随时调整。6.颈星状交感神经节封闭部分专家建议颈星状交感神经节封闭能减轻脑栓塞的症状。操作简易，无需特殊的器械和药物，故常被采用。但是治疗应早期进行，开始越早，疗效就越佳，临床常见在起病24h内封闭可明显好转。一般1次/d，约10次为1疗程。其治疗机制是阻滞颈星状交感神经节后纤维，能使脑血管扩张，以解除梗死灶周围的血管痉挛，也可促使栓子移向小血管而缩小脑梗死的范围。对年轻的无动脉硬化患者疗效较好。颈星状交感神经节封闭的方法是患者仰卧，颈背下垫一小枕，使颈部过伸，穿刺点位于病变侧胸锁乳突肌内缘距锁骨上2横指处，以碘酊及酒精消毒皮肤，铺上孔巾，用0.5%的普鲁卡因作局部皮下浸润麻醉，以左手食指和中指分开将胸锁乳突肌和其下的颈动脉拉向外侧，右手持22号针垂直刺入;当针尖触及横突时，将针后退少许，约1cm，再向内及后下方徐徐刺入，直抵脊柱第6颈椎体外侧;稍后退抽吸，无血液、脑脊液及气体，即可缓慢注入0.5%～1%的普鲁卡因10～20ml，封闭成功，在10～15min内可出现同侧Horner综合征。通常应注意先行普鲁卡因皮试以排除过敏，穿刺部位不能过低，以防刺入脊髓蛛网膜下隙、颈或椎动脉、颈静脉、肺尖等。严重肺气肿者禁用，如患者已开始抗凝治疗也不宜使用。7.神经保护剂缺血超早期，神经元膜离子转运停止，神经元去极化，钙离子内流导致兴奋性氨基酸增多，加剧钙离子内流和神经元去极化，致细胞的结构破坏。(1)钙通道阻滞药：尼莫地平，20～40mg,3次/d;尼莫地平(尼莫通)，30g,3次/d;桂利嗪(脑益嗪)，25mg，3次/d等。低血压者和颅内压增高者慎用。(2)兴奋性氨基酸受体拮抗药：如镁离子盐。(3)自由基清除剂：维生素E、甘露醇、CuZn-SOD、Mn-SOD等。(4)神经营养因子：如神经营养因子(NTF)、NGF转化生长因子(TGFS)等。(5)神经节苷脂：主要是单唾液酸四己糖神经节苷脂(GM1)等。8.亚低温治疗在急性期，如条件允许可考虑适当早期给予亚低温治疗。亚低温对缺血性的脑损伤亦有肯定意义，不但减轻梗死后的病理损害程度，而且能促进神经功能恢复，并不产生严重的并发症。尽量在发病6h内给予。9.康复治疗宜早期开始，病情稳定后，积极进行康复知识和一般训练方法的教育，鼓励患者树立恢复生活自理的信心，配合医疗和康复工作，争取早日恢复，同时辅以针灸、按摩、理疗等，以减轻病残率提高生存质量。尤其是日常生活训练如进食、洗脸、梳头、穿衣、刷牙和写字等。同时要使患者、家属了解有关康复知识，恢复自我的耐心、信心和毅力，这样有利于康复。10.其他治疗(1)调整血压：多强调血压降到病前基础血压水平，不宜过低。在高血压脑病时也应注意此点。常用25%的硫酸镁10ml，静脉点滴，或其他比较缓和的降压药物。(2)脑代谢赋活剂：广泛应用于急性脑血管病患者，常用的有脑蛋白水解物、胞磷胆碱(胞二磷胆碱)、三磷腺苷(三磷酸腺苷)、辅酶A等。(3)抗感染治疗：对于由亚急性感染性心内膜炎、败血症及其他感染所致脑栓塞，必须根据可能的病原，采用足量有效的、敏感的抗生素治疗。最好根据药物敏感试验，来选择适当的抗感染药物。(4)气栓处理时患者应取头低、左侧卧位，如为减压病应尽快行高压氧治疗，减少气栓，增加脑含氧量，气栓常引起癫痫发作，应严密观察并抗癫痫治疗。脂肪栓处理可用扩容剂、血管扩张药静脉滴注。脑栓塞中医治疗1、肝阳暴亢、风火上扰【主症】半身不遂、口舌歪斜，舌强语蹇或不语，偏身麻木，眩晕头痛，面红目赤，口苦咽干，心烦易怒，尿赤便干，舌质红或红绛，舌苔薄黄，脉弦有力。【治法】镇肝熄风、滋阴潜阳。【方药】镇肝熄风汤加减。本方滋阴潜阳，熄风通络。方中怀牛膝归肝肾之经，重用以引血下行，并有补益肝肾之效;代赭石、龙骨、牡蛎相配，降逆潜阳、镇肝熄风;白芍、玄参、龟板、天冬滋阴柔肝熄风;茵陈、川楝子、生麦芽三味，配合牛膝清泄肝阳之有余，条肝气之郁，有利于肝阳之平降潜镇;甘草调和诸药。如肝阳上亢甚者加天麻、钩藤以增强平肝熄风之力;心烦甚者加栀子、黄芩以清热除烦;头痛较重者加羚羊角、石决明、夏枯草以清熄风阳;痰热较重者，加胆星、竹沥、川贝母以清化痰热。2、风痰瘀血、痹阻脉络【主症】半身不遂，口舌歪斜，舌强言蹇或不语，偏身麻木，头晕目眩、舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉弦滑。【治法】祛风、养血、活血、化痰通络。【方药】大秦艽汤加减。本方以祛风通络为主，兼用血药气药以调里，使风邪外解，气血调和，则手足健运、舌本柔和。方中以秦艽祛风通络，羌活、独活、防风等辛温之品祛风散邪;当归、白芍、熟地、川芎养血活血，起到“治风先治血、血行风自灭”的作用。白术、茯苓益气健脾、气能生血，以助生化之源。黄芩、石膏、生地凉血清热，以防风邪化热。如年老体衰者，加黄芪以益气扶正。如呕逆痰盛、苔腻脉滑甚者，去地黄，加半夏、南星、白附子、全蝎等祛风痰，通经络。无内热者可去石膏、黄芩。3、痰热腑实、风痰上扰【主症】半身不遂，口舌歪斜，舌强言蹇或不语，偏身麻木，腹胀，便干便秘，头晕目眩，咯痰或痰多，舌质暗红或暗淡，苔黄或黄腻，脉弦滑或偏瘫侧弦滑而大。【治法】化痰通腑。【方药】方选《验方》星蒌承气汤加减。药用胆南星、全瓜蒌、生大黄、芒硝四味。方中胆南星、全瓜蒌清化痰热;生大黄、芒硝通腑导滞。如药后大便通畅，则腑气通，痰热减，病情有一定程度好转。本方使用硝黄剂量应视病情及体质而定，一般控制在10～15g左右，以大便通泻、涤除痰热积滞为度，不可过量，以免伤正。腑气通后应予清化痰热、活血通络药用胆南星、全瓜蒌、丹参、赤芍、鸡血藤。如头晕重者，可加钩藤、菊花、珍珠母。着舌质红而烦躁不安，彻夜不眠者，属痰热内蕴而兼阴虚，可选加鲜生地、沙参、麦冬、玄参、茯苓，夜交藤等育阳安神之品，但不宜过多，否则有碍于涤除痰热。4、气虚血瘀【主症】半身不遂，口舌歪斜，言语蹇涩或不语，偏身麻木，面色既白，气短乏力，口流涎，自汗出，心悸便溏，手足肿胀，舌质暗淡，舌苔薄白或白腻，脉沉细，细缓或细弦。【治法】益气活血。【方药】补阳还五汤加减。本方以补气为主兼以活血通络。方中重用生黄芪取其大补脾胃之元气，使气旺以促血行，祛瘀而不伤正;当归尾活血，有祛瘀而不伤好血之妙;川芎、赤芍、桃仁、红花助归尾活血祛瘀;地龙通经活络。如半身不遂较重者加桑枝、穿山甲、水蛭等药加重洁血通络、祛瘀生新;言语不利甚者加菖蒲、远志化痰开窍;手足肿胀明显者加茯苓、泽泻、薏仁、防已等淡渗利湿;如大便溏甚者去桃仁加炒白术、山药以健脾。5、阴虚风动【主症】半身不遂，口舌歪斜，舌强言蹇或不语，偏身麻木，烦躁失眠，眩晕耳鸣，手足心热，舌质红绛或暗红，少苔或无苔，脉细弦或细弦数。【治法】滋阴熄风。【方药】大定风珠加减。本方用味厚滋补的药物为主以滋阴养液，填补欲竭之真阴，平熄内动之虚风。方中鸡子黄、阿胶滋阴养液以熄内风;地黄、麦冬、白芍滋阴柔肝;龟板、鳖甲滋阴潜阳;五味子、炙甘草酸甘化阴，以加强滋阴熄风之功。如偏瘫较重者可加牛膝、木瓜、地龙、蜈蚣、桑枝等通经活络之品;如舌质暗红、脉涩等有血瘀证时加丹参、鸡血藤、桃仁、地鳖等以活血祛瘀;语言不利甚加菖蒲、郁金、远志开音利窍。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 杏仁 南瓜子仁 白果（鲜） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 绿豆芽炒兔肉丝 清炒绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 豆腐皮春卷 鲜蘑豆腐汤 素三鲜豆腐汤 草鱼豆腐 木耳豆腐丁 
药品 ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['晶珠', '双红活血胶囊', '(双红活血胶囊)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天欣泰', '血栓心脉宁片', '(血栓心脉宁片)'] ['华神制药', '三七通舒胶囊', '(三七通舒胶囊)'] ['齐鲁', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金合', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['荣昌制药', '甜梦口服液', '(甜梦口服液)'] ['天津君安', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['吉春', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['白云山', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['弘旭明', '(磷酸川芎嗪滴丸)'] ['舒泰神生物', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 