简介 脑病是指因遗传、先天性脑发育不全、脑外伤、脑肿瘤、脑出血、脑梗阻、感染、化学药物中毒等引起的大脑神经组织损伤，进而导致患者智力低下、思维、语言障碍、感觉异常、肢体瘫痪甚至大小便失禁等症状体征的一大类疾病，常见的脑病可以分为三大类：一是遗传、先天发育不良造成的小儿脑瘫，智力低下等;二是外伤造成的急性脑损伤后遗症、脑血管病造成的脑中风后遗症等;三是因中枢神经纤维损伤进而造成脑神经细胞衰老退化造成的慢性退行性疾病，包括老年痴呆症、脑萎缩、帕金森病等。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同脑部疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 帕金森病 脑萎缩 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同脑部疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同脑部疾病，治愈率不同 
常用药品 司莫司汀胶囊 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同脑部疾病，治疗费用不同 
温馨提示 每日清晨起床后，宜到户外散步或做体操、打太极拳等。
病因 脑病病因发病原因复杂：①传染性。最为多见。由嗜血杆菌引起的牛血栓栓塞性脑膜脑炎，主要见于肥育牛，表现共济失调，衰弱，轻瘫，甚至倒地不起;由衣原体引起的牛散发性脑脊髓炎，常见于青年犊牛，表现精神沉郁，高热，步态蹒跚，倒地，角弓反张及呼吸困难。由李斯特氏菌病引起的脑膜脑炎在许多动物都可发生。由病毒引起的马脑脊髓炎起源于夏季昆虫的传播，表现高度兴奋、轻度发热、视力消失、转圈和走步，最终沉郁、麻痹。马病毒性鼻-肺炎也可引起脑损害，脑脊髓灰质和白质有软化灶，脑脊液有出血和黄变，表现双侧性共济失调和麻痹。其他病毒性传染病如马日本乙型脑炎、狂犬病、伪狂犬病，牛恶性卡他热、猪瘟，鸡新城疫以及发现于中国的水牛传染性脑脊髓炎(俗称“四脚寒”)等，都呈现脑疾病的某些症状。②寄生虫性。如脑多头蚴病。羊、牛食用多头绦虫卵或节片污染的草后即被感染;绦虫寄生于脑部,常引起患畜转圈运动,故又称“旋回病”，也称脑包虫病(见绦虫蚴病)。马脑脊髓线虫病也是一例(见脊髓疾病)。③营养性。由于营养代谢紊乱而导致的脑疾病，常见的有牛脑灰质软化症，为瘤胃硫胺素酶浓度增高，导致条件性维生素B1缺乏所致，多见于肥育牛，表现为在用谷类饲养的肥育期间突然目盲，眼球震颤，耳颤抖，角弓反张，脑脊液压力升高。泌乳搐搦多见于在茂盛的牧场放牧或运输过程中不给饮食的泌乳母牛，属低镁血症。马也有泌乳搐搦，见于泌乳母马和吃奶幼驹，属低钙血症。这时牛、马的脑组织都无明显损害，但脑功能紊乱。雏鸡缺乏维生素E与维生素A时都呈现运动失调，前者由于小脑软化，后者由于脑干损伤。④中毒性。值得注意的有：牛铅中毒，呈现脑水肿、灶性坏死及毛细血管血栓形成;马霉玉米中毒，由念珠镰刀菌和茄病镰刀菌毒素引起，早期呈现脑灰质软化，晚期呈现脑白质软化；马木贼中毒和蕨中毒，是条件性维生素B1缺乏症，呈现脑灰质软化。⑤其他原因。如脑创伤，是一种偶发病。遗传性脑疾病的脑组织无可见变化，大多属于神经功能紊乱，如癫痫。
预防 脑病预防一、手指运动健脑：手指功能的技巧锻炼可促进思维，健脑益智。二、按摩健脑。两手十指从前发际到后发际，做“梳头”动作12次;然后两手拇指按在两侧太阳穴，其余四指顶住头顶，从上而下，由下而上做直线按摩12次;最后，两拇指在太阳穴，用较强的力量做旋转按动，先顺时针转，后逆时针转，各12次。三、增强脑力劳动：老年人应积极培养学习兴趣，参加脑力劳动，可以防病抗衰老，预防老年性痴呆症。四、浴脑锻炼：每日清晨起床后，宜到户外散步或做体操、打太极拳等，使大脑得到充分的氧气，唤醒尚处于抑制状态的各种神经和肌肉。五、补脑益智：常食核桃、黑芝麻、花生、豆制品、玉米、蜂蜜、海藻类、鱼虾、牛奶等有益大脑健康的食品。六、节欲健脑：节欲可养精，养精才能健脑养神，推迟大脑衰老。
症状细节 脑病症状常见症状脑外伤：脑振荡后出现短暂意识丧失，一般30分钟内恢复。醒后病人对受伤当时情景和伤前片刻情况不能回忆。病人可有头痛，呕吐，眩晕，易激惹，情绪不稳，缺乏自信，注意涣散，植物神经症状如皮肤苍白，冷汗，血压下降，脉搏缓慢，呼吸浅慢等。脑肿瘤：有些表现情感障碍如表情淡漠，反应迟钝，少语，忧郁症状。不知道或不认识自己亲人，有情感倒错现象，记忆力下降，特别近记忆力下降明显，甚至对家人姓名、年龄均遗忘。理解、计算、定向困难。尚有表现为动作和行为障碍的，无故摸索、强握、乱跑，随地大小便，甚至出现幻觉和幻听。脑出血：ICH患者发病后多有血压明显升高。由于颅内压升高，常行头痛、呕吐和不同程度的意识障碍，如嗜睡或昏迷等，大约10%ICH病例有抽搐发作。脑梗阻：临床上表现为头晕、头痛，部分病人可出现呕吐及精神症状，同时出现不同程度的脑部损害的症状，如偏瘫、偏身感觉障碍。病情较重时可出现意识丧失。大小便失禁以及瞳孔散大等脑疝症状。
症状 脑外伤 脑肿瘤 脑出血 脑梗阻 
检查细节 脑病的检查1、CT检查：颅脑CT扫描是诊断ICH首选的重要方法，可清楚显示出血部位、破人量大小、血肿形态、是否破入脑室以及血肿周围有无低密度水肿带和占位效应等。病灶多呈圆形或卵圆形均匀高密度区，边界清楚，脑室大量积血时多呈高密度铸型，脑室扩大。1周后血肿周围有环形增强，血肿吸收后呈低密度或囊性变。动态CT检查还可评价出血的进展情况。2、MRI和MRA检查：对发现结构异常，明确脑破入的病因很有帮助。对检出脑干和小脑的出血灶和监测脑出血的演进过程优于CT扫描，对急性脑出血诊断不及CT。3、脑脊液检查：脑出血患者一般无需进行腰椎穿刺检查，以免诱发脑疝形成，如需排除颅内感染和蛛网膜下腔出血，可谨慎进行。4、DSA：脑出血患者一般不需要进行DSA检查，除非疑有血管畸形、血管炎或moyamoya病又需外科手术或血管介入治疗时才考虑进行。DSA可清楚显示异常血管和造影剂外漏的破裂血管及部位。5、其他检查：包括血常规、血液生化、凝血功能、心电图检查和胸部X线摄片检查。外周白细胞可暂时增高，血糖和尿素氮水平也可暂时升高，凝血活酶时间和部分凝血活酶时间异常提示有凝血功能障碍。
检查 
治疗 脑病西医治疗脑外伤：头痛可给予镇痛药，但不宜用麻醉药或吗啡类药品，以免成瘾。如左旋千金藤立定、肠溶阿司匹林、萘普生、布洛芬等;头晕可给予苯海拉明、叁氯叔丁醇等;自主神经功能失调可给予谷维素、异丙嗪、γ-氨酪酸(γ-氨基丁酸)、哌甲酯(哌醋甲酯)、阿托品(硫酸阿托品)、东莨菪碱等;兴奋病人可给予奋乃静、地西泮(安定)、奥沙西泮(去甲羟基安定)等;抑郁病人可给予谷氨酸、γ-氨酪酸。脑肿瘤：手术治疗：性质较良性、包膜较完整和较易于剥离的以及病程较短的脑肿瘤，手术治愈的希望较大。但对恶性程度高的或其它转移癌可行姑息性手术，如肿瘤部分切除、减压术、脑室脑池造瘘术以及脑室静脉分流术。放射治疗：目前多采用放疗性手术又称为立体照射，采用全方位的旋转放疗技术，使肿瘤在多方位受到照射后萎缩，甚至消失，达到和外科手术相同的效果。脑出血：1、一般应卧床休息2～4周，保持安静，避免情绪激动和血压升高。严密观察体温、脉搏、呼吸和血压等生命体征，注意瞳孔变化和意识改变。2、保持呼吸道通畅，清理呼吸道分泌物或吸人物。必要时及时行气管插管或切开术;有意识障碍、消化道出血者：直禁食24～48小时，必要时应排空胃内容物。3、水、电解质平衡和营养，每日入液量可按尿量+500ml计算，如有高热、多汗、呕吐，维持中心静脉压5～12mmHg或肺楔压在10～14mmHg水平。注意防止低钠血症，以免加重脑水肿。每日补钠50～70mmol/L，补钾40～50mmol/L，糖类13.5～18g，补充热量(6.280～7.536)×106J/d。4、调整血糖，血糖过高或过低者，应及时纠正，维持血糖水平在6～9mmol/L之间。5、明显头痛、过度烦躁不安者，可酌情适当给予镇静止痛剂，便秘者可选用缓泻剂。脑梗阻：1、适当地活动可以起到改善脑循环的作用，但有神志不清的应卧床休息，加强护理。2、改善脑部血循环增加脑血流量，促进侧支循环建立，以图缩小梗塞面积。选用低分子右旋糖酐、706代血浆、等药，每日1～2次，静滴液量250～500毫升，连用7～10天。有头痛、恶心、呕吐或意识障碍者，可用20%甘露醇脱水治疗，每日2次，每次250毫升。3、溶血栓疗法常用尿激酶、链激酶溶解血栓。用国产尿激酶2万～5万单位加入0.56摩尔/升10%葡萄糖液中静滴，每日1次，每疗程10天。也有人采用尿激酶颈动脉给药治疗脑梗塞，一般在发病24小时之内应用，由于采用颈动脉穿刺注药，难度较大，必须在医院应用。溶栓治疗应早期应用的原因，是由于血栓形成的第1天内，富含水分，易溶解，这样见效快，疗程短，但要密切观察病情，以免引起脑出血的严重后果。脑病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鲅鱼饺子 西红柿炖鲅鱼 菜花泥子汤 菜花肉饼 珍珠菜花汤 红烧菜花 芦笋饺 芦笋胡萝卜汁 
药品 ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 