简介 脑瘤，是生长于颅内的肿瘤的通称，包括由脑实质发生的原发性脑瘤和由身体其他部位转移至颅内的继发性脑瘤。前者源于颅内各种组织，如脑膜、脑组织、脑神经等;后者源于身体其他部位经血液等途径转移至颅内或源于颅腔附近结构直接向颅内侵犯的癌肿，是颅内占位性病变的主要疾病。原发性脑瘤依其生物特性又分良性和恶性。良性脑瘤生长缓慢，包膜较完整，不浸润周围组织及分化良好;恶性脑瘤生长较快，无包膜，界限不明显，呈浸润性生长，分化不良。无论良性或恶性，均能挤压、推移正常脑组织，造成颅内压升高，威胁人的生命。脑瘤可发生于任何年龄，成人大多为大脑的脑胶质瘤，脑膜瘤、垂体腺瘤、转移瘤及听神经瘤等。儿童则多为小脑的星形细胞瘤、小脑中线的髓母细胞瘤、第四脑室的室管膜瘤、蝶鞍部的颅咽管瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 可发生于任何年龄，以20-50岁为最多,见男性稍多于女性,青壮年发病最多。 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 癫痫 颅内出血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 物理治疗 放射治疗,热能治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 0.05% 
常用药品 司莫司汀胶囊 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（40000--80000元） 
温馨提示 应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。
病因 脑癌病因发病原因1.癌基因和遗传学因素肿瘤分子生物学研究表明与肿瘤发生、发展密切相关的基因有两类基因。癌基因的活化和过度表达诱发肿瘤形成，抗癌基因的存在和表达有助于抑制肿瘤的发生。带有癌基因的细胞并不一定都发生肿瘤，需要经过反复多次的各种激惹，才能使细胞发生小的演变。病毒、X线、致癌化学物质等生物的、化学的和物理的刺激因素，都能促使细胞染色体上的致癌基因使细胞发生失控性增殖，形成程度不等的恶性肿瘤。神经纤维瘤病、血管网状细胞瘤和视网膜母细胞瘤等有明显的家族发病倾向。2.物理因素放射线可增加肿瘤发生率，射线量多在30Gy以上。可用“双重打击”学说作解释，射线为第二打击因素，可引起细胞的癌基因再次变种而导致细胞间变。3.化学因素化学因素中以蒽类化合物为主，其中甲基胆蒽易诱发胶质瘤。苯并比易诱发垂体瘤。甲基亚硝胺、乙基亚硝胺是很强的致癌物，特别是对中枢神经系统。其中乙基亚硝脲在围生期特别易发生致癌作用。4.致瘤病毒病毒侵入细胞后，在细胞核内合成DNA的细胞增殖S期内被固定于染色体内，改变了基因特性，促使增殖失控。病理生理长期的饮食结构，生活习惯等因素造成体质酸化，人体整体的机能下降，引起肾虚，肝肾同源，肾虚肝亦虚，进而引起上焦代谢循环变慢，阻塞脑动脉，血气凝滞。这时一些脑部寄生虫，病毒就大量繁殖，造成脑部严重损伤。脑组织液酸化，脑细胞处于酸性体液中，进而形成脑细胞溶氧量下降，造成细胞的活性下降，代谢循环减慢，下降到正常值的65%时，正常细胞就无法生存，但也有不惜改变染色体采取主动变异的细胞，细胞的表型发生改变，肿瘤性状得以表达，这些细胞迅速扩增，从而形成真正的肿瘤实体。另外，还有因体质酸化身体发生其他组织的癌变，又因脑部机能下降，脑部组织液酸化，癌细胞趁虚而入，造成了脑癌。
预防 脑癌预防养成良好的生活习惯，戒烟限酒，烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。在生活、工作中要保持良好的心理状态，不要给自己太多的压力。压力其实是癌症重要的诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积；压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。
症状细节 脑癌症状常见症状颅内肿瘤的临床表现：视其病理类型，发生部位，主要速度之不同差异很大，其共同特征有三：一、颅内压增高症状约占90%以上脑瘤患者中出现，其表现为：1、头痛、恶心、呕吐、头痛多位于前额及颞部，为持续性头痛阵发性加剧，常在早上头痛更重，间歇期可以正常。2、视乳头水肿及视力减退。3、精神及意识障碍及其他症状：头晕、复视、一过性黑朦、猝倒、意识模糊、精神不安或淡漠，可发生癫痫，甚至昏迷。4、生命体征变化：中度与重度急性颅内压增高时，常引起呼吸、脉搏、减慢，血压升高。二、局部症状与体征：主要取决于肿瘤生长的部位，因此可以根据患者特有的症状和体征作出肿瘤的定位诊断。大脑半球肿瘤的临床症状：1、精神症状：多表现为反应迟钝，生活懒散，近记忆力减退，甚至丧失，严重时丧失自知力及判断力，亦可表现为脾气暴躁，易激动或欣快。2、癫痫发作：包括全身大发作和局限性发作，以额叶最为多见，依次为颞叶、顶叶，枕叶最少见，有的病例抽搐前有先兆，如颞叶肿瘤，癫痫发作前常有幻想，眩晕等先兆，顶叶肿瘤发作前可有肢体麻木等异常感觉。3、锥体束损害症状：表现为肿瘤对侧半身或单一肢体力弱或瘫痪病理征阳性。4、感觉障碍：表现为肿瘤对侧肢体的位置觉，两点分辨觉，图形觉、质料觉、实体觉的障碍。5、失语：分为运动性和感觉性失语。6、视野改变：表现为视野缺损，偏盲。蝶鞍区肿瘤的临床表现：1、视觉障碍：肿瘤向鞍上发展压迫视交叉引起视力减退及视野缺损，常常是蝶鞍肿瘤患者前来就诊的主要原因，眼底检查可发现原发性视神经萎缩。2、内分泌功能紊乱：如性腺功能低下，男性表现为阳痿、性欲减退。女性表现为月经期延长或闭经，生长激素分泌过盛在发育成熟前可导致巨人症，发肓成熟后表现为肢端肥大症。松果体区肿瘤临床症状：1、四叠体受压迫症状：集中表现在两个方面，即：视障碍，瞳孔对光反应和调节反应障碍，耳鸣、耳聋;持物不稳，步态蹒跚，眼球水平震颤，肢体不全麻痹，两侧锥体束征;尿崩症，嗜睡，肥胖，全身发育停顿，男性可见性早熟。颅后窝肿瘤的临床症状：1、小脑半球症状：主要表现为患侧肢体共济失调，还可出现患侧肌张力减弱或无张力，膝腱反射迟钝，眼球水平震颤，有时也可出现垂直或旋转性震颤。2、小脑蚓部症状：主要表现为躯干性和下肢远端的共济失调，行走时两足分离过远，步态蹒跚，或左右摇晃如醉汉。3、脑干症状：特征的临床表现为出现交叉性麻痹，如中脑病变多，表现为病变侧动眼神经麻痹，桥脑病变，可表现为病变侧眼球外展及面肌麻痹，同侧面部感觉障碍以及听觉障碍，延髓病变可出现同侧舌肌麻痹、咽喉麻痹、舌后1/3味觉消失等。小脑桥脑角症状：常表现为耳鸣，听力下降，眩晕，颜面麻木，面肌抽搐，面肌麻痹以及声音嘶哑，食水呛咳，病侧共济失调及水平震眼。三、进行性病程，肿瘤早期可不出现压迫症状，随着瘤体的增大，临床常表现不同程度的压迫症状，根据肿瘤生长部位及恶性程度的高低，肿瘤增长的速度快慢不同，症状进展的程度亦有快有慢。
症状 
检查细节 脑癌的检查在日常生活中，定期去体检，时常注意自己的身体有无脑癌的征兆，如果有一些反应就要弄清楚到底是什么原因造成的不适。要确诊是不是脑癌需要到医院去做具体的检查，看自己的血检指标，CEA，CA125，做核磁共振等检查确诊。1、眼底检查观察有否视神经乳头水肿，视神经乳头水肿是颅内压增高的体征，与头痛、呕吐并称为颅内压增高的“三证”，但仅见于四分之一患者，所以不能简单地以眼检查阴性而排除脑瘤的可能。2、头颅X线摄片有助于了解有无颅内压增高，颅骨的局部破坏或增生，蝶鞍有无扩大，松果体钙化的移位及脑瘤内病理性钙化等，对定位、定性诊断都有帮助，但X线摄片的阳性率不足三分之一，故不能因摄片阴性而排除脑瘤。3、脑电图检查对大脑半球生长快的脑瘤具有定位价值，可看到病侧的波幅降低，频率减慢，但对中线的、半球深部和幕下的脑瘤诊断帮助不大。70年代后发展的脑电地形图可以图形的方式显示颅内病变的部位和范围，对脑瘤的诊断比常规脑电图敏感，其主要表现为肿瘤区及肿瘤区周围的慢波功率异常，不失为CT检查前的一种有效的筛选方法。4、脑部CT检查对脑瘤的检出率可达90%以上，对病变大小、形态、数目、位置、密度和性质易于显示，且解剖关系明确，是目前脑瘤的主要诊断方法。5、磁共振显像(MRI)显示出绝大多数的颅内肿瘤及瘤周水肿，可精确显示肿瘤的位置、大小和形态。它是CT的一个重要附加检查手段，特别是对紧靠骨的颅底、脑干的肿瘤，如天幕上良性星形细胞瘤可显示自质异常，弥补了CT无异常发现的漏诊，因此，MRI更适于早期诊断。6、生化测定对垂体瘤病人，尤其是垂体前叶激素分泌过多的病人，可通过血生化检查而予以证实。可分别检测泌乳素、生长激素、促肾上腺皮质激素、促甲状腺激素、促性腺激素等，以明确垂体病性质，其中以泌乳素瘤最常见，约占50%，其次是生长激素腺瘤，促肾上腺皮质激素腺瘤。
检查 
治疗 脑癌西医治疗1.手术治疗是颅内肿瘤最基本、最为有效的治疗方法。凡手术能达到的部位，均应在不造成重大神经功能障碍的前提下，力争做到完全切除或大部切除。颅内肿瘤手术治疗，包括肿瘤切除、内减压、外减压和捷径手术。由于显微神经外科技术的发展，目前颅内良性肿瘤，大部都可彻底切除并很好地保护神经功能。即便对恶性肿瘤，手术切除肿瘤再加其他治疗，也能获得较好结果。部分切除肿瘤缩小肿瘤体积或内外减压，脑脊液分流等姑息性手术，可暂时缓解颅内高压，争取其他治疗时机，延长患者生存时间。2.放射治疗各种胶质瘤、垂体腺瘤、生殖细胞瘤、脊索瘤、颅咽管瘤及部分转移癌对放射线具有不同程度的敏感性，在手术治疗后可给予放射治疗。3.化学治疗颅内肿瘤的化学治疗有全身给药与局部给药，全身给药包括口服或静脉注射，局部给药包括鞘内注射、动脉内插管超选择肿瘤供血动脉灌注和瘤腔内给药。理想的化疗药物应能顺利通过血脑屏障，对中枢神经无毒性，能在血液和脑脊液中维持较长时间的高浓度。4.光动力学治疗(PDT)用醋酸或硫酸处理过的血卟啉衍生物(HPD)，不仅能通过血脑屏障，而且很容易被瘤细胞吸收。瘤细胞HPD的积贮可较正常组织细胞大5～20倍，停留在细胞内的时间可达48h。在此期间如用氩激光照射瘤床，则含有光敏物质的瘤细胞因发生光理化反应而失去活力或死亡。5.热能治疗肿瘤细胞对热能较正常细胞敏感。当将瘤区温度升高至42℃～43℃时，肿瘤细胞可被杀死而正常细胞可不受影响。加温可用微波或射频电流，温度控制在43℃，时间为20～30分钟。热能治疗可增强放疗的效果，与放疗合用似更合理。脑癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃降低颅内压的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸鸡、咸鱼、咸肉；2、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、螺丝肉。
宜吃 鹿肉 鸡心 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 炖五香牛肉 鲫鱼砂仁羹 干烧活鲫鱼 炒芹菜 凉拌芹菜叶 芝麻桃仁粥 芝麻小米粥 
药品 ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 