简介 颅内肉芽肿不是新生物，但属于颅内占位性病变，故也引起颅内压增高及局限性病灶，故在未有CT及MRI检查之前，临床上不易与颅内肿瘤鉴别。颅内肉芽肿是一组病变，多数是由于慢性炎症或各类感染的结果，除了真菌性感染以外，尚包括脑结核球、脑梅毒瘤，各种寄生虫性肉芽肿，如脑血吸虫病，脑肺吸虫病，浆液原虫等以及结节病，黄色瘤病，嗜酸性肉芽肿等。真菌感染比细菌感染少见得多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.007% 
易感人群 可发生于任何年龄，但2/3病例发生在30～50岁，男性多于女性。 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 脑积水 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 安宫牛黄丸 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 要积极预防感染的发生。
病因 脑真菌性肉芽肿病因真菌感染（60%）：真菌性肉芽肿属深部真菌感染，因此凡能引起深部组织感染的真菌，均可以是本病的致病菌，如新型隐球菌，曲霉菌，球孢子菌，类球孢子菌，诺卡菌，放线菌，荚膜组织胞浆菌，芽坐菌，分子孢子菌，念珠菌，波伊德霉样真菌，藻菌等，但以隐球菌，曲霉菌和放线菌多见，近年来，由于抗生素，激素和免疫抑制剂在临床上广泛应用，器官组织移植手术推广，以及医务人员对真菌病认识的提高，真菌感染的发生率有增加趋势，在自然界中真菌分布很广泛，很多真菌是条件致病菌，寄生在人体中，当人体抵抗力降低时，它们乘虚而入，可侵犯肺，脑膜和脑，脊髓，皮肤，淋巴结，肠，肝，脾，肾上腺等脏器等，真菌入侵脑的方式，常先从呼吸道吸入，形成肺部病灶，再由肺经血行播散于全身器官和入颅，少数真菌(如曲霉菌，放线菌和芽生菌)可经头面部的口腔，鼻腔，鼻旁窦，眼眶，脊椎骨等处的病灶直接侵入中枢神经系统，个别病例可经腰穿，手术植入而发生脑部真菌感染，患有单核巨噬细胞系统恶性肿瘤，糖尿病等病人较易发生本病，新型隐球菌是隐球菌属于惟一的致病菌，对中枢神经系统有特殊的亲和力，也是颅内真菌感染中最常见的一种。发病机制：真菌常由呼吸道侵入人体内形成病灶，在由肺部经血液循环播散到脑及脑膜，少数真菌如毛霉菌，放线菌可经五官，颅骨，脊椎骨病灶直接侵入脑脊膜，个别病例可经腰椎穿刺发生感染。感染使脑膜局限性或广泛性形成不规则的肉芽肿，有淋巴细胞，浆细胞或多核巨细胞浸润，脑呈不同程度的水肿，真菌沿血管周围和软脑膜下聚集，形成多数小囊样病灶，呈急性或慢性化脓性炎症反应，甚至形成脑脓肿或肉芽肿，多位于脑实质内，偶见脑室内，在脓肿和肉芽肿中可见大量真菌体或菌丝，不同种类的真菌感染，引起的病理变化也不相同，白色念珠球菌常引起小灶性化脓和肉芽肿，隐球菌早期形成胶冻样病变，无纤维包膜，晚期则形成肉芽肿，放线菌主要形成多发性脓肿和肉芽肿，脓肿壁呈黄色，脓液含“硫磺颗粒”，慢性病程者常有广泛脑萎缩。
预防 脑真菌性肉芽肿预防在临床上正确地使用抗生素，激素和免疫抑制剂，对于器官组织移植和免疫功能低下的患者，也应积极预防感染的发生。
症状细节 脑真菌性肉芽肿症状常见症状本症可发生于任何年龄，但2/3病例发生在30～50岁，男性多于女性，起病缓慢或亚急性，如新型隐球菌与曲霉菌脑内感染都原发于上呼吸道(鼻腔)黏膜和肺，经血行播散，大多数原发病变症状尚不明显时，即出现神经系统症状，病人一般有低热，偶有高热，首发症状多为头痛，伴恶心，呕吐，有颈项强直等脑膜刺激症，病程数周至半年，偶有超过1年者，少数病例可有缓解和复发。
症状 低热 高热 头痛 恶心 
检查细节 脑真菌性肉芽肿的检查脑脊液压力正常或增高，外观澄清或微浊，白细胞数轻至中度增多(20～700)×106/L以上，以淋巴细胞和中性粒细胞为主，蛋白质含量增高，糖含量降低，氯化物轻至中度降低，一般不低于85mmol/L，50%～80%的病例脑脊液墨汁染色可见带有荚膜的圆形隐球菌，应用酶联免疫吸附试验大约90%以上的病例血清或脑脊液中可以查出荚膜抗原，乳胶颗粒凝集试验有相当高的特异性，在诊断上有很高的价值。1.CT扫描①脑基底池及外侧裂失去正常低密度，密度增高，为渗出物占据，明显强化;②脑动脉炎引起脑梗死，呈低密度灶;③脑膜粘连致交通性或梗阻性脑积水;④基底节与丘脑多发囊性灶，不强化，有特异性。⑤脑实质内的肉芽肿CT平扫时呈等或高密度影像，增强后显示大小不一，多发的，边界锐利，明显强化的结节，或呈不均匀强化，环形强化，周围伴有或不伴有水肿。2.MRI扫描脑基底池的T1和T2弛豫时间缩短，增强后表现为明显强化，与低信号的脑组织间形成良好的对比，脑实质的肉芽肿在T2加权像上呈等或略低信号，T2加权像上脑表面表现为多发的，直径约5mm的低信号。
检查 脑脊液压力 酶联免疫吸附试验 CT平扫 
治疗 脑真菌性肉芽肿西医治疗(一)治疗真菌感染一旦形成肉芽肿，药物治疗则难以消除，手术切除为主要手段，但手术前后都需要抗真菌药物治疗，并对原发感染灶进行系统治疗。1.开颅病灶切除术手术方法同脑结核球、脑结核性肉芽肿。术前、术后皆需继续药物治疗。2.药物治疗目前治疗真菌的药物有两性霉素B、氟康唑、氟胞嘧啶等。对不同的真菌需用不同的药物，可以合并用药，如隐球菌致病可用两性霉素B和氟康唑合用，则疗效更佳。(1)两性霉素B：目前仍是治疗中枢神经系统隐球菌感染的首选药物，首次剂量1mg/d，静脉滴入，注意本药禁忌溶于生理盐水中。以后根据病人的耐受性每天增加2～5mg，直至1mg/(kg·d)，但浓度不能超过0.1mg/ml，每次静脉滴入的时间至少6h，并避光。如用药期间副作用明显，则不宜继续加量，严重者须停药数天，一次用药可维持24～48h，故可每天或隔天1次。治疗期间可每周做腰椎穿刺，送脑脊液培养，培养阴性后再持续治疗4周。如疗效不佳或肾功能不良需减量时，可采用鞘内或脑室内注射，0.1mg加1～2ml注射用水，再用脑脊液5ml稀释，缓慢注入并反复用脑脊液稀释，可逐渐加量直至达0.5mg，每周可重复2～3次，但总量不能超过1.5mg。毒性反应包括发热、寒战、恶心、呕吐、食欲不振、全身酸痛和静脉炎等，个别病人可出现不同程度的肝、肾功能损害、血小板减少、心律失常和血钾降低等，如用药前加用地塞米松和异丙嗪(非那根)等，可减轻副作用，但须治疗量已加足时再用激素，以免真菌扩散。新型隐球菌合成荚膜时需要硫胺，故应用两性霉素B治疗过程中避免使用硫胺，并注意低硫胺饮食3个月以上。(2)氟胞嘧啶：口服有效，且能通过血-脑脊液屏障，剂量为50～150mg/kg，分次每6小时服用1次。本药最好以每天150mg/kg与两性霉素B0.3mg/(kg·d)的剂量合用，既可以减少两性霉素B的毒性，还可以减少真菌耐药性的出现，全疗程共6周。最严重的副作用为骨髓抑制，此时可以单独使用两性霉素B治疗。(3)咪康唑：是广谱抗真菌药，毒性低，较安全，开始用200mg溶于50～100ml静脉注射用溶液中，15～30min内滴完。常用剂量1200～2400mg/d，分3次每8小时注入1次，加入5%葡萄糖或生理盐水溶液250～500ml中，30min以上滴完，3～12周为一个疗程。对病人最好做心电图监测，以保证不发生不良的心脏反应，严重病例可同时鞘内注射，每次20mg，3～7天1次。(二)预后如能采取及时有效的药物治疗，同时手术切除肉芽肿，预后良好。脑真菌性肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['成都九芝堂金鼎', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '安宫牛黄', '(安宫牛黄丸)'] ['云南腾药', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['兰州佛慈', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['丰鹿牌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['天津天士力', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] 
 