简介 生长于颅内的肿瘤通称为脑瘤，包括由脑实质发生的原发性脑瘤和由身体其他部位转移至颅内的继发性脑瘤。其病因至今不明，肿瘤发生自脑、脑膜、脑垂体、颅神经、脑血管和胚胎残余组织者，称为原发性颅内肿瘤。由身体其它脏器组织的恶性肿瘤转移至颅内者，称为继发性颅内肿瘤。颅内肿瘤可发生于任何年龄，以20-50岁为最多见。凡有颅内压增高、神经系统症状进行性加重的患者，应考虑颅内占位性病变的可能。通过详细了解病史和神经系统检查，有些病例可提示颅内肿瘤的诊断。近年来随着神经影像学技术和功能性检查技术的发展，辅助检查已成为诊断颅内肿瘤的主要手段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 司莫司汀胶囊 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（40000--80000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。
病因 脑瘤病因环境因素（30%）：环境致病原包括物理因素如离子射线与非离子射线，化学因素如亚硝酸化合物、杀虫剂、石油产品等，感染因素如致瘤病毒和其他感染。但除了治疗性的离子射线照射以为，迄今还没有毫无争议的环境因素。宿主因素（30%）：宿主的患病史、个人史、家族史同颅内肿瘤发生发展的关系，有些已经肯定，有些并未受到广泛的认可，而有些已经基本排除。由此可见，此病的发生与家族等有定的关系。
预防 脑瘤预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。3.有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。4.加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。5.生活要规律，应当养成良好的生活习惯，从而保持弱碱性体质，使各种癌症疾病远离自己。6.不要食用被污染的食物，如被污染的水，农作物，家禽鱼蛋，发霉的食品等，要吃一些绿色有机食品，要防止病从口入。
症状细节 脑瘤症状常见症状1、头痛颅内高压或肿瘤本身压迫、牵拉颅内痛敏结构时会引起头痛，出现在约50-60%原发颅内肿瘤和35-50%颅内转移瘤病人中，表现为发作性头痛。2、呕吐。3、癫痫。4、精神及意识障碍：表现为思维、情感、智能、意识、人格和记忆力的改变。意识障碍出现较晚，表现为嗜睡甚至昏迷。5、前囟膨隆、头围增大及颅缝分离现象可在儿童颅内高压病人中出现，并可因脑积水叩诊呈破罐音。6、生命体征改变。
症状 
检查细节 脑瘤的检查1、颅骨平片：颅内高压、松果体钙化及移位、异常钙化、骨质破坏、内听道扩大、蝶鞍扩大等。2、脑血管造影：不作为脑肿瘤的常规检查，但可用于术前肿瘤与重要血管的解剖关系和肿瘤血供，及术前栓塞等。3、CT检查：CT检查密度分辨率高，并易于显示颅内肿瘤含有的钙、骨骼、脂肪及液体;CT可显示脑室、脑池、硬脑膜和颅骨，利于肿瘤与毗邻的解剖关系。CT对比增强扫描可了解肿瘤血供及对血-脑脊液屏障的破坏情况，利于肿瘤的显示和定性。螺旋CT使冠状位及矢状位重建图像的分辨力同轴位重建图像相同，三维成像、分割成像和CT血管造影提高了CT对颅内肿瘤诊断的正确率。4、MRI：MRI具有优良的软组织分辨力，多平面成像使病变定位更准确、血管流空效应及多种成像方法与脉冲序列技术促进了颅内肿瘤的定性诊断，为颅内肿瘤诊断的金标准。但MRI对骨质和该坏不明显，检查时间长，急诊病人不易配合。MRI增强扫描扫描可以提高肿瘤的检出率，发现MRI平扫上阴性或易被忽视的病变。磁共振弥散成像、灌注成像和磁共振波普对颅内肿瘤的定性诊断也有帮助。5、神经核医学检查(PET与SPECT)可区分良恶性肿瘤、术后残余肿瘤与瘢痕。6、活检术：立体定向活检术是颅内肿瘤标准的活检术，应从不同部位获取多个标本进行系列活检，尽量避免肿瘤的不均一性造成的诊断误差。7、其他如腰穿脑脊液化验。
检查 
治疗 脑瘤西医治疗手术治疗原则是以手术治疗为主、辅以放射和化学药物治疗的综合治疗。手术治疗分两大类：1、直接手术切除;2、姑息性手术，包括内减压、外减压、脑脊液分流术、目的仅为暂时降低颅内压、缓解病情。其它疗法1、放射治疗：⑴常规放射治疗;⑵间质内近距离放射治疗;⑶立体定向放射治疗。放射治疗宜在术后尽早开始以提高疗效。2、化学治疗：传统的化学治疗主要是应用各类细胞毒性制剂。其他治疗包括免疫治疗、加热治疗、光动力学疗法、基因治疗等。预后对于颅内肿瘤的预后取决于肿瘤的性质，良性肿瘤手术有望治愈。恶性肿瘤手术、放化疗等辅助治疗可延缓复发。脑瘤中医治疗1.痰毒凝聚型【主症】头痛头晕，肢体麻木，身重倦怠，舌强语蹇，恶心呕吐，视物模糊，痰多胸闷，舌胖有齿痕，苔白厚腻，脉滑或弦细。【治法】化痰散结，解毒开窍。【方药】涤痰汤加味。胆南星、清半夏、枳实、竹茹、陈皮、白术、云苓、石菖莆、全蝎、蜈蚣、山慈菇、徐长卿。2.气血郁结型【主症】头痛头胀，面色晦黯，视物模糊，口唇青紫，舌质紫黯或有瘀斑，脉细涩或弦。【治法】活血化瘀，散结开窍。【方药】通窍活血汤加味。桃仁、红花、赤芍、地龙、川芎、白芷、蝉蜕、白蒺藜、全蝎、王不留行、麝香(绢包入药，每包煎3次)。3.肝风内动型【主症】头痛头晕,耳鸣目眩,烦躁易怒,抽搐震颤,舌强失语,昏迷项强,恶心呕吐,舌红少苔,脉弦细而数。【治法】滋阴潜阳，熄风清热。【方药】杞菊地黄丸加味。枸杞子、杭菊花、熟地黄、山萸肉、泽泻、丹皮、云苓、女贞子、生牡蛎、夏枯草、珍珠粉、僵蚕、怀牛膝、白花蛇舌草。4.肝胆实热型【主症】头痛头胀，如锥如裂，呕吐如喷，便干溲赤，，舌黯红或绛红，苔黄，脉弦数。【治法】清热泄火，解毒通腑。【方药】龙胆泻肝汤加减。龙胆草、黄芩、桅子、生地、赤芍、芒硝、石决明、白花蛇舌草、苦地茶。5.脾肾阳虚，肝血不足型【主症】头晕目眩，耳鸣耳聋，视力障碍，腰膝酸软，形寒肢冷，气短懒言，溲清便溏，或咽干口渴，颧红盗汗，五心烦热，脉沉细无力。【治法】偏阳虚者温补脾肾、补脑填髓;偏血亏者健脾补肾养肝、补脑安神。【方药】地黄饮子加减。生地、山萸肉、石斛、麦冬、五味子、石菖蒲、肉苁蓉、巴戟天、肉桂、远志、茯苓、炮附子、生姜、大枣、薄荷。偏阳虚者去石斛，麦冬，加仙灵脾、山药、偏血亏者去附子，肉桂，巴戟天，加桑寄生、当归、生黄芪、以上各行如颅内压增高症较明显，可加大利尿逐水药，如白茅根，车前草，木通，头痛明显加元胡，莪术等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃降低颅内压的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸鸡、咸鱼、咸肉；2、忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、螺丝肉。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜子仁 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 腐竹 羊油 咸鱼 
推荐食谱 赤豆鲫鱼汤 鲫鱼豆腐汤 清蒸鲫鱼 鸡蛋炒面 肉卤鸡蛋 黑豆牡蛎粥 牡蛎豆腐汤 猪肝菠菜粥 
药品 ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 