简介 脑积水是脑脊液生成或循环吸收过程发生障碍而致脑脊液量过多，压力增高，扩大了正常脑脊液所占有的空间，从而继发颅压增高，脑室扩大的总称。脑积水主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速，进行性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月1.2-1.3cm，本症则为其2-3倍，头颅呈圆形，额部前突，头穹窿部异常增大，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现“破壶声”(Maceen)征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0036% 
易感人群 多见于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 电解质紊乱 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 65% 
常用药品 七叶皂苷钠片 甘油果糖氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强产前早期诊断及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生。
病因 脑积水病因先天畸形（25%）：如中脑导水管狭窄，膈膜形成或闭锁，室间孔闭锁畸形(第四脑室正中孔或侧空闭锁)，脑血管畸形，脊柱裂，小脑扁桃体下疝等。感染（20%）：胎儿宫内感染如各种病毒，原虫和梅毒螺旋体感染性脑膜炎未能及早控制，增生的纤维组织阻塞了脑脊液的循环孔道，或胎儿颅内炎症也可使脑池，蛛网膜下腔和蛛网膜粒粘连闭塞。出血、肿瘤和其他（35%）：颅内出血后引起的纤维增生，产伤颅内出血吸收不良等。可阻塞脑脊液循环的任何一部分，较多见于第四脑室附近，或脉络丛乳头状瘤。某些遗传性代谢病，围产期及新生儿窒息，严重的维生素A缺乏等。
预防 脑积水预防1、加强B超在产前诊断中的应用，及早终止妊娠，预防脑积水儿的出生，降低先天性脑积水的出生率。2、宣传优生知识，减少胎次，是防止脑积水儿的途径之一。3、提倡适当年龄生育对预防脑积水儿的发生有一定意义。4、加强优生教育，提高人口文化素质，以增强群众对优生教育的接受能力和自我保健意识。
症状细节 脑积水症状常见症状胎儿先天性脑积水多致死胎，出生以后脑积水可能在任何年龄出现，多数于生后6个月出现，年龄小的患者颅缝未接合，头颅容易扩大，故颅内压增高的症状较少，脑积水主要表现为婴儿出生后数周或数月后头颅快速，进行性增大，正常婴儿在最早六个月头围增加每月1.2-1.3cm，本症则为其2-3倍，头颅呈圆形，额部前突，头穹窿部异常增大，前囟扩大隆起，颅缝分离，颅骨变薄，甚至透明，叩诊可出现“破壶声”(Maceen)征，颞额部呈现怒张的静脉，眼球下旋，上巩膜时常暴露(日落征)，病婴精神萎靡，头部不能抬起，严重者可伴有大脑功能障碍，表现为癫痫，视力及嗅觉障碍，眼球震颤，斜视，肢体瘫痪及智能障碍等，由于婴儿头颅呈代偿性增大，因此，头痛，呕吐及视神经乳头水肿均不明显。
症状 死胎 颅内压增高 精神萎靡 嗅觉障碍 眼球震颤 斜视 瘫痪 智能障碍 头痛 水肿 
检查细节 脑积水的检查1、颅骨X线片可见颅腔扩大，颅骨变薄及颅缝分离。2、.脑室气体或水溶性碘剂造影，能显示脑室系统形态和大小，以及大脑皮质厚度。3、头颅二维超声检查可见脑中线波无移位，而脑室系统扩大。4、CT或MRI扫描见脑室系统明显扩大，有时能查出脑积水原因。
检查 
治疗 脑积水西医治疗手术治疗：50%的先天性脑积水病儿在2～5岁期间有自然缓解称为静止性脑积水，可不需治疗。其余50%症状逐渐恶化称为进行性脑积水，头颅明显增大，且大脑皮质厚度超过1cm者，可采取手术治疗，手术可分为以下几种：一、病因治疗切除占位病变，Arnold-Chiari畸形可作后颅凹及上颈椎板减压术，第四脑室闭锁畸形可作四脑室正中孔切开解除梗阻，脉络丛切除或电灼术减少脑脊液分泌等。二、脑脊液分流术对不能纠正病因且药物治疗效果差者，可根据病变情况及阻塞部位选用脑脊液颅内或颅外分流术，颅内分流术常用脑室-小脑延髓池引流术及三脑室造瘘术等。对于重度脑积水，智能低下已失明、瘫痪，且脑实质明显萎缩，大脑皮质厚度小于1cm者，均不透宜手术。建议您到地方的妇幼保健院或有相关妇幼保健、遗传检测专科的大医院就诊，以明确发病原因，对症治疗，从而为下次妊娠做好准备。脑积水中医治疗针灸治疗本病，在古代医学典籍尚未发现有关记载。而现代报道，则首见于1959年，介绍一例患儿经针刺委中、合谷等而获愈。之后，一直到70年代，针灸界又开始注意到本病的治疗。最近10余年来，较大样本的临床观察文章日渐增多，不仅在穴位刺激方法上作了多方面的实践，如以针刺配合艾条温和灸、药线灼灸、中药外敷等，而且在临床证治规律上作了比较深入的探索。已初步认为，从中医辨证分型看，以肾阳虚者疗效好，而脾肾阴虚者，针灸效果为差;而从西医分类看，发现针灸治疗交通性脑积水有效率高，远期疗效也较稳定;阻塞性脑积水疗效低，且预后亦差。沈阳张广中医采用祖传遗方专业治疗脑积水,拥有二十多年脑积水临床经验,药到病除.针对不同病情病种,因病而异,选药档次上都有科学的分类方法。1、体针(一)取穴主穴：百会透四神聪、三焦俞透肾俞、三阴交透复溜。配穴：分型选取。肾阳虚：患儿头大，颅缝开裂，前囟饱满，无呕吐及落日征，肢体活动尚好，纳食二便均正常。仅取主穴。脾肾阳虚：患儿头大，颅缝裂开，前囟饱满，张力高，无呕吐，落日征不明显，腹胀便溏，神疲纳可，四肢活动尚好。加大椎、足三里。脾肾阴虚：患儿头大，颅缝裂开，前囟宽大饱满，张力高，面色白，头额青筋暴露，神呆烦躁，体瘦颈细，呕吐惊厥，落日征明显。加大椎、风池、风府、水分透中极、足三里、阴陵泉透三阴交。(二)治法主穴每次均取，按中医辨证分型除肾阳虚外，余均据症选配穴。针刺采取短时间中等度刺激的方法，轻捻转慢提插，每穴捻转3次，紧插慢提1次，如此3遍后出针。每次针毕加捏脊3遍，即由尾骶部捏至背肩部作一遍，手势要轻而缓，或沿督脉和膀胱经用皮肤针轻度叩打3遍。每日1次，30天为一疗程，停针3～5天续治。三疗程无明显效果者，宜改用它法。2、综合法(一)取穴主穴：分2组。1、水沟、支沟、四神聪、合谷、水分、阴交、中极、水道、阴陵泉、足三里、三阴交、复溜；2、风府、风池、大椎、命门、腰俞、殷门、委中、承山、绝骨。(二)治法每次取用1组，按患儿情况酌情加减。早期以点刺或作短时间的刺激为主，待适应后，四肢穴可留针20～30分钟。每次刺针之前，先以皮肤针叩打夹脊穴，自上至下轻叩，直至皮肤潮红。对尿少、囟门不缩小及肢冷者，用艾条回旋灸水分、阴交、关元穴，每次5～10分钟。为加强效果，可在患儿头部外敷中药。针刺每日1次，30～50次为一疗程，疗程间隔10天。中药隔日1敷。外敷中药制备：大戟、芫花、甘遂、商陆、冰片、麝香，共研细粉，以醋或凡士林调成糊状配。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜补充足量脂肪；2、宜食富含维生素C的食物；3、宜补充蛋白质；4、宜补充含有微量元素锌的食物。
忌吃细节 1、限制动物脂肪；2、忌烟酒；3、忌刺激性食物和兴奋性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 芝麻 松子仁 
忌吃 鹅肉 白扁豆 猪油（板油） 猪肚 
推荐食谱 紫菜色拉卷 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜豆腐肉片汤 黄豆芽蘑菇汤 素炒黄豆芽 胡萝卜干贝羹 干贝米饭 凉拌鱼腥草 
药品 ['欧开', '(七叶皂苷钠片)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['武汉爱民制药', '注射用七叶皂苷', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['湖南一格', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['黑龙江迪龙', '注射用七叶皂苷钠', '(注射用七叶皂苷钠)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['山东凤凰', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['布瑞得', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 