简介 脑结核瘤即颅内结核性肉芽肿，是脑实质或脑膜的一种局灶性结核，多数由身体其他部位的结核病灶播散到颅内形成的肉芽肿性病变，少数为弥散性结核性脑膜炎残留感染所致，脑结核瘤的发病率为1.4%。可发生于颅内任何部位，位于幕下较幕上者多，多发生于儿童和青少年。近年来，由于生活水平的提高和抗结核药物的应用，脑结核瘤的发病率呈下降趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多发生于儿童和青少年 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 脑积水 头痛 恶心和呕吐 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 利福平胶囊 吡嗪酰胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——10000元） 
温馨提示 病人如出现贫血，盗汗，消瘦，乏力，低热等结核征象，及时找医师诊断治疗，并自我隔离，以免感染传播。
病因 脑结核瘤病因(一)发病原因脑结核瘤多继发于身体其他部位的结核病灶，尤其常见于肺结核。(二)发病机制原发性结核发生血行播散停止后，在中枢神经系统内可有许多结核菌存留，一旦细胞介导的免疫发生变化，结核菌即可形成小结节，这些结节并不扩散破入蛛网膜下腔，故不形成脑膜炎，而是在脑实质内发展，形成外围有致密纤维的大小不等的结核球，一般直径小于1cm，这些结核球呈黄白色或灰黄色，与周围脑组织分界清楚，中心为干酪样坏死组织或肉芽组织，机体防御能力强者可完全形成钙化，极少中心液化形成单纯性脓肿，脑膜上的结核结节可扩大形成扁平状结核球。病灶以单发者多见，可发生于颅内任何部位，幕下以小脑半球为主，小儿患者多见;幕上则以额，顶叶多见，其他脑实质内少见，如脑干，胼胝体，松果体，亦可见于脑室内和脑池内，如鞍区，枕大池，桥小脑角，尚可见于脑膜，多发者可同时汇集在同一脑叶内或同时在左右大脑半球及幕下，有时可成堆局限在脑表面，结核球病变区常有脑膜粘连，特别是颅后窝更多见，有人统计高达80%，结核球在脑内多位于脑表层，也可位于脑深部，其包膜较硬，与周围界限清楚，周围的脑组织有水肿，血供少。
预防 脑结核瘤预防脑结核瘤是一种继发于身体其他部位结核病的颅内肉芽肿，结核病俗称“肺痨”，是一种主要经呼吸道传染的疾病，治疗以预防为主，防止接触传染源，出生后接种疫苗，即可获后天免疫力，病人如出现贫血，盗汗，消瘦，乏力，低热等结核征象，及时找医师诊断治疗，并自我隔离，以免感染传播，同时按医嘱使用抗结核药治疗，患有结核病，同时出现颅内高压症状和脑损害症状，则找专科医师检查，一般做头颅CT扫描或MRI检查，即可诊断，本病全身型者，先抗结核治疗，按医嘱使用抗结核药;局限型者，手术治疗为主，预后良好。
症状细节 脑结核瘤症状常见症状多慢性起病，病程多为数周，也可起病不明显病程更长，小儿可因突然癫痫发作而查出，根据临床上有无活动性结核病灶，其临床表现可分为全身型和局限型。1.全身型病人同时存在其他脏器的活动结核性病灶，表现为全身情况差，发热，盗汗，乏力，消瘦等，若为肺结核，可有咳嗽，咯血，胸痛等，其他如淋巴结肿大，甚至粟粒性结核伴结核性脑膜炎，此型少见，一般病情较重。2.局限性无其他脏器明显活动性结核病灶，临床上以颅内病变为主，表现为颅内压增高和局灶性症状，颅内压增高表现为头痛，呕吐，视盘水肿(早期发生率约为10%～27%)，幕上半球病变以癫痫发作最为常见，发生率达85%;尚可有偏瘫，失语，视力改变等，幕下病变可先出现颅内压增高征，随后出现眼震，共济失调等局灶症状，脑干病变可先出现脑神经功能障碍，以后出现交叉性瘫痪等，总之，可因结核球的单发，多发，大小及所在部位的不同而临床表现也不同。
症状 无活动性结核病灶 盗汗 乏力 消瘦 咳嗽 咯血 胸痛 淋巴结肿大 脑膜炎 颅内压增高 头痛 水肿 偏瘫 共济失调 局灶症状 脑干病变 瘫痪 
检查细节 脑结核瘤的检查实验室检查部分患者红细胞沉降率加快，脑脊液检查压力可有不同程度升高，其他指标多正常或轻微改变，结核菌素试验阴性并不能排除结核球，只表明其可能性小。影像学检查1.CT检查结核球的分期及结果如下：(1)早期(炎症反应期)：胶原纤维少，呈等密度，不显示肿块，周围为低密度脑水肿，在额叶呈“漏斗状”，在颞枕顶区呈“三手指状”，强化不均匀。(2)中期(炎症消退期)：胶原组织增殖，内含干酪样物质，呈小盘状高密度，周围是低密度脑水肿，呈明显环状强化。(3)晚期(结核球钙化结节期)：病变呈圆形或卵圆形，平扫为高密度影，无脑水肿;增强后呈现“靶征”，即环形强化包绕着中心结节状钙化或增强的病灶，这是典型的结核球的表现。(4)硬脑膜结核球可导致颅骨过度骨化，与脑膜瘤相似。(5)结核性脑脓肿，中心区表现为典型的低密度区。2.MRI扫描结核球在T1加权像上为低或略低信号，在T2加权像上大多信号不均匀，表现为低，等或略高信号，结核球中心干酪样坏死在T2加权像上呈高信号，也可呈模糊不清的同心圆状分层像，周围包膜呈低信号，并有高信号的水肿带环绕，这种有水肿带包绕者，表明结核球尚未成熟，MRI比CT扫描更能显示病变的范围，脑干的结核球与神经胶质瘤两者在MRI都表现长T1和短T2，同样，病灶周围水肿在T2加权像上均高信号，因此，两者在MRI图像上不易鉴别。
检查 CT检查 
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡；2、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸭血(白鸭) 
忌吃 鹅肉 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 小枣粽子 鸡蛋木耳粥 黑木耳粥 清炖木耳香菇 海米木耳烧冬瓜 鸭血豆腐汤 豆腐鸡血瘦肉汤 猪血豆腐汤 
药品 ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['劳克', '结核丸', '(结核丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['瑞阳制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['力生', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['江西金钥', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['甘肃天水岐黄', '结核丸', '(结核丸)'] ['三才石岐制药', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['江西赣南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 