简介 脑神经亦称“颅神经”。从脑发出左右成对的神经。共12对，依次为嗅神经、视神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、展神经、面神经、位听神经、舌咽神经、迷走神经、副神经和舌下神经，其中三叉神经分别由眼神经、上颌神经和下颌神经组成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅脑损伤 痴呆 癫痫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60% 
常用药品 脑震宁颗粒 甘油氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 注意休息和加强饮食营养的调理。
病因 脑神经损伤病因脑神经经由颅底的裂隙孔洞而出颅，所以当颅底因损伤而骨折时，容易合并脑神经损伤。因而脑神经损伤多与颅底骨折有关，但没有颅底骨折的其他类型颅脑损伤也可累及脑神经。脑神经损伤病变包括神经挫伤及神经断裂，脑神经被骨折片、骨痂或血肿压迫，也会出现相应的机能障碍。镜检可见损伤的神经变性、坏死、出血、脱髓鞘及轴索弯曲、变形、断裂和收缩球形成。病变轻时，可在数周或数月内恢复正常，重时可永久性损伤。12对脑神经均可因颅脑损伤而合并损伤，出现与之机能障碍相应的症状和体征。
预防 脑神经损伤预防平时可多食一些含有增强骨骼强度、肌肉力量，提高恢复功能的营养成分。
症状细节 脑神经损伤症状常见症状嗅神经损伤，常有筛骨骨折或额底脑挫伤表现，如脑脊液漏、一侧或双侧嗅觉部分或完全丧失。视神经损伤，常伴有累及眶尖和视神经管的前、中颅窝骨折。病人伤后即出现视力下降甚至失明，直接光反射消失，间接光反射正常。若视交叉部受损，出现双眼视力受损，视野缺损。动眼、滑车、外展及三叉神经眼支损伤常有蝶骨小翼、颞骨岩部及颌面部骨折表现。动眼神经伤者可见复视、上睑下垂、瞳孔散大、光反射消失、眼球偏向外下方;滑车神经损伤可见向下凝视时出现复视;外展神经损伤可致受损侧眼球外展受限、眼球内斜;三叉神经损伤可见角膜反射消失、面部感觉障碍、咀嚼无力，偶有三叉神经痛。面、听神经损伤常有颞骨岩部及孔突部骨折，伤后不同时间出现面部瘫痪、同侧舌前2/3味觉丧失、角膜炎、耳鸣、眩晕、神经性耳聋等表现。舌咽、迷走、副、舌下神经损伤极少出现。常有枕骨骨折。表现吞咽困难、咽反射消失、舌后1/3味觉丧失、声音嘶哑、肩下垂、伤侧舌肌萎缩、伸舌偏患侧。
症状 
检查细节 脑神经损伤的检查1、x线头颅片、颅底断层摄片、CT扫描通过骨折线走向推断脑神经损伤。2、MRI颅底薄层扫描偶可见神经根肿胀、出血、断裂情况。3、电生理检查：诱发电位可检测视神经、听神经损伤情况。4、肌电图检查可测定面神经的损伤并判断预后。
检查 
治疗 脑神经损伤西医治疗神经组织靶向修复疗法是现在治疗脑神经损伤的安全有效方法，神经组织靶向修复疗法是治疗脑神经损伤最有效的方法。神经组织靶向修复疗法具有来源方便，易于分离、培养、扩增和纯化，多次传代扩增后仍具有神经因子特性;因神经因子处于原始状态，不易被识别，所以不存在免疫排斥的特性，没有血型匹配问题;神经组织靶向修复疗法长期传代不改变生物学特性。神经组织靶向修复疗法是把健康的神经因子移植到病人体内，以达到修复病变神经因子或重建功能正常的神经因子和组织的目的。神经组织靶向修复疗法就像给机体注入新的活力，是从根本上治疗脑神经损伤和许多疾病的有效方法。而且组织融合性好，可以与宿主的神经组织良好融合，并在宿主体内长期存活。神经组织靶向修复治疗脑神经损伤权威，疗效显著。脑神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养脑细胞的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃降低颅内压的食物。
忌吃细节 1、忌吃兴奋交感神经的食物；如浓茶、咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 南瓜子仁 核桃 豆腐 油麦菜 
忌吃 螃蟹 海蟹 香肠 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 白果莲子粥 人参莲子粥 银耳莲子枸杞粥 莲子粥 白果冬瓜粥 枸杞玉米羹 枸杞叶粥 桂圆枸杞粥 
药品 ['安特', '脑震宁颗粒', '(脑震宁颗粒)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['西安海欣', '胞磷胆碱钠氯化钠注', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['滨舒', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['亿丹', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['山东新时代', '胞磷胆碱钠氯化钠', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['加简', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['先立科', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['蚌埠丰原涂山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['彼迪明', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['欧迈', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['辰旺', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['河南天方华中', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['甘肃扶正', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['理枢', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['江苏长江', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 