简介 脑炎后遗症是指脑炎治疗后，还残留有神经、精神症状的疾病。病毒性脑炎(简称病脑)是由各种病毒引起的一组以精神和意识障碍为突出表现的中枢神经系统感染性疾病。该病病情轻重不等，轻者可自行缓解，危重者可导致后遗症或死亡。病毒性脑炎后遗症主要表现有：①失语、语言迟钝、瘫痪、吞咽困难、视神经萎缩、耳聋、癫痫等神经系统损害;②痴呆、记忆力及理解减退、智力低下、表情淡漠、眼神呆滞、哭笑无常、攻击性行为、易激惹、兴奋多动等精神状态及认知功能异常;③多汗、流涎等自主神经功能失调。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫伴发的精神障碍 癫痫 癫痫性精神障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 30% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 嘱咐病人多注意休息，饮食宜清淡，忌辛辣。
病因 脑炎后遗症病因环境原因：环境的或职业性地暴露于铅、一氧化碳或某一化学物质。使用某些药物或过量酒精摄入。缺乏睡眠、应激、或激素改变。停用某些抗忧郁和抗焦虑药物。遗传原因：在不同的家族里已发现有许多类型脑炎后遗症，并且有些家族被检测出某一特殊基因异常。这些基因异常可导致人体内钙、钾、钠以及其他其他化学物质代谢细微的改变。遗传因素通常不是直接引发脑炎后遗症因，但会间接影响疾病发展。基因能影响患者药物代谢途径，或者可导致大脑局部神经元畸形。颅脑损伤：颅脑损伤可以导致脑炎后遗症发作，如果颅脑损伤较严重，发作可能在近几年就会发生。而如果损伤是轻微的，发作的危险就会比较小。其他疾病：引起脑损害的疾病往往也是脑炎后遗症的原因。有时通过治疗原发病可以阻止脑炎后遗症发展。但也有病例，原发病治愈后仍继续发生发作。发作是否能停止取决于原发病的类型、受侵袭脑组织的部位以及脑损害的程度。
预防 脑炎后遗症预防遗传因素使某些儿童具有惊厥易感性，在各种环境因素的促发下产生脑炎后遗症发作。对此，要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲、同胞和近亲中是否有脑炎后遗症发作及其发作特点，对能引起智力低下和脑炎后遗症的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。对于继发性脑炎后遗症应预防其明确的特殊病因，产前注意母体健康，减少感染、营养缺乏及各系统疾病，使胎儿少受不良影响。防止分娩意外，新生儿产伤是脑炎后遗症发病的重要原因之一，避免产伤对预防脑炎后遗症有重要意义。如果能够定期给孕妇作检查，实行新法接生，及时处理难产，就可以避免或减少新生儿产伤。对于婴幼儿期的高热惊厥要给予足够重视，尽量避免惊厥发作，发作时应立即用药控制。对小儿中枢神经系统各种疾病要积极预防，及时治疗，减少后遗症。
症状细节 脑炎后遗症症状常见症状1、脑炎后遗症的症状轻重不一，主要表现为神经精神方面的异常。神经异常的表现多有发热、头痛、呕吐、嗜睡、昏迷、惊厥等，重者则大脑、丘脑下部、底节、脑干、小脑和脊髓的症状都可能有异常表现。2、精神异常表现为兴奋多语、烦躁、哭笑无常、失眠、行为异常、幻觉、幻想，或表情淡漠、缄默不语、活动减少、不吃、定向力差、记忆力减退、大小便失禁等。3、伴随脑炎后遗症症状在脑炎发病之前或同时伴有相应病毒感染的症状。4、前驱期患者有发热、头痛、肌痛、呕吐、腹泻等表现。
症状 
检查细节 脑炎后遗症的检查病毒性脑炎后遗症是癫痫，主要检查：1、实验室检查血、尿、便常规检查及血糖、电解质(钙磷)测定。2、脑脊液检查如病毒性脑炎时，白细胞计数增多、蛋白增高，细菌性感染时，还有糖及氯化物降低。脑寄生虫病可有嗜酸性粒细胞增多;中枢神经系统梅毒时，梅毒螺旋体抗体检测阳性。颅内肿瘤可以有颅内压增高、蛋白增高。3、血清或脑脊液氨基酸分析可以发现可能的氨基酸代谢异常。4、神经电生理检查传统的脑电图记录。如硬膜下电极包括线电极和栅电极放置在可能是癫痫区域的脑部。5、神经影像学检查CT和MRI大大提高了癫痫病灶结构异常的诊断。目前已在临床应用脑功能检查包括阳离子衍射断层摄影(PET)、单光子衍射断层摄影(SPECT)和MRI光谱分析仪(MRS)。PET可以测量脑的糖和氧的代谢脑血流和神经递质功能变化。SPECT亦可以测量脑血流、代谢和神经递质功能变化，但是在定量方面没有PET准确。MRS可以测量某些化学物质，如乙酰天冬氨酸含胆碱物质、肌酸和乳酸在癫痫区域的变化。6、神经生化的检查目前已经应用的离子特异电极和微透析探针，可以放置在脑内癫痫区域，测量癫痫发作间、发作时和发作后的某些生化改变。7、神经病理检查是手术切除癫痫病灶的病理检查，可以确定癫痫病因是由脑瘤瘢痕、血管畸形、硬化炎症、发育异常或其他异常引起。8、神经心理检查此项检查可以评估认知功能的障碍，可以判断癫痫病灶或区域在大脑的哪一侧。
检查 
治疗 脑炎后遗症西医治疗1、加强护理病程中应加强护理，防止褥疮发生。要供给一定的水分、营养及电解质。对出现精神症状的病儿要防止发生意外。观察是否出现脑疝的先兆。2、抗病毒治疗虽然目前尚无有效的抗病毒药物，但以下药物可以使用：碘甙(疱疹净)、三氮唑核苷(病毒唑)、丙种球蛋白，其他如转移因子，干扰素可以提高机体对病毒的抵抗能力，均可应用。3、对症处理退热、止痉。高热可以引起抽痉。用物理降温或中、西药物退热。苯巴比妥或安定可预防或控制抽搐;减轻脑水肿。20%甘露醇。亦可用氢化可的松或地塞米松。4、手术治疗由于脑炎后遗症患者体质的问题，手术治疗脑炎后遗症是一种冒险疗法，手术治疗不仅风险大、创伤大、疗效也不明显，所以手术治疗脑炎后遗症是不可取的。脑炎后遗症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃营养神经的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物，如鲢鱼、菊花菜、鲤鱼；2、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鱼、咸鸡；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕、豆芽、粽子。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 核桃鸡 核桃仁粥 核桃鸡丁 核桃仁粥 土豆泥牛奶粥 牛奶杏仁粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋家常饼 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['岭宝', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 