简介 脑萎指因五脏亏虚，气血不足，使脑髓空虚所引起的。以进行性健忘，智能减退，人格障碍，痴呆，震颤等为主要表现的劳病类疾病。脑萎又名脑髓消。本病相当于西医学所说的弥漫性大脑萎缩症、脑叶萎缩症。初期表现为记忆力减退，主要是近事遗忘，注意力易涣散，动作迟缓，精神倦怠，头晕，睡眠障碍，情绪易激动等。随着症状的进展可出现思考能力、判断能力障碍，性格改变，严重者出现人格改变。  
医保疾病 否 
患病比例 1-3% 
易感人群 本病多起病于50岁以后，女性多于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 6-12月 
治愈率 40% 
常用药品 豨蛭络达胶囊 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 脑萎病因病因：本病因五脏亏虚，气血不足，使脑髓空虚所致。
预防 脑萎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 脑萎症状常见症状初期表现为记忆力减退，主要是近事遗忘，注意力易涣散，动作迟缓，精神倦怠，头晕，睡眠障碍，情绪易激动等。以后出现思考能力、判断能力障碍，性格改变，严重者出现人格改变。亦可出现步态不稳，面部不自主动作，强迫反射，模仿动作，甚至偏瘫等。
症状 头晕 睡眠障碍 易激动 人格改变 步态不稳 偏瘫 
检查细节 脑萎的检查颅脑MRI检查、颅脑CT检查、脑电图检查、脑脊液常规检验(CSF)、尿常规、血常规、便常规。
检查 
治疗 脑萎西医治疗(1)改善脑循环，促进脑代谢药，如烟酸、γ氨酪酸、脑复新、ATP等。(2)对证处理：如失眠可用安定、硝基安定、眠尔通等;严重精神运动性兴奋、易激惹者可用奋乃静、泰尔登、氟哌酸醇等抗精神病药。1、环境要安静，应由专人照顾病人的生活和安全。2、注意预防合并症，给予易消化食物。3、呆滞病人需鼓励其适当活动;抑郁病人要严防自杀;兴奋强动者要预防发生意外。脑萎中医治疗1、肾虚髓亏证：头晕健忘，耳鸣或耳聋，神情呆滞，腰膝酸软，行动迟缓，言语不利，头发枯干，舌淡苔少，脉细弱。补肾益髓。2、心脾气血两虚证：头痛绵绵，头晕健忘，神疲乏力，心悸，耳鸣，或见手足麻木，食少便溏，面色淡白或萎黄，舌质淡嫩，脉弱。补益心脾(气血)。3、心肾不交证：头脑空痛，眩晕耳鸣，失眠健忘，心悸心烦，智力下降，精神不振，腰膝酸软，形体消瘦，溲赤咽干，舌红少苔，脉细数。4、瘀阻脑络证：头部刺痛，部位固定，健忘，语言謇涩，手足麻木或不知痛痒，舌淡暗或有斑点，脉弦细或沉涩。化瘀通脑。5、痰迷心神证：身体肥胖，时吐痰涎，嗜睡，头脑昏沉，记忆减退，反应迟钝，舌胖有齿痕，苔白腻，脉滑。涤痰开窍。6、肾虚血瘀证：健忘耳鸣，手足麻木，腰膝酸软，或见头部刺痛，舌暗有瘀点，脉细涩。补益肾气、活血化瘀。7、脾虚动风证;头晕健忘，神疲乏力，食少便溏，肌肤晌动，或见四肢震颤，舌淡胖，边有齿痕，苔薄，脉虚。补脾益气、养血熄风。[其他治疗]针灸疗法：(1)体针疗法：取风府、人中、风池、合谷、神门、足三里、三阴交、肾俞、太冲等穴，平补平泻法。(2)耳针疗法：取心、肾、皮质下、神门等穴。单方验方：(1)中成药：白金丸，3～6g，吞服，2次/日。(2)菊花500g，白芷100g，细辛15g，辛夷15g，做成药枕，代枕头用。(3)常咀服核桃仁。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃降低颅内压的食物；2.宜吃抗癌的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、酸菜；2.忌吃容易产气的食物：如洋葱、黄豆、芋头；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、尖椒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 虾皮 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 玉米笋炒芥蓝菜 玉米笋清炒芥蓝 芥蓝牛肉 山楂核桃茶 核桃牛奶饮 核桃瘦肉汤 
药品 ['特风平', '豨蛭络达胶囊', '(豨蛭络达胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['舒朗', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['彼洛彤', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['普乐康', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 