简介 脑血管痉挛(cerebral angiospasm)是指颈内动脉或椎基底动脉系统的供应脑的血管壁，因各种原因受到刺激，导致血管痉挛，使脑血流量减少，出现短暂性脑缺血发作。血管扩张剂及扩容剂早期使用可明显减少和终止TIA临床发作。可选用倍他司汀注射液20mg加入5%葡萄糖注射液500ml，或低分子右旋糖酐或706代血浆500ml静滴。维脑路通、西比灵等也可能有一定效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 青年女性，脑力劳动者发病率相对较高 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 头痛 耳鸣 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对因治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 尼莫地平片 石龙清血颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 合理膳食，适量运动，戒烟限酒，心理平衡。
病因 脑血管痉挛病因机械性刺激因素（30%）：包裹血块压迫、血管营养障碍等引致血管壁结构破坏;氧合血红蛋白氧化成高铁血红蛋白并释放氧自由基造成的损伤;其他各种血管活性物质,如5-HT、儿茶酚胺、血红蛋白及花生四烯酸代谢产物的缩血管作用;颅内压增高,过量脱水治疗而不及时补充血容量;以及血管壁炎症和免疫反应等因素。另外交感/副交感的平衡,脑血流的自身调节机制等也都是研究的热点。功能性因素（30%）：单纯的脑血管痉挛是指脑动脉在一段时间内的异常收缩状态。属于功能性疾病，也就是说该病是由于各种因素引起的脑血管功能障碍，脑血管没有实质性的损坏或病变，病人多数是年轻人，自我调节能力比较好，所以预后良好，大多数病人经过治疗和放松是完全可以恢复痊愈的。该病不会发生偏瘫和精神病性异常。但是如果合并颅内动脉瘤，或脑动脉硬化，高血压等疾病，则容易导致脑出血的发生，如不及时处理则可出现瘫痪或其他神经系统症状甚至危及生命。其他因素（40%）：情绪波动，生气激动，心理障碍，紧张压力是发生脑血管痉挛最常见的原因，病人多数是学生，特别是高中高考学生，紧张的学习生活，睡眠时间不足，完全没有放松的机会，最容易发生脑血管痉挛，失眠也可以引起脑血管痉挛。青年女性，脑力劳动者发病率相对较高。
预防 脑血管痉挛预防脑血管痉挛就象紧张性头痛的肌肉痉挛一样，因为脑血管也是由平滑肌构成的，一切放松的措施都可以治疗或缓解脑血管痉挛，“综合物理治疗”包括穴位注射疗法、针灸疗法、薰蒸疗法、PT、OT、ST康复训练、药浴疗法、药浴疗法、蜡疗、足疗，综合治疗加服药治疗，能使多数病人康复。日常生活中应该注意以下事项：1、合理膳食建议多食新鲜蔬菜水果，少食油腻食品。推荐饮用红葡萄酒(50～100mml)和绿茶，食用黄色食品(如胡萝卜、红薯、玉米、西红柿等)黑木耳和燕麦片。2、适量运动最好的运动是步行，掌握“三五七”的运动是很安全的。“三”指每天步行3公里，时间30分钟以上;“五”指每周运动五次以上;“七”指运动后心率加年龄约170。这样的运动量属中等强度。此外，还可以根据个人的情况慢跑、俞迦、打太极拳、骑车、游泳等。在运动量相当于步行或慢跑3公里者中，可以预防脑血管痉挛。3、戒烟限酒吸烟的危害不容置疑，应下决心戒掉。如尚不能彻底戒烟，建议每日吸烟限制在5支以内。可适量饮酒，建议饮少量红葡萄酒，啤酒不宜超过300ml，白酒不宜超过25ml，不可酗酒。4、心理平衡健康的生活方式很重要，所有保健措施中，心理平衡最为关健。消除对疾病的顾虑，树立正确的对待疾病的态度，保持平静的心态和快乐的心境，避免情绪激动，几乎可以拮抗所有的内外不利因素。
症状细节 脑血管痉挛症状常见症状头晕和头痛现象是显著特征，如果经常性的发生头晕，则要警惕脑血管痉挛的发生了，头痛是脑血管痉挛的初期症状，尤其是持续性的头痛，隐隐约约的，但是持续不断。1、头晕：头晕呈持续性，也可以呈发作性，主要表现为旋转性眩晕，头晕发作时不敢活动，卧床不起，特别不能活动头部，严重时伴恶心，剧烈在呕吐，或者伴随耳鸣、头鸣，呈持续性低音调的耳鸣或头鸣，心情烦躁焦虑，或胸闷，心慌，气短，呼吸紧迫感，头脑不清晰，思维与记忆受影响。2、头痛：持续性的头痛、头部闷痛、压迫感、沉重感，有的病人自诉为头部有“紧箍”感。大部分病人为两侧头痛，多为两颞侧、后枕部及头顶部或全头部。头痛性质为钝痛、胀痛、压迫感、麻木感和束带样紧箍感。头痛的强度为轻度至中度。有的病人可有长年累月的持续性头痛，病人可以整天头痛，头痛的时间要多于不痛的时间。因为激动、生气、失眠、焦虑或忧郁等因素常使头痛加剧。还有一部分病人主诉颞侧搏动性头痛。病人多伴有烦躁易怒、焦虑不安、心慌、气短、恐惧、耳鸣、失眠多梦、腰酸背痛、颈部僵硬等症状。3、其他症状：在脑血管痉挛的发病初期还可能伴有恶心、呕吐等症状，或者也有可能出现耳鸣、心慌气短等症状。这些都是脑血管痉挛的前兆。如果您同时出现了多种症状，应当及时的到医院就医，尤其是在各种压力下的年轻人，更应该注意。脑血管痉挛引发的头痛可能是剧痛、压痛等形式，也有可能是头部的肿胀感、沉重感、压迫感等，表现不一，但是头部的异常就预示着可能发生了脑血管痉挛。
症状 
检查细节 脑血管痉挛的检查脑血管痉挛常用的诊断方法包括CT，数字减影血管造影(DSA)和经颅多普勒血流分析(TCD)等。CT是用X线束对人体某部一定厚度的层面进行扫描，由探测器接收透过该层面的X线，转变为可见光后，由光电转换变为电信号，再经模拟/数字转换器(analog/digitalconverter)转为数字，输入计算机处理。是现代比较先进的医学扫描检查的一种，主要是针对扫描人体大脑的情况。
检查 
治疗 脑血管痉挛西医治疗药物治疗1、脑血管扩张剂及扩容剂早期使用可明显减少和终止TIA临床发作。可选用倍他司汀注射液20mg加入5%葡萄糖注射液500ml，或低分子右旋糖酐或706代血浆500ml静滴。维脑路通、西比灵等也可能有一定效果。2、抗血小板聚集剂可减少微栓子的发生。如无溃疡病或出血性疾病者常用阿司匹林治疗每日50mg--300mg不等，多数认为以较小剂量为宜，若长期服用剂量还可减少。潘生丁(25mg每日3次)与阿司匹林合用可起协同作用，且可减少阿司匹林剂量。如病人不宜用阿司匹林或服用阿司匹林疗效不理想者，可改用噻氯吡啶(Ticlopidine200--250mg每日1--2次)或力克栓(ticlid)250mg，每日1次)，治疗中，均需注意加强对出血等毒副作用的防治。3、抗凝治疗对发作频繁、病情严重和逐次加重，且无明显抗凝治疗禁忌者，及早进行抗凝治疗对减免发作和预防脑梗死均有积极意义。常用肝素12500U加入5%葡萄糖生理盐水中缓慢静滴，同时第一天可口服新双香豆素300mg或双香豆素100--200mg或华法令4--6mg。每天检查凝血酶元时间及活动度，待稳定后每周测一次，以调整口服药量，要求静脉凝血时间维持在20--30分钟，凝血酶元活动度在15--25%。以后维持量为新双香豆素150--225mg，双香豆素25--75mg或华法令2--4mg。治疗期间应注意防治出血并发症。停药应逐渐减量，以免发生"回跳作用"。由于此治疗难以控制药量，且出血并发症多，国内较少采用。4、钙拮抗剂能选择性地作用于脑血管平滑肌的钙通道，阻止钙离子由细胞外流入细胞内，具有防止脑动脉痉挛、扩张血管、增加脑血流和维持红细胞变形能力等作用。一般多选用西比灵5--10mg，每日一次。5、其它如体外反博、紫外线光量子疗法和血液稀释方法，以及川芎、丹参等活血化瘀、通经活络中药也可选用。手术治疗经血管造影证实有颈部大动脉有明显狭窄或闭塞病变，药物疗效差，病人一般情况允许，且有条件者可考虑颈内动脉内膜剥离术、支架放置术或颅内颅外血管吻合术。对消除微栓塞、改善脑血流量和建立侧支循环均有一定疗效。由于并非根治方法，且手术指征及效果尚未肯定，国内尚较少采用。脑血管痉挛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻 腰果 花生 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 腐竹 
药品 ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['青龙', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['亚宝', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['湖南千金协力', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东南国', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东华南', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['新华', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['广东彼迪', '盐酸酚苄明片', '(盐酸酚苄明片)'] ['湖北四环', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['正大青春宝', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['汕头金石', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['四川科伦', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['江苏恒瑞', '盐酸罂粟碱注射液', '(盐酸罂粟碱注射液)'] ['尧都', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['尼膜同', '(尼莫地平片)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西三晋药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['易夫林', '(尼莫地平缓释片)'] 
 