简介 脑血管畸形是脑血管先天性、非肿瘤性发育异常。是指脑血管发育障碍而引起的脑局部血管数量和结构异常，并对正常脑血流产生影响。其破裂出血主要表现为脑内出血或血肿。其多见于年轻人，得到确诊年龄平均20-40岁。脑血管畸形亦称血管瘤，非真性肿瘤，系先天性脑血管发育异常，临床上有动静脉畸形，静脉血管瘤，海绵状血管瘤等类型，其中以动静脉畸形多见，根据畸形血管团直径的大小，临床分为大、中、小型病变。本病多见于男性，青年多见。临床表现以畸形血管破裂出血为最常见症状，部分病人以癫痫为首发症状;由于“盗血”现象，局限性脑缺血可致脑萎缩，智力减退、精神不正常可存在。如出血严重，出现脑疝，如不及时救治，常可致死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 多见于年轻人，多见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 抽搐与惊厥 瘫痪 脑积水 充血性心力衰竭 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 介入治疗 立体定向放射治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 80% 
常用药品 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000——50000元） 
温馨提示 严密观察生命体征，注意有无颅内血肿、休克、脑水肿的发生。
病因 脑血管畸形病因1、动静脉畸形(AVM)又分为典型者和Galen大静脉畸形两种：AVM的临床症状除因为占位和压迫以外，盗血也是重要的原因。颅内血管杂音明显。婴儿期可出现脑积水。病死率很高，约50%死亡。血液分流量不大者，心衰较轻，可有反复的一过性偏瘫。治疗困难，可进行分期手术。2、先天性颅内囊性动脉瘤在小儿较少见。主要发生于颅底部的颈内动脉分又，前、后交通动脉处，或椎基底动脉。动脉局部的弹力层和肌层变弱，而突出为瘤，一般在1cm以下。3、静脉血管瘤较常见，好发于大脑半球，多见于年长儿。神经影像可见lmm至数cm直径的血管畸形、约15%有钙化。4、海绵状血管瘤多见于大脑半球，为密集的薄壁血管。儿童期常无症状而被偶然发现。一般到年长儿或成人才出现症状，主要是癫痫、头痛、脑内出血。常见家族性病例，为显性遗传。本病也可见视网膜、肝、肾、皮肤的相似海绵状血管瘤。
预防 脑血管畸形预防严密观察生命体征，注意有无颅内血肿、休克、脑水肿的发生，并作相应处理;对于术后继续降低血压以治疗“正常灌注压突破综合征”者，更应有专人治疗及护理，直至血压恢复正常。
症状细节 脑血管畸形症状常见症状1、一般症状：搏动性头痛，位于病侧，可伴颅内血管杂音。2、出血：常为首发症状，表现为蛛网膜下腔出血或脑内血肿。3、癫痫：可为首发症状或见于出血后，多为全身性发作或局限性发作，局限性发作有定位意义。4、局源症状：幕上病变者可有精神异常，偏瘫、失语、失读、失算等。幕下者多见眩晕、复视、眼颤及步态不稳等。
症状 
检查细节 脑血管畸形的检查1、脑动脉造影脑动静脉畸形有以下典型表现：①显示畸形血管②异常粗大的供养动脉和引流静脉伴局部循环加快③血流分流现象④血肿的表现。2、CT表现在脑动静脉畸形未破裂出血前有较典型的CT表现。3、MRI表现①脑动静脉畸形的血管成分，表现为成团状、网状分布的无信号流空血管影。②动静脉畸形出血形成血肿，则表现为T1和T2加权像变化和其他原因所致血肿相似。
检查 
治疗 脑血管畸形西医治疗1、术前应作全脑血管造影或双侧颈动脉造影，或按畸形血管部位推测，加作椎动脉造影。2、对于复杂的动静脉畸形，为了对付术中大出血，备血要充足(较大的脑动静脉畸形应备血1500-2000ml)，止血的器械及药物亦需齐全，可备两套吸引器。术前做好两处静脉输液，备好动脉输血器械。按全麻术前给药。3、如有条件，手术应在可以造影的手术台上进行，以便必要时术中造影。脑血管畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白含量丰富的食物；2.宜吃锌元素含量丰富的食物；3.宜吃维生素C含量丰富的食物；4.宜吃低盐度的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃肥甘厚味的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 桂圆鸡蛋汤 百合熟地鸡蛋汤 鸡蛋松 鸡蛋拌土豆泥 鸡蛋煎茄子 鸡蛋米汤粥 银耳炖鸽蛋 银耳鸽蛋 
药品 ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 