简介 脑膜炎是一种娇嫩的脑膜或脑脊膜(头骨与大脑之间的一层膜)被感染的疾病，此病通常伴有细菌或病毒感染身体任何一部分的并发症，比如耳部、窦或上呼吸道感染。脑膜炎是一种特别严重的疾病需及时治疗。如果治疗不及时，可能会在数小时内死亡或造成永久性的脑损伤。病毒型脑膜炎则比较严重但大多数人能完全恢复，少数遗留后遗症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 脑脓肿 休克 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 50% 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 流行期间做好卫生宣传，应尽量避免大型集会及集体活动，不要携带儿童到公共场所，外出应戴口罩。早期发现病人，就地隔离治疗。
病因 脑膜炎病因细菌性脑膜炎（25%）：细菌性脑膜炎是因某种细菌传染造成，分3种类型，即流感嗜血杆菌B型，脑膜炎奈瑟菌(双球菌)和肺炎链球菌(肺炎双球菌)，美国大约80%是细菌性脑膜炎，通常一小部分健康人鼻内或体表携带这些病菌并不侵害人体，他通过咳嗽或打喷嚏传播，一些研究指出人们最易在患感冒时被病菌传染，因为鼻子发炎使细菌进入颅内变得极为容易。结核性脑膜炎（25%）：结核性脑膜炎是由结核杆菌引起的脑膜非化脓性炎症，约占全身性结核病的6%，结核分枝杆菌感染经血播散后在软脑膜下种植形成结核结节，结节破溃后大量结核菌进入蛛网膜下腔，近年来，结核性脑膜炎的发病率及死亡率都有增高趋势，早期诊断和治疗可提高疗效，减少死亡率。病毒性脑膜炎（35%）：病毒性脑膜炎可由几种病毒引起，包括几种与腹泻有关的病毒，其中之一可能是被大田鼠等咬后感染。隐球菌性脑膜炎（15%）：隐球菌性脑膜炎还可由真菌引起，最为常见的一种是隐球菌，可在鸽子类中找到，健康人不易患与真菌有关的脑膜炎，但对那些HIV病毒感染的人则不一样，这是一种可以引起艾滋病的人类免疫缺陷性病毒。
预防 脑膜炎预防(一)早期发现病人，就地隔离治疗。(二)流行期间做好卫生宣传，应尽量避免大型集会及集体活动，不要携带儿童到公共场所，外出应戴口罩。(三)药物预防：国内仍采用磺胺药，密切接触者可用碘胺嘧啶(SD)，成人2g/日，分2次与等量碳酸氢钠同服，连服3日;小儿每日为100mg/kg，在流脑流行时，凡具有：①发热伴头痛，②精神萎靡，③急性咽炎，④皮肤，口腔粘膜出血等四项中二项者，可给予足量全程的磺胺药治疗，能有效地降低发病率和防止流行，国外采用利福平或二甲胺四环素进行预防，利福平每日600mg，连服5日，1~12岁儿童每日剂量为10mg/kg。(四)菌苗预防：目前国内外广泛应用A和C两群荚膜多糖菌苗，经超速离心提纯的A群多糖菌苗，保护率为94.9%，免疫后平均抗体滴度增加14.1倍，国内尚有用多糖菌苗作“应急”预防者，若1~2月份的流脑发病率大于10/10万，或发病率高于上一年同时期时，即可在人群中进行预防接种。
症状细节 脑膜炎症状常见症状根据中耳炎病史及脑膜炎体征，腰穿脑脊液化验，一般诊断不难，近年来由于广谱抗生素的广泛应用，急性病情多被抑制，脑脊液化学变化不大，蛋白可能略有增加，糖及氧化物可在正常范围内，白细胞略有增多，特别是治疗不当，可演变成为局灶性或迁延性脑膜炎，很容易和轻型结核性脑膜炎或流行性脑脊髓膜炎相混淆。
症状 
检查细节 脑膜炎的检查1、高烧(>40℃)，颈部僵硬，严重头痛，食欲不振，意识不清，呕吐，抽搐，倦怠，思睡，对光敏感，小血斑於皮，皮肤疹{由其在腋下，手，脚部位}，这些脑膜炎的症状，和感冒症状雷同，常是引起误诊的原因，症状的变化可能会在一至两天发生，有些在数小时后即危及生命。2、在婴儿及新生儿，高烧，头痛，颈部僵硬并非其典型的症状，有时反而出现低温的情形，这群病人出现的症状有：尖锐且持续的哭声，不寻常的思睡，食欲很差，非常敏感，有些其囱门有膨胀的情形出现。3、在老年人，以上的症状或许会出现，也可能不会，但是会显示隐伏性的症状，如意识不清，迟钝。4、严重的细菌性脑膜炎也会有休克，昏迷或抽搐{类似癫痫}症状产生。
检查 
治疗 脑膜炎西医治疗采用透过血脑屏障较好的抗生不经如青霉素600万～800万U、磺胺嘧啶钠4～6g静脉静脉滴注。进行乳突根治性探查，要清除胆脂瘤、肉芽及腐骨，刮除封闭侵入颅内的瘘管和先天性裂隙。目前很少采用椎管注药，因给药浓度很低，用之常有药物反应。一般青霉素一次量不应超过10000U。脑膜炎期内常并发脑脓肿，发生率达2%～7%。因此脑膜炎症状消失之后反又出现占位体征，故脑膜炎是否真正治愈，必须严格检查。可用脑脊液复查和CT脑扫描等以排除脑脓肿存在的可能，出院后还应密切随访。抗生素问世前耳源性脑膜死亡率很高。自磺胺药物及抗生素问世之后，死亡率已由90%下降到5%以下。现今死者多因误诊误治或并发了脑脓肿所致。脑膜炎中医治疗一、化脓性脑膜炎的中医辨证治疗1.邪在卫气证【证候】在原有上感、肺炎、中耳炎等疾病的同时，出现发热，头痛项强，恶心呕吐。舌质红，舌苔薄黄，脉数。【治法】辛凉解表，清气泄热。【方药】银翘散合白虎汤加减。主要药物：金银花、连翘、竹叶、荆芥、牛蒡子、豆豉、薄荷、桔梗、甘草、芦根、石膏、知母。呕吐明显，加黄芩、半夏降逆止呕;里热炽盛，重用石膏，加黄芩、野菊花清热解毒;若头痛剧烈，加菊花、钩藤、蔓荆子。2.气营两燔证【证候】高热持续，头痛剧烈，项强，反复呕吐，口渴唇干，或烦躁谵妄，前囟凸起，四肢抽搐，大便干结，小便黄赤，脉弦数。【治法】清热凉营，泻火解毒。【方药】清瘟败毒饮加减。主要药物：石膏、生地黄、犀角、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、甘草、牡丹皮、竹叶。若抽搐频作，加钩藤、石决明;若热甚，加犀角或安宫牛黄丸。3.脓毒积脑证【证候】高热不退，或稍降复升，头痛不休，昏迷惊厥，颈项强直，囟门凸起，或有失明、耳聋、面瘫、肢体瘫痪等，舌紫绛，苔黄糙，脉滑数或脉微欲绝。【治法】泻火解毒，祛瘀开窍。【方药】清瘟败毒饮合通窍活血汤加减。主要药物：石膏、生地黄、犀角、黄连、栀子、桔梗、黄芩、知母、赤芍、玄参、连翘、甘草、牡丹皮、竹叶。头痛剧烈，囟门凸起，加龙胆草、车前子、牛膝;项强呕吐明显，加葛根、半夏、竹茹;视力减退，加青葙子、决明子、蔓荆子;运动障碍加桑枝、赤芍、地龙等。4.正虚邪恋证【证候】低热绵延，或体温时高时低，或不发热，神萎嗜睡，面白，气短乏力，四肢欠温，口渴，自汗或盗汗，舌质红，苔薄白或少苔，脉细无力。【治法】益气养阴，托脓解毒。【方药】托里透脓汤加减。主要药物：人参、白术、穿山甲、白芷、升麻、甘草、当归、生黄芪、皂刺、青皮。血虚亏耗，合四物汤加减;阴伤虚热，加青蒿鳖甲汤;阳气虚衰，加肉桂、补骨脂、菟丝子。二、中药方剂治疗1.桑翘汤【药方】桑叶，连翘，甘草，麦门冬，生石膏，知母，粳米。【功效】清透伏热，清热生津。【适应证】邪犯肺卫证。【用法用量】每日一剂，水煎分早、晚服。2.春温汤【药方】生石膏，莲子心，金银花，知母，生鳖甲，地骨皮，白僵蚕，黄柏，鲜芦根，薄荷，龙胆草，黄连，鲜菖蒲，桃仁，杏仁，安宫牛黄丸一粒。【功效】清热泻火，解毒开窍。【适应证】气营两燔证。【用法用量】每日一剂，水煎分早、晚服。3.验方【药方】羚羊角粉(冲)、藿香、胆南星、竹茹各3克，天麻、钩藤、黄芩、瓜蒌、菖蒲各5克，白芍6克。【功效】清热化痰，醒神开窍，息风止痉。【适应证】痰热内蕴，挟风蒙蔽清窍之证。【用法用量】每日一剂，煎两次，取汁50毫升，分早晚两次鼻饲。三、其他治疗1.针刺法呕吐时，针刺内关、气海、足三里;高热时，针刺大椎、曲池、合谷;烦躁抽搐时针刺内关、大椎、神门、十宣;呼吸衰竭针刺人中、会阴或膻中;昏迷刺人中、涌泉、十宣、太冲。2.雾化法野菊花，先将野菊花用清水洗净，按1：2的比例煎煮半小时，浓缩至50克，即成50%煎液，采用雾化吸入法，成人每次一毫升，儿童减半，每日一次。3.吹鼻法麝香，冰片，明矾，三药共研末，蘸药末用鼻吸微量或吹入鼻腔中，每日数次，病愈停止使用。用于脑膜炎引起的头痛昏迷、呕吐等。4.敷贴法吴茱萸，烧酒少许。将吴茱萸研末，用烧酒调和成膏，敷于患儿双足涌泉穴与双手劳宫穴，用布包好，每日敷1～2次，每次1～2小时，7日为一疗程。5.灌肠法黄柏、甘草各适量，将两药煎剂取汁，保留灌肠，每日2～3次，病愈止。治疗化脓性脑膜炎呕吐剧烈者。四、脑膜炎的偏方1，疫疠解毒清心汤：生石膏、犀角，黄连，黄芩，玄参，生地，知母，丹皮，焦栀子，生绿豆，鲜菖蒲，白茅根。水煎服，每日1剂，日服2次。2、脑膜炎病人按摩的一般手法与禁忌1)按：用手指或手掌在皮肤或穴位上有节奏地按压2)摩：用手指或手掌在皮肤或穴位上进行柔和的摩擦3)推：用手指或手掌向前、向上或向外推挤皮肤肌肉。4)拿：用一手或两手拿住皮肤、肌肉或盘膜，向上捍起，随后又放下。5)揉：用手指或手掌在皮肤或穴位上进行旋转活动。6)搓：用单手或双手搓擦肢体7)掐：用手指使劲压穴位。8)点：用单指使劲点按穴位。9)叩：用掌或拳叩打肢体。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃低脂、高蛋白、高纤维素食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃清淡，容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食含防腐剂，高盐的食物；3、忌吃精制糖。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 葵花子仁 
忌吃 鹅肉 白扁豆 草鱼 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 油菜丝炒面 油菜粥 苦瓜粥 苦瓜炖猪排骨 苦瓜瘦肉汤 腰果肉饭 腰果小西饼 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 