简介 脑血管病(cerebrovascular disease，CVD)是指脑血管破裂出血或血栓形成，引起的以脑部出血性或缺血性损伤症状为主要临床表现的一组疾病，又称脑血管意外或脑卒中，俗称为脑中风。该病常见于中年以上人群的急性发作，严重者可发生意识障碍和肢体瘫痪，是造成人类死亡和残疾的三大主要疾病之一，也是高血压患者的主要致死原因，存活者中有50%-70%患者遗留有严重残疾，给社会和家庭带来了沉重的负担。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1-0.2%(老年人发病率高) 
易感人群 中老年人多发 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 老年人脑心综合征 肾功能衰竭 电解质紊乱 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 120天(一些脑血管疾病无法治愈) 
治愈率 50% 
常用药品 长春胺缓释胶囊 尼莫地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――100000元） 
温馨提示 在饮食方面，既不能片面限制高脂肪的摄入，也不能过食肥甘厚味，要科学合理地安排饮食。
病因 脑血管病病因疾病因素（35%）：⑴高血压病和动脉粥样硬化，是脑血管病最主要和常见的病因。有资料表明，脑出血患者有93%有高血压病史，脑血栓形成患者也有86%有高血压病史，70%的脑血管病患者有动脉粥样硬化病史。⑵心脏病，是脑栓塞的主要原因之一。风湿性、高血压性、冠状动脉硬化性心脏病及亚急性细菌性心内膜炎等，均有可能产生附壁血栓，当出现心力衰竭或房颤时，促使血栓脱落，流至脑动脉而发生栓塞。由于栓子可以反复脱落，所以容易复发。⑶颅内血管发育异常所致的动脉瘤、动静脉畸形，是蛛网膜下腔出血和脑出血的常见病因，且常多次破裂出血。⑷某些炎症可侵犯脑膜、脑血管，或单独侵犯脑血管引起脑动脉炎，如化脓性、结核性、霉菌性炎症和风湿病等，均可引起脑血管病。⑸血液病：如血小板减少性紫癜、红细胞增多症、白血病，常引起出血性脑血管病。少数发生缺血性脑血管病。⑹代谢病：如糖尿病、高脂血症等，均与脑血管病关系密切。据报道，脑血管病患者中有30%～40%患有糖尿病，并且糖尿病患者的动脉硬化发生率较正常人高5倍，发生动脉硬化的时间比正常人要早，动脉硬化的程度亦较重。⑺各种外伤、中毒、脑瘤、脑肿瘤放射治疗以后等，均可造成缺血性或出血性脑血管病。药物引起（25%）：脑血管病可有诸多因素引起，最常见的除有高血压、心脏病、动脉硬化及气候异常外，目前，还发现一些药物，如降压药、镇静剂、利尿剂等，也是诱发缺血性脑血管病的重要因素。⑴降压药：脑组织的血流量主要是靠血压来维持，若使用作用较强的降压药或服用降压药剂量过大，致使血压骤然大幅度下降，从而影响了大脑血液供应，脑部血流缓慢，促使脑血栓形成。睡前更应忌服大剂量降压药。人在入睡后机体大部分处于休息状态，新陈代谢减慢，血压也相对降低，若再服用大量降压药，势必会使血压更低，心、脑、肾等重要器官供血减少，血流缓慢，血粘度增加，瘀积在脑血管形成血栓，而发生脑血管病。⑵镇静药：一些作用较强的镇静药，如氯丙嗪、水合氯醛、硫酸镁等，也可使血压在短期内急剧下降，使脑组织缺血缺氧，而导致脑血栓形成。⑶止血药：一般中老年多伴有血管硬化，血脂偏高，血粘滞性增加。若使用大剂量止血药，如安络血、止血芳酸等，可增加血液的凝固性，使血液缓慢，促使脑血栓形成。⑷利尿药：中老年人应用利尿药，如速尿、双氢克尿噻等，由于大量利尿，失水过多，血液浓缩，粘滞性增加，也易形成脑血栓;同样道理，发烧时过量使用阿斯匹林、复方氨基比林等发汗退热剂，或过量使用中药麻黄、桂枝等解表发汗剂时，均可致大量出汗，乃至失水过多而发生脑血管病。⑸避孕药：据报道，一些避孕药能增加血液的凝固性。口服避孕药者脑血管病的发病率高于对照组5～8倍，其服药到发病的时间最短者数天，长者5年，故在服用避孕药的过程中，应经常进行血压和血液流变学检查，发现异常者应停药，对有脑血栓形成倾向的人，则应停用避孕药。⑹抗心律失常药：服用剂量过大或静滴速度过快，可使血压下降，传导阻滞，心动过缓，促使脑血栓形成。可见，药物引起的脑血管病不可忽视，而老年人在使用上述药物时，更应慎重。一般应从小剂量开始，逐渐增加剂量，切忌血压骤降，强烈镇静，大量利尿，发汗过度，以及过量使用止血剂，以预防药物引起脑血管病。
预防 脑血管病预防1、有效地控制血压，可明显的降低脑血管病的发病率。在饮食方面，既不能片面限制高脂肪的摄入，也不能过食肥甘厚味，要科学合理地安排饮食。积极治疗各种心脏病，也是预防和治疗脑血管病的重要措施。2、此外，应避免造成脑血管病发生的一些诱因，如情绪不佳(生气、激动)、饮食不节(暴饮暴食、饮酒不当)、过度劳累、用力过猛、超量运动、突然坐起等体位改变、大便秘结、看电视过久等。
症状细节 脑血管病症状常见症状一、脑血栓：急骤起病是主要特点，是发病最急的疾病之一，大多数患者病前无任何前驱症状，活动中突然起病，绝大多数症状在数秒或数分钟内病情发展到最高峰，少数患者在数天内呈阶梯样或进行性恶化，约半数患者起病时有意识障碍，但持续时间短暂。二、脑出血：通常在活动和情绪激动时发病，出血前多无预兆，50%的病人出现头痛并很剧烈，常见呕吐，出血后血压明显升高，临床症状常在数分钟至数小时达到高峰，临床症状体征因出血部位及出血量不同而异，基底核，丘脑与内囊出血引起轻偏瘫是常见的早期症状;约10%的病例出现痫性发作，常为局灶性;重症者迅速转入意识模糊或昏迷......更多。三、脑动脉硬化：常出现头晕、头痛、烦躁注意力不集中，记忆力减退、肢体麻木、出血等症状。四、短暂性脑缺血发作：单眼突然出现一过性黑蒙，或视力丧失，或白色闪烁，或视野缺损，或复视，持续数分钟可恢复。对侧肢体轻度偏瘫或偏身感觉异常。优势半球受损出现一过性的失语或失用或失读或失写，或同时面肌、舌肌无力。一过性吞咽困难、饮水呛咳、语言不清或声音嘶哑。五、脑蛛网膜下腔出血：突发剧烈头痛、呕吐、颜面苍白、全身冷汗。多数患者无意识障碍，但可有烦躁不安。危重者可有谵妄，不同程度的意识不清及至昏迷，少数可出现癫痫发作和精神症状。青壮年可见脑膜刺激征。
症状 脑血栓 脑出血 更多 脑动脉硬化 短暂性脑缺血发作 脑蛛网膜下腔出血 
检查细节 脑血管病的检查1、三大常规、血凝学检查。2、血沉、血糖、电解质及尿素氮检查。3、肝功能检查。4、脑脊液检查、视网膜中央静脉压测定、血液流变学检查、颈椎双斜位X线平片、多普勒超声检查。5、特殊检查：有条件首选脑CT检查，如要了解血管狭窄或闭塞情况、蛛网膜下腔出血的原因，并准备进入介入治疗或手术治疗者，可行脑血管造影或DSA(数字减影脑血管造影)，也可以做MRI或MRA(磁共振脑血管造影)检查。必要时可行局部脑血流量测定。
检查 
治疗 脑血管病西医治疗一、脑血栓：脑栓塞的治疗应包括对于原发病即栓子来源器官病变的治疗和脑栓塞的治疗两部分。脑栓塞的治疗主要在于改善脑循环，减轻缺血缺氧所致的脑损害。各种治疗措施与脑梗死大致相同，由于脑栓塞极易发生梗死后出血，故抗凝治疗必须慎重。这是介绍治疗时必须注意的问题。1、一般处理：①卧床及镇静处理。②保持呼吸道通畅和心脏功能。③注意营养状况，保持水和电解质的平衡。④加强护理防止肺炎、泌尿系感染和褥疮等并发证的发生。2、脱水降颅压：是治疗脑栓塞的主要措施之一，目的在于减轻脑水肿，防止脑疝形成，以降低病死率。常用的是高渗脱水剂、利尿药和肾上腺皮质激素。3、血管扩张药：若有意识障碍、颅内压增高或脑脊液有红细胞，禁忌应用血管扩张药;病程已超过24小时或心功能不全者，也不宜使用。常用的有罂粟碱、烟酸、碳酸氢钠或山莨菪碱(654-2)静滴，二氧化碳气体间断吸入和口服桂利嗪(脑益嗪)、双氢麦角碱(海特琴)或桂利嗪(肉桂哌嗪)等，以促进侧支循环，增加缺血区的局部血容量。4、抗血小板聚集剂：阻止血小板的聚集，有助于预防心内新血栓的形成，防止血管内血栓继续增殖扩展，故在脑栓塞发病后就必须重视使用抗血小板聚集剂。通常可选用阿司匹林、双嘧达莫(潘生丁)、磺吡酮(苯磺唑酮)等。5、抗凝及溶栓治疗：应用抗凝及溶栓疗法，比动脉粥样硬化性脑梗死的适应证更严格，考虑溶栓剂易发生出血的并发证，应特别慎用。由于临床上心源性脑栓塞最多见，为预防心内形成新血栓以杜绝栓子的来源，同时防止脑血管内的栓子或母血栓继续增大，以避免脑梗死范围扩大，多采用抗凝治疗。炎症性病变所致的脑栓塞，如亚急性感染性心内膜炎等，禁忌应用。通常在严格观察出、凝血时间，凝血酶原活动度和时间的条件下，先给予肝素钙(低分子肝素)治疗，也可选用新双豆素，剂量应随时调整。6、颈星状交感神经节封闭：部分专家建议颈星状交感神经节封闭能减轻脑栓塞的症状。操作简易，无需特殊的器械和药物，故常被采用。但是治疗应早期进行，开始越早，疗效就越佳，临床常见在起病24小时内封闭可明显好转。一般1次/天，约10次为1疗程。通常应注意先行普鲁卡因皮试以排除过敏，穿刺部位不能过低，以防刺入脊髓蛛网膜下隙、颈或椎动脉、颈静脉、肺尖等。严重肺气肿者禁用，如患者已开始抗凝治疗也不宜使用。7、神经保护剂：缺血超早期，神经元膜离子转运停止，神经元去极化，钙离子内流导致兴奋性氨基酸增多，加剧钙离子内流和神经元去极化，致细胞的结构破坏。常用的神经保护剂有：①钙通道阻滞药;②兴奋性氨基酸受体拮抗药;③自由基清除剂;④神经营养因子;⑤神经节苷脂等。8、亚低温治疗：在急性期，如条件允许可考虑适当早期给予亚低温治疗。亚低温对缺血性的脑损伤亦有肯定意义，不但减轻梗死后的病理损害程度，而且能促进神经功能恢复，并不产生严重的并发证。尽量在发病6小时内给予。9、康复治疗：宜早期开始，病情稳定后，积极进行康复知识和一般训练方法的教育，鼓励患者树立恢复生活自理的信心，配合医疗和康复工作，争取早日恢复，同时辅以针灸、按摩、理疗等，以减轻病残率提高生存质量。10、其他治疗：①调整血压;②脑代谢赋活剂;③抗感染治疗;④气栓处理。二、脑出血：治疗原则为安静卧床、脱水降颅压、调整血压、防治继续出血、加强护理防治并发症，以挽救生命，降低死亡率、残疾率和减少复发。三、脑动脉硬化 ：一般治疗：应注意劳逸结合，生活有规律、避免情绪激动和进行适度的体育锻炼。对出现痴呆、精神障碍和行动不便的病人要加强生活护理。四、短暂性脑缺血发作：1、积极治疗危险因素：如高血压、高血脂、心脏病、糖尿病、脑动脉硬化等。2.抗血小板聚集：可选用肠溶阿司匹林或氯比格雷等。3.改善脑微循环：如尼莫地平、桂利嗪(脑益嗪)等。五、脑蛛网膜下腔出血：1、绝对卧床休息至少4-6周,避免激动、过分用力咳嗽和排便,防止再出血。2、服用镇静止疼剂(安定5mg3次/d、颅痛定60mg3次/d)。用20%甘露醇,速尿等降低颅内压。3、大剂量止血剂6-氨基已酸8-12g,1次/d,连用7-10天后渐减量,疗程3周(肾功能损害者慎用)。脑血管病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐肉片汤 紫菜瘦肉粥 豆芽豆腐汤 豆芽牛肉粥 黄豆芽排骨 红枣黑豆粥 芝麻黑豆粥 
药品 ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['成都亨达', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['思考林', '(胞磷胆碱钠胶囊)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['青龙', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['亚宝', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['新华', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['成一', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['湖北四环', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['正大青春宝', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['亨达盛康', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['四川科伦', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] 
 