简介 脑脓肿是指因化脓性感染侵入颅内，在脑实质内形成化脓性病灶的疾病，包括化脓性脑炎，慢性肉芽肿及脑脓肿包膜形成。致病菌多为细菌，还包括真菌，寄生虫等。脑脓肿的临床表现可因脓肿形成的时间、大小、部位与病理发展阶段的不同而不同。脑脓肿在任何年龄均可发病，以儿童和青壮年最常见。  
医保疾病 否 
患病比例 4/100万 
易感人群 儿童和青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 脑室炎 脑膜炎 肺炎 化脓性关节炎 败血症 弥漫性血管内凝血 症状性癫痫综合征 脑积水 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物抗菌治疗，连续的影像学检查，外科手段的综合治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 甲硝唑维B6片 氯霉素片 
治疗费用 病情轻重程度不同，费用有所差别，市三甲医院一般约（5000――15000元） 
温馨提示 饮食中应有适当蛋白质，常吃些蛋清、瘦肉、鱼类和各种豆类及豆制品，以供给身体所需要的氨其酸。禁忌烟、酒、生蒜、芥菜等辛辣食物。
病因 脑脓肿病因感染（60%）：中耳炎，乳突炎，鼻窦炎，颅骨骨髓炎及颅内静脉窦炎等化脓性感染病灶可直接向脑内蔓延，形成脑脓肿，其中以慢性中耳炎，乳突炎导致的脑脓肿最为多见，称为耳源性脑脓肿，约占全部脑脓肿的50%～66%，但由于近年来不少中耳炎，乳突炎得到及时的根治，耳源性脑脓肿的比例已明显减少，耳源性脑脓肿多为慢性中耳炎，乳突炎并胆脂瘤急性发作导致脑脓肿，其感染途径多经鼓室盖或鼓窦波及颅内颞叶的中后部，约占耳源性脑脓肿的2/5，另一部分经乳突内侧硬脑膜板波及小脑外侧上部，尤其儿童乳突骨质较薄，感染易经Trautman三角区(即岩上窦下方，面神经管上方，乙状窦前方，三者形成的三角)累及小脑，但小儿鼓室及乳突尚未发育良好，故小儿耳源性脑脓肿少见，小脑脓肿约占耳源性脑脓肿的1/3，耳源性脑脓肿亦可经静脉逆行转移到远隔部位，如额，顶，枕叶，甚至偶有转移至对侧脑部，耳源性脑脓肿多为单发，常见致病菌以变形杆菌及厌氧菌为主，厌氧菌以链球菌居多，其次为杆菌，亦可为混合性感染。由鼻窦炎引起的脑脓肿称为鼻源性脑脓肿，较少见，多发生于额叶底部，亦多为单发，偶有多发或多房性，多为混合菌感染，头皮痈疖，颅内静脉窦炎及颅骨骨髓炎所致的脑脓肿均发生在原发病灶的邻近，可发生脑脓肿及硬脑膜外，硬脑膜下或混合性脓肿，亦多为混合菌感染，也可能为真菌感染。心血管系统病变（10%）：因细菌性心内膜炎，先天性心脏病，特别是发绀型心脏病等引起的脑脓肿，称为心源性脑脓肿，婴幼儿先天性心脏病发绀型，往往有红细胞增多症和血凝功能亢进，由于病儿有动静脉血沟通，周围静脉血一旦有化脓性细菌感染即可直接传入脑内形成脓肿，经动脉播散的脓肿常位于大脑中动脉分布的脑白质或白质与皮质交界处，故好发于额，顶，颞叶;而位于面部的感染灶好发于额叶，致病菌以溶血性金黄色葡萄球菌为主。创伤（8%）：外伤或手术清创不彻底，不及时，有异物或碎骨片存留于脑内，可在数周内形成脓肿，少数可在伤后数月或数年甚至数十年才形成脓肿，一般3个月内引起的脓肿称为早期脓肿，3个月以上称为晚期脓肿，脓肿多位于外伤部位或其邻近部位，病原菌多为金黄色葡萄球菌或混合菌。其他因素（5%）：近年来因免疫功能损害引起的脑脓肿的报道日渐增多，还有一些不明原因的脑脓肿。发病机制细菌进入脑实质后，其病理变化过程大致分为三个阶段，但三者之间是一个连续变化的过程，各阶段并无明显界限之分，发展过程因病源，菌种不同以及个体情况的差异而不同。1、急性脑炎期(感染后1～3天)指早期病原菌侵入脑实质24h后，在局部出现炎性细胞浸润，病灶中心有坏死，病灶周围血管外膜鞘有炎性细胞渗出，局灶脑组织破坏，继而液化，可形成多个液化灶，病灶周围白质出现水肿，附近脑膜也可出现炎症反应，但部位不一定与病灶部位相对应，此期临床上除局灶症状，全身炎症反应外，也可有脑膜刺激症状，并可出现脑脊液的炎症改变等。2、化脓期脑实质内炎性病灶进一步坏死，液化，融合形成脓液，逐渐扩大形成脓腔，根据病灶范围可形成单发或多房或多发脓腔，此阶段脓腔周围有胶质细胞增生或炎性肉芽组织形成，周围的脑组织可有水肿反应，但脓肿壁尚未完全形成，由于炎症开始局限，全身感染症状也趋于好转，但局灶占位效应也趋向明显。3、脓肿包膜形成期此期炎症进一步局限化，即脓肿周围包膜形成，包膜内层主要为脓细胞和变性的白细胞，中层为纤维组织增生的肉芽组织，外层为胶质细胞和胶质纤维，早期形成的为薄层包膜，进一步逐渐形成明显的脓肿包膜，脓肿多为单发，但也可以是多房，散在不同部位的多发脓肿少见，包膜形成的快慢取决于多种因素，如致病菌种类，毒性，对抗生素的反应及个人机体抵抗力的强弱，脓肿所在部位等，如耳源性脑脓肿，致病菌多为变形杆菌，金黄色葡萄球菌，易形成包膜，形成时间也短，若致病菌为厌氧菌，包膜形成即较困难，另外，若病灶处于脑室或脑干附近，则病情发展迅速，表现也较重，即包膜尚未形成良好，病情已危重。脓肿一旦形成即为占位病灶，脓肿周围有脑水肿，占位效应引起颅内压增高和脑组织移位，随着病情的发展，若不及时处理可导致小脑幕切迹疝或枕骨大孔疝，压迫脑干和进一步颅内压增高，导致病情急剧恶化，甚至死亡，另外由于脓液逐渐增多，脓腔压力加大，可导致脓腔破溃，使脓液扩散，引起化脓性脑膜炎或化脓性脑室炎，造成病情加剧，增加治疗难度，脑脓肿还可合并局限性脑膜反应，表现浆液性脑膜炎，蛛网膜炎，个别脑脓肿可同时合并硬脑膜下脓肿和(或)硬脑膜外脓肿等。
预防 脑脓肿预防脑脓肿的发生率和死亡率仍较高，在抗生素应用前，死亡率高达60～80%，40～70年代由于抗生素应用和诊治方法提高，死亡率降为25～40%，CT应用后，死亡率降低不显著，仍为15～30%，这与本病(特别血源性)早期难被发现，当病人来诊时，脓肿已属晚期，一般手术死亡率与术前病人意识有关，清醒者为10～20%，昏迷者为60～80%，各种疗法都有程度不等的后遗症，如偏瘫，癫痫，视野缺损，失语，精神意识改变，脑积水等，因此，脑脓肿的处理应防重于治，并重视早期诊断和治疗，例如重视对中耳炎，肺部感染及其它原发病灶的根治，以期防患于未然。
症状细节 脑脓肿症状常见症状脑脓肿的临床表现可因脓肿形成的快慢，大小，部位与病理发展阶段的不同而不同，通常有以下四方面表现。1、急性感染及全身中毒症状一般病人多有原发病灶感染史，经过长短不同的潜伏期即出现脑部症状及全身表现，一般发病急，出现发热，畏寒，头痛，恶心，呕吐，乏力，嗜睡或躁动，肌肉酸痛等，检查有颈部抵抗感，克氏征及布氏征阳性，周围血象增高，这些症状可持续1～2周，但也可长达2～3个月，症状轻重不等，经抗生素等治疗，部分病人可痊愈，部分感染局灶化，全身感染中毒症状逐渐缓解，而局灶定位症状及颅内压增高症状则逐渐明显，若这组症状不明显，可视为潜伏期，持续时间可长达数周或数月，甚至数年。2、颅内压增高症状颅内压增高症状可在急性脑炎阶段出现，随着脓肿形成和逐渐增大，症状也进一步加重，头痛，呕吐，视盘水肿是其三大主征，头痛多在患侧，幕下脓肿则以枕部及额部疼痛为主，并牵涉至颈项痛，疼痛多为持续性，并有阵发性加重，往往早晨或用力时加重，呕吐可为喷射性，小脑脓肿头痛更明显，头痛加重时，呕吐也随之加重，检查眼底可有不同程度的视盘水肿，严重时可有视网膜出血及渗出，在无CT检查前视盘水肿发生率高达50%～80%，随着检查手段的提高和早期诊断，治疗，视盘水肿比例也有所下降，其他尚有代偿性脉搏缓慢，血压升高，呼吸缓慢，病人也可有不同程度的精神和意识障碍，如表情淡漠，反应迟钝，嗜睡，烦躁不安等，若出现昏迷已是晚期。3、局灶定位征根据脓肿病灶的部位，大小，性质不同可出现相应的神经定位体征，如累及主侧半球，可出现各种失语，如累及运动，感觉中枢及传导束，则产生对侧不同程度的中枢性偏瘫和偏侧感觉障碍，也可因运动区等受刺激而出现各种癫痫发作，影响视路可出现双眼不同程度的同向对侧偏盲，额叶受累常出现性格改变，情绪和记忆力等障碍，小脑脓肿常出现水平性眼球震颤，共济失调，强迫头位，Romberg征阳性等局限性体征，脑干脓肿可出现各种脑神经损伤和长束征的脑干损害特有的复杂征象，罕见的垂体脓肿可出现垂体腺功能减退等改变，非主侧半球的颞叶和额叶，脓肿则定位征不明显。4、危象当脓肿发展到一定程度，尤其颞叶，小脑脓肿容易发生脑疝，一旦出现脑疝，必须进行紧急处理，是神经外科常见的急症之一，如处理不及时，可危及生命，另一危象即脓肿发生破溃，破溃的脓液可进入脑室或蛛网膜下腔，形成急性化脓性脑室炎和脑膜炎，患者可突发高热，昏迷，脑膜刺激症状或癫痫发作，血常规检查白细胞和中性粒细胞升高，脑脊液检查可呈脓性脑脊液，处理复杂困难。
症状 畏寒 头痛 恶心 乏力 嗜睡 肌肉酸痛 全身感染中毒症状 颅内压增高 水肿 额部疼痛 视网膜出血 意识障碍 表情淡漠 反应迟钝 烦躁不安 昏迷 定位体征 偏瘫 感觉障碍 偏盲 眼球震颤 共济失调 脑疝 脑膜炎 高热 脑膜刺激症状 
检查细节 脑脓肿的检查实验室检查1、外周血象脓腔形成后，外周血象多正常或轻度增高，70%～90%脑脓肿患者红细胞沉降率加快，C反应蛋白增加，可凭此与脑肿瘤相鉴别。2、脓液检查和细菌培养通过脓液的检查和培养可进一步了解感染的类型，药敏试验对选择抗生素有指导作用，故穿刺脓液或手术摘除脓腔后，应及时送检，若行厌氧菌培养，送检的器皿应密闭与空气隔绝送检，亦可立即做细菌涂片染色镜检，尤其对脓液已破入脑内和脑室，而脑脊液呈脓性者，镜检可立即初步了解致病菌的种类，以指导用药。根据脓液的性质也可大致判断细菌的类型，如金黄色葡萄球菌的脓液呈黄色黏稠状，链球菌呈黄白色稀薄状，变形杆菌呈灰白色稀薄有恶臭，大肠杆菌呈粪便样恶臭，绿脓杆菌呈绿色腥臭，真菌以隐球菌及放线菌常见，可用印度墨汁染色，肺吸虫呈米汤样脓液或干酪样变，脓液内有虫卵，阿米巴脓液呈巧克力色，黏稠无味，在脓壁上可找到原虫滋养体。3、腰椎穿刺和脑脊液检查通过腰椎穿刺可了解是否有颅内压增高及增高程度，但颅内压增高明显者，尤其病情危重时，腰椎穿刺应视为有“危险”的操作，一般不做，若需要检查时，则操作要非常慎重，穿刺成功后迅速接通测压器，测压后要十分缓慢放液，留少量脑脊液送检，术后病人要平卧6h，并给予脱水降压，脑脊液检查可有白细胞增高，一般在(50～100)×106/L(50～100个/mm3)，蛋白也常升高，糖和氯化物变化不大或稍低，早期脑脓肿或脓肿接近脑表面或脑室时，脑脊液变化明显，若出现脓性改变则说明脓肿破溃。影像学检查为进一步明确是否有脑脓肿和脓肿的性质及部位，辅助检查是不可缺少的，随着诊疗技术的发展，检查方式也不断更新，如脑电图，脑超声检查，脑室造影，脓腔造影，脑血管造影，放射性核素等对脑脓肿的诊断已极少使用，目前主要依靠CT扫描或MRI扫描检查，但腰椎穿刺和头颅X线拍片对某些部位病变的检查仍有重要的诊断意义。1、X线平片如耳源性脓肿可发现颞骨岩部骨质破坏，鼓室盖和乳突小房模糊或消失，鼻源性脑脓肿可有额窦，筛窦，上颌窦等充气不良或液气面存在，甚至骨质破坏，外伤性脑脓肿可发现颅骨骨折碎片，颅内金属异物，颅骨骨髓炎引起的脑脓肿，可发现颅骨有骨髓炎的改变，个别病例可见脓肿包膜钙化，小儿慢性脑脓肿可有颅骨骨缝裂开，骨板变薄，成人偶有蝶鞍扩大，后床突及鞍背吸收等颅内压增高征的改变。2、颅脑CT扫描CT问世前脑脓肿早期诊断较困难，自临床上应用CT检查后，脑脓肿的诊断变得容易而又准确，其死亡率也明显下降。脑脓肿的CT表现根据病变发展阶段而不同，在急性脑炎期，病灶呈边缘模糊的低密度区，有占位效应，增强扫描低密度区不发生强化，脓肿形成后初期仍表现为低密度占位性病灶，但增强扫描在低密度周围可呈轻度强化，表现为完整的不规则的浅淡环状强化，脓肿壁完全形成后，其低密度边缘密度较高，少数可显示脓肿壁，增强扫描可见完整，厚度均一的环状强化，周围有明显不规则的脑水肿和占位效应，低密度区为坏死脑组织和脓液，如产气杆菌感染，可呈现气体与液平面，如为多房性，低密度区内可呈现一个或多个间隔，据临床和实验研究证明，CT所示脓肿环征，并不一定表示病理上的脓肿包膜，有研究发现出现脑炎第3天后即可出现环状增强征，这与炎症累及血-脑脊液屏障，炎症周围新生血管形成并和血管周围炎症细胞浸润等有关，从发病到脓肿初步形成需10～14天，完全成熟需6周，少数脓肿也可与脑炎期相混淆，故临床上对脑脓肿的诊断不能盲目完全依靠CT，还需结合病史和其他检查，全面考虑，以做出准确的客观诊断，但绝大多数的脑脓肿可根据CT扫描明确脓肿的部位，大小，形态，单房或多房，单发或多发等性质，CT扫描不仅有助于诊断，还有助于选择手术的时机和确定治疗方案，同时还可对治疗效果进行追踪观察。3、颅脑MRI检查是继CT扫描后出现的又一新的检查方法，按脑脓肿形成的时间不同，表现也不同，急性脑炎期，仅表现为脑内不规则边界模糊的长T1，长T2信号影，有占位征，此期须与胶质瘤和转移瘤相鉴别，增强扫描比CT扫描更能早期显示脑炎期，当包膜形成完整后，T1显示高信号影，有时尚可见到圆形点状血管流空影，通常注射Gd-DTPA后5～15min即可出现异常对比增强，延迟扫描增强度可向外进一步扩大，为脓肿周围血-脑脊液屏障的破坏。
检查 药敏试验 涂片 血管造影 乳突 CT检查 颅脑MRI检查 
治疗 脑脓肿西医治疗一、药物治疗：（仅供参考，详细请询问医生)。脑脓肿的治疗应根据病程和不同的病理阶段、部位、单发、多房或多发，以及机体的反应和抵抗力、致病菌的类型、毒力和耐药性、原发病灶的情况等因素综合分析来制定合理有效的治疗方案，一般治疗原则是：当脓肿尚未形成之前，应以内科综合治疗为主。一旦脓肿形成，则应行外科手术治疗。急性化脓性脑炎和化脓阶段在此阶段，主要是抗感染和降低颅内压等对症治疗，合理选择抗生素及应用脱水药物，辅以支持疗法和对症处理。经过一段时间的治疗，少数病例可以治愈，多数病人急性炎症可以得到缓解，病灶可迅速局限，为手术创造良好条件，但有少数严重病人脓肿尚未形成，即已出现脑疝，甚至呈脑疝危象，则应采取紧急手术处理，以挽救生命。(1)抗生素的选择应根据致病菌的种类，对细菌的敏感性和该药对血-脑脊液屏障通透性来选择，原则上应选用对致病菌敏感的，容易通过血-脑脊液屏障的药物，在细菌尚未检出之前，可按病情选用易于通过血-脑脊液屏障的广谱抗生素，待细菌培养和药敏试验出来结果后，予以适当地调整。一般静脉给药，必要时根据病情亦可采用鞘内、脑室和脓腔内注射。(2)脱水药物的应用主要用来降低颅内压，缓解颅内压增高的症状，预防发生脑疝，常用脱水药物有高渗性脱水剂如甘露醇、甘油溶液，利尿药物如呋塞米(速尿)、依他尼酸(利尿酸钠)等，用药同时应注意补钾，注意肾功能、酸碱和水电解质平衡的检查。(3)激素的应用在应用抗生素的同时，也可应用肾上腺皮质激素，以改善和调整血-脑脊液屏障的功能，降低毛细血管的通透性，减轻脑脓肿周围的脑水肿。常用激素首选地塞米松，10～20mg/d，分1～2次静脉滴入或肌内注射。视病情可加大剂量，用药时注意检查血糖。(4)支持疗法和对症处理主要注意营养和维生素的补充，注意水、电解质与酸碱平衡的调整。检查肝、肾等功能状况。病程长、全身情况较差者需适当输全血、血浆和蛋白以改善全身状况，增加抵抗力，为手术创造条件。如有高热，可物理降温。对并发癫痫者，应予以抗癫痫药物治疗，并预防和治疗其他并发症。二、手术治疗脑脓肿包膜形成阶段脓肿包膜形成后，应在应用抗生素、脱水药物、支持疗法等处理的同时，尽早施行外科手术治疗，根据脓肿的类型、部位、病情及技术、设备等条件，综合分析，选择最佳治疗方案。(1)脑脓肿穿刺术该法简单、安全，对脑组织损伤小，尤其适用于以下情况：①各部位单发脓肿。②脓肿部位较深或位于语言中枢、运动中枢等重要功能部位。③病情危急，尤其已形成脑疝者，需迅速抽出脓液以缓解脑压。④年老体弱或同时患有其他严重疾病者，婴幼儿及一般情况较差的不能耐受开颅手术者。⑤先天性心脏病引起的脑脓肿。⑥中耳炎和乳突炎手术者，对同时并有颞叶或小脑脓肿的患者，可在手术同时行脓肿穿刺。⑦不适用于多发性或多房性脓肿或脓肿腔内有异物者，但必要时对多房和多发脓肿也可借助CT扫描和MRI扫描行立体定向引导下，分别进行穿刺，定位准确时效果更好：①大脑脓肿穿刺抽脓术：选择脓肿最邻近脑表层部位，但要避开功能区。如耳源性颞叶脓肿，穿刺点可选乳突上方耳廓顶点水平，相当于颞中回后部。常规消毒、钻颅，十字切开硬脑膜，选无血管区，周围棉片保护好，以防脓液污染，电凝脑皮质后，直接向脓腔穿刺，穿刺针到达脓腔壁时会有弹性阻力感，稍用力即可刺透脓腔壁进入脓腔，拔出针芯，立即将备好的注射器接好，缓慢并尽量抽净脓液，抽脓过程要避免脓液溢出，污染手术野。记录抽出脓液量、性质、色、味、并做涂片，随即送细菌和厌氧菌培养及药敏试验。脓液抽出后可见脑皮质塌陷，脑搏动恢复，用适量生理盐水反复冲洗干净，注意冲洗注液要缓慢，每次注液量不要太多，以免因张力过高而外溢。最后注入适量抗生素，也可做脓腔造影，以作为再次穿刺的标志。脓腔靠近脑皮质者，注药要慎重，避免抗生素溢出流入蛛网膜下腔，易引起癫痫发作。如穿刺不成，可重新定位，重新矫正穿刺。②小脑脓肿穿刺抽脓术：于患侧项上线下2～3cm，乳突后缘或与旁中线垂直联线的中点作纵形3cm切口，钻颅。穿刺方向应指向小脑外上方，深度约2～4cm，注意勿向中线方向穿刺，以免伤及脑干，亦可结合CT、扫描或MRI扫描穿刺，定位更准确。其他步骤与大脑脓肿穿刺相同。(2)快速钻颅脑脓肿穿刺术为了抢救或在紧急情况下，在床边即可操作，做好定位后，直接快速钻颅，钻颅完成后，穿刺针穿刺脓肿。吸出脓液后其他步骤同上。(3)脑脓肿导管持续引流术一般应用于单发脓肿，脓肿壁较厚，脓液浓稠，甚至有脓块形成，一次抽脓不理想者。常规钻颅或快速钻颅后为避免反复穿刺，可同时置入一硅胶导管，若脓液引流通畅，将管固定于头皮上，末端接输液瓶或输液袋，可行低位闭式引流，并通过导管每天冲液并注入抗生素;若脓块较多引流不畅时，可用尿激酶注入脓腔内，有溶解脓块的作用，以利引流。对深部如丘脑、功能区及脑干等部位的脓肿，最好结合CT或MRI，行立体定向穿刺，更为准确。各种穿刺引流方法术后都要密切观察病情变化，如病人术后出现颅内压增高或定位体征，尤其病人出现意识改变，应急症行CT扫描，了解颅内情况，若扫描为阴性，尤其病人又有发热，应作腰椎穿刺，了解脑压，送脑脊液检查。若一般引流顺利，每天冲洗后注入抗生素1次，至3～4天后，复查CT，若脓腔已缩小，病情好转，可根据药敏试验，配制抗生素液体继续每天冲洗1次，一般5～6天冲洗液清亮后即可拔管。(4)脑脓肿切除术该手术可彻底清除病灶。适应于：①脓肿包膜形成完好，脓肿位置表浅，不在功能区。②外伤性脑脓肿，脓肿腔内有异物或碎骨片等。③多房性脓肿和小脓肿;④脓肿包膜厚，先经穿刺抽脓或持续引流而脓腔不消失者，或经穿刺引流，效果不明显者;⑤复发性脑脓肿，一般须手术切除，若病人情况差，亦可先穿刺抽脓，待病情好转后再采取手术切除;⑥脑脓肿破溃于脑室或蛛网膜下腔时，或出现急性脑疝，应急症行脓肿切除并尽量冲洗外溢的脓液。⑦急性脑炎期或化脓期，因颅内压增高引起脑疝，不论脓肿包膜是否形成，都须急症行开颅手术，清除炎性病灶及坏死脑组织，并放置引流。①大脑脓肿切除术：术前应用抗生素及脱水药物。对脓肿进行定位，于脓肿最邻近部位作骨瓣或骨窗开颅术，切开硬脑膜。检查脑皮质，注意选择非功能区，在无或少血管区，根据脓肿大小、深浅及颅内压增高情况，可先直接穿刺抽出部分脓液减压以利游离脓肿壁，但要注意防止脓液溢出造成污染，亦可不穿刺直接摘除。在脓肿邻近部位，切开脑皮质，深入达脓腔壁，沿脓肿包膜由浅入深逐渐分离，并垫以棉片保护脑组织。最后用无齿镊子提起脓肿，分离底部，直至完全游离摘除。对颞叶耳源性脓肿在接近颅底处，往往有部分包膜与脑膜粘连，甚至有小部分脑膜破坏，分离时要特别小心，以免脓腔破溃造成污染。脓肿摘除后，彻底止血，冲洗脓肿床及术野，放置引流管。如脓肿与重要组织或大血管等结构粘连紧密，完整分离困难时，可保留此部分，电凝包膜内壁，局部仔细消毒。缝合硬脑膜，关闭颅腔，如术前已形成脑疝者，可去骨瓣减压，如术中有污染可仔细用过氧化氢及抗生素液冲洗。②小脑脓肿切除术：根据脓肿位置、大小等情况，选择颅后窝正中或旁中线切口，切开皮肤，正中切口应沿中线白线逐层切开，并显露咬除第一颈椎后弓。旁中线切口，切开皮下后注意枕大神经及血管，电凝血管后，再切开肌层达骨膜，在分离骨膜近乳突时，注意有导静脉，易撕破出血，须予以电凝止血，骨蜡封闭骨孔。用颅后窝牵开器牵开切口，颅钻钻孔，咬除颅骨扩大骨窗约5～6cm。脓肿摘除的方法、步骤同大脑脓肿摘除术，耳源性小脑脓肿与颞叶脓肿相同，在其内上角也有脓肿壁与部分硬膜粘连，剥离时要注意。术毕不缝合硬脑膜，常规逐层缝合关颅，另于切口旁有肌层部位放引流管引流。(5)开放引流或袋式引流术系古老手术方法，现已很少采用，但有些情况下还可采用：①开放性颅脑外伤后引起的表浅脑脓肿，尤其合并硬脑膜外脓肿，或硬脑膜下脓肿，有颅骨骨髓炎或脓液颅外漏者。②耳源性脑脓肿耳部手术，乳突炎或胆脂瘤手术，可行开放手术。③各种骨窗开颅后，脓腔开放，放置引流，定期换药。这种手术一般创口愈合慢，治疗时间长。预后脑脓肿术后可能复发造成脑脓肿复发的因素很多：1、手术治疗不彻底有残留的脓腔。2、未发现的小脓肿逐渐扩大形成明显的脓肿。3、原发病灶未处理彻底，感染又侵入颅内引起新的病灶，形成脓肿。因此，对原发病灶处理要彻底。4、手术时脓液外渗污染创面，又形成脓肿，术中虽经过氧化氢及抗生素液冲洗，但对某些细菌，尤其是耐药的金黄色葡萄球菌无法完全清除。5、不论手术或穿刺引流都要尽量避免污染创口，对已有污染者，术中要及时送细菌培养及药敏试验，并送涂片染色检查，以便及时选用有效的药物治疗，连续应用不少于2～4周。据早期统计，开颅脓肿切除复发比脓肿穿刺还高，而先经穿刺后再开颅者复发少见，这可能与穿刺后应用抗生素充分治疗有关，开颅组复发多的原因，可能与术前未经系统应用抗生素，有些是脑疝急症手术，虽病灶清除，感染因素还存在。影响疗效和预后的因素有：①诊治是否及时，晚期病人常因脑干受压或脓肿破溃而导致死亡;②致病菌的毒力，特别是厌氧链球菌引起的脑脓肿发病率和死亡率均较高，可能与其破坏脑组织的毒力有关;③心源性、肺源性和多发性脑脓肿预后差;④婴幼儿患者预后较成人差。脑脓肿中医治疗1.热毒袭表证【主症】发热头痛，嗜睡，倦怠，咽痛，耳痛，口渴，舌边尖红，苔薄黄，脉浮数。【治法】疏风清热解毒。【方药】银翘散合仙方活命饮。用法：加减：呕吐，加黄连、竹茹;项强，加全蝎、葛根。2.热盛酿脓证【主症】发热，剧烈头痛，恶心呕吐，颈项强直，舌红，苔黄，脉弦数。【治法】清热解毒，排脓消肿。【方药】大黄牡丹皮汤。用法：加减：发热甚，加石膏、黄芩、栀子;头痛剧烈，加白芷、蜂房;呕吐，加黄连、竹茹;项强，加全蝎。3.正虚脓毒证【主症】发热渐退，头痛减轻，神疲乏力，表情痰漠，面色无华，自汗或盗汗，舌苔腐腻或花剥，脉细数无力。【治法】扶正排脓解毒。【方药】透脓散。用法：加减：常加白芷、银花等;低热不退，加柴胡、地骨皮;盗汗，加麦冬、五味子;气短、食少，加党参、白术。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃坚果类食物；3.宜吃富含高蛋白营养食物。
忌吃细节 1.辛辣刺激食物；2.刺激性饮料；3.油腻食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 芝麻 莲子 
忌吃 鹿肉 白酒 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 芹菜牛肉粥 海带扒冻豆腐 绿豆海带粥 白萝卜油菜汁 油菜丝炒面 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 
药品 ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['荆州金海', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['上海现代哈森', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['今达', '(注射用奥硝唑)'] ['灵宝豫西', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['浙江诚意', '甲硝唑注射液', '(甲硝唑注射液)'] ['江苏聚荣', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏金塔药业', '甲硝唑氯化钠注', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['普司立', '(奥硝唑注射液)'] ['陕西京西', '氯霉素注射液', '(氯霉素注射液)'] 
 