简介 脑血吸虫病系血吸虫卵经血液循环沉积于脑组织引起病变的一种脑寄生虫病，在我国流行的为日本血吸虫病。脑血吸虫病患者约为血吸虫病患者总数的1.74～4.29%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 昏迷 偏瘫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 60天 
治愈率 81% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 不接触疫水，雨后与早晨不要在河边草地赤足行走，湖沼地区收割，捕捞，作战训练必须与疫水接触时，应确实做好个人防护措施。
病因 脑血吸虫病病因血吸虫成虫寄生在门静脉系统和其它血管内，产生的虫卵可经体循环，颅内静脉窦或椎静脉系统侵入颅内或椎管内，虫卵在脑或脊髓内沉积，可引起：①特异的炎性病变，主要发生在病灶区的软脑膜和其下的皮质和白质内，可表现为虫卵肉芽肿，假结核结节和疤痕结节等形式，并有浆细胞浸润，病灶周围毛细血管网形成。②非特异性病变，表现为胶质细胞增生，脑(或脊髓)软化或水肿，小血管炎性变化等。
预防 脑血吸虫病预防一、控制传染源1.普查与普治病人在普查的基础上对查出的血吸虫病，普遍进行治疗，即可及时治疗病人保护劳动力，又可迅速控制传染源，兼收防治结合之效，我国血吸虫病流行区，多年来通过坚持不懈的防治，病人显著减少，有的地区消灭了血吸虫病，整个流行区感染度普遍下降，普查主要是采取综合查病的方法，根据病史，皮内试验，体检，环卵沉淀试验，虫卵孵化，直肠粘膜活组织检查等进行综合判断，确定需治疗病人，近年来在疫区进行普查普治，对防治工作有重要意义，在实施中建立普查普治病人卡，并详细登记，正确统计与观察本病的消长情况。2.普查，普治病牛普治病牛是控制传染源的又一重要措施，而且对发展畜牧业有重要意义，在普查的基础上，确定治疗对象，病牛的治疗用硝硫氰胺，以2%水混悬液1次静脉注射疗法，剂量为水牛1.5mg/kg体重，黄牛为2mg/kg，1次治愈率为98%以上。二、切断传播途径1.查螺，灭螺灭螺是切断传播途径的关键，灭螺应结合农田基本建设，兴修水利，彻底改变钉螺孳生和生布的环境，因地制宜采用物理方法和化学药物灭螺。2.粪便管理防止人畜粪便污染水源，严格做到无害化处理，严格实行粪管制度。3.水源管理保护水源，改善用水，做到饮用水无害化处理。三、保护易感人群不接触疫水，雨后与早晨不要在河边草地赤足行走，湖沼地区收割，捕捞，作战训练必须与疫水接触时，应确实做好个人防护措施，条件许可，可穿桐油布鞋，长统胶鞋，塑料防护裤等，也可将1%氯硝硫胺碱性溶液浸渍衣裤，以稀盐酸中和，防护效果可维持法年以上，防护药涂擦防具有良好功效，与疫水接触前皮肤涂擦15%邻苯二甲酸丁二酯，原液涂布1次能维持8小时有效，乳剂涂布1次，防护效果维持4小时，用2%氯硝硫胺的酯肪酸制成的防蚴笔(2%氯硝硫胺和10%松节油制成)具有强大杀灭尾蚴作用，涂擦暴露皮肤，防护效果持续10小时以上。
症状细节 脑血吸虫病症状常见症状本病多见于男性青壮年，中枢神经系统症状可在感染血吸虫数周至数年后发生。一、急性型在感染数周后发病，主要为中毒反应与变态反应引起的脑水肿，急性脑炎或脑脊髓炎、突发高热、头痛、精神异常、痉挛发作、瘫痪、大小便失禁及意识障碍等，还可伴有咳嗽、咯血、腹泻、荨麻诊、肝脾肿大、脑脊液压力，蛋白含量，白细胞数均增高。二、慢性型多在感染后数年发病，主要由于血吸虫虫卵沉积于脑组织内引起的症状，临床常见的类型有以下三种：1.癫痫型，多数慢性型患者属此型，血吸虫虫卵沉积于大脑皮质所致，癫痫发作的类型最常见者为部分性运动性发作(局限性癫痫)及贾克逊型发作，其次为全身性强直一阵挛发作(大发作)及部分性复合发作(精神运动性发作)，本型部分患者可伴有颅内压增高症状。2.脑血管病型：急性起病，偏瘫，失语，意识障碍甚至昏迷，还可伴有部分性运动型癫痫发作，可能系血吸虫虫卵栓塞脑血管所致，需与其它原因引起的脑血管病鉴别。3.颅内占位病变型：系血吸虫虫卵肉芽肿及弥漫性脑水肿所致，缓慢起病，头痛，呕吐，视力模糊，视乳头水肿，偏瘫，失语，共济失调，常伴有部分性运动型癫痫发作，脑脊液压力及蛋白含量均增高，脑脊液白细胞数正常或轻度增加，分类中嗜酸性粒细胞可占优势。
症状 脑水肿 高热 头痛 瘫痪 大小便失禁 意识障碍 咳嗽 咯血 腹泻 肝脾肿大 阵挛 颅内压增高 偏瘫 昏迷 肉芽肿 视乳头水肿 共济失调 
检查细节 脑血吸虫病的检查1、脑脊液或脑组织活检中查到血吸虫虫卵。2、血清学试验，血和脑脊液嗜酸粒细胞增多。3、脑CT及磁共振成象能显示病变部位，数量。
检查 
治疗 脑血吸虫病西医治疗以手术切除肉芽肿或脓肿为主，术后辅以药物治疗。药物有：1.二性霉素B：对隐球菌、球孢子菌、念珠菌等效果较好。剂量从0.25mg/kg开始，溶于5%葡萄糖溶液中静脉点滴，逐渐增至1mg/kg，使在3个月内总剂量达2～4g。滴注速度应缓慢，避光。由于本药不易透过血脑屏障，故常同时鞘内给药。方法：取二性霉素B0.25mg溶于等渗盐水1ml内，然后用5～10ml脑脊液再稀释后缓慢、分次注入鞘内。一般鞘内给药1次最大剂量为1mg，每周注射2次。应用本药前给予地塞米松和非乃根等，可减轻药物反应。2.制霉菌素：对隐球菌、念珠菌等效果较好。剂量：成人200～400万U/d，儿童12.5～25万U/次，分2～4次口服。3.克霉唑(三苯甲咪唑)：对念珠菌、球孢子菌等有效。剂量：成人每天50～60mg/kg，儿童每天20～60mg/kg，分3次口服。4.曲古霉素：对隐球菌、芽生菌、念珠菌有效。剂量：20～40万U/d，分3～4次口服。5.5-氟胞苷：作用同二性霉素B，但它能通过血脑屏障，对肝、肾均有损害。剂量：每天100～200mg/kg，一般应用6～8周。6.抗生素：大剂量青霉素、林可霉素、氯霉素对放线菌感染有效。7.Ketoconazole：对球孢子菌、组织胞浆菌有效。剂量：200～1200mg/d。上述药物应用的期限视病情而定，并应根据脑脊液常规，生化，涂片检查和培养结果决定是否停药。用药期间要注意药物的副作用，并调整全身情况，增强机体抵抗力，消除引起真菌感染的原因，这样才易于提高治疗效果。脑血吸虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维生素C的食物；2、宜补充蛋白质；3、宜补充含有微量元素锌的食物。
忌吃细节 1、限制动物脂肪；2、忌烟酒；3、忌刺激性食物和兴奋性饮料。
宜吃 鸡腿 桃仁 鳕鱼 鳝鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 螃蟹 鲤鱼 
推荐食谱 番茄芹菜汁 羊肉菠菜汤 菠菜豆腐汤 白菜红枣牛腩汤 绿菜花猴蘑 黄瓜鸡片汤 黄瓜炒蛋奶 空心菜粥 
 