简介 脑肝肾综合征（Ceribro-Hepato-Renal Syndrome）于1964年，首先由Bowen、Lee和Zellweger三氏报告，故又称Bowen-Lee-Zellweger综合征，其特征为多发性畸形，主要累及神经系统、肝和肾，但无异常核型。男女均可发病，比例为1：2：7。本病的发病机理未明，有人认为是由于胎盘铁转运功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 本病为常染色体隐性遗传，多为同胞发病 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 一般采用支持疗法 
治疗周期 3-4月 
治愈率 患者多在出生后3～6个月内死亡 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 合理饮食、合理使用利尿剂避免使用肾毒性药物。
病因 脑肝肾综合征病因本病多为同胞发病，患者父母均正常，未发现异常核型，故认为本病的遗传方式为常染色体隐性遗传。本病的发病机理未明，有人认为是由于胎盘铁转运功能障碍。病理组织学检查可见脑组织异常，有嗜苏丹性脑白质营养不良；肝硬化，肝内胆和这发育不良；多囊肾；动脉导管未闭，卵圆孔未闭等心脏畸形；肺不张及含铁血黄素沉着；胰岛细胞增生，胸腺发育不良。
预防 脑肝肾综合征预防本病属于常染色体隐性遗传病，故无特殊预防措施。
症状细节 脑肝肾综合征症状常见症状头面部畸形，如外耳畸形，前额突出，大囟门，枕平坦，内眦赘皮，白内障，眼周水肿等，神经系统症状为普遍性肌无力，紧抱反射消失，抽搐，屈曲性挛缩，患者多生长发育不良，肝大，黄疸，某些病例伴有出血;蛋白尿，低血糖，软骨钙化(特别是髂骨)。
症状 
检查细节 脑肝肾综合征的检查一般体格检查，血常规，X射线，CT，尿常规，血生化检查。
检查 
治疗 脑肝肾综合征西医治疗目前无有效治疗。在积极改善肝功能的前提下，可采取以下措施：1、迅速控制上消化道大量出血、感染等诱因。2、严格控制输液量，量出为入，纠正水、电解质和酸碱失衡。3、静脉滴注右旋糖酐、白蛋白或浓缩腹水回输，以提高循环血容量，改善肾血流，在扩充血容量的基础上应用利尿药。4、特利加压素联合白蛋白治疗特利加压素(terlipressin)系加压素与甘氨酸的结合物，用量为0.5～2mg/4h静脉注射，加白蛋白60～80g/d。5、重在预防，避免强烈利尿、单纯大量放腹水及服用损害肾功能的药物等。6、在扩充血容量的基础上联合应用奥曲肽及一种口服的α肾上腺能药物米多君(midodrine)有一定效果，然经验尚不多，有待于进一步积累。7、透析疗法主要适用于肝功能有可能恢复或等待肝移植的肝肾综合征病人，以纠正氮质血症、酸中毒、高钾血症等。8、外科手术包括门腔或脾肾静脉吻合术、肝移植术及腹腔一颈静脉分流术、其中肝移植手术是对晚期肝硬化尤其是肝肾综合征的最佳治疗，可提高患者的存活率。其他治疗方法1、原发病的治疗：因为本病肾衰为功能性的，故积极改善患者肝脏功能，对改善肾功能有较好作用，在情况允许的情况下应积极采取手术，放疗、化疗、介人治疗等针对肝内肿瘤及肝硬化的治疗。2、支持疗法：停用任何诱发氮质血症及损害肝脏的药物，给予低蛋白、高糖饮食，减轻氮质血症及肝性脑病的发展，同时使用保肝降酶药物。3、去除诱因：上消化道出血、肝癌破裂出血、大量排放腹水、大剂量应用利尿剂、合并严重感染、手术等是肝肾综合征的常见诱因，应予以及时防治。4、纠正水电解质及酸碱平衡：在补充有效血容量的基础上增加尿量及尿钠排泄，积极纠正K+、Na+、Cl+、Mg+及酸碱失衡。5、扩容治疗：使用血浆、全血、白蛋白或右旋糖配等血浆制剂扩容，同时给予速尿等，减轻血管阻力，改善肾血流量。如肺毛细血管楔压不，则不宜扩容。6、血管活性药物的应用：应用多巴胺。酚妥拉明可扩张肾脏血管，改善肾血流量，降低肾血管阻力。前列腺素PI与6542-2：这两个药对肾脏均有保护作用。脑肝肾综合征中医治疗1、肝郁气滞，水湿内阻【证见】尿少尿闭，恶心呕吐，纳呆腹胀，腹有振水音，下肢或周身水肿，头痛烦躁，甚则抽搐昏迷，舌苔腻，脉实有力【治则】疏肝解郁，健脾利湿【方药】柴胡疏肝散合胃苓汤加减：柴胡、白芍、川芎、制香附、苍白术、厚朴、茯苓、泽泻、砂仁、车前子2、脾肾阳虚，水湿泛滥【证见】面色晦滞或惨白，畏寒肢冷，神倦便溏，腹胀如鼓，或伴肢体水肿，脘闷纳呆，恶心呕吐，小便短少，舌苔白而润，脉沉细或濡细【治则】健脾温肾，化气行水【方药】附子理中汤合五苓散加减：附子、党参、白术、干姜、肉桂、泽泻、茯苓、车前子、大腹皮。若呕吐甚者，加半夏、吴萸以温胃止呕3、肝肾阴虚，湿热互结【证见】腹大胀满，甚则青筋暴露，烦热口苦，渴而不欲饮，小便短少赤涩，大便稀薄而热臭，舌红，苔黄腻，脉弦数【治则】滋养肝肾，清热祛湿【方药】一贯煎合茵陈蒿汤加减：北沙参、麦冬、生地、枸杞、泽泻、猪苓、茯苓、茵陈、生大黄、栀子、滑石。若舌绛、少津，加玄参、石斛以清热生津;齿鼻衄血，加仙鹤草、鲜茅根以凉血止血。4、浊毒壅滞，胃气上逆【证见】纳呆腹满，恶心呕吐，大便秘结或溏，小便短涩，舌苔黄腻而垢浊或白厚腻，脉虚数【治则】扶正降浊，和胃止呕【方药】黄连温胆汤合温脾汤加减：人参、附子、生大黄、黄连、姜半夏、生姜、茯苓、竹茹。若浊毒壅滞，便溏，苔白厚腻，呕吐清水，上方生大黄改为制大黄，去黄连，加肉桂、吴萸以增温中止呕之功。5、邪陷心肝，血热风动【证见】头痛目眩，或神昏谵语，循衣摸床，唇舌手指震颤，甚则四肢抽搐痉挛，牙宣鼻衄，舌质红，苔薄，脉弦细而数【治则】治宜凉血清热，熄风止痉【方药】犀角地黄汤合羚羊钩藤汤加减：水牛角、生地、丹皮、钩藤、菊花、赤白芍、竹茹、茯神、甘草、羚羊角、地龙。若见大量吐血便血，须配合输血、输液及其他止血方法抢救;气随血脱汗出肢冷，脉微细欲绝者，急用独参汤以扶元救脱;病至肝肾阴竭，肝风内动，见口臭神昏、抽搐者，合用紫雪丹或安宫牛黄丸以镇痉熄风，平肝开窍。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃容易消化的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑；3、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸鱼。
宜吃 鹿肉 鸡心 莲子 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
药品 
 