简介 脑膜肉瘤是原发于颅内较少见的恶性肿瘤之一，具有肉瘤的形态。多见于儿童，病程短，术后易复发，可发生肺和骨等远处转移。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内出血 脑水肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-6月 
治愈率 65% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 合理饮食，忌辛辣刺激性食物，忌烟酒。
病因 脑膜肉瘤病因发病机制：脑膜肉瘤分为原发性和继发性两类，原发性脑膜肉瘤又可分为单发型和脑膜肉瘤病两种，单发型多呈现出团块状，亦可为扁平型，经纤维肉瘤多见，也可为梭形细胞或多形细胞型，生长迅速，血供丰富，脑膜肉瘤多来自硬脑膜或软脑膜，若发生于脑内的血管周围的软脑膜组织，多与硬脑膜无粘连而位于脑白质内，肿瘤常有出血，坏死或囊变，质地松脆，边界不清，与瘤周围脑组织有浸润，镜下可见瘤组织向脑组织浸润，周围胶质增生;有大量的纤维形，梭形和多形瘤细胞，继发性脑膜肉瘤，良性脑膜瘤与恶性脑膜瘤术后均易恶变为脑膜肉瘤。
预防 脑膜肉瘤预防1.避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。大部分的恶性肿瘤是由环境因素造成的。“环境因素”、“生活方式”即是指我们呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。2.提高机体抵御肿瘤的免疫力能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。促进身体提高抵御癌瘤的免疫力：提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。
症状细节 脑膜肉瘤症状常见症状脑膜肉瘤与良性脑膜瘤基本相同，只是病程较短，因肿瘤多位于矢状窦旁或大脑突面，可以出现偏瘫，偏身感觉障碍，癫痫也是脑膜肉瘤较常见的症状，表现为全身性发作或局限性发作，病人有头痛，呕吐和眼底水肿等颅内压增高症状，仅从临床表现上，术前很难与脑膜瘤相鉴别，为弄清肿瘤性质，必须依赖于其他辅助检查，文献报道，脑膜肉瘤可发生颅外转移，主要是向肺和骨转移。脑膜肉瘤多发生在大脑半球，除临床表现以外，进行特殊检查则有助于诊断，结合X线平片，脑血管造影，CT以及MRI的表现，可做出诊断，但有时与良性脑膜瘤难以区别。
症状 偏瘫 感觉障碍 头痛 水肿 颅内压增高 骨转移 
检查细节 脑膜肉瘤的检查1.X线和脑血管造影X线平片上可见有广泛针样放射状骨质增生以及不规则的颅骨破坏，肿瘤可侵蚀，破坏颅骨向皮下生长，病变周边不整齐，肿瘤可经破坏的颅骨向皮下生长，脑血管造影可见颈内动脉分支向肿瘤供血，肿瘤血管局部循环加速，管径粗细不均匀。2.CT扫描可见特有的“蘑菇样”肿瘤影，其周围水肿比脑膜瘤严重，肿瘤可深达脑实质内，颅骨可能出现破坏，肿瘤内出现坏死，上述特点在良性脑膜瘤是很少见的，MRI上脑膜肉瘤的T1，T2像是高信号。
检查 血管造影 脑血管造影 
治疗 脑膜肉瘤西医治疗(一)治疗脑膜肉瘤的治疗主要是手术切除，因肿瘤质地软、松脆，有丰富的颈内动脉分支供血，向周围脑实质内浸润生长，所以不能像切除良性脑膜瘤时一样仅沿瘤周分离。切除肿瘤后，对周围的脑组织予以电凝，尽最大可能切除侵犯的颅骨和硬脑膜。术后应常规放疗。放疗可以抑制肿瘤细胞生长，延长复发时间并防止肿瘤颅外转移。有报道应用立体定向技术向肿瘤内置同位素碘(125I)，取得一定的治疗效果。化疗虽是一种可行的方法，但脑膜肉瘤对化疗不敏感，副作用大，所以难以肯定其效果。(二)预后脑膜肉瘤因复发快，瘤组织浸润局部脑组织，个别病例出现颅外肺和骨组织转移或颅内播散，因此，脑膜肉瘤预后不佳。有人报道脑膜肉瘤5年复发率是良性脑膜瘤的30倍,高达80%。脑膜肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃有抗癌作用的食物；2.宜吃降低颅内压的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油脂含量多的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸肉、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物、如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鸭肉 鸭肝 腰果 松子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 芝麻鸭肉 番茄黄瓜汁 拌西红柿黄瓜 茄子肉丁 茄子粥 芹菜牛肉粥 川贝雪梨粥 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 