简介 脑膜炎球菌血症为脑膜炎双球菌引起的败血症，皮肤表现以瘀斑为主，病理表现为血管内皮损害，血管壁有炎症坏死和血栓形成，同时有血管周围出血，并有皮肤皮下黏膜及浆膜等局灶性出血，引起本病的脑膜炎双球菌，属奈瑟菌属革兰染色阴性，主要寄居在鼻咽部通常由患者或带菌者的飞沫传染，多见于10岁以下的儿童。流行季节成人也可发病，冬春两季为好发季节。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于10岁以下的儿童。 
传染方式 患者或带菌者的飞沫传染。 
并发症 败血症 单纯疱疹 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 50% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 大蒜素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――15000元） 
温馨提示 搞好个人环境卫生，早期发现早期治疗。
病因 脑膜炎球菌血症病因(一)发病原因引起本病的脑膜炎双球菌属奈瑟菌属，革兰染色阴性，主要寄居在鼻咽部，通常由患者或带菌者的飞沫传染，多见于10岁以下的儿童，流行季节成人也可发病，冬春两季为好发季节。(二)发病机制脑膜炎双球菌侵入血循环引起败血症，皮肤表现以瘀斑为主，病理表现为血管内皮损害，血管壁有炎症，坏死和血栓形成，同时有血管周围出血，并有皮肤，皮下，黏膜及浆膜等局灶性出血。
预防 脑膜炎球菌血症预防1.流行期间做好宣传工作，注意搞好个人环境卫生，早期发现早期治疗，早期隔离，注射流脑菌苗，也可药物预防。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 脑膜炎球菌血症症状常见症状由于脑膜炎球菌败血症有各种类型，故其皮损表现也有多样。1.普通型败血症期皮疹可见于70%左右的病人，病后不久即出现，主要为瘀点和瘀斑，见于全身皮肤和黏膜，大小为1mm～1cm，瘀点，瘀斑出现前偶可见全身性玫瑰色斑丘疹，病情重者瘀点，瘀斑可迅速扩大，且因血栓形成发生皮肤大片坏死，此外，尚可见到疱疹，脓疱，约10%患者于发病后2天左右，唇周或其他部位可出现单纯疱疹。2.暴发型败血症常于短期(12h)内出现遍及全身的广泛瘀点，瘀斑，并迅速扩大融合成大片皮下出血或继以坏死。3.慢性脑膜炎双球菌败血症发热后常成批出现皮疹，以红色斑丘疹最为常见，瘀点，皮下出血，脓疱亦可见到，有时可见结节红斑样皮疹，中心可有出血，皮疹多见于四肢，发热消退后皮疹亦退去。
症状 败血症 瘀斑 斑丘疹 疱疹 脓疱 结节 红斑样皮疹 
检查细节 脑膜炎球菌血症的检查组织病理：败血症期主要病变为血管内皮损害，血管壁有炎症，坏死和血栓形成，同时有血管周围出血，并有皮肤，皮下，黏膜及浆膜等局灶性出血。暴发型在皮肤血管内皮细胞内及腔内均可发现大量革兰氏阴性双球菌，皮肤内脏血管损害更为严重而广泛，有内皮细胞破坏和脱落，血管内有纤维蛋白-白细胞-血小板组成的血栓。慢性期可见到血管周围较多淋巴细胞浸润，中性粒细胞较少，在瘀点区除出血外，可见较多的中性粒细胞。
检查 皮损 
治疗 脑膜炎球菌血症西医治疗(一)治疗按流行性脑脊髓膜炎治疗。可采用青霉素或氯霉素，头孢曲松或头孢呋辛。此外，尚需注意酸碱平衡及预防电解质紊乱。(二)预后暴发型败血症常于短期(12h)内出现遍及全身的广泛瘀点、瘀斑，并迅速扩大融合成大片皮下出血或继以坏死。慢性脑膜炎双球菌败血症，发热消退后皮疹亦退去。脑膜炎球菌血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 桃仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 芹菜炒鸡蛋 紫菜鸡蛋汤 西式牛奶粥 土豆泥牛奶粥 豆浆粥 豆浆山药汤 芒果拼盘 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['绿君宁', '大蒜素胶囊', '(大蒜素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华世', '大蒜素软胶囊', '(大蒜素软胶囊)'] ['佳乐宁', '(苯酰甲硝唑胶囊)'] ['哈药三精', '硫酸阿米卡星注射液', '(硫酸阿米卡星注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['海南皇隆', '苯酰甲硝唑分散片', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['雪莲牌', '大蒜肠溶片', '(大蒜肠溶片)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['斯沃', '(利奈唑胺片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['乐易扶', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['天津汉瑞', '苯酰甲硝唑干混悬剂', '(苯酰甲硝唑干混悬剂)'] ['晨', '苯酰甲硝唑分散片', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['哈药总厂', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['治君', '注射用头孢噻肟钠舒巴坦', '(注射用头孢噻肟钠舒巴坦钠)'] 
 