简介 脑胶质瘤(脑胶质细胞瘤)是由于大脑和脊髓胶质细胞癌变所产生的、最常见的原发性颅脑肿瘤。约占颅内肿瘤的46%。综合发病年龄高峰在30-40岁，或10-20岁。大脑半球发生的胶质瘤约占全部胶质瘤的51.4%，以星形细胞瘤为最多，其次是胶质细胞瘤和少枝胶质细胞瘤，脑室系统也是胶质瘤较多的发生部位，占胶质瘤总数的23 .9%，主要为管膜瘤，髓母细胞瘤，星形细胞瘤，小脑胶质瘤占胶质瘤总数的13%，主要为星形细胞瘤。脑胶质瘤按肿瘤细胞在病理学上的恶性程度，可以进一步分为:· 低级别胶质瘤(WHO 1-2级)，为分化良好的胶质瘤;虽然这类肿瘤在生物上并不属于良性肿瘤，但是患者的预后相对而言，还是不错。· 高级别胶质瘤(WHO 3-4级)，为低分化胶质瘤;这类肿瘤为恶性肿瘤，患者预后较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 综合发病年龄高峰在30-40岁，或10-20岁 
传染方式 无传染性 
并发症 智力低下 智能障碍 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 以外科手术为主的综合性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 注意是否有家族遗传病史，同时要尽量远离致癌因素。
病因 脑胶质瘤病因化学因素（20%）：近年来认为致癌物甲基业硝脲或乙基亚硝脲口服或静注都可致脑胶质瘤，国外一些学者用某些病毒能在多种动物身上诱发小本瘤，但在人身上未能证实。建议选用一些中药提取物如今幸人参皂苷Rh2(护命素)作为辅助治疗手段，能够补益元气，增加白细胞，增强机体免疫力和抵抗力，抑制癌细胞的生长增殖。同时，脑胶质瘤对化疗不是很敏感，所以选择这些辅助手段往往可以达到事半功倍的效果。遗传因素（15%）：遗传因素，基因链遗传，是生物亲代与子代之间、子代个体之间相似的现象。遗传一般是指亲代的性状又在下代表现的现象，但在遗传学上指遗传物质从上代传给后代的现象。近年来认为胶质瘤有遗传倾向。脑胚胎组织发育异常。发病机制1、纤维型：是常见类型。肿瘤中有神经胶质纤维，这是与原浆型的主要区别，肿瘤质地较韧，弥漫纤维型的切面呈白色，与脑白质不易区别。邻近皮质常被肿瘤浸润，色泽变深，与白质的分界模糊，肿瘤中心可有囊性变。局灶纤维型的边界光整，主要见于小脑，常有囊性变。在镜下间质中有神经胶质纤维，交叉分布于瘤细胞之间，瘤细胞为纤维型星形细胞。2、原浆型： 是最少见的一种类型。切面呈半透明均匀胶冻样，深部侵入白质，边界不清，常有变性，形成囊肿。在镜下，肿瘤由原浆型星形细胞构成。
预防 脑胶质瘤预防胶质瘤是由于先天的遗传高危因素和环境的致癌因素相互作用所导致的，在预防方面主要注意是否有家族遗传病史，同时要尽量远离致癌因素。
症状细节 脑胶质瘤症状常见症状1、星形细胞瘤：一般症状为颅内压增高表现，头痛、呕吐、视神经乳头水肿、视力视野改变、癫痫、复视、颅扩大(儿童期)和生命体征改变等。2、髓母细胞瘤：①肿瘤生长快，高颅压症状明显。②小脑功能损害表现为步态蹒跚，走路不稳等。③复视、面瘫、头颅增大(儿童)、呛咳等。④肿瘤转移是髓母细胞瘤的重要特征。3、室管膜瘤：①颅内压增高症状。②脑干受压症状(呕吐、呛咳、各咽困难、声音嘶哑、呼吸困难)、小脑症状(走路不稳、眼球震颤等)及偏瘫、眼球上运动障碍等。③手术后复发率几乎为100%易发生椎管内转移。
症状 颅内压增高 头痛 水肿 视力视野改变 复视 生命体征改变 小脑功能损害 头颅增大 呛咳 声音嘶哑 呼吸困难 眼球震颤 
检查细节 脑胶质瘤的检查腰椎穿刺脑脊液检查蛋白量正常或稍高，细胞数正常。1、脑干听觉诱发电位(BAEP)： 有人报道7例儿童脑干肿瘤中有6例听觉电位异常。2、CT表现为脑干部位的低或等密度占位，也可为混杂密度，肿瘤多实性少囊变，不均匀强化。由于受后颅窝伪迹影响，肿瘤的显像效果不佳。3、MRI： 星形细胞瘤多为长T1长T2信号，脑干形态膨大，边界不清，呈不均匀强化，程度与肿瘤的恶性度相关，可伴瘤内出血，偶有囊变。
检查 
治疗 脑胶质瘤西医治疗1、重视第一次打击；2、强调患者的个体化治疗；3、局部治疗原则已推广；4、提倡小体积肿瘤的带瘤生存；5、开展精确制导放射治疗。手术后调理，颅脑手术后可出现多种症状，如脑水肿、发热、消化不良、呃逆、排尿异常等。选用中药治疗，分别给予清理湿热、运脾和胃、降逆和胃、温阳化气等方法，有助于术后的康复。术后治疗可有效的防止复发。大脑是特殊的部位，很难将肿瘤完全切除，复发的可能较大。除了有选择的的放化疗，术后长期坚持用中药辨证治疗，可以减少脑胶质瘤的复发。可以改善放化疗引起的副作用，如恶心、呕吐，食欲不振，脱发，皮肤粗糙脱屑，失眠或嗜睡。中医药治疗可以改善放化疗造成的白细胞减少，全面改善白细胞减少引起的各种症状，帮助患者完成放化疗疗程，取得预期的效果。患者本人害怕手术，不想做手术，或者是害怕术后复发，白花钱。这都可进行中医保守治疗。脑胶质瘤中医治疗不适合手术者，难以确诊的，这都可进行中医保守治疗。中药保守治疗通过调理阴阳、气血和脏腑功能，补虚泻实，可减轻临床症状，延长患者的寿命。对于疑似脑胶质瘤者，定期复查，起到积极防御的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃降低颅内压的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、酸菜；2、忌吃容易产气的食物；如洋葱、黄豆、芋头；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、尖椒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 虾皮 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 牛肉汉堡包 酱牛肉 双皮鲫鱼 鲫鱼羹 海带粳米粥 海带果菜汁 鲜奶核桃粥 核桃肉粉 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林佳泰制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] 
 