简介 脑脊液腔与颅外相通，有脑脊液漏出者称为脑脊液漏。脑脊液不断流失引发头痛，多采用内科治疗，超过1个月仍有漏液者可采用手术治疗。其主要症状表现为颅外伤后耳鼻流出清液的现象。脑脊液漏根据病因可分为：外伤性、事故性或医源性和自发性。其中以外伤性为主，自发性较为罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.097% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 头痛 脑疝 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 92% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 脑脊液漏病因外伤性骨质缺损（35%）：脑脊液经颅前窝底、颅中窝底或其他部位的先天性或外伤性骨质缺损、破裂处或变薄处，流入鼻腔，称之为脑脊液鼻漏。在各种脑脊液鼻漏中，以外伤最多见。脑脊液耳漏常为颅中窝骨折累及鼓室所致。颅中窝底骨折后致使中耳上部的脑膜被撕裂。颅底骨折（20%）：耳漏和鼻漏主要提示可能发生颅底骨折，并且由于感染可能从耳或鼻传染到脑膜，可能有并发脑膜炎的危险。鼓膜破裂（10%）：鼓膜破裂，则可以造成脑脊液从外耳道向外渗漏形成脑脊液耳漏。
预防 脑脊液漏预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 脑脊液漏症状常见症状脑脊液鼻漏多见于前颅凹骨折，急性病人伤后常有血性液体自鼻腔溢出，眼眶皮下瘀血(俗称熊猫眼)，眼结合膜下出血，可伴有嗅觉丧失或减退，偶而亦有伤及视神经或动眼神经者，延迟性脑脊液鼻漏则往往于颅前窝骨折后长短不一的期间，由于突然咳嗽，用力引起颅内压骤然增高时，使脑膜破孔开裂，漏出液体为清亮的脑脊液，一般在病人起坐，垂头时漏液增加，平卧时停止，因为仰卧位时液体流向鼻后孔而下咽，或积于蝶窦及其他鼻副窦腔内，故这类病人清晨起床时溢液较多。
症状 脑脊液鼻漏 瘀血 熊猫眼 嗅觉丧失 咳嗽 
检查细节 脑脊液漏的检查1.颅骨X线平片可以了解有无跨过鼻副窦或岩骨的骨折。2.CT扫描有助于发现有无气颅，并通过窗位调节观察颅底骨折。3.放射性核素脑池造影：可采用131I标记的人血清白蛋白（HISA），99mTc或169Yb-DTPA经腰穿注入蛛网膜下腔行脑池造影，观察漏孔部位或采用水溶性造影剂（Metrizamide）注入蛛网膜下腔，在透视下调节病人体位，使造影剂进入脑底部脑池，然后行颅底的薄层CT扫描以显示漏孔部位。
检查 
治疗 脑脊液漏西医治疗因颅底骨折而引起的急性脑脊液鼻漏或耳漏，绝大多数可以通过非手术治疗而愈，仅有少数持续3～4周以上不愈者，始考虑手术治疗。一.非手术治疗：一般均采用头高30°卧向患侧，使脑组织沉落在漏孔处，以利贴附愈合。同时应清洁鼻腔或耳道，避免擤鼻、咳嗽及用力屏气，保持大便通畅，限制液体入量，适当投给减少脑脊液分泌的药物，如醋氮酰胺(Acetazolamide.Diamox)，或采用甘露醇利尿脱水。必要时亦可行腰穿孔流脑脊液，以减少或停止漏液，裨使漏孔得以愈合。大约有85%以上的脑脊液鼻漏和耳漏病人，经过1～2周的姑息治疗而获愈。二.手术治疗：需行手术治疗的外伤性脑脊液漏仅占2.4%，只有在漏孔经久不愈或自愈后多次复发时才需行脑脊液漏修补术。1.脑脊液鼻漏修补术：术前必须认真作好漏孔的定位，方法已如上述。确定漏口位置之后，可行患侧或双侧额部骨瓣开颅。首先应通过硬脑膜外探查，按术前疑及的部位将硬膜自额窦后壁、眶顶、蝶嵴或筛板区小心分离。凡漏孔所在处常可见硬脑膜增厚并陷入骨折缝中，应尽量靠近颅骨分离、剔下漏孔，勿使漏口扩大。颅骨破孔处的软组织电灼后推入骨缝内，如为窦壁则推入窦腔，再用骨蜡或医用凝胶封闭颅骨裂口。然后，密切缝合或修补硬脑膜上的破孔。2.脑脊液耳漏修补术：术前必须查明耳漏的具体部位，由颅中窝骨折累及鼓室盖，使脑脊液直接进入中耳腔经破裂耳鼓膜流至外耳道，属迷路外耳漏;因颅后窝骨折累及迷路，使蛛网膜下腔与中耳腔交通者，属迷路内耳漏。两者手术入路不同。采用颞枕骨瓣开颅可修补颅中窝耳漏，以外耳乳突为中心作颞部弧形皮瓣，骨瓣基底尽量靠近中窝。3.脑脊液伤口漏(皮漏)：首先应认真进行非手术治疗，大力控制感染，同时在距伤口漏以外(>6cm)头皮完好处行脑室穿刺、或行对侧脑室穿刺持续引流，或经腰穿置管引流脑脊液，调节引流量至漏口停止溢液为度，不宜过多。伤口漏处如无急性炎症，可剪除皮缘坏死部分，然后全层缝合。若有急性炎症，应清除脓液和腐朽组织，清洁消毒，继续更换敷料，裨使肉芽组织健康生长。待急性炎症控制后再次期缝合或于肉芽面上种子植皮消灭创面，封闭漏口。脑脊液漏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃蔬菜、水果；2、宜食用动物肝脏。
忌吃细节 1、忌油腻肥厚之物；2、少吃生冷、鱼虾等腥荤之物；3、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 松子仁 葵花子仁 
忌吃 鹅肉 白扁豆 草鱼 猪肚 
推荐食谱 酱肉西兰花 西瓜羹 小米素羹 小米粉粥 雪菜芦笋饺 芦笋饺 芝麻大饼 黑芝麻果仁粥 
药品 
 