简介 脑肺吸虫病是肺吸虫成虫寄生于脑内并不断移行造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应的一种疾病，以颞叶最常受损。本病临床表现有头晕，头痛，癫痫，偏瘫，视力障碍等，伴全身症状发热等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 脑膜炎 脑蛛网膜下腔出血 脓肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 讲卫生，不饮用生水。忌烟酒。
病因 脑肺吸虫病病因卫氏并殖吸虫的致病，主要是童虫或成虫在人体组织与器官内移行，寄居造成的机械性损伤，及其代谢物等引起的免疫病理反应。
预防 脑肺吸虫病预防宣传教育当地居民和旅客不生食或半生食溪蟹，蝲蛄及其制品;讲卫生，不饮用生水，是预防本病最重要的措施。
症状细节 脑肺吸虫病症状常见症状本病临床表现有头晕，头痛，癫痫，偏瘫，视力障碍等，伴全身症状发热等。合并腹型：腹痛，腹泻，大便带血等。合并皮肤型：移行性皮下包块，结节等。合并胸肺型：咳嗽，胸痛，痰中带血或咳铁锈色痰。上述分型并不是绝对的，临床上常有多型并存于同一患者的情况。
症状 头晕 头痛 偏瘫 视力障碍 腹痛 腹泻 结节 咳嗽 胸痛 咳铁锈色痰 
检查细节 脑肺吸虫病的检查1、病原诊断⑴脑脊液，痰或粪便检查可查获并殖吸虫虫卵。⑵活检：皮下包块或结节手术摘除可能发现童虫，或典型的病理变化。2、免疫试验⑴皮内试验：常用于普查，阳性符合率可高达95%以上，但常有假阳性和假阴性。⑵酶联免疫吸附试验：敏感性高，阳性率可达90%～100%。⑶循环抗原检测：近期应用酶连免疫吸附抗原斑点试验(AST-ELISA)直接检测血清中循环抗原，阳性率在98%以上，且可作为疗效评价。3、检查头颅CT扫描和磁共振检查可见囊肿，颅骨片有囊壁钙化影，如合并胸肺型，X线检查可见肺部有明显改变。
检查 皮内试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 脑肺吸虫病西医治疗1、常用治疗药物吡喹酮，具有疗效高、毒性低、疗程短等优点。对于本病和重型肺吸虫病需要较长的疗程。或硫双二氯酚成人日剂量按50～60mg/kg计算，隔日分3次服用，10～15日为一疗程，可重复2～3疗程。2、对慢性病例和伴有占位性症状者，可配合手术治疗。脑肺吸虫病中医治疗1、寒湿阻滞证【症见】恶寒发热，无汗，头晕头痛，饮食无味，腹胀腹痛，肠鸣腹泻，舌淡红苔白，脉濡数。【治则】散寒化湿【方药】藿香正气散加减。2、虫毒犯肺证【症见】咳嗽，胸闷，胸痛，咯痰如脓而腥，或咯铁锈色痰，甚至咯吐鲜血。烦躁口干，舌红苔黄腻，脉滑数。【治则】清肺化痰、杀虫止血【方药】苇茎汤加槟榔、仙鹤草等。3、痰虫互结证【症见】下腹部至大腿间深部肌肉可扪及指头大小结节，可相连成串，按之略有痛痒，或腹、胸、腹股沟甚至头、颈，可扪及核桃或鸭蛋大包块，边界不清，按之柔软或硬实，舌淡红苔白，脉滑。【治则】杀虫化痰、软坚散结。【方药】导痰汤合消瘰丸加槟榔、雷丸、榧子等。4、虫毒侵脑证【症见】头痛固定不移，呕吐，反应迟钝，或痫病发作，突然昏倒，口吐白沫，四肢抽搐，或为偏瘫，语言謇涩等，舌淡苔白滑，脉弦滑。【治则】化痰开窍、杀虫熄风【方药】涤痰汤加槟榔、鹤虱、芜荑英、天麻等。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鹿肉 芝麻 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 腐竹 白扁豆 泥鳅 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 