简介 脑血栓形成是脑梗死最常见的类型。是脑动脉主干或皮质支动脉粥样硬化导致血管增厚、管腔狭窄闭塞和血栓形成，引起脑局部血流减少或供血中断，脑组织缺血缺氧导致软化坏死出现局灶性神经系统症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 本病多见于50～60岁以上有动脉硬化的老年人。 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 70% 
常用药品 复方天麻蜜环糖肽片 麝香心脑乐胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 要戒降烟酒，限制食盐摄入量，每天最好不超5克，同时饮食不要肥腻。劳逸结合，生活规律。
病因 脑血栓病因病因：最常见的病因为动脉粥样硬化，糖尿病，高血脂症和高血压等可加速脑动脉粥样硬化的发展，脑血栓形成的好发部位为颈总动脉，颈内动脉，基底动脉下段，椎动脉上段，椎一基底动脉交界处，大脑中动脉主干，大脑后动脉和大脑前动脉等，其它病因有非特异动脉炎，钩端螺旋体病，动脉瘤，胶原性病，真性红细胞增多症和头颈部外伤等。
预防 脑血栓预防1、生活起居①饮食调整按照多品种，适量与平衡的饮食原则，安排好一日三餐的食物，多吃对预防中风有益的食物，据报道，牛奶，鱼肉，黄豆，豆豉，花生，大蒜，洋葱，草莓等对预防血栓是有益的。②饮水充足每日正常饮水量应达2000~2500毫升，对老年人来说，更要多饮水，老年人在不同程度上其血液具有浓，粘，聚，凝的特点，多饮水有利于降低血粘度，减少脑血栓具有浓，粘，聚，凝的特点，多饮水有利于降低粘度，减少脑血检形成的危险性。③戒降烟酒要戒降烟酒，限制食盐摄入量，每天最好不超5克，同时饮食不要肥腻。④劳逸结合用脑要适度，不要持续时间太长，60岁以下者用脑一小时，应休息10分钟左右，60岁以上者用脑半小时，应休息5~10分钟，以免过于疲劳而诱发脑中风。⑤生活规律老年人生活要有规律，因为老年人生理调节和适应机能减退，生活无规律，易使代谢紊乱，促进血栓形成。⑥忌饭后就睡饭后血液聚集于胃肠，以助消化器官之血供，而脑部血供相对减少，同时吃过饭就睡，血压下降，可使脑部血供进一步减少，血流缓慢，易形成血栓，因此，最好饭后半小时再睡。⑦体位变化要缓慢脑血栓形成往往发生于夜间，尤其是上厕所时刻，因为夜间本身血流缓慢，加上起床时体位变化，易造成心脑供血不足，所以夜间临厕时一定清醒后，缓慢起床，其实，平时做家务也要注意体位变化不要太快，以免引起脑部缺血。⑧注意天气变化老年人天气适应能力减弱，过冷过热皆可使血粘度增加，诱发脑中风，因此，气温变化骤冷骤热时一定要采取相应防范措施。⑨控制体重通过运动消耗体内过多脂肪，以降低血脂减少脑中风危险性。⑩慎用药物久服催眠药，镇静药，抗精神药，止血药，利尿药，（清热药如复方氨基比林)，（防哮喘药如氨茶碱)，可使脑中风机会增多。2、情志调养情绪要稳定，经常保持乐观，豁达，愉快的心情，切忌狂喜，暴怒，忧思，悲痛，因为长期精神紧张，情绪波动，易使神经体液调节机能紊乱，引起心脑血液循环紊乱而诱发中风。3、气功疗法老年人存在脑血栓易患危险因素时，在未中风之前，可以采取气功预防，主要有以下几种功法可供参考：升降调息功，中风导引功，导引静坐功，健脑功，舒筋活血功。
症状细节 脑血栓症状常见症状(一)一般症状：本病多见于50～60岁以上有动脉硬化的老年人，有的有糖尿病史，常于安静时或睡眠中发病，1～3天内症状逐渐达到高峰，有些患者病前已有一次或多次短暂缺血发作，除重症外，1～3天内症状逐渐达到高峰，意识多清楚，颅内压增高不明显。(二)脑的局限性神经症状：变异较大，与血管闭塞的程度，闭塞血管大小，部位和侧支循环的好坏有关。1、颈内动脉系统(1)颈内动脉系统：以偏瘫，偏身感觉障碍，偏盲三偏征和精神症状为多见，主侧半病变尚有不同程度的失语，失用和失认，还出现病灶侧的原发性视神经萎缩，出现特征性的病侧眼失明伴对侧偏瘫称黑蒙交叉性麻痹，Horner征，动眼神经麻痹，和视网膜动脉压下降。(2)大脑中动脉：最为常见，主干闭塞时有三偏征，主侧半球病变时尚有失语。(3)大脑前动脉：由于前交通动脉提供侧支循环，近端阻塞时可无症状。周围支受累时，常侵犯额叶内侧面，瘫痪以下肢为重，可伴有下肢的皮质性感觉障碍及排尿障碍。深穿支阻塞，影响内囊前支，常出现对介中枢性面舌瘫及上肢轻瘫，双侧大脑前动脉闭塞时可出现精神症状伴有双侧瘫痪。2、椎一基底动脉系统(1)小脑后下动脉综合征：引起延髓背外侧部梗塞，出现眩晕，眼球震颤，病灶侧舌咽，迷走神经麻痹，小脑性共济失调及Hroner征，病灶侧面部对侧躯体，肢体感觉减退或消失。(2)旁正中央动脉：甚罕见。(3)小脑前下动脉：眩晕，眼球震颤，两眼球向病灶对侧凝视，病灶侧耳鸣，耳聋，Horner征及小脑性共济失调，病灶侧面部和对侧肢体感觉减退或消失。(4)基底动脉：高热，昏迷，针尖样瞳孔，四肢软瘫及延髓麻痹，急性完全性闭塞时可迅速危及病人生命，个别病人表现为闭锁综合征。(5)大脑后动脉：表现为枕顶叶综合征，以偏盲和一过性视力障碍如黑朦等多见，此外还可有体象障碍，失认，失用等。
症状 
检查细节 脑血栓的检查1、血常规：脑血栓发病初期，一般无特殊变化。白细胞不高，这一点就与脑出血不同。当合并感染时，如呼吸系统或泌尿系统感染，则白细胞增高。2、尿常规：脑血栓对尿常规并无影响。当病人有肾小动脉硬化并存时，尿常规可有异常。有慢性前列腺炎的男病人，尿中可有脓球、蛋白。尿糖检查可发现既往症状不显的糖尿病患者。3、大便常规：一般无变化，脑血栓病人检查大便的目的，是为了发现寄生虫和其他肠道疾病。大便潜血以发现胃肠道的出血。4、血糖测定和糖耐量试验：可发现糖尿病患者和糖耐邀低下病人。糖尿病与动脉粥样硬化关系密切，是脑血管病的危险因素。研究发现，脑血管病急性期，无论出血性或缺血性，有中数病人糖耐量低下。缺血性脑血管病不论在短暂脑缺血发作期间、急性期及恢复期均常有糖耐量低下，而且持续地存在。而在糖耐量低下的脑血管病人中，凝血因子VIII相关抗原、纤维蛋白原、甘油三酯显著高于正常，血液存在高凝状态，是促发脑血管病的原因之一。5、脑血管造影检查可明确栓塞部位、但阴性者不能排除本病。6、CT检查常有助于明确诊断，同时还可发现脑水肿及有无脑室受压、移位及脑疝形成等。
检查 
治疗 脑血栓西医治疗(一)急性期以尽早改善脑缺血区的血液循环、促进神经功能恢复为原则。1、缓解脑水肿：梗塞区较大严重患者，可使用脱水剂或利尿剂。2、改善微循环：可用低分子右旋糖苷，能降低血粘度和改善微循环。3、稀释血液：①等容量血液稀释疗法：通过静脉放血，同时予置换等量液体;②高容量血液稀释疗法：静脉注射不含血液的液体以达到扩容目的。4、溶栓：①链激酶。②尿激酶。5、抗凝：用以防止血栓扩延和新的血栓发生。①肝素。②双香豆素。6、扩张血管：一般认为血管扩张剂效果不肯定，对有颅内压增高的严重患者，有时可加重病情，故早期多不主张使用。7、其他：本病还可使用高压氧疗法，体外反搏疗法和光量子血液疗法等。(二)恢复期继续加强瘫痪肢体功能锻炼和言语功能训练，除药物外，可配合使用理疗、体疗和针灸等。此外，可长期服用抗血小板聚集剂，如潘生丁或阿斯匹林等，有助于防止复发。脑血栓中医治疗方一、【辨证】阴虚阳亢，肝阳化风，风痰阻窍。【治法】滋阴潜阳，开窍化痰。【组成】丹参、玉竹、女贞子、生牡蛎、钩藤、竹茹、白芍、麦冬、茯神、柏子仁、知母、远志、石菖蒲、甘草。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。方二、【辨证】肝阳挟热上犯。【治法】平肝化痰，泻实通腑。【组成】钩藤(后下)，牡蛎3(先煎)，生石决明、生川军(后下)，枳实、茯苓、黄芩、天竺黄、丹皮、炒槐花。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。方三、【辨证】气虚血滞，瘀痰阻络。【治法】益气养阴，活血养荣，化痰软坚。【组成】黄芪、鸡血藤、丹参、黄精、海藻、玄参。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。方四、【辨证】血瘀阻络。【治法】活血化瘀，通达脉络。【组成】蜈蚣、地龙、忍冬藤、钩藤、乌梢蛇、地鳖虫、全蝎、鸡血藤、络石藤、黄芪、丹参。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。方五、【辨证】阴虚热亢，内风暗动，经脉血滞。【治法】养阴清热，通经活血。【组成】制豨莶草、干地黄、盐知母、当归、枸杞子、炒赤芍、龟板、牛膝、菊花、郁金、丹参、黄柏。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 芝麻 核桃 
忌吃 鹿肉 杏仁 河虾 油条 
推荐食谱 清明菜糯米饭 芸豆粥 豆腐番茄鱼片牛肉汤 白菜清汤 豌豆绿豆粥 海带焖鲫鱼 兔肉粥 糯米粉粥 
药品 ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['京豫', '麝香心脑乐胶囊', '(麝香心脑乐胶囊)'] ['摩美得', '脑塞通丸', '(脑塞通丸)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['大唐奥通', '醒脑再造胶囊', '(醒脑再造胶囊)'] ['敖东', '心脑舒通胶囊', '(心脑舒通胶囊)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['兆誉隆', '脑安胶囊', '(脑安胶囊)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['晶珠', '双红活血胶囊', '(双红活血胶囊)'] ['信谊', '华法林钠片', '(华法林钠片)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['长源', '脑栓康复胶囊', '(脑栓康复胶囊)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 