简介 脑血管硬化(Cerebral Atherosclerosis)是指脑部血管弥漫性粥样硬化、管腔狭窄及小血管闭塞致使脑部血供减少所引起的一系列病理变化。此病为中枢神经系统常见病，其临床特点为进行性脑功能减退，并发脑梗死、脑出血以及脑部弥漫性损害。最早期改变为血管内膜的条状脂质浸润，镜下为吞噬类脂质的巨噬细胞聚集在内膜下，此改变在早期是可逆性的。自发性脑出血占所有脑卒中的10～20%，死亡率和致残率都很高。早期症状表现为头痛、头晕、眼球震颤、吞咽困难、记忆力减退、注意力不集中等。后期脑血管硬化的症状主要表现为脑实质性精神症状和痴呆症候群。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 高血压 高血脂 糖尿病患者 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 数月到数年 
治愈率 70% 
常用药品 长春西汀片 复方天麻蜜环糖肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 多吃水果蔬菜。
病因 脑血管硬化病因高血压（30%）：高血压是脑血管病最重要的、独立的危险因素。研究表明收缩压大于160mmHg和(或)舒张压大于95mmHg，卒中相对风险约为血压正常者的4倍。糖尿病（20%）：糖尿病是缺血性卒中的独立危险因素，但不是出血性卒中的危险因素。糖尿病使缺血性卒中的患病风险增加3-4倍。其它心脏病（20%）：如心肌梗死、心导管和血管内治疗、心脏起搏器和射频消融等均增加栓塞性卒中的发生率。饮食（10%）：膳食和营养每天增加摄入蔬菜和水果，脑卒中相对危险度减少。低钠、高钾摄入可降低脑卒中风险，可能与降低血压有关。
预防 脑血管硬化预防脑血管硬化是中枢神经系统的常见疾病，容易引发脑中风的发生，早期和晚期的患者的表现症状是不相同的，症状较多，在预防方面，有很多的蔬菜和水果可以起到良好的效果。第一：控制血压。脑血管病患者大多有高血压病史。高血压是终身疾病，要终身服药，不能三天打鱼，两天晒网。必须进行规范化的抗高血压治疗，并定期复查。如果不坚持服药，会使血压高低波动，极易导致血管破裂，发生脑出血。第二：关注血糖血脂变化。糖尿病可引起大血管及微血管病变，血脂增高可造成动脉硬化，故对有糖尿病、高脂血症、心脏病者除了应接受有关专科的治疗、监测外，同时也应列为率中防治的重点干预对象。第三：生活规律。养成早睡早起的习惯，特别是老年人，机体调节功能减退，不能熬夜。要按时休息，保证睡眠，尤其是中午，最好能有半小时以上的午休。第四：合理饮食。不抽烟，少饮酒，避免肥胖，提倡低盐低脂饮食，饮食宜清淡、多样。五谷杂粮都要吃，宜多食鱼类、豆类、鸡蛋清、牛奶、瘦肉等富含维生素和矿物质的食物，以及新鲜蔬菜、水果。第五：健康心态。健康的心态是预防动脉硬化、高血压脑出血的有效手段。患有心脑血管疾病的中老年人，要善于调节和控制情绪，不宜炒股、打麻将，防止由于情绪的剧烈波动而诱发脑血管意外的发生。第六：体育锻炼。鼓励从事力所能及的适量的劳动，比如简单家务，勿过累。养成体育锻炼的习惯，调动人体本身的积极因素，让机体保持健康的状态。第七：及时抢救。患者一旦发病，要立即拨打急救电话送医院抢救，切不可擅自做主给病人使用止血剂或其他药物，以免延误最佳治疗时间。
症状细节 脑血管硬化症状常见症状脑血管硬化是动脉硬化的一种，因其易引起中风而具有很大的危险性，在发病的早期和晚期，脑血管硬化的症状不一样。初期症状脑血管硬化的症状主要有：头晕头痛，头晕头痛多在前额部和枕部(即后脑勺)，性质多为钝痛，在体位变化时最易出现或原有症状加重。有的患者感觉走路不对称。如基底部的动脉硬化时可有眩晕、眼球震颤、恶心、面部肌肉麻痹感，有的合并有吞咽困难。记忆力减退，注意力不集中，脑力劳动能力降低，感到工作学习都吃力。记忆力减退还表现为近事忘得快，往事记得清，但记忆力缺损不明显。这往往是颅内动脉硬化的最早表现，提示大脑供血不足，影响了正常的脑力工作。晚期症状脑血管硬化的症状主要表现为脑实质性精神症状和痴呆症候群，即脑动脉硬化性精神病。突出表现为记忆力缺损，除近事记忆显著障碍外，远事记忆亦受累。患者无法叙述自己的经历，甚至不认识自己的家人。计算、判断和理解力进行性减退，意识障碍，不可能完成日常工作。思维活动缓慢，联想困难，甚至思维不连贯，言语重复或罗嗦，有时出现妄想，以被迫害妄想、关系妄想和罪恶妄想多见。有时出现听幻觉或嗅幻觉，内容多与幻想有关。性格与情感改变，常变得淡漠、孤僻、懒散、吝啬、幼稚、不讲整洁，甚至随地便溺。行为紊乱，无所事事，有时出现冲动、攻击行为，自制力障碍。病情日趋严重，时有波动，症状缓解与加重交替出现，严重时出现意识混浊或谵妄，不久又突然清醒。常易被误诊为“神经衰弱”、“神经官能症”、“更年期综合征”。由此可见，不管是早期还是晚期，脑血管硬化的症状都比较多。当出现部分症状时，患者应去医院诊断检查，并在医生的指导下做好治疗工作。
症状 
检查细节 脑血管硬化的检查1、血脂测定，胆固醇>200～250mg%，甘油三脂>130mg%，β脂蛋白>450～600mg%。2、脑血流图，包括药物试验。脑血流图有上升时间延长，重搏波减弱或消失，主峰夹角变钝，波幅下降表现。3、脑电图，包括压颈诱发试验。4、必要时作脑血管造影。5、颅脑CT常有程度不等的脑萎缩和大小、数量不等的梗塞灶。
检查 
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含不饱和脂肪酸的植物油；3.宜吃高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣剌激食品；2.忌吃油腻的食物；3.忌饮酒；4.忌海鲜；5.忌腥荤及发物。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 苹果沙拉 胡萝卜香蕉汁 哈密瓜香蕉汁 炒胡萝卜 胡萝卜山楂汁 哈密瓜百合汤 番茄黄瓜汁 番茄菠萝汁 
药品 ['多力康', '(长春西汀片)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['上海世康特', '心脑健胶囊', '(心脑健胶囊)'] ['帅泰', '硫酸氢氯吡格雷片', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['百泰', '复方氨基丁酸维E胶囊', '(复方氨基丁酸维E胶囊)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['泰嘉', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['瑞科宁', '杏灵分散片', '(杏灵分散片)'] ['银滴速通', '银杏酮酯滴丸', '(银杏酮酯滴丸)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['利君', '脑心清胶囊', '(脑心清胶囊)'] ['御室', '山玫胶囊', '(山玫胶囊)'] ['君碧莎', '益康胶囊', '(益康胶囊)'] ['恒伟', '血络通胶囊', '(血络通胶囊)'] ['辽源誉隆亚东', '脂脉康胶囊', '(脂脉康胶囊)'] 
 