简介 脑膜癌病(meningeal carcinomatosis，MC)是指恶性肿瘤弥漫性或多灶性软脑膜播散或浸润，临床表现为脑、脑神经和脊髓受损的症状，为中枢神经系统转移瘤的一种特殊分布类型，是恶性肿瘤致死的重要原因之一。由于脑脊液细胞学的广泛开展，现已基本实现生前诊断。 1870年Eberth从肺癌的尸检病例中发现癌细胞选择性地侵犯软脑膜，其早期临床表现类似脑膜炎，但病理解剖并无炎症，而是癌细胞浸润，称之为癌性脑膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 好发于中老年 
传染方式 无传染性 
并发症 脑瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 10% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 戒烟、合理饮食、有规律锻炼。
病因 脑膜癌病病因肿瘤（95%）脑膜癌病是恶性肿瘤弥漫性或多灶性软脑膜播散或浸润，为中枢神经系统转移瘤的一种特殊分布类型，本病常发生于原发灶确诊后数月，数年，也有10余年者。发病机制癌瘤弥漫性转移至脑及脊部蛛网膜下隙的途径，据文献报道有5种：①血源转移到脉络膜血管而达蛛网膜下隙。②血源转移到软脑膜血管而达蛛网膜下隙。③沿神经周围淋巴管及鞘逆行播散。④转移到Batson’s静脉而达脑脊膜下腔。⑤沿血管周围淋巴管向心性扩展。病理特征为：脑部肿胀，软脑膜弥漫性增厚，混浊，蛛网膜下隙可以看到黄色渗出物，以大脑外侧裂，脑底池，脑桥小脑脚，脊髓和脊神经根的背侧以及马尾处为著，在脑底部可呈肉芽肿样外观，在脑桥小脑脚和马尾部通常形成结节状的瘤体使神经纤维互相黏连。镜下可见到软脑膜被大量的肿瘤细胞浸润并沿着脑膜血管向脑实质伸展，肿瘤细胞多呈单层的排列或腺管样结构，并有沿皮质表面生长的趋势，脑和脊神经周围往往包绕着大量肿瘤细胞，但很少沿周围神经侵犯到脑实质内，还可见到由肿瘤细胞刺激引起不同程度的成纤维细胞增生和血管反应，并可见血管周围和肿瘤周围散在淋巴细胞，浆细胞浸润，很少见到急性炎症反应，国内报道(张淑芹等，1995)，在镜下可见脑膜增厚，在脑膜处有呈腺管样排列或聚集成团的肿瘤细胞，癌细胞大小形态不规则，并可见瘤巨细胞，有的瘤细胞沿V-R腔侵入脑实质内或血管周围，以大脑外侧裂及脑底部癌细胞浸润为重，小脑，脑干等处的脑膜也可见转移的癌细胞。
预防 脑膜癌病预防早期诊治原发肿瘤是主要预防措施。适当的治疗，可延长生存期，减少或稳定神经系统症状和体征。一旦发现此病要及时治疗，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。
症状细节 脑膜癌病症状常见症状1.好发于中老年，性别差异不明显，多呈亚急性起病，临床进展快。2.主要表现为脑，脑神经，脊神经根受损三组症状，50%患者的首发症状为脑部病变，如头痛，呕吐，眼底水肿，脑膜刺激征，精神症状，癫痫发作等;12对脑神经均可受损，但以第Ⅱ～Ⅷ对脑神经受损最为常见，如视力丧失，眼肌麻痹，听力和前庭功能障碍等;脊神经症状常见有腰骶部疼痛向双下肢放射，四肢无力伴感觉异常，瘫痪，腱反射减弱或消失，大小便失禁等，有的患者表现为Fisher综合征。
症状 脊神经根受损 头痛 水肿 脑膜刺激征 麻痹 四肢无力 瘫痪 大小便失禁 
检查细节 脑膜癌病的检查1.CSF细胞学检查CSF压力升高，程度不等，常规生化少数正常，多数异常，细胞数多在100×106/L以内，蛋白含量轻，中度升高，氯化物及葡萄糖多降低，脑脊液细胞学检查单核细胞比例增高占60%，淋巴细胞比例增高和嗜中性粒细胞比例增高为主的混合性细胞反应各占20%，可查见恶性肿瘤细胞，光镜下肿瘤细胞多数呈散在分布，小部分呈簇排列，大小形态各异，小如淋巴细胞，大者为淋巴细胞的2～5倍;核圆形或卵圆形，多偏位，核分裂活跃，有的出现双核或三核，核仁大而明显，多为2个，核染色质粗，核浆比例大于正常，胞质嗜碱性，腺癌细胞胞质内含有大量黏液空泡或形成印戒样细胞。2.EEG呈广泛弥漫性慢波改变。3.脑CT及MRI平扫多正常或轻度交通性脑积水，增强可见脑沟，脑池内线条状强化影，国外学者(Watanabe，1993)提出MC的MRI强化分为4型：完全型软脑膜癌病;硬脑膜癌病;脊髓软脊膜型;单纯脑积水型，并认为脑积水是MC的一个重要间接证据，脑沟强化，结节性改变是本病特征性变化。
检查 脑脊液细胞学检查 
治疗 脑膜癌病西医治疗(一)治疗一般采用鞘内注射和放射治疗两种方法。化疗的途径包括腰椎穿刺和脑室导管注射，常用药物有甲氨蝶呤(MTX)、阿糖胞苷(A-rac)及噻替哌，宜小剂量，多次给药。国外学者(Wasserstrom，1982)推荐的治疗方案为经Ommaya囊甲氨蝶呤(或阿糖胞苷)单一给药与局部放疗联合。(二)预后一般来说，肿瘤转移至脑膜属恶性肿瘤晚期，预后差。国外大量研究资料证实，未经治疗的MC患者症状不能自行缓解，病程是不可逆的。但适当的治疗，可延长生存期，减少或稳定神经系统症状和体征。脑膜癌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃有抗癌作用的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油脂含量多的食物：如肥肉、猪油、羊油；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸肉、咸鱼；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 薇菜 干腌菜 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 苏打粉 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 干冬菜粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 培根白菜粥 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 