简介 硬脑膜转移瘤是指神经母细胞瘤是小儿常见的恶性肿瘤，恶性程度较高，并且较早发生转移，但颅内发生转移比较少见，尤其发生硬脑膜转移者更少见。例报告如下：HS2病例报告，男，9岁。左眼球渐进性突出20d，其与体位无关，视力正常，无头痛及发热。CT示左眼眶外侧壁、蝶骨嵴、右颞窝及右颞顶部颅骨内板下方梭形软组织肿块，密度均匀，CT值51-55HU，内缘光整并可见细线样硬脑膜，部分有浅分叶，增强后病灶明显均匀强化77-84HU，且在其内缘有增厚的硬脑膜影，肿块内缘部分清晰，部分模糊，肿块约30cm×30cm×25cm-10cm×10cm×07cm大小，内方颅骨有虫蚀状、溶骨性、毛刷样骨质破坏，且左额部有小的骨质缺损，外直肌受压内移，骨穿证实为神经母细胞瘤。结节型硬脑膜转移瘤是一种少见的恶性肿瘤脑膜转移类型，由于它不同于典型的脑膜转移，在CT或MRI上仅表现为与硬脑膜广基底相连的肿物，缺乏广泛的脑膜增厚、强化的背景，影像诊断时容易误诊为脑外常见肿瘤——脑膜瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 20% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 脑膜转移瘤病因脑膜转移瘤是恶性肿瘤通过血行转移、脑脊液种植播散至脑膜或邻近肿瘤的直接侵犯脑膜的一种严重病变，早期正确的诊断有利于其相关治疗及预后。
预防 脑膜转移瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 脑膜转移瘤症状常见症状脑膜转移瘤中多呈结节状或弥漫线状增厚。硬脑膜-蛛网膜型，表现为大脑表面紧贴颅骨内板下方及沿大脑镰、小脑幕走行的结节状或增厚的节段性线状病变，不深入脑沟、脑池，连续层面均可见到。
症状 结节 
检查细节 脑膜转移瘤的检查MR增强可发现直径>0.3cm的转移结节和厚度>0.2cm的脑膜增厚。最好同时进行CT和MRI等多种检查对比分析，得到较正确的定性诊断。各种类型的脑膜瘤都是富于血管结构的，DSA和超选择血管造影，对证实肿瘤血管结构，肿瘤富于血管程度，主要脑血管的移位，以及肿瘤与大的硬膜窦的关系，同时结合临床其他组织器官检查以及相关的恶性肿病史和检查结果，综合判断可以诊断。
检查 
治疗 脑膜转移瘤西医治疗1、血肿较小，症状较轻者可药物治疗，但应密切观察病情变化。2、血肿较大、症状较重者立即手术治疗。3、对症支持治疗。4、血肿量较少的轻症病人进行脱水治疗。5、重症的术后病人酌情使用脱水药物和抗生素。6、头痛者可使用颅痛定、去痛片等镇痛药物;躁动者可使用安定、苯巴比妥等镇静剂。7、酌情使用抗生素预防感染。8、不能进食者注意补充液体和支持疗法。脑膜转移瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃降低颅内压的食物；2、宜吃抗癌的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、酸菜；2、忌吃容易产气的食物；如洋葱、黄豆、芋头；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、尖椒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 咸鱼 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 