简介 脑鸣是指延脑的耳蜗神经核至大脑皮质听觉中枢的整个通道的任何一个部位的病变所致的耳鸣，病人感觉在脑内鸣响。脑鸣之病名见于《医学纲目·肝胆部》。脑鸣是指多因脑髓空虚，或因火郁，痰湿阻滞所致，以自觉脑内如虫蛀鸣响为主要表现的脑神疾病。头鸣或脑鸣的病人，病人总说脑子里有声音，有时像知了叫，有时像汽笛声，有时又像火车开动的声音，感到非常烦躁，而且影响睡眠。并且还伴有头晕、记忆力下降等症状。头鸣或脑鸣如果发生在年轻人，特别是学生患者，多数是由于紧张压力等精神因素引起的，属于功能性疾病，病人多数有焦虑症状，烦躁不安，心慌，气急，胸闷，有的患者颈部僵硬不适，或肩背部不适，病人多数缺乏体育锻炼，导致头颈部肌肉痉挛不能放松，压迫颈部的血管，致使脑供血不足，或病人体质差，血压低，导致血液循环不良，影响脑部供血而引起头鸣，头晕等症状，放松休息可以缓解。如果发生在年龄比较大或有高血压的病人，则多数是由于脑供血不足引起的，病人主要表现为脑鸣、头晕和记忆下降，结合年龄，考虑脑供血方面存在不足、脑功能活动降低，在睡眠不足、用脑过多及劳累时，就会诱发以上症状。需要检查一下引起脑动脉硬化的危险因素，如血压、血糖、血脂及血液流变功能，也可以检查一下经颅多普勒以了解脑血管状况。平时需经常监测血压、注意休息，保持良好的睡眠状态，劳逸结合。近来也有微血管减压手术治疗脑鸣的报告。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.005% 
易感人群 多发于中、老年 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 对症治疗 心理治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50-70% 
常用药品 养血清脑丸 长春胺缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 形体肥胖者适当活动、节食、减轻体重可以减轻和预防其发生。
病因 脑鸣病因精神因素（35%）：头鸣或脑鸣如果发生在年轻人，特别是学生患者，多数是由于紧张压力等精神因素引起的，属于功能性疾病，病人多数有焦虑症状，烦躁不安，心慌，气急，胸闷，有的患者颈部僵硬不适，或肩背部不适，病人多数缺乏体育锻炼，导致头颈部肌肉痉挛不能放松，压迫颈部的血管，致使脑供血不足，或病人体质差，血压低，导致血液循环不良，影响脑部供血而引起头鸣，头晕等症状，放松休息可以缓解。年龄因素（40%）：如果发生在年龄比较大或有高血压的病人，则多数是由于脑供血不足引起的，病人主要表现为脑鸣、头晕和记忆下降，结合年龄，考虑脑供血方面存在不足、脑功能活动降低，在睡眠不足、用脑过多及劳累时，就会诱发以上症状。疾病因素（20%）：脑部疾病如脑肿瘤、炎症、变性、脑萎缩、脑中风、动脉硬化及脑供血不足，全身性疾病如高血压、低血压、贫血、肾病、毒血症、白血病、甲状腺功能亢进，糖尿病、高血脂等。耳部疾病：常有耳鸣等症，但系耳内鸣响而非脑内鸣响，耳部检查多能发现病变。
预防 脑鸣预防日常预防保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神。合理饮食，清淡饮食为宜，多喝牛奶，多食含锌食物，常吃有活血作用的食物，减少脂肪的摄入，多吃含铁丰富的食物。忌烟酒。注意休息，劳逸结合。生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯
症状细节 脑鸣症状常见症状1、多发于中、老年。女性多于男性。2、自觉脑内如虫蛀、鸣响，常伴耳鸣、腰膝酸软、目眩等症状。3、检查时多无特殊发现。
症状 
检查细节 脑鸣的检查1、血象：如果有存在感染，白细胞升高，以白细胞为主。C反应蛋白不高。2、脑脊液：压力正常或增高，外观清亮或微混浊，白细胞数正常或轻度升高，以淋巴细胞为主，蛋白正常或轻度增高，糖和氯化物正常。3、脑电图(EEG)：常有异常改变，主要为弥漫性或局限性慢波及痫样放电。4、神经影像学检查：头颅MRI检查因其分辨率更高，较CT更能准确显示各种病毒性脑炎病变的部位、性质和程度，如有无存在脑水肿、脑出血、脑软化及脱髓鞘病变等。
检查 
治疗 脑鸣西医治疗无特殊治疗，可用谷维素、维生素B1、维生素E或安定等治疗。脑鸣中医治疗【辨证论治】1、肾虚髓亏证：脑鸣，耳鸣，健忘，肢体软弱，腰膝酸痛，或精少质稀，性欲低下，舌淡，脉弱。补肾益髓。2、气郁化火证：脑鸣，耳鸣，烦躁易怒，胸胁胀闷，口苦口干，尿黄，舌红，苔黄，脉弦数。清宣郁热。3、痰湿(内阻)证：脑鸣，耳鸣，身体肥胖，疲倦嗜睡，肢体沉重，恶心欲呕，胸闷咯痰，舌淡胖，苔白腻，脉滑。燥湿化痰。【其他治疗】1、调达情志，怡养;心神。形体肥胖者适当活动、节食、减轻体重。2、体针疗法：取穴肾俞、厥阴俞、三阴交、足三里、丰隆、太冲、神门等，3～4穴/次，平补平泻法。3、单方验方;(1)蝉衣、全蝎、菖蒲、荷叶，水煎服，1剂/日。(2)礞石滚痰丸，6g/次，2～3次/日，口服。(3)鲜萝卜汁加冰片少许，滴鼻中。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 杏仁 羊油 虾皮 虾米 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 牛奶麦片粥 牛奶大枣汤 海带瘦肉粥 绿豆芽拌海带 海带丝拌土豆 海带绿豆糖水 
药品 ['天士力', '养血清脑丸', '(养血清脑丸)'] ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['万通', '景志安神口服液', '(景志安神口服液)'] ['江西本真', '安康颗粒', '(安康颗粒)'] ['吉春靓美人', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['宫宝', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['乐家老铺', '养血补肾丸', '(养血补肾丸)'] ['内蒙古兰太', '苁蓉益肾颗粒', '(苁蓉益肾颗粒)'] ['贵阳新天药业', '夏枯草口服液', '(夏枯草口服液)'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['泰华天然生物', '枣仁安神颗粒', '(枣仁安神颗粒)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['知恩', '蟾麝救心丸', '(蟾麝救心丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['桂林三金', '脑脉泰胶囊', '(脑脉泰胶囊)'] ['国风', '健脑丸', '(健脑丸)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['福人', '补心气口服液', '(补心气口服液)'] 
 