简介 脓疱疮是一种常见的急性化脓性皮肤病，俗称“黄水疮”。具有接触传染和自体接种感染的特性，易在儿童中流行。病原菌主要为凝固梅阳性的金黄色葡萄球菌或乙型溶血性链球菌单独或混合感染。夏、秋季节气温高、湿度大，皮肤浸渍等，都易使病菌侵入皮肤繁殖，为促发本病创造有利条件。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 儿童 
传染方式 接触传染和自体接种感染 
并发症 急性淋巴管炎 急性淋巴结炎 急性肾炎 败血症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 95% 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 2000元） 
温馨提示 注意清洁卫生，经常修剪指甲，勤洗手、勤洗澡、勤换衣服。
病因 脓包疮病因金黄色葡萄球菌引起者约占50%-70%，其次是乙型溶血性链球菌，两者亦可混合感染。温度较高、出汗较多和皮肤出现浸渍时有利于细菌在局部繁殖，患者瘙痒性皮肤病时，瘙痒可破坏皮肤屏障而利于细菌定植。本病可通过密切接触或自身接种传播。细菌主要侵犯表皮，引起化脓性炎症，凝固酶阳性噬菌体2组71型金葡萄菌可产生表皮波脱素，引起毒血症及全身泛发性表皮松解坏死，抵抗力低下患者，细菌可入血引起菌血症或败血症，少数患者可诱发肾炎或风湿热。
预防 脓包疮预防日常预防1、普及卫生教育，尤其对托儿，所、幼儿园的保育员、教养员，以防本病流行。2、注意清洁卫生，经常修剪指甲，勤洗手、勤洗澡、勤换衣服。3、保护皮肤完整，即使皮肤有极细小的破损，也应及时涂些红药水或龙胆紫，以防感染。如有湿疹、虫咬皮炎等瘙痒性皮肤病，应早期积极治疗，切忌搔抓。在暑天，防痱治痱对预防本病有重要意义。4、产房婴儿室、托儿所或幼儿园如有发病应及时隔离治疗，严密消毒。
症状细节 脓包疮症状常见症状特征为丘疹、水疱或脓包，易破溃后成脓痂、系接触传染，蔓延迅速，可在儿童中流行。一、大疱型脓疱疮：初为散在小水疱，很快扩大、化脓，成为脓疱或脓性大疱。疱壁比较松弛，看似起皱。疱内脓液常沉积在底部或下半部，呈半月形。疱壁很薄，易破溃流脓，露出糜烂面，干后形成黄色脓痂。有时痂下脓液向四周溢出，在周围发生新的水疱、脓疱，排列成环形、弧形，又称环状脓疱疮。好发于面、头、四肢等露出部位，自觉瘙痒，一般无全身症状。多发生于2～8岁儿童，好发于暴露部位，如头面、四肢，也可波及全身，初为红斑或水疱，迅即变为脓疱，米粒至黄豆大，周围有红晕，疱壁松弛，疱内脓汁沉积于疱底，上部为透明液体，形成半月形，疱膜破裂后露出糜烂面，干燥后形成蜜黄色脓痂，自觉瘙痒，故而搔抓后易自我传染，向周围蔓延。二、脓痂性脓疱疮：在红斑的基础上发生薄壁的水疱，迅速转变为脓疱，周围有明显的红晕，脓疱破后其渗液干燥结成蜜黄色厚痂，痂不断向四周扩张与邻近皮损互相融合。本型好发于面部，尤其是口周、鼻孔周围及耳廓部位多见，亦可发生于四肢。由于瘙痒明显，常因搔抓而将细菌接种到其他部位而发生新的皮疹。陈旧的结痂一般约6～10天自然脱落而愈，不留疤痕。在红斑基础上出现水疱，迅即转为脓疱，脓汁较粘稠，周围炎性红晕明显，干燥后结有蜜黄色厚痂，约一周左右，痂脱而愈，不留疤痕。
症状 丘疹 瘙痒 红晕 结痂 
检查细节 脓包疮的检查皮损、皮肤涂片显微镜检查、皮肤真菌镜检、皮肤病的物理检查、脓汁和创伤感染标本细菌学检查。
检查 
治疗 脓包疮西医治疗(1)全身治疗：对于皮损广泛，伴有发热或淋巴结炎者，可给予磺胺药或抗生素制剂。(2)局部治疗：以杀菌、消炎、止痒、干燥为原则。疱壁未破者可外搽1%樟脑、10%硫黄炉甘石洗剂，每日数次。疱壁已破形成糜烂面或结痂者，可先以O.1%利凡诺溶液湿敷，敷后外用O.5%新霉素软膏或百多邦软膏、环丙沙星软膏等，亦可用2%龙胆紫溶液。脓包疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
推荐食谱 芦荟苹果汁 西红柿拌芦荟 芦荟蜜 金银花苦瓜汤 金银花粥 银花当归茶 银花饮 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['豆克', '复方珍珠暗疮片', '(复方珍珠暗疮片)'] ['德众', '复方珍珠暗疮片', '(复方珍珠暗疮片)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] ['冰克', '(克拉霉素分散片)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['四川三星堆', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['白云山', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 