简介 脓毒性休克指由于脓毒症引起的休克，过去叫做感染性休克，其定义是患者组织灌注不足，即容量试验后持续低血压状态或血乳酸浓度 ≥4mmol/L。通常是由于革兰氏阴性杆菌引起，主要见于急性化脓性梗阻性胆管炎，坏疽性胆囊炎，肾盂肾炎，急性胰腺炎及一些院内感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 呋塞米片 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 室内应保持空气流通，对长期卧床的患者应避免褥疮发生。
病因 脓毒性休克病因发病机制及病生理有关脓毒性休克的发病机制尚未完全阐明，由感染细菌产生的细菌毒素可促发复杂的免疫反应，除内毒素(革兰氏阴性肠杆菌细胞壁释放的脂多糖中的类脂组分)外，还有大量介质，包括肿瘤坏死因子，白三烯，脂氧合酶，组织胺，缓激肽，5-羟色胺和白细胞介素-2等。最初的变化为动脉和小动脉扩张，周围动脉阻力下降，心排出量正常或增加。当心率加快时，射血分数可能下降。后来心排出量可减少，周围阻力可增加。尽管心排出量增加，但血液流入毛细血管进行交换的功能受损，氧的供应和二氧化碳及废物的清除减少，这种灌注的下降使肾及脑特别受到影响，进而引起一个或多个脏器衰竭。最后导致心排出量减少而出现典型的休克特征。易感人群及易感因素脓毒性休克的好发于免疫低下的人群如糖尿病、肝硬化、白细胞减少、特别是同时存在肿瘤或接受细胞毒性药物治疗的病人，使用抗生素、皮质类固醇治疗或人工呼吸装置的病人，尿路、胆道或胃肠道感染史，有创性内置物包括导管、引流管和其他异物。脓毒性休克在新生儿、35岁以上的病人、孕妇或由原发病所致的严重免疫受损者或医源性治疗并发症的病人中较为常见。
预防 脓毒性休克预防对有可能发生休克的伤病员，应针对病因，采取相应的预防措施，严重感染病人，采用敏感抗生素，静脉滴注，积极清除原发病灶（如引流排脓等）。
症状细节 脓毒性休克症状常见症状脓毒性休克为分布性休克。初期高动力学状态的血液动力学特征是脓毒血症特有的：心排出量正常或增加而周围动脉阻力降低，皮肤温暖而干燥。而心排出量减少伴周围动脉阻力增加说明是低动力学状态，这通常见于脓毒性休克的后期。用肺动脉导管测血液动力学对排除脓毒性休克是有帮助的，与低血容量性休克不同的是脓毒性休克时心排出量多数正常或增加而周围阻力降低，中心静脉压和肺动脉闭塞压不会降低。心电图可显示非特异性ST-T波异常和室上性及室性心律不齐，该异常的部分原因可能与低血压有关。脓毒性休克的初期，白细胞计数可明显减少，其中多形核白细胞可降至20%，并可伴有血小板计数急剧下降至≤50000/μl。但通常可在1~4小时内很快逆转，白细胞总数和多形核白细胞明显上升(多形核白细胞可升至≥80%,并且以幼稚型白细胞占优势)。早期可出现伴有低PCO2和动脉血pH增高的呼吸性碱中毒，这也是对乳酸血症的代偿.血清碳酸氢钠通常降低，而血清和血中的乳酸增高，随着休克的进展，代谢性酸中毒随之发生，早期呼吸衰竭可导致低氧血症，氧分压(PO2)<70mmHg，心电图可见ST段压低，T波倒置，偶见房性或室性心律不齐，由于肾功能衰竭和肌酐清除率降低，血尿素氮和肌酐浓度逐渐上升。
症状 
检查细节 脓毒性休克的检查用肺动脉导管测血液动力学对排除脓毒性休克是有帮助的，与低血容量性休克不同的是脓毒性休克时心排出量多数正常或增加而周围阻力降低，中央静脉压和肺动脉闭塞压不会降低，心电图可显示非特异性ST-T波异常和室上性及室性心律不齐，该异常的部分原因可能与低血压有关。脓毒性休克的初期，白细胞计数可明显减少，其中多形核白细胞可降至20%，并可伴有血小板计数急剧下降至≤50000/μ。但通常可在1~4小时内很快逆转，白细胞总数和多形核白细胞明显上升(多形核白细胞可升至≥80%，并且以幼稚型白细胞占优势)。尿液分析可发现尿路，特别是插导尿管的尿路是感染源。早期可出现伴有低PCO2和动脉血pH增高的呼吸性碱中毒，这也是对乳酸血症的代偿。血清碳酸氢钠通常降低，而血清和血中的乳酸增高。随着休克的进展，代谢性酸中毒随之发生，早期呼吸衰竭可导致低氧血症，氧分压(PO2)＜70mmHg，心电图可见ST段压低，T波倒置，偶见房性或室性心律不齐。由于肾功能衰竭和肌酐清除率降低，血尿素氮和肌酐浓度逐渐上升。
检查 血压 尿液分析 氧分压 尿素 
治疗 脓毒性休克西医治疗脓毒性休克的总体死亡率为25%~90%，预后差的多数因未能及时治疗之故。一旦发生严重的乳酸中毒并伴有失代偿性代谢性酸中毒，特别是伴多脏器衰竭时，即使给予治疗，脓毒性休克往往已不可逆转。应将脓毒性休克病人置于重症监护室治疗，严密监测下列指标：血压,动脉和静脉血pH，动脉血气分析，血乳酸水平，肾功能，电解质水平，可能的话测组织二氧化碳分压(PCO2)。一般不主张作动脉内插管，但当休克的鉴别诊断有困难时可考虑作。皮肤血管收缩提示周围血管有阻力，但不能精确反映流入肾，脑或肠的血流，因此应测排尿量，通常用内置导尿管测，作为内脏血流量和内脏血流灌注的一个指标。应测中心静脉压和肺动脉压.输液应直至中心静脉压达10~12cmH2O或肺动脉楔压达12~15mmHg。伴有低血压的少尿不是大量补液的禁忌证，所需补液量常远不足正常血容量，在数小时内可补10L。肺动脉闭塞压可能是估计左心室功能限止和输液过多所致的早期肺水肿最好的指标。应该鼻管给氧支持呼吸，必要时可作气管插管或气管切开及机械性人工呼吸。在获取用于革兰氏染色和血培养的血液，体液或伤口标本后，可开始肠外途径给抗生素，立即凭经验给予治疗十分重要，抗生素的选择可根据以前原发感染部位培养的结果或原发感染的临床情况考虑决定。早期及时的抗生素治疗可能起到救命的作用。对致病菌不明的脓毒性休克的治疗方案可用庆大霉素或妥布霉素加第3代头孢菌素(头孢氨噻或头孢曲松，若怀疑为假单胞菌属则可用头孢他定)；若可能系革兰氏阳性菌所致，则应加用万古霉素；感染源在腹部应该用抗厌氧菌药物(如甲硝唑)。大剂量单一用药，如头孢他定每8小时静脉注射2g或亚胺培南每6小时静脉注500mg，可能有效，但不作推荐。若怀疑为耐药性葡萄球菌或肠球菌，则必须用万古霉素。一旦获得培养和药敏试验的结果，应立即对抗生素治疗方案作相应的调整。抗生素应该用到休克消失和原发性感染灶清除后再继续数日。脓毒性休克患者若在血容量上升脉动脉楔压到达15~18mmHg后，仍为低血压者，可给多巴胺以升高血压，至少要使平均血压达到60mmHg。若多巴胺剂量超过20μg/(kg.min)，其他升压药如典型的去甲基肾上腺素可给予以便使平均血压维持在60mmHg。但升压药，包括大剂量多巴胺和去甲基肾上腺素，因可使血管收缩而产生一定的危险性。此外，这些药物在改善存活率中的确切作用尚未证实。脓液必须引流，异物和坏死组织必须清除，否则尽管用抗生素治疗，仍难逃不良预后。常需作急诊手术以引流脓肿，切除感染的组织，如梗死的肠段，炎症的胆囊，感染的子宫或肾盂肾炎。病人的病情虽然严重，但若脓毒灶不切除或引流，还可继续恶化。治疗原则1.在确认脓毒性休克(1B)或严重脓毒症尚未出现脓毒性休克时，在1小时内尽早静脉使用抗生素治疗。在应用抗生素之前留取合适的标本，但不能为留取标本而延误抗生素的使用。2.根据经验，给予抗多种有可能引起脓毒性休克病原微生物或细菌的药物治疗，并保持渗透到导致脓毒症的感染病灶中的药物浓度足够高。3.每天评价脓毒性休克抗生素治疗方案，以达到理想的临床治疗效果，防止细菌耐药产生，减少毒性及降低费用。4.对已知或怀疑为假单胞菌属感染引起的严重脓毒症患者，建议采取联合治疗。对中性粒细胞减少症的脓毒性休克患者进行经验性的联合治疗。5.对于严重脓毒症患者在应用经验性治疗时，建议联合治疗不超过3~5天。一旦找到病原,应选择最恰当的单一治疗。6.如果脓毒性休克现有的临床症状被确定由非感染性因素引起，推荐迅速停止抗生素治疗，以降低耐药细菌引起感染和药物相关副作用的风险。以上即为脓毒性休克患者的治疗原则，需根据实际运用，对脓毒性休克患者准确诊断给予相应抗应素治疗尤为重要。脓毒性休克中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃芹菜、冬瓜、芝麻、莲子、海参；2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物，如洋葱、黄豆、红薯。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 鸭肉菜包 鸭肉冬瓜海参汤 冬瓜草鱼汤 草鱼豆腐 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 西红柿莴笋 莴笋粥 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['正大青春宝', '参麦注射液', '(参麦注射液)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海上药', '注射用二丁酰环磷腺', '(注射用二丁酰环磷腺苷钙)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] 
 