简介 脓性指头炎是手指末节掌面的皮下经组织化脓性感染，多由刺伤引起。手指末节掌侧，称指腹，远侧指横纹皮下有纤维隔，使指腹部皮下形成一闭合的间隙，指腹内又被纤维索条分隔为许多小间隔，小间隔内充满脂肪球，此处皮肤厚实、硬韧，缺乏弹性，神经感受器非常丰富，一旦发生感染，指腹张力明显增高，疼痛显著。皮下组织直接与末节指骨相接，因此，脓性指头炎易发展成为末节指骨化脓性骨髓炎，脓性指头炎，常由轻微损伤或刺伤所引起，致病菌多为金黄色葡萄球菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.84% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 骨髓炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 99% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 日常保证手部清洁，对于手部的任何微小损伤，应及时正确处理，以防发生感染。手部的轻度感染应及早就诊，以免延误。
病因 脓性指头炎病因(一)发病原因常由轻微损伤或刺伤所致。(二)发病机制手指末节掌面的皮肤与指甲骨膜间有许多纵形纤维索，将软组织分类许多密闭小腔，腔中含有脂肪组织和丰富的神经末梢网，在发生感染时，脓液不易向四周扩散，故肿胀并不显著，但形成的压力很高的脓腔，不仅可以引起非常剧烈的疼痛，还能压迫末节指骨的滋养血管，引起指骨缺血，坏死，此外，脓液直接侵及指骨，也能引起骨髓炎。
预防 脓性指头炎预防指尖发生疼痛，检查发现肿胀并不明显时，可用热盐水浸泡多次，每次约20分钟;亦可用药外敷(参看甲沟炎的治疗)，酌情应用磺胺药或抗生素。注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于身体的恢复，运动可以增强体力。
症状细节 脓性指头炎症状常见症状局部疼痛是化脓性指头炎的主要症状，开始疼痛较轻，呈针刺样，以后由于组织肿胀，间隙内压力升高，压迫末梢神经，疼痛加剧，随脉搏跳痛，手下垂时或轻击指端时，常引起病人难以忍受的疼痛，特别在夜间安静时疼痛更重，因而常使患者难以入睡，感染后指端皮肤红肿，以后红肿并不加重，有时反而呈黄白色，这是由于压力升高阻碍血液供应所致，脓性指头炎，一般均有不同程度的全身症状，如发冷，发热，头痛，食欲不振，乏力和白细胞计数增高等。
症状 头痛 食欲不振 乏力 
检查细节 脓性指头炎的检查1、血常规检查：白细胞总数和中性粒细胞增高。2、X线检查：可发现指骨骨髓炎或死骨存在。3、透光验脓检查：指端有深黑色阴影者，表明脓已形成。
检查 
治疗 脓性指头炎西医治疗早期可用热水浸泡或热敷、贴敷药膏、理疗、抬高患肢及抗生素等治疗，约半数病人可使炎症消退。一旦脓肿形成或跳痛、触痛明显，应即切开引流。及早切开引流可解除压力、减轻疼痛并防止指骨骨髓炎的发生。切开应在患指正侧方做纵行切口，近端距远侧指横纹0.5cm以上，以免伤及腱鞘，感染向腱鞘扩散。切口远端止于距指端约0.5cm处。一般切口宜深，以便切断指端纤维隔，利于引流。应尽量避免双侧做对口性的引流切口，以免损伤指腹两侧的血管和神经，影响伤口愈合并导致指腹感觉迟钝。鱼口式切开应禁忌使用，以免术后指腹皮肤回缩，形成阶梯状瘢痕挛缩畸形或永久性鱼口状畸形。如果脓肿已将指腹皮肤破坏即将破溃，或已破溃而引流不畅，则不需另在侧方做切口，可在将破溃或已破溃处做切开或扩创，并切除皮缘多余的脂肪组织。切开排脓后，置橡皮条引流。引流期间用三角巾悬吊患手及前臂，继续全身应用抗生素治疗。脓性指头炎中医治疗中药方1【药物】生甘草4克，紫草，蜂蜡，麻油。【制法】前两味入麻油中浸24小时，然后文火熬枯去渣，次入蜂蜡化开即成。【用法】用时将油温热，熏洗患处，每日1-2次，每次20-30分钟。【出处】《大众中医药》1994;(4)：25。中药方2【药物】乳香，白矾、花椒，葱白数根。【制法】煎水。【用法】水洗患处。用于急性乳腺炎、化脓性指头炎。【出处】内蒙古《中草药新医疗法资科选编》。预后一般预后良好。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃补充血容量的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉，猪油，羊油，牛油；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、生姜、大蒜、芥末；3忌吃刺激性的饮料，如白酒、咖啡、浓茶。
宜吃 薇菜 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 什菜面 青菜饭 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 卷心菜烧肉蒸饺 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 