简介 脓疱病（impetigo）是一种常见的以脓疱为主要表现的急性化脓性皮肤病。大部分系金黄色葡萄球菌、溶血性链球菌或两者混合感染所致，可通过接触传染和自身接种传染。属于高度传染性、细菌性的皮肤感染性疾病，好发于年龄较小的儿童，特别是婴儿。此病主要影响孩子的口、鼻部皮肤和婴儿的尿布区，有时也可在全身其他部位出现。细菌可通过伤口、昆虫叮咬或某种皮肤病，如特应性湿疹和疥疮等进入体内，引起脓疱病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0005% 
易感人群 好发于年龄较小的儿童，特别是婴儿 
传染方式 接触传染 
并发症 急性淋巴管炎 急性淋巴结炎 肾小球肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 —— 5000元） 
温馨提示 注意清洁卫生，经常修剪指甲，除去污垢，勤洗手，勤洗澡，勤换衣服。
病因 脓疱病病因病原菌感染（65%）：主要病原菌是凝固酶阳性葡萄球菌71型及其Ⅱ群，也可为80/81型和甲类乙型溶血性链球菌，多为3/13，12，8，49及57型，其中有些是肾炎原性，如49型及M2型;也可为二者的混合感染，Ⅱ群71型葡萄球菌可产生一种表皮松解毒素，使表皮颗粒层发生松解，产生大疱而发病，亦有由链球菌或白色葡萄球菌感染者。免疫力低下（5%）：儿童因免疫功能不全，皮肤细嫩，抗病力差，搔抓，外伤，皮肤卫生差，瘙痒性皮肤病等易发本病，气温高，湿度大时，细菌容易侵入，可促使发病。其他诱因（30%）：机体衰弱或患瘙痒性皮肤病等使局部皮肤抵抗力降低或个人因职业关系受到各种刺激，外伤等，均是本病发生的诱因。
预防 脓疱病预防1、普及卫生教育，特别对托儿所，幼儿园的保育员，应定期进行有关本病防治的常识宣传教育。2、注意清洁卫生，经常修剪指甲，除去污垢，勤洗手，勤洗澡，勤换衣服，对细小的皮肤破损，应及时保护和治疗，以防感染，积极治疗原发瘙痒性皮肤病。3、锻炼身体，合理营养，提高全身抵抗力，产房，婴儿室，托儿所或幼儿园如有发病应及时隔离治疗，衣服，被褥，毛巾，用具，玩具，换药用具和敷料应及时严密消毒，上述机构工作人员如患本病，应暂离工作，脓皮病患者不宜进入公共浴室及游泳池。
症状细节 脓疱病症状常见症状大疱性脓疱病(bullousimpetigo)：常继发于虫咬等瘙痒性皮肤病。好发于颜面、四肢、躯干等部位。初发损害为米粒至黄豆大水疱，内容初为黄色清澈，后迅速变混浊，并增大如蚕豆或更大，壁薄，疱周红晕较轻，数天后，疱壁由紧张变松弛，由于体位关系疱液沉积于疱底部，呈半月状坠积性脓疱，自觉瘙痒，疱破后形成鲜红糜烂面，表面疱液逐渐干涸，结淡黄色痂皮，痂皮脱落后遗留褐色色沉斑，不留瘢痕。寻常性脓疱疮(impetigovulgaris)：皮损初发为红色斑疹，迅速发展为水疱或脓疱，疱壁较厚，疱液混浊，周围红晕显著，疱干涸后结蜡黄或污黄色厚痂。大疱性脓疱病，寻常性脓疱病均好发于颜面及四肢等暴露部位，易接触传染，有自身接种性，常可在农村及儿童保育单位内流行，经过一般短促，也可因接触感染，自身接种，搔抓或摩擦等因素使皮损扩延，主要发生于儿童，以2～7岁多见，成人亦可被感染，夏秋季多发，一般无全身症状，蔓延面积较大时可有发热及白细胞总数升高，重者可伴发淋巴管炎，淋巴结炎，由链球菌引起者可导致肾小球肾炎。
症状 红晕 紧张 瘙痒 斑疹 
检查细节 脓疱病的检查白细胞总数，中性粒细胞均可增高，皮损泛发者血沉，黏蛋白可增高，痊愈后恢复正常，由链球菌引起者抗“O”一般增高，脓液培养多为金黄色葡萄球菌，约为90%，血浆凝固试验大多呈阳性，噬菌体分型以Ⅱ群71型最多，达57%，药敏试验对青霉素大部分耐药。脓疱位于角层下，内含多数中性粒细胞，纤维蛋白和球菌，大疱底部可见少数棘突松解细胞，棘层有海绵形成及中性粒细胞浸润，真皮上部有明显血管扩张，水肿及中性粒细胞和淋巴细胞浸润。
检查 皮损 药敏试验 
治疗 脓疱病西医治疗治疗原则：根据致病菌，选用敏感的抗生素进行合理治疗是关键。局部以杀菌止痒、消炎干燥为原则。必要时给予全身抗菌治疗。及时治疗各种瘙痒性皮肤病，注意个人卫生，以去除各种诱因。患儿用具要消毒，局部应避免搔抓，以防止扩散和向他人传播。除一般支持疗法外，应以局部治疗为主。1.全身治疗适用于皮损广泛、有全身症状及外用药物治疗效果不佳者。对寻常性脓疱病患者、幼儿症状严重者及继发淋巴结肿大者可酌服青霉素V、红霉素或头孢菌素，连服5天，效果较好。对大疱性脓疱疮可给有效抗金葡菌药物，如红霉素、苯唑西林(新青霉素Ⅱ)、双氯西林(双氯青霉素)等。最好做脓液培养及药敏试验，以选择敏感抗生素。对继发肾小球肾炎者应积极进行相应处理。2.局部治疗应以杀菌、消炎、止痒、干燥为原则。对水疱或脓疱可抽出脓液后外用10%硫黄炉甘石洗剂、2%莫匹罗星等抗菌药物。脓疱疮泥膏外用，疗效显著。预后重者可伴发淋巴管炎、淋巴结炎，由链球菌引起者可导致肾小球肾炎。脓疱病中医治疗中医疗法(1)辨证用药及方剂：①暑湿热蕴证：治法：解毒清暑热除湿。方药：五味消毒饮。②脾虚湿蕴证：治法：清脾除湿解毒。方药：清脾除湿饮。(2)单方成药：可用导赤丹，赛金化毒散，化毒丸。(3)外用药物：红斑脓疱期可用复方马齿苋洗剂(马齿苋、黄柏、公英)清洗后，外涂。或外用甘草油调祛湿散、化毒散，创面完全干燥后可用黄连。内服方：予萆渗湿汤加减。药物组成：萆參，薏苡仁，黄柏，茯苓，牡丹皮，泽泻，滑石,通草。加减：皮损处充血明显，有深性水疱者加栀子、紫草;痒较重加白鲜皮、地肤子;大便秘结加大黄(后下);皮损以脓疱为主加紫花地丁、蒲公英、野菊花、鱼腥草。皮损呈成片状鳞屑，有皲裂、疼痛者加生地黄、玄参。用法：日1剂，水煎服，分早晚2次服。外洗方：予苦参洗剂。药物组成：苦参，马齿苋，蛇床子，黄柏，生地黄，蒲公英，白花蛇舌草。用法：水煎外洗，每日1次，每次30分钟。中医学认为掌趾脓疱病乃禀赋不足，湿邪内蕴，复感毒邪，湿热相合，郁久不散，蕴聚肌肤所致。萆渗湿汤方中萆祛风除湿;茯苓、泽泻、薏苡仁利水渗湿;佐以通草、黄柏、牡丹皮清热燥湿凉血。诸药合用，具有清热利湿、凉血解毒之功。初期热重于湿，治疗以清热利湿为主，适当配以透热凉血之品;脓疱期湿热并重，当清热与利湿并重，并配以利湿排脓之品;缓解期湿热渐退，在清热利湿同时佐以养阴。苦参洗剂方中苦参、黄柏清热燥湿;蒲公英、白花蛇舌草、马齿苋清热解毒;生地黄、蛇床子清热凉血，杀虫止痒。诸药合用，有祛风除湿、清热凉血、杀虫、润肤止痒之效，配合中药内服可收满意疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] 
 