简介 脓疱型银屑病(pustule)是一局限性表皮空腔隆起，内含混浊的脓液。系原发于皮肤由丘疹水疱演变而成。脓疱大小深浅不等，周围可有炎性红晕，浅脓疱干涸后变成脓痂愈后不留瘢痕，脓疱较深可形成溃疡愈后可留瘢痕。治疗方面，可先用欧淇贝康，疗效不错。另外，本病可分为两种类型，一种是限局型的，一种是全身泛发型的。脓胞型银屑病比红皮型银屑病还少见，其病情更严重，治疗难度也更大。目前除了使用常规抗银治疗外，维甲酸制剂(阿维A),免疫抑制剂(雷公藤多甙)为患者带来光明，治疗效果很好。另外要积极锻炼身体，增强体质，增加防病能力，利于疾病防治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 20% 
常用药品 注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白 卡泊三醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 认清疾病本质，注意体征鉴别，加强护理，避免刺激。
病因 脓疱型银屑病病因药物因素（30%）近年来，由于不正规应用皮质类固醇激素治疗寻常型银屑病而导致泛发性脓疱型银屑病的病例有增多趋势。如长期使用外用糖皮质激素、水杨酸类药物等，可以导致自身免疫系统紊乱，诱发该病。链球菌感染（15%）临床统计显示本病发生于上呼吸道链球菌感染之后，故又认为可能与感染有关。但不是直接感染皮肤，而是身体的一种超常反应。另外，这种脓疱和真正细菌感染的脓疱是不一样的。细菌感染的脓疱较大，孤立、散在分布，比较表浅，容易糜烂，表面有脓痂，临床常见于儿童的脓疱疮。而脓疱型银屑病的无菌性脓疱则较小，密集分布，较深，不易形成糜烂面，脓疱干枯后有脱屑。其他因素（20%）有的学者根据临床研究提出该病还遗传因素、精神刺激、代谢障碍、内分泌障碍及气候变化有关。
预防 脓疱型银屑病预防对脓疱型银屑病的治疗应综合分析病情、病势，去除可能的诱发因素，避免单纯追求近期疗效而忽视药物副作用及远期疗效，注意局部与系统治疗的互补性等。因为脓疱型银屑病是银屑病中较为严重的一种类型，发病机制较为复杂，诱发因素也较多，尤其是近年来，由于不正规应用皮质类固醇激素治疗寻常型银屑病而导致泛发性脓疱型银屑病的病例有增多趋势。此型银屑病病程较长，治疗缺乏疗效确切的单剂药物，虽然联合用药可控制病情，但停药后容易复发，尤其是掌跖脓疱型银屑病治疗上更是困难。1、认清疾病本质，注意体征鉴别损害为无菌性脓疱，非细菌感染引起，但抗生素如氯霉素、红霉素等对病情缓解有效。急性发疹期和泛发性脓疱型银屑病的患者常伴有畏寒、发热、关节酸痛等全身症状，应注意休息，避免劳累，加强支持疗法等。还要注意体征和伴随症状与其他疾病相鉴别。2、加强护理，避免刺激急性发疹期或病程中，约26%病例有关节症状，15%病例有黏膜损害，52%病例指(趾)甲受累，治疗中应加强对这些受累部位的护理，防止关节损伤和畸形，避免药物刺激使病情加剧。沐浴时禁用热水烫洗、搓擦及肥皂水刺激皮损，以防继发感染。3、正确选择药物，避免加重病势脓胞型银屑病患者在治疗中应避免应用可能使病情加剧的药物，如氯喹、保泰松、砷剂等。在治疗合并的关节症状时，应避免应用可能加重寻常型银屑病的药物，如口服消炎痛、关节腔内注射保泰松等。系统应用皮质类固醇激素和免疫抑制剂，应严格掌握适应证，严密观察病情变化，症状控制后应逐渐减量并用最小有效量维持治疗一段时间，避免骤然停药或减量过快引起的复发。4、把握病情变化，注意防治结合脓疱型银屑病多在寻常型银屑病基础上发展而来，在治疗过程中，脓疱常较寻常型银屑病的皮损消退要快，继续治疗寻常型银屑病时，应避免应用高浓度、刺激性较大的外用药和热水烫洗，防止脓疱复发。年龄较小的银屑病患者初发即为脓疱型，病情往往进展较慢，治疗效果较好，脓疱可很快消退，消退后可出现寻常型银屑病皮损，脓疱较少复发。脓疱反复发生或由寻常型银屑病发展而来，则病情进展迅速，治疗效果较差，脓疱持续时间较久，消退后易复发。因此，在选择药物时，应综合分析病情，客观评价药物疗效，准确判断预后，做到防治结合。
症状细节 脓疱型银屑病症状常见症状症状体征1、泛发性脓疱型银屑病大多急性发病，可在数周内泛发全身，常伴有高热、关节痛和肿胀、全身不适及白细胞增高、血沉加快等全身症状，并在银屑病的基本损害上出现密集的针头至粟粒大小的浅在性无菌性小脓疱，在表面覆盖着不典型的银屑病鳞屑，以后脓疱迅速增多成为大片或成为环形红斑，边缘部分往往有较多的小脓疱。全身各处均可发疹，但以四肢屈侧及皱襞部为多见。亦有先自掌跖发疹，后再延及全身者。有的病人在短期内，全身迅速发红肿胀，并出现无数的无菌小脓疱。脓疱于数日后干涸脱屑，但其下又可再发新的脓疱。常因摩擦等外因，使脓疱破裂，而出现糜烂、渗液、结痂或脓痂等皮损。口腔颊粘膜亦可出现簇集或多数散在小脓疱，指(趾)甲可出现萎缩、碎裂或溶解，有的甲板肥厚、浑浊，甲板下有堆积成层的鳞屑，甲床亦可出现小脓疱。患者常有沟状舌。病情减轻后，可出现寻常型银屑病皮损。病程可达数月或更久，大多数呈周期性反复发作，也可发展为红皮病。常可并发肝、肾等系统损害，亦可因继发感染、电解质紊乱或衰竭而危及生命。2、掌跖脓疱型银屑病皮损只限于手足部，多发生于掌跖，也可扩展到指(趾)背侧，常对称发生。损害为对称性红斑，斑上出现许多针头至粟粒大小的无菌性脓疱，疱壁不易破裂，约经1-2周后即可自行干涸，结褐色痂。痂脱落后，可出现小片鳞屑，剥除鳞屑后可出现小出血点，以后又可在鳞屑下出现成群的新脓疱，以致在同一斑片上可见到脓疱和结痂等不同时期的损害。皮损有疼痛和瘙痒。指(趾)甲亦常被侵犯，产生变形、浑浊、肥厚，并有不规则的嵴状隆起，严重者甲下可有脓液积聚。在身体其它部位常可见到银屑病皮损。常伴有沟状舌。病人一般情况良好，亦可伴有低热、头痛、食欲不振及全身不适等症状。其病情顽固，反复发作，对一般治疗反应不佳。
症状 
检查细节 脓疱型银屑病的检查1、刮去鳞屑可出现半透明的薄膜，有人称为薄膜现象。剥去薄膜出现点状出血，称为Auspitz氏征。薄膜现象与Auspitz征对银屑病的诊断有特异性。2、必要时作皮肤活体组织检查及骨关节X线检查，关节有炎性反应。X线显示，部分病人关节的变化和类风湿性关节炎相同，骨质可有局部的脱钙，关节腔狭窄，有不同程度的关节侵蚀与软组织肿胀。3、血常规化验可见白细胞数目增多。
检查 
治疗 脓疱型银屑病西医治疗脓疱型银屑病内用药的治疗，从身体内部机能出发，清除体内郁积的毒素成分，是治愈的关键。而常见的脓疱型银屑病内用药有多种，如口服维甲酸类药物特别是依曲替酯或依曲替酸治疗脓疱型银屑病效果就比较好。而脓疱型银屑病虽然不是细菌感染所致，但某些抗生素如四环素、甲砜霉素、美满霉素等可通过稳定溶酶体膜或抑制炎症介质而发挥治疗作用，泛发型脓疱型银屑病可适当应用皮质激素或是酌情使用免疫抑制剂或抗肿瘤药物如MTX、环孢素A、羟基脲等，但一定要注意药量剂型的合理把握。外用药物脓疱型银屑病的外用药治疗多适用于局限的皮损，如掌跖脓疱病、连续性肢端皮炎等可用皮质激素或维甲酸软膏，也可选择外用PUVA，而泛发型脓疱型银屑病可行药浴、湿敷或保护性粉剂进行辅助治疗，但应注意不宜使用刺激性强的药物，必要时可采用封包疗法治疗脓疱型银屑病。脓疱型银屑病中医治疗脓疱型银屑病讲究辨证施治，对症下药。根据疾病发展的不同阶段选择不同的治疗手段、药物和护理方法。比如脓疱型银屑病可分为泛发性和局限性，由于两者症状不同，并发症、危害也略微不同，因此在治疗方法和药物以及保健内容的选择也都不同。中医认为身体内各种机能都是相互联系的。所以虽然银屑病病发于皮肤，但中医认为这和其他器官组织也有密切的关联。中医治疗脓疱型银屑病时，不仅仅要治疗皮肤，还要治患者的内脏等其他器官，从发病的深层原因入手，治愈此病。中医治疗脓疱型银屑病重在调养内脏，如此可以恢复身体各内脏器官的正常功能，由内而外治愈疾病。因此中医治疗脓疱型银屑病效果持久，复发率低。1、养血润燥法皮疹常见有干燥、脱屑、皲裂、革化等特点，属于燥的牛皮癣患者，应该用当归、地黄、元参、麦冬、白芍、首乌、胡麻仁药物治疗。2、清热解毒法皮疹常有红热肿痛的特点，属于热的牛皮癣患者。常用药物有二花、黄芩、黄柏、黄连、野菊花、蒲公英。3、活血化瘀法皮疹具有色素增加紫斑，出现暗红色结节等特点，属于血瘀的牛皮癣患者。其常用药物有当归、桃仁、红花、赤芍、丹皮等药物。治疗银屑病的方法有很多，但是，银屑病患者应该得到合理地治疗。因为身体免疫功能和对药物的敏感程度因人而异，所以选择时慎用之，可以向专家咨询后对症选用。医生会依照患者病情的不同，选用不同的治疗方法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 豆腐 
药品 ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['度芙林', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['恒健', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['芝芝', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['福和', '消银片', '(消银片)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['丹生制银灵', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['晶珠', '紫丹银屑胶囊', '(紫丹银屑胶囊)'] ['迪银', '复方氨肽素片', '(复方氨肽素片)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['丹生', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 