简介 脓疱性细菌疹(pustular bacterid)由Andrews1941年报道，是机体对细菌性感染病灶所引起的一种机体过敏反应疹，表现为掌跖对称性、成群水疱和脓疱，但疱液不含细菌。Sachs等认为此病与匐行性皮炎是同一疾病或同病异型，因此称本病为固定性脓疱性肢端皮炎(acrodematitis pustulose perstans)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 常发生于中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 避免搔抓和用毛巾磨擦，以免扩散。
病因 脓疱性细菌疹病因感染（35%）：目前争论较大，Sachs等认为此病与匐行性皮炎是同一疾病或同病异型。有人认为本症是机体对湿疹或银屑病的一种特殊反应，或者是银屑病的湿疹化。但Andrews认为本症常发生于中年人，以往无银屑病表现的病史，且有扁桃体、牙齿、副鼻窦或其它部位的感染性病灶，当使用抗生素或除去此种病灶后，皮损常得以痊愈，因此认为本症可能是与感染性病灶有关的独立性疾病。病理生理在表皮下部有单房性大脓疱，脓疱四周有少量炎症细胞浸润，疱顶的表皮轻度增厚，但脓疱间的表皮基本正常，脓疱内含有大量中性粒细胞及少量变性的表皮细胞，在脓疱处及其附近的真皮上层有少量中性粒细胞浸润。
预防 脓疱性细菌疹预防1.注意皮肤卫生。儿童内衣要勤洗勤换，特别是夏季勤洗澡、勤剪指甲。2.生了痱子或瘙痒性皮肤病，应及时治疗，避免细菌感染。3.发现有本病的苗头，如有丘疹，脓疱，应及时就医，不得拖延时间，更不能随便涂用激素类药物或反复洗患处，这样会使病情迅速扩延。4.婴儿室或托儿所发现本病应立即隔离、消毒，对工作人员加强卫生教育。5.对体弱儿童应加强营养，增强抵抗能力。6.夏季给小儿多饮用一些家常清暑饮料，如西瓜汁、绿豆汤等。7.及时治疗皮炎、痱子、湿疹及其他瘙痒性皮肤病。
症状细节 脓疱性细菌疹症状常见症状基本损害为脓疱，初起可能为水疱，但很快变成脓疱，有时脓疱之间杂有瘀点。常开始发生于手掌、足跖的中部，后逐渐蔓延扩展至整个手掌、足跖，甚至其侧缘，少数病人可开始发生于指(趾)尖端或踝部，但指(趾)缝及趾蹼面不受侵犯。初起多为单侧性，后逐渐发展到对侧，亦有开始即为两侧对称。皮疹成批出现，常呈一致性。在消退时，有明显的脱屑现象。其鳞屑干燥质硬，且粘着于皮面，自觉痒痛，病程慢性，常反复发作，在发作期，白细胞总数及中性粒细胞皆增加。
症状 
检查细节 脓疱性细菌疹的检查实验室检查：在发病早期，白细胞增高达(1.2～1.9)×104/dl，中性粒细胞达65%～80%。其它辅助检查：组织病理：在表皮深部有单房性大脓疱，脓疱四周有少量炎症细胞浸润，疱顶表皮轻度增厚，但脓疱间的表皮基本正常脓疱内含有大量中性粒细胞。
检查 
治疗 脓疱性细菌疹西医治疗根治病灶，全身应用抗生素，局部可用0.1%依沙吖啶(雷佛奴尔)溶液或1%新霉素溶液，康复新液湿敷。皮质类固醇激素对控制皮损有效。脓疱性细菌疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃安神助眠的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物，如臭豆腐、粽子、年糕、糯米团；2、忌吃油炸的食物，如油条、麻花、薯条；3忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸭肝 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜瘦肉粥 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 草莓柠檬汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西米粥 猕猴桃西芹汁 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 