简介 脓胸是指胸膜腔被致病菌侵入，发生感染积脓。多由化脓性细菌感染所引起。多数脓胸继发于肺部感染。部分也可因开放性胸外伤、胸内手术、膈下脓疡或败血症所引起。脓液占满整个胸腔者，称全脓胸，如脓液局限于部分胸腔内，则称为局限性(包裹性脓胸)。排尽脓液促使肺早日扩张。及早反复胸膜腔穿刺，抽除稀薄脓液，于胸腔内注入抗生素或溶纤维素药物(如胰蛋白酶、链激酶、脱氧核糖核酸酶)。对经反复穿刺后效果不佳者应及早行胸腔闭式引流。对小儿葡萄球菌肺炎引起的脓胸多主张早期作胸腔闭式引流，可获较好效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 50-70% 
常用药品 盐酸克林霉素胶囊 甲硝唑维B6片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 预防肺部原发疾病，积极控制感染。
病因 脓胸病因肺部感染（20%）：约50%的急性脓胸继发于肺部炎性病变之后。肺脓肿可直接侵及胸膜或破溃产生急性脓胸。纵隔脓肿、膈下脓肿或肝脓肿，致病菌经淋巴组织或直接穿破侵入胸膜腔，可形成单侧或双侧脓胸。术后感染（20%）：术后脓胸多与支气管胸膜瘘或食管吻合口瘘合并发生。有较少一部分是由于术中污染或术后切口感染穿入胸腔所致。胸部穿透伤后，由于弹片、衣服碎屑等异物可将致病菌带入胸膜腔，加之常有血胸，易形成化脓性感染。其他（10%）：如自发性气胸、结核性渗出性胸膜炎或其他原因所致的胸腔积液，经反复穿刺或引流后并发感染;自发性食管破裂，纵隔畸胎瘤感染，穿入胸腔均可形成脓胸。
预防 脓胸预防1、及时治疗肺部感染或邻近组织感染性病变，如膈下脓肿、肝脓肿等。2、尽早去除胸腔积液，避免发生继发胸水感染。3、胸腔穿刺时严格无菌操作，避免医源性脓胸。
症状细节 脓胸症状常见症状主要表现为胸腔急性炎症与积液症状，常有高热、胸痛、胸闷、呼吸急促、咳嗽、食欲不振、全身不适、乏力等。婴儿肺炎后脓胸的感染中毒症状更为明显。当肺脓肿或邻近组织的脓肿溃破进入胸腔，常有突发剧烈胸痛和呼吸困难、寒战、高热、甚至休克。术后并发脓胸者，常在术后手术热基本消退后又出现高热和胸部症状。
症状 
检查细节 脓胸的检查1.脓胸的确诊，必须做胸腔穿刺抽得脓液。并作涂片镜检、细菌培养及抗菌素敏感试验，依此选用有效的抗菌素治疗。2.查体可见发热面容，有时不能平卧，患侧胸部语颤减弱，叩诊呈浊音并有叩击痛，听诊呼吸音减弱或消失。3.白细胞计数增高，中性粒细胞增至80%以上，有核左移。4.胸部x线检查因胸膜腔积液的量和部位不同表现各异。
检查 
治疗 脓胸西医治疗治疗原则：1.根据脓液细菌培养及药物敏感性试验选用有效抗生素控制感染。2.排尽脓液促使肺早日扩张。及早反复胸膜腔穿刺，抽除稀薄脓液，对经反复穿刺后效果不佳者应及早行胸腔闭式引流。对小儿葡萄球菌肺炎引起的脓胸多主张早期作胸腔闭式引流，可获较好效果。3.全身支持治疗包括加强营养、补充能量和蛋白。4.根据具体情况调整改进脓腔引流，以利于控制感染和改善全身情况。脓胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃增加免疫力的药物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃改善循环的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃海产品。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东安诺', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['特一', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['悉畅', '(注射用头孢美唑钠)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['妍悦肖', '克林霉素磷酸酯阴道凝', '(克林霉素磷酸酯阴道凝胶)'] ['广州白云山光华', '盐酸克林霉素', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['凯力达', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['噻吗灵', '(注射用拉氧头孢钠)'] ['开林', '(注射用美洛西林钠舒巴坦钠)'] ['舍悦', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯干混悬剂)'] ['深圳海王', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['民生', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['山东方明', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['海南锦瑞', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] 
 