简介 脓肿是急性感染过程中，组织、器官或体腔内，因病变组织坏死，液化而出现的局限性脓液积聚，四周有一完整的脓壁。常见的致病菌为黄色葡萄球菌。脓肿可原发于急性化脓性感染，或由远处原发感染源的致病菌经血流、淋巴管转移而来。往往是由于炎症组织在细菌产生的毒素或酶的作用下，发生坏死、溶解，形成脓腔，腔内的渗出物、坏死组织、脓细胞和细菌等共同组成脓液。由于脓液中的纤维蛋白形成网状支架才使得病变限制于局部，另脓腔周围充血水肿和白细胞浸润。最终形成的肉芽组织增生为主的脓腔壁。脓肿由于其位置不同，可出现不同的临床表现。本病往往可以通过对病史的瞭解，临床体检和必要的辅助检查，可以得到确诊。治疗以引流为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 88% 
常用药品 奥硝唑氯化钠注射液 注射用甲磺酸帕珠沙星 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100——500） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 脓肿病因金黄色葡萄球菌侵入组织或血管内所致。脓肿主要由金黄色葡萄球菌引起。该细菌产生的血浆凝固酶使渗出的纤维蛋白原转变成纤维素，阻止病原菌的扩散。金黄色葡萄球菌还具有层粘连蛋白受体，因而可通过血管壁在远处形成迁徙性脓肿。早期脓肿，细菌产生毒素使局部组织坏死，继而大量的中性粒细胞浸润并崩解释放蛋白水解酶使坏死组织液化并形成脓腔。经历一段时间后，脓肿周围可出现肉芽组织增生并包绕脓肿形成所谓“脓膜”，具有吸收脓液、限制炎症扩散的作用。
预防 脓肿预防该病主要由于细菌感染，致使炎症组织坏死，溶解形成脓腔，本病关键：一是预防，二是早发现，早诊断，及时处理，这样往往可以避免病情恶化，否则可能导致脓毒血症，败血症而危及生命。
症状细节 脓肿症状常见症状1.浅表脓肿略高出体表，红、肿、热、痛及波动感。小脓肿，位置深，腔壁厚时，波动感可不明显。2.深部脓肿一般无波动感，但脓肿表面组织常有水肿和明显的局部压痛，伴有全身中毒症状。
症状 
检查细节 脓肿的检查(1)可有急性化脓性感染病史。(2)局部红肿疼痛且有波动感，试穿有脓液。(3)全身症状有发热，乏力等。(4)白细胞计数增高。(5)深部脓肿经B超检查可呈液性暗区。
检查 乏力 
治疗 脓肿西医治疗治疗原则1、及时切开引流，切口应选在波动明显处并与皮纹平行，切口应够长，并选择低位，以利引流。深部脓肿，应先行穿刺定位，然后逐层切开。2、术后及时更换数料。3、全身应选用抗菌消炎药物(头孢唑啉钠)治疗。伤口长期不愈者，应查明原因。用药原则1、浅表，经切开引流后可选用肌注或静滴应用抗生素“A”+“B”。2、深部伴有全身中毒症状者，可选用“C”类广谱高效抗生素和支援疗法。脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加组织免疫功能的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜包子 瑶柱生菜白菜汤 白菜粥 紫菜瘦肉粥 紫菜粥 紫菜黄瓜汤 番茄芦笋紫菜汤 胡萝卜番茄汤 
药品 ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['帕迪星', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['君普', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['雷特迈星', '(注射用盐酸头孢甲肟)'] ['今达', '(注射用奥硝唑)'] ['江苏金塔药业', '甲硝唑氯化钠注', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['莱美净', '(甲磺酸帕珠沙星注射液)'] ['广东怡翔', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['君克多', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['上海上药新亚药业', '注射用盐酸', '(注射用盐酸头孢甲肟)'] ['山东齐都', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['新疆华世丹', '甲硝唑葡萄糖注射', '(甲硝唑葡萄糖注射液)'] ['辅仁药业', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['浙江都邦', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['山西康源堂', '甲硝唑葡萄糖注射', '(甲硝唑葡萄糖注射液)'] ['锋珠新', '(注射用甲磺酸帕珠沙星)'] ['贝朗医疗(山东)', '甲硝唑氯化', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['陕西德福康', '甲硝唑葡萄糖注射', '(甲硝唑葡萄糖注射液)'] ['山东华鲁', '甲硝唑葡萄糖注射液', '(甲硝唑葡萄糖注射液)'] ['山东齐都', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['山东康宁', '甲磺酸帕珠沙星氯化', '(甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甲硝唑葡萄糖注射液', '(甲硝唑葡萄糖注射液)'] 
 