简介 脚气病(beriberi)即维生素B1或硫胺素缺乏病(thiamine deficiency)。硫胺素是参与体内糖及能量代谢的重要维生素，其缺乏可导致消化、神经和心血管诸系统的功能紊乱。脚气病临床有三种类型即“干型”神经脚气。后者多发生成年长者，伴有消耗症状，以神经系统异常为主。“婴儿型”严重，表现为急性心血管症状，不及时救治可引起死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 70% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 病菌传染 
并发症 心力衰竭 抽搐与惊厥 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 95% 
常用药品 复方氨基酸胶囊(8-11) 维生素B1片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 不与他人共穿鞋、拖鞋及袜子。
病因 脚气病病因维生素摄入过少（30%）：每天正常成人男性摄入需要量为1.2～1.5mg，女性1.0～1.1mg，与能量需求有关，一般不低于0.5mg/1000千卡，维生素B1在酵母，动物组织，豆类，花生，麦类，糙米中含量丰富，谷物精制后或贮存不当，发霉变质，维生素B1可丧失，硫胺素为水溶性维生素，在碱性条件下不耐高温，因此蒸煮烹调不当可随米汤与菜汤流失或被破坏，此外，食欲减退，大量饮酒，长期静脉营养患者可致维生素B1摄入不足。维生素需求量增加（30%）：在生理情况下，如生长发育旺盛期，妊娠哺乳期，强体力劳动与运动者，或以高碳水化合物，低脂肪，低蛋白质饮食结构为主者，维生素B1需求量增加，在病理情况下，如甲状腺毒症，长期发热，以及慢性消耗性疾病时，维生素B1需求量亦增加。吸收障碍（20%）：维生素B1根据浓度高低不同，分别以被动扩散与主动转运形式在小肠吸收，体内储存量少，慢性腹泻，肠结核，肠伤寒等疾病可致维生素B1吸收障碍，酗酒，慢性营养不良及叶酸缺乏者亦可存在吸收障碍，酒精性肝病患者除了吸收障碍外，还伴有硫胺素转变为焦磷酸硫胺的中间代谢障碍。【病理说明】(一)神经系统脑及脊髓充血，水肿及变性，脊髓后柱，前后神经根内神经纤维膜有变性，周围神经中以坐骨神经及其分支的累及最为常见，且出现较早，臂神经，膈神经，喉返神经及颅神经，尤其是迷走神经亦常累及，髓鞘现变性及色素沉着，雪旺(Schwann)细胞呈空泡变性，神经轴可现断裂，萎缩及变性，神经远端病变较严重且首先发生。(二)心脏在急性脚气病中心脏增大，右侧更明显，心肌纤维肥大有变性，以内柱及乳头状肌较显著，因循环突然衰竭而死亡的病例，心肌有变性，纤维断裂和水肿。(三)水肿及浆液渗出常见于急性脚气病，可局限于下肢或分布于全身，以足背踝部及小腿为多见，浆液渗出可见于心包，胸腔，腹腔等内。(四)其他病理变化有皮下，腹膜及心外膜脂肪消失，被累神经所支配的肌肉萎缩，显微镜下发现肌肉横纹消失，混浊肿胀和脂肪性变，肺，脾，肾，肠等有慢性阻性充血现象。
预防 脚气病预防一、穿通风、透气的棉质袜，每天更换清洗。二、避免穿胶鞋或不透气之球鞋，最好要有两双鞋换穿，凉鞋是最好的选择。三、不与他人共穿鞋、拖鞋及袜子。四、脚底、趾间痒尽量不要用手抓，防传染于手指。五、治疗勿自动停药，通常应在自觉好了后，继续用药数周，最好是能作霉菌检查及培养，连续三星期都是阴性才算治愈。
症状细节 脚气病症状常见症状脚气病分为干性脚气病、湿性脚气病和婴儿脚气病3种，分别要有以下症状：神经系统中枢与周围神经系统损害，称为干性脚气病(dryberiberi)。维生素B1缺乏引起的周围神经系统病变典型表现为上升性对称性的感觉，运动及反射功能受损。起病多从肢体远端开始，下肢多见于上肢，可有灼痛或异样感觉，呈袜套型分布，逐渐向肢体近端发展，原来感觉过敏处渐趋迟钝，甚则痛觉，温觉及振动感觉依次消失。伴肌力下降，肌肉酸痛，以腓肠肌为著，上下楼梯困难。继而足、趾下垂，肌肉挛缩，卧床不起。腱、膝等反射功能少数初期亢进，但一般以后均减退或消失，部分患者治愈后反射仍不能完全恢复。中枢神经系统损害可累及迷走神经，视神经，动眼神经，外展神经，听神经，喉返神经，膈神经等。表现为Wenicke-Korsakoff综合征。症状包括呕吐，眼球震颤(水平多于垂直震颤)，眼肌麻痹，发热，共济失调，神志变化，进而昏迷，亦可伴有记忆缺失，学习能力下降及虚构症等。心血管系统心血管系统损害称为湿性脚气病(wetberiberi)。表现为心脏扩大，周围血管扩张，静息时心动过速，气促，胸痛，水肿。如不及时治疗，可致急性心力衰竭，往往突然发生，病情危急，呼吸极度困难，心率加速，心浊音界向二侧明显扩大，心音呈钟摆音，心前区有收缩期杂音，肺动脉第二心音亢进。动脉压稍低，脉压差大，静脉压显著升高，颈及股动脉搏动增强。肝脏肿大，全身浮肿，少尿。心电图示心动过速，P-R间期缩短，T波双相或倒置，低电压，Q-T间期延长。婴幼患儿以心脏累及为主，表现为食欲不振，呕吐，烦躁不安，失眠，发展迅速可致角弓反张，抽搐，心力衰竭，可致死亡。患儿母亲常系隐性或有临床表现的脚气病患者。婴儿脚气病1、婴儿脚气病发病常很突然，以神经系统症状为主者称脑型;突发心力衰竭者称心型。年长儿症状近似成人，以水肿和多发性神经炎为主。年长儿患周围性神经炎者呈现蹲踞时起立困难、膝反射消失、挤压腓肠肌疼痛。2、常有乏力、精神萎倦、食欲不振、呕吐、腹泻或便秘，伴腹痛、腹胀、体重减轻、生长发育滞迟等。可早期出现下肢踝部水肿，甚至延至全身，或伴发心包、胸腔、腹腔积液。3、常先表现烦躁不安、哭声嘶哑，以至失音，继而神情淡漠、反应迟钝、喂食呛咳、嗜睡，严重时发生昏迷惊厥。有时昏迷惊厥可突然发生。4、常突发心力衰竭，婴儿烦躁不安、尖叫、呛咳、气促、出冷汗、唇指(趾)青紫。5、孕母缺乏维生素B1，新生儿可患先天性脚气病，表现为哭声无力、神情萎靡、吸吮力弱、水肿、嗜睡。
症状 
检查细节 脚气病的检查1、血常规，尿常规，维生素B1负荷试验尿中排出量减少。2、血液丙酮酸，硫胺素检查，血丙酮酸，乳酸浓度增高，红细胞转酮酶活性降低。3、心电图检查。实验室诊断，包括测定血及尿中丙酮酸及硫胺素浓度，或测定红细胞中转酮酶活力以辅助诊断，常用的为以下二种：①测定尿中硫胺素排泄量：尿中维生素B1分泌量随摄入量变化，故测定维生素B1在尿中的排泄量对评价人体内硫胺素水平有一定参考价值，但易受服用利尿剂等因素的影响，目前测定方法有多种，最敏感的是高效液相HPLC(highperformanceliquidchromatography)方法，采集24h尿标本比随意取一次尿样本结果可靠，此外，还可通过肠道外一次给予5mg维生素B1负荷，然后在4小时内测定尿中排泄量，如4小时排泄量<20μg为维生素B1缺乏者，该方法可用于估计组织中维生素B1缺乏的程度。②红细胞转酮酶试验：硫胺素部分以转酮酶的辅酶形式存在于红细胞内，硫胺素缺乏可致转酮酶活力下降，红细胞转酮酶试验是通过加入外源性的硫胺素焦磷酸盐(TPP)，来测定转酮酶的活性，结果以活性系数表示，活性系数超过1.3提示维生素B1缺乏;小于1.0解释为正常，红细胞转酮酶测定是可靠宜行的测定人体内维生素B1状况的酶功能试验。
检查 尿常规 维生素B1 血液丙酮酸 
治疗 脚气病西医治疗1、一般治疗：调整饮食，供给乳母和病儿富含维生素的食物。喂母乳的婴儿应同时治疗乳母，必要时暂停母乳喂养。2、维生素B1治疗：(1)轻症患者：给予口服维生素B1。(2)重症(如心型、脑型)及消化道功能紊乱者：应注意静脉注射忌用葡萄糖溶液稀释，以免因血中丙酮酸增加而加重病情。肾上腺皮质激素、ACTH、过量的烟酸和叶酸均妨碍维生素B1的利用，均应避免。3、对症治疗：如纠正心力衰竭、抗惊厥治疗等。一般维生素B1缺乏者可用口服硫胺素片5～10mg，每日3次。如不能口服，或肠道吸收不良，可肌肉注射10mg，每日1～2次。对病情危重者，应立即给予50～100mg硫胺素静脉或肌肉注射。以后每4小时注射20～40mg，心衰水肿明显可辅以利尿剂，直至心力衰竭症状消失为止。一般24～96小时内症状可缓解，然后改为口服硫胺素10mg，每日3次。同时给予酵母片或复方维生素B，可预防或补充体内其他B族维生素不足。对诱发本病的疾病，如伤寒，消化道疾病，甲状腺功能亢进，糖尿病等，亦应积极治疗。脚气病中医治疗1、枯矾、黄柏、五倍子、乌贼骨，任选一种研末备用，洗净脚后撒于患处。适用于糜烂型。2、苦参、白藓皮`马齿苋、车前草各30克，苍术、黄柏，每日煎洗1-2次。对水疱型或有感染时应用有良好效果。4、木瓜，甘草。将上药水煎取汁，侯温后足浴5—10分钟，每日2次，每天1剂，连续5—10天。5、藿香，黄精、大黄、皂矾，米醋1000毫升。将上药切碎置米醋中密封浸泡一周后;去渣，备用(浸泡时每天摇动数次).使用时取药液每天浸泡2—3次，每次20—30分钟，连续5—天。6、丁香，苦参、大黄、明矾、地肤子，黄柏、地榆。上药水煎取汁，而后将药液候温洗足，每次10—15分钟，每日5—6次，每日1剂，每剂可用2次。7、葛根，白矾、千里光各等量。将上药烘干研末，密封包装，每袋约重40克，每次取粉剂1袋倒入盆中，加温水约1000～2000毫升，混匀足浴，每次20分钟，7日为1疗程，连续1—2个疗程。8、白鲜皮，苦参、黄柏、苍术，防风，荆芥穗、枯矾，蛇床子、地肤子、黄精、藿香，葱白。上药加水约3000毫升煮沸，待温时将双脚浸泡在温液中lO—15分钟，每日2次，一般用药4-5剂即可。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃干豆类；2.宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌用碱烹调食物；2.忌吃过分精白和经漂白的米面；3.忌吃有抗硫胺素因子的鱼类、贝类等。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鹅肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸡蛋 杏仁 核桃 
推荐食谱 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 芦笋汁 芦笋胡萝卜汁 芦笋饺 豆腐泡大豆芽发菜汤 黄瓜拌绿豆芽 
药品 ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['恒健', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['恒健', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广东华南', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西太原', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['华中药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西太原', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['湖北盛通', '五维B颗粒', '(五维B颗粒)'] ['广东众生', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['新黄河制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['信谊', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['民生', '呋喃硫胺片', '(呋喃硫胺片)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['江西永昇制药', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['江苏亚邦生缘', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['广东南国', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['山西汾河', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星鲨制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['东北制药', '维生素B1丸', '(维生素B1丸)'] ['山西晋新双鹤', '复合维生素B注', '(复合维生素B注射液)'] 
 