简介 脚气性心脏病(beriberi heart disease)为维生素B1(硫胺素)严重且长时间缺乏而引起的一种高排量型心脏病，周围动脉阻力降低、心排血量增加为其特征性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 心源性休克 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 依诺沙星乳膏 盐酸特比萘芬凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 尽量避免情绪激动，注意休息，设法保持良好的睡眠。
病因 脚气病性心脏病病因(一)发病原因维生素B1缺乏是脚气性心脏病的病因，常见于：①长期食用精白米或米饭洗蒸不当者;②慢性胃肠炎吸收不良者;③长期营养缺乏者;④慢性消耗性疾病者;⑤慢性酒精中毒者。(二)发病机制1.发病机制维生素B1转变为TPP后，作为辅酶参与丙酮酸脱氢和α-酮戊二酸氧化脱羧过程，维生素B1缺乏减少丙酮酸转化为乙酰辅酶A，减少α-酮戊二酸转化为琥珀酸辅酶A，最终损伤糖的氧化磷酸化过程，使高能磷酸盐生成减少，造成神经系统和心肌能量供应不足。湿性脚气病表现为高心排血量心力衰竭的机制尚不明确，可能与交感神经受损和血中丙酮酸，乳酸含量增加导致周围动脉扩张有关，周围血管阻力下降，血循环加速，回心血量增加，使心排血量增加，同时，导致动静脉分流增加，动静脉血氧差值减小。2.病理维生素B1缺乏常罹及神经系统和心血管系统：以神经系统病变为主，无充血性心力衰竭者称为干性脚气病;以心血管病变为主，出现充血性心力衰竭者称为湿性脚气病，干性脚气病侵犯周围神经，为非炎症性髓鞘变性，严重者侵犯中脑上部，中脑导水管周围灰质，丘脑下部，第三脑室，第四脑室和小脑，表现为血管扩张，血管增生，血管周围点状出血，脑细胞坏死和胶质增生，湿性脚气病心脏病理变化属非特异性改变，尸检示心肌肥厚，心肌细胞和传导系统呈退行性变，水肿和坏死，大量淋巴细胞浸润，心肌间质水肿明显，双心室扩张肥大，以右心室受累为主。
预防 脚气病性心脏病预防1.多食用糙米，或添加硫胺素的大米。2.避免过量摄入含碳酸盐的饮料，且不宜在夏季从事剧烈活动。3.避免长期使用利尿药治疗。4.采用烘烤或煮沸方式处理含硫胺素酶的食品，如蟹和鱼类。
症状细节 脚气病性心脏病症状常见症状1.干性脚气病表现为上升性对称性周围神经炎，感觉和运动障碍，肌力下降，肌肉酸痛尤以腓肠肌为著，部分病例发生足垂症及趾垂症，行走时呈跨阈步态，脑神经中迷走神经受损最为严重，其次为视神经，动眼神经，展神经和前庭蜗神经，重症病例可见出血性上部脑灰质炎综合征或脑性脚气病(Wernicke脑病)，表现为眼球震颤，健忘，定向障碍，共济失调，精神错乱，意识障碍，谵妄和昏迷，还可与Korsakoff综合征并存，有严重的记忆和定向功能障碍。2.湿性脚气病表现为软弱，疲劳，心悸，气急，因右心衰竭和水钠潴留病人出现厌食，恶心，呕吐，尿少及周围性水肿，体检阳性体征多为体循环静脉压高的表现，脉率快速但很少超过120次/min，脉搏搏动明显，血压低但脉压差增大，周围动脉可闻及枪击音，叩诊心脏相对浊音界可以正常，或轻至重度扩大，心尖部S3奔马律，心前区收缩中期杂音，两肺底湿啰音，可查见肝大，胸腔积液，腹水和心包积液体征。3.急性暴发性心脏血管型脚气病(Shoshin脚气病)表现为急性循环衰竭，气促烦躁，血压下降，严重的周围型发绀，心率快速，心脏扩大明显，颈静脉怒张，有轻度或无周围性水肿，病人可在数小时或数天内死于急性心力衰竭。
症状 干性脚气 肌肉酸痛 趾垂症 跨阈步态 眼球震颤 健忘 共济失调 意识障碍 谵妄 昏迷 湿性脚气 疲劳 心悸 气急 右心衰竭 厌食 恶心 水肿 啰音 胸腔积液 腹水 心包积液 循环衰竭 血压下降 发绀 心脏扩大 颈静脉怒张 心力衰竭 
检查细节 脚气病性心脏病的检查1.测定全血或红细胞转酮醇酶(transketolase)活性，是诊断维生素B1缺乏较为可靠的指标，若给予硫胺二磷酸盐后该酶活性增加15%，则提示体内维生素B1缺乏。2.维生素B1缺乏病人血丙酮酸含量(正常值57～125µmol/L)和乳酸浓度升高。3.心电图检查病人心电图可正常也可异常，但无特异性改变，表现为窦性心动过速，QRS波低电压，T波倒置，电轴右偏，晚期Q-T间期延长。4.胸部X线检查常可见心脏扩大，肺淤血和胸腔积液。5.心导管检查常表现为右心房压升高，肺嵌顿压升高，心排血量增加，左心室射血分数在疾病早期正常，至疾病晚期下降，周围血管阻力下降，循环时间缩短，动静脉氧差减小。
检查 维生素B1 
治疗 脚气病性心脏病西医治疗(一)治疗维生素B1缺乏症一旦诊断成立或疑及本病即应给予治疗。除改善饮食营养外，推荐口服维生素B110mg，3次/d;同时给予治疗剂量的烟酸、维生素B2、维生素B6和维生素B12。湿性脚气病应肌内注射维生素B150mg，2次/d，连续7～10天，以后改为口服。湿性脚气病经维生素B1治疗后心脏迅速缩小，外周血管阻力恢复，血压回升，心率减慢，尿量增加。(二)预后诊断明确后，若能积极治疗，预后较好;若误诊、治疗不及时，可发生猝死或死于进展性心力衰竭。脚气病性心脏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃果糖含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有咖啡因的食物；2.忌吃过多的茶多酚；3.忌吃酒精等具有增加心脏负担的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 黄瓜饺 黄瓜拌绿豆芽 干豆腐拌黄瓜 小黄瓜西瓜汁 黄瓜炒蛋奶 黄瓜卷 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] 
 