简介 脚气(俗名“香港脚”)，系真菌感染引起，其皮肤损害往往是先单侧(即单脚)发生，数周或数月后才感染到对侧。水疱主要出现在趾腹和趾侧，最常见于三四趾间，足底亦可出现，为深在性小水疱，可逐渐融合成大疱。脚气的皮肤损害有一特点，即边界清楚，可逐渐向外扩展。因病情发展或搔抓，可出现糜烂、渗液，甚或细菌感染，出现脓疱等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.53% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 甲癣 手癣 灰指甲 癣菌疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸特比萘芬片 皮肤病血毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――100元） 
温馨提示 不要用别人的拖鞋，浴巾，擦布等，不要在澡堂，游泳池旁的污水中行走。
病因 脚气病因致病菌感染（30%）：致病菌多系毛癣菌属与表皮癣菌种，主要菌种有红色毛癣菌、石膏样毛癣菌、絮状表皮癣菌、玫瑰色毛癣菌。红色毛癣菌因其抵抗力强，不易控制，已成为我国当前足癣的主要致病菌。脚气是侵犯表皮、毛发和趾甲的浅部霉菌病，是一种传染性的皮肤病。绝大部分患者是先患脚气再感染到手部和其它部位，脚气患病率高的的原因主要有下列几点：一是足跖部皮肤没有皮脂腺，缺乏能抑制霉菌的脂肪酸。二是足跖部皮肤汗腺较丰富，出汗较多，造成有利于霉菌生长的潮湿环境。三是足跖部皮肤角质层较厚，角质层中的角质蛋白为霉菌生长的营养物。此外，由于穿着鞋袜，局部环境闷热，脚汗难于透发而潮湿，从而更有利于霉菌的生长繁殖。个人习惯卫生不良（10%）：接触病人的鞋袜、手套、共用拖鞋、毛巾和浴池等，则很易被感染。皮肤癣菌常通过污染的澡堂、游泳池边的地板、浴巾、公用拖鞋、洗脚盆而传染。病理：脚气系由接触传染。由于掌、跖表皮细胞更替时间长，角质层厚，汗腺多，又无皮脂腺，而且双足经常穿着鞋袜，密不透风，汗液蒸发困难，使之局部温度高，湿度大，角质层常被浸渍变软，表皮酸碱度改变，遂为真菌生长创造了良好条件。
预防 脚气预防脚气日常预防：1、要保持脚的清洁干燥，汗脚要治疗，勤换鞋袜，趾缝紧密的人可用草纸夹在中间，以吸水通气，鞋子要通气良好。2、不要用别人的拖鞋，浴巾，擦布等，不要在澡堂，游泳池旁的污水中行走。3、公用澡堂，游泳池要做到污水经常处理，用漂白粉或氯亚明消毒，要形成制度，以防相互传染脚气。4、防鞋柜传染脚气：如果家中有人患脚气，被真菌污染的鞋子在阴暗不通风的鞋柜中，很容易使真菌大量繁殖，而且，散落在鞋柜里的皮屑，也带有很多真菌，本来很干净的鞋子，如果放在这样的鞋柜里，就可能沾染上带菌的皮屑和被邻近的“脏鞋”所污染，感染真菌，如果穿了这样的鞋子，就可能患上脚气或灰指(趾)甲。健康教育1、脚气患者不仅要积极用药物治疗上，平时更要注意清洁鞋袜，还要特别注意的是，鞋柜也要经常通风，晾晒;如果鞋柜不能移动，应定期用消毒液擦洗或是放入干燥剂，祛除潮气。2、清洁鞋柜的同时，别忘用干抹布把鞋子擦拭干净，并在鞋内塞入一些用香料，茶叶，竹炭做成的除臭包，以消除病菌，异味。3、选择鞋柜时注意，别挑选向里斜放式的，因为这种设计很不利于清洁，而向外斜放式的鞋柜，易拿，易清理。4、鞋柜里存放的鞋，最好以家庭成员，分出不同的鞋区，如男用、女用、儿童用等区域，也可以按常用和不太常用来区分，以避免相互间传染。
症状细节 脚气症状常见症状临床表现为脚趾间起水疱、脱皮或皮肤发白湿软，也可出现糜烂或皮肤增厚、粗糙、开裂，并可蔓延至足跖及边缘，剧痒。可伴局部化脓、红肿、疼痛，腹股沟淋巴结肿大，甚至形成小腿丹毒及蜂窝组织炎等继发感染。由于用手抓痒处，常传染至手而发生手癣(鹅掌风)。真菌在指(趾)甲上生长，则成甲癣(灰指甲)。真菌喜爱潮湿温暖的环境，夏季天热多汗，穿胶鞋、尼龙袜者更是为真菌提供了温床;冬季病情多好转，表现为皮肤开裂。医学上通常将脚气分三型：糜烂型，水疱型，角化型脚气。1、糜烂型好发于第三与第四，第四与第五趾间，初起趾间潮湿，浸渍发白或起小水疱，干涸脱屑后，剥去皮屑为湿润，潮红的糜烂面，有奇痒，易继发感染。2、水疱型好发于足缘部，初起为壁厚饱满的小水疱，有的可融合成大疱，疱液透明，周围无红晕，自觉奇痒，搔抓后常因继发感染而引起丹毒，淋巴管炎等。3、角化型好发于足跟，主要表现为皮肤粗厚而干燥，角化脱屑，搔痒，易发生皲裂，本型无水疱及化脓，病程缓慢，多年不愈，大多数患者由糜烂型、水疱型转化而成。
症状 继发感染 红晕 丹毒 
检查细节 脚气的检查真菌检查真菌检查是通过直接镜检的方法，找到菌丝和孢子，以供初步诊断一种检查方法。真菌检查注意事项：采集标本时，要注意标本的质量，它直接影响检查结果，因此，采集多部位的损害可提高阳性率。制片时，溢出的封固液应吸去，以免腐蚀镜头。保持感染部位清洁、干燥有助于抑制真菌繁殖，促进皮肤愈合。感染处应经常用肥皂和水清洗，擦干后扑撒滑石粉。避免使用含玉米粉的粉剂，因为它能促进真菌生长。检查前禁忌：注意正常的生活饮食习惯，注意个人卫生。检查时要求：积极配合医生
检查 
治疗 脚气西医治疗：1、糜烂型：先用1：5000高锰酸钾溶液或0.1%雷佛奴尔溶液浸泡，然后外涂龙胆紫或脚气粉，每日2次，待收干后再外搽脚气灵或癣敌药膏，每日2次。2、水疱型：每日用热水泡脚后外搽克霉唑癣药水或复方水杨酸酊剂一次。皮干后再搽脚气灵或癣敌膏。3、角化型：可外用复方苯甲酸膏或与复方水杨酸酒精交替外用，早晚各一次。最好涂药后用塑料薄膜包扎，使药物浸入厚皮，便于厚皮剥脱。4、足光粉于湿热下注所致的角化型手足癣及臭汗症，具体用法可见说明。5、用能100%杀菌且安全无副作用的治又防(脚气专用)早晚一次，喷于患处，具体方法可见说明。经临床认证99.93%的患者通过用这个药治愈脚气，成功摆脱脚气所带来的痛苦。6、每天用肥皂洗脚，洗净后一定要完全擦干，可治愈脚气。中西医结合治疗法脚气是顽固的皮肤病，单一的治疗效果不是很理想，利用中西医结合治疗效果显著。脚气除(1+1)，涂上中药药水，配合喷洒脚气除喷剂，杀死鞋垫和袜子的细菌，防止脚气的复发，是理想的治疗方法。脚气中医治疗：1、枯矾、黄柏、五倍子、乌贼骨，任选一种研末备用，洗净脚后撒于患处。适用于糜烂型。2、苦参、白藓皮、马齿苋、车前草，苍术、黄柏，每日煎洗1-2次。对水疱型或有感染时应用有良好效果。3、白凤仙花，皂角，花椒，任选―种，放入半斤醋内，浸泡一天后，于每晚临睡前泡脚20分钟。连续治疗7天，对角化型有良效。4、木瓜，甘草。将上药水煎取汁，侯温后足浴5―10分钟，每日2次，每天1剂，连续5―10天。5、藿香，黄精、大黄、皂矾，米醋1000毫升。将上药切碎置米醋中密封浸泡一周后;去渣，备用(浸泡时每天摇动数次).使用时取药液每天浸泡2―3次，每次20―30分钟，连续5―天。6、丁香，苦参、大黄、明矾、地肤子，黄柏、地榆脚气。上药水煎取汁，而后将药液候温洗足，每次10―15分钟，每日5―6次，每日1剂，每剂可用2次。7、葛根，白矾、千里光各等量。将上药烘干研末，密封包装，每袋约重40克，每次取粉剂1袋倒入盆中，加温水约1000～2000毫升，混匀足浴，每次20分钟，7日为1疗程，连续1―2个疗程。8、白鲜皮，苦参、黄柏、苍术，防风，荆芥穗、枯矾，蛇床子、地肤子、黄精、藿香，葱白4枚。上药加水约3000毫升煮沸，待温时将双脚浸泡在温液中10―15分钟，每日2次，一般用药4-5剂即可。用药治疗的同时，对病人穿的鞋袜要进行消毒处理。可用日光曝晒或开水烫洗，最好用布块蘸10%福尔马林液塞入鞋中，装入塑料袋封存48小时，以达灭菌目的。如果有臭味，有叩破的，用酿造醋点脚趾缝，擦脚。坚持一周，两天见效。用酿造醋。泡了以后，有醋味，没有臭味。脚气针灸疗法1、针灸治法取足少阳、阳明与太阴经穴为主。偏实者针用泻法;偏虚者针用补法。处方阳陵泉足三里悬钟三阴交随证配穴脚气冲心：巨阙内关郄门;脾胃虚弱：脾俞胃俞;跗肿麻木：八风太白方义伤于湿者，下先受之，湿邪滞留足胫，流溢肌肤，故脚气取足三里、三阴交泻阳明、太阴之湿;补髓会绝骨，筋会阳陵，充养筋骨而使步履轻健。脚气冲心者，取心募巨阙，心包经内关，郄门以定悸除烦消满。脾俞、胃俞，施补法以健运化湿。八风、太白为治脚气之效穴，泻之使湿热下泄而消跗肿。2、电针选穴风市足三里伏兔悬钟。方法通电10―15分钟，采用疏波或疏密波刺激量和频率以病员耐受情况而定。每次选二对穴，每日或隔日一次。3、水针选穴曲池外关阴陵泉足三里悬钟。方法采用维生素B1100毫克或维生素B12100微克注射液，每次取2―4穴，每穴注入0.5―l毫升，隔日一次，10次为一疗程。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1、多吃富含维生素B1的食物；2、宜吃高蛋白质的食物；3、多吃各种粗粮类食物。
忌吃细节 1、忌食油炸、油腻食品；2、忌食辛辣、生痰上火食物；3、禁抽烟、酗酒。
宜吃 鸡心 芝麻 松子（炒） 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 腐竹 
推荐食谱 陈皮红枣饮 陈皮核桃粥 冬瓜粥 赤小豆冬瓜祛湿汤 炖青鱼 白扁豆粳米粥 灯心草粥 黄豆小米粥 
药品 ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['同仁堂', '皮肤病血毒丸', '(皮肤病血毒丸)'] ['臣功', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['------', '(盐酸特比萘芬片)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬片)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬片)'] ['兰美抒', '(盐酸特比萘芬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['修正药业', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['新峰药业', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['如意', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['广东惠州中药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['重庆希尔安', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['美抒特', '盐酸特比萘芬乳膏', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['桂林华信', '盐酸特比萘芬乳膏', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['武汉诺安', '盐酸特比萘芬乳膏', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬乳膏', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['江苏福邦', '盐酸特比萘芬乳膏', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['锦州本天', '盐酸特比萘芬乳膏', '(盐酸特比萘芬乳膏)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['华北制药', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] 
 