简介 足癣(tinea pedis)是发生于足跖部，趾间皮肤的皮肤癣菌感染，有时可延及到足跟及足背，但仅发生于足背者称体癣，与中医所称的臭田螺，田螺疱相类似，如《医宗金鉴·外科心法》：“臭田螺疮最缠绵，脚、丫瘙痒起白斑，搓破皮烂腥水臭。”；“田螺疱在足掌生，里湿外寒蒸郁成，豆粒黄泡闷胀硬，破津臭水肿烂痛”。中医认为本病系湿润热下注或因久居湿地染毒所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%-0.5% 
易感人群 本病多发于中、青年人 
传染方式 接触传染 
并发症 手癣 甲癣 浅部急性淋巴结炎和淋巴管炎 丹毒 蜂窝织炎 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 依诺沙星乳膏 盐酸特比萘芬凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 脚癣病因1、发病原因红色毛癣菌或絮状表皮癣菌，在皮屑内可形成关节孢子，在自然环境中能长期生存，并有传染性。2、发病机制足癣发病率高也和足部解剖特点有关，包括足跖部汗腺丰富，出汗多，无皮脂腺，皮肤表面偏碱性，有利于真菌生长，而角质层较厚为真菌生长提供了丰富的营养，此外，红色毛癣菌或絮状表皮癣菌，在皮屑内可形成关节孢子，在自然环境中能长期生存，并有传染性，使足部感染机会增多。
预防 脚癣预防注意局部卫生，袜宜常用肥皂水洗，晒，不宜穿着胶鞋或塑料底鞋，靴，勿用公用拖鞋或脚布，治疗手足多汗和汗疱，鞋宜常晒或以棉球浸甲醛(福尔马林)置鞋内密封24～48h，有灭真菌效果，经继发细菌感染者除局部治疗后，可酌用抗菌剂。
症状细节 脚癣症状常见症状本病多发于中，青年人，儿童少见，男性一般多于女性，由于病原菌的不同，患者的卫生状况和体质的差异，其临床表现也各异，常见有以下四种类型：1、汗疱型初发为多数散在厚型小水疱，破裂后形成环状鳞屑，亦可形成多环状鳞屑，可逐渐扩延成片，皮肤逐渐增厚，自觉瘙痒。2、趾间型好发于第3，4或4，5趾间，表现为少量鳞屑，自觉奇痒，病人常不自觉的搔抓，有时鳞屑不显著，仅感瘙痒，称为无症状型，但常为带菌者，因搔抓易引起继发细菌感染，局部形成糜烂，湿润有渗液。3、鳞屑角化型表现为足跖，足跟及足侧缘有局限性不整形嗜红色鳞屑性斑片，表面角化明显，粗糙干燥，境界清晰或不清晰，冬季症状较重，易致皲裂，夏季常可出现少数丘疹或小疱，病程慢性，时久皮肤可增厚，趾甲易被累，此型多由红色毛癣菌引起，病情顽固，难以治愈。4、湿润糜烂型此型多继发于趾间型或汗疱型，多由过度搔抓，常继发细菌感染，局部炎性明显，浸渍糜烂，有明显渗出，自觉痒痛，夏季多见。
症状 鳞屑 瘙痒 细菌感染 丘疹 
检查细节 脚癣的检查实验室查菌检查。
检查 
治疗 脚癣西医治疗1、局部治疗根据临床不同病型表现，分别对症治疗：（1）对汗疱型或有轻度浸渍糜烂，有少量分泌物者，可于每天早晚用1∶6000或1∶4000高锰酸钾溶液或3%醋酸铅溶液浸泡或湿敷，每次20～30min(水疱可在无菌处理下刺破)，浸泡后用消毒布巾拭干。然后选用以下药剂外涂，如苯甲酸/水杨酸/碘/碘化钾/薄荷脑(复方苯甲酸酊)、Castellan涂剂、5%鱼石脂、3%水杨酸、10%硫磺泥膏，或市售成药，如2%克霉唑霜、特比萘芬霜、联苯苄唑霜等(任选一种)，慎用刺激性强药剂。（2）对渗液较多的糜烂型可选用上述的高锰酸钾溶液或用达里波液浸泡或湿敷，有继发细菌感染者可酌加0.1%依沙吖啶(利凡诺)，渗出停止，糜烂面减轻后可参用上述汗疱型泥膏，半量怀氏酊或市售的抗真菌霜剂。（3）对趾间型可参照汗疱型治疗。（4）对鳞屑角化型由于患病病程长，治疗需要耐心。开始采用抗真菌作用和剥脱作用较强的酊剂(需渗透力强些)如复方土槿皮酊或全量的苯甲酸/水杨酸/碘/碘化钾/薄荷脑(复方苯甲酸酊)，也可用10%～30%醋酸浸泡双足，每次20～30min。待角化过度明显减轻后，改用作用相对较弱的软膏外搽，如半量的复方苯甲酸软膏或10%～20%的尿素软膏等，以巩固疗效和恢复正常的皮肤屏障功能。2、系统治疗对于局部治疗疗效不佳或皮损范围较广泛者，可短期口服抗真菌药物如伊曲康唑、氟康唑、特比奈芬等配合治疗，一般1～2周即可。脚癣中医治疗（1）对汗疱型或急性期有水疱糜烂及分泌物时，宜每天早晚用土大黄或黄精或马齿苋煎水，5%明矾水作湿敷，或用马齿苋60g，黄柏20g，苦参20g煎水浸泡，每天2～3次，每次1～2h。夜间外用10%碱式没食子酸铋(代马妥，次没食子酸铋)氧化锌油调匀外涂。待炎症消退，腐烂完全平复后，每天选涂土槿皮酊或中药醋剂。（2）对轻度鳞屑角化型者，先用苍肤水剂(苍耳子15g，地肤子15g，土槿皮15g，蛇床子15g，苦参15g，百部15g，枯矾6g，水3000ml)，煮沸20min后待温浸泡15～20min，每天1～2次，或于洗脚水中加入适量食醋浸泡，然后外用市售一般脚癣药膏。（3）对手足多汗者，应于局部损害减轻后(无糜烂、渗液及明显的角化鳞屑)每天用5%明矾或干葛水剂(干葛30g，明矾15g，水1000ml，煎水洗泡)，或黄柏、生地榆等量煎水洗泡，每天1次。足癣治愈后，仍应坚持每周搽药1～2次，以巩固疗效，防止复发。平时应勤洗脚(特别应注意洗到每个趾间)，勤换鞋袜，使其经常保持干燥。足汗较多者可在鞋内撒些枯矾粉、乌洛托品等粉剂以起到止汗作用，如患者同时患有甲癣则应一并治疗。(以下资料仅供参考，详细情况询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 雏鸽 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 冬瓜草鱼汤 核桃草鱼火锅 香菇薏米饭 青豆虾仁 柏子仁鸡心 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['愈芙', '癣药膏', '(癣药膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] 
 