简介 脱屑性红皮病(erythroderma desquamativum)又名Leiners病(Leiners disese)，见于2个月内的婴儿，临床表现为皮肤弥漫性潮红脱屑。禀赋不足，后天失调，脾胃虚弱，肌肤失养。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持性治疗 中医治疗法 
治疗周期 4周 
治愈率 98% 
常用药品 醋酸地塞米松片 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-5000元） 
温馨提示 加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，防寒保温，积极治疗原发病。
病因 脱屑性红皮病病因(一)发病原因尚不清楚，一般多见于母乳喂养的婴儿，故推测可能为母乳中含维生素H(biotin，生物素)较少，食用脂肪过多所致，因而认为是一种婴儿泛发性脂溢性皮炎。(二)发病机制可能与胃肠消化吸收功能不良，维生素缺乏，生物素较少，食用脂肪过多，低蛋白血症和贫血等有关，也有认为C5补体功能障碍导致白细胞的吞噬功能不全与本病有关。
预防 脱屑性红皮病预防加强营养，加强护理，防止感染，防止疲劳，防寒保温，积极治疗原发病，严密观察全身情况，及时对应处理。
症状细节 脱屑性红皮病症状常见症状一般于出生后2个月内发病，多见于女婴，发病急剧，初发为局限性红斑，多见于肛周，会阴，腹股沟，四肢屈侧等皱襞处，继而迅速扩展，累及头面，躯干和四肢伸侧，在眉，耳后，鼻旁和口周可见脂溢性皮炎样油腻性鳞屑，头皮的油腻性鳞屑为黄色，较厚，剥去可见其下皮肤发红呈轻度炎症反应，全身皮肤弥漫性潮红，数天后，出现大小不等的灰白色细碎糠秕状鳞屑，有的呈大片状，四肢伸侧可有大片状灰色鳞屑，可有指(趾)甲改变及脱发，皱襞部位易继发念珠菌和金黄色葡萄球菌感染，常伴有腹泻，营养不良，发热，贫血，白细胞增多和淋巴结肿大，发病后2～4周，皮损可逐渐消退，但因易继发感染，故若处理不当，可引起肺炎，肾炎等导致婴儿死亡。
症状 皮炎 鳞屑 油腻性鳞屑 皮肤发红 脱发 腹泻 营养不良 贫血 白细胞增多 淋巴结肿大 继发感染 
检查细节 脱屑性红皮病的检查病理检查：以非特异性急性或亚急性炎性改变为主。表皮角化过度，角化不全，棘细胞层肥厚，细胞间及细胞内水肿，真皮浅层水肿，并有淋巴细胞，组织细胞及嗜酸细胞浸润。另外淋巴结可出现特异性或非特异性改变。非特异性表现为被膜增厚，以组织细胞和浆细胞为主的炎性细胞浸润，特异性可为淋巴瘤的组织学改变。不同原因引起的红皮病在病理上可有其原发病的特殊改变。
检查 
治疗 脱屑性红皮病西医治疗(一)治疗主要是支持疗法。加强护理，保温防寒，调节饮食，治疗胃肠功能障碍。补充维生素B、C、H等。必要时可输新鲜血或血浆及人血丙种球蛋白。防止继发感染，必要时给予相应抗生素。病情严重者可用皮质激素，但不作为常规治疗。局部可用复方抗真菌制剂、0.1%依沙吖啶(利凡诺)紫草地榆油膏、10%次没食子酸铋氧化锌油膏外用。亦可外用炉甘石洗剂、安抚性润肤剂。(二)预后可引起肺炎、肾炎等导致婴儿死亡。脱屑性红皮病中医治疗中医疗法【治法】健脾益胃、润肤。【方药】单方成药用人参归脾丸，香砂养胃丸。亦可用西洋参煎水代茶饮。腹泻重者可服时疫止泻丸(周氏回生丹)。局部外用清凉膏。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['南阳普康药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '醋', '(醋酸地塞米松片)'] ['格林生物', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['华鑫药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['青阳', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['兰药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['石家康力药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['迪康长江制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山西云鹏制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['隆康药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] 
 