简介 脱发是头发脱落的现象，正常脱落的头发都是处于退行期及休止期的毛发，由于进入退行期与新进入生长期的毛发不断处于动态平衡，故能维持正常数量的头发。有生理性及病理性之分。生理性脱发指头发正常的脱落，又叫掉发。病理性脱发是指头发异常或过度的脱落。随着社会压力不断增大和生活节奏的加快，环境的不断恶化，以及不良饮食的饮食习惯，伴随我们的非健康、亚健康也与日俱增，中国的脱发患者越来越多。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱发性毛囊炎 生长期脱发 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 非那雄胺片 荣发胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 合理饮食，多吃一点含有非常丰富的铁、钙和维A以及对头发有滋补作用的食物。
病因 脱发病因血热（35%）：少年发早白落，是因为血热太过，一般认为血虚，血瘀，其实血过热发反不茂，血热生风，风热随气上窜头顶，毛根得不到阴血滋养，头发会突然脱落，特别是到异地工作的人，最容易由此而引起脱发，其中以女性最为明显，刚到异地时，头发又粗又黑，过不久一洗头，一把一把地掉头发，头发开始明显减少，严重的都不敢洗头，在此，特别提醒外出打工的朋友，及早采取措施，脱发可以止住，并会长出靓发。毒素积累（18%）：忧愁，污染，不良习惯等会使人体吸收，产生和积蓄大量毒素，这些毒素一方面破坏机体各器官，各系统，一方面影响机体各器官和和头发对养分的吸收，使各类滋补食品及及药物无法发挥作用，造成脱发，许多治疗脱发的方法效果不佳，是由于体内毒素未被清除之故，在此特别提出，以引起充分重视。肺损（7%）：肺主毛皮，肺败则皮毛先绝，肺是人体最主要的氧气和废物交换器官，肺功能强弱，直接影响氧气吸入，废物排出，以及体内的营养供应，头发是身体的末端器官，肺损则皮毛失养，脱发。肾虚（10%）：肾藏五脏六腑之精华，肾虚使精血不足，精血不足导致头发缺少营养供应，引起头发脱落，肾藏精，其华在发，肾气衰，发脱落。祖国传统中医学认为脱发的病因主要在肾，若肝肾两虚气血不足，全身的血液循环就疲软，无力将营养物质输送到人体直立的最高处“头顶”，头上毛囊得不到滋养，渐渐萎缩，就会引起脱发，“肾藏精，主生殖，其华在发”，“发为血之余”，认为肾为先天之本，头发为血液的产物，肾藏精，肝藏血，精血同源相互转化，两者缺一不可。1、微量元素与头发有密切关系：经研究证明，铜，钙，镁，锌，硒等微量元素与头发生长有密切关系，体内这几种微量元素缺乏，会引起脱发。2、失精：指男子性行为过多，精泄过多，阳气亏损，身体虚弱，无以荣养须发，造成头发脱落。3、忧愁：现代生活压力越来越大，竞争激烈，人的焦虑烦恼增多，忧郁积于心头，引起神经系统紊乱，心理失衡，毒素淤积心脾，受到突然刺激时，邪风侵入，引起继发性脱发或突然脱发。4、环境污染：人类生活的环境日益恶化，空气污染，水污染使人大量吸收有毒物质，使机体内分泌系统，免疫系统遭到破坏，破坏头发健康，造成头发脱落。5、不良习惯：由于竞争激烈，使中国多少代形成的日出而作，日落而息的习惯彻底被打破，被迫的加班，过多的应酬，大量吸烟饮酒，频繁的夜生活，使身体各类机能遭到破坏，据研究夜间12点至2点是长头发的时间，生物钟的破坏，生活节奏被打乱，缺觉失眠，使头发得不到正常的养分和休息，积劳成疾，造成脱发。6、不良饮食：人们生活水平提高了，饮食结构发生了变化，谷类，青菜类食品减少，脂肪，蛋白质类食品增加，刺激性食品增加，粗粮减少，细粮增加，使体内营养不均衡，机体的消化吸收系统难以适应，造成脾胃湿热，引起紊乱，造成脱发。7、养护不当：过度使用洗发护发用品，或使用碱性过强，质量低劣的洗发护发用品，不当烫发，染发，洗发，梳发，吹发等均会对头发造成伤害，引起脱发。以上众多原因中，中医认为最主要的原因是肾虚肺损，毒素积累，微量元素缺乏。
预防 脱发预防预防脱发：1、不用尼龙梳子和头刷，因尼龙梳子和头刷易产生静电，会给头发和头皮带来不良刺激，最理想的是选用黄杨木梳和猪鬃头刷，既能去除头屑，增加头发光泽，又能按摩头皮，促进血液循环。2、勤洗发，洗头的间隔最好是2-5天，洗发的同时需边搓边按摩，既能保持头皮清洁，又能使头皮活血。3、不用脱脂性强或碱性洗发剂，这类洗发剂的脱脂性和脱水均很强，易使头发干燥头皮坏死，应选用对头皮和头发无刺激性的无酸性天然洗发剂，或根据自己的发质选用。4、戒烟，吸烟会使头皮毛细管收缩，从而影响头发的发育生长。5、节制饮酒，白酒，特别是烫热的白酒会使头皮产生热气和湿气，引起脱发，即使是啤酒，葡萄酒也应适量，每周至少应让肝脏“休息”两日，(即停止饮酒)。少吃甜食，不熬夜，吃甜食熬夜头部出油增多，毛囊破坏，头发脱落。6、消除精神压抑感，精神状态不稳定，每天焦虑不安会导致脱发，压抑的程度越深，脱发的速度也越快，对女性来说，生活忙碌而又保持适当的运动量，头发会光彩乌黑，充满生命力，男性相反，生活越是紧张，工作越忙碌，脱发的机会越高，因此，经常进行深呼吸，散步，做松弛体操等，可消除当天的精神疲劳。7、烫发吹风要慎重，吹风机吹出的热温度达100度，会破坏毛发组织，损伤头皮，因此要避免总吹风，烫发次数也不宜过多，烫发液对头发的影也较大，次数多了会使头发发丝大伤元气。8、多食蔬菜防止便秘，要常年坚持多吃谷物，水果，如蔬菜摄入减少，易引起便秘而“弄脏血液”，影响头发质量，得了痔疮还会加速头顶部的脱发。9、空调要适宜，空调的暖湿风和冷风都可成为脱发和白发的原因，空气过于干燥或湿度过大对保护头发都不利。10、注意帽子，头盔的通风，头发不耐闷热，戴帽子，头盔的人会使头发长时间不透气，容易闷坏头发，尤其是发际处受帽子或头盔的压迫的毛孔肌肉易松弛，引起脱发，所以应搞好帽子，头盔的通风，如垫上空心帽衬或增加小孔等。
症状细节 脱发症状常见症状脱发的主要症状是头发油腻，如同擦油一样，亦有焦枯发蓬，缺乏光泽，有淡黄色鳞屑固着难脱，或灰白色鳞屑飞扬，自觉瘙痒若是男性脱发，主要是前头与头顶部，前额的发际与鬓角往上移，前头与顶部的头发稀疏，变黄，变软，终使额顶部一片光秃或有些茸毛。女性脱发在头顶部，头发变成稀疏，但不会完全成片的脱落。脱发首先要分清类型，一般脱发可分成两种基本类型，由于毛囊受损造成的永久性脱发，和由于毛囊短时间受损造成的暂时性脱发，永久性脱发即常见的男性秃顶，在某些欧洲国家，男性的秃顶率高达40%。永久性脱发(即男性型脱发)的掉发过程是逐渐产生的，开始时，头前额部的头发边缘明显后缩，头顶部头发稀少。然后逐步发展，最后会发展到只剩下头后部，头两侧一圈稀疏的头发，其主要原因有三：遗传因素，血液循环中男性激素的缺乏或失调。过于肥胖，另外，多种皮肤病或皮肤受伤留下的疤痕，天生头发发育不良，以及化学物品或物理原因对毛囊造成的严重伤害均可引起永久性脱发。暂时性脱发可由各种原因引起，比如产后、惊吓、过度悲伤等，不过，照X光，摄入金属(如铊，锡和砷)或摄入毒品，营养不良，某些带炎症的皮肤病，慢性消耗性疾病，以及内分泌失调等也可造成暂时性脱发。
症状 鳞屑 瘙痒 营养不良 
检查细节 脱发的检查脱发的症状很明显，其检查应根据相关病因而选择适当的检查。严重脱发可以查血常规、性激素水平、抗核抗体谱。
检查 
治疗 脱发西医治疗1、属于雄激素源性脱发可以用米诺地尔酊外擦，非那雄胺口服，头皮毛发种植术也是重要的选择之一。2、病理性脱发应治疗基础疾病，身体康复后头发会重新长出。3、化学性脱发不使用刺激性强的染发剂、烫发剂及劣质洗发用品。4、物理性脱发不要使用易产生静电的塑料梳子和塑料头刷，在空气粉尘污染严重的环境戴防护帽并及时洗头。5、营养性脱发应加强营养，多吃蔬果、海带、桑葚、核桃仁。6、肥胖性脱发要少吃油腻重的食物，加强体育锻炼。脱发中医治疗1、元肉、红枣、枸杞子、生姜、红糖，煎水服用，可起到养血、W欧纭⑸发的作用。2、核桃2个，每天食用，可补肾乌发。3、生地、麦冬，煎水服用，可起到凉血、润燥、止脱的作用。4、淮山、首乌，水煎去渣取汁，加梗米，大枣服用，可健脾和胃，养血、生发和乌发。5、何首乌、鸡蛋2个同煮，直到蛋熟后去壳，然后再煮一次，放入味精、精盐，食用，每次1枚。有补肝肾、乌发、生发之功效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜；2.宜吃含铁质丰富食物；3.宜吃植物蛋白丰富食物；4.宜吃含碱性物质的新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激食物；2.忌吃含糖和脂肪丰富的食物；3.忌吃油腻、燥热食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 腰果 花生 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 何首乌煲鸡蛋 羊骨粥 红枣黑豆粥 制首乌黑豆粥 花生豆奶 红豆花生粥 黑芝麻果仁粥 小黄瓜凉拌面 
药品 ['先立晓', '(非那雄胺片)'] ['陕西步长制药', '荣发胶囊', '(荣发胶囊)'] ['波多黎各默沙东', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['仁和堂', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['石药唐威', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['白云山中一', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['吕梁中药', '固肾生发丸', '(固肾生发丸)'] ['君寿堂', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['敬修堂', '斑秃丸', '(斑秃丸)'] ['五0五', '滋补生发片', '(滋补生发片)'] ['安国药业', '生发丸', '(生发丸)'] ['达霏欣', '(米诺地尔搽剂)'] ['宏仁堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['敬修堂', '养血生发胶囊', '(养血生发胶囊)'] ['德众(佛山)药业', '养血生发胶', '(养血生发胶囊)'] ['大峻药业', '除脂生发片', '(除脂生发片)'] ['千诺林', '(非那雄胺片)'] ['保列治', '(非那雄胺片)'] ['山西云鹏制药', '胱氨酸片', '(胱氨酸片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['瑞阳制药', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['杭州天诚药业', '参归生发酊', '(参归生发酊)'] 
 