简介 脱屑性间质肺炎(desquamative interstitial pneumonia，DIP)是间质性肺炎一种类型，是以气腔单核细胞浸润为特征的慢性肺部炎症。DIP是一种临床及病理上独立的疾病名称，累及30~40岁的吸烟者，大多数病人有气 促。其特征为肺泡腔有广泛的大量肺泡细胞脱屑和增生，对类固醇激素反应良好。Liebow等认为是独立的疾病，但Sceding等认为它可能是致纤维化肺 泡炎发展中的一个阶段，其他作者在特发性间质性肺纤维化、嗜伊红细胞肉芽肿、肺蛋白沉着症，类风湿样病长期服用呋喃咀丁等病例中，发现肺脏病理变化亦与脱屑性间质性肺炎有相同之处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 98% 
常用药品 醋酸泼尼松片 清热消炎宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-5000元） 
温馨提示 戒烟酒，改变坏生活习惯。不要饮酒、不要吸烟及被动吸烟，一日三餐要有规律。
病因 脱屑性间质肺炎病因脱屑性间质肺炎病因不明，是异物性反应还是自身免疫现象或感染后遗症，尚不清楚，因曾查到过类风湿因子，抗核抗体及红斑狼疮细胞，故一度曾认为是一种结缔组织病，亦有人认为与肺泡性蛋白质沉积症有关，还有人报道继发于呼吸道病毒及支原体感染之后，或无任何明显诱因，有报道发生于炎症性肠病用Sulfesalazine治疗的小儿。脱屑性间质肺炎属间质性肺炎，主要组织学特点如下：①肺上皮细胞(主要为Ⅱ型肺细胞)大量增生并脱落到肺泡腔内。②肺泡内蓄积有巨噬细胞，并有PAS染色阳性，抗淀粉酶的细胞浆颗粒游离于肺泡腔。③肺间质有淋巴细胞，单核细胞，浆细胞及嗜酸细胞浸润。④肺泡壁由于水肿，充血及细胞浸润而显著增厚，在Ⅱ型肺细胞及脱落细胞内有嗜酸性核内包涵体是由于退行性变引起，乃由髓磷质组成，并无肺泡壁坏死及无透明膜形成，偶见巨噬细胞融合形成多核细胞，因此与巨细胞十分相似，故有人认为本病是巨细胞间质性肺炎之初期，本症纤维化不著明，但有观察本症数年后可演变为弥漫性肺纤维化，甚至演变成肺心病者。
预防 脱屑性间质肺炎预防1、避风寒，防止上呼吸道感染。2、积极改善生活环境空气质量。3、戒烟酒，改变坏生活习惯。
症状细节 脱屑性间质肺炎症状常见症状本病可分原发性与继发性二类，原发者发病较急，继发者续发于其他疾病之后，症状颇似弥漫性肺纤维化，发病多隐袭，但也可突然起病，主要表现为呼吸加快，进行性呼吸困难，心率增速，紫绀，干咳，体重减轻，无力和食欲减退，发热多不超过38℃，严重者发生心力衰竭，可于吃奶后突然死亡，查体有时可见杵状指，趾，肺部体征不明显，有时两下肺可听到细湿罗音，X线胸片显示两下肺毛玻璃样或网状，片状阴影，可有边缘不清之模糊三角形阴影，从肺门沿心缘向肺底及周缘放散，有时可见气肿大泡，气胸及胸腔积液等合并症，远期可并发肺心病，末梢血嗜酸细胞可见增高。X线表现，两肺有对称性磨玻璃模糊阴影，在肺底部最显著，亦有呈三角形模糊阴影，从肺门向两侧肺底伸展，有时并发自发性气胸或胸水。病肺肉眼观呈灰黄色，坚实，无气，镜检，最显著的特征是肺泡腔内有大量脱屑颗粒状细胞，大小不等，直径7～8μm;有些细胞呈纺锤状，多核，胞内可含极少的空泡，无碳末，胞浆含多量PAS染色阳性，抗淀粉酶颗粒，常有不含铁的色素颗粒，脂类染色阳性，电子显微镜检查，脱屑细胞多数为巨噬细胞，肺泡上皮细胞及脱屑细胞见核分裂，肺泡上皮细胞增生或肥大，无透明膜形成，有不等量的间质纤维化及网蛋白纤维形成，有时显示粘液瘤的性质，间质肌纤维增生，肺脏变僵硬，常见肺小叶间隔，肺泡隔及胸膜水肿及纤维化，肺泡闭塞不常见，在病变严重的肺区，常有闭塞性肺动脉内膜炎，有局灶淋巴细胞聚集，其中有生发中心。
症状 
检查细节 脱屑性间质肺炎的检查血常规检查红细胞，血红蛋白多增高，血沉正常，肺功能检查DIP患者，肺功能呈现限制性通气功能障碍，DLCO降低，轻至中度低氧血症，P(A-aDO2)增大，早期PaCO2降低。X线胸片有特征性变化，约75%的病人具有十分相似的肺部阴影，主要表现为一个三角形阴影，自肺门沿心脏向两肺基底伸展，三角形的底在侧面，尖在心膈角处，阴影模糊呈磨玻璃状，自肺门向下放射的纹理明显增粗，为扩张的肺血管影，阴影在心缘部增浓，肺外围变浅和减少，这种典型阴影有时可持续4～6年不变，有的则在数月内发生变化或逐渐吸收，25%的病人可表现为弥漫性模糊的斑点状肺阴影，或除了有肺基底三角形阴影外，同时还有自肺门向上肺野呈放射性线条状和点片状模糊阴影，总观肺野，呈现一种“脏肺”(dirty-lung)面貌，HRCT上有50%～70%呈磨玻璃表现，也可有灶性，片状阴影，主要病变分布在下肺和中肺野，50%～60%有不同程度的纤维化，但远比IPF为轻，也很少有蜂窝肺，部分病例出现胸膜下肺大泡，易并发自发性气胸，支气管肺泡灌洗液中以淋巴细胞，肺泡巨噬细胞和浆细胞为主的炎性改变。
检查 
治疗 脱屑性间质肺炎西医治疗(一)治疗本病可采用以下方法治疗：①戒烟，有助于病变的恢复;②肾上腺糖皮质激素，前4周泼尼松0.5mg/(kg"d)口服;之后改为0.25mg/(kg"d);③中药川芎嗪20～30mg/(kg"d)稀释后静滴，疗程2～3周，间歇后可重复;④对症治疗，如吸氧、止咳等治疗措施。(二)预后本病预后比IPF明显为好，经系统治疗，有60%～70%肺病变会不同程度吸收，甚至痊愈。约70%的病人可存活10年以上。脱屑性间质肺炎中医治疗中医治疗不仅仅是中药治疗，还包括针灸，拔罐，熏蒸等其他中医治疗手法，磁药叠加调节免疫疗法正是如此，将这些中医治疗手段综合应用，运用中医穴位知识，在内埋外疏的中医理论下治疗脱屑性间质性肺炎疾病。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的新鲜蔬菜；2、宜吃清热、止咳化痰的食物；3、宜吃富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃腥膻发物；3、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 燕窝 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 油豆腐 羊油 
推荐食谱 香蕉蜂蜜奶 香蕉百合银耳羹 川贝百合炖雪梨 莲子银耳炖雪梨 冰糖燕窝 甜杏仁猪肺汤 百合粥 百合雪梨莲藕汤 
药品 ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['德康制药', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['力源制药', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['白云山光华', '头孢氨苄甲氧苄啶', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['考孚亭', '(左羟丙哌嗪分散片)'] ['头孢氨苄甲氧苄啶片', '(头孢氨苄甲氧苄啶片)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['西岳制药', '托西酸舒他西林胶囊', '(托西酸舒他西林胶囊)'] 
 