简介 脱发性毛囊炎是一种破坏性强，留有永久性秃发的毛囊炎疾病。是因皮脂溢出加之金黄色葡萄球菌感染，导致毛囊部被破坏，而形成永久性脱发的毛囊炎，症状表现为：毛囊性红斑、丘疹、逐步发展为脓疱，愈后容易留疤，可造成永久性脱发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓疱疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 阿莫西林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(300――800元) 
温馨提示 吃些清淡的，别吃辛辣食物。瓜果蔬菜多吃点。
病因 脱发性毛囊炎病因细菌感染（90%）本病与感染有关，从已经感染的皮肤脓疱中可以培养出金黄色葡萄球菌，亦有人认为是对金黄色葡萄球菌过敏所致。多数患者有皮脂溢出或长期脂溢性皮炎的病史。
预防 脱发性毛囊炎预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 脱发性毛囊炎症状常见症状初为毛囊性丘疹，继而发生丘疹性脓疱，中央有毛发穿出，周围皮肤有炎症反应，愈后留有瘢痕及瘢痕性秃发，瘢痕附近的毛囊再逐渐受损，以致皮损不断向四周扩大，自觉瘙痒或无任何感觉，病程缓慢，可迁延数年，主要发生头皮，也可发生于胡须，腋毛及阴毛区。
症状 丘疹 脓疱 瘙痒 
检查细节 脱发性毛囊炎的检查常规检查：毛囊性丘疹，丘疹性脓疱，周围皮肤的炎症反应，自觉瘙痒或无任何感觉，主要发生头皮，也可发生于胡须，腋毛及阴毛区。其他辅助检查：组织病理表皮继发性萎缩，真皮胶原组织增生，弹力纤维断裂、减少;毛囊、皮脂腺萎缩，部分破坏。毛囊周围血管有以中性粒细胞为主的炎性细胞浸润。
检查 丘疹 脓疱 瘙痒 
治疗 脱发性毛囊炎西医治疗治疗原则：去除病因，积极治疗原发病灶。适当隔离患者，注意局部清洁，避免搔抓，以免扩散。除一般支持疗法外，应以局部治疗为主，重症患者可酌用抗生素。1、局限性皮损可使用抗生素合并糖皮质激素软膏，炎症不明显且有瘢痕形成者也可采用曲安奈德混悬液加庆大霉素局部注射，注射剂量根据皮损大小而定。2、若损害广泛，则需全身使用抗生素。对严重的患者可考虑抗生素及糖皮质激素联合应用。对于难治性病例，可先用X线脱发，然后外搽鱼石脂硫磺糊剂、朱砂硫磺糊剂或白降汞糊剂等杀菌药。有人采用利福平600mg/d，口服，配合2%红霉素溶液外用，1周内皮损明显改进;疗效可维持10周，观察1年多未复发。3、葡萄球菌菌苗或脓液培养所得的自身菌苗作皮下注射，可增强体内免疫力，紫外线局部照射可促进病情的恢复。预后病程缓慢，可迁延数年。脱发性毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食蔬菜、水果；2、宜增加维生素饮食；3、宜食用清热解毒食物。
忌吃细节 1、忌食营养过丰富类食物；2、忌食发散类食物；3、忌食油腻、燥热类食物。4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 毛豆番茄豆腐汤 猪肉青菜粥 菠菜豆腐汤 魔芋豆腐 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 清炒茼蒿菜 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['合肥华威药业', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美力泰', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['冯了性', '盐酸环丙沙星凝胶', '(盐酸环丙沙星凝胶)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['山东鲁抗', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] 
 