简介 指由于阴寒内盛，阳气耗伤，以致神气不藏而出现幻觉、幻视、神志异常、呢喃乱语，或大汗淋漓等症状。指男子因性交后出现虚脱的症状，俗也称作脱阳。房事过度后出现的状态，其实也是一种休克状态。但一般人不会出现，并不是说性生活多就会出现的，可能一些患有疾病的人(主要是心血管)在房事过度兴奋时易出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0004% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 猝死 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 坚持“酒后不入室”的古训。饱食、饮咖啡或大量吸烟后也不宜立即做爱。
病因 脱阳病因病因（40%）：这是来源于中医的说法，脱阳本身其实是说人处于阳气虚脱的状态，出现大汗、手脚发凉，心慌，气短，头晕，甚至昏迷，脉细数等，类似于现代医学的休克状态。
预防 脱阳预防日常预防1、性生活适度。根据夫妇双方年龄、精力进行性生活。2、疲劳时避免性生活。性生活后在床上平卧休息一段时间，不要急于进食、洗澡或做其他活动。3、如性交时感到胸闷、恶心、呕吐、头晕，应立即停止。冠心病患者，性生活前可服用少量硝酸甘油或消心痛等药物，作为预防。一旦发现心跳、呼吸停止，配偶不可惊慌失措，可立即做口对口人工呼吸及胸外心脏按摩。
症状细节 脱阳症状常见症状性生活时，人体神经内分泌系统高度兴奋，此时往往伴有憋气，增添了如同梦幻般的性快感，但实际上是一种脑缺氧。原来患有心脑疾患的人，如性兴奋超过生理限度，时间过长，脑缺氧加重，植物神经失控，可以引起呼吸抑制、心跳骤停、意识丧失，通常开始感到突然头昏、胸闷、脸色苍白，接着不省人事。
症状 
检查细节 脱阳的检查1、脑脊液检查：根据脑脊液的蛋白、氯化物以及葡萄糖含量可与中枢感染性疾病相鉴别，如果脑脊液有红细胞，则提示有颅内出血。2、头颅CT检查：可明确颅内是否有出血、占位性疾病以及血管畸形破裂等原因造成突发性意识丧失。3、经颅多普勒检查：可明确颅内是否有占位性以及出血性疾病，通常与头颅CT配合检查。4、脑电图：明确是否为大脑功能的异常，如突发性的癫痫发作。其他常规检查应行血常规、血压、血糖、心电图的检测，电解质以及血气分析检查，明确是否有合并酸碱平衡紊乱以及心功能不全等表现。
检查 
治疗 脱阳西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脱阳中医治疗其病是房事时精液流泄不止，立刻致死，西医认为这种病是心脏麻痹，往往不及急救，在送医途中就死去。中医遇到此病，用独参汤急救，所谓独参汤，就是用大量人参一味，煎汤送服。可是临时煎汤，时间上可能来不及。为急救计，立刻用人参粉末五公分，附子粉二公分，温开水送服，亦有救回生命的可能。
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['仁和', '脑灵素胶囊', '(脑灵素胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['浙江天一堂', '海马巴戟胶囊', '(海马巴戟胶囊)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '蚕蛾公补片', '(蚕蛾公补片)'] ['云南梁河民族', '回春酒', '(回春酒)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['海口制药', '健阳片', '(健阳片)'] ['云南龙发', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['洛阳君山', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['希爱力', '(他达拉非片)'] ['艾力达', '(盐酸伐地那非片)'] ['湖北香连', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['通化茂祥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['广东在田', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['猛', '三肾丸', '(三肾丸)'] 
 