简介 脾-肝综合征(Splenic-Liver Syndrome)是指具有脾大，贫血、肝硬化的一组病征，也称血栓静脉炎性脾大综合征，脾性贫血、充血性脾大综合征、慢性充血性脾肿大，肝脾纤维化、纤维化充血性脾肿大综合征。1883年首年由Banti描述，故又称Banti综合征。当时认为脾脏是疾病的原发部位，并根据临床症状将本征分成贫血期，移行期及终肝硬化期。其后许多学者反对将Banti病作为一个独立疾病。目前认为本病是由门静脉反复发生炎症而致门静脉，脾静脉血栓形成及闭塞式或肝硬化引起。因此，多主张废弃这一诊断名称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 患者多在35岁以下 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 消化道出血 消化不良 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 预防肝脏疾病以及血管炎症。
病因 脾-肝综合征病因病理改变主要为肝，脾肿大，包囊增厚且质地多较硬，呈淡灰红色，组织学有纤维变，肝窦扩张，Malipighian小体的透明变性改变，动脉周围有出血，小动脉周围铁质沉着小结节，脾脏多明显肿大，肿大的程度与脾功能亢进成正比，但与病程长短并无明显关系，由于纤维组织增生，病程愈长，脾质愈硬。
预防 脾-肝综合征预防本病应注意预防肝脏疾病以及血管炎症。
症状细节 脾-肝综合征症状常见症状患者多在35岁以下，发病大多隐袭，主要临床表现为脾脏明显(多为重度)肿大，贫血及/或门脉高压，而肝功能多良好，症状不多，可出现乏力，消化不良症状如腹胀，厌食，恶心，腹泻等，也有突然发生胃肠道大出血者，偶见轻度黄疸及皮肤色素沉着，肝脏多为轻度肿大。1.脾脏明显肿大。2.全血细胞减少(骨髓示有核细胞成熟受阻)及门脉高压症表现而肝功能受损多较轻。3.需除外其他引起的大脾疾病，如肝炎后肝硬化，慢性粒细胞性白血病，黑热病，尼曼匹克综合征，亚急性细菌性心内膜炎等。
症状 
检查细节 脾-肝综合征的检查1.实验室检查见红细胞，白细胞，血红蛋白及血小板计数全血细胞减少，骨髓示有核细胞增生活跃，有成熟障碍现象，血清铁可降低，总铁结合力可增高，肝功能可有不同程度的损害。2.X线检查可有食管或胃底静脉曲张。
检查 
治疗 脾-肝综合征西医治疗治疗上主为脾切除及分流或断流术;对症及支持疗法。肝功能受损者，给予保肝治疗。为了预防门脉高压引起的上消化道出血，可应用钙离阻滞剂心痛定，每次10～20mg，每日3次，或β受体阻滞剂心得安，每次10～30mg，每日3次，使心率降低至25%左右。脾-肝综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃退黄的食物；2、宜吃优质蛋白类的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 猪肝粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 皮蛋瘦肉粥 花生杏仁粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 