简介 脾大是重要的病理体征，在正常情况下一般摸不到脾脏，如仰卧位或侧卧位能摸到脾脏边缘应认为脾脏肿大。脾脏体积增大是脾脏疾病的主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 溶血性贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 180天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000--10000元 
温馨提示 平时要养成良好的生活习惯，不挑食，群衡营养，保持卫生，防止感染。
病因 脾大病因感染性（30%）：(1)急性感染：见于病毒感染，立克次体感染，细菌感染，螺旋体感染，寄生虫感染。(2)慢性感染：见于慢性病毒性肝炎，慢性血吸虫病，慢性疟疾，黑热病，梅毒等。非感染性（20%）：(1)淤血：见于肝硬化，慢性充血性右心衰竭，慢性缩窄性心包炎或大量心包积液，Budd-Chiari综合征，特发性非硬化性门脉高压症。(2)血液病：见于各种类型的急慢性白血病，红白血病，红血病，恶性淋巴瘤，恶性组织细胞病，特发性血小板减少性紫癜，溶血性贫血，真性红细胞增多症，骨髓纤维化，多发性骨髓瘤，系统性组织肥大细胞病，脾功能亢进症。(3)结缔组织病：如系统性红斑狼疮，皮肌炎，结节性多动脉炎，幼年类风湿性关节炎(Still病)，Felty病等。(4)组织细胞增生症：如勒-雪(Letterer-Siwe)氏病，黄脂瘤病(韩-薛-柯)综合征，嗜酸性肉芽肿。(5)脂质沉积症：如戈谢病(高雪病)，尼曼-匹克病。(6)脾脏肿瘤与脾囊肿：脾脏恶性肿瘤原发性者少见，转移至脾脏的恶性肿瘤也罕见，原发癌灶多位于消化道，脾脏囊肿罕见，分真性和假性囊肿，真性囊肿分为表皮囊肿，内皮囊肿(如淋巴管囊肿)和寄生虫性囊肿(如棘球蚴病)，假性囊肿分为出血性，血清性或炎症性等。脾脏本身的肿瘤及囊性扩张（20%）：脾脏本身肿瘤及囊性扩张均较少见，有原发性脾脏恶性淋巴瘤的报道，囊性扩张见于皮样囊肿，淋巴管囊肿及寄生虫囊肿(包囊虫病)，假性囊肿如：疟疾，血吸虫病等可因出血，炎症，血清性等原因引起。发病机制引起脾脏肿大的病因众多，每种疾病引起脾大的机理亦不尽相同，有时一种病因而引起脾大的机理则可能是多种因素，其机理归纳为以下几个方面：1.细胞浸润细胞浸润引起的脾脏肿大见于各种炎性细胞浸润，嗜酸性粒细胞浸润，白血病细胞浸润，各种肿瘤细胞浸润，炎性细胞浸润多见于急性感染性疾病，往往还伴有脾脏明显充血，嗜酸性粒细胞浸润见于嗜酸性粒细胞增多症和部分脂质沉积症;各种白血病细胞浸润引起的脾脏肿大，以慢性粒细胞性白血病最明显，其次是慢性淋巴细胞性白血病;急性白血病中以淋巴细胞型较明显，其次是急性粒细胞性白血病和急性单核细胞性白血病，各种肿瘤细胞浸润，脾脏本身的恶性肿瘤少见，原发于淋巴系统，骨髓和肠道的恶性肿瘤可侵及脾脏，如：恶性淋巴瘤的淋巴瘤细胞发生脾浸润，其中以霍奇金病脾脏受累较多，约占50%，偶有单纯脾型霍奇金病，这种病可表现有巨脾;多发性骨髓瘤的骨髓癌细胞浸润;恶性组织细胞病的恶性组织细胞浸润;肠道恶性肿瘤转移至脾脏，均可因肿瘤细胞浸润而发生脾大。2.脾脏淤血脾脏是体内最大的贮血器官，各种原因造成的脾脏血液回流受阻，均可造成脾脏淤血性肿大，如：肝硬化门脉高压症，门脉及下腔静脉血栓形成，肿瘤栓子，先天或后天的血管畸形;各种原因引起的右心衰竭，缩窄性心包炎或心包大量积液均可致脾脏淤血而肿大。3.髓外造血脾脏是造血器官，在骨髓增殖性疾病时，脾脏又恢复其造血功能，出现不同程度的髓外造血导致脾脏肿大，尤以骨髓纤维化时髓外造血最明显，脾脏肿大也明显。4.组织细胞增生组织细胞增生症是由组织细胞异常增生，累及全身多个脏器，尤以肝脾，淋巴结，骨髓，皮肤，胸腺等处最突出，可表现明显的脾脏肿大，如：勒-雪症，韩-雪-柯症，慢性感染性疾病，黑热病，结缔组织病，Felty，Still病，类风湿性关节炎等可致脾脏组织细胞增生而发生脾脏肿大。5.纤维组织增生由于长期慢性淤血，慢性感染，细胞浸润等病因的长期慢性刺激，组织细胞异常增生致脾脏纤维组织大量增生而使脾脏肿大，变硬。6.脂质代谢障碍由于脂类代谢酶缺乏或功能障碍，引起脂质代谢障碍，脂类在组织中沉积造成脾大，如：戈谢病为常染色体隐性遗传的类脂质代谢障碍病，是由于β-葡萄糖脑苷酶不能把葡萄糖脑苷脂转变成半乳糖脑苷脂，结果使组织细胞内大量脑苷脂贮积，其中的慢性型表现巨脾，尼曼-匹克病为脂质代谢障碍累及内脏器官的单核巨噬细胞组织，这种病可能是由于神经磷脂酶缺乏，以致使神经磷脂贮积于肝脾及神经系统的巨噬细胞内，致脾脏明显增大。
预防 脾大预防平时要养成良好的生活习惯，不挑食，均衡营养，保持卫生，防止感染。一旦发现立即去医院检查治疗。
症状细节 脾大症状常见症状脾脏肿大主要依靠触诊检查，用触诊法未能确诊时可用叩诊法检查脾的浊音界有无扩大，(正常脾浊音界在左腋中线第9～11肋之间；宽4～7cm，前方不超过腋前线)，必要时可用超声，X线，CT等检查，以明确脾脏的大小和形态，触诊发现脾大时，要注意脾大的程度，质度，同时注意有无其他伴随体征。1.脾脏肿大的程度脾脏肿大的程度与疾病有关。(1)轻度脾大：深吸气时脾下缘在肋缘下2～3cm为轻度脾大，可见于某些病毒感染，细菌感染，立克次体感染，早期血吸虫病，充血性心力衰竭，肝硬化门脉高压症，霍奇金病，幼年类风湿性关节火，系统性红斑狼疮，热带嗜酸性粒细胞增多症，特发性血小板减少性紫癜等。(2)中等度脾大：下缘超出肋缘下3cm至平脐为中等度肿大，可见于急性粒细胞性白血病，急性淋巴细胞性白血病，慢性溶血性贫血，传染性单核细胞增多症，维生素D缺乏病，脾淀粉样变性，恶性淋巴瘤，尼曼-匹克病等。(3)极度脾大：下缘超出脐水平以下为极度脾大或称巨脾，可见于慢性粒细胞白血病，慢性疟疾，晚期血吸虫病，斑替病，骨髓纤维化，真性红细胞增多症，地中海贫血，戈谢病等。2.脾脏的质度不同病因引起脾大其质度可有不同程度的变化，一般急性感染引起的脾大质度软;慢性感染，白血病细胞，肿瘤细胞浸润引起的脾大质地硬，表面不平;肝硬化的脾脏质度中等硬;淤血性脾大质度因淤血程度和淤血时间的长短而不同，时间短，淤血轻，质度软，时间长或淤血重质度硬，但一般有充实感，囊性肿大有囊性感表面不平，必须指出，脾脏肿大的程度及质度不仅因病因不同而不同，还可因病程，治疗情况及个体反应性不同而有差异，在判断时要注意这些因素。3.伴随体征各种不同病因引起脾大外尚有不同的伴随体征。(1)贫血，出血点或淤斑：见于血液病性脾大，如各种类型的白血病，特发性血小板减少性紫癜等。(2)贫血，黄疸：见于溶血性贫血，慢性病毒性肝炎，肝硬化，恶性组织细胞病，败血症等。(3)肝及淋巴结肿大：见于恶性淋巴瘤，淋巴细胞性白血病，结缔组织病，传染性单核细胞增多症，结节病及某些传染性疾病等。(4)肝病面容，肝掌及蜘蛛痣：见于慢性病毒性肝炎，肝硬化。(5)各种类型的皮疹：多见于各种传染病，或感染性疾病，如伤寒，斑疹伤寒，布氏杆菌病，败血症，亚急性感染性心内膜炎等。(6)水肿和腹水：见于慢性右心衰竭，缩窄性心包炎，肝硬化门脉高压症，下腔静脉梗阻等。(7)心脏扩大：见于各种心脏病引起的慢性心力衰竭，各种原因引起的大量心包积液。
症状 细菌感染 充血 心力衰竭 硬化 门脉高压 嗜酸性粒细胞增多 血小板减少 贫血 维生素D缺乏 淀粉样变性 红细胞增多 瘤细胞浸润 血小板减少性紫癜 黄疸 溶血性贫血 败血症 淋巴结肿大 结节 肝病面容 肝掌 蜘蛛痣 斑疹 水肿 腹水 右心衰竭 缩窄性心包炎 心脏扩大 心包积液 
检查细节 脾大的检查实验室检查对脾大的原因诊断有重要意义，包括血常规检查，血小板计数，网织红细胞计数，嗜酸性粒细胞计数，仔细行血细胞分类检查有利于发现病理性血细胞和其他异常细胞，血红蛋白电泳，红细胞脆性实验，酸溶血(Ham)，直接抗人球蛋白(Comb’s)，血液的寄生虫，原虫检查，肝功能检查，骨髓检查或骨髓活检，血清学抗原抗体检查;淋巴结穿刺或活检，脾穿刺或活检，腹水常规检查等，以上实验室检查可根据病史查体，初步做出诊断后，有针对性选择，对某些疾病往往可找到确定诊断的依据。必要的器械检查，对确定脾大的原因，有重要的辅助诊断价值，常用的检查方法有：B型超声检查，超声心动图检查，X线检查，CT检查，磁共振检查，内镜检查，下腔静脉造影术。对于脾大的诊断步骤，离不开以上几个方面，但在思维过程中要有主次，首先确定是不是脾脏肿大，脾脏肿大的程度，质度，第二步了解脾脏肿大的伴随症状和体征，通常通过了解病史及体格检查来完成;通过了解病史，体格检查可以对脾脏肿大的原因做出初步诊断，然后再选择性地做有关实验室检查和必要的器械检查，最后对脾脏肿大的原因做出诊断。
检查 蛋白电泳 肝功能检查 CT检查 内镜检查 
治疗 治疗由于引起脾脏肿大的病因甚多，所以遇脾脏肿大的患者时，应结合患者的症状及其体征，积极寻找原发病，治疗上无疑应针对原发病治疗。若患者临床表现脾脏肿大，伴有一种或多种血细胞减少，而骨髓造血细胞呈增生表现，则可称之为脾功能亢进(hypersplenism)。当脾功能显著亢进，而治疗其原发病疗效又不明显，且原发病允许时，可行脾切除术。但应从严掌握脾切除的适应证：脾大显著，有压迫症状;严重溶血性贫血;粒细胞严重降低且常发生感染;血小板显著减少，或伴有出血表现。当脾脏切除后，血小板、粒细胞及红细胞可恢复或接近正常。由于脾切除后可发生下列并发症：血栓形成;易发生血原性感染(脾脏是保护性血液过滤器官);继发性血小板增多症。因此，遇老年或长期卧床及幼年患者发生脾亢时，是否行脾切除术，应慎重选择。
宜吃细节 1.宜吃具有健脾养胃作用的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃抑制神经功能的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 西湖牛肉羹 山楂炖牛肉 牛肉萝卜白米粥 黄芪牛肉粥 山药粉苡米粥 黄芪山药羹 山药杏仁粥 豆腐烧油菜 
药品 
 