简介 脾囊肿并非真性肿瘤，是脾脏组织的瘤样囊性病变;临床上可分为寄生虫性囊肿和非寄生虫性囊肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 寄生虫脾囊肿以中青年多见，非寄生虫性脾囊肿以青少年多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 急性腹膜炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2周-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 增强体质、提高自身免疫功能，但要注意避免剧烈的体育运动。
病因 脾囊肿病因1.寄生虫性囊肿由棘球绦虫属的包虫囊构成，由幼虫经血进入脾内发育生长成寄生虫性囊肿，囊内壁无衬覆上皮，囊内含寄生虫虫体或虫卵及坏死组织，2%的棘球蚴病中可有脾包虫囊肿，常与肝，肺棘球蚴病并存，在我国北方畜牧地区可见。2.非寄生虫性囊肿包括真性和假性囊肿(1)真性囊肿：有表皮样囊肿，皮样囊肿，血管和淋巴管囊肿等，它与假性囊肿的区别在于囊内壁被覆扁平，立方或柱状上皮，其中表皮样囊肿多见于青年，常为单发性，最大直径可达31cm，囊内液体多达4000ml，色质浓稠，为淡红色或褐色，可有胆固醇结晶;病理形态可见，囊内壁衬以鳞状上皮，基底膜平整，无表皮钉突，无皮肤附属器，而表皮样囊肿来源不明，可能为胚胎期胃背侧系膜或中肾管的细胞误入脾内发育而成;其病理所见囊壁内衬鳞状上皮及附属器，为皮肤全层结构，可有神经组织及骨组织等，囊内可有白细胞，脂肪小体和胆固醇结晶。(2)假性囊肿：较真性囊肿多见，约占非寄生虫囊肿的80%，囊肿多为单房性，可有外伤史，囊肿可以很大，囊壁无内皮细胞被覆。
预防 脾囊肿预防做些慢走、打太极拳等运动，以增强体质、提高自身免疫功能，但应避免剧烈的体育运动;同时应预防感冒和各种感染，以防出现脾囊肿继发感染。应注意补充蛋白类及富含类脂的食物如动物内脏、鱼、肉、蛋类及花生、核桃、松子、瓜子，豆类如黄豆、黑豆等。同时注意饮食宜清淡、细致，富于营养。
症状细节 脾囊肿症状常见症状寄生虫脾囊肿以中青年多见，非寄生虫性脾囊肿以青少年多见;小的囊肿可无临床症状，常在体检B超时发现，但囊肿块增大压迫和刺激邻近脏器时，才产生器官受压症状，以左上腹不适或隐痛最多见，有时亦可累及脐周或放射至右肩及左腰背部;如果压迫胃肠道，可有腹胀或消化不良，便秘等。
症状 上腹不适 腹胀 消化不良 便秘 
检查细节 脾囊肿的检查脾包虫性囊肿化验检查可见嗜酸性粒细胞显著增加，包虫囊液皮内试验(Casoni皮肤敏感试验)呈阳性反应。B超常作为脾脏囊肿的首选检查，多表现为边界清楚的囊性占位，内为无回声暗区;而CT，MRI等对进一步了解脾脏囊肿形态，大小，数目，囊腔与囊壁的特点，以及与周围脏器的关系等有重要价值，对诸如脾脏皮样囊肿(畸胎瘤)，内皮细胞性或间皮细胞性囊肿等极为罕见的脾脏囊肿必要时可通过动脉造影等协助诊断。
检查 皮内试验 
治疗 脾囊肿西医治疗由于脾囊肿可逐渐增大，增大到一定程度容易发生破裂，危及生命，因此任何种类的脾囊肿原则上均应行手术治疗。以前全脾切除术是脾囊肿治疗的惟一选择。近年来考虑到保留脾脏对机体免疫功能的重要性，除了囊肿为感染性或位于脾门区之外，一般主张行部分脾切除或囊肿切除术，此术式对儿童病人尤有意义。如脾脏与周围组织粘连重，囊肿为单房又合并化脓性感染时，可应用脾囊肿切开引流术;对体积巨大的单房脾囊肿，可先抽空其内容物后再行脾切除;对化脓性与包虫性囊肿，术中还应注意周围脏器，以免感染扩散。近年来，随着腹腔镜技术的发展，腹腔镜下脾脏切除、脾囊肿切除、脾囊肿开窗术等也成为脾囊肿治疗的重要选择。脾囊肿中医治疗中医认为脾囊肿属于中医医学的“痞块”、“癥块”、“积块”、“肥气”等范畴。癥积痞块是指腹内出现的肿块，脾囊肿亦包括在内。杨国庆医师认为脾囊肿的治疗应根据脾病的主症，并考虑湿痰、瘀血凝聚和毒热入络的特点，针对其病因病机对症下药，以养血补脾、活血化瘀为基本原则。中医论证方剂【辨证】脾气积滞，湿热蕴结。【治法】舒气通络，理气除湿。【方名】白术消囊方。【组成】白术、败酱草、蒲公英、三颗针等多味苗岭天然药材。【用法】水煎服，每日1剂，日服3次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 
 