简介 脾水是五脏水肿病之一。是由脾阳虚、脾失运化水湿的功能引起的水肿病。其基本征候特征在《素问·至真要大论》有“诸湿肿满，皆属于脾”的记述。《金匮要略·水气病脉证并治》：“脾水者，其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少气，小便难。”常兼见食少，面色萎黄等症，其脉多濡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.021% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹水 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合。
病因 脾水病因脾水是因胃肠肝胆的慢性病变，使脾虚不运，营气亏少，水湿内停。以水肿，腹胀，疲乏等为主要表现的水肿类疾病。
预防 脾水预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 脾水症状常见症状以水肿为主症，呈凹陷性水肿，常随体位而改变，卧后以颜面部肿为著，白天则以下肢肿为主，严重者可出现腹水及胸水，小便短少。多有恶心呕吐，食欲减退，腹胀，神疲乏力，头晕目眩，面色觥白，大便稀溏等症。
症状 水肿 腹水 胸水 恶心 食欲减退 腹胀 乏力 头晕 
检查细节 脾水的检查血压、腹部叩诊、腹部外形触诊、腹部听诊、腹部平片、腹部透视。
检查 
治疗 脾水西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脾水中医治疗[辨证论治]1、脾虚水泛证：肢体浮肿，神疲乏力，面色觥白，食少，腹胀，便溏，小便短少，舌淡胖苔白，脉濡缓或弱。健脾利水。2、脾肾阳虚水停证：肢体浮肿，形寒畏冷，食欲不振，腹胀便溏，腰膝酸软，头晕耳鸣，小便不利，舌淡苔白，脉沉弱。补益脾胃、温阳利水。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 菖蒲白术酒 大麦薏仁茯苓粥 芡实茯苓粥 茯苓莲子粥 泽泻茯苓鸡 薏米莲子粥 薏米汤 绿豆薏米露 
药品 
 