简介 脾梗死是指在脾淤血时，贫血性梗死病灶周围有出血带。梗死的病灶常为多发，表现为尖端朝向脾门的楔状分布。有时脾梗死还可伴发脾内出血。因症状不典型，在临床上漏诊、误诊率很高。引起脾梗死的疾病常为二尖瓣疾病、骨髓增生性疾病、动脉炎、脾动脉瘤、动脉硬化等疾病。当有门静脉高压等导致的脾肿大时，更易出现脾梗死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性脾肿大 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 生活要规律，注意劳逸结合，合理安排饮食。
病因 脾梗死病因常见病因：传染性单核细胞增多症等某些特异性感染;抗磷脂综合征等遗传性血栓形成倾向;胰腺癌等脾周围肿瘤等所致脾动脉血栓形成;房颤、卵圆孔未闭、心内膜炎等所致左心系统血栓脱落。某些伴有脾增大的血液性疾病如骨髓增生性疾病、血红蛋白病、镰状细胞贫血等;腹部外伤、主动脉夹层、脾动脉扭转、手术等直接损伤脾动脉时亦可导致脾梗死。当有门静脉高压等导致的脾肿大时，更易出现脾梗死。
预防 脾梗死预防1、积极治疗感染性疾病，加强抗抗生素治疗;2、对于腹部外伤，特别是脾脏受钝伤或穿透伤，应尽早清创，抗感染。
症状细节 脾梗死症状常见症状临床表现缺乏特殊特征性。约50%患者没有症状，较大范围睥梗死急性期可有突发的左上腹疼痛、触痛、恶心、呕吐，症状持续时间可超过1周，严重者可有脾大、胸膜炎等表现。
症状 
检查细节 脾梗死的检查实验室检查包括超声检查、脾部CT检查。其他检查包括动脉造影、核素检查。
检查 
治疗 脾梗死西医治疗脾梗塞的治疗1、非手术治疗：包括针对病因的治疗，以及镇痛、监护、补液、吸氧、预防感染等对症治疗。2、手术治疗：包括穿刺引流及脾切除术，主要以穿刺引流为主。目前认为大部分脾梗塞可以自愈或纤维化，病灶不需要特别处理，但是应处理原发疾病。如果出现液化坏死区域，直径小于5cm可以随诊，不需处理；若直径>5cm，应在B超或透视下穿刺引流；如出现脾脓肿，目前多主张穿刺引流，必要时才考虑行脾切除术。脾梗死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬果；2、宜吃富含蛋白类食物；3、宜吃有止咳、收敛和止血的食物。
忌吃细节 1、避免油腻难消化食物；2、避免油炸、熏制、烧烤食物；3、避免高盐高脂肪食物。
宜吃 圆白菜 生菜 大白菜(青口) 菜花 
忌吃 羊油 猪油（板油） 羊肉(肥瘦) 肥膘肉 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 芝麻酱菜 培根白菜粥 蔬菜杂烩粥 酸菜饺 青菜包 花菜饺 贡菜饺 
药品 
 