简介 脾疳是五疳之一。由于乳食不节，脾胃受伤引起的。主要症状有面色萎黄、腹大如鼓、腹皮青筋暴露、呕逆、不思饮食、喜吃泥土，烦渴引饮、水榖不消、泻下酸臭、咳嗽喘促、胸膈壅满、口鼻干燥、目生白膜、喜暗畏光、唇赤发焦、四肢乏力等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85%-95% 
常用药品 健儿清解液 四味脾胃舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300——1000元） 
温馨提示 家长要时刻观察孩子的身体状况，早发现，早治疗。
病因 脾疳病因饮食不节（35%）若乳食无度，或恣食肥甘生冷，或零食、偏食等，都可使积滞成脾疳，即所谓“积为疳之母”，“无积不成疳”，此谓大过而致疳者;另则是营养供给不足所致，缺乏足够的蛋白质、脂肪、维生素、微量元素等。消耗性疾病（30%）长期吐泻、慢性痢疾、结核病、寄生虫病等，机体对营养不能充分吸收利用和慢性消耗，亦可导致脾疳，脾伤则不运，气血津液无以资生，精微无从运化以濡养五脏、四肢百骸、筋肉、皮毛，则肤色无华，毛发枯槁，形体羸瘦，头大颈细，腹大青筋，神呆困倦。
预防 脾疳预防日常预防1、做好喂养指导：提倡母乳喂养，及时添加含铁丰富且铁吸收率高的辅食品，如肝、瘦肉、鱼等，并注意膳食的合理搭配。妊娠及哺乳期妇女适当补充铁剂。2、婴幼儿食品加入适量铁剂进行强化。3、对早产儿、低体重儿应及早给予铁剂预防。4、在钩虫流行区应进行大规模的寄生虫防治工作。5、及时根治各种慢性消化道出血的疾病等。
症状细节 脾疳症状常见症状主要症状有面色萎黄、腹大如鼓、腹皮青筋暴露、呕逆、不思饮食、喜吃泥土，烦渴引饮、水榖不消、泻下酸臭、咳嗽喘促、胸膈壅满、口鼻干燥、目生白膜、喜暗畏光、唇赤发焦、四肢乏力等。和微量元素锌、铁等缺乏症状类似，可见于缺铁性贫血、锌缺乏等。
症状 
检查细节 脾疳的检查本病常见于西医学的缺铁性贫血所造成的异食癖，检查如下述：实验室检查：1、血象：呈现典型的小细胞低色素性贫血，特殊性仅为50%～70%。血片中可见红细胞染色浅淡，中心淡染区扩大，大小不一。网织红细胞大多正常或轻度增多。白细胞计数正常或轻度减少，分类正常。血小板计数在有出血者常偏高，在婴儿及儿童中多偏低。2、骨髓象：骨髓检查不一定需要，除非是需要与其他疾患的贫血相鉴别时。骨髓涂片表现增生活跃，幼红细胞明显增生。早幼红及中幼红细胞比例增高，染色质颗粒致密，细胞质少，血红蛋白形成差。粒系和巨核细胞系正常。铁粒幼细胞极少或消失。细胞外铁缺如。3、生化检查(1)血清铁测定：血清铁降低。64.44μmol/L(360μg/dl)，故转铁蛋白饱和度降低。由于血清铁的测定波动大，影响因素较多，在判断结果时，应结合临床考虑。在妇女月经前2～3天、妊娠的后3个月，血清铁和总铁结合力均会降低，但不一定表示缺铁。(2)血清铁蛋白测定：血清铁蛋白低于14μg/L。但在伴有炎症、肿瘤及感染时可以增高，应结合临床或骨髓铁染色加以判断。缺铁性贫血患者骨髓红系细胞内及细胞外铁染色均减少或缺如。(3)红细胞游离原卟啉(FEP)测定：FEP增高表示血红素合成有障碍，用它反映缺铁的存在，是较为敏感的方法。但在非缺铁的情况如铅中毒及铁粒幼细胞贫血时，FEP亦会增高。应结合临床及其他生化检查考虑。(4)红细胞铁蛋白测定：用放射免疫法或酶联免疫法可以测定红细胞碱性铁蛋白，可反映体内铁贮存的状况，如<6.5μg/红细胞，表示铁缺乏。此结果与血清铁蛋白相平行，受炎症、肿瘤及肝病的影响较小是其优点。但操作较复杂，尚不能作为常规使用。小细胞低色素性贫血：男性血红蛋白<120g/L，女性血红蛋白<110g/L，孕妇血红蛋白<100g/L;MCV<80fl，MCH<26pg，MCHC<0.31;形态可有明显低色素表现。运铁蛋白饱和度<0.15。血清铁蛋白<14mg/L。骨髓铁染色显示骨髓小粒可染铁消失，铁粒幼红细胞<15%。为明确贫血的病因或原发病，尚需进行：多次大便潜血、尿常规检查，必要时还应进一步查肝肾功能，胃肠X线检查、胃镜检查及相应的生化、免疫学检查等。
检查 
治疗 脾疳西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脾疳中医治疗治宜调理脾胃，用保和丸加味。如病久不愈，日见羸瘦，面色萎黄，胸膈壅闷，肝腹胀大，乳食不多，经常腹泻，大便酸臭，神倦体乏，懒言少动，疳积已成。应以消疳健脾为治，可用肥儿丸、参苓白术散加减。一般来说缺铁性贫下用中医治疗效果较好，但当病人Hb小于60g/L,并有继续出血，单独中药治疗无效时可考虑用西药铁剂治疗，必要时可用肌内注射补铁。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 西红柿萝卜汤 冬瓜拌西红柿 胡萝卜山楂汁 麦芽山楂饮 山楂茶 山楂百合汤 凤梨山楂汤 山楂麦芽汤 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['本草纲目', '宝儿康糖浆', '(宝儿康糖浆)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['鲁南', '小儿消积止咳口服液', '(小儿消积止咳口服液)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['三公仔', '小儿七星茶颗粒', '(小儿七星茶颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['同仁堂', '小儿化食丸', '(小儿化食丸)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['江中', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['昆明中药', '肥儿疳积颗粒', '(肥儿疳积颗粒)'] ['央宗', '十五味黑药胶囊', '(十五味黑药胶囊)'] ['再泰', '肠炎宁胶囊', '(肠炎宁胶囊)'] ['安邦', '健儿乐颗粒', '(健儿乐颗粒)'] ['康恩贝', '肠炎宁片', '(肠炎宁片)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['新疆生化', '羔羊胃提取物维B1', '(羔羊胃提取物维B12胶囊)'] ['奥瑞德', '鞣酸蛋白酵母散', '(鞣酸蛋白酵母散)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] 
 