简介 脾良性肿瘤主要包括脾错构瘤，淋巴管瘤，血管瘤，纤维瘤、脂肪瘤等，脾良性肿瘤多为单发。瘤体体积较小时可无临床症状和体征，偶然在切除脾脏时或在尸检时发现。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脾破裂 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为60-80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。
病因 脾良性肿瘤病因发病原因根据起源组织的不同，主要分为3大类型。脾错构瘤：极罕见，在脾切除术中发生率约3/20万，国内报道不足10例，其构成成分和脾正常成分相一致，又称脾内副脾，脾结节状增殖，也有文献称之为脾脏缺陷瘤，其病因是脾脏胚基的早期发育异常，使脾正常构成成分的组合比例发生混乱，瘤内主要是由失调的脾窦构成，脾小体很少见到，脾小梁缺如或偶尔可见，肉眼见瘤体切面呈圆形或椭圆形，边界清楚，无包膜，呈灰白色和浅红色，文献中脾错构瘤既有单发也有多发的报道。脾血管瘤：由海绵样扩张的血管构成，又称海绵状血管瘤，脾海绵状错构瘤，脾末梢血管扩张性血管瘤及脾血管瘤病，其发生基础系脾血管组织的胎生发育异常所致，亦罕见。脾淋巴管瘤：在3种良性肿瘤中常见，占2/3，脾淋巴管瘤系由囊性扩张的淋巴管构成，又称脾海绵状淋巴管瘤或脾囊性淋巴管瘤，其发生基础是先天性局部发育异常，阻塞的淋巴管不断扩张。
预防 脾良性肿瘤预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3，其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。 暂无先关资料2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 脾良性肿瘤症状常见症状脾良性肿瘤常常单发，大小不一，形态各异，因其症状隐匿，临床诊断较困难，常常在尸检或剖腹探查时偶然发现，少数病例因巨脾引起左上腹肿块，疼痛，食后饱胀，气急及心悸等症状，或因脾功能亢进引起贫血及出血倾向而就诊时发现，也有部分病例因肿块囊性变及钙化而被临床检查发现。
症状 气急 心悸 脾功能亢进 贫血 出血倾向 钙化 
检查细节 脾良性肿瘤的检查腹部X线检查，可发现脾影增大及局部压迫征象，但不具特异性，胃底及大弯部于钡餐后见有压迹，横结肠脾曲于钡灌肠后可见被推向右方，左侧肾脏在静脉造影下可见被推向下方，B超检查可作为脾脏肿瘤的首选检查，能显示脾脏大小，区分肿瘤的囊实性，了解肿瘤的包膜情况，对脾脏肿瘤的诊断有很高价值，彩色多普勒超声检查可了解肿瘤内部的血供情况，有助于判断肿瘤的性质，CT是目前诊断脾脏肿瘤最有价值的影像学检查，能比较准确提供肿瘤的大小，形态，与周围脏器的关系，能发现约1cm左右的小肿瘤;还可比较详细了解周围脏器有无其他病变等，MRI对脾脏肿瘤的诊断价值与CT相似，临床应用尚不多，选择性腹腔动脉造影可了解脾脏血管分支的分布情况，可根据肿瘤血管的多寡，压迫，中断和新生血管等来判断其性质，对脾脏肿瘤的诊断与鉴别诊断具有重要价值。B超或CT引导下脾脏细针穿刺活检，由于受病人呼吸影响，定位比较困难，且可并发腹腔内大出血或脾脏假性动脉瘤，风险较大，应慎重选用。腹腔镜检查术可以观察脾脏表面的病变，同时可在其指导下进行血管造影，穿刺活检等，对脾脏疾病的诊断或了解脾脏肿大的病因等有一定价值。
检查 血管造影 
治疗 脾良性肿瘤西医治疗(一)治疗由于脾脏的良恶性肿瘤临床鉴别较为困难，目前主张一经发现，即应施行全脾切除术。对于肯定系良性肿瘤者，亦可考虑节段性脾切除或全脾切除后予以健康脾组织自体异位移植，尽可能保留脾脏的功能。也有人认为对于脾良性肿瘤可不做任何治疗，但应密切随访，定期复查。(二)预后脾良性肿瘤手术治疗后，预后较好，有少数脾血管瘤发生恶变，导致肿瘤扩散，其预后较差。脾良性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有铁元素丰富的食物；2.宜吃含有钾元素丰富的食物；3.宜吃含有血红蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃对胃肠道刺激性大的酒精性食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃过于精细的食物。
宜吃 鸭血(白鸭) 鸭肝 鸡肉 芝麻 
忌吃 红葡萄酒 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆腐汤 香炒胡萝卜 胡萝卜番茄汤 豆苗蘑菇汤 黄豆芽蘑菇汤 
药品 
 