简介 脾脓肿(abscess of spleen)是一种少见疾病，脾脏是血液中微生物的高选过滤器和吞噬活动中心，具有抵抗局部感染的免疫能力，一般不易发生感染。自从抗生素应用以来，脾脓肿更为罕见。最常见的病原菌为葡萄球菌，链球菌，厌氧菌和需氧革兰氏阴性杆菌，包括沙门菌属;念珠菌属常可感染免疫受损的宿主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性弥漫性腹膜炎 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40%--60% 
常用药品 甲硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 积极治疗感染性疾病，加强抗抗生素治疗。
病因 脾脓肿病因(一)发病原因脾脏的化脓性感染一般都是继发性的，但其原发病灶大多不明显，因为脾脓肿本身的症状可在原发感染消失后几周乃至几个月后才出现，故患者对过去的前驱感染往往不复记起，脾脓肿的常见感染原发病因有：①最常见的是由其他部位的感染病灶经血运播散至脾，约占病例总数的75%～90%，葡萄球菌，链球菌或肺炎球菌的败血症或脓毒血症，心内膜炎和产褥热，是脾脓肿最常见的前驱病，但实际上几乎所有化脓性感染都可能作为脾脓肿的前驱病灶，播散一般经由动脉，但腹腔内的感染也可经由门静脉进入脾脏。②脾脏的损伤或梗死，约占脾脓肿的10%～25%，即使较小的外伤也可形成脾脏血肿，并因继发感染而导致脾脓肿，脾脏梗死可因脾动脉结扎，栓塞后引起，病理性血红蛋白症(异常血红蛋白血症或镰形红细胞性疾病)也可发生脾脏梗死，而梗死的脾脏更是细菌沉着或繁殖的理想病灶。③邻近脏器感染也可以直接侵入脾脏引起脓肿，但临床较少见，占脾脓肿发病原因的10%以下，肾周脓肿，膈下脓肿，急性胰腺炎，胃与结肠的肿瘤等均有可能直接侵入脾脏引起脾脓肿。④免疫抑制或缺陷如危重症，长期使用免疫抑制药，艾滋病患者可能发生脾脏的感染与脓肿，此外，脾囊肿可继发感染而转变为脾脓肿。脾脓肿通常由葡萄球菌，链球菌或沙门菌引起，在广泛使用抗生素的情况下，其致病菌谱也有些改变，目前真菌(如白色念珠菌)，厌氧菌感染也较为常见，阿米巴脾脓肿则极为罕见。(二)发病机制脾脏脓肿多由带菌栓子引起，因此所形成的脓肿可能是多发性，由外伤性血肿继发感染形成者一般都为单发，但临床上较少见，脾脓肿的结构与一般脓肿无异，惟因脓腔内含有碎的脾脏组织，故脓液常呈棕褐色，且较一般的脓液稠厚。在脓肿的早期，脾脏多与周围组织不相粘连，病程较久者因其炎症已达脾脏表面，常致脾脏与周围组织之间发生致密粘连，若脓肿累及脾脏表面，有时还可穿入其他脏器，腹腔或腹壁，致形成各种内，外瘘和腹膜炎，偶尔也可穿破膈肌引起脓胸，但多数的脾脓肿仍然局限在脾脏内，而且它本身作为一个感染病灶，又可以通过血运输出带菌栓子，再在其他部位引起转移性脓肿。
预防 脾脓肿预防1、积极治疗感染性疾病，加强抗抗生素治疗;2、对于腹部外伤，特别是脾脏受钝伤或穿透伤，应尽早清创，抗感染。
症状细节 脾脓肿症状常见症状脾脏脓肿少见，临床表现多不典型，常缺乏特异性症状，主要症状为亚急性起病的发热和左侧疼痛，常为左侧胸膜，胁腹部，上腹部或下胸部疼痛并放射至左肩，左上腹常有触痛，典型的可见脾肿大;极少数可闻及脾摩擦音，常见白细胞增多，血培养有时可见致病菌生长。
症状 脾肿大 白细胞增多 
检查细节 脾脓肿的检查白细胞和中性粒细胞常有显著增加，出现核左移，但也可能因长期应用了抗生素而增加不明显，当合并脾功能亢进时，白细胞还可出现减少现象，脾脏严重感染时骨髓可产生幼稚细胞和网织细胞增多。对临床疑有脾脓肿，可考虑在B超或CT引导下行包块穿刺，脾脓肿者可抽得陈旧性积血或脓液，穿刺液应作涂片染色显微镜检查，细菌培养和药敏试验，以指导进一步的抗生素应用。1.B超显示脾脏增大，脾内单个或多个圆形，卵圆形或不规则的无回声暗区，边缘不平整，腔壁较厚，与脾脏囊肿相比，脾脓肿无回声区边缘回声较强，模糊，无回声区内有散在小点状回声影，可见液平，偶尔有气体回声，无回声区后方回声增强，约60%病灶在脾上极，可伴有左胸积液。2.胸腹X线平片检查多表现为非特异性征象，如膈肌抬高并有运动受限，脾脏阴影扩大，左胸腔积液以及肺不张等，若在脾脏内出现液平面则为特异性征象，但此种情况较为少见，钡餐造影示胃及横结肠向右前方移位，胃大弯有受压残缺现象。3.CT检查诊断准确度高，敏感性和特异性均可达到90%，扫描检查发现脾脏外形向外膨隆，脾内圆形或卵圆形低密度区，密度不均匀，边缘不规则，脓肿内可见液平面或气体，脓肿壁与脾实质相等，增强扫描时脓肿壁可增强，但脓肿内容物不增强，脾脏内可见散在的钙化斑。4.动脉造影敏感度高，最小能够发现2cm以内的脓肿病灶，造影显示脾脏增大，动脉相时脾内有一无血管的膨胀性肿块，边缘粗糙，膨胀使血管移位，变直和分开，毛细血管期，脓肿呈现边缘不规则而模糊的充盈缺损，脓肿周围无染色及血管增加，无包绕血管或血管湖，脾静脉正常。5.放射性核素脾脏扫描准确性高，可达80%～90%，但不能检出2cm以下的病灶，单发性较大脓肿表现为大片放射性缺损区，多发小脓肿(<3cm)呈放射性核素不均匀摄取图像。
检查 涂片 药敏试验 CT检查 
治疗 脾脓肿西医治疗脾脓肿的治疗应包括全身治疗与局部处理两个方面。全身治疗主要包括应用广谱、高效、敏感的抗生素以及全身支持治疗。一般选择三代头孢菌素和甲硝唑联合用药，并应注意真菌感染问题。如有细菌学培养结果，则及时调整用药。脾脓肿的局部治疗原则上脾脏如能切除，自应设法切除之，如因脾周围有过多的致密粘连而切除不易，也可以考虑脓肿的切开引流。通常此等病例大概先作左上腹经腹直肌切口进行探查，将会发现脾脏周围有程度不等的粘连。也可作上腹部的横切口，以减少术后创口崩裂的危险。粘连能分离者应分离之，然后将整个脾脏予以切除。如粘连过于致密不易分离，脾脏切除困难，或者病人全身情况差不能耐受手术，则可以在粘连最多之处(一般即是脓肿最表浅部位)进行穿刺，一旦抽得脓液便可在该处切开引流，将引流物从另一腹壁戳口直接引出体外，而原切口则可以一期缝合。应该再强调：脾脓肿以脾切除为上策，切开引流只有在不得已时偶尔为之。对部分单发脓肿，估计脓液较为稀薄的，可考虑在超声引导下经皮脓肿穿刺置管引流，并每天用生理盐水和抗生素冲洗，待症状、体征消失，脓腔闭合后，拔除引流管。如引流治疗失败，应及时转为手术治疗。预后脾脓肿预后较差，以往的资料显示总病死率可高达40%～50%，相当部分是由于误诊漏诊而延误治疗所致。Linos(1983)总结一组19例脾脓肿患者，仅1/3在术前获得诊断，患者常病情重笃，手术死亡率(术后1个月死亡率)为17%。Cadacz(1985)报道脾脓肿患者总病死率为39.3%，脾切除组病死率为28.2%。死亡原因主要是脾脏以外的脓肿或脓肿并发症。患者年龄和脾脓肿的数量也与患者的治疗效果及预后有关，60岁组患者病死率高达80%，20岁组则为22.2%。多发性或全身败血症性脾脓肿病死率可达87%，而单发性脾脓肿病死率为14%。细菌种类和病死率似无关系。此外，患者合并糖尿病和使用免疫抑制药等因素均可影响患者预后。近年来由于诊断和治疗水平的提高，脾脓肿的治愈率有所提高，若能早期诊断和及时治疗，病死率可降至7%以下。脾脓肿中医治疗1、复方红藤合剂：红藤，三颗针，丹皮，银花，芒硝，大黄，桃仁，薏仁，甘草。水煎服，每日1剂，日服4次。2、肠痈汤：败酱草，金银花，冬瓜子，蒲公英，粉丹皮，生苡仁，京赤药，枳壳，桃仁，连翘，大黄(后下)，甘草。水煎服，每日1剂，日服2次。3、复方红藤煎：红藤，乳香，紫花地丁，连翘，玄胡索，没药，大黄，丹皮，金银花，枳壳，赤芍，生甘草。水煎服，每日1剂，日服2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌烟酒辛辣刺激食物；2、忌过冷、热、硬食物：过凉的食物和饮料，过于坚硬粗糙的食品、粗纤维的蔬菜、用油煎炸或烧烤的食品；3、忌不洁饮食，生吃瓜果要洗净，不要吃变质食品；4、
宜吃 赤砂糖 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 田螺 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['河南雪樱花', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['长春万德', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['上海玉瑞', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西亨瑞达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西太原', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西津华晖星', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['北京太洋', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西振东', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山西云鹏', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['天方药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['天津太平洋', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山东齐都', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['信谊', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] 
 