简介 脾肾两虚指脾虚和肾虚症状相伴出现。肾为先天之本，脾为后天之本，先天之精需要后天水谷精微的濡养，后天水谷精微又需先天之精的辅助运化，两者相辅相成，脾土亏虚会影响肾水功能，肾水不足又会牵扯脾土运化，彼此相生相克，相乘相侮，导致脾虚，肾虚或者脾肾两虚。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 脾肾两虚病因肾虚病因1、多因房事过度，或少年频繁手淫。2、思虑忧郁，损伤心脾，则病及阳明冲脉。3、恐惧伤肾，恐则伤肾。4、肝主筋，阴器为宗筋之汇，若情志不遂，忧思郁怒，肝失疏泄条达，则宗筋所聚无能。5、湿热下注，宗筋弛纵。6、饮食不当，没规律，营养单一。经常食用油腻食物或辛辣食物、吸烟饮酒过度等。脾虚病因1、脾气虚：多因饮食不节，或劳倦过度，或忧思日久，损伤脾土，或抵抗力不足，素体虚弱。2、脾阳虚：多因脾气虚衰进一步发展而成，也可因饮食失调，过食生冷，或因寒凉药物太过，损伤脾阳，或肾阳不足，命门火衰，火不生土而致。3、中气下陷：中气亦指脾气。脾气上升，将水谷精微之气上输于肺，以荣养其他脏腑，若脾虚中气下陷，可出现久泻、脱肛、子宫脱垂等症。4、脾不统血：脾气虚弱，不能摄血，则血不循经。
预防 脾肾两虚预防食疗脾胃是人体纳运食物及化生气血最重要的脏腑，对脾胃病患者来说，食疗亦不可缺少，但必须根据病人平素的体质和病情不同来选择饮食，即所谓“辨证施食”，若平素脾胃虚寒的人，或寒证的胃痛、腹痛、泄泻等，应多食性味辛热的葱、姜、韭、蒜、胡椒等，若脾胃虚弱的人，宜食用红枣、山药、扁豆、芡实、莲子肉等。若胃热素盛的人，宜食梨、藕、甘蔗、蜂蜜等甘寒生津之品;若气机阻滞者，宜多食萝卜、佛手、金橘，或用橘皮做成的调料。1、药点药饭药点、药饭是将谷物与某些食物和药物一起制作成饭、糕、饼、包子、馒头等主食或点心，用以防治疾病的一种方法。橘红糕：鲜橘皮，打碎成细粒后用糖浸渍，再和入面粉制成糕点。适用于食欲不振，消化不良，咳嗽痰多。豆蔻馒头：白豆蔻粉撒入适量面粉内，再蒸煮成馒头，适用于腹胀、食欲不振。红枣益脾糕：红枣、白术，干姜，鸡内金。先煮熬取汁，再将汁与面粉及适量的糖制成糕，适用于胃呆纳减，大便溏薄。山药饭：山药、莲肉、米仁、扁豆各，洗净切碎，莲肉去皮，芯后煮烂，再与粳米一起煮饭，适用于脾虚泄泻、食欲不振。八仙糕：黄芪、白术、山药、山楂、茯苓、陈皮、湘莲末、党参。先将上述药物煎煮取汁，再与适当粳米粉、糯米粉、白糖一起蒸成糕。适用于脾虚泄泻，食欲不振。麻仁玉米糕：火麻仁、芝麻各，玉米粉、红糖适量，将火麻仁研末、芝麻洗净，放入玉米粉拌匀，再加入红糖用水和面做成糕。适用于脾虚气血亏损引起的便秘。2、补脾食物马铃薯：味甘、性平。补气、健脾。宜于脾虚体弱，食欲不振，消化不良。发芽的马铃薯芽与皮有毒，忌食。红薯：味甘、性平，归脾胃经。补脾胃、益气力、宽肠胃。宜于脾胃虚弱、形瘦乏力、纳少泄泻。多食易引起反酸烧心、胃肠道胀气。香菇：味甘、性平。益胃气，托痘疹。宜于脾胃虚弱，食欲不振，倦怠乏力。属于发物，麻疹和皮肤病、过敏性疾病忌食。山药：味甘、性平，归脾、肺、肾经。补气健脾，养阴益肺，补肾固精。宜于脾气虚弱，食少便溏，慢性泄泻。湿盛和气滞胀满者忌食。栗子：味甘、性温，归脾、胃、肾经。补脾健胃，补肾强筋，活血止血。宜于脾虚食少，反胃，泻泄。气滞腹胀者忌食。红枣(大枣)：味甘、性温，归脾、胃经。补益脾胃，养血安神。宜于脾胃虚弱，食少便稀，疲乏无力。气滞、湿热和便秘者忌食。鸡肉：味甘、性温，归脾、胃经。补中益气，补精添髓。宜于脾胃虚弱，疲乏，纳食不香，慢性泄泻。实证、热证、疮疡和痘疹后忌食。兔肉：味甘、性凉。补中益气，凉血解毒。宜于脾虚食少，血热便血，胃热呕吐反胃，肠燥便秘。虚寒、泄泻者忌食。猪肚：味甘、性温。补益脾胃。宜于虚弱、泄泻，近代用于胃下垂和消化性溃疡。牛肚：味甘、性温。益脾胃，补五脏。宜于病后气虚，脾胃虚弱，消化不良。羊肚：味甘、性温。补虚弱、益脾胃。宜于形体瘦弱、脾胃虚寒。牛肉：味甘、性平，归脾、胃经。补脾胃，益气血，强筋骨。宜于脾胃虚弱，食少便稀，中气下陷，慢性泄泻。桂鱼：味甘、性平，归脾、胃经。补脾胃，益气血。宜于脾胃虚弱，食欲不振。虚寒证、寒湿证忌食。泥鳅：味甘、性平，归脾、肺经。补中益气，利水祛湿。宜于中气不足、泄泻、脱肛。粳米：味甘、性平，归脾、胃经。补中益气，健脾和胃。宜于中气不足，倦怠乏力、食少便溏，脾胃不和，呕吐、泄泻。籼米：味甘、性温，归肺、脾、心经。补脾胃，养五脏。宜于脾虚湿盛腹泻。热证、湿热证、阴虚证忌食。糯米：味甘、性温，归脾、胃、肺经。补中益气，补肺敛汗。宜于脾虚腹泻，因粘滞难化，食积证、气滞证、湿证、脾虚胃弱及消化不良者忌食。扁豆：味甘、性微温，归脾、胃经。健脾化湿，清暑和中。宜于脾虚湿盛，食少便稀，暑湿吐泻。气滞腹胀者忌食。豇豆：味甘、性平，归脾、肾经。健脾，补肾。宜于脾胃虚弱，腹泻，呕吐。气滞证和便秘者忌食。蜂蜜：味甘、性平，归脾、肺、大肠经。补脾缓急，润肺止咳，润肠通便。宜于脾胃虚弱之胃痛，津亏肠燥之便秘，近代用于消化性溃疡。湿证、湿热证、胃胀腹胀、呕吐、便稀者忌食;不宜与葱、莴苣同食。
症状细节 脾肾两虚症状常见症状临床表现直肠滑脱不收，肛门有下坠感，兼见头晕，耳鸣，神疲困倦，动则气促，腰膝酸软无力，夜晚尿频，大便溏泻或干结难排，舌淡。脉沉弱。
症状 
检查细节 脾肾两虚的检查肾虚自测1、将少许尿液倒入一杯清水中，如果水仍很清净，表示身体健康;如果变得混浊或有油质浮于水面，绝大多数是肾虚。2、在正常饮水情况下，夜尿在3次以上。3、小便无力，滴滴答答，淋漓不尽。4、早晨起床，眼睛浮肿。5、不提重物，走到三楼就两腿无力。6、坐在椅子上看电视，超过两个小时就感到腰酸。7、在厨房做饭，站立时间超过一个小时，就感到两腿发软。8、总想闭目养神，不愿思考问题，注意力不集中。9、洗头时，头发大量脱落。10、总感到有困意，却睡不着，好不容易睡着了，又睡睡醒醒。若同时出现以上情况中的3种情况，就很可能是肾虚。
检查 
治疗 脾肾两虚西医治疗当前疾病暂无相关疗法。脾肾两虚中医治疗通周辅助法体态、呼吸、意念：采用高位撑的体态，在沙发扶手、桌子、床头等两尺高以上的地方均可以习练，开始只做简单的机械运动，不管呼吸，不加意念，待两臂感到微酸，累的时候，开始加意念并配合呼吸。身体向下时吸气，用全身的毛孔往里吸，要吸满。起身时，双手支住身体，全身放松，不要急于做连续动作。在支起的过程中休息一会儿，起身时呼气，意想体内的真气顺尾闾往上走，经督脉，百会降入下丹田、会阴。一呼呼一圈，连续撑一阵后放松站立一会，便可收功。功效：1、增强内气，经常练这一式，会感到内气沿着后背一片片地往上运行。平时坐站的时候，也经常出现尾闾处有气往上升，且面积很大，这都是真气充足的表现。2、治疗督脉上的疾病，因气足时要冲击两侧俞穴，故又是对上半身的全面调理。睡觉锻炼体态、呼吸、意念：开始是仰卧，全身放松，两手置于身体两侧，进行体呼吸，吸气时，意想宇宙间真气通过全身毛细孔吸进来，呼气时，意想全身的病气、浊气通过全身的毛细孔射出去射透天边。做一阵以后，放弃吸射的意念，一切顺其自然，只知道自己还在练就可以了，也可用侧卧方式习练，身体向右侧卧，右手心向上，置于头侧，左手放在左胯上，两腿自然弯曲，进行体呼吸，意念同上，。可在练习态中入睡，睡醒时不要急于起床，可在床上闭目习练体呼吸，待全身有了气感后，再起床，这种在练习态中睡着，又在练习后起床的功法，等于一宿都在练，凡各此类情况均为好现象，不必惊慌害怕，也不必欣喜，，要注意保持平静，一切顺其自然。功效：对神衰、失眠、多梦的病症有特殊疗效，长期习练易入定。行走锻炼体态、呼吸、意念：行走时脚跟先落地，要一步一个脚印的走，呼吸时采用体呼吸，即吸气时，意想宇宙中真气通过全身的毛细孔吸入体内，呼气时，意想全身的病气，浊气，疲劳之气通过全身的毛细血管射出去，射透天边，呼吸要与走路的速度相结合，不宜快行。功效：练出自然换气的功能，脚跟先落地，可以调动肾经，故有强肾固本的作用。跑步锻炼体态：慢跑，呼吸、意念：体呼吸，即吸气时，意想真气通过全身的毛细孔吸入体内，呼气时，意想全身病气，浊气，疲劳之气通过全身的毛细血管射出去，射透天边，呼吸要与跑步的速度相结合，不宜太快。注意事项：练跑时，舌尖始终抵住上齿龈，口中出现口水时，标志内分泌系统已经活跃，可将口水分几口咽入肚内。慢跑时，身体上下起伏不要太大，注意平缓。
宜吃细节 1.宜吃含高脂肪的肉类食物；2.宜吃含维生素的蔬菜，绿叶菜；3.宜吃含高蛋白质的蛋类；4.宜吃含钙质钙剂的奶类。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐食物。
宜吃 圆白菜 油菜 空心菜 大白菜(青口) 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪网油 猪肉(肥) 
推荐食谱 二豆粥 培根白菜粥 桂圆黑豆粥 鸡肉白薯粥 腊八粥 辣椒粥 羊腩萝卜丝粥 糯米粉粥 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['吉林银诺克', '九味健肾胶囊', '(九味健肾胶囊)'] ['长仙', '龟芪壮骨颗粒', '(龟芪壮骨颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['黄山天目', '首乌延寿片', '(首乌延寿片)'] ['天津达仁堂京万红', '益肾液', '(益肾液)'] ['广东万年青', '复方首乌补液', '(复方首乌补液)'] ['浙江大德', '胚宝胶囊', '(胚宝胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '还少丹', '(还少丹)'] ['众生', '固肾合剂', '(固肾合剂)'] ['江西大自然', '参茸酒', '(参茸酒)'] ['冯了性', '金匮肾气丸', '(金匮肾气丸)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['北京华润高科', '复方苁蓉补肾合', '(复方苁蓉补肾合剂)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['广东华天宝', '龟鹿补肾口服液', '(龟鹿补肾口服液)'] 
 