简介 腋毛癣菌病(trichomycosis axillaries)病又名腋毛奴卡菌病(trichonocardiasis axillaris)，结节性毛霉菌病(trichomycosis nodosa)，病原菌为微小棒状杆菌(corynebacterium tenuis)。本菌主要侵犯腋毛和阴毛，寄生于毛小皮的细胞内和细胞间，一般不侵犯毛皮质。主要流行于热带和亚热带，温带亦有散发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触性传播 
并发症 蜂窝织炎 毛囊炎 足菌肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 55% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 盐酸布替萘芬乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 注意个人卫生，养成良好卫生习惯。
病因 腋毛癣菌病病因(一)发病原因由病原菌微小棒状杆菌(corynebacteriumtenuis)，侵犯腋毛和阴毛，寄生于毛小皮的细胞内和细胞间。(二)发病机制微小棒状杆菌(corynebacteriumtenuis)，本菌主要侵犯腋毛和阴毛，寄生于毛小皮的细胞内和细胞间，一般不侵犯毛皮质。
预防 腋毛癣菌病预防日常预防1.注意个人卫生，养成勤洗澡，勤洗手脚，勤换内衣裤和鞋袜的良好卫生习惯。2.保持皮肤干燥。3.避免接触癣菌病患者及衣物，不要接触和玩弄癣病的动物。
症状细节 腋毛癣菌病症状常见症状多汗者易患此病，多发生于腋毛，阴毛亦可受侵，其他部位毛发不易受侵犯，毛干上有稀疏散在的微小结节，性质坚硬，粘连牢固，有时可呈鞘状包绕毛干，结节一般呈黄色，有时可呈红色或黑色(我国以黄色者多见)，夏季多汗时明显，冬季干燥不易发现，患毛失去光泽，病原菌如侵犯毛表层，可使毛干受损，毛发易于折断，结节颜色可使局部汗液和衣服着色，皮肤一般无改变，患者多无自觉症状。
症状 结节 
检查细节 腋毛癣菌病的检查组织病理检查：可查明为微小棒状杆菌，病发直接镜检可见短小的杆菌埋于结节的胶样物质中。
检查 
治疗 腋毛癣菌病西医治疗剃去患部腋毛，涂擦1%升汞酒精、10%硫磺乳剂或1%甲醛溶液。预后预后良好，如治疗不彻底，易于复发。腋毛癣菌病中医治疗中医疗法：剃去患部腋毛后，外涂复方蛇床子酒(蛇床子、苦参、百部，白酒。浸泡7天，滤过去渣，备用)。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗真菌的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物，如薯片、麻花、油条；2.忌吃容易滋养细菌的食物，如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物，如粽子、糯米饭、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 马蹄鸡肉饺 鸡肉烩鱼丝 双菇拌鸡肉 豆苗鸡肉汤 金针炒鸡肉 核桃鸡肉粥 鸡肉蘑菇汤 鸡肉蛋花汤 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['嘉瑞', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['迈可抒', '(盐酸布替萘芬乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬溶液)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸益康唑溶液', '(硝酸益康唑溶液)'] ['盈康药业', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['博祥药业', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] 
 