简介 狐臭又称为腋臭，臭汗症等，是由患者腋窝、外阴，口角等部位的大汗腺(又叫顶浆腺)排泄的汗液，脂肪酸比普通人高，呈淡黄色，较浓稠。脂肪酸达到一定浓度，经皮肤表面的细菌，主要是葡萄球菌的分解，产生不饱和脂肪酸而发出臭味。其和狐狸肛门排除的气味相似，所以常称为狐臭。臭汗症多见于多汗、汗液不易蒸发和大汗腺所在的部位，如腋窝、腹股沟、足部、肛周、外阴、脐窝及女性乳房下方等，以足部和腋窝臭汗症最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.34% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 失眠 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 70% 
常用药品 腋臭粉 乌洛托品溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 注意个人卫生，勤沐浴，勤换衣。
病因 腋臭病因内分泌因素（25%）：顶泌汗腺只存在于腋窝，乳晕，脐窝，肛门，外阴和外耳道等部位，除腋窝外，该腺体在其他部位的功能极弱，产生的汗液极少，顶泌汗腺分泌的汗液初始是无菌的，在微生物的作用下，分解汗液中的有机物，形成具有特殊臭味的短链脂肪酸和氨，导致了顶泌汗腺性臭汗症的发生。细菌因素（10%）：常发生于掌跖和间擦区，小汗液常为无色无味，然而在多汗情况下，汗液被皮肤表面寄生细菌分解释放脂肪酸等即产生特殊的臭味。另一些物质如大蒜，砷剂可通过小汗腺排泄造成臭味。遗传因素（15%）：精神或神经系统受损时(如偏执狂，精神分裂等)也可产生臭汗症。腋臭的发生可能与遗传有关系。
预防 腋臭预防腋臭患者日常生活中要做到：1、注意个人卫生，勤沐浴，勤换衣。2、衣着要透气凉爽，出汗后及时擦干，并外用爽身粉，外用药物。3、忌辛辣刺激食物，戒烟戒酒。4、每天用肥皂水清洗几次，破坏细菌生长环境。5、要保持心情开朗，且不宜做剧烈运动。
症状细节 腋臭症状常见症状1、腋下多汗，且汗液发黄、发粘，经常染黄衣服。2、主要发生在腋下，易出汗，出汗后会散发难闻的气味。3、腋臭在夏季时候表现最为明显，天气越热，气味越重。4、腋臭症状较严重患者，常常伴有油耳朵，耳屎油腻、发粘。5、患者往往会过度焦虑、紧张，时间长了这种负面的精神情绪，就会造成内分泌调节和大脑中枢神经的紊乱，失眠多梦等精神疾病，从而影响腋臭患者的睡眠质量。
症状 
检查细节 腋臭的检查本症临床表现明显，一般不需要做实验室检查。腋臭患者环境温度一高，或心情较紧张，腋下就会不正常的过度出汗，并且发出令人不悦的味道。而过多的流汗和狐臭，会把衣服染黄，并留下久久不散的味道，造成清洁上的困扰。
检查 
治疗 腋臭西医治疗轻者不必治疗，勤沐浴，勤换衣物、袜子，保持局部清洁干燥。伴有多汗症者以治疗局部多汗为主，如外用20%～25%氯化铝溶液等。1%聚维酮碘溶液、1：8000高锰酸钾溶液或0.5%新霉素溶液局部湿敷或浸泡，可杀菌和减轻臭味。腋臭严重者可选择激光或手术治疗。腋臭中医治疗中医治疗腋臭的偏方1、辣椒碘酒治狐臭法：将50克新鲜辣椒粉放入300毫升碘酒中浸泡15日。每日早晚先擦净汗渍，然后用此液涂抹患处，即可见效。2、大田螺1个，放在清水中养至盖张开后，立即用针头将1粒巴豆放进田螺腔内，再将其置于杯中。约1小时后，田螺即化成水。用此水涂双腋部多次，可消狐臭。3、胆矾1克，水粉1.5克，麝香0.5克，田螺2个。先将螺盖拔下，然后将上述3种药放入田螺内，置放一夜，螺肉即会液化成水，和此水搽腋下，一日2～3次，狐臭即会随粪便而出，有特效。4、将食盐炒热后，装入纱布袋内，趁热扎好，反复摩擦双腋窝约5分钟，每日1次，连用5天。5、艾叶20克晒干搓细，明矾20克(为末)，食盐200克，将上物伴匀后放锅内加热，取出，用布包好夹在腋下即可，以不烫伤皮肤为度。5分钟后便无臭味，此方使用1次可保持1个月以上。不见效最好是手术。6、密陀僧炉甘石冰片治狐臭法：将10克密陀僧、70克滑石、5克冰片、15克炉甘石一同研成细末，拌匀密封在瓶中。浴后搽于腋窝，每日1次，久用可治愈狐臭。腋部溃破时勿用。7、冰片酒精治狐臭法：将3克冰片放入20毫升50%的酒精中，密封后待其自行溶解。再用肥皂水洗净腋窝，擦干后涂上药液，每日2次，10日为1个疗程，可有效地抑制以至治愈狐臭。8、胡椒桂圆核治狐臭法：将50粒胡椒、12粒桂圆核一同研成细末，敷于腋窝，对狐臭有治疗作用。9、明矾治狐臭法：空鸡蛋壳内放入50克明矾，用微火加热至明矾溶解，待明矾冷却变硬后再研成粉末，搽于患处，每日2次，狐臭可逐渐减轻以至痊愈。10、浴后在一脸盆温水中加入100毫升番茄汁，用两条毛巾分别夹在两腋中，保持15分钟，即可消除狐臭。一次不效，可治疗多次多天。
宜吃细节 1.宜吃富含水分的蔬果瓜类；2.宜吃乳酸饮品。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食品；2.忌吃多油花生果仁；3.忌吃过多红肉。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 腰果 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 江米酒 黄酒 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 苹果生菜酸奶汁 萝卜生菜汤 番茄生菜沙拉 白菜蛋花粥 番茄芹菜汁 凉拌海米芹菜 枸杞叶芹菜鱼片汤 
药品 ['河南仲景药业', '腋臭粉', '(腋臭粉)'] ['黑龙江天龙药业', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['长圣药业', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['景岳堂', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['白云山何济公', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] 
 