简介 腓总神经损伤 腓部神经由L4、L5、S1、S2神经组成。该神经在股部支配股二头肌短头，在小腿支配胫前肌、长伸肌、趾长伸肌、腓骨长肌、第3腓骨肌、趾短伸肌，感觉支分布在小腿外侧，足背及足外侧。腓总神经易在蝈部及腓骨小头处损伤，导致小腿前外侧伸肌麻痹，出现足背屈、外翻功能障碍，呈内翻下垂畸形。以及伸拇、伸趾功能丧失，呈屈曲状态，和小腿前外侧和足背前、内侧感觉障碍。去除致伤原因后多可自行恢复。如开放损伤，应及时修补神经。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 要常吃富含胆碱、维生素B12的食物，如豆制品、蛋类、花生、核桃
病因 腓总神经损伤病因腓总神经是坐骨神经的分支，由于腓总神经在腓骨颈部，位置表浅，并在骨的表面，周围软组织少，移动性差，易在该处受损。如夹板、石膏压伤及手术误伤;膝关节韧带损伤合并腓总神经损伤亦非罕见;危重患者长期卧床，下肢在外旋位也可压伤。
预防 腓总神经损伤预防腓总神经损伤日常预防临床上应用石膏固定或小夹板固定治疗小腿骨折时，要注意在腓骨头颈处加棉垫保护之，避免医源性损伤。
症状细节 腓总神经损伤症状常见症状1、运动由于小腿伸肌群的胫前肌、长短伸肌、趾长短伸肌和腓骨长短肌瘫痪，出现患足下垂内翻。2、感觉腓总神经感觉支分布于小腿外侧和足背，故该区感觉消失。3、营养足背部易受外伤、冻伤和烫伤，影响功能。
症状 
检查细节 腓总神经损伤的检查电生理检查：患侧腓总神经传导速度减慢，波幅下降，F波或H反射潜伏期延长;SEP潜伏期延长，波幅下降，波间期延长;腓总神经支配肌肉的肌电图检查多为失神经电位，而健侧正常。超声检查能确切显示外周神经特别是腓总神经，能为临床提供腓总神经病理状况的形态学资料，可为手术治疗方案提供参考依据。
检查 
治疗 腓总神经损伤西医治疗(一)治疗注意预防，如上石膏或夹板前在腓骨头后加用衬垫保护，腓骨头处手术时应防止腓总神经损伤。腓总神经损伤应尽早治疗，多数可通过神经直接吻合进行修复，如果神经缺损过大，可考虑选用自体腓肠神经移植修复。临床治疗表明，伤后3个月以内手术的效果最好。闭合性腓总神经伤尽管有自行恢复的可能，但也应尽早手术探查，行松解术、吻合术或神经移植术，如无恢复，可转移胫后肌或行三关节融合术，以改善功能。感觉障碍不在负重区，可不处理。1.腓总神经的显露(1)窝部腓总神经的显露：俯卧体位，患肢稍垫高。手术步骤如下：①切口：自股后腓骨头上约8cm处，沿股二头肌内缘，由下外经腓骨头后方，转向腓骨颈前下，长约12cm。必要时可延长切口。②切开筋膜：在股二头肌内侧深部游离出腓总神经，用橡皮条轻轻牵引，继续向远侧游离，至腓骨头后外稍下。必要时在此处分离出腓总神经浅支与深支。(2)小腿部腓深神经的显露：体位，仰卧位。手术步骤如下：①切口：沿胫骨前肌外缘切开，其部位及长度视需要而定。②沿切口线切开深筋膜，于胫骨前肌与长伸肌之间分离，显露胫前动脉，静脉紧贴于动脉旁，腓深神经位于动脉外侧。2.胫后肌腱转移纠正足下垂畸形转移胫后肌腱至足背以代替伸肌功能，有经胫腓骨骨间膜孔转移和经胫骨前内侧皮下转移两种方法。仰卧体位，手术步骤如下：(1)足背内侧缘舟骨结节处做一长2～3cm之纵行切口，显露及游离胫后肌腱，于紧靠其止点处连同骨膜一起切下。(2)于小腿下1/3内侧、胫骨后缘后方做一长5～6cm之S形切口，切开皮肤、皮下组织及深筋膜，显露及游离胫后肌腱，将其远段由此切口抽出(图3B)。注意勿损伤该肌后面的胫后神经血管束。(3)于足背正中相当于外侧楔状骨处做一长2～3cm之纵切口，显露楔状骨，剥离骨膜后用手钻向足底方向钻一骨洞。(4)在足背切口与小腿内侧切口之间做一皮下隧道，将胫后肌腱经皮下隧道拉至足背切口。此时即可缝合足背内侧切口及小腿内侧切口。(5)使足背屈至80°位，用拉出钢丝法将胫后肌腱末端缝合固定于外侧楔状骨的骨洞内。缝合固定时肌腱要保持适当张力。缝合足背正中切口。(6)术后用短腿石膏固定于上述位置，6周后去除石膏及拔除固定钢丝，开始功能训练。(二)预后术后神经功能恢复可能不满意，但胫后肌肌腱转移术，可获得比较满意的效果。腓总神经损伤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃营养营养神经的食物；2.宜吃富含维生素B1的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤身体的物质；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 清炒绿豆芽 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 肉丝炒绿豆芽 菠菜绿豆芽 炒豌豆苗 豌豆烧茄子 豌豆苗豆腐汤 
药品 
 