简介 腓总神经损伤引起腓骨肌及胫骨前肌群的瘫痪和萎缩，患者不能伸足、提足、扬趾及伸足外翻，呈马蹄内翻足。步行时病人高举足，使髋关节、膝关节过度屈曲，当足落地时先足尖下垂，接着用整个足跖着地，似马或鸡的步态，或称跨阈步态。感觉障碍分布于小腿前外侧和足背，包括第一趾间隙。跟腱反射不受影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 铅中毒 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食上应常吃润燥、滑肠或高纤维食品，如蜂蜜以及香蕉等水果蔬菜。
病因 腓总神经损害病因(1)穿通伤，腓骨头骨折外伤，牵拉可损伤腓浅神经和腓深神经。(2)受压：腓总神经绕过腓骨颈处最易受损长时间蹲位可引起
预防 腓总神经损害预防避免创伤，以防为主，患者足下垂和内翻，行走时稍不慎就可扭伤外踝，因此要教育病人预防继发性损伤。
症状细节 腓总神经损害症状常见症状患者表现足和足趾不能背屈，足下垂,走路高举足，足尖先落地，呈跨阈步态，小腿前外侧和足背部感觉障碍。
症状 足和足趾不能背屈 跨阈步态 感觉障碍 
检查细节 腓总神经损害的检查电生理检查，通过肌电图及诱发电位检查，判断神经损伤范围，程度，吻合后恢复情况及预后。
检查 
治疗 腓总神经损害西医治疗应按损伤原因进行相应治疗。如为神经断裂，应尽早手术缝合。对不能恢复者，可行肌腱移植术和功能性电刺激。为了促使神经功能的恢复可给予理疗、电刺激、针灸、体疗以及B族维生素等。腓总神经损害中医治疗1、常用穴位及部位：血海、阳陵、足三里、解溪、委中、承山等穴，及小腿前外侧。2、常用手法：滚法、指揉法、拿法、弹拨法、捻法、抹法、摇法、擦法。3、操作方法：患者取仰卧位，医生坐于其患侧。先以滚法施于患肢小腿前外侧以胫前肌为主要治疗部位，作由近端向远端直至足背部。上下多次往返约10分钟。指揉血海、足三里、阳陵、解溪诸穴，每穴约1分钟。拿委中、承山穴，弹拨胫前肌上下多次往返数遍。也可将指揉法和拿法，弹拨法交替使用，以增强手法刺激量。捻、抹诸足趾，摇踝关节及诸足趾。最后以擦胫骨前肌结束治疗。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素B丰富的食物；2.宜吃维生素C丰富的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌吃油腻食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 
 