简介 腓总神经卡压症是指腓总神经及其主要分支受压而引起的病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腓骨肌萎缩症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70%-80% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 腓总神经卡压症病因(一)发病原因1.外伤最为常见，多见于腓骨头，颈处骨折，胫骨外侧平台骨折，足内翻损伤，腘窝外侧软组织损伤等。2.慢性损伤多见于长时间蹲位，盘膝而坐，跪地，足内翻畸形等，这些情况都可使腓骨长肌过度紧张，致其起始部的腱性组织卡压腓总神经。3.医源性因素在临床上亦较为常见，如石膏，夹板压迫等。4.肿物腓骨头，颈处的肿瘤，如骨巨细胞瘤，软骨骨瘤，血管瘤等;股二头肌肌腱，腓骨长肌起始部的腱鞘囊肿。5.其他不明原因的卡压。(二)发病机制由于腓总神经在绕腓骨颈处位置固定且不移动，位于皮下，其深面又为坚韧的腓骨，因而此处最易引起卡压。
预防 腓总神经卡压症预防腓总神经卡压症日常预防1、本病通常系外伤、医源性损伤、肿瘤压迫等原因导致，主要是根据病因进行预防。2、高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。
症状细节 腓总神经卡压症症状常见症状慢性损伤的患者开始时主诉小腿外侧疼痛，行走时加重，休息后减轻，随后渐出现小腿酸胀无力，易于疲劳，小腿外侧及足背感觉减退或消失，胫骨前肌，趾长伸肌，拇长伸肌以及腓骨长，短肌不同程度的麻痹可引起足下垂并且轻度内翻，急性卡压的患者多在一次局部压迫后出现小腿侧及足背感觉障碍，足下垂。在腓总神经卡压引起完全性损伤的患者，可见足下垂，行走时呈跨越步态，小腿外侧及足背感觉障碍，伸拇，伸趾，足背伸，足内外翻障碍，小腿前外侧肌群萎缩。1.Tinel征：腓骨颈部叩打有放射痛为阳性。2.肌电图：可了解损伤的部位及程度，同时可排除其他疾病。3.X线片：膝关节X线片可发现骨骼的病变。
症状 无力 疲劳 麻痹 感觉障碍 
检查细节 腓总神经卡压症的检查1.肌电图：可了解损伤的部位及程度，同时可排除其他疾病。2.X线片：膝关节X线片可发现骨骼的病变。
检查 
治疗 腓总神经卡压症西医治疗(一)治疗1.保守治疗：应用消炎镇痛药物，局部封闭，矫正支具固定踝关节于外翻位，同时辅以电刺激及神经营养药物治疗。2.手术治疗：对外在压迫因素解除后观察1个月神经功能无恢复及保守治疗无效者，应及早手术治疗。可行腓总神经探查松解术，如腓总神经已完全变性、纤维化，则需行病变段神经切除神经移植术。对晚期患者，如踝关节功能正常，无骨性改变，可行肌腱移植术，如胫骨后肌代趾长伸肌;如踝关节已有骨性改变，则需行骨性手术，如三关节融合术。(二)预后预后尚可。腓总神经卡压症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 芝麻 黑豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 