简介 腓骨为小腿双骨之一，位于小腿的外侧部，胫骨外后方，细长，分为一体和两端。大多数骨折常与胫骨上端或胫骨干骨折合并发生，但直接外力，可使腓骨头或颈骨折。骨折线可能是斜行或横行，断端移位较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腓总神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜多吃钙食物，如豆类,谷类,奶类,骨头,虾皮,贝壳等海产品。
病因 腓骨近端骨折病因本病主要是由于外伤性因素引起，多为直接外力作用于小腿外侧而造成的骨折，外伤暴力包括车祸造成的撞击和挤压伤，重物砸伤，打击伤等。
预防 腓骨近端骨折预防本病是由于外伤性因素引起，注意生产生活安全是预防本病的关键。
症状细节 腓骨近端骨折症状常见症状本病患者主要表现为小腿外侧疼痛，肿胀与压痛，有小腿外侧直接外力致伤史，患者虽然可以不扶拐走路，但负重时疼痛，压痛在软组织挫伤骨折部位，但是如果在小腿中部挤压胫腓骨，或在屈膝位固定旋转足时引起创伤部位疼痛，则可能为腓骨近端骨折，另外患肢抗阻力屈膝时由于股二头肌附着于腓骨头，引起疼痛。
症状 创伤 
检查细节 腓骨近端骨折的检查本病有明确的外伤病史，一般根据其病史跟体格检查可以确诊，辅助检查主要是X线片检查，X线片能够显示骨折的具体位置和损伤涉及的范围，有利于诊断，对于一些特殊的病例，X线检查不足以清楚判断病情时，可采用CT检查。
检查 CT检查 
治疗 腓骨近端骨折西医治疗本病因为很少移位，不需整复。很多患者无特殊治疗。在扶拐患肢不负重行走时，也不引起疼痛。对疼痛较重的患者，可用长腿管形石膏固定于完全伸膝位4周。石膏由大腿中部到拇趾，在膝部很好的塑形。4周后去石膏，6周后允许患者行走。腓骨上端骨折，应注意腓总神经的损伤。有些患者腓总神经是挫伤或挤压伤，另外一些是神经夹在骨痂内，后者伤后几周逐渐出现麻痹。患足应置于背屈位，使腓骨肌，胫前肌与伸肌松弛。2个月后无恢复应探查神经，必要时做缝合或减压。极少数腓骨头骨折股二头肌附着的近侧段骨折块向上向后移位，应屈曲膝关节，使骨折块在正常位置固定，经X线检查仍未复位者，应手术将骨折块缝回正常位置。术后用石膏固定于中度屈膝位。腓骨近端骨折中医治疗在辨证用药上应按骨折三期辨证施治。开放骨折早期在活血化瘀方药中加用清热凉血，祛风解毒之品。如牡丹皮、银花、连翘、蒲公英、地丁、防风等。早期局部肿甚，宜酌加利水消肿之药，如木通、薏苡仁等。胫骨中下1/3骨折局部血供较差，容易发生骨折迟缓愈合或不愈合，故后期宜重补气血、养肝肾，壮筋骨之剂。在练功治疗方面要早期开始作肌肉自主活动，随着治疗时间的增长，骨折趋向稳定时，应逐渐增加活动量。4周后开始关节的锻炼和纵轴叩击，促进骨折的愈合。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 猪肉水饺 白菜猪肉水饺 花豆腐生菜瘦肉汤 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 酸奶煮羊排 菜花肉饼 翡翠菜花 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 