简介 腕尺管综合征指尺神经在腕部尺侧骨性纤维管道中由于任何因素导致卡压而引起的感觉、运动功能障碍的症状和体征。腕尺管又名Guyon管，位于腕前区尺侧，由腕横韧带和腕掌侧韧带远侧部共同构成。管内有尺动脉、尺静脉和尺神经通过，在管内尺神经分为深支和浅支，即运动支和感觉支。腕尺管上口由豌豆骨近侧缘、腕掌侧韧带和腕横韧带围成;腕尺管下口由腕掌侧韧带、掌短肌及腱膜、豆钩韧带、尺侧腕屈肌腱和手内侧肌群的肌腱围成。对于单纯感觉障碍较轻患者可暂保守治疗，予局部封闭及口服神经营养药物。余腕尺管综合征一经确诊均应及早手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腕管综合征 水肿 腱鞘囊肿 脂肪瘤 黄色瘤 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 88% 
常用药品 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 腕尺管综合征病因目前认为，腕尺管综合征的发病主要与以下因素有关：1、长期反复腕关节背伸尺偏，以钩骨为支点，形成张力性姿势，使韧带、滑膜发生无菌性炎症，水肿增生，而尺管延展性差，故管内压增高，压迫尺神经致局部变性、外膜增厚。2、长期高负荷使用右手，使右手血管增粗、位置异常，导致小鱼际肌腱弓对尺神经卡压，因小鱼际肌腱弓下间隙的宽度大于血管神经束的横径，而纵向高度与血管神经束纵径几乎相等，同时异常血管搏动对受压神经造成刺激，产生异常生物电冲动，使支配血管的交感神经失去对血管的舒缩控制而扩张渗出，腕尺管内压升高，造成对尺神经的进一步卡压。3、腱鞘囊肿等局部占位性病变使尺管内容物增多，其靠近腕尺管之近端，尺神经尚未分出深、浅支，故引起的病变为感觉运动障碍型。4、挤压伤致腕关节病变引起尺管内出血水肿或管内结构改变，造成局部纤维组织增生、瘢痕粘连，引起尺神经卡压。
预防 腕尺管综合征预防腕管综合征可由多种病因引起，多数病人是因手，腕部活动过度所致，对于这类原因引起的病人预防工作是有意义的，其意义不仅在于发病前预防，而且还在于症状缓解后预防复发。1.手及腕劳动强度大时应注意劳动间期休息，防止腕部正中神经持续性受压，中年女性在劳动中更要注意这一点，另外，在劳动前和劳动后放松腕部，充分活动腕关节，有助于防止腕管综合征的发生。2.注意避免劳作中洗冷水，避免寒冷刺激和过度伸屈用力，注意局部保暖。3.对于已经患该病的病人经过治疗后如症状缓解，要注意防止复发，要避免长时间手，腕强度较大的活动。4.因外伤所致的骨折，脱位病人如有手指麻木，疼痛，要及时到医院检查，及时治疗，可获得良好疗效。
症状细节 腕尺管综合征症状常见症状由于尺神经在腕尺管内分深、浅两支，腕尺管远端又被桥形腱弓分隔，因此尺神经主干及其分支在腕部不同部位受压时，就会有不同的临床表现。为了便于根据临床表现来判定尺神经的受压部位，将腕尺管分为3个区(Gross法)。第1区：指尺神经分出深、浅两支之前的部分。神经受压后表现为尺神经主干损伤，既有运动障碍，又有感觉障碍。第2区：指尺神经深支在管内走行的部分。神经受压后表现为单纯运动障碍。第3区：指尺神经浅支在管内走行的部分。神经受压后主要表现为感觉障碍。检查可发现尺侧1个半手指掌侧感觉减退，或小指中远节掌侧感觉减退或消失。
症状 
检查细节 腕尺管综合征的检查局部检查：(1)小鱼际肌和骨间肌有不同程度的萎缩，大鱼际肌尺侧部分萎缩。肌力减弱或丧失，2～5指内收、外展受限。(2)环、小指爪形手畸形。(3)夹纸试验阳性，Froment征阳性。
检查 
治疗 腕尺管综合征西医治疗对于单纯感觉障碍较轻患者可暂保守治疗，予局部封闭及口服神经营养药物。余腕尺管综合征一经确诊均应及早手术治疗。病程越短，神经功能恢复越快，其原因为手术解除了神经四周的纤维瘢痕和机械性压迫，改善了神经局部血流障碍，降低了神经内液压，利于维持神经内环境的稳定性，促进神经纤维再生，恢复其正常传导功能。腕尺管综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒，胡椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸蛋、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['恩再适', '(牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液)'] 
 