简介 腕关节结核在上肢关节中居第三位占全身骨关节结核病人的0.43/100，多见于成人。与其他肢体关节一样，病人同时多并有其他部位的结核病灶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多见于成人 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。
病因 腕关节结核病因(一)发病原因结核杆菌一般不能直接侵犯骨与关节，因此很大部分骨关节结核病变都是继发的，约95%继发于肺部病变，结核杆菌通过淋巴结进入血液，再扩散到全身，由于腕关节的活动量大，当体质下降，营养不良，慢性劳损或积累性损伤而促使结核病变的形成。(二)发病机制腕关节结构复杂，近端为桡，尺骨下端和三角软骨，中间为8块腕骨，远端为掌骨基底，腕骨的特点是关节面多，血运差，腕关节周围没有肌肉覆盖，只有许多肌腱，神经和血管通过，故腕关节肿胀易被发现，脓肿易溃破形成窦道，此外，脓肿偶尔穿破腱鞘，引起继发性腱鞘结核，腕关节滑膜较少，而骨松质成分较多，因此，在腕关节结核中，应以单纯骨结核或来自骨结核的全关节结核占多数。腕关节结核中，单纯滑膜结核和单纯骨结核都很少见，这是因为腕关节滑膜较少，滑膜结核发病率低，腕骨和掌骨基底的体积都很小，骨量不多，病变常很快侵入邻近关节而变为全关节结核，只有桡，尺骨下端的体积较大，尚能见到单纯骨结核。病变分为中心型和边缘型，并具有各型的特点，这些特点在桡，尺骨下端比较容易见到，在腕骨和掌骨基底，因体积很小，中心型和边缘型不易区别，常很快地发展为全关节结核。在构成腕关节的诸骨中，以桡骨下端，头骨和钩状骨的发病率最高，大，小多角骨次之，三角骨和掌骨基底最少，豌豆骨结核极为少见。病变晚期，逐渐发生前臂旋前，腕下垂和尺偏畸形，关节也逐渐强直，桡，尺骨下端骨骺板在桡，尺骨的发育中占很重要的地位，因此，如儿童的桡骨下端骨骺板被结核破坏，日后桡骨将缩短，产生腕关节桡偏畸形。
预防 腕关节结核预防专业指导积极治疗结核菌病，防止结核菌扩散，是本病防治的关键，另外在术后还需积极防止复发，原则上在彻底清除病灶的基础上，规范和足量的联合化疗，时间不少于1～1.5年，对于关节稳定差，清除病骨过多者，应施行关节融合术，限制关节活动，并加强营养，增强体质，提高机体抵抗力，避免过度劳累和过早负重。
症状细节 腕关节结核症状常见症状1.疼痛和压痛：初起时疼痛轻微，随着病变发展，疼痛逐渐加重，当病变由单纯滑膜或骨结核发展为全关节结核时，疼痛就很明显，单纯骨型结核压痛仅限于骨病灶的所在部位，滑膜结核和全关节结核则全关节周围都有压痛。2.肿胀：由于腕关节周围软组织很少，肿胀容易被发现，在背侧更是如此，手指因活动减少，静脉回流受阻，常有轻度浮肿。3.功能障碍：单纯骨结核的功能障碍轻，全关节结核则比较明显，如下尺桡关节被累及则前臂旋转功能受限，腕关节破坏严重者，因手指长期不敢活动，手指僵硬，如伸屈指肌腱被破坏，或发生粘连，则手指功能明显受限。4.脓肿或窦道：脓肿常位于腕背侧或掌侧，可触及波动，脓肿破溃后形成窦道，最初窦道是一个，发生混合感染后窦道可变为多个，窦道闭合形成瘢痕。5.畸形：常见前臂旋前，腕下垂和手向尺偏或桡偏斜畸形。
症状 脓肿 腕下垂 
检查细节 腕关节结核的检查1.有的患者可有红细胞沉降率增快。2.X线检查：早期病例只有骨质疏松与软组织肿胀，发展至全关节结核时，有腕骨间间隙与桡腕关节间隙进行性狭窄，以及边缘性骨腐蚀，骨破坏的位置以桡骨，头状骨与钩骨最为多见，后期病例的关节结构完全破坏，发生腕骨间骨性融合者并不少见，但很少见到桡腕关节发生骨性融合。3.CT检查：早期可看到边缘性骨破坏，并可发现死骨。4.MRI检查：可早期发现关节内积液以及骨内炎性浸润异常信号。5关节镜检查：腕关节镜检查下取滑膜做活组织检查，有助于诊断腕关节滑膜结核。
检查 CT检查 关节镜检查 
治疗 腕关节结核西医治疗对于没有明显死骨的单纯骨结核、滑膜结核或不适合手术治疗的老弱者都可采用非手术疗法。非手术疗法的内容和疗程都和肘关节结核相同。但非手术疗法对破坏严重的全关节结核疗效较慢，常须一年以上时间。此期间内可用短石膏托将腕关节固定于背伸30°位，使腕关节在功能位强直，非手术疗法无效时，可考虑手术治疗。由于腕关节的解剖特点，以背侧入路为佳。1.单纯滑膜结核：先采用非手术疗法1～2个疗程，无效者可作腕关节滑膜切除术。背侧肿胀明显的可按背侧入路的手术方法将背侧滑膜切除。掌侧肿胀明显的可另在掌侧作纵切口切除滑膜。术后用石膏托固定腕关节3～4周，拆除石膏后，锻炼腕关节功能。2.单纯骨结核：无明显死骨的可采用非手术疗法进行治疗。若非手术疗法无效，或有明显死骨的都应及时手术清除病灶。按病变部位采用不同的切口显露。对尺桡骨下端病变，可作纵切口;对掌骨基底和腕骨结核，可作腕背侧横切口。病灶清除后用石膏托将腕关节固定3～4周，以后去托进行功能锻炼。3.早期全关节结核：早期全关节结核用腕背侧入路显露腕关节，将滑膜及死骨加以清除，术后处理同上。4.晚期全关节结核：除对年老体弱者采用非手术疗法外，应采用背侧途径作病灶清除术。腕骨有严重破坏者，可切除一排或两排腕骨，必要时可同时切除桡尺骨下端和掌骨基底。对于腕骨切除后所造成的缺损有两种处理方法。如无混合感染，且病灶清除彻底，可用髂骨块充填骨缺损，并用两根克氏针通过桡尺骨下端，植骨块及掌骨基底加以固定;也可不用任何充填骨块，仅用短石膏托固定患腕于功能位，待局部纤维粘连形成，骨端互相接近后再去石膏练习活动。在这两种处理方法中，以后者简便易行，而且效果较好;而前者虽可保留长度，但手术操作费事，术后又须长时间外固定，功能效果不佳。如病变已稳定，关节发生骨性或纤维性强直，但有明显的垂腕畸形，或前臂有明显的旋转受限，应作桡骨下端截骨术，纠正垂腕畸形。为了恢复前臂的旋转功能，可切除尺骨小头，术后用石膏托固定3～4周，然后去托练习功能。预后由于腕关节结构复杂，腕骨众多，结核治疗期需固定腕关节，因此常导致关节纤维性或骨性强直而影响腕关节功能。腕关节结核中医治疗1.内治法①早期，阳和汤加减：熟地黄，白介子，炮姜炭，麻黄，甘草，肉桂，鹿角胶(烊化冲服)。每日一剂煎服。②中期，托里排脓汤加减：人参，炒白术，穿山申(炒研)，白芷，升麻，甘草节，当归，黄芪，皂角刺。水煎服。③后期，六味地黄丸+大补阴九+四君子汤加减。2.外治法①早期：用回阳五龙膏或阳合解凝膏掺桂扇散局部外敷。②晚期：脓肿外强或窦道形成时可用五五丹、七三丹药线插人引流。如窦道久不愈合，可用三品一条枪或白降丹。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 八珍豆腐盒 二豆粥 花生豆奶 羊肉汤面 羊肉温补汤 清炒荷兰豆 荷兰豆炒甘笋 苋菜鱼头豆腐汤 
药品 ['恩再适', '(牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液)'] 
 