简介 枪刺状畸形骨折远端连同手部向桡侧移位，中指轴线与桡骨轴线不在同一平面上。是柯莱斯骨折的特有畸形，为人体最常发生的骨折之一，占所有骨折的10%，以老年人及成年人占多数。多为平地跌倒，手掌撑地、腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于老年人及成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 介入治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 6-9个月 
治愈率 65% 
常用药品 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000― 10000元） 
温馨提示 在工作过程中应注意保护自己，避免受伤。
病因 腕枪刺状畸形病因发病原因：多为间接暴力所致。发病机制多为平地跌倒，手掌撑地、腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折。在此种状态下，骨折远端必然出现向背侧及桡侧的移位。此时，尺骨茎突可伴有骨折，三角纤维软骨盘亦有可能撕裂。
预防 腕枪刺状畸形预防本病是由于多为平地跌倒，手掌撑地、腕关节处于背伸及前臂内旋位时，以致暴力集中于桡骨远端松质骨处而引起骨折。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人、师机容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 腕枪刺状畸形症状常见症状患者腕背伸位跌倒，手掌着地后，感腕部剧痛，不敢活动，肿胀尤以局部肿胀明显，有时可见皮下淤血，手指处于半屈曲休息位，不敢握拳，需要健手托扶患手方能减轻些疼痛，如近侧断端压及正中神经，则有手指麻木等正中神经功能障碍表现。
症状 
检查细节 腕枪刺状畸形的检查X线摄影，桡骨在距关节面3.0cm左右处横断，正位片上远折段向桡侧移位，可与近折段有嵌插，下尺桡关节距离增大(分离)。桡骨下端关节面向尺侧倾斜度减少，正常为20°～25°，骨折后可减小到5°～15°甚至消失，侧位片上，桡骨远端向背侧移位，关节面掌侧倾斜角度减少或消失，正常为10°～15°。
检查 
治疗 腕枪刺状畸形西医治疗(一)治疗无移位的柯莱斯骨折，中立位石膏托固定4周。有移位者，绝大多数均采用闭合复位及外固定治疗。1.麻醉：复位时多采用局部血肿内麻醉，简单易行但应注意无菌操作，一旦感染，则通达骨折端，可引起严重后果。臂丛麻醉肌肉放松效果理想，对合并高血压、冠心病的患者，以及行外固定架治疗时更为适用。2.复位方法：病人卧位或坐位，肘关节屈曲90°，前臂中立位。一助手握住上臂，术者两手紧握伤手，两拇指置于远折段背侧，其余手指握伤腕掌侧及手。助手与术者行2～3min牵引，将短缩及嵌入的骨折牵开，术者双拇指紧压桡骨远端背侧，迅速掌屈，并同时尺偏，骨折即可复位。3.固定方法：用短臂前后石膏托固定，保持腕关节旋前、掌屈及轻度尺偏位两周。两周后更换石膏再固定腕关节于中立位两周，即可进行功能锻炼。对不稳定粉碎性或开放性骨折，Frykman分类的Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ及Ⅷ型骨折，向背侧成角25°以上，桡骨短缩大于10mm者，显著粉碎的关节内骨折，应采用外固定架治疗，可以避免再移位和便于局部伤口的处理，有利于手指的功能活动。(二)预后此组损伤绝大多数预后良好，可无任何后遗症。年迈者，尤其是粉碎型和骨折线累及关节者，可残留后遗症，因此对此种类型应强调功能恢复为主并注重功能锻炼。腕枪刺状畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含蛋白质的食物；3宜吃一些帮助和营止痛、祛淤生新、接骨续筋的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 芝麻蜂蜜粥 人参蜂蜜粥 鲢鱼肉丸汤 冬瓜鲢鱼汤 鲢鱼丝瓜汤 鸡蛋木耳粥 鸡蛋银耳羹 鸡蛋冰糖炖银耳 
药品 ['恩再适', '(牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液)'] 
 