简介 腕管综合征(Carpal Tunnel Syndrome)是最常见的周围神经卡压性疾患，也是手外科医生最常进行手术治疗的疾患。腕管综合症非手术治疗方法很多，包括支具制动和皮质类固醇注射等。如果保守治疗方案不能缓解患者的症状，则要考虑手术治疗。腕管综合征的病理基础是正中神经在腕部的腕管内受卡压。其发病率在美国约为0.4%，我国尚无明确统计。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 水肿 腱鞘囊肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 90% 
常用药品 牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 腕管综合征病因(一)发病原因腕管是腕掌部的一个骨——纤维管，拇长屈肌和4根屈指浅肌腱，4根屈指深肌腱及正中神经通过此管进入手部，腕管在手腕掌桡侧，由腕骨和腕横韧带构成，腕横韧带坚韧，近侧缘增厚，是压迫正中神经的主要因素，正中神经在腕管中位置表浅，容易受腕横韧带的压迫，造成损伤。腕管综合征的发病与慢性损伤有关，手及腕劳动强度大时容易发病。引起腕管综合征的原因很多，大致可分为三类：局部因素：1.引起腕管容积减小的因素：如Colles骨折，Smith骨折，舟骨骨折及月骨脱位后畸形愈合，以及肢端肥大症等。2.引起腕管内容物增加的因素：如脂肪瘤，纤维瘤，腱鞘囊肿，腕管内肌肉位置异常(指浅屈肌肌腹过低，蚓状肌肌腹过高)，非特异性滑膜炎，血肿。姿势因素：用腕过度劳动者，如计算机操作人员，扶拐杖走路的残疾人，手指及腕关节反复屈伸，Gellman等人对77例截瘫患者调查发现，其中有38例(占49%)患有腕管综合征。但需指出的是，有一部分患腕管综合征的患者病因不清楚。全身性因素：1.引起神经变性的因素：如糖尿病，酒精中毒，感染，痛风等。2.改变体液平衡的因素：如妊娠，口服避孕药，长期血液透析，甲状腺功能低下。(二)发病机制腕管是由腕骨沟和桥架其上的腕横韧带共同构成的骨纤维性管道，腕管的桡侧为舟骨及大多角骨;尺侧为豌豆骨及钩骨;背侧为头骨，舟骨，月骨及小多角骨;掌侧为腕横韧带，腕横韧带尺侧附着于豌豆骨及钩骨沟，桡侧附着于舟骨结节和大多角骨顶，腕横韧带很坚韧，近似梯形，大小如一般的小邮票(约2cm×2cm)，厚1～2mm，远端与掌腱膜相延续，近端与腕掌侧韧带(前臂深筋膜)相延续，其位置约在近腕骨与掌骨基底部水平。腕管的横断面略似椭圆形，其顶点在桡侧，在腕管中有9条屈肌腱和1条神经(即正中神经)通过，腕管的面积与9条屈肌腱和1条神经的面积总和之比约为3∶1，因而，腕管的面积为腕管内容物的活动提供了一定的空间，9条肌腱分浅，深两层排列，浅层为指浅屈肌腱，由小指至食指依次重叠排列，深层为指深屈肌腱，从桡侧向尺侧重叠排列，它们又被两个腱滑液鞘所包绕，即桡侧滑液囊和尺侧滑液囊，拇长屈肌腱位于浅层桡侧，其位置较为恒定。正中神经在指浅屈肌腱的浅面(多位于中指，环指指浅屈肌腱浅面)，位置较为恒定，正中神经总是直接与腕横韧带相接触，这一特定的局部解剖关系加之腕横韧带又是较为坚韧的纤维组织，弹力纤维少，所以任何原因引起的腕横韧带变性必将引起对正中神经的摩擦及卡压，尤其在腕背伸时更为明显，正中神经绝大多数(约95%)在腕横韧带远侧缘分成内，外侧两支，外侧支发出返支支配拇短展肌，拇对掌肌及拇短屈肌(浅头)，终末支为第1指掌侧总神经，其末端又分为3支指掌侧固有神经，分别分布于手拇指桡，尺侧及食指桡侧缘皮肤，且至食指桡侧缘的固有神经有分支至第1蚓状肌;内侧支分为第2，3指掌侧总神经，至掌指关节近侧又各分为2条指掌侧固有神经，分布于食指，中指与中指，环指相对缘的皮肤，第2指掌侧总神经还分支至第2蚓状肌，因而，正中神经卡压后出现相应的感觉运动障碍(图1)。
预防 腕管综合征预防日常预防腕管综合征可由多种病因引起，多数病人是因手，腕部活动过度所致，对于这类原因引起的病人预防工作是有意义的，其意义不仅在于发病前预防，而且还在于症状缓解后预防复发。1.手及腕劳动强度大时应注意劳动间期休息，防止腕部正中神经持续性受压，中年女性在劳动中更要注意这一点，另外，在劳动前和劳动后放松腕部，充分活动腕关节，有助于防止腕管综合征的发生。2.注意避免劳作中洗冷水，避免寒冷刺激和过度伸屈用力，注意局部保暖。3.对于已经患该病的病人经过治疗后如症状缓解，要注意防止复发，要避免长时间手，腕强度较大的活动。4.因外伤所致的骨折，脱位病人如有手指麻木，疼痛，要及时到医院检查，及时治疗，可获得良好疗效。
症状细节 腕管综合征症状常见症状腕管综合症的临床表现主要为正中神经受压食指，中指和无名指麻木，刺痛或呈烧灼样痛，白天劳动后夜间加剧，甚至睡眠中痛醒;局部性疼痛常放射到肘部及肩部;拇指外展肌力差，偶有端物，提物时突然失手，检查：压迫或叩击腕横韧带，背伸腕关节时疼痛加重;病程长者，可有大鱼际肌萎缩，腕部，手掌面，拇指，食指，中指出现麻，痛，或者伴有手动作不灵活，无力等;疼痛症状夜间或清晨加重，可放射到肘，肩部，白天活动及甩手后减轻;上述部位的感觉减弱或消失;甚至出现手部肌肉萎缩，瘫痪，如果出现了这种情况，且连续几天不缓解，专家建议，一定尽快去正规医院看医生，以便早日作出诊断，采取措施。临床上，一部分患者会因长期病变，导致拇指下的“大鱼际”肌肉出现萎缩;甚至会出现间歇性皮肤发白，发绀;严重者可出现拇指，食指发绀，指尖坏死或萎缩性溃疡，成为不可逆的改变。腕管综合症好发于30～50岁年龄，女性为男性的5倍，双侧发病者约占1/3～1/2，双侧发病者女∶男为9∶1，由于正中神经受压，拇，食，中指产生疼痛和感觉麻木，初期常表现为指端的感觉功能障碍，常常因入睡后数小时出现麻木或烧灼痛而致醒，活动后缓解，少数患者由于病程较长而出现神经营养障碍，发生大鱼际肌萎缩，间歇性皮肤发白，发绀，严重者可出现拇指，食指发绀，指尖坏死或萎缩性溃疡，检查时可叩击腕部掌侧正中，造成正中神经支配区的麻木，疼痛，此即Tinel征阳性，部分病人手腕关节极度屈曲60秒钟后手指感觉异常加重，此为Phalen试验阳性，利用血压计在上臂加压至远端肢体静脉扩张可诱发症状出现。
症状 无力 肌肉萎缩 瘫痪 发绀 溃疡 营养障碍 
检查细节 腕管综合征的检查无相关实验室检查，本病的检查方法主要有以下四种：1.电生理检查电生理检查提示大鱼际肌肌电图及腕指的正中神经传导速度测定有神经损害征，对诊断有一定意义。(1)神经传导速度测定：从腕掌近侧腕横纹至拇短展肌的正常时间间隔小于5ms，而在腕管综合征时其神经传导时间延长。(2)肌肉电位测定：可见大鱼际正中神经所支配的肌肉有失神经改变。2.X线检查X线平片可了解腕骨部位有无骨，关节病理改变。3.关节镜检查关节镜检查是近年来开展的一种新的检查方法，在关节镜下可以了解腕管内的病理改变情况,可以进一步明确诊断，也可以在镜下做腕管松解术。4.CT及MRI检查腕部MRI和CT检查可提供有用的临床信息，可用以了解腕管内情况，但不作为常规检查。
检查 关节镜检查 CT检查 
治疗 腕管综合征西医治疗1.非手术治疗对患病早期、症状较轻者，可用小夹板等固定腕关节于中立位1～2周，多数患者有效果。另外，可采用腕管内皮质类固醇激素封闭治疗。通常用曲安奈德(曲安西龙、确炎舒松A)0.5g加2%利多卡因1ml局部封闭，每周1次，用3～4周。封闭方法为：在远侧腕横纹紧靠掌长肌腱(如掌长肌腱缺如就在环指的延长线)尺侧进针，针尖指向中指，针管与皮肤成30°角，缓缓进入腕管约2.5cm。如果引起感觉异常，则需退出针头重新定位。有人调查，封闭3次后，81%的患者有缓解，持续1天至40个月不等，但通常2～4个月后复发。如果第一次封闭后无效，则不能再次封闭。还有人发现，局部封闭的效果和手术疗效密切相关，局部封闭效果好则手术治疗的效果必然好。必须注意的是，如果患者患有类风湿关节炎、糖尿病、甲状腺功能低下，则必须首先积极治疗原发病。2.手术治疗对症状严重、保守治疗2个月无效者应及早手术治疗。通常行腕横韧带切开腕管减压术。手术切口一般采用小鱼际桡侧缘凸向尺侧的弧形切口，并向腕上延长，这样可以避免损伤正中神经掌皮支。将掌长肌腱及桡侧腕屈肌肌腱分别向两侧牵开后即可暴露正中神经及腕横韧带，沿正中神经的尺侧由近及远切开腕横韧带，以免损伤正中神经回返支，因为有约23%的人正中神经回返支穿过腕横韧带至大鱼际肌(图3)。切开腕横韧带后，探查腕管内的情况，如正中神经与周围的肌腱滑囊粘连，则小心松解，如腕管内有新生物则手术摘除。腕横韧带切开后不需重建，止血彻底后缝合伤口。术后短臂石膏固定手于伸腕位7～9天，以免屈肌腱疝出，然后去掉石膏开始主动活动。有人建议腕管切开后再在显微镜下行正中神经束组间松解术。但神经束组间分离可引起神经纤维撕断，术后神经内部或周围大量瘢痕形成，并可引起反射性交感神经营养不良。还有人研究发现，单纯腕管切开和腕管切开加神经内松解两者的疗效并无显著性差异,因而神经内松解无多大意义，现很少应用。关节镜腕管切开减压术：这一新技术近年来才开始应用，应用关节镜进行腕管切开减压有手术创伤小、患者日常生活和工作恢复快、住院时间短等优点，受到患者的欢迎。有人做过调查，其疗效和手术腕横韧带切开无明显不同，但关节镜腕管切开减压有正中神经或掌浅弓切断、血肿、腕部尺神经刺激等并发症，应注意避免。预后经治疗后，预后较好。腕管综合征中医治疗去除外固定后可用八仙逍遥汤熏洗患手。中药1.内服药：舒筋活络为主，可用大活络丸。2.外用药：可贴宝珍膏或万应膏。针灸取阳溪、外关、合谷、劳宫等穴，得气后留针15分钟，隔日1次，也可根据病情减少或增加。推拿按摩若为扭挫伤或劳损引起本病，可用手法治疗，以舒筋活络、舒通气血。术者可用拇、食指腹或指尖按压，按摩患者外关、阳溪、鱼际、合谷、劳宫及痛点等穴，然后将患手在轻度拔伸下缓缓旋转，屈伸腕关节。而后依次拔伸1、2、3、4指，以能发生弹响为佳。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B1的食物；2、宜吃活血的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃霉变的食物；3、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鲜奶核桃粥 羊肉汤面 羊肉温补汤 四季豆焖肉排 烧四季豆 苋菜鱼头豆腐汤 马齿苋菜肉片汤 凉拌木耳菜 
药品 ['恩再适', '(牛痘疫苗致炎兔皮提取物注射液)'] 
 