简介 腕舟骨骨折比较常见，多发生青壮年，常由间接暴力致伤。跌倒手掌触地，手腕强度背屈，轻微桡偏，桡骨背侧缘切断舟骨。伤后局部肿胀，疼痛，腕关节活动受限并疼痛加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.055% 
易感人群 多发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 新鲜骨折3-4月，陈旧骨折6-12月 
治愈率 80% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。
病因 腕舟状骨骨折病因本病常由间接暴力致伤。跌倒手掌触地，手腕强度背屈，轻微桡偏，桡骨背侧缘切断舟骨。间接暴力：骨折发生在离暴力作用较远的部位，而不发生在暴力直接作用的部位。骨折是由于暴力通过传导、杠杆或旋转作用所致。例如肱骨髁上骨折，是由于伤员走路滑倒时，以手掌撑地，暴力上传而造成肘关节以上肱骨髁上处的骨折。
预防 腕舟状骨骨折预防本病无特殊的预防措施，主要是尽量避免创伤，同时还需积极治疗，防止并发症的发生。
症状细节 腕舟状骨骨折症状常见症状伤后局部肿胀，疼痛，腕关节活动受限并疼痛加重，鼻咽窝处及舟骨结节处有压痛，第2，3掌骨头纵向叩击痛。
症状 结节 
检查细节 腕舟状骨骨折的检查本病的检查主要包括全面的体检和X线检查。1、全面体检注意有无休克，软组织伤，出血，检查创口大小，形状，深度及污染情况，有无骨端外露，有无神经，血管，颅脑，内脏损伤及其他部位的骨折，对严重伤员必须快速进行。2、腕舟骨移动试验检查方法:将患者患侧腕关节被动尺偏,检查者一只手握住患者腕部,用拇指压迫舟骨结节,另一只手握住患者手掌使腕关节逐渐转向桡侧,感觉腕部疼痛剧烈则为阳性。3、X线检查除正，侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相，如开口位(上颈椎损伤)，动力性侧位(颈椎)，轴位(舟状骨，跟骨等)和切线位(髌骨)等，复杂的骨盆骨折或疑有椎管内骨折者，尚应酌情行体层片或CT检查。
检查 CT检查 
治疗 腕舟状骨骨折西医治疗（1）新鲜骨折：新鲜舟骨骨折，或者超过一个月以上骨折，治疗原则是严格固定。一般采用短臂石膏管型。固定范围从肘下至远侧掌横纹，包括拇指近节指骨。固定中坚持手指功能锻炼，防止关节强直。腰部骨折固定3～4月，有时半年甚至1年，每2～3月定期照片复查。结节部骨折固定3～4月。（2）陈旧骨折：无症状或轻微疼痛者，暂不治疗，适当减少腕关节活动，随访观察症状明显但无缺血性坏死的，可继续石膏固定，往往需6～12月才能愈合。已发生骨不连接或缺血性坏死者，根据情况采用钻孔植骨术，桡骨茎突切除术或近端骨块切除。舟骨营养血管主要从结节部和外侧中部进入。舟骨周围大部为软骨面，无骨膜附着，骨折后靠内生骨痂才能连接，骨折后损伤营养血管，近侧断端由于缺血易发生无菌坏死。临床遇到这种情况缺乏满意处理方法。腕舟状骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷矿物质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类食物：如烤鱼、烤鸡、烤鸭；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 乌骨鸡 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 烤鸭 腐竹 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 花生鸡脚节瓜猪骨汤 黄花木耳猪蹄汤 黄芪乌骨鸡 枸杞炖乌骨鸡 乌骨鸡汤 百合双耳鸡蛋羹 鱼肉鸡蛋汤 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 