简介 腕骨分二排，舟骨靠近排桡侧，其状如舟，故其名，但不规则，背面狭长，粗糙不平，与桡骨形成关节。跌倒受伤时，掌心着地，舟骨首当其冲，受压于桡骨与头状骨之间，形成骨折，由于舟骨所处位置剪力大，血运不良，故难于愈合，舟骨骨折多见于青壮年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 关节炎 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
病因 腕舟骨骨折病因本病常由间接暴力致伤，跌倒手掌触地，舟骨首当其冲，受压于桡骨与头状骨之间，手腕强度背屈，轻微桡偏，桡骨背侧缘切断舟骨，形成骨折。
预防 腕舟骨骨折预防专业指导注意生产生活安全，避免创伤是本病防治的关键。术后医嘱对其预后至关重要，应把功能锻炼的时间和方式，应当避免和禁止的活动等详细地告诉患者，不同患者有着不同的性格和心理因素，无所顾及地莽动和过分娇气地拒动，都有违医理，预后难测，只有在医生指导下正确锻炼，才能有良好的效果。
症状细节 腕舟骨骨折症状常见症状1.腕背肿胀，疼痛，腕关节活动功能障碍，鼻烟窝有明显压痛。2.检查时让病人握掌，手部桡偏，屈曲拇及食指，叩击其掌骨头时，舟骨有明显疼痛。
症状 
检查细节 腕舟骨骨折的检查本病的检查主要是X线检查：X线片需摄腕关节正，侧位及舟骨位三个方向，多能显示骨折线，有时没有移位的骨折，早期X线片为阴性，对可疑病例，应在两周后再照片复查，因伤后骨折处骨质吸收，骨折线增宽而显出，陈旧性骨折，可见骨折线明显增宽，骨折端硬化或囊性变，这是骨不连接的表现，若近段骨块密度增加，变形等则为缺血性坏死。
检查 
治疗 腕舟骨骨折西医治疗1.新鲜骨折用前臂石膏管型固定于功能位，石膏范围应从肘下到远侧掌横纹，拇指包括近侧指节。固定期间，应坚持手指功能锻炼，以免关节强直。结节部骨折，固定4～6周，腰部或近端骨折固定3～4个月，有时甚至半年或一年。每2～3个月定期照片检查，固定至骨愈合为止。临床上怀疑骨折而X线片阴性的患者，应先用石膏固定，2周后拆除石膏复查照片，证实骨折后继续固定。2.陈旧性骨折无症状或症状轻微者可不治疗，仅减轻腕关节活动量，继续随访观察。症状明显者，如未发现缺血坏死或骨不连接，也可试用石膏固定，常需6～12月才能达到骨愈合的目的。已发生骨不连接或缺血性坏死者，可根据具体情况采用桡骨筋膜骨瓣转移植骨术、钻孔植骨术、近端骨块切除术或桡骨茎突切除术等。腕关节有严重创伤性关节炎者可做腕关节融合术。腕舟骨骨折中医治疗对有移位骨折，则必须行手法复位。其复位方法是让患者取坐位，前臂轻度旋前位，术者一手握患侧腕上，另一手拇指置于阳溪穴处，其余四指环握拇指，在牵引下使患腕尺偏，然后以拇指向掌侧、尺侧按压移位的骨折远端，即可复位。对复位后的固定，可在阳溪穴处放置一固定垫，然后用纸壳夹板固定腕关节伸直而略向尺偏，拇指于对掌位，固定范围包括前臂下1/3、远端掌横纹处，拇指掌指关节，新鲜或陈旧性骨折均可采用。在药物治疗上，早期宜活血化瘀、消肿止痛，可内服活血止痛汤或壮筋养血汤。中期宜接骨续损，可内服肢伤二方或正骨紫金丹等。后期宜养气血、补肝肾、壮筋骨。内服健步壮骨丸，六味地黄丸补中益气汤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 核桃肉粉 核桃鸡 鲜奶核桃粥 羊肉汤面 羊肉温补汤 黑米粥 素炒菠菜 花生菠菜粥 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 