简介 腘动脉陷迫综合征(popliteal artery entrapment syndrome，PAES)是指腘动脉与其周围的肌肉或肌腱、纤维组织束的位置先天性关系异常所导致乆动脉受压而引起的下肢缺血症状群。临床虽为少见，但是在青少年，特别是男性青少年下肢缺血的鉴别诊断中不容忽视，本文总结腘动脉陷迫综合征的诊断与治疗要点，以求提高对该征的认识，避免延误诊治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于男性青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 下肢深静脉血栓形成 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ——50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，这对预后很重要。
病因 腘动脉陷迫综合征病因病理基础及发病率目前认为PAES为先天性发育异常所致，由于腘动脉和周围肌肉或纤维组织的发育异常，致使腘动脉受其周围肌肉、肌腱或纤维束反复挤迫，腘动脉在发病早期只是受肌肉活动的挤压而表现为肢体远端缺血，动脉壁结构未发生变化。但由于长期反复挤压动脉壁就会出现创伤性炎症反应，如动脉壁增厚、结缔组织增生、动脉周围炎性粘连、内膜破坏、血栓形成或炎症性闭塞，进而产生血流动力学改变，使来自髂、股动脉血流进入狭窄后的腘动脉内形成涡流，可继发狭窄后动脉扩张，形成动脉瘤。动脉瘤内血栓形成和病变血管闭塞可引起急性缺血后果。PAES相对罕见，文献报道很有限。发生率最低的为Bouhoutsos报道分析20000名无症状的希腊士兵发现PAES发生率为0.17%，最高的为Gibson报道尸检发生率为3.5%，Persky报道同时伴发的腘静脉陷迫只占所有病例的7.6%。依据腘动脉与其周围结构的异常位置关系，不同学者提出一些不同分类分型，目前比较常用的分型是分为5种类型及1种附加类型即Ⅵ型：(1)I型：腓肠肌内侧头起点位置正常，腘动脉移位绕行于腓肠肌头的内侧后，自其下方穿过;(2)Ⅱ型：腓肠肌内侧头起点较正常略偏外侧。腘动脉相对直线下行，仍从内侧头的内侧和下方穿过;(3)Ⅲ型：腓肠肌内侧头外侧发出的附属肌束压迫腘动脉，而腘动脉走行同Ⅱ型;(4)Ⅳ型：深腘肌或同一位置的纤维束压迫腘动脉，腘动脉走行可自腓肠肌内侧头内侧绕过或是正常走行;(5)V型：以上各种类型，伴有腘静脉同时受累;(6)Ⅵ型：功能性PAES，腘动脉在跖曲时受压闭塞，而无解剖畸形。但该分型方法没有完全包括各种可能的解剖变异，而且对诊断及治疗意义不大。1990年，Schurmann等提出将PAES分成三类：第一类仅腘动脉有异常;第二类仅肌肉有异常;第三类为两种异常同时存在，从临床治疗的观点出发，这可能是最为实用的方法。
预防 腘动脉陷迫综合征预防如果能够早期诊治，PAES的治疗预后较好。如果发现较晚，并发广泛的动脉损害，则预后不佳，可造成严重的间跛，甚至截肢。但是值得注意的是造成截肢的情况很罕见，因为PAES造成动脉闭塞通常是一个缓慢的进程，提供充足的时间允许侧枝循环形成。结语PAES是周围血管功能不全的少见但重要的原因。在年轻人急性腘动脉闭塞、间跛或奇怪的腿部疼痛的鉴别诊断中要考虑到本病，特别是在年轻男性患者。早期诊断和外科治疗对于良好预后至关重要。
症状细节 腘动脉陷迫综合征症状常见症状提高对PAES解剖异常和病变发展特点的认识，是提高早期正确诊断的关键，可以减少和避免误诊误治情况的发生。有周围血管疾病症状表现的年轻人应想到有PAES的可能，该综合征不常见且难于诊断。特征性的症状和体征是下肢肿胀、酸痛、静息痛、腓肠肌的疲乏和痉挛;但症状多变并且直到并发症出现，休息时也可能没有体征。在早期阶段，除了腓肠肌收缩时期外腘动脉均通畅，年轻患者的症状通常局限于一过性痛性痉挛或冷感。在病程后期，当动脉受累出现器质性病变(局部狭窄或闭塞，局部血栓性中断或狭窄后动脉瘤)，出现典型的症状是严重的缺血和腓肠肌间跛，通常是单侧性。患者通常诉有腓肠肌间跛(行走时疼痛)。PAES多发生在男性青少年，肌肉比较发达，喜爱运动，并且间歇行跛行表现早期多在运动中发生，为跑跳时小腿肌肉明显酸痛。在运动员中PAES的发病率有明显增高的趋势，因为肌肉处于高度的运动状态时，容易暴露出本身早已隐匿存在的病变。症状初期就诊病例体格检查时伸膝、足背屈时，足背和胫后动脉搏动减弱或消失;反之在屈膝或足跖屈时，则动脉搏动恢复。然而，PAES的早期症状隐匿和不典型，当疾病进展到腘动脉段闭塞时，体格检查可触及不到动脉搏动，这一体征相对可靠。
症状 
检查细节 腘动脉陷迫综合征的检查1.超声检查超声检查可以显示动作诱发的动脉受压，如足跖屈和背屈时。这一结果与PAES的诊断一致，研究显示在多达59%的无症状的患者中有动脉闭塞。在这些患者中，MRI证实解剖正常，比目鱼肌悬吊点处的腘动脉闭塞是比目鱼肌、腓肠肌内侧头、跖肌和腘肌压迫的结果。其它在超声检查时可以见到的非特异的结果包括腘动脉瘤和腘动脉闭塞。多普勒超声在诊断PAES时作用有限，因为这一成像模式的结果是非特异的，仅仅显示异常的解剖结果。另外，结果正常并不能排除诊断，约七分之二受累的肢体在中位和应力动作时具有正常的超声结果。2.动脉血管造影动脉血管造影检查用于诊断PAES有较久的历史。本病不同阶段有不同的血管造影表现。膝关节伸直位动脉造影对诊断具有特殊意义，主要表现腘动脉走行偏内和压迹，其次是闭塞后有比较丰富的侧支血管，闭塞远近端动脉均属正常。另外需行压迫腘动脉造影，即在足被动背屈或主动跖屈时行动脉造影以显示中立位未能发现的压迫。一个大宗文献综述报道腘动脉闭塞率为36%，偏斜率为24%，9%有动脉瘤或扩张，32%有动态性狭窄。值得注意的是，PAES动脉造影的检查结果在绝大多数病例中没有特异性，因PAES所致的腘动脉闭塞或动脉瘤与很常见的动脉硬化性或退行性原因所致鉴别困难。血管造影可以很好显示足跖屈或背屈时的动脉管腔的变化，虽然这些结果并不能鉴别潜在的原因，但对于患肢血供的评价具有重要意义。3.多层螺旋CTA多层螺旋CTA是近年来发展起来的显示下肢动脉血管安全有效的成像技术，在临床上日益受到重视。横断图像可显示腘动脉的狭窄、闭塞及其侧支循环的形成,特别是可以显示腘动脉与周围组织之间的关系，如异常走行的肌肉、肌腱或纤维组织束压迫腘动脉，或伴有腘动脉瘤形成。通过显示腘动脉及异常走行纤维组织的位置，CTA在对PAES患者的分型上亦有帮助。重建图像能从各个角度直观显示腘动脉狭窄闭塞的位置、范围、程度及侧支循环形成的情况，与DSA相比，CTA在PAES的诊断中具有以下优势：(1)简捷易行,创伤小。CTA仅需静脉注射对比剂，避免了复杂的动脉插管及并发症的产生。(2)CTA能清晰显示腘动脉与周围软组织的关系,明确病因诊断及病变的类型,为临床的诊断和治疗提供更多的信息。DSA只能通过间接征象推测PAES的存在。(3)患者接受辐射剂量少。CTA仅需一次静脉注射对比剂即可同时完成双下肢检查,可明确双下肢是否同时有PAES。DSA需对双下肢分别造影,必要时尚需在非中立位即足跖屈、背屈时多次造影检查。(4)CTA具有强大的后处理功能，可从不同角度更好地显示病灶部位、范围及侧支循环形成的情况。4.MRI和MRAMRI和MRA诊断PAES有较多固有优势：无放射线辐射、可多平面重建、软组织对比度高、避免了碘造影剂的肾毒性和非侵袭性。MRI可以很好的显示引起陷迫的解剖异常，精细显示造成陷迫的异常肌肉或纤维束。另外，通过MRA技术可以显示腘动脉的动态狭窄。在PAES的诊断中具有重要的价值，值得临床医生给予关注。
检查 
治疗 腘动脉陷迫综合征西医治疗1.保守治疗引起PAES的根本原因在于腘动脉受到解剖性异常结构的压迫，因此常规的抗血小板，扩血管的保守治疗意义不大。对于明确有解剖异常的患者，积极的解除异常结构的压迫是治疗的关键。2腔内治疗对于PAES患者中由于新鲜血栓形成所导致的腘动脉闭塞，导管接触性溶栓治疗疗效较好，而由于长期压迫致使腘动脉壁继发性纤维化和增厚而导致的腘动脉闭塞者，溶栓治疗疗效差。对于经皮腔内血管成形术(PTA)和支架置入术，因术后腘动脉仍处于受压状态，不能从病因上解除动脉压迫，且关节活动部位不宜支架置入，故不建议应用。3手术治疗对于有症状的PAES病例，手术是绝对适应症，手术目的是重建腘窝的正常解剖，恢复肢体血流。常规手术入路是后位入路(腘窝处的S-形切口)，该入路的优点是可以完全暴露腘动脉和周围结构。如果早期发现而血管无器质性病变，分离腓肠肌内侧头或其它的非正常肌束和肌腱，单纯松解腘动脉即可，无需重建分离的肌肉。因术后易发生急性血栓形成，PAES病人不宜行血栓内膜剥脱术。腘动脉已有病变者则应在切除相应压迫结构松解腘动脉基础上行动脉重建术;腘动脉狭窄后扩张形成动脉瘤者，应行动脉瘤切除，血管置换术，同时必须切除相应压迫结构。腘动脉陷迫综合征中医治疗对于腘动脉陷迫综合征患者主要考虑扩张血管，中医方面来讲就是要活血化瘀，可内服补气生血、补益肝肾的中药，促进人体正气恢复，调整脏腑功能，强筋壮骨，调肝柔筋，或外敷活血化瘀等中药。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 绿豆 黑豆 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 