简介 多由暴力所致膝关节脱位、骨折、腘窝部钝器伤，损伤后肢体截肢率显著增高，因此在处理上必须力争重建血运。临床上常见的股骨髁上骨折时由于腘后部腓肠肌收缩造成骨折远侧端向后位移以致引起腘动脉损伤。此外，外伤性膝关节脱位、髁部粉碎性骨折及对腘窝部的钝器伤亦是临床上常见的另一组原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%，多见于暴力锐器外伤 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 筋膜间隔区综合征 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 70% 
常用药品 三七活血丸 己酮可可碱缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 重视小腿肌间隔症候群的预防及治疗。从某种角度来看，小腿肌间隔症候群与腘动脉受累可互为因果，并易构成恶性循环。因此，必须将其消除，以防加剧病情。
病因 腘动脉损伤病因股骨髁上骨折的刺伤（30%）：股骨髁上为密质骨与松质骨移行处，多因车祸、高处坠落所致，老年人因骨质疏松，暴力不大的跌伤即可引起该处的骨折。强大暴力致膝关节脱位（30%）：强大的直接暴力撞击胫骨上端或间接暴力使膝关节受旋转或过伸性损伤，致胫骨上端向后、向前两侧脱位。髁部粉碎性骨折（30%）：一般除股骨髁间骨折外，多伴有髁上或邻近部位骨折，其中似T形者，称之为T型骨折。骨折端移位多较明显。锐器刺伤可致伤（5%）：伴有血管神经损伤之髁部骨折，各型有移位之骨折均有可能发生。发病机制腘动脉起自内收肌管下缘，与股(浅)动脉相延续，下行至胫骨平台下5～8cm处为止，并分为胫前动脉和胫腓动脉干，由于腘动脉与股骨髁上部骨面紧贴在一起，因此临床上常见的股骨髁上骨折时，由于腘后部腓肠肌收缩造成骨折远侧端向后位移以致引起腘动脉损伤成为众所关注的问题，此外，外伤性膝关节脱位，髁部粉碎性骨折及对腘窝部的钝器伤亦是临床上常见的另一组原因，对医源性因素亦应提高警惕，尤其是对股骨髁部骨折处理时的误伤临床上亦非鲜见。
预防 腘动脉损伤预防重视小腿肌间隔症候群的预防及治疗。从某种角度来看，小腿肌间隔症候群与腘动脉受累可互为因果，并易构成恶性循环。因此，必须将其消除，以防加剧病情。护理措施：1、严密观察患者生命体祉变化，每15min测量脉搏、血压1次，发现患者面色苍白、脉搏加快、血压下降，应迅速采取抢救措施，在通知医生的同时，迅速建立静脉输血通道。2、密切观察患肢采取恰当护理。（1）观察患肢制动、屈膝情况。如果发现病人患肢远端供血不足或足背动脉触摸不到，应立即给病人患肢下垫枕，屈膝90°，屈髋，患肢制动，以减小腘动脉的张力。骨折未复位前，禁用布朗架或板式架抬高患肢或进行牵引。（2）观察局部血肿情况，床头备橡胶管止血带，如患肢周围肿胀持续加重，应做好出血的抢救准备。（3）观察患肢血液循环，判断腘动脉损伤程度为治疗提供依据。患肢远端的知觉异常、缺血性疼痛、苍白发冷及运动障碍是腘动脉损伤的可靠依据，如果腘动脉只是受到骨折端的挤压一般在患肢屈膝10min后，远端足背动脉搏动就会有明显改善;而患肢远端虽有血供，小腿至足皮肤温度呈节段性降低，足背动脉触不到则有腘动脉损伤的可能。腘动脉断裂除了局部肿胀明显，肢体远端皮肤苍白，足背动脉不能触及外，有的还会出现体克症状。3、胫骨平台骨折一旦合并腘动脉损伤，手术探查和血管重建是治疗本病的可靠手段。手术前后的护理均按显微外科护理常规。
症状细节 腘动脉损伤症状常见症状与股动脉受累所表现的临床症状相似，以小腿以下缺血及足背动脉搏动减弱(或消失)为主;如系髁上骨折所致者，具有该骨折所特有的体征，包括大腿下端屈曲畸形、弹性固定、剧痛及活动受限等。小腿严重血供不足时，可出现缺血性末梢神经炎而有疼痛、过敏及麻木等症状。
症状 小腿以下缺血 剧痛 末梢神经炎 
检查细节 腘动脉损伤的检查1、B超检查可大致了解动脉损伤情况、有无继发血栓、假性动脉瘤及腘静脉损伤等;2、X线检查可明确有无骨折;3、CTA或动脉造影明确腘动脉损伤部位及指导手术治疗。
检查 
治疗 腘动脉损伤西医治疗1、诊断明确者立即进行腘动脉修复重建术，包括经造影后证实之病例均应按急诊处理，争取将肢体缺血时间压缩至最低限度。2、可疑动脉损伤者及早行手术探查，尤其是对骨折需手术治疗者，更应争取时间，在优先处理腘动脉探查及修复的前提下进行骨折复位及内固定术。3、消除致伤因素主要指邻近腘动脉走行部位的骨关节损伤，必须力争良好的复位及稳固而有效的内固定，这不仅是对已引起腘动脉损伤治疗上的要求，而且也是预防再次损伤的首要条件。4、伴有腘静脉损伤者应同时予以修复，以防因外周阻力增加而继发肌间隔高压症候群。腘动脉损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高钙的食物；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物：如牛油、猪油、肥肉；2.忌吃刺激的饮料：如白酒、啤酒；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 白酒 油条 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 白萝卜浓汤 白萝卜梨汁 白萝卜粥 红白萝卜汤 黑豆莲藕鸡汤 土豆莲藕汁 莲藕豆腐 凉拌莲藕 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['舒安灵', '(己酮可可碱缓释片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['舒安灵', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['上海上药信谊药厂', '己酮可可碱', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['西安利君', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['浙江巨泰', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['四川健能', '盐酸丁咯地尔口服溶', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['福州海王福药', '己酮可可碱肠溶', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['葵花药业', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['广州柏赛罗', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['天津敬一堂', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['山西仟源', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['陕西西岳', '氯贝酸铝片', '(氯贝酸铝片)'] ['河南辅仁堂', '盐酸丁咯地尔口服', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['哈高科白天鹅', '盐酸丁咯地尔口', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['山东鲁抗', '氯贝酸铝片', '(氯贝酸铝片)'] 
 