简介 腘肌起自股骨外髁的外侧面，止于胫骨后侧的三角区域，与前交叉韧带一起防止股骨向前移位。下坡奔跑以及过度内旋可以增加股骨前向位移，并增加肌肌腱的应力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，可以按以下方法进行调理：让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。
病因 腘肌腱损伤病因病因大多不明，多数病人为中年和老年人，由于肌腱血液供应不良和反复遭受轻微外伤常导致较大损伤，反复或剧烈外伤（不完全断裂），劳损，过劳（由于不适应）运动等，为最常见的可能致病原因。
预防 腘肌腱损伤预防日常预防对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理：1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。5、平时及运动前应多多伸展肌肉。6、戴护膝，可强化肌肉与肌腱。7、使用冰块消肿止痛，但心脏病，糖尿病或血管有问题的人不宜使用。8、抬高患部可控制发肿。9、服用不含类固醇的止痛药可消炎及消肿。10、休息片刻，是纾解肌肉紧绷的最好方法。
症状细节 腘肌腱损伤症状常见症状主要表现为关节或关节附近的触痛，在一些病例，出现麻木或刺痛，伴有疼痛的关节僵硬，限制了受累关节的运动，偶尔关节轻微肿胀，持续疼痛，肌腱从原来的损伤复发后持续疼痛或很久以后再发。若病人下坡奔跑，可加重腘肌腱的疼痛，诊断时让病人坐着，患侧足跟靠在健侧膝上，膝关节外侧副韧带的前方便出现压痛。
症状 
检查细节 腘肌腱损伤的检查为排除有骨损伤的情况，在难以确诊的情况下，应该进行X线检查和骨扫描检查，X线检查常可见肌腱及其腱鞘有钙质沉积。磁共振可帮助确定肌腱损伤的严重程度，且在肌腱完全撕裂时能够准确地显示出来，这对鉴别诊断具有一定的意义。
检查 
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 健胃大豆芽肉片汤 厚菇芥菜 豌豆绿豆粥 清炒荷兰豆 鱼香荷兰豆 炝圆白菜 圆白菜虾皮 紫菜色拉卷 
 