简介 腘肌起自股骨外髁的外侧面，止于胫骨后侧的三角区域，与前交叉韧带一起防止股骨向前移位。下坡奔跑以及过度内旋可以增加股骨前向位移，并增加肌肌腱的应力。由于各种原因而形成炎症则称为腘肌肌腱炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于中年和老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 10000元） 
温馨提示 让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。
症状细节 腘肌肌腱炎症状常见症状腘肌肌腱炎也具有肌腱炎本身的一身症状，主要表现为关节或附近的触痛，在一些病例，出现麻木或刺痛。伴有疼痛的关节僵硬，限制了受累关节的运动。偶尔关节轻微肿胀。持续疼痛，肌腱从原来的损伤复发后持续疼痛或很久以后再发。若病人下坡奔跑，可加重腘肌腱的疼痛。诊断时让病人坐着，患侧足跟靠在健侧膝上，膝关节外侧副韧带的前方便出现压痛。
症状 
治疗 腘肌肌腱炎西医治疗以下各种方法均可减轻肌腱炎的症状：用夹板或石膏固定肌腱或使其保持休息,热敷或冷敷(以对病人有益为准进行选择),局部用麻醉药物,和非类固醇抗炎药应用7~10天。秋水仙碱用于治疗尿酸盐沉积引起的患者疗效较好。在急性炎症被控制之后,可每日数次进行有节制的运动训练(依其耐受能力逐渐增加主动运动量)。腱鞘内注射肾上腺皮质激素长效制剂也有效.根据病情和部位选择醋酸地塞米松,醋酸甲基强的松龙或醋酸氢化可的松0.5~2ml,与等量或2倍1%局部麻醉剂混合(如利多卡因).若炎症部位不明确,可在疼痛最严重的部位试探性注射.必须注意不要注入肌腱内(此时阻力较大),以免使肌腱变得薄弱而在活动时发生肌腱断裂.炎症部位经3~4日后复查,常可发现确切的病变部位,从而能够更加精确地进行第二次注射.保持注射局部休息可以减少肌腱断裂的危险.应该事先告诉病人,偶尔会出现"注射后急性发作",这可能由于肾上腺皮质激素长效制剂的结晶诱发滑膜炎所致.上述现象多发生在注射后数小时以内,通常很少超过24小时,可用冷敷和短效止痛药物治疗。为使炎症消退,每隔2~3周即应作局部注射或对症治疗,疗程为1~2个月。对顽固病例可考虑进行外科探查手术,清除发炎组织或钙沉积物,然后进行适当的物理治疗。除纤维骨性隧道松解手术或慢性炎症的腱鞘切开之外,很少需要外科手术治疗。患者应在鞋的内侧置一楔形内衬或用矫形器以限制内旋，避免跑步直至跑步时疼痛消失，而下坡奔跑训练则应延迟数周进行。腘肌肌腱炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 绿豆 黑豆 
推荐食谱 五丝白菜卷 香菇扒小白菜 淡菜板豆腐白菜汤 白菜小米卷 清汤白菜卷 蘑菇木耳饺 海参木耳煲排骨汤 木耳大枣粥 
 