简介 腭咽闭合不全是由软腭或咽壁病变使腭咽不能正常闭合而出现的发音和吞咽障碍。腭咽闭合不全主要病因是软腭病变如软腭麻痹使软腭不能向上向后运动与咽后壁相接触;腭裂修补术后20%～40%的患者遗有闭合不全;软腭缺损及疤痕挛缩，肿瘤破坏或手术切除一部分软腭，外伤，结核，溃疡，非特异性炎症等使软腭疤痕挛缩而发生本病，咽后壁病变如咽缩肌瘫痪，增殖体手术后，咽壁肿瘤，炎性病变使咽壁破坏，不能向前收缩缩小咽腔导致本病。查体可见软腭有疤痕，缺损等体征，发“啊”音时，软腭与咽后壁不能闭合。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
常用药品 三七活血丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 腭咽闭合不全病因病因：软腭病变如软腭麻痹使软腭不能向上向后运动与咽后壁相接触；腭裂修补术后20%～40%的患者遗有闭合不全；软腭缺损及疤痕挛缩，肿瘤破坏或手术切除一部分软腭，外伤，结核，溃疡，非特异性炎症等使软腭疤痕挛缩而发生本病，咽后壁病变如咽缩肌瘫痪，增殖体手术后，咽壁肿瘤，炎性病变使咽壁破坏，不能向前收缩缩小咽腔导致本病。
预防 腭咽闭合不全预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
症状细节 腭咽闭合不全症状常见症状发音时腭咽不能关闭致开放性鼻音，发音不清，语言障碍，吞咽时食物可返流入鼻腔，以流质明显，由于咽鼓管不能正常开放，可有耳闷，阻塞感，听力下降等，查体可见软腭有疤痕，缺损等体征，发“啊”音时，软腭与咽后壁不能闭合。
症状 耳闷 听力下降 软腭有疤痕 
检查细节 腭咽闭合不全的检查查体可见软腭有疤痕，缺损等体征，发“啊”音时，软腭与咽后壁不能闭合。
检查 
治疗 腭咽闭合不全西医治疗寻找病因进行相应的治疗。软腭活动训练、语言训练可增加软腭的运动，对轻症患者有效。疤痕明显或缺失较多，症状严重者可手术治疗，如软腭延长术、咽壁成形术、腭咽成形术等。咽壁成形术对于不太严重的病例，可在咽后壁做横行切开，，钝性分离，然后进行纵行缝合。对于较严重的病例可在咽后壁肌肉下层填入筋膜、软骨、骨、塑料等物质垫高咽壁，可引起较好的效果。腭咽环扎术为口腔科修复腭裂的一种方法，腭咽部环扎可处长软腭、缩小咽腔。①手术时在软腭与磨牙之间做一松弛切口，用剥离器自一侧松弛切口后部，在咽侧壁沿咽上缩肌环形纤维水平，在咽上缩肌深面，向咽侧壁做潜行分离，直至咽后壁正中线处，用带7号线的环扎针（穿线器）自松弛切口后部沿分离好的隧道，穿至咽后正中，将环扎线的一端引出。②再用同样的方法分离另一侧隧道至咽后壁正中穿孔处，并将环扎线向另一侧引出。亦可在两侧分离好隧道后，自一侧松弛切口向另一侧?弛切口一次性穿送环扎线。这样环扎线在咽后壁形成半环形。③将环扎线的一头穿入一大圆针，自一侧松弛切口，相当于软硬腭交界处的腭腱膜水平，腭大血管的后方，在软腭肌肉的深层内穿至中线，再穿至对侧，于对侧松弛切口内穿出。然后将环扎线打结，使鼻咽腔呈环形缩小至1cm左右。腭咽闭合不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 芝麻小米粥 鸡肝小米粥 鸡蛋面 桂圆鸡蛋汤 牛奶玉米汤 南瓜牛奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜粥 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] 
 