简介 腮腺混合瘤或称多形性腺瘤是一种含有腮腺组织，粘液和软骨样组织的腮腺肿瘤，故称“混合瘤”。其中的粘液和软骨样组织都是由腺组织蜕变而成的，肿瘤外层是一层很薄的包膜，是由腮腺组织受压后变形所形成，并非真性包膜。腮腺混合瘤多见于中年。一般无明显自觉症状，生长缓慢，病程可达数年甚至数十年之久。性质属于临界肿瘤，手术时要将部分腺体同时切除，否则容易复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面神经损伤 
就诊科室 肿瘤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 65% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 宜多吃增强体质，提高免疫机能的食物，如扁豆、茅根、芦根、杏仁、蓟菜、百合、香菇、木耳、猕猴桃、山楂等。
病因 腮腺混合瘤病因病因（97%）：腮腺混合瘤或称多形性腺瘤是一种含有腮腺组织，粘液和软骨样组织的腮腺肿瘤，故称“混合瘤”，其中的粘液和软骨样组织都是由腺组织蜕变而成的，肿瘤外层是一层很薄的包膜，是由腮腺组织受压后变形所形成，并非真性包膜，腮腺混合瘤虽为良性，但具有潜在的恶性生物学行为，如包膜有肿瘤细胞浸润，因此临床上将腮腺混合瘤视为“临界瘤”，即界于良性与恶性之间的一种肿瘤，约有5%一10%可发生恶变。
预防 腮腺混合瘤预防1、合理膳食：可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。2、保持口腔健康，及时治疗相关疾病及炎症。口腔炎症及病菌长期刺激腮腺，易导致疾病。
症状细节 腮腺混合瘤症状常见症状腮腺混合瘤多见于青壮年，肿瘤位于耳垂下方，较大时，即伸向颈部，肿瘤呈硬结节状，有时其中一部分发生囊性变而间有较软的结节，肿瘤与皮肤或基底组织无粘连，可被推动;生长缓慢，可数年或十余年不发生变化，如发生恶变，肿瘤常突然生长迅速，并与周围组织粘连而固定，晚期的恶变肿瘤可破溃，出现疼痛或面神经麻痹等症状，并在颈侧区有淋巴结转移。腮腺混合瘤多见于中年，一般无明显自觉症状，生长缓慢，病程可达数年甚至数十年之久，肿瘤多表现为耳下区的韧实肿块，表面呈结节状，边界清楚，中等硬度，与周围组织不粘连，有移动性，无压痛，如肿瘤出现下述情况之一时，应考虑有恶变之可能，①肿瘤突然增长迅速加快，②移动性减少甚至固定，③出现疼痛或同侧面瘫等。
症状 结节 生长缓慢 麻痹 耳下区的韧实肿块 
检查细节 腮腺混合瘤的检查腮腺混合瘤的诊断依据全面的采集病史，以及进行局部体格检查，手术前需要行CT摄片检查，CT：形态规则，多为圆形或椭圆形，界限清楚，边缘光滑，密度均匀一致，周围及皮下脂肪层清晰，咬肌、翼内肌、胸锁乳突肌、二腹肌后腹等均清晰可见。最终病理检查以确诊。
检查 
治疗 腮腺混合瘤西医治疗腮腺混合瘤的治疗以手术彻底切除为原则。术前一般不宜作活检。肿瘤的包膜常不完整，有时瘤细胞可侵入包膜或包膜外组织，若切除不彻底则将复发。故手术时不宜采用剜除肿瘤的方法而应将肿瘤连同其周围的腮腺组织一并切除。术中要注意保持面神经。如有恶性变，应按恶性肿瘤的治疗原则处理。腮腺手术需要特别注意保护面神经，据报道，以下方法可以准确无误的在手术中寻找到面神经主干：以乳突前缘和鼓板后缘形成的切迹为标志，此切迹位于鼓乳裂的最下方，按腮腺手术常规作切口若悬河和翻瓣，将胸锁乳突肌肉前缘和腮腺后缘分离并后拉肌肉，将食指伸入切口内触摸切迹，在切迹周围及切迹内作分离直到清楚显露并能触及切迹为止，确定二腹肌后腹和腮腺后缘的位置，在乳突前内缘内侧近1cm处，即茎乳孔的位置,即可以寻找到面神经主干。注意分离不要过深，茎突应始终位于手术视野内。腮腺混合瘤应早期手术切除，以防恶变;术前不宜作活体组织检查，禁忌作顺包膜剥离的剜出术，须将肿瘤连同包膜和肿瘤周围的正常腮腺组织足够地一并切除，否则易复发;复发者易恶变。手术时应尽量避免损伤面神经。可在术前经腮腺管注入美蓝使腮腺染成蓝色，有助于识别面神经。若需切除腮腺深叶，应显露面神经主干及各分支，并细致分离。如已有恶变，应施行根治性腮腺全部切除术，包括面神经支在内。腮腺混合瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃口腔刺激性小的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃质地比较软的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的食物；2.忌吃油炸食物。
宜吃 鸭肉 鸡心 鸡腿 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾皮 虾米 
推荐食谱 西汁素鸡腿 茄汁鸡腿 鸭肉菜包 五香鸭肉 大麦豇豆粥 凉拌豇豆 蘑菇木耳饺 蘑菇冬瓜汤 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['茂祥制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 