简介 由流行性腮腺炎并发细菌或邻近组织的炎性病灶，如咽旁脓肿以及局部损伤继发感染等，因治疗不及时或处理不当，其炎症扩散，可导致本病。该病治疗时全身应用足量抗生素控制感染。早期局部热敷、理疗或涂消炎膏，如鱼石脂膏，使炎症吸收或局限。一旦脓肿形成，需切开引流，引流的切口做在腮腺肿胀的最突起处，与面神经平行。如脓肿范围广泛，切口可紧贴耳廓前方，经颞骨颧突垂直向下，然后紧贴耳垂弯向后方到乳突尖。使与皮肤附着紧密的腮腺筋膜广泛暴露，然后在筋膜上做多个平行个面神经支的切口，用血管钳自切口伸入，慢性撑开引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童和青少年期 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 脑膜炎 多发性神经炎 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 板蓝根颗粒 重楼解毒酊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-2000元） 
温馨提示 注意饮食清淡，多吃蔬菜水果等富含维生素和纤维素的食物，避免辛辣刺激食物。
病因 腮腺隙感染病因由流行性腮腺炎并发细菌或邻近组织的炎性病灶，如咽旁脓肿以及局部损伤继发感染等，因治疗不及时或处理不当，其炎症扩散，可导致本病。
预防 腮腺隙感染预防1、早期隔离患者直至腮腺肿胀完全消退为止。告诉孩子不要与患病者密切接触。2、室内要注意通风，保持空气流通，家里可用0.2%过氧乙酸消毒。流行期间不要参加大型集体活动。3、接种麻疹、风疹、腮腺炎三联疫苗。加强卫生知识宣传，教育孩子养成良好的个人卫生习惯，多参加锻炼，增强体质。但腮腺炎减毒活疫苗不能用于孕妇、先天或获得性免疫低下者以及对鸡蛋白过敏者。4、药物预防，采用板蓝根30克或金银花9克煎服，每日1剂，连续6天。
症状细节 腮腺隙感染症状常见症状常见症状：咽旁脓肿以及局部损伤继发感染　　根据病史及检查所见，诊断不困难，穿刺抽脓可协助诊断。因其接近咽旁后隙，故其症状相似。患侧咽部及颈部疼痛剧烈并可放射至同侧耳内。疼痛影响吞咽及颈部活动。但咽部无肿胀，扁桃体无推移现象，无牙关紧闭。腮腺部位即下颌角处红肿、坚硬、触痛，如炎症局限脓肿已形成则局部变软。
症状 
检查细节 腮腺隙感染的检查1、外周血象白细胞计数大多正常或稍增加，淋巴细胞相对增多。有并发症时白细胞计数可增高，偶有类白血病反应。2、血清和尿淀粉酶测定90%患者的血清淀粉酶有轻度和中度增高，有助诊断。淀粉酶增高程度往往与腮腺肿胀程度成正比。但其增高也可能与胰腺和小肠浆液造酶腺病变有关。3、血清学检查(1)中和抗体试验：低滴度如1∶2即提示现症感染。近年来应用凝胶溶血试验(gelhemolysistest)，与中和试验基本一致，而比中和抗体的检测简便迅速，但方法上还需进一步改进。(2)补体结合试验：对可疑病例有辅助诊断价值，双份血清(病程早期及第2～3周)效价有4倍以上的增高，或一次血清效价达1∶64者有诊断意义。如条件许可，宜同时测定S抗体和V抗体。S抗体增高表明新近感染，V抗体增高而S抗体不增高时仅表示以往曾受过感染。(3)血凝抑制试验：受病毒感染的鸡胚，其羊水及尿囊液可使鸡的红细胞凝集，腮腺炎患者的恢复期血清有强大抑制凝集作用，而早期血清的抑制作用则较弱，如两次测定效价相差4倍以上，即属阳性。4、病毒分离早期病例，唾液、尿、血、脑脊液以及脑、甲状腺等其他组织中可分离出腮腺炎病毒。手续较繁，目前无条件普遍开展。5、尿常规检查肾脏受累时尿中可出现蛋白尿，红白细胞等，甚至类似肾炎的尿的改变。6、心电图检查合并心肌炎时心电图示：心律不齐、T波低平、ST段压低。
检查 
治疗 腮腺隙感染西医治疗全身应用足量抗生素控制感染。早期局部热敷、理疗或涂消炎膏，如鱼石脂膏，使炎症吸收或局限。一旦脓肿形成，需切开引流，引流的切口做在腮腺肿胀的最突起处，与面神经平行。如脓肿范围广泛，切口可紧贴耳廓前方，经颞骨颧突垂直向下，然后紧贴耳垂弯向后方到乳突尖。使与皮肤附着紧密的腮腺筋膜广泛暴露，然后在筋膜上做多个平行个面神经支的切口，用血管钳自切口伸入，慢性撑开引流。腮腺隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清田鸡腿 西汁素鸡腿 蘑菇木耳饺 三鲜蘑菇 番茄菠萝汁 菠萝胡萝卜汁 葡萄沙拉 葡萄干粥 
药品 ['禾润', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['广西仁德千福制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['亚东生物', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['金鼎制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['蒲地蓝消炎口服液', '(蒲地蓝消炎口服液)'] ['北京同仁堂', '清瘟解毒片', '(清瘟解毒片)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['天康药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['五0五', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['仙河药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['济人药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['白云山医药', '抗病毒软胶囊', '(抗病毒软胶囊)'] ['罗浮山国药', '喉疾灵片', '(喉疾灵片)'] ['炎黄本草药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['天津中天', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] 
 