简介 腰椎滑脱是由于先天性发育不良、创伤、劳损等原因造成相邻椎体骨性连接异常而发生的，上位椎体与下位椎体部分或全部滑移。正常人的腰椎排列整齐，如果由于先天或后天的原因，其中一个腰椎的椎体相对与邻近的腰椎向前滑移，即为腰椎滑脱。腰椎峡部系指上、下关节突之间的狭窄部分，此处骨质结构相对薄弱。正常腰椎有生理前凸，骶椎呈生理后凸，腰、骶椎交界处成为转折点。I度以下的腰椎滑脱,称为腰椎失稳，可以采取保守治疗，包括卧床休息、腰背肌锻炼、戴腰围或支具;可进行适当有氧运动以减轻体重;禁止进行增加腰部负重的活动，如提重物、弯腰等;此外还可结合物理治疗如红外、热疗;如有疼痛等症状可口服消炎止痛药如西乐葆、芬必得等对症治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 肺不张 尿路感染 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000――30000元 
温馨提示 加强腰背肌肉功能锻炼，减轻体重。
病因 腰椎滑脱病因创伤因素（20%）：急性外伤、后伸性外伤产生急性骨折可导致腰椎滑脱，这种情况多见于搬运重物、举重、足球、体育训练、外伤、磨损和撕裂。退变性因素（20%）：由于长时间站立或者久坐，持续的下腰不稳或应力增加，使相应的小关节磨损，发生退行性改变，关节突变得水平，加之椎间盘退变、椎间不稳、前韧带松弛，从而逐渐发生滑脱，但峡部仍然保持完整，又称为假性滑脱，通常发生于50岁以后，这种滑脱通常伴有腰椎管狭窄，年轮骨科医院专家分析说多需要手术治疗。病理性骨折（15%）：多由于全身或局部肿瘤或炎症病变，累及椎弓、峡部、关节突，使椎体后结构稳定性丧失，发生病理性滑脱。疲劳骨折或慢性劳损（15%）：人体处于站立时，下腰椎负重较大，导致前移的分力作用于骨质相对薄弱的峡部，长期反复作用可导致疲劳性骨折及慢性劳损损伤。先天性发育不良（10%）：腰椎在发育时有椎体及椎弓骨化中心，每侧椎弓有两个骨化中心，其中一个发育为上关节突和椎弓根，另外一个发育为下关节突、椎板和棘突的一半，如果两者之间没有愈合，则会导致先天性峡部崩裂不连，引起腰椎滑脱。另外也可因骶骨上部或L5椎弓发育异常而产生滑脱，但这种情况下其峡部并无崩裂。
预防 腰椎滑脱预防1、加强腰背肌肉功能锻炼腰背肌肉的强劲可增加腰椎的稳定性，拮抗腰椎滑脱的趋势。腰背肌肉的锻炼可用下列两种方法。其一是俯卧位，两上肢呈外展状、抬头、抬胸、上肢离开床面，同时双下肢亦伸直向后抬起呈飞燕状持续五秒钟放平为一次，循序渐进。其二是仰卧位，两膝屈曲，双足踩于床面，吸气时挺胸挺腰，使臀部离开床面，呼气复原。2、限制活动减少腰部过度旋转，蹲起等活动，减少腰部过度负重。这样可减少腰椎小关节的过度劳损、退变，在一定程度上避免退行性腰椎滑脱的发生。3、减轻体重尤其是减少腹部脂肪堆积。体重过重增加了腰椎的负担及劳损，特别是腹部脂肪堆积，增加了腰椎在骶骨上向前滑脱的趋势。
症状细节 腰椎滑脱症状常见症状腰椎滑脱所引起的临床症状有很大的变异性，并非所有的滑脱都有临床症状，且不同的患者可能临床症状的表现及轻重均可不一。这除了与脊柱周围结构的代偿能力有关外，还取决于继发损害的程度，如关节突增生、椎管狭窄、马尾及神经根的受压等。主要症状包括以下几方面：1.腰骶部疼痛：多表现为钝痛，极少数病人可发生严重的尾骨疼痛。疼痛可在劳累后出现，或于一次扭伤之后持续存在。站立、弯腰时加重，卧床休息后减轻或消失。2.坐骨神经受累：表现为下肢放射痛和麻木，这是由于峡部断裂处的纤维结缔组织或增生骨痂可压迫神经根，滑脱时神经根受牵拉;直腿抬高试验多为阳性。3.间歇性跛行：若神经受压或合并腰椎管狭窄则常出现间歇性跛行症状。4.马尾神经受牵拉或受压迫症状：滑脱严重时，马尾神经受累可出现下肢乏力、鞍区麻木及大小便功能障碍等症状。5.腰椎前凸增加，臀部后凸。滑脱较重的患者可能会出现腰部凹陷、腹部前凸，甚至躯干缩短、走路时出现摇摆。6.触诊滑脱上一个棘突前移，腰后部有台阶感，棘突压痛。
症状 
检查细节 腰椎滑脱的检查一、前后位X片"不易显示峡部病变。通过仔细观察，可能发现在椎弓根阴影下有一密度减低的斜行或水平裂隙，多为双侧。明显滑脱的患者，滑脱的椎体倾斜，下缘模糊不清。二、过屈过伸侧位X片能清楚显示椎弓崩裂形态。裂隙于椎弓根后下方，在上关节突与下关节突之间，边缘常有硬化征象。侧位片可显示腰椎滑脱征象，并能测量滑脱分度。国内常用的是Meyerding分级，即将下位椎体上缘分为4等份，根据椎体相对下位椎体向前滑移的程度分为I-IV度。Ⅰ：指椎体向前滑动不超过椎体中部矢状径的1/4者。Ⅱ：超过1/4，但不超过2/4者。Ⅲ：超过2/4，但不超过3/4者。Ⅳ：超过椎体矢状径的3/4者。三、斜位X片可清晰显示峡部病变。在椎弓崩裂时，峡部可出现一带状裂隙，称为苏格兰(Scotty)狗颈断裂征。四、动力位X片可判断滑移的活动性，对判断有无腰椎不稳价值较高。腰椎不稳的X线诊断标准有过伸、过屈位片上向前或向后位移>3mm或终板角度变化>15°。五、腰椎CT腰椎滑脱的CT表现主要有：①双边征②双管征③椎间盘变形即出现滑脱水平的纤维环变形，表现为前一椎体后下缘出现对称的软组织影，而下一椎体后下缘无椎间盘组织。④峡部裂隙出现在椎弓根下缘平面，走行方向不定，边缘呈锯齿状。三维CT或矢状面多幅重建可以明确椎间孔变化及滑脱程度。六、腰椎磁共振核磁共振检查(MRI)可观察腰椎神经根受压情况及各椎间盘退变程度，有助于确定减压和融合范围。
检查 
治疗 腰椎滑脱西医治疗保守治疗I度以下的腰椎滑脱，可以采取保守治疗，包括卧床休息、腰背肌锻炼、戴腰围或支具;可进行适当有氧运动以减轻体重;禁止进行增加腰部负重的活动，如提重物、弯腰等;此外还可结合物理治疗如红外、热疗;如有疼痛等症状可口服消炎止痛药如西乐葆、芬必得等对症治疗。手术治疗一、手术适应证包括：1.Ⅱ度以下的腰椎滑脱，出现顽固性腰背部疼痛，或原有的下腰痛症状加重，通过正规的保守治疗无效，严重影响患者生活和工作;2.伴发腰椎间盘突出或腰椎管狭窄，出现下肢根性放射痛及间歇性跛行，或出现马尾神经受压的症状;3.病程长，有逐渐加重趋势;4.Ⅲ度以上的严重腰椎滑脱。二、手术方式：1.神经减压术主要目的是充分让神经根减压，可通过单侧或双侧椎板开窗减压，如果椎板切除不可避免，则必须附加脊柱融合术。而如果腰椎滑脱的症状是由腰椎不稳引起，而不存在椎管狭窄的情况，则只需腰椎融合固定而不必椎管减压。2.脊柱融合术长期的稳定性有赖于坚强的生物性融合。脊柱融合的方法很多，按照植骨的部位可分为:椎间融合、后外侧融合、椎体环周360°融合等;按手术入路椎间融合又可分为前路椎间融合与后路椎间融合、经椎间孔椎间融合。目前以后路TLIF手术为主流手术，即经单侧椎间孔椎间融合手术。3.腰椎滑脱复位术目前主流观点如果能够复位尽量复位，因为可以重建正常的腰椎及神经根的解剖位置。但不主张扩大手术强行完全解剖复位，因为长期形成的腰椎滑脱，其周围结构发生了相应改变，具有对抗牵拉、维持滑脱的固有应力，强行复位不仅难以完全复位，而且会破坏已适应的解剖关系,易导致术后神经根紧张、神经牵拉损伤等并发症。4.脊柱内固定术主要包括坚强融合内固定。5.峡部关节直接修复术即进行峡部重建或者峡部直接修补。方法有螺钉固定、椎板钩等。适用于年轻患者。腰椎融合手术虽然经过几十年、几百万病例的成功考验，但仍然是一个复杂的大型手术，对外科医生的手术技巧要求很高。常常在门诊遇见被实施了不恰当的手术而导致症状反而比手术之前加重的患者。"三、术后指导行融合内固定手术治疗后的患者术后三天就可佩戴支具起床活动，但应避免过早剧烈体力劳动，一般术后六周即可开车，三个月后可以骑车、洗衣等轻体力活动，但避免挑担、扛物等重体力活动。患者需继续坚持腰背肌功能锻炼，根据自己的体力在原有锻炼的基础上，增加锻炼的强度，做到持之以恒。门诊随访，以检查植骨融合复位及内固定物情况。　　戒烟极为重要，可以饮一些红酒。腰椎滑脱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸型的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃不容易消化的油炸食物。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（干） 
忌吃 啤酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 
药品 
 