简介 腰椎结核俗称“龟背炎”，发病率较高，为全身骨关节结核的第一位，其中绝大多数为椎体结核，椎板、棘突、关节突和横突结核极少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 利福喷丁胶囊 异烟肼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病为传染病，应进行卡介苗接种，使人体产生对结核菌的获得性免疫力。
病因 腰椎结核病因病因腰椎结核和其它部位结核一样大多是由肺结核引起，结核菌随血液流传到骨组织，大多数结核菌被消灭，腰椎结核的病因只有少数结核菌逃避抗结核药物，隐藏在身体内，当身体免疫力下降时定植感染，造成骨质破坏发展成为骨结核。结核菌喜欢生长在血液丰富的地方，脊椎椎体以松质骨为主，它的滋养动脉为终末动脉，静脉血流到这里速度缓慢，结核杆菌容易停留在椎体部位。而腰椎的活动度在整个脊柱中最大，因此在骨关节结核中，以腰椎的发病率最高。病理生理腰椎结核多见于成人，病变局限于椎体的上下缘，很快侵犯至椎间盘及相邻的椎体。椎间盘破坏是本病的特征，因而椎间隙很窄。椎体破坏后形成的寒性脓肿可以有两种表现：①椎旁脓肿：脓液汇集在椎体旁，可在前方、后方或两侧。以积聚在两侧和前方比较多见。脓液将骨膜掀起，还可以沿着韧带间隙向上和向下蔓延，使数个椎体的边缘都出现了骨腐蚀。它还可以向后方进入椎管内，压迫脊髓和神经根。②流注脓肿：椎旁脓肿积聚至一定数量后，压力增高，会穿破骨膜，沿着肌筋膜间隙向下方流动，在远离病灶的部位出现脓肿，叫流注脓肿。腰椎病变所致的椎旁脓肿穿破骨膜后，积聚在腰大肌鞘内，形成腰大肌脓肿。浅层腰大肌脓肿可以穿越腰筋膜到腰三角，成为腰三角脓肿。腰三角是一个潜在的间隙，它的边缘是髂嵴后缘、骶棘肌的外缘与腹内斜肌的后缘。腰大肌脓肿还可沿腰大肌流窜至股骨小转子处，成为腹股沟处深部脓肿。它还能绕过股骨上端的后方，出现在大腿外侧，甚至沿阔筋膜下流至膝上部位。
预防 腰椎结核预防一、防治系统建立与健全各级防痨组织是防治工作的关键。防治机构(卫生防疫站、结核病防治所)的工作包括：调查结核病流行情况、制订防治规划、开展宜传教育、培训防治骨干以及评估防治效果与经验交流等。二、治疗场所合理的抗结核药物治疗不仅可治愈结核病，且使痰菌阳阴转，消除传染源。高效抗结核药物在家中或在医院治疗效果同样满意。三、发现患者结核病的传染源是排菌患者。一个涂片阳性排菌者，每年可传染5～10人。治愈排菌患者，有助于控制传染原及改善疫情。无症状患者，须主动寻找。集体肺部X线检查可发现早期患者，但大多仍因某些症状就诊后才发现，可疑者应进一步作查痰等相关检查。四、管理患者对肺结核患者进行登记，加强管理。结核病需长期治疗，因此，寻求一种安全、有效、顺应性好、不易产生耐药且经济的抗结核病疗法很重要。五、卡介苗接种卡介苗(BCG)是活的无毒力牛型结核菌疫苗，接种后可使人体产生对结核菌的获得性免疫力。其接种对象是未受感染的新生儿、儿童及青少年。控制传染源、切断传染途径及增强免疫力、降低易感染等，是控制结核病流行的基本原则。
症状细节 腰椎结核症状常见症状腰痛是腰椎结核最常见的症状，疼痛的性质多为钝痛或酸痛，伴有压痛及叩击痛，在劳累、咳嗽、睡前疼痛加重。上腰椎结核可有大腿痛，下腰椎结核可有坐骨神经痛，这是由于结核脓肿、肉芽组织及坏死的椎间盘或死骨向后突入椎管内，使脊髓或神经根受到压迫或刺激时，可出现放射痛。具体表现如下：疼痛初期局部疼痛多不明显，待病变发展刺激或压迫其邻近的神经根，如胸椎结核的出现肋间神经痛;腰椎结核刺激或压迫腰丛神经引起腰腿痛;单纯骨结核或滑膜结核发展为全关节结核时疼痛加重，往往这时才引起病人注意。为了减轻疼痛，患部肌肉一直处于痉挛状态，借以起保护作用。当病人体位改变时，尤其是在夜间熟睡失去肌肉痉挛的保护时，疼痛更加明显，小儿常常表现夜啼等。功能障碍通常病人的关节功能障碍比患部疼痛出现更早。为了减轻患部的疼痛，各关节常被迫处于特殊的位置，如肩关节下垂，肘关节半屈曲位，髋关节屈曲位，踝关节足下垂位。颈椎结核常用两手托下颌，胸椎或腰椎结核者肌肉保护性痉挛，致使弯腰困难而小心下蹲拾物等特有的姿势。畸形随着病变发展，骨关节或脊椎骨质破坏，上述特有的姿势不变且进一步发展，关节活动进一步受限而出现畸形，脊柱结核多出现成角后凸畸形。
症状 
检查细节 腰椎结核的检查1、X线片上表现以骨质破坏和椎间隙狭窄为主。骨质破坏集中在椎体的上缘或下缘，很快侵犯至椎间盘，表现为椎体终板的破坏和进行性椎间隙狭窄，并累及邻近两个椎体。2、寒性脓肿表现：在腰椎正位片上，腰大肌脓肿表现为一侧腰大肌阴影模糊，或腰大肌阴影增宽，饱满或局限性隆起。慢性病例可见多量钙化阴影。3、CT检查可以清晰地显示病灶部位，有无空洞和死骨形成。即使是小型的椎旁脓肿，在CT上检查时也可发现。CT检查对腰大肌脓肿有独特的价值。4、MRI具有早期诊断的价值，在炎性浸润阶段即可显示异常信号，但主要用于观察脊髓有无受压和变性。
检查 
治疗 腰椎结核西医治疗全身治疗1、支持疗法注意休息、营养，每日摄入足够的蛋白质和维生素。平时多卧床休息，必要时遵医嘱严格卧床休息。有贫血者可给补血药，重度贫血或反复发热不退的可间断性输给少量新鲜血。混合感染的急性期可给以抗生素治疗。2、抗结核药物疗法目前以异烟肼、利福平和乙胺丁醇为第一线药物。尤以异烟肼与利福平为首选药物。为了提高疗效和防止长期单味抗结核药物所产生的耐药性，故目前都主张联合用药。异烟肼成人剂量为每日300mg，分3次口服，或早晨一次顿服。由于骨关节结核病灶处血供差，药物渗入慢，因此用药时间不宜过短，一般主张口服异烟肼2年。利福平的成人剂量为450mg早晨一次顿服。利福平对肝有毒性作用，于用药3个月后即应检查肝功能，视肝功能的情况决定是否继续利用利福平。一般应用利福平的时间为3个月。乙胺丁醇对结核杆菌有明显的抑菌作用。它渗透至病灶的能力比较强，成人剂量为750mg一次顿服。乙胺丁醇偶见有视神经损害。一般主张异烟肼+利福平，或异烟肼+乙胺丁醇。严重病人可以三种药物同时应用。结核病全身症状明显，发热不退者可用对氨基水杨酸钠或阿米卡星静脉注射。对氨基水杨酸钠的剂量为每日12g，避光静脉注射。阿米卡星剂量为每日1g。因为都有毒性反应，静脉用药应控制在2周以内。经过抗结核药物治疗后，全身症状与局部症状都会逐渐减轻。用药满2年后能否撤药?治愈的标准为：①全身情况良好，体温正常，食欲良好。②局部症状消失，无疼痛，窦道闭合。③X线表现脓肿缩小乃至消失，或已经钙化。无死骨，病灶边缘轮廓清晰。④3次血沉间隔检查都正常。⑤起床活动已1年，仍能保持上述4项指标。符合标准的可以停止抗结核药物治疗，但仍需定期复查。局部治疗1、局部制动用石膏背心或支架(上腰椎结核)以及石膏腰围带一腿(下腰椎结核)，固定期为3个月，固定期间应多卧床休息。全身情况不好不能耐受固定的，可以睡特制的石膏床3个月。2、手术治疗手术有三种类型：①切开排脓：寒性脓肿广泛流注出现了继发性感染，全身中毒症状明显，不能耐受病灶清除术时可作切开排脓挽救生命。②病灶清除术：腰椎结核可以经下腹部斜切口或正中切口，从腹膜外间隙经腰大肌脓肿而进入病灶。术后的抗结核药物治疗与局部制动仍不容忽视。③矫形手术：纠正脊柱后凸畸形。腰椎结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用含蛋白质的食物；2、宜增加维生素的摄入；3、宜多吃新鲜的蔬菜和水果；4、宜高脂肪饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸食物。
宜吃 鸭肝 河虾 海虾 猪肉(瘦) 
忌吃 香菜 辣椒(红、尖、干) 韭菜 芥菜 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶杏仁粥 核桃牛奶饮 冬菜鸭肝汤 鸭肝浓香粥 金针菇油菜猪心汤 油菜鸽子羹 草菇炒油菜 
药品 ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海信谊', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['康青', '丙硫异烟胺肠溶片', '(丙硫异烟胺肠溶片)'] ['信谊', '丙硫异烟胺肠溶片', '(丙硫异烟胺肠溶片)'] ['人福药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] 
 