简介 由于胸腰椎段位于相对固定的胸椎与活动度大的腰椎之间，从功能上作为运动应力支点而更易于损伤。临床上占所有脊柱骨折、脱位的90%以上，其中70%以上发生于胸、腰段(以第12胸椎、第1腰椎为最多)。除了骨结构损伤外，胸腰椎骨折经常伴有脊髓，圆锥，马尾的损伤，引起截瘫甚至死亡，并可严重影响内脏的解剖和生理变化。压缩性骨折，主要是来自头、足方向的传达暴力使脊柱骤然过度屈曲所形成，由于脊柱的屈曲位受伤，外力集中到一个椎体前部，同时又受到上、下椎体的挤压，故该椎体被压缩而呈楔形，并向后移位，损伤脊髓或马尾神经。若影响到皮质脊髓侧束或前束时，则出现痉挛性截瘫，影响到脊髓前角细胞或马尾神经时，则产生弛缓性截瘫。下肢感觉均消失。若有其他严重复合伤，应积极治疗，抢救伤员生命。然后根据脊柱的稳定程度可采用保守治疗和手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脊液漏 便秘 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-90天 
治愈率 70% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 避免损伤，注意日常生活安全。
病因 腰椎骨折病因病因：压缩性骨折，主要是来自头、足方向的传达暴力使脊柱骤然过度屈曲所形成，由于脊柱的屈曲位受伤，外力集中到一个椎体前部，同时又受到上、下椎体的挤压，故该椎体被压缩而呈楔形，并向后移位，损伤脊髓或马尾神经。若影响到皮质脊髓侧束或前束时，则出现痉挛性截瘫，影响到脊髓前角细胞或马尾神经时，则产生弛缓性截瘫。下肢感觉均消失。
预防 腰椎骨折预防避免损伤，注意日常生活安全。1、急救：如伤者仍被瓦砾、土方等压住时，不要硬拉强暴露在外面的肢体，以防加重血管、脊髓、骨折的损伤。应立即将压在伤者身上的东西搬掉，脊柱骨折时常伴有颈、腰椎骨折。2、颈椎骨折要用衣物、枕头挤在头颈两侧，使其固定不动。3、如胸腰脊柱骨折，使伤者平卧在硬板床上，身两侧用枕头、砖头、衣物塞紧，固定脊柱为正直位。搬运时需三人同时工作，具体做法是：三人都蹲在伤者的一侧，一人托肩背，一人托腰臀，一人托下肢，协同动作，将病人仰卧位放在硬板担架上，腰部用衣褥垫起。4、身体创口部分进行包扎，冲洗创口，止血、包扎。5、完全或不完全骨折损伤，均应在现场做好固定且防治并发症，特别要采取最快方式送往医院，在护送途中应严密观察。(1)可疑脊柱骨折，脊髓损伤时立即按脊柱骨折要求急救。(2)运送中用硬板床、担架、门板，不能用软床。禁止1人抱背，应2～4人抬，防止加重脊柱、脊髓损伤。(3)搬运时让伤者两下肢靠拢，两上肢贴于腰侧，并保持伤者的体位为直线。6、胸、腰、腹部损伤时，在搬运中，腰部要垫小枕头或衣物。
症状细节 腰椎骨折症状常见症状1.局部疼痛，压痛、叩击痛。2.椎旁肌紧张，腰椎活动受限，不能翻身起立。3.受损部位棘突后凸或出现成角畸形。4.腹胀、腹痛主要因骨折所致的后腹膜血肿刺激腹腔神经丛引起腹肌反射性紧张或痉挛。5.急性尿潴留因脊髓损伤或后腹膜血肿刺激引起膀胱括约肌反射性痉挛所致。6.腰髓损伤表现：受累平面以下出现感觉、运动及肛门、膀胱括约肌功能障碍。腰骶椎的损伤可造成马尾神经的受压、挫伤或断裂，表现为下肢的弛缓性瘫痪、感觉丧失及会阴区括约肌功能障碍。
症状 
检查细节 腰椎骨折的检查1.神经系统检查：除脊柱本身损伤外，须全面检查脊髓神经功能，确定脊髓损伤平面。包括感觉与运动检查、反射检查、肛门检查。2.影像学检查：X线检查可确定骨折部位及类型。CT检查判定移位骨折块侵犯椎管程度和发现突入椎管的骨块或椎间盘。磁共振检查对判定脊髓损伤状况极有价值。
检查 
治疗 腰椎骨折西医治疗若有其他严重复合伤，应积极治疗，抢救伤员生命。然后根据脊柱的稳定程度可采用保守治疗和手术治疗。1、保守治疗适用于单纯压缩骨折，高度>50%，单纯棘突或横突骨折，稳定性骨折无神经损伤者。2、手术治疗目的是解除脊髓神经压迫，纠正畸形并恢复脊柱稳定性。适用于对不稳定型脊柱骨折，椎体压缩超过1/2以上、畸形角大于20°。方法有后路椎弓根内固定技术、前路经腹手术、脊髓神经减压手术。近年也有学者采用经皮微创手术。腰椎骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹅肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 猪肚熬汤 猪脾猪肚萝卜粥 草鱼豆腐 糖醋草鱼 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 素炒西兰花 五香带鱼 荔枝带鱼 
药品 ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['厦门华澄', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['北京永正', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] ['云南万裕', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['扬子江药业', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 