简介 因退行性改变波及到腰椎后方小关节的一部或全部，呈损伤性关节炎反应，并产生腰腿痛症状者，称为腰椎退变性小关节损伤性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 椎体严重楔形变并伴小关节半脱位 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 阿司匹林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 腰椎退变性小关节损伤性关节炎病因(一)发病原因由小关节本身的退行性改变所致;也可继发于双侧关节突不对称，腰椎间盘退变或腰椎间盘突出后。(二)发病机制当髓核水分减少或髓核突出时，椎间隙则变窄，改变了关节突关节的正常结构，使相邻的两个小关节面重叠，加之纤维环变得松弛，椎体间的活动度增大，影响了关节突关节的稳定，以后，软骨面及软骨下受到波及，由于周围关节囊壁的撕裂，出血而逐渐形成骨赘，小关节退行性改变所引起的关节囊松动，移位及骨赘形成，均可导致脊神经根被卡压或刺激，产生腰腿痛。
预防 腰椎退变性小关节损伤性关节炎预防避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。
症状细节 腰椎退变性小关节损伤性关节炎症状常见症状1.症状(1)腰痛：为持续性钝痛或酸痛，活动后加重，急性发作时，腰部可僵直，一般无腰部活动障碍。(2)根性症状：当神经根受到刺激时，可发生下肢放射痛，牵涉范围比较局限，疼痛并不完全按照神经根分布区域扩散。2.体征小关节处有固定性压痛，压痛点深在，有叩击痛及传导痛，急性发作时，腰椎生理弯曲可消失，腰椎棘突排列不齐，患椎棘突间距离增大，在此处加压，可出现一凹陷。
症状 钝痛 下肢放射痛 
检查细节 腰椎退变性小关节损伤性关节炎的检查1.X线摄片需摄腰椎正，侧位及左，右45°斜位X线片，早期可无明显阳性发现，有时可见腰椎小关节排列不对称，小关节间隙狭窄及松动，后期，患处的关节突增生，小关节面硬化，上关节突向上突出并有骨赘形成，呈现肥大性改变，由于小关节周边骨赘形成，可使椎间孔变小，少数患者有假性腰椎滑脱，在腰椎伸-屈动力性摄片中，小关节不稳而致的腰椎滑脱程度更为明显。2.体层摄片及CT检查。(1)体层摄影：可能显示小关节的狭窄及骨赘形成等改变。(2)CT检查：可清晰地显示出小关节病变的程度及其与神经根管，椎管之间的解剖关系。
检查 CT检查 体层摄影 
治疗 腰椎退变性小关节损伤性关节炎西医治疗一、非手术治疗1、手法复位：可应用旋转复位或斜扳等方法进行小关节半脱位的整复。2、卧床休息：急性期或手法复位后应当卧床休息1～3周。3、理疗：可选用超短波、微波、频谱等多种物理治疗。4、局部保护：配戴腰围或支架。5、腰背肌锻炼：为增强骶棘肌，可采用“飞燕式”方法训练，每次50下，每天3次。锻炼时，患者俯卧于木板床，双手置于臀部，同时挺胸仰颈及双下肢呈伸直抬起，此时仅腹部与床面相接触，然后复原。如锻炼后腰痛反而加重，则需减少次数或暂停进行。6、药物：疼痛明显者可口服止痛药，如吲哚美辛(消炎痛)、布洛芬、元胡止痛颗粒等。可外敷香桂活血膏、红花油、骨质宁擦剂等。二、手术疗法神经根受压症状经过非手术疗法治疗一段时间无效时，可行小关节部分切除及神经根管减压术。当小关节切除较多有可能引起该椎节不稳时，可行棘突间或横突间植骨融合术。预后一般经非手术治疗，症状都能缓解。无需考虑手术治疗。腰椎退变性小关节损伤性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物。2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物。3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 羊肉汤面 羊肉番茄汤 鸡肉白薯粥 鸡肉炒藕丝 鲫鱼砂仁汤 滋补鲫鱼煲 大白菜饺 小白菜馅包子 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] 
 