简介 腰椎病是指因脊柱及脊柱周围软组织急慢性损伤或腰椎间盘退变、腰椎骨质增生等原因引起，在临床上表现为以腰痛、腰部活动受限和腰腿痛为主要症状的疾病。医学上所讲的腰椎病，涵盖了“腰部软组织劳损、腰部肌筋膜炎、腰椎退行性骨关节病、腰三横突综合征、腰椎间盘突出症、急性腰扭伤、梨状肌综合征、腰椎结核等”疾患。主要症状：不能直立、头痛、眩晕、视力模糊、记忆力下降、颈肩酸痛、食欲不振、反胃、呕吐、下肢无力，严重者可能导致瘫痪。病因包括1、不正确的姿势，如：坐姿、站姿、卧姿以及长时间以同一姿势的伏案工作或其它劳动。不合理的寝具都会引起韧带、肌肉张力过大而劳损、椎间盘突出、小关节功能紊乱。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 坐骨神经痛 下肢神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 根痛平颗粒 鸿茅药酒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 睡床要软硬适中，避免睡床过硬或过软，使腰肌得到充分休息。
病因 腰椎病病因环境因素（20%）：腰椎间盘突出症的原因还有环境潮湿、寒冷。经常处于寒冷或潮湿的环境，都在一定程度上成为诱发腰椎间盘突出症的条件。不注意保暖，受寒与受湿，也是腰椎间盘突出症的原因，寒冷或潮湿可引起小血管收缩、肌肉痉挛，使椎间盘的压力增加，也可能造成退变的椎间盘担裂。腰部外伤（20%）：性外伤时可波及纤维环、软骨板等结构，而促使已退变的髓核突出。腹压增高也会是腰椎病常见的诱因，如剧烈咳嗽、便秘时用力排便等。腰姿不当（20%）：在未有充分准备时，突然使腰部负荷增加，易引起髓核突出。突然负重（20%）：当腰部处于屈曲位时，如突然加以旋转则易诱发髓核突出。突然负重，在未有充分准备时，突然使腰部负荷增加，易引起髓核突出。
预防 腰椎病预防(1)腰的保护：睡床要软硬适中，避免睡床过硬或过软，使腰肌得到充分休息，避免腰部受到风寒湿侵袭，避免腰部长时间处于一种姿势，肌力不平衡，造成腰的劳损。(2)正确用腰：搬抬重物时应先下蹲，或者腰围保护，用腰时间过长时应改变腰的姿势，多做腰部活动，防止逐渐发生劳损，因工作性质而用腰过度或已产生轻度劳损时，应避免劳损进一步加剧而最终引起腰椎退变。(3)腰部保健运动：坚持腰的保健运动，经常进行腰椎各方向的活动，使腰椎始终保持生理应力状态，加强腰肌及腹肌练习。腰肌和腹肌的力量强可增加腰椎的稳定性，对腰的保护能力加强，防止腰椎发生退行性改变。(4)体育运动适度为宜。体育运动可能对脊柱形成冲击力、挤压力，极度旋转、屈曲等运动都会给腰椎造成损伤，引起退变早发或加重。明白了这些机理，有助于人们选择和调节体育运动。
症状细节 腰椎病症状常见症状腰椎间盘突出：1.腰痛：是大多数患者最先出现的症状，发生率约91%。由于纤维环外层及后纵韧带受到髓核刺激，经窦椎神经而产生下腰部感应痛，有时可伴有臀部疼痛。2.下肢放射痛：虽然高位腰椎间盘突出(腰2～3、腰3～4)可以引起股神经痛，但临床少见，不足5%。绝大多数患者是腰4～5、腰5～骶1间隙突出，表现为坐骨神经痛。典型坐骨神经痛是从下腰部向臀部、大腿后方、小腿外侧直到足部的放射痛，在喷嚏和咳嗽等腹压增高的情况下疼痛会加剧。放射痛的肢体多为一侧，仅极少数中央型或中央旁型髓核突出者表现为双下肢症状。坐骨神经痛的原因有三：①破裂的椎间盘产生化学物质的刺激及自身免疫反应使神经根发生化学性炎症。②突出的髓核压迫或牵张已有炎症的神经根，使其静脉回流受阻，进一步加重水肿，使得对疼痛的敏感性增高。③受压的神经根缺血。上述三种因素相互关连，互为加重因素。3.马尾神经症状：向正后方突出的髓核或脱垂、游离椎间盘组织压迫马尾神经，其主要表现为大、小便障碍，会阴和肛周感觉异常。严重者可出现大小便失控及双下肢不完全性瘫痪等症状，临床上少见。急性腰扭伤：患者伤后立即出现腰部疼痛，呈持续性剧痛，次日可因局部出血、肿胀、腰痛更为严重。也有的只是轻微扭转一下腰部，当时并无明显痛感，但休息后次日感到腰部疼痛。腰部活动受限，不能挺直，俯、仰、扭转感困难，咳嗽、喷嚏、大小便时可使疼痛加剧。站立时往往用手扶住腰部，坐位时用双手撑于椅子，以减轻疼痛。腰肌扭伤后一侧或两侧当即发生疼痛。有时可以受伤后半天或隔夜才出现疼痛、腰部活动受阻，静止时疼痛稍轻、活动或咳嗽时疼痛较甚。检查时局部肌肉紧张、压痛及牵引痛明显，但无淤血现象。腰椎退变性小关节损伤性关节炎：1.症状：(1)腰痛为持续性钝痛或酸痛，活动后加重。急性发作时，腰部可僵直，一般无腰部活动障碍。(2)根性症状当神经根受到刺激时，可发生下肢放射痛，牵涉范围比较局限，疼痛并不完全按照神经根分布区域扩散。2.体征小关节处有固定性压痛，压痛点深在，有叩击痛及传导痛。急性发作时，腰椎生理弯曲可消失，腰椎棘突排列不齐，患椎棘突间距离增大，在此处加压，可出现一凹陷。腰椎椎管狭窄症：本病起病多隐匿，病程缓慢，好发于40～50岁之间的男性。引起狭窄的病因十分复杂，依据其临床狭窄部位的不同，患者典型的症状可包括：长期腰骶部痛、腿痛，双下肢渐进性无力、麻木，间歇性跛性，行走困难。其中麻木可由脚部逐渐向上发展到小腿、大腿及腰骶部，腹部出现束带感，严重时出现大小便异常，截瘫等。做腰部过伸动作可引起下肢麻痛加重，此为过伸试验阳性，是诊断椎管狭窄症的重要体征。第三腰椎横突综合征：1.多见于从事体力劳动的青壮年，男性多发，常诉有轻重不等的腰部外伤史。2.本征主要症状为腰部疼痛，疼痛因人而异，有的疼痛非常剧烈，有的则持续性钝痛。疼痛的性质一般是牵扯样的，也有呈酸痛状的。疼痛往往在久坐、久站或早晨起床以后加重。症状重者还可沿大腿向下放射的疼痛，至膝以上，极少数病例疼痛可延及小腿的外侧，但并不因腹压增高(如咳嗽、喷嚏等)而加重。3.于第三腰椎横突尖端有明显的局部压痛，定位固定，是本综合征的特点，有的病例可及第三腰椎横突较长，其尖端处可触及活动的肌肉痉挛结节，在臀大肌的前缘可触及紧张痉挛的臀中肌，局部压痛明显。
症状 
检查细节 腰椎病的检查1、CT检查：这种CT扫描可以帮助诊断腰部的突出部位，可以了解椎间孔有无狭小，椎板有无肥厚。2、X片检查：这是最基本的检查，通过基本的X片检查可以发现椎间隙变窄及椎体边缘是否有增生出现，这中间可以帮助患者排除一些其他疾患，如脊椎滑脱等。3、体格检查：腰痛有时会和坐骨神经痛合二为一引发小腿疼痛，抬高腿部试验是否是阳性;同时看小腿和足部是否有放射性疼痛。4、MRI检查：比CT检查更详细和准确，对人体组织机构有一个较清晰的影像图显示，帮助颈椎病的诊断，而且通过不同层面的影像资料，可以清晰的观察出腰椎部位的形态及与周围神经根组织之间的关系，最关键是比CT辐射小，缺点是安装心脏起搏器、或者有金属异物者不宜检查。
检查 
治疗 腰椎病西医治疗腰椎间盘突出1.非手术疗法腰椎间盘突出症大多数病人可以经非手术治疗缓解或治愈。其治疗原理并非将退变突出的椎间盘组织回复原位，而是改变椎间盘组织与受压神经根的相对位置或部分回纳，减轻对神经根的压迫，松解神经根的粘连，消除神经根的炎症，从而缓解症状。非手术治疗主要适用于：①年轻、初次发作或病程较短者。②症状较轻，休息后症状可自行缓解者。③影像学检查无明显椎管狭窄。(1)绝对卧床休息：初次发作时，应严格卧床休息，强调大、小便均不应下床或坐起，这样才能有比较好的效果。卧床休息3周后可以佩戴腰围保护下起床活动，3个月内不做弯腰持物动作。此方法简单有效，但较难坚持。缓解后，应加强腰背肌锻炼，以减少复发的几率。(2)牵引治疗：采用骨盆牵引，可以增加椎间隙宽度，减少椎间盘内压，椎间盘突出部分回纳，减轻对神经根的刺激和压迫，需要专业医生指导下进行。(3)理疗和推拿、按摩：可缓解肌肉痉挛，减轻椎间盘内压力，但注意暴力推拿按摩可以导致病情加重，应慎重。(4)皮质激素硬膜外注射：皮质激素是一种长效抗炎剂，可以减轻神经根周围炎症和粘连。一般采用长效皮质类固醇制剂+2%利多卡因行硬膜外注射，每周一次，3次为一个疗程，2-4周后可再用一个疗程。(5)髓核化学溶解法：利用胶原蛋白酶或木瓜蛋白酶，注入椎间盘内或硬脊膜与突出的髓核之间，选择性溶解髓核和纤维环，而不损害神经根，以降低椎间盘内压力或使突出的髓核变小从而缓解症状。但该方法有产生过敏反应的风险。2.经皮髓核切吸术/髓核激光气化术通过特殊器械在X线监视下进入椎间隙，将部分髓核绞碎吸出或激光气化，从而减轻椎间盘内压力达到缓解症状目的，适合于膨出或轻度突出的病人，不适合于合并侧隐窝狭窄或者已有明显突出的患者及髓核已脱入椎管内者。3.手术治疗(1)手术适应证①病史超过三个月，严格保守治疗无效或保守治疗有效，但经常复发且疼痛较重者。②首次发作，但疼痛剧烈，尤以下肢症状明显，患者难以行动和入眠，处于强迫体位者。③合并马尾神经受压表现。④出现单根神经根麻痹，伴有肌肉萎缩、肌力下降。⑤合并椎管狭窄者。(2)手术方法经后路腰背部切口，部分椎板和关节突切除，或经椎板间隙行椎间盘切除。中央型椎间盘突出，行椎板切除后，经硬脊膜外或硬脊膜内椎间盘切除。合并腰椎不稳、腰椎管狭窄者，需要同时行脊柱融合术。近年来，显微椎间盘摘除、显微内镜下椎间盘摘除、经皮椎间孔镜下椎间盘摘除等微创外科技术使手术损伤减小，取得了良好的效果。急性腰扭伤急性期应卧床休息。压痛点明显者可用1%普鲁卡因(或加入醋酸氢化可的松1毫升)做痛点封闭，并辅以物理治疗。也可局部敷贴活血、散淤、止痛膏药。症状减轻后，逐渐开始腰背肌锻炼。腰椎退变性小关节损伤性关节炎1.非手术治疗(1)手法复位可应用旋转复位或斜扳等方法进行小关节半脱位的整复。(2)卧床休息急性期或手法复位后应当卧床休息1-3周。(3)理疗可选用超短波、微波、频谱等多种物理治疗。(4)局部保护配戴腰围或支架。(5)腰背肌锻炼为增强骶棘肌，可采用"飞燕式"方法训练，每次50下，每天3次。锻炼时，患者俯卧于木板床，双手置于臀部，同时挺胸仰颈及双下肢呈伸直抬起，此时仅腹部与床面相接触，然后复原。如锻炼后腰痛反而加重，则需减少次数或暂停进行。(6)药物疼痛明显者可口服止痛药，如吲哚美辛(消炎痛)、布洛芬、元胡止痛颗粒等。可外敷香桂活血膏、红花油、骨质宁擦剂等。2.手术疗法神经根受压症状经过非手术疗法治疗一段时间无效时，可行小关节部分切除及神经根管减压术。当小关节切除较多有可能引起该椎节不稳时，可行棘突间或横突间植骨融合术。腰椎椎管狭窄症腰椎管狭窄症轻型及早期病例以非手术疗法为主，无效者则需行手术椎管减压/+固定融合术。1.非手术疗法(1)传统的非手术疗法主要包括①腹肌锻炼。②腰部保护。③对症处理：理疗推拿按摩、药物外敷等。(2)药物治疗主要应用中医药进行治疗。(3)硬膜外封闭术对一部分患者效果明显，可明显减轻间歇性跛行症状。2.手术治疗手术治疗主要适用于：经非手术治疗无效者。出现明显的神经根症状。对于继发性腰椎椎管狭窄，进行性加重的腰椎滑脱及伴有腰椎侧凸或后凸者，已伴有相应的临床症状和体征。(1)减压的病例可以采用传统常规治疗方式包括椎板开窗、半椎板切除、全椎板切除等，也可以采用微创技术治疗。(2)对于需要“减压+固定”病例可以采用传统常规治疗方式，也可以采用微创技术治疗。而融合技术可以选用横突间后外侧融合技术、椎板间后侧融合技术、椎间融合技术等。第三腰椎横突综合征症状较轻者，封闭疗法、理疗及外敷药物及口服消炎镇痛药物均有效。经保守疗法无效时，对于反复再发或长期不能治愈者，可考虑手术切除过长的横突尖及周围的炎性组织，术中可同时松解受压的股外侧皮神经，该方法现今仍有争议。其他疗法物理疗法物理治疗包括按摩推拿、针灸、电疗、拔罐、激光、超声波、石蜡疗法等，此类疗法也主要以消炎止痛、活血化淤为主，有很好的治疗效果。由于腰椎病的病人多数伴随慢性腰肌劳损，梨状肌肉紧张，腰椎病物压迫的神经随神经走过的部位肌肉痉挛造成腰腿痛，一般医院会用理疗、推拿、针灸等治疗手段来缓解肌肉的紧张和痉挛。所以做过理疗的病人都知道，在做理疗时会舒服一点，不做后又会和从前一样。所以说，理疗、推拿、针灸等治疗方法，只用于腰椎病的配合治疗。早期腰椎病，症状轻微，不需要做特殊的治疗。第一，注意卧床休息，避免腰椎受外力压迫，第二，应用其他方法积极锻炼腰部肌肉力量，增加腰椎前韧带，后韧带及侧韧带的力量，避免椎间盘受压迫突破人体正常韧带，肌肉的保护。加强腰部肌肉的锻炼可以预防和延缓腰椎病的发生和发展并治疗早期腰椎病。据调查，腰部肌肉韧带发达，力量大的人群中，腰椎病继续发作发展的几率下降了80%，所以，腰部周围韧带，肌肉的锻炼强大，对于椎间盘突出的治疗恢复有着重要的意义。在这一方面，建议腰椎病患者在日常居家治疗时多关注国内常用的一些医疗器械，比如，腰痛治疗带，都属于国内多功能治疗的常用方法。腰痛治疗带属医疗器械产品，产品设计结构兼具磁疗、热蒸、牵引和固定四大功效。(1)对于因扭伤、久坐、寒冷等原因导致血液循环不畅、淤血、水肿等引起的腰痛，磁疗可以改善微循环和组织代谢，促进血脉通畅从而达到止痛。对于因腰部炎症、腰椎退行性改变引起的腰痛，磁疗可以提高致痛物质水解酶的活性，使缓激肽、组织胺、5-羟色胺等致痛物质水解或转化，达到止痛的作用。对于肾虚腰痛、牵扯性腰痛等，磁场作用于人体，通过经络穴位增强生物电磁能，可推动经气的运行，疏通经络，达到通经止痛的效果。(2)独有的真皮加厚不透气带体设计，确保所覆盖的患部保持较高的皮肤温度和潮湿度，产生自身热蒸理疗效果，有利于增加局部血液循环。(3)大真皮带体内层附加有支撑曲度钢片，强调了牵引和固定治疗的优点，可有效支撑脊柱和腰椎，增强腰肌收缩力，更好地治疗腰椎病、腰椎间盘突出症、强直性脊柱炎、腰椎骨质增生、腰椎肥大、椎管狭窄等病症导致的腰痛。(4)使用非常方便，可以根据自己的体型或舒适程度调整系带，不论是行走锻炼或伏案工作或卧床休息均不影响治疗。所以，综合来考虑，使用对症的方法，注意坚持治疗，腰椎病是完全可以得到痊愈。药物疗法吃药、打针、贴膏药都属于药物疗法，药物疗法主要有消炎消肿、止痛、活血化淤的作用，主要有：阿司匹林。预防腰椎病的合理姿势林、消炎痛、布洛芬、芬必得、安痛定、扶他林(解热镇痛抗炎药)，强痛定、痛力克(镇痛药)，地巴唑复方丹参注射液(扩张血管药)，维生素B1、B12、E、C、三磷酸腺苷、肌苷(维生素及营养药)，中枢性肌肉松弛剂、利尿脱水药等。就腰椎间盘突出的发病机理而言，药物疗法并非治本之法，只能缓解症状，暂时减轻病人的痛苦，在病早期或急性期，效果必较明显。但药物均有不同程度的毒副作用，不宜长期服用，只能起到辅助作用，而中医可以标本兼治。传统膏药对腰椎病效果较为显著，传统膏药代表方剂有：景氏千金膏、素元黑膏等。正规有效的治疗方法选择正规有效、没有副作用的治疗方法是关键，中医认为，腰椎病为风寒湿邪所致，孝多治疗腰椎病是以祛风散寒、活血化淤为目的，遵循中医通则不痛的原理，所以效果彻底。还要注意防寒保暖。封闭疗法将药物注射于痛点和神经根周围称为封闭疗法。主要起到消炎止痛、改善血液循环的作用。手术治疗椎间盘镜微创手术：为了避免常规开放性手术的大损伤问题，减少手术的风险和并发症的发生，在显微外科和关节内窥镜辅助腰椎间盘手术，虽然是减少了手术过程中对正常骨关节的破坏，但微创手术一样是手术，也有手术的风险和并发症，另一个最主要问题在于手术视野变小之后，难以干净彻底摘除病变腰椎间盘髓核，增高了手术不成功的风险。手术治疗腰椎示意图手术治疗主要用于严重影响生活、工作和休息者，经非手术疗法无效者。手术改变了人体原有的组织结构，属于创伤性疗法。患者比较痛苦，手术破坏人体组织，造成人体组织结构的改变，容易增加其它组织的病变，比如，有些患者，在术后一段时间后，容易引发其它腰间盘的退变或造成不同程度的膨出或突出，还容易产生神经沾连或腿脚麻木，失去知觉，尤其容易引发骨质增生或椎骨不稳。所以手术疗法只能在不得已时采用，腰突症在某种程度上属于自限性或自愈性疾病，应尽量选用保守疗法。主要的术后并发症有：1、下肢疼痛未消失：可能患病时间太长，神经受压过久，或者压迫太厉害，导致神经根炎症不能消退，功能难以恢复。(术后给予充分的营养神经药物，大多患者会有较满意的好转。)或患者术后活动不当，或神经根管狭窄压迫未解除。若术后疼痛消失，一段时间以后复发，或健侧肢体出现疼痛，最常见的原因是继发退行性改变、不稳引起椎管或神经根管狭窄，或其它节段有新的突出或狭窄。2、腰痛未消失：尤其老年患者，大多合并有骨质疏松和腰肌劳损，治疗好腰椎管狭窄毛病后，仅仅解决了导致腰痛的一个毛病，其它疾病仍然存在。所以手术后腰痛还会存在。骨质疏松需要长期药物治疗，腰肌劳损需要坚持不懈的锻炼才会见效。3、手术后少见的并发症：(1)硬膜外血肿。较大的血肿会造成神经根及马尾受压，应及早手术清除。(2)腰椎间隙感染。如果术后一周左右出现剧烈腰痛及腰肌痉挛，伴低热、白细胞升高，应考虑腰椎间隙感染。给予抗菌素治疗和石膏固定。(3)另外还可能有一些远期并发症如：脊柱融合失败，内固定器械松动断裂，脊柱不稳定，脊柱畸形，神经根粘连等。腰椎病中医治疗中医膏药治疗膏药是祖国医学的一朵奇葩，古有“外治之理即内治之理，外治之药即内治之药，所异者，法耳”、“膏药能治病，无殊汤药，用之得法，其响立应”等说法。由于膏药具有较高的稠度，故而其具备有效成分含量高、析出速度缓慢、作用长期持久、局部疗效切实等一系列优点。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 沙丁鱼 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 木瓜炖带鱼 红烧带鱼 糯米蒸鲤鱼 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['鸿茅', '鸿茅药酒', '(鸿茅药酒)'] ['中理', '疏风活络片', '(疏风活络片)'] ['通化神源', '龙骨颈椎胶囊', '(龙骨颈椎胶囊)'] ['吉林益民堂', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['康乐果', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['济仁', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['西安阿房宫', '强筋健骨胶囊', '(强筋健骨胶囊)'] ['根本', '白蚁巢胶囊', '(白蚁巢胶囊)'] ['尊诺', '金药膏', '(金药膏)'] ['长春万德', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['哈药三精制药诺捷', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['元和', '骨增消片', '(骨增消片)'] ['金爵', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['上海悦胜芜湖', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['哈药三精千鹤', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['内蒙古惠丰', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['吉林敖东力源', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['临汾宏大', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] ['江西民康', '根痛平胶囊', '(根痛平胶囊)'] 
 