简介 在12肋及髂嵴之间，腹腔内脏经腹壁或后腹膜突出，称为腰疝(1umbar hernia)，亦称背疝，1672年Barbotte首先报道本病，Budgen(1728)首次报告了先天性腰疝，Garangeot(1731)在尸检中发现第1例腰疝嵌顿者，而第一例腰疝修补手术是由Ravanton(1750)医生完成的，1783年Petit详细描述了下腰三角的解剖界限并报道了1例腰疝嵌顿病人，因此下腰三角又被命名为Petit三角。在1866年之前，外科医生认为所有的腰疝均由下腰三角疝出，直到Grynfeltt提出了上腰三角(Grynfeltt三角)的存在后，临床医师才逐渐对腰疝有了全面的认识。腰疝疝囊位于腰区的肌肉之间，可发生在上腰三角或下腰三角，临床较为罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 95% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 加强局部锻炼及保护，必要时可用护腰。
病因 腰疝病因解剖因素(30%)：腰部三角区缺乏肌肉的保护是引发腰疝的先天性因素，约占腰疝的19%。腰部三角是腹壁的薄弱区，它由下腰三角间隙和上腰三角间隙构成。当发生创伤，或行腰部手术后愈合不良，或疾病造成肌肉退行性变时，其肌肉和筋膜的保护作用则进一步降低，使原本存在的解剖薄弱区发生重大缺陷，在腹腔内压增加时即使腹腔内脏由此两间隙脱出形成腰疝。创伤(30%)：在后天性致病因素中，约有26%为创伤性和手术源性造成，因为腰部的创伤或局部切口(如肾切除后)愈合不良造成腰三角区的更加薄弱。因上腰三角较为恒定且间隙较大，故上腰三角腰疝较多见，腰疝的疝内容物多为小肠和结肠。腹内压增高(30%):占腰疝病例的55%，其中主要是慢性咳嗽，长期便秘，排尿不畅等各种原因使腹腔内压增高，诱发本病。腰部肌肉萎缩如脊髓灰质炎后遗症引起的腰部肌肉萎缩，或肥胖性肌肉萎缩，使肌肉和筋膜的保护作用进一步降低，腰三角区更加薄弱。发病机制下腰三角(Petit氏三角)：位于腰部下方，下界为髂嵴，外界为腹外斜肌后缘，内界为背阔肌的前缘，三角的底面为腹内斜肌，表面有浅筋膜，此三角因缺少足够的肌肉层次，而成为腹后壁的一个薄弱区之一。上腰三角(Grynfeltt-Lesgaft氏三角)：位于第12肋与竖脊肌的夹角内，在下腰三角的上前方，内界是坚脊肌外缘，上界为三角的底边，由第12肋和下后锯肌的下缘组成，外界为腹内斜肌后缘，三角的底面为腹横肌起始部的腱膜，其前方有肋下神经，髂腹下神经和髂腹股沟神经跨过，顶为背阔肌，此三角的最大弱点是在第12肋的下方，该处只有腹横筋膜而没有背阔肌的覆盖。
预防 腰疝预防避免或减少腹内压增高的因素，如慢性咳嗽，便秘等，如有老年性慢性支气管炎、老年性便秘病史的患者，应该进行积极治疗，如慢支炎患者应戒烟、增加体育锻炼、氧疗可减少慢支炎复发。老年性便秘者可增加水果、蔬菜、酸奶、蜂蜜的摄入，能够改善肠道蠕动、增加肠道润滑性减少避免，避免引起腹压增高诱发本病。
症状细节 腰疝症状常见症状有先天性和获得性2种。1.先天性腰疝一般在生后小儿哭闹时即发现侧腹部肌肉相当髂嵴上方，腹外斜肌最后部分与背阔肌之间，有一半圆形突起肿物，柔软，无压痛，表面皮肤正常，可触及位于肿物内的肠管，脏器外形，按压时可闻及肠鸣音，哭闹时增大，安静时可还纳，还纳后于侧腹壁可触及卵圆形缺损孔隙。2.获得性腰疝多发生于年老消瘦者，大多数病人没有特殊的症状，仅于腰部见一缓慢增大的肿块，肿块质地软而且易于还纳，站立时肿块明显，俯卧位时消失;局部有胀感或牵拉感，触诊可有咳嗽冲击感，巨大腰疝可有消化不良等症状。
症状 
检查细节 腰疝的检查1.X线检查腰疝病人的侧位X线胃肠钡剂造影，可见小肠或结肠进入腰部肿块内，是具有特殊意义的辅助检查手段。2.CT扫描可发现腰疝和局部缺损。
检查 
治疗 腰疝西医治疗1.非手术治疗(1)适应证：①2岁以内的小儿，因随着年龄的增长，腹壁肌肉不断发育，局部裂隙可逐渐缩小。②没有明显临床症状的较小腰疝者。③有明显手术禁忌者。(2)方法：小儿可用疝带局部加压治疗，成人暂用弹性绷带紧束支托，以防止疝环进一步增大。2.手术治疗腰疝修补手术是治疗的基本方法。(1)适应症：①2岁以上的小儿，经非手术治疗疝囊无明显缩小者。②大疝有明显临床症状者。③腰疝发生嵌顿者。(2)手术原则：①还纳内容物：手术时先游离疝囊，小的疝囊不必切开，可直接将其推进囊口内;大的疝囊回复疝内容物后，应将多余的疝囊切除。②关闭腹横筋膜缺损，修补腹壁缺陷：较小的腹壁缺陷可用丝线连续缝合疝环、周围筋膜及肌肉加固，缺损过大者则要求利用肌肉带蒂或游离阔筋膜、腰筋膜、臀筋膜转移修补，或使用人造合成材料加强修补。1997年Heniford报告应用腹腔镜经腹膜后间隙修补腰疝，方法是建立腹膜后间隙后，置入聚丙烯或聚四氟乙烯补片固定于髂嵴与第12肋之间，并取得了较好的疗效。(3)腰壁缺损修补方法：①Dowd手术：腰疝修补首先要求缝补或叠瓦式缝合腰背部筋膜，再采用Dowd手术将腰三角两侧肌肉直接拉拢缝合(图5)。在腰上三角区可利用背阔肌筋膜向外侧翻转缝补缺损。在腰下三角区可将带蒂的臀大、中肌筋膜和阔筋膜瓣自髂嵴向上翻转缝补缺损。巨大腰疝可采用自体阔筋膜或聚丙烯网片修补。②经后腹膜镜手术：Habib(2006)通过后腹膜镜或经腹腔后腹膜镜手术进行无张力修补获得较好效果。首先在腰部作一小切口，以手指分离后，插入10mm的套管针制造后腹膜气腹。在直视下，解剖后腹膜脂肪，并将5mm的套管针插入11肋外侧，将腹膜后脂肪内翻入后腹膜腔，游离侧腹膜、结肠和输尿管，暴露腰壁，观察缺损。然后将聚丙烯假体网与腰壁缝合，覆盖缺损。当后腹膜腔难以关闭时，需采用膨化聚四氟乙烯网(e-PTFE)关闭缺口。预后经手术治疗后均可痊愈。腰疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃具有脱钙作用的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 