简介 腰肌劳损，又称功能性腰痛、慢性下腰损伤、腰臀肌筋膜炎等，实为腰部肌肉及其附着点筋膜或骨膜的慢性损伤性炎症，是腰痛的常见原因之一，主要症状是腰或腰骶部胀痛、酸痛，反复发作，疼痛可随气候变化或劳累程度而变化，如日间劳累加重，休息后可减轻时轻时重，为临床常见病，多发病，发病因素较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰椎间盘突出 腰椎椎管狭窄症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 80% 
常用药品 布洛芬片 双氯芬酸钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 急性腰扭伤应积极治疗，安心休息，防止转成慢性。
病因 腰肌劳损病因负重活动（30%）：躯干在负重活动时，位置越低所重量越大，故腰部受力最大也最集中。躯干的稳定性主要在于脊柱，当脊柱结构失稳时，起辅助稳定作用的腰背肌将超负荷工作，以求躯干稳定。长期如此，肌肉即产生代偿性肥大、增生。坐姿不良（30%）：长期弯腰工作者，腰部肌持续呈紧张状态，使小血管受压，供氧不足、代谢产物积累，刺激局部而形成损伤性炎症。如一组肌肉发生这种慢性劳损，必将使对应肌产生相适应的变化，以补偿圆法部位病变后的功能障碍，称为对应补偿调节。如原发病变部位的肌肉经对应补偿调节仍不能维持正常功能，则可使上、下或对侧肌进行再补偿，称为系列补偿调节。上述变化，在临床上表现为一个部位腰痛可随时间而向上、下或对侧发展。部分病人也可因急性腰部外伤治疗不当，迁延而成慢性腰肌劳损。气候环境条件（30%）：慢性腰肌劳损与气候环境条件也有一定关系，气温过低或湿度太大都可促发或加重腰肌劳损。
预防 腰肌劳损预防腰肌劳损日常预防1、防止潮湿，寒冷受凉。不要随意睡在潮湿的地方。根据气候的变化，随时增添衣服，出汗及雨淋之后，要及时更换湿衣或擦干身体。天冷时可用电热毯或睡热炕头。2、急性腰扭伤应积极治疗，安心休息，防止转成慢性。3、体育运动或剧烈活动时，要做好准备活动。4、纠正不良的工作姿势，如弯腰过久，或伏案过低等等。5、防止过劳，人就像一台机器一样，过度的运转或超负荷的使用，必然会导致某些部件或整个机器的损害。腰部作为人体运动的中心，过度劳累，必然造成损伤而出现腰痛，因此，在各项工作或劳动中注意有劳有逸。腰肌劳损健康教育1、使用硬板软垫床，睡眠是人们生活的重要部分之一。床的合适与否直接影响人的健康，过软的床垫不能保持脊柱的正常生理曲度，所以最好在木板上加1个10厘米厚的软垫。2、注意减肥，控制体重，身体过于肥胖，必然给腰部带来额外负担，特别是中年人和妇女产后，都是易于发胖的时期，节制饮食，加强锻炼是必要的。3、节制房事，“腰为肾之府”，房事过频必然有损于肾，肾亏则腰痛。4、劳动，劳动姿势不正确，容易造成腰肌劳损。现在列举一些正确的劳动姿势帮助大家预防腰肌劳损。背重物时，胸腰稍向前弯，髋膝稍屈5，迈步要稳，步子不要大。
症状细节 腰肌劳损症状常见症状1.腰部酸痛或胀痛，部分刺痛或灼痛。2.劳累时加重，休息时减轻；适当活动和经常改变体位时减轻，活动过度又加重。3.不能坚持弯腰工作，常被迫时时伸腰或以拳头击腰部以缓解疼痛。4.腰部有压痛点，多在骶棘肌处，髂骨脊后部，骶骨后骶棘肌止点处或腰椎横突处。5.腰部外形及活动多无异常，也无明显腰肌痉挛，少数患者腰部活动稍受限。
症状 胀痛 腰肌痉挛 
检查细节 腰肌劳损的检查1、X线检查：多无异常，少数和可有骨质增生或脊柱畸形。2、年老或骨质疏松患者检查可选择ECT检查，骨密度检查，目前有观点认为骨质疏松也可致慢性腰痛。
检查 CT检查 
治疗 腰肌劳损西医治疗方法1、避免过劳、矫正不良体位。2、适当功能锻炼，如腰背肌锻炼，防止肌肉张力失调。3、理疗、按摩等舒筋活血疗法。4、药物治疗：主要为消炎止痛药及舒筋活血的中药。5、封闭疗法：有固定压痛点者，可用0.5-1%普鲁卡因5-10ml加醋酸强地松龙或醋酸氢化可的松0.5-1ml作痛点封闭，效果良好。6、手术治疗，对各种非手术治疗无效的病例，可施行手术治疗。治疗腰肌劳损关键在于锻炼腰背部肌肉，而锻炼腰背部肌肉最值得推荐的方法就是“大雁式”。采取俯卧位，去枕，然后用力挺胸抬头，双手双脚向空中伸展，犹如大雁在飞。锻炼时，单独一次抬起动作要持续5秒钟，然后放松肌肉，休息3—5秒，此为一个周期。每天早晚各锻炼一次，每次做30个周期，长久坚持，就能起到不错的缓解作用。此外，仰卧床上，去枕，头部用力向后顶床，抬起肩部的动作也能对腰背部肌肉起到锻炼作用。此方法还对感觉颈部肌肉不适的人有好处。此外，按摩也是一种有效的方法。锻炼之余，在医生指导下，选用适当的物理治疗也可以增强治疗效果。目前存在较多的理疗方式，包括电磁、超声波、红外线、激光等，它们通过声、光、电、热等作用于人体，起到疏筋活络的作用。一天1次，持续10—14天为一个疗程。慢性腰肌劳损为慢性病，常常恢复较慢，不必操之过急。娄教授强调，对于腰背痛，最关键在于平时的坐姿，一定要在僵坐一小时后换一个姿势。同时，可以使用腰部有突起的靠垫为腰部缓解压力，有助于避免出现腰肌劳损。腰肌劳损中医治疗方法腰肌劳损中医治疗的辨证分析腰肌劳损中医可认为因感受寒湿、湿热、气滞血瘀、肾亏体虚或跌仆外伤所致。其病理变化常表现出以肾虚为本，感受外邪，跌仆闪挫为标的特点。临证首先宜分辨表里虚实寒热。大抵感受外邪所致者，其证多属表、属实，发病骤急，治宜祛邪通络，根据寒湿、湿热不同，分别施治。由肾精亏损所致者，其证多属里、属虚，常见慢性反复发作，治宜补肾益气为主。腰肌劳损临床治疗的辨证论治1、寒湿型【证见】腰部冷痛重着，转则不利，静卧不减，阴雨天加重。舌苔白腻，脉沉。【治法】散寒祛温，温通经络。【方药】(1)主方甘姜苓术汤(张仲景《金匮要略》)加味，处方：干姜，炙甘草，白术，茯苓，杜仲、独活，狗脊，牛膝。水煎服。(2)二术苡仁汤处方：白术，薏苡仁，苍术。水煎服。(3)强腰散处方：川乌，肉桂，干姜，白芷，胆南星，赤芍，樟脑。将上药共研为极细粉末，开水冲调如糊状，摊于纱布，趁热时敷贴于痛处，隔日1换。(4)独活寄生汤(孙思邈《千金方》)：处方：独活，防风，川芎，牛膝，桑寄生，秦艽，杜仲，当归，茯苓，党参，熟地黄，白芍，细辛，甘草，肉桂(煽冲)。水煎服，每日1剂，连服7剂。2、湿热型【证见】腰痛处伴有热感，热天或雨天疼痛加重，活动后可减轻，尿赤。舌苔黄腻，脉滑数。【治法】清热利湿，舒筋通络。【方药】(1)主方四妙散(张秉成《成方便读》)加减，处方：苍术、黄柏，薏苡仁，忍冬藤、萆薢，木瓜、防己、海桐皮、牛膝各，甘草。水煎服。(2)补肾活血汤(赖天松等《临床奇效新方》)处方：当归、赤芍、木瓜、泽泻，生地黄，桃仁、红花、川芎、桂枝、蜂房，丹参，茯苓。水煎服。3、肾虚型【证见】腰痛而酸软，喜按喜揉，足膝无力，遇劳更甚，卧则减轻，面色苍白，心烦口干，喜暖怕冷，手足不温、常反复发作。脉沉细或细数。【治法】补肾填精益气。【方药】(1)主方左归丸(张介宾《景岳全书》)加减，处方：熟地黄，山药、枸杞子，山茱萸、菟丝子、茯苓、牡丹皮，桑寄生、龟板(先煎)，牛膝，牡丹皮、泽泻。水煎服。若肾阳虚者，去牡丹皮、泽泻、龟板，加熟附子，杜仲，肉桂，淫羊藿。(2)温肾止痛丹(赖天松等《临床奇效新方》)处方：附子，淫羊藿、巴戟天、杜仲、桑寄生、黄芪、熟地黄、当归、赤芍、白芍、怀牛膝，川芎，鸡血藤。水煎服。(3)温肾通络汤(赖天松等《临床奇效新方》)处方：熟附子，桂枝，淫羊藿，巴戟天，白芍，赤芍，丹参，牛膝，当归，川芎，忍冬藤。(4)补肾壮腰汤处方：熟地黄，山茱萸，山药，杜仲，淫羊藿，狗脊，赤芍，丹参，桑寄生，熟附子，鸡血藤。4、淤血型【证见】痛有定处，如锥如刺，俯仰不利，伴有血尿，日轻夜重。【治法】行气活血、舒筋祛瘀，通络止痛。佐以补肝益肾。【方药】(1)主方补肾壮筋汤(钱秀昌《伤科补要》)：处方：熟地黄，当归，牛膝，山茱萸，茯苓，续断，杜仲，白芍，青皮，五加皮。水煎服，每日1剂。肾阴虚者，加女贞子、龟板(先煎)。肾阳虚者，加巴戟天、补骨脂、仙茅、淫羊藿。急性发作而疼痛较甚者，加乳香、钩藤、丝瓜络。气血虚弱者，加黄芪、何首乌。(2)腰痛验方(鲍相璈《验方新编》)：处方：盐水炒杜仲，木瓜，破故纸，萆薢，续断，当归，金毛狗脊，炙甘草，核桃肉，食盐l匙，甜酒l杯。将核桃肉、盐、酒以一半同药入罐煎，另一半于服药时同药咽下。(3)活络效灵丹张锡纯《医学衷中参西录》，组成：当归，丹参，生明乳香，生明没药。上药全研细末，备用，亦可水泛为丸。用法用量：上四味，作汤服。若为散剂，一剂分作4次服，温酒送下。对多种因素引起的腰部劳损，治疗时要分清主次。理筋手法患者俯卧，术者用手掌揉按两侧骶棘肌，然后找出压痛点或痛性结节，由上而下逐个进行点穴、弹拨、拿捏，然后施于滚法，注意手法不宜过重。亦可加用侧卧屈伸法，令患者侧卧，患侧在上，术者立于患者背后，一手按其腰部痛处，一手握持患侧踝部并向后牵拉，使髋关节过伸，继而屈髋屈膝，使大腿触及腹部，然后将下肢牵拉伸直，反复3次。针灸疗法1、针刺取阿是穴：肾俞、志室、气海俞、命门、腰阳关、次髎、委中等，针刺后可在腰部穴加拔火罐，以散瘀温经止痛。隔日1次，10次为1个疗程。结核及肿瘤患者不宜针灸。2、耳针刺腰骶区、神门区、肾区等，可稍作捻转，两耳同刺，留针10分钟，隔日1次，可连作2—3次。腰部劳损的练功活动对腰部劳损应加强腰背肌锻炼，以促进气血流通，增强腰部筋肉的力量。可作前俯后仰、左右侧屈、风摆荷叶、仰卧举腿、飞燕点水等功，并可结合广播操、太极拳等。急性腰扭伤后未彻底治疗，或逐渐劳损、出汗受凉以及运动量过大，超过了局部所承受的能力或反复单一动作疲劳积累所致。症状为以酸胀、疼痛由轻到重，自感不适开始，夜间疼痛加重，轻微活动疼痛减轻，在竞技状态时几乎不疼，活动累了疼痛加重。腰肌劳损【辨证】气血留滞，经络受阻，肝肾不足。腰肌劳损【治法】活血通络，调补肝肾。【方名】地龙散加减。【组成】地龙，苏木，桃仁，土鳖，麻黄，黄柏，元胡，制乳没，当归，川断，乌药，甘草。【用法】水煎服，每日1剂，食前服。【出处】杨定明方。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡腿 鸡翅 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 山药桂圆粥 花生山药粥 竹笋米粥 鸡肉竹笋汤 竹笋粥 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜香菜粥 
药品 ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['立业制药', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['济邦药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 