简介 腰腿痛不是一种病，而是一组症候群，可由多种原因引起。腰痛为多发病，常与腿痛同时存在，在体力劳动者中发生率较高，如搬运工，井下矿工、木工和汽车司机等。在部队，腰腿痛也是指战员最易患的病症之一，工程兵、坦克兵和步兵等兵种发生率尤高；值得注意的是，从事机关工作、长期伏案工作的人员中，腰腿痛也是常见病。本病的辅助检查方法主要是依靠影象学检查，主要有以下几种：平片检查、体层摄影、CT检查、磁共振成象(MRI)检查。本病根据导致腰腿痛的病因不同，可有不同的并发症，如有的病员开始时仅是腰腿痛，逐渐出现一侧下肢无力，跛行，继之发生截瘫，而恶性腰腿痛的预后多属不良，若为转移癌所致，预后更差，可能导致更多的并发症发生。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 体力劳动者 
传染方式 无传染性 
并发症 截瘫 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-50% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 活动时采用正确的姿势。防止风寒，潮湿的侵袭。
病因 腰腿痛病因腰部疾患（30%）：1、损伤性：(1)脊椎骨折与脱位。(2)韧带劳损。(3)肌肉劳损。(4)黄韧带增厚。(5)后关节突紊乱综合征。(6)腰椎间盘突出症。(7)腰椎管狭窄症。(8)脊柱滑脱症。2、退行性及萎缩性骨关节痛：椎体外缘及关节突关节边缘骨唇形成，腰椎间盘变性及骨质疏松等。3、先天性畸形：隐性脊椎裂，第5腰椎骶化，钩状棘突及半椎体等。4、姿势性：脊柱侧凸，腰前凸增加，驼背等。5、炎症：脊柱结核属特异性炎症，脊柱化脓性骨髓炎属非特异性炎症，强直性脊柱炎亦属此类。6、肿瘤：转移癌占较大比例，如乳腺癌和前列腺癌转移等，原发于脊柱的肿瘤有血管瘤，骨巨细胞瘤和脊索瘤等。内脏疾患（30%）：1、消化系统疾患：消化性溃疡，胰腺癌，直肠癌等。2泌尿系统疾患：肾盂肾炎，肾周围脓肿等。3、妇科疾患：子宫体炎，附件炎，子宫后倾，盆腔肿瘤，子宫脱垂等。
预防 腰腿痛预防预防腰腿痛，主要有以下的一些措施：1.采用正确的姿势。人的生活是多姿多彩的，活动也是多种多样的，正确的姿势不仅能够省时省力，减少人体骨关节，肌肉，韧带的磨损，又可避免不良姿势造成的各种损伤，例如：搬取重物时先双膝屈曲下蹲，然后再搬取重物则不易损伤腰部，否则，如双膝伸直，弯腰搬取重物则很容易引起腰部损伤和腰椎间盘突出等病，在工作学习和生活中应防止长时间的单一姿势，纠正不良姿势，防止过度劳累，特别是腰部的超负荷使用必然会造成腰部肌肉，韧带和关节等的损伤而出现腰痛，腿痛。2.使用硬板软垫床。睡眠是人们生活的重要部分之一，人生将近有三分之一时间是在床上度过的，睡床的合适与否直接影响人的健康，硬板床睡上去不舒适，软床睡上去又易引起脊柱的变形，时间长了就会出现腰酸腿痛，在木板床上加一个5—10厘米厚的床垫最为适宜。3.防止风寒，潮湿的侵袭。人类生活在大自然中，经常受到风，寒，暑，湿，燥，火六邪的侵袭，中医认为：“寒胜则痛，寒主凝滞，气血不通，经脉不畅，不通则痛，这一连串的病理改变都可导致腰腿痛”，为此，生活起居，工作学习的环境要干燥，温暖，特别不要睡卧在寒冷潮湿的地上，淋雨后要及时更换衣服，剧烈活动和出汗后不要立即冲冷水澡，冬季的睡床要温暖，农村可睡火炕，城市可用电热毯，这些都可以起到预防和治疗腰腿痛的双重作用。4.饮食有节。肥胖的人往往易于发生腰背痛，不言而喻，是其过分的体重增加了相应肌肉，韧带和骨关节的负担而致，故其治疗措施之一就是要节制饮食，减轻体重和由于肥胖给腰椎带来的额外负担，特别是中，老年人和妇女，妇女产后，都处于易于发胖期，节制饮食，加强锻炼是非常必要的，中老年人发胖的主要原因是，随着年龄的增长，活动量的减少，使脂肪增加，更重要的是不合理的饮食所造成。
症状细节 腰腿痛症状常见症状1.根据起病急缓大致可分为急性腰腿痛和慢性腰腿痛。(1)急性腰腿痛：疼痛突然发生，多较剧烈。(2)慢性腰腿痛：疼痛持续发生，多是程度较轻或时重时轻。2.根据疼痛的性质分为钝痛，酸痛，胀痛，麻痛，放射痛，牵涉痛，扩散痛，关联痛，持续性痛，间歇性痛，阵发性痛等。
症状 钝痛 胀痛 牵涉痛 
检查细节 腰腿痛的检查本病的辅助检查方法主要是依靠影象学检查，主要有以下几种：1、平片检查：脊柱各段的摄片一般包括前后位和侧位，根据需要拍照左，右斜位片，平片检查不能诊断腰部软组织损伤和腰椎间盘突出症，因此一般软组织损伤性腰痛患者不需常规拍摄X线片，对疑有骨性病变的患者，如骨折，结核，肿瘤，椎弓峡部不连与脊柱滑脱等，则应进行平片检查。2、体层摄影：体层摄影又称断层摄影，用以拍摄体内任何一层组织的影象，对椎体内较小的病变，平片不能确诊时可用体层摄影，腰椎的矢状面断层片可较清楚地显示椎管的矢状径，有助于椎管狭窄症的诊断。3、脊髓造影。4、CT检查：CT之全称为电子计算机断层扫描，CT是一种损伤较小而分辨率高的检查方法，因其能显示脊柱的横断面，故可发现结核，肿瘤的早期病灶，并有助于腰椎管狭窄症和腰椎间盘突出症的诊断。5、磁共振成象(MRI)检查。
检查 体层摄影 CT检查 
治疗 腰腿痛西医治疗对本病的治疗主要有以下的一些方法：1、保守治疗：理疗，按摩，牵引，针灸，局部封闭等，可以缓解症状，但疗程比较长，且易复发。2、针刀闭合性手术：对骨质增生，退行性变，腰肌劳损，腰椎间盘突出症，腰椎管狭窄症及绝大部位损伤性腰腿痛及内科疾患引起的腰腿痛，可在1-2个疗程内根治。无任何后遗症和并发症。无刀口，无疤痕，是慢性腰腿痛患者的首选治疗方法。3、开放性手术治疗：严重骨折脱位，截瘫，可选择手术治疗。腰腿痛中医治疗中医认为腰腿痛主要是外伤瘀血，气滞瘀阻或外感风寒湿邪痹阻经络而引起。故治疗当以活血化瘀、通络利湿等方面进行治疗。中药方一：丹参，当归，乳香，没药，牛膝，木瓜，杜仲，地龙，延胡索，狗脊，白芍，制马钱子，川续断，获苓，甘草，党参，巴戟天，白术。性质功效：理血剂。活血化瘀，舒筋通络止痛，壮腰健肾。主治病证：①外伤瘀血，气滞瘀阻腰腿痛实证。腰椎间盘突出症，各种原因引起的坐骨神经痛。症见：腰腿剧烈酸胀疼痛，腰部活动及行走不便，脉弦滑数，舌质淡红，苔黄稍腻。②风寒湿痹、腰腿痛症，风湿性关节炎。类风湿性关节炎。慢性创伤性骨关节炎，症见：腰腿痛反复发作，遇寒痛增，得温痛减，脉濡缓，舌质淡白，苔白厚。服用方法：水煎内服，日服1剂，分2次服，10天1疗程。一般服药1～2个疗程。加减运用：风寒湿痹证加川萆解，羌活，薏苡仁，防风，汉防己，稀莶草；减乳香、没药、制马钱子、延胡索、巴戟天，外伤腰腿痛者可配合手法治疗。方义分析：本方是在先贤张锡纯“活络效灵丹“方基础上加味组成。故以腰痛汤治之。丹参。当归。牛膝。乳香。没药活血化瘀;制马钱子、延胡索、地龙、木瓜、白芍、甘草舒筋、通络、止痛，辅以党参、白术、巴朝天、杜仲、川续断、狗脊、获苓壮腰健肾。随症加入萆解、薏苡仁、羌活、防风、汉防己、稀莶草疏风祛湿。临床疗效：运用本方治疗外伤瘀血、气滞瘀阻腰腿痛实证及风寒湿痹证共20例，有较好的疗效。腰痛方二：用狗脊首乌汤。方药为金毛狗脊、制首乌、枸杞子、当归、续断、黑杜仲、络石藤、鸡血藤、党参，甘草。水煎服，每日1剂，30日为1疗程。膝痛方三：用归术枝膝汤。方药为当归、白术、桑枝、怀牛膝、枸杞子、薏苡仁、木瓜、忍冬藤。水煎服，每日1剂，30日为1疗程腿痛方四：用参术杜仲汤。方药为党参、白术、杜仲、枸杞子、鸡血藤、怀牛膝、续断、桂枝、独活、甘草。水煎服，每日1剂，30日为1疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 菜煎饼 卷心菜烧肉蒸饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 雪菜鸡丝面 白菜虾仁面汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['琴福', '(布洛芬凝胶)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['南京同仁堂', '活血跌打丸', '(活血跌打丸)'] ['吉林长源', '腰痛片', '(腰痛片)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['哈药六', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['黄石力康', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] 
 