简介 腰肌劳损实为腰部肌及其附着点筋膜，甚或骨膜的慢性损伤性炎症，为腰痛常见原因。经常的反复的积累性轻微损伤(劳损)，可引起肌肉附着点、骨膜、韧带等组织的充血、水肿、渗出、纤维组织增生和粘连等病理改变，刺激和压迫神经末梢导致腰痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%(多见于重体力活劳动者，发病率约为0.5%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65% 
常用药品 布洛芬片 双氯芬酸钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 平常还要加强体育锻炼 ，使腰部肌肉，韧带，关节囊处于健康发育的良好状态。
病因 腰部慢性劳损病因劳损（95%）：经常的反复的积累性轻微损伤（劳损），可引起肌肉附着点，骨膜，韧带等组织的充血，水肿，渗出，纤维组织增生和粘连等病理改变，刺激和压迫神经末梢导致腰痛，病变发生以后，为了减少病变部位的活动，一些肌肉常呈痉挛状态，而持续性的腰肌痉挛也可造成软组织的积累性劳损，从而加重组织的病理改变，有些职业需要在一个固定姿势下工作，这也是劳损的重要原因，急性软组织扭伤如未能获得完全恢复，也可能转为慢性劳损。
预防 腰部慢性劳损预防1、要想预防腰肌劳损的发生，首先应保持良好的姿势，正确的姿势应是抬头平视，收腹，挺胸，维持脊柱正常的生理弧度，特别是学龄儿童保持良好的姿势最为重要，平常还要加强体育锻炼，使腰部肌肉，韧带，关节囊处于健康发育的良好状态，腰部肌肉强，韧带弹性大，发生腰肌劳损的机会大大减少。2、在平常的劳动或工作中应注意体位，应尽量避免在不良的体位下长时间工作和劳动，对单一劳动姿势的人应坚持工间操锻炼，或用腰围保护腰部;对有慢性病，营养不良，肥胖的人更要注意劳逸结合，做到多休息，不宜过度劳累;患急性腰扭伤后应及时彻底治疗以及注意腰部保暖，避免腰部受寒。
症状细节 腰部慢性劳损症状常见症状劳损多为慢性发病，并无明确的急性外伤史;有的患者有重体力劳动、剧烈运动或外伤史;有的患者姿势不良或曾长期弯腰工作。症状时轻时重，一般休息后好转，劳累后加重，不能久坐久站，须经常变换体位。有些患者在棘间、髂后上棘、骶髂关节或腰骶关节、腰椎二、三横突处有程度不同的压痛，有的患者压痛范围广泛或无固定压痛点。X线检查一般无异常发现。
症状 
检查细节 腰部慢性劳损的检查本病的检查要点和方法主要有以下几点：1、腰背部压痛范围较广泛，压痛点多在骶棘肌，腰椎横突及髂嵴后缘等部位。2、肌痉挛：触诊时腰部肌肉紧张痉挛，或有硬结及肥厚感。3、X线检查：少数患者可有先天性畸形和老年患者骨质增生，余无异常发现。
检查 
治疗 腰部慢性劳损西医治疗由于病程长，须使患者树立信心。物理疗法可缓解症状，有局部压痛点的患者可作强的松龙封闭治疗。强调坚持腰背肌锻炼，增强肌力，稳定脊柱。本病属中医“腰痛”范畴，根据中医学“新病在气，久病入络”理论，结合临床观察其病机主要是经络瘀阻和肾虚，治当祛瘀补肾，活络止痛。加味活络效灵丹中活络效灵丹活血祛瘀，通络止痛；赤芍清热凉血，行血散血，可治腰部瘀血作痛；白芍养血荣筋，缓急止痛，可治关节强硬，屈伸不利；川续断既能补肾，又能行血脉，有补而不滞之优点；木瓜舒筋活络，且能化湿；生地凉血清热，又可滋补肝肾；甘草缓急止痛，调和诸药。综观全方，寓活血行瘀，化湿，清热，补虚于一体，攻补兼施，紧扣慢性腰部劳损病机，故稍事化裁则适用于各证型慢性腰部劳损疾患，且效如桴鼓。腰部慢性劳损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃活血的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制性的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 腐竹 
推荐食谱 凤尾菇鸡肉炒饭 鸡肉竹笋汤 五丝白菜卷 白菜包子 西式牛奶粥 牛奶椰汁 红枣黑豆粥 桂圆黑豆粥 
药品 ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['仁和药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['宝珠制药', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['立业制药', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['济邦药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['皇象铁力蓝天', '双氯芬酸钠肠溶', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 