简介 腰骶部脂肪疝多见于中年以后肥胖的妇女，绝大部分有生产史，另有部分患者可合并有下肢静脉曲张、子宫脱垂，股疝等疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 下肢静脉曲张 子宫脱垂 股疝 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 50% 
常用药品 小儿暖脐膏 十香暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 腰骶部脂肪疝病因病因：本病的发生，主要是由于骶髂关节后方及两侧的深筋膜有许多神经末梢支伴有血管穿出的孔道，其深部的脂肪可经此疝出，疝颈处由于卡压，缺血而发生局部炎性反应，并产生疼痛。
预防 腰骶部脂肪疝预防本病的发生，主要是由于骶髂关节后方及两侧的深筋膜有许多神经末梢支伴有血管穿出的孔道，其深部的脂肪可经此疝出，疝颈处由于卡压、缺血而发生局部炎性反应，并产生疼痛。预防避免长期站立，是减轻症状的有效方法，此外，足跟负重前移的方法，如穿高跟鞋也可使疼痛部分缓解。
症状细节 腰骶部脂肪疝症状常见症状主要以患侧腰骶部疼痛为特点，多为胀痛，酸痛和隐痛，一般不严重，但影响步行;因骶髂关节后方有腰骶神经后支及臀上神经皮支，受刺激时可有大腿后方的感应痛，但不超过腘部，在骶髂部皮下扪诊可触到圆形肿物，多数为0.5～1.5cm大小，数量一个或几个，略有弹性，呈弹力性硬感，用力按压局部可引起疼痛及感应痛，局部封闭后疼痛明显减轻或消失。
症状 胀痛 
检查细节 腰骶部脂肪疝的检查X线检查，无阳性发现。
检查 
治疗 腰骶部脂肪疝西医治疗(一)治疗以消除及缓解腰腿痛症状为主。对病程短状较轻、肿物较小的患者先行局部封闭等保守治疗大多有效，甚至可使症状完全消失。但对保守治疗失败者，或症状较重、反复发作或肿块数量多且体积较大者，可手术治疗。局部麻醉下、小切口，先将疝环切开，松解卡压的神经、血管，将穿出的神经皮支及血管束切断，并于切口两侧对浅筋膜和深筋膜间隙加以游离，如此可降低术后复发率。(二)预后一般预后良好。腰骶部脂肪疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有抗炎作用的食物；3.宜吃具有杀菌作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃海腥味较重的食物；2.忌吃肥腻的食物；3.忌吃油炸的干燥性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 咸鱼 
药品 ['全鸡药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['颈复康药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['哈药诺捷', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['天奇中蒙制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['康威制药', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['青春康源制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['康惠制药', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['力强药业', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['方健制药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['佛慈制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['北京同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['太宝制药', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] 
 