简介 腱病由德国学者在20世纪40年代首次提出，1986年，Perugia在他的著作中指出：“用炎症(itis)作为后缀的术语来描述腱组织的退行性变有很大矛盾”。因此，医生在采用治疗手段时，主要目标应阻断胶原分解，而不是消炎，这需要相当一段时间的休息和治疗，以阻断腱病的循环周期，促进胶原产生和成熟，恢复肌腱的张力和功能强度。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 其他科室 康复科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 70% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多吃含胶元蛋白丰富的食品。
病因 腱病病因(一)发病原因由于高强度的军事训练和体育运动，反复强烈牵拉引起的肌腱胶原纤维的退行性病变所致。(二)发病机制根据对外科肌腱病理标本的观察，无论在跟腱，髌腱，肩袖，还是在肱骨内外上髁，肉眼病理结果相当一致，“腱病”标本外观呈灰暗，微棕黄色变性，腱实质生鱼肉样变性，变软，而正常腱组织呈白色，有光泽，坚实，光镜下，腱病的胶原连续性中断，胶原结构松散，出现玻璃样变，潮标上移或钙化，偏光显微镜下，正常胶原呈黄色反光，病变胶原变成绿色无光泽，结构无序(图1)，病变组织中腱基质，血管和细胞成分增加，而这些细胞主要来源于成纤维细胞和成肌纤维细胞，没有炎症细胞。
预防 腱病预防专业指导减少高强度的军事训练和体育运动，可减少本病的发生。1.消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，改善养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。2.注意锻炼身体，增加机体抗病能力，不要过度疲劳、过度消耗，戒烟戒酒。保持平衡心理，克服焦虑紧张情绪。3.早发现早诊断早治疗原发病，树立战胜疾病的信心，坚持治疗。
症状细节 腱病症状常见症状腱病主要表现为局部疼痛，压痛，腱或腱止点增粗，由于运动疼痛而导致功能障碍，X线表现为腱或腱止点处增粗或钙化(图2)，MRI有助于诊断，在T2加权图像中显示腱与骨连接处的病变组织呈高密度信号，超声波可以显示病变腱组织中有低回声区改变。
症状 钙化 
检查细节 腱病的检查X线表现为腱或腱止点处增粗或钙化，MRI有助于诊断，在T2加权图像中显示腱与骨连接处的病变组织呈高密度信号，超声波可以显示病变腱组织中有低回声区改变。
检查 
治疗 腱病西医治疗(一)治疗1.教育患者：医生必须耐心向患者和教练员解释腱病的病理变化及可能后果，胶原病变十分难治，除了疼痛和影响运动外，肌腱的脆性增加，断裂的可能性增加数倍。因此，必须要有一段时间的休息，对那些热身后继续参加运动的运动员提出警告。2.生物力学减负荷：由于该病常与肌腱局部过度负荷、训练错误有关。因此，检查使用的器械如跑鞋、球拍等，检查运动力学如跑步、投掷、发力姿势等，诊断和纠正可能存在的肌力不平衡，以上这些都非常重要。3.抗炎措施：常用冷疗、电疗、注射可的松等。冷疗对腱病十分必要，因为腱病组织中有许多新生血管，冷疗可收缩血管。电疗主要采用激光、高压电刺激等，实验室条件下电刺激可以刺激胶原合成，对腱病治疗有效。没有迹象表明：NASID和可的松对腱病有任何帮助，但COX-2抑制剂是否有效尚在调查中。可的松注射治疗只能提供短期效果，症状很快复发。并且抑制胶原合成，导致腱组织部分撕裂或完全断裂。4.减轻运动负荷：采用支架或护具，可以减少肌腱胶原纤维的力学负荷，有助治疗。已经证实有效的护具如膝、肘护具，足跟垫，跟腱和髌腱支具，有很多值得进一步研究。5.理疗和体育疗法：与理疗康复师的沟通十分重要，告诉他们疾病的病理变化，就可能的康复时间达成一致。根据文献报道，平均治疗时间，初次发作时可能需要2～3个月才能重返比赛;有慢性症状的患者，可能需要4～6个月才能达到治疗效果。实际时间因人而已。6.适当的力量锻炼：已经证实离心力量锻炼有效，可能是特殊的离心体操能刺激腱细胞的力学感受器，产生胶原，帮助逆转腱病的循环，达到治疗目的。动物实验证实适当的肌腱负荷有助于胶原排列，刺激胶原交互连接形成，两者均有促进胶原抗张强度的作用。7.外科手术：作为腱病治疗的最后选择，可以采用病变组织切除，成功率可达75%～85%，或更好些。术后可能需要4～6个月的恢复时间。腱病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃软性的容易消化的食物；3.宜吃流质性的对胃肠道蠕动无影响的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不宜消化的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 清炖猪蹄膀 猪蹄当归粥 百合蜜枣猪蹄汤 猪蹄汤 烧酿猪大肠 红烧猪大肠 草菇猪心肉片饭 百合芝麻猪心汤 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['丽珠', '麝香舒活灵', '(麝香舒活灵)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['葵花', '独活止痛搽剂', '(独活止痛搽剂)'] ['太极集团', '伤科活血酊', '(伤科活血酊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 