简介 腱鞘炎是临床上最常见到的手外科疾病之一，又称“键盘手”。主要是指肌腱在短期内活动频繁或用力过度或慢性寒冷刺激，导致腱鞘组织发生炎性反应、纤维变性，使腱鞘变厚，引起鞘管狭窄，肌腱在鞘管内活动受到限制，而炎性反应同时引起局部疼痛的一类疾病。腱鞘炎好发于30-50岁之间，女性多于男性，其比例为10:1。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于30-50岁之间 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 98% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腱鞘炎病因外伤因素（30%）：可以是受伤、过份劳损(尤其见于手及手指)、骨关节炎、一些免疫疾病，甚至是感染也有可能引起。职业因素（35%）：一些需要长期重复劳损关节的职业如打字员、器乐演奏家、货物搬运或需要长时间电脑操作的行业等，都会引发或加重此病。常见患处有手腕、手指、肩部等位置。疾病因素（35%）：女性及糖尿病患者会较易患上这病。病人会感到关节疼痛，晨僵，通常关节晨僵的感觉在起床后最为明显，而症状并不会随着活动频繁而明显缓解。受影响的关节肿胀，甚至弹响，关节活动障碍。
预防 腱鞘炎预防1、在洗衣、做饭、编织毛衣、打扫卫生等家务劳动时，要注意手指、手腕的正确姿势，不要过度弯曲或后伸;提拿物品不要过重；手指、手腕用力不要过大。2、感觉身体关节疲劳时可以泡个热水澡，舒解一下紧绷的肌肉，或是在酸痛的部位进行热敷。3、冬天洗衣服时，最好用温水，下雪后扫雪，也要戴上棉手套，防止手部受寒。4、手腕关节做360度的旋转;或将手掌用力握拳再放松，来回多做几次;或将手指反压或手掌反压几下，都可以有效缓解手部的酸痛。5、对于长期伏案办公人员来说，应采用正确的工作姿势，尽量让双手平衡，手腕能触及实物，不要悬空。
症状细节 腱鞘炎症状常见症状腱鞘炎因发病部位不同症状也各异，临床上常见的有腕部的桡骨茎突狭窄性腱鞘炎、屈指肌腱腱鞘炎以及足底的屈趾肌腱腱鞘炎等。桡骨茎突狭窄性腱鞘炎是出现在腕部拇指一侧的骨突(桡骨茎突)处，表现为骨突周围有明显的疼痛和拇指活动受阻，局部压痛。自我检查时可把拇指紧握在其他四指内，并向腕的内侧做屈腕活动，则桡骨茎突处出现剧烈疼痛。屈指肌腱腱鞘炎多发生于拇指与中指的手掌面，清晨醒来时特别明显，患指表现为屈伸功能障碍，疼痛有时向腕部放射，指关节屈曲处有压痛，并可触到增厚的腱鞘、状如豌豆大小的结节。当弯曲患指时，突然停留在半弯曲位，手指既不能伸直，又不能屈曲，像被突然“卡”住一样，用另一手协助扳动后，手指又能活动，产生像扳枪栓样的动作及弹响，所以又被称为“扳机指”或“弹响指。足底屈趾腱鞘炎穿高跟鞋的状态下长久地站立和行走是女性发生足底屈趾腱鞘炎。身体的重心前移，全身的重力都集中在足底的前部，久而久之，腱鞘和肌腱间摩擦、炎症渗出等诱发腱鞘狭窄或炎症。1、疼痛多数不能明确指出疼痛的部位，只诉关节“别扭”，运动时关节内酸胀或发不出力的感觉。有时感到条带状疼痛。2、局部的肿胀发病肌腱会有条索状隆起，程度不一。3、功能障碍发生于上肢手腕部的腱鞘炎多影响队员发力，有时击球时会出现动作变形，发生于足踝部的腱鞘炎在运动步伐时会感到疼痛而影响动作。腱鞘是包绕肌腱的鞘状结构。外层为纤维组织，附着在骨及邻近的组织上，起到固定及保护肌腱的作用。内层为滑膜可滋养肌腱，并分泌滑液有利于肌腱的滑动。由于反复过度摩擦，引起肌腱及腱鞘发生炎症、水肿、纤维鞘壁增厚形成狭窄环，肌腱的纤维化和增粗造成肌腱在鞘管内滑动困难，就是狭窄性腱鞘炎。
症状 
检查细节 腱鞘炎的检查1、局部肿胀：见上腱鞘炎早期症状；2、局部压痛：在伤部腱鞘及周围压痛明显；3、抗阻试验阳性：由于患病肌腱腱鞘的炎症或肿胀,在关节过伸或过屈时会使疼痛加重,如桡骨茎突突狭窄性腱或过屈时会使疼痛加重,会有Finkelstein征阳性。对本病的诊断主要是依靠其临床表现和体格检查，常使用肌腱触诊：肌腱触诊：触诊屈腕肌主要为桡侧腕屈肌、掌长肌、尺侧腕屈肌;伸腕肌主要为桡侧腕长、短伸肌及尺侧腕伸肌;触诊伸指肌，依次检查指总伸肌腱、食指固有伸肌腱、小指固有伸肌腱。接着触诊拇长展肌、拇短伸肌、拇长伸肌。注意其肌张力有无变化，有无触痛，运动有无障碍。而辅助检查使用较少，但X线检查可见肌腱及其腱鞘有钙质沉积。也有助于本病的诊断。
检查 
治疗 腱鞘炎西医治疗1.桡骨茎突狭窄性腱鞘炎初诊或症状较轻时，可采用制动、理疗或局部封闭保守治疗。如果非手术治疗症状改善不明显或反复发作时可采用手术治疗。手术治疗并非切开腕背第一鞘管即告结束，还应检查鞘管内有否解剖变异，有的话需将其多余部分切除。如果此处有肌腱粘连也应同时松解。由于此处有桡神经浅支及其分支在皮下通过，手术时应加以保护，不要损伤。2.手指屈肌腱狭窄性腱鞘炎(1)病变初起时可用理疗或局部封闭治疗大多有效;(2)病变重或反复发作者可采用手术治疗手术要切除增厚的狭窄环，切除范围应在术中观察屈肌腱在手指屈伸时增粗处不受鞘管的阻挡为度。3.肌鞘炎腕部制动，局部热敷，必要时行局部理疗或局部封闭，大多症状可消失;若长期反复发作，腱周、滑膜组织变厚，局部隆起可考虑手术治疗，切除增厚的滑膜及筋膜。4.尺侧腕伸肌腱鞘炎早期需制动或局部封闭，晚期手术行滑膜切除或鞘管部分切除术。同理，在桡侧腕屈肌及尺侧腕屈肌也可发生类似病征，也常是由相应的腱鞘炎所致。若反复发作，患者亦可考虑手术治疗。腱鞘炎中医治疗1.消炎除湿，软坚散结。【治疗】主治腱鞘炎、腱鞘囊肿等。【方药】黄柏、白蔹、山豆根、白芨、昆布、海藻、穿山甲、生南星、生半夏、三棱、莪术、红花、防己。防己消炎除湿，软坚散结。用法上药研为细末，混合均匀，再用水、醋各半加热后把药调匀，外敷患部。2.活血消肿。【治疗】主治腱鞘炎、腱鞘囊肿等。【方药】用地鳖虫，京半夏，红花，全蝎，研成细粉，加米酒浸泡2周，外搽患处，以局部发热为度，可以活血消肿。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡爪 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 羊肉煎包 羊肉温补汤 鸡肉冬菜饼 鸡肉炒藕丝 鸡肉蛋花汤 草鱼豆腐 竹筒蒸草鱼 酱肉西兰花 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['依芬', '(依托度酸缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['邦琪集团', '伤痛酊', '(伤痛酊)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 