简介 腱鞘巨细胞瘤(giant cell tumor of tendon sheath)的皮损呈坚实性无痛性肿块，发生于手指和手部，足趾部少见。肿瘤可侵蚀邻近骨骼。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 青年人多见 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维瘤病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腱鞘巨细胞瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
症状细节 腱鞘巨细胞瘤症状常见症状腱鞘巨细胞瘤(giantcelltumorofthetendonsheath)的皮损呈坚实性无痛性肿块，生长缓慢，通常小于3cm，发生于手指和手部，足趾部少见，青年人多见，女多于男，肿瘤可侵蚀邻近骨骼，约25%病例切除后复发，极罕见的恶性腱鞘巨细胞瘤亦有过报告，另一个腱鞘瘤即腱鞘纤维瘤Fibromaofthetendonsheath可能为腱鞘巨细胞的亚型也侵犯手指和手的屈侧肌腱，临床形态与巨细胞腱鞘瘤相同，平均发病年龄为30岁，较巨细胞腱鞘瘤发病年龄轻。
症状 生长缓慢 
检查细节 腱鞘巨细胞瘤的检查目前没有相关内容描述。组织病理：此瘤常分叶，小叶由致密，透明化胶原围绕，瘤内细胞由组织细胞样单核细胞，成骨样多核巨细胞，黄色瘤细胞，慢性炎症性细胞，含铁血黄素巨噬细胞和胶原化基质以不同比例混合组成，此瘤之另一亚型称腱鞘纤维瘤，临床上两者不能区别，腱鞘纤维瘤无噬脂细胞和含铁血黄素巨噬细胞，仅偶见少数多核巨细胞。
检查 
治疗 腱鞘巨细胞瘤西医治疗手术切除。预后肿瘤可侵蚀邻近骨骼。约25%病例切除后复发。腱鞘巨细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃属于寒凉特性的食物；3.宜吃具有改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃对机体有刺激性的食物；2.忌吃含有酒精过多的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 白酒 烤鸭 鸡肝 
药品 
 