简介 腱鞘囊肿是指发生于关节囊或腱鞘附近的一种内含胶冻状粘液的良性肿块，其多为单房性，也可为多房性。发病原因不明。目前主要认为与关节囊、韧带、腱鞘上的结缔组织因局部营养不良，发生退行性粘液性变性或局部慢性劳损有关。多见于青年和中年，女性多于男性，大多逐渐发生或偶尔发现，生长缓慢。极少数病例，囊肿可自行吸收，但时间长。多数病例经非手术治疗，疗效较好，但可复发。极少数病例需手术切除，效果良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 多见于青年和中年 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术疗法 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 复方倍他米松注射液 伤痛舒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――200元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 腱鞘囊肿病因发病原因：好发于腕背及足背，可能与慢性外伤有一定关系。可以是受伤、过分劳损（尤其见于手及手指）、骨关节炎、一些系统免疫疾病、甚至是感染也有可能引起。发病机制目前多数人认为，是关节囊，韧带，腱鞘上的结缔组织因局部营养不良，发生退行性变形成囊肿，部分病例与外伤有关，腱鞘囊肿的囊壁为致密的纤维结缔组织，囊壁内无衬里细胞，囊内为无色透明胶胨黏液，囊腔多为单房，也有多房者，囊肿与关节囊或腱鞘密切关连，有人认为囊腔与关节腔或腱鞘滑膜腔相通，有人则认为只是根部相连，并不相通。
预防 腱鞘囊肿预防腱鞘囊肿注意对患部的休息。由于腱鞘囊肿是由于反复过度摩擦会引起炎症，因此，患过这种病的人，一定要避免过量的手工劳动的方式。预防注意正确移植工作时姿势避免关节的过度劳损定时休息。可以用以下方法做预防，常常用热水泡脚，避免脚摩擦受力，如走路蹬自行车，多做脚步按摩，饮食方面应多吃清淡食物。
症状细节 腱鞘囊肿症状常见症状1、一般症状腱鞘囊肿可发生于任何年龄，多见于青年和中年，女性多于男性，囊肿生长缓慢，圆形，直径一般不超过2cm，也有突然发现者，少数可自行消退，也可再长出，部分病例除局部肿物外，无自觉不适，有时有轻度压痛，多数病例有局部酸胀或不适，影响活动。2、局部症状检查时可摸到一外形光滑，边界清楚的圆形包块，表面皮肤可推动，无粘连，囊肿多数张力较大，肿块坚韧，少数柔软，但都有囊性感，囊肿的根基固定，几乎没有活动，B超检查可帮助确定肿块的性质。（1）手腕部腱鞘囊肿：多发生于腕背侧，少数在掌侧，最好发的部位是指总伸肌腱桡侧的腕关节背侧关节囊处，其次是桡侧腕屈肌腱和拇长展肌腱之间，在腕关节掌侧的腱鞘囊肿，有时需与桡动脉瘤相鉴别，在切除该处囊肿时要保护好桡动脉，头静脉和桡神经浅支，腕管内的屈指肌腱鞘亦可发生囊肿，压迫正中神经，诱发腕管综合征，少数腱鞘囊肿可发生在掌指关节以远的手指屈肌腱鞘上，米粒大小，硬如软骨。（2）足踝部腱鞘囊肿：足踝部共有8个腱鞘：前方3个(胫前肌腱、拇长伸肌腱和趾长伸肌腱)，内侧3个(胫后肌腱、拇长屈肌腱和趾长屈肌腱)，外侧1个(腓骨长、短肌腱)，后侧1个(跟腱)，以足背腱鞘囊肿较多见，多起源于足背动脉外侧的趾长伸肌腱腱鞘，跗管内的腱鞘囊肿可压迫胫神经，是跗管综合征的原因之一。根据病史，临床表现的一般症状和局部症状，B超检查，一般即可成立诊断。
症状 生长缓慢 腕管综合征 
检查细节 腱鞘囊肿的检查1、本病以女性和青少年多见。腕背、腕掌侧桡侧屈腕肌腱及足背发病率最高，手指掌关节及近侧指间关节处也常见到。偶尔在膝关节前下方胫前肌腱膜上也可发生这类粘液退行性变囊肿，但因部位较深，诊断较困难。2、病变部出现一缓慢长大包块，小时无症状，长大到一定程度活动关节时有酸胀感。检查发现0.5-2.5cm的圆形或椭圆形包块，表面光滑，不与皮肤粘连。因囊内液体充盈，张力较大，扪之如硬橡皮样实质性感觉。如囊颈较小者，略可推动;囊颈较大者，则不易推动，易误为骨性包块。重压包块有酸胀痛。用9号针头穿刺可抽出透明胶冻状物。
检查 
治疗 腱鞘囊肿西医治疗一、非手术疗法1、针刺疗法：第四军医大学附属一院针灸室董玉梅自1975年以来，采用针灸治疗腱鞘囊肿千余例，总有效率94.74%，随访半年至2.5年，复发率17.64%。复发后可再治愈。其治疗方法如下：在囊肿四周用普通针灸针穿通囊、壁，对刺4针，中央1针，1次/d，每次留针30min，拔针后在囊肿处加压压迫，将囊肿内液挤出于皮下，囊肿变平而愈。2、局部麻醉下用较粗的针头穿刺，尽量抽出胶状液，然后注入醋酸氢化可的松0.5ml，加压包扎。二、手术疗法囊肿摘除术为常用的可靠方法。宜在止血带下进行，采用局部浸润麻醉。手术步骤如下：1、切口：于囊肿最突出处，沿皮纹做稍长于囊肿的横切口。2、显露囊肿：切开皮肤后，纵行分离皮下组织，显露囊肿。3、摘除囊肿：沿囊肿壁周围分离至蒂部，全部摘除囊肿。如与关节相通，可用细丝线将关节囊开口处缝合。4、缝合伤口，局部稍加压包扎。预后预后一般比较好，但亦有部分病例复发。腱鞘囊肿中医治疗囊肿已破，但局部仍感较肥厚者，可用茴香酒或万应膏外用，使肿块进一步消散。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 腰果西兰花 素炒西兰花 荠菜淡菜汤 银耳拌山楂 
药品 ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['上海雷允上', '伤痛舒', '(伤痛舒)'] ['斯瑞', '复方倍他米松注射液', '(复方倍他米松注射液)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] ['得宝松', '(复方倍他米松注射液)'] 
 