简介 腹主动脉血栓形成综合征（Leriche Syndrome），又称主动脉分叉闭塞综合征，末端主动脉血栓形成综合征，渐进性主动脉末端部分血栓形成综合征，终末主动脉髂动脉闭锁综合征，慢性腹主动脉髂动脉阻塞，孤立性腹主动脉髂动脉病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉瘤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗，介入治疗，药物治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 47% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 腹主动脉血栓形成综合征病因病因：腹主动脉血栓形成可能由于动脉瘤，创伤，肿瘤或异物损害壁而形成血栓，主动脉缓慢闭塞，可能有机会建立侧枝循环，一般只引起下肢动脉血运不良。一般大的栓塞可来源于大的动脉粥样物质、血栓和胆因醇结晶的混合物，脱落到动脉循环。小的栓塞由于胆因醇结晶的释放或由于溃疡性动脉硬化斑点脱落引起。
预防 腹主动脉血栓形成综合征预防1、注意保暖，血管尤其是冠状动脉冬季寒冷时容易收缩、痉挛，发生供血不足，并可能导致栓塞，要十分注意保暖。2、患者不宜晨练，因为睡眠时，人体人体各神经系统处于抑制状态，活力不足，晨起时突然大幅度锻炼，神经兴奋性突然增高，极易诱发动脉栓塞，冬季应该注意这个问题。3、进补要适度，我国民间素有冬季进补的习惯，冬季人们运动本来就少，加之大量进补热性食物和滋补药酒，很容易造成血脂增高，诱发动脉栓塞，因此冬季进补一定要根据个人的体质进行。4、保持平衡心态，情绪激动是血管疾病的大忌，冠心病、高血脂患者尤其要放宽胸怀，不要让情绪起伏太大。5、适当运动，运动量减少也会造成血流缓慢，血脂升高，因此要合理安排运动时间和控制好运动量。冬季要等太阳升起来之后再去锻炼，此时，温度回升，可避免机体突然受到寒冷刺激而发病。
症状细节 腹主动脉血栓形成综合征症状常见症状1.运动时腰部，大腿，小腿疲劳，有疼痛感。2.不能触及下肢动脉搏动。3.下肢皮肤苍白，寒冷感。4.男性患者有阳痿，阴茎勃起困难等。
症状 疲劳 皮肤苍白 
检查细节 腹主动脉血栓形成综合征的检查1.内皮素-1检测：内皮素-1(ET-1)是惟一由血管内皮合成和分泌的内素，ET-1有强烈的缩血管生物活性和刺激内皮细胞释放t-PA的功能，在人群分布中，老年人ET-1的血浆水平较人群为高可能是老年人易患血栓形成的因素之一。2.凝血酶调节蛋白增高：凝血酶调节蛋白或称血栓调节素是一种作为凝血酶之受体，存在于内皮细胞表面的单链抗凝糖蛋白，TM与凝血酶在内皮细胞表面结合形成复合物，该复合物特异性地使蛋白C转变为活化蛋白C(APC)，TM是反映内皮细胞受损的敏感的特异分子标志物之一，血浆或内皮细胞表面TM增高，表明高凝状态和血栓形成。3.血小板检查：包括血小板黏附，聚集性增高;血浆中血小板释放物含量增高，特别是α颗粒中特异蛋白质β血栓球蛋白(β-TG)和血小板第4因子(PF4)增高及血小板α颗粒膜蛋白GMP-140增高，血浆中α血小板致密颗粒的释放物5-羟色胺含量增高而血小板内浓度下降;血浆TXA2的代谢产物TXB2增高和(或)前列环素化时产物(6-酮-PGF1α)减低;都反应血小板被激活。4.血管造影
检查 
治疗 腹主动脉血栓形成综合征西医治疗治疗上除对病因治疗外，可行主动脉结扎，部分摘除或主动脉移植等。腹主动脉血栓形成综合征中医治疗1、活血化瘀法中医将血液的高凝状态、血栓形成、血管壁受损、脂斑形成，有包块刺痛，舌质青紫等视为血瘀证。动物实验和临床试验证明，多种活血化瘀药具有抗动脉硬化作用，对其研究也较深入。三七，性味甘微苦，温，归肝、胃经。功能散瘀止血，消肿定痛。研究发现，三七有效成分能明显升高血清中血管内皮舒张因子(NO)、超氧化物歧化酶(SOD)水平，降低内皮素(ET)、血浆脂质过氧化物(LPO)活性水平，拮抗血小板粘附、聚集和血栓形成，保护动脉壁和扩张血管。具有抗动脉硬化作用的活血化瘀药还有丹参、川芎、西红花、蒲黄、牡丹皮、桃仁、姜黄。一些有破血作用的虫类药如水蛭、蜈蚣等也有抗动脉硬化作用。血脂异常，低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)增高和高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)降低是冠心病的主要危险因素。具有调节血脂作用的活血化瘀中药还有鸡血藤、没药、大黄、虎杖、姜黄、地龙、桃仁、红花、三七、水蛭、丹参、郁金等。2、祛痰降脂法脂质代谢异常是导致动脉硬化形成的重要因素，中医将高脂血症归属为痰浊证。所以采用化痰降脂、利水渗湿等方法治疗。常用药物如昆布，性味咸，寒，归肝、胃、肾经。功能软坚散结，消痰，利水。实验结果显示，昆布醇提取物能使血清高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)水平提高、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)水平降低，血过氧化物含量降低，这些作用有利于拮抗动脉粥样硬化形成与发展。化痰祛瘀汤由化痰药(如桔梗、海藻、瓜蒌、玉米须)及祛瘀药(如山楂、郁金、蒲黄、藏红花)共同组成，能有效降低血浆总胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、LDL-C水平，提高HDL-C含量，有很好的降低血脂的作用。3、扶正补虚法由于动脉粥样硬化的本质是本虚标实之证，所以补其不足十分重要。人至中老年，脾胃功能渐衰，脾虚则运化升清失职，水谷精微运化失常化为痰浊，阻于血脉，而形成高脂血症。肾气渐衰，肾的生化推动乏力，血失畅行，瘀滞于脉道而硬化。扶正补虚法针对脏腑亏虚之证，而多采用具有补气养血、健脾益气、滋养肝肾等作用的方药。有利于抗动脉粥样硬化形成与发展的扶正补虚类中药有：淫羊藿、当归、何首乌、黄芪、党参、白术、桑寄生、牛膝、杜仲、沙棘、刺梨、绞股蓝、灵芝、蜂胶等。(仅供参考，详细请询问医生)
药品 
 