简介 腹外疝是腹部外科最常见的疾病之一，并以突出的解剖部位命名，其中以腹股沟疝发生率最高，占90％以上，股疝次之，占5％左右，较常见的腹外疝还有切口疝、脐疝和白线疝。此外，尚有腰疝等罕见疝。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――50000元） 
温馨提示 病人一般于术后6～12小时若无恶心、呕吐可进水及流食，次日可进半流食、软食或普食。行肠切除吻合术者术后应禁食，待肠道功能恢复后，方可进食。
病因 腹外疝病因(1)腹壁强度降低:先天性因素:某些组织穿过腹壁的部位,如精索或子宫圆韧带穿过腹股沟管、股动静脉穿过股管、脐血管穿过脐环.先天发育不全的腹白线也可成为腹壁的薄弱点，后天性因素:腹部手术切口愈合不良,腹壁外伤或感染,腹壁神经损伤,老年体弱和过度肥胖致肌肉萎缩等,均导致腹壁强度降低。(2)腹内压力增高:慢性咳嗽、慢性便秘、排尿困难、腹水、妊娠、举重、婴儿经常啼哭等原因可引起腹内压力增高。
预防 腹外疝预防专业指导确诊腹外疝合并或继发于前列腺肥大、慢性支气管炎、习惯性便秘或其他腹腔内压力增高的疾病，则尚应适当治疗原发疾病，方可进行手术，尤其继发于肝硬变腹水或腹腔内肿瘤者，更忌作手术治疗。如忽视这一点，则必将导致治疗失败,保持大便通畅。预防感冒。患者咳嗽时，可用手轻压创口。
症状细节 腹外疝症状常见症状腹股沟疝：是指发生在腹股沟区的腹外疝，可分为腹股沟斜疝和腹股沟直疝两种：腹股沟斜疝：多见于婴幼儿和中年男子，右侧多见。起初症状不明显，仅在站立、行走或剧烈咳嗽等腹内压力增高时出现腹股沟区肿胀和轻微疼痛，以后在腹股沟区或阴囊内可有复性包块，平卧或用手推后肿块消失。可发生嵌顿、绞窄。腹股沟区可见肿块，坠入阴囊则多呈梨形，上端小、下端宽大，质软，咳嗽时触及包块，有冲击感。平卧或向外上方推挤时，包块可还纳、回纳后按住内环口，令患者咳嗽，以增加腹压，包块不出现。腹股沟直疝：多见于老年体弱者，特别是伴有前列腺肥大排尿困难、慢性支气管炎和习惯性便秘者易增加腹压而导致本病，表现为站立时腹股沟内侧隆起，无疼痛及其它不适。站立时腹股沟内侧可见一半球形的包块，不进入阴囊，平卧后可自行消失，常可在内环处触及到明显的腹壁缺损和薄弱。股疝：多见于中年以上的经产妇女，一般症状轻微，易被忽略，当久站立或咳嗽使映内压增高时，略有坠胀感。若出现局部剧烈的疼痛，要考虑嵌顿和绞窄的可能。股疝的疝块一般位于腹股沟韧带下方的卵圆窝处，呈半球形隆起，体积不大，由于疝囊颈较狭小，咳嗽无明显冲击感。易发生嵌顿和绞窄。脐疝：脐疝多见于小儿和肥胖的经产妇女。小儿脐疝在啼闹，便秘时脐部出现半球形包块，无其它不适。成人脐疝可发生腹痛、恶心、呕吐等消化道症状。小儿脐疝一般不超过2厘米，多在脐部上方可触及腹壁的缺损，成人脐疝不易还纳，可触及疝环或脐部的腹壁缺损。当发生嵌顿时疝块变硬，出现腹痛和肠梗阻的表现。切口疝：有手术史。站立、行走、咳嗽、腹部用力时，腹壁切口处有肿块突出，可伴有消化不良，腹胀、腹部隐痛等不适。检查时腹部切口可见手术瘢痕处隆起，可能及质软的肿块，站立明显，平卧后消失，并可触及加周围的腹肌裂开、腹壁缺损，及疝内容物。
症状 
检查细节 腹外疝的检查透光试验,胸部透视,十二指肠钡餐造影,胸部平片,脏器触诊。
检查 
治疗 腹外疝西医治疗①非手术治疗：对1岁以内的腹股沟疝可暂不手术，可用棉线束带压迫内环处，防止疝块突出，部分可在生长发育中，腹肌逐渐强壮而可自愈。小儿脐疝可用胶布固定法，即将脐疝还纳后，用小块柔软绒布垫住脐部，用5厘米的胶布从一侧腋中线横行紧贴脐部，每l－2周更换一次，半年内可愈，但由于胶布有过敏的可能，也可用5分钱大小的金属片，钻眼穿绳，并用软绒布包裹后，按压在脐部，并将绳子绕腰后打结。对老年体弱不宜手术者可用疝带压迫于内环，日间缠带，休息时解除。对早期嵌顿性疝，应在医院试行手法复位。复位成功后应观察24小时，注意腹病是否好转。②手术治疗：对各类腹外疝原则上均应行手术治疗，治疗方法很多，但总的原则是疝囊颈高位结扎、疝修补和疝成形术。腹外疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃补气的食物；2、宜多吃易消化的食物；3、宜多吃新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌食用过冷过热的食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
药品 
 