简介 腹壁挫伤(contusion of abdominal wall)系指腹壁软组织连续性受外伤作用而分离，并无解剖上完全中断。若致伤力为螺旋方向，形成的腹壁挫伤称为腹壁捻挫伤，其损伤更为严重。临床诊断应注意排除腹内脏器伤。轻微的腹壁挫伤以保守治疗为主，疑有活动性出血时及早手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钾血症 心律失常 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 威灵骨刺膏 接骨七厘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹壁挫伤病因(一)发病原因多为钝性暴力(如枪托，石块)或重物直接打击(车祸，重物挤压，高处跌落撞击)所致。(二)发病机制在外力直接作用下腹壁局部组织的连续性被破坏，皮肤，皮下甚至深部组织中的微小血管和淋巴管破裂，血液及淋巴液外渗，出现皮下出血，肿胀，较重者因深部组织的小血管破裂而形成血肿。
预防 腹壁挫伤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 腹壁挫伤症状常见症状腹壁挫伤是外伤中较轻的损伤，其主要表现有：1.伤部肿胀，皮下淤血，局部疼痛，压痛明显：局部肿胀是因血液及淋巴液渗出，引起微循环障碍而形成，挫伤组织中不同程度的出血所导致的皮下淤血亦有下列情况：若仅限于皮肤本身小出血灶称为瘀点;皮内及皮下出血则形成瘀斑;出血量较多，渗布于各层组织间，并积聚局部而谓之血肿，如有血肿则局部肿胀更明显，疼痛则因局部感觉神经末梢受到损伤或因血液，淋巴液渗出，腹部压力增高的刺激所致。2.病变周围肌紧张，肠鸣音正常或减弱，当腹肌紧张，腹压增加时疼痛加重，屈身静卧时疼痛减轻。3.严重者可有腹壁肌纤维撕裂和深部血肿。4.一般挫伤多无全身表现，挫伤广泛时，患者可出现发热。
症状 微循环障碍 瘀斑 肠鸣 腹肌紧张 
检查细节 腹壁挫伤的检查怀疑有脏器损伤或深部血肿时，可行影像学检查，酌情选用B超，X线摄片或CT扫描等。
检查 
治疗 腹壁挫伤西医治疗腹壁挫伤主要采取保守治疗。使患者卧床休息，先期局部冷敷以减少出血及渗出，48h后可进行热敷，促进血肿吸收。亦可用按摩乳、类肝素(喜疗妥)等药物局部涂擦按摩，以减轻疼痛，促进肿胀消散吸收。血肿较大时可穿刺抽出积血并加压包扎。如仍有活动性出血，则血肿进行性增大，应尽早手术，清除血肿，结扎出血点。挫伤较重者，为预防感染可适当应用抗生素治疗。腹壁挫伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃促进营养物质吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2、忌吃油腻的食物:猪油、肥肉、羊油；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['云南白药', '云南白药创可贴', '(云南白药创可贴)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['葵花', '双虎肿痛宁喷雾剂', '(双虎肿痛宁喷雾剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['漳州片仔癀', '片仔癀', '(片仔癀)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] 
 