简介 腹壁间疝(interparietal hernia)是腹股沟斜疝的一种特殊形式，其特点是：腹腔脏器不通过腹股管下降，而是经腹内环突入腹壁各层次之间。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 80% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 术后忌食易引起肠张气的食物，如牛奶、豆浆、鸡蛋等。
病因 腹壁间疝病因(一)发病原因腹股沟斜疝疝囊突入腹壁层次间形成腹壁间疝的病因尚不清楚，综合文献，可能与下列因素有关。1.疝的正常通道狭窄或闭塞：疝的正常通道狭窄或闭塞多见于睾丸下降不全患者，睾丸下降不全除与睾丸引带异常，睾丸发育不良等因素有关外，解剖异常，机械梗阻，筋膜覆盖阴囊入口，鞘状突未进入腹股沟管等亦是导致其发生的主要因素，由于睾丸下降不全多伴有鞘状突未闭并因此并发腹股沟斜疝，在疝的进展过程中，因腹股沟管和外环狭窄以及存有坚硬组织等阻碍等，疝的正常通道闭塞，疝块不能通过狭窄或被坚硬组织覆盖腹股沟管，可被推挤到腹壁组织间形成腹壁间疝，也有学者认为：当腹压突然增高时，腹内脏器强行扩张疝囊颈，大量疝内容物脱出，疝囊颈回缩时，疝内容物不能回纳，而突然增多的疝内容物强烈刺激并导致腹内斜肌，腹横肌及腹横肌筋膜收缩关闭腹股沟管，疝内容物未能进入正常通道而入腹膜与肌肉之间，或形成腹膜前腹壁间疝。2.不恰当的疝带压迫：如疝带没有压在内环口处，而是压在内环口以下，当腹内压增高，疝块能突出但不能通过疝的正常通道进入腹股沟管和阴囊，而是突向腹壁组织间。3.手法复位不当：在腹股沟斜疝嵌顿手法复位挤压时，因复位手法不当，将疝内容物强行挤过内环，未能全部还纳腹腔而嵌顿在疝囊颈处，形成腹膜前间隙疝，而且频繁的，不当的手法复位可造成疝囊壁与腹内环处周围组织薄弱松弛，也易诱发腹壁间疝。(二)发病机制依据疝囊潜入的途径，腹壁间疝分为3种类型：1.腹膜前间隙疝(preperitonealhernia)：疝囊位于腹膜前与腹横肌之间，肠管嵌顿于疝囊颈处，该处隆起突向腹腔，腹膜与肌肉分离，此型腹壁间疝约占20%，2.间隙疝(interstitialhernia)：疝囊位于各层肌肉之间，可在腹横肌与腹内斜肌之间，或腹内斜肌与腹外斜肌腱膜之间，约占60%，3腹外斜肌腱膜外疝(externalabliquemusculoaponeuroticherniaofabdomen)：疝囊位于腹外斜肌腱膜外，约占20%，间隙疝疝囊的位置可在腹横筋膜与腹横肌之间，腹横肌与腹内斜肌之间或腹内斜肌与腹外斜肌腱膜之间，少数腹壁间疝可能与腹股沟斜疝同时存在(有两个疝环或双疝)。
预防 腹壁间疝预防1.对于腹股沟斜疝应早诊断，早治疗。2.在治疗腹股沟斜疝时应避免不适当的疝带压迫及手法复位。
症状细节 腹壁间疝症状常见症状部分病人既往有腹股沟斜疝病史，此次嵌顿后自行或医生予以手法复位治疗，复位后疝块“消失”，但腹痛症状仍存在，且进行性加重，体检可见肠梗阻体征，斜疝侧睾丸位置升高，下腹部内环附近触及包块并有压痛。少数患者可在突然屏气用力或剧烈咳嗽后，出现阵发性腹痛，腹胀，呕吐，停止排便排气等肠梗阻症状，但无疝块脱出，下腹部内环附近处有触痛包块。本病临床表现并无特异性，可无症状或症状模糊，如下腹部钝痛和酸胀感，一般很少因症状而就诊，有时肿块较小位于肌层不易触及，再加上腹外环空虚，极少被医生注意而漏诊。
症状 腹痛 咳嗽 阵发性腹痛 腹胀 钝痛 胀感 
检查细节 腹壁间疝的检查1.X线检查：X线透视或腹部拍片有肠梗阻征象。2.B超：提示下腹内环附近有异常气液体的肠管回声。
检查 
宜吃细节 1.宜吃润肠通便的食物；2.宜吃促进胃肠道蠕动的食物；3.宜吃含有肠道益生菌的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃淀粉含量高的在胃肠道内蓄积的食物；3.忌吃含糖高的容易产气的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 