简介 腹壁纤维肉瘤(fibrosarcoma of abdominal wall)是发生于腹壁的恶性肿瘤。较罕见，可发生于任何年龄，尤其是青壮年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用放线菌素D 依托泊苷软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――80000元） 
温馨提示 少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。
病因 腹壁纤维肉瘤病因1.良性纤维瘤病恶变一些良性纤维瘤病，特别是生长在手掌和足跖部位的纤维瘤病以及生长在腹壁和腹壁外的韧带样瘤，可因反覆复发而恶变。2.先天性因素纤维肉瘤的发病是否与遗传有关，尚有争论，但儿童的先天性纤维肉瘤却很常见。3.放射线因素用放射线治疗妇科肿瘤，一段时间后，在腹壁放射野内可出现纤维组织增生，其中有部分病例继续发展，演变为纤维肉瘤。
预防 腹壁纤维肉瘤预防1、首先要保持乐观的情绪，树立战胜癌症的坚强信心。2、适当的运动可使气血流畅，增强机体抵抗力。避免受风寒，"百病从寒起"，身体受风寒剌激时，抵抗力下降，易诱发疾病。3、饮食应以清淡而富有营养为主。多吃蔬菜、(如卷心菜和菜花等)及萝卜、酸梅、黄豆、牛肉、蘑菇、芦笋、薏苡仁等、食物中含有抗癌物质，水果、牛奶、甲鱼等富含多种氨基酸、维生素、蛋白质和易消化的滋补食品。4、肿瘤病人热能消耗大，因此饮食要比正常人多增加20%的蛋白质。5、少吃油腻过重的食物;少吃狗肉、羊肉等温补食物;少吃不带壳的海鲜、笋、芋等容易过敏的"发物";少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。忌食过酸、过辣、过咸、烟酒等刺激物。
症状细节 腹壁纤维肉瘤症状常见症状1、早期一般无任何特殊症状，主要表现为无痛性逐渐长大的肿块，多数病人在肿瘤长大到一定程度时，才来就医，多为单发性，外观呈球形或梭形，也可为分叶状，较一般恶性肿瘤软，较脂肪瘤硬，呈中等硬度;与周围组织分界较清晰，小的浅在性肿瘤具有一定活动度。2、晚期形成红色突出的大肿物，瘤体可发生破溃及出血，甚至引起继发性贫血和感染，此时多有局部疼痛，全身发烧以及体重减轻等症状。
症状 贫血 发烧 体重减轻 
检查细节 腹壁纤维肉瘤的检查1.组织病理学检查镜下见瘤体内有丰富的菱形细胞，成片的细胞以锐角互相交叉(鲭鱼骨型)，缺乏多形性，可见核分裂象。2.免疫组化S-100或CK阴性。3.B超和CT检查显示腹壁有圆形或梭形肿块，较周围软组织密度稍高。
检查 CT检查 
治疗 腹壁纤维肉瘤西医治疗依据患者具体情况，采取综合疗法。1.手术切除早、中期肿瘤限于原发位置、尚无转移时，以手术治疗为主，行局部广泛彻底的切除术，有转移征象时，应将肿瘤区域淋巴结一并切除。术后应用放射治疗和化学药物治疗。2.放疗或化学肿瘤晚期酌情予以放射治疗或化学药物治疗，但纤维肉瘤敏感的化学药物较少，且放射治疗亦不敏感，疗效不佳。3.对症治疗并应用中、西药物提高机体免疫力、改善营养状况及对症治疗。腹壁纤维肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜平衡饮食；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜摄入适当能量、脂肪、碳水化合物；5、宜食用含硒的食物。
忌吃细节 1、不吃盐腌，烟熏，火烤的食物；2、禁食发物；3、尽量少吃辛辣、刺激的食物；4、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 核桃 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 肉片柿子汤 羊肉炖柿子 黄瓜粳米粥 薏米扁豆老黄瓜汤 黄瓜片汤 竹蔗胡萝卜猪骨汤 青胡萝卜排骨汤 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['海正', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] ['齐鲁制药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['恒瑞医药', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['上海上药新亚药业', '注射用放线', '(注射用放线菌素D)'] ['通化茂祥', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['辰欣', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['江苏盛迪', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['江苏盛迪', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['安道生', '(注射用环磷酰胺)'] ['贵州汉方', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['朗致集团', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['上海旭东海普', '依托泊苷注射液', '(依托泊苷注射液)'] ['云南植物药业', '注射用依托泊苷', '(注射用依托泊苷)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 