简介 腹壁切口疝(incisional hernia)是腹内脏器或组织经腹壁切口突出的疝。这种疝无真正的疝囊。多见于腹部纵形切口区，尤其是正中切口或腹直肌旁切口。发病率占疝的1.7%左右，很少发生在一期愈合切口。在切口发生感染后，切口疝的发生率明显增高，可达10%～30%。腹壁切口疝病因与原手术时患有的全身和局部因素有关。切口感染是切口疝最主要的病因。感染后切口二期愈合，疤痕组织多，腹壁有不同程度的缺损，切口部位腹壁强度明显降低。据统计，切口感染后切口疝的发生率是一期愈合切口的5～10倍。预防切口感染乃是降低切口疝发生率的最重要的措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 多吃富含维生素A、B族及维生素C的食物，如橘子、苹果、西红柿等水果蔬菜。
病因 腹壁切口疝病因病因与原手术时患有的全身和局部因素有关。切口感染（30%）：这是切口疝最主要的病因，感染后切口二期愈合，疤痕组织多，腹壁有不同程度的缺损，切口部位腹壁强度明显降低，据统计，切口感染后切口疝的发生率是一期愈合切口的5～10倍，预防切口感染乃是降低切口疝发生率的最重要的措施。切口类型。切口疝多见于直切口，腹壁各层肌肉（除腹直肌肌纤维为纵行走向），腱膜和筋膜的纤维以及神经均为横形走向，直切口势必切断上述各层组织，此外，缝合后的直切口始终承受着横向牵引的张力，如腹壁薄弱，腹腔内压力高，很易发生切口裂开，显然，横切口的切口疝发生率远低于直切口，腹壁各层组织的横向张力也有利于横切口的对合。其他因素（40%）：腹壁薄弱或患有使腹内压增高的慢性疾患易诱发切口疝，故多见于年老、营养不良、糖尿病、肥胖及免疫功能低下的患者，其他与原手术有关的因素为术中麻醉效果欠佳，腹壁强行对拢或缝合时腹壁各层组织未准确对合，缝合材料使用不当等。
预防 腹壁切口疝预防防治便秘、慢性咳嗽等增加腹压等症状。适度体育锻炼，增强腹壁肌肉力量。戒烟戒酒，控制糖尿病，摄入足够营养，以促进术后伤口愈合。
症状细节 腹壁切口疝症状常见症状患者均有近期腹部手术史，常有切口感染、裂开或急诊手术等情况；或病人全身状况较差；或有术前吸烟史和慢性疾病史等。主要表现为站立时切口处有疝块突出，咳嗽或用力时更明显，通常疝环较大，平卧后疝块即自行回纳消失，如疝块较大有较多脏器和组织突出，可有腹部隐痛，牵扯下坠等不适，由于疝环宽大，很少发生嵌顿或绞窄。体检可见腹壁可复性肿块，可扪及腹肌裂开所形成的疝环边界。
症状 咳嗽 
治疗 腹壁切口疝西医治疗手术治疗：以手术治疗为主，但对年老体弱和有使腹腔内压力增高的慢性疾患者，可晨手术治疗，应用弹性腹带防止疝块突出。术前须详细分析发病原因。如有关病因继续存在，术后可能再复发。此外，肥胖病人须减肥后再手术。切口疝的手术多为单纯修补缝合，较少作疝成形术。单纯修补缝合术切口疝多无完整的疝囊，疝内容物常突出腹壁的缺损部位并与腹壁浅层组织、甚至与皮肤粘连。宜在原切口边缘的正常腹壁处作梭形切口，避免误伤粘连于切口下的脏器。分离粘连，回纳疝内容物，切除疝环及其周围的疤痕组织，分层缝合腹壁，不应有张力，有时也可将筋膜重叠缝合加固腹壁。疝成形术不常用，如为巨大的切口疝，腹壁缺损过多而无法缝合时，可置入自体阔筋膜、纺绸或其他合成纤维网修复缺损。手术禁忌证(1)腹壁或腹腔内存在感染灶的患者。(2)腹腔内存在恶性疾病，尚有肿瘤复发、转移或播散征象的患者。(3)切口疝患者患有全身基础性疾病尚未获控制，或处于不稳定状态，或存在重要器官功能障碍。腹壁切口疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 
 