简介 腹壁血栓性静脉炎是腹壁浅表静脉因血栓形成而致的静脉内膜炎症，并同时有炎性病理改变的一种常见疾病，亦称Monder病。1939年Mondor首先报道此病，故又称Mondor病。Mondor曾对病理作了较细的观察和研究，证实本病为闭塞性静脉内膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上人群发病率约为0.004%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6个周 
治愈率 外科手术治愈率约为55%-65% 
常用药品 地奥司明片 抗栓胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 应吃新鲜蔬菜，如菠菜、油菜、胡萝卜、白菜等含维生素C较高的蔬菜
病因 腹壁血栓性静脉炎病因外伤（50%）病因不明，发病前常有皮肤软组织等，由于受到外界物体的侵蚀所致损伤的外伤史。如乳房手术，脓肿切开和局部压迫等有关。感染（45%）细菌、病毒、寄生虫、真菌、类病毒，甚或是具有致病能力、但并非生物的传染性物质，例如普恩蛋白等而导致的各种疾病。如结核病，感冒和肝炎等感染性变态反应都可引起本病的发生。发病机制文献报道早期病例的病理标本中，可见血管壁的变性反应性改变，索条中心管腔中有淋巴样物质，没有红细胞成分，并缺乏肌纤维与弹力纤维，故认为是淋巴管轻度炎症所致，国内张氏等通过病理观察，发现在急性病例的管腔中有变性红细胞及新鲜血栓，故认为本病是静脉血栓导致的静脉血管内膜病变，病程由15天～15个月不等。
预防 腹壁血栓性静脉炎预防在生产和生活中注意安全，尽量避免外伤。注意休息，劳逸结合，防止感染，一旦发生本病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。
检查细节 腹壁血栓性静脉炎的检查1、常规检查：胸腹壁可见皮下浅在条索，质坚硬，局部无红肿，用手指将条索一端拉紧时，在皮肤上可出现一凹陷性皮肤浅沟，如将两端拉紧，在皮肤上可出现条索状隆起，局部有程度不等之压痛。多数病人因发现胸腹壁浅在条索伴自发性疼痛或活动时牵扯痛而就诊，病程短者多有自发痛。2、腹壁血栓性静脉炎检查：浅静脉超声所示病变区皮下脂肪内不可压缩的低回声或无回声管状结构。3、组织病理检查：为非特异性血栓性静脉炎。
检查 
治疗 腹壁血栓性静脉炎西医治疗药物治疗：部分患者仅用抗生素或局部热敷可能改善，对于无效病例可加用局部理疗。手术治疗：病情有进展者，可手术切除部分条索。腹壁血栓性静脉炎中医治疗一、中药治疗：辨证分型治疗(1)血栓性浅静脉炎：①脉络湿热：治法：清热利湿，化瘀通络。方药：五神汤加减。药用金银花、紫花地丁、茯苓、车前子、丹参、桃仁、红花、牛膝。方以金银花、紫花地丁清热解毒，茯苓、车前子清利湿热，丹参、桃仁、红花活血化瘀，配牛膝破血通经，并引药下行。红热甚者加公英、连翘、黄柏加强清热解毒之力;肿胀甚者加苍术、泽泻以利湿消肿;疼痛甚者加制乳香、制没药以活血止痛。②脉络瘀阻：治法：活血化瘀，通络止痛。方药：桃红四物汤加减。药用桃仁、红花、当归、白芍、川芎、丹参、元胡、鸡血藤、水蛭。方以桃仁、红花、当归、白芍、川芎、丹参、元胡、鸡血藤、水蛭共用可达瘀血去脉络通、疼痛止之效。发生于下肢者可加牛膝，发生于上肢者可加桑枝;肿胀者加滑石、桂枝通阳利水;红肿者加公英、地丁清热解毒;浮肿晨轻暮重者加升麻、黄芪升阳利水。(2)深部静脉血栓形成①脉络湿热：治法：清热利湿，活血通络。方药：清热通络汤加减。药用金银花、蒲公英、地丁、茯苓、车前子、生苡仁、白花蛇舌草、丹参、炮甲珠。方以金银花、蒲公英、地丁、车前子、生苡仁、茯苓、白花蛇舌草清热利湿解毒;丹参、炮甲珠活血散结消肿，肿胀明显者，皮色光亮者，加土茯苓、泽泻;疼痛明显者，加制乳香、制没药;气虚者加党参、黄芪。②脉络湿瘀：治法：活血化瘀，利湿通络。方药：活血通脉饮加减。药用丹参、赤芍、当归、川芎、金银花、土茯苓、赤小豆、生苡仁。方以丹参、赤芍、当归、川芎活血化瘀;金银花、土茯苓、赤小豆、生苡仁清热利湿通络。痛甚者加炮甲珠、制乳香、制没药活血止痛;素体阳虚，畏寒肢冷者，去银花，加桂枝、细辛、附子温阳;气虚者加党参、黄芪益气健脾。③脾虚湿阻：治法：健脾渗湿，活血化瘀。方药：健脾通络汤加减。药用黄芪、党参、生苡仁、茯苓皮、车前子、姜片、扁豆、白术、鸡血藤、丹参、川牛膝。方以黄芪、党参、生苡仁、茯苓皮、车前子、姜片、扁豆、白术健脾利湿;鸡血藤、丹参、川牛膝活血化瘀。加减可参考上述两型。二、中成药：(1)凉血解毒丸：1丸，3次/日，适用于脉络湿热证的患者，配合二妙丸内服有一定的疗效。(2)活血止痛散：每次6g，3次/日，适用于脉络瘀阻的患者，可活血、通络、止痛。(3)金银花、益母草、白茅根各100g，水煎代茶饮。(4)野菊花、金银花各100g，生甘草20g，水煎代茶饮。(5)大黄蛰虫丸：每次9g，3次/日，适用于各型有血瘀证者。三、针灸：(1)体针：上肢取极泉、曲池透少海、神门、合谷;下肢取髀关、阴包、血海、支沟、三阴交、太冲，均用泻法。(2)耳针：常用穴为心。肝、皮质下，内分泌、交感、神门以及与下肢相对应的穴位，留针30分钟，每10分钟行针一次。身体虚弱者可用王不留行籽压穴，不时揉按之。(3)梅花针：2.5%碘酒涂擦患部，75%酒精脱碘，沿疼痛部位轻轻叩刺，然后再拔走罐或闪罐，有一定的疗效。(4)水针：取足三里、三阴交、地机、丰隆、阳陵泉等穴，以丹参注射液4ml，每次注射2穴位，每日一次，各穴位交替轮流应用，得气后注入药物，每15～30天为一疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃植物籽、蔬菜、生坚果、大豆制品及全谷食物；2.宜多食用生姜；3.宜多食清淡多汁，容易消化且营养丰富。
忌吃细节 1.忌食生冷之物；2.忌吃煎炸食物、盐腌食物及加工食品。
宜吃 干腌菜 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['星宝', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] 
 