简介 腹卒中综合征（Abdominal Apoplexy Syndrome）是指腹腔内血管自发性破裂引起急腹症和休克症候群，又称之为自发性大量腹腔内出血、腹腔内卒中综合征、肠系膜或腹膜下出血综合征，病因尚不明确。有可能与原发性高血压、动脉硬化、腹腔血管发育异常以及妊娠有关系。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 多见于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉硬化 高血压 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 75% 
常用药品 曲匹布通片 注射用硫酸核糖霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 腹卒中综合征病因腹部卒中不是一种独立性疾病，而是一组在临床上以腹腔内出血为表现的综合征，这种病例的发现往往依赖于剖腹手术，病因尚不清楚，目前研究发现，原发性高血压，门静脉高压，以及动脉粥样硬化是该病的重要危险因素，腹腔血管发育异常或先天性缺陷，妊娠与内分泌及炎症均可能与此类病例有关。一般认为，高血压动脉粥样硬化的患者，受外界或内在因素影响时，血压骤然升高，内脏动脉瘤或动脉粥样硬化薄弱区承受的压力增加，当达到一定程度时，血管可破裂出血。
预防 腹卒中综合征预防在动脉粥样硬化的病人当中大量应用抗凝药物，虽尚无相关的大规模临床试验证实两者的相关性，但仍应警惕腹腔卒中发生的可能，在接诊病人中如出现不明原因的腹痛伴血色素进行性下降时，需高度重视。
症状细节 腹卒中综合征症状常见症状1、主要为突然发生的剧裂腹痛、面色苍白、血压下降，出现休克及腹膜刺激征。2、常有躁动不安。3、深呼吸、咳嗽，转动身体时都可加剧疼痛。故病人不能变动体位。4、有些病人有腹膜刺激征，休克发生快，伴有恶心呕吐。5、突然腹痛开始时体温可以正常，之后逐渐升高。老年衰弱的病人，体温不一定随病情加重而升高。脉搏通常随体温的升高而加快。
症状 
检查细节 腹卒中综合征的检查①实验室检查：有白细胞升高，可达1万～3万、贫血、腹腔穿刺腹水为血性；②腹平透可发现液平面；③超声声像图特征：盆腹腔扫查可见发现不规则液性暗区，有部分液性暗区内可探及类似实质性或混合性包块，但无滋养动脉血流频谱。超声检查具有及时、迅速、直观、无创等特点。作为本病首选辅助检查方法及术前检查有一定的临床指导价值。
检查 
治疗 腹卒中综合征西医治疗1、对急性腹痛暂难诊断，需继续观察时，可首先行全身支持和对症止痛等治疗。伴有休克者需及时予以纠正，并监测患者的血压、脉搏、呼吸、尿量、意识状态等一般情况。2、伴感染者积极配合抗感染治疗。同时密切观察腹痛性质、部位及腹部体征的动态变化口在暂时禁食禁水期间，予以输液，提供能量及维持患者的水、电解质、酸碱平衡。对弥漫性腹膜炎、肠麻痹或肠梗阻者可行胃肠减压。伴有大量失血者应及时输血，以防止失血性休克。3、经观察和治疗，腹痛逐渐缓解，且平稳3天以上，患者一般情况好掣已不明显或炎症已局限，或患者一般状态差，不能耐受手术探查和手术治疗者大多采用非手术疗法。4、手术治疗：诊断明确时，部分患者需处理病灶，主要是通过手术切除病灶或解除梗阻因素，有时病灶切除困难，可采用穿孔修补、局部坏死组织清除、造瘘等方法，视需要放置引流管。急腹症病因很多，机制复杂，病情急迫多变而严重，花费很长时间以求术前确诊，不尽可能，有时也不允许，往往需要及早作剖腹探查。腹卒中综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有活血化瘀作用的食物；2.宜吃含有乳酸杆菌的食物；3.宜吃具有纤维素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃生冷干硬的食物；2.忌吃刺激性大的食物；3.忌吃酸味比较重的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡 杏仁 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '注射用硫酸核糖霉素', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['赤峰蒙欣', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山东鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['先锋必', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江安贝特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['灵宝豫西', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['仙毕', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['河南润弘', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江震元', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['遂成药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['苏州中化', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江金华康恩贝', '注射用硫酸核', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['海南通用同盟', '硫酸奈替米星注', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['辽宁澎健', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西振东安特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西仟源', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['万邦德', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] 
 