简介 腹型癫痫综合征（Abdominal Apoplexy Syndrome）是指以发作性腹痛为特点的一种癫痫。1944年，首先由Moore报道本病，故又称腹型癫痫综合征。此外，还称之为内脏性癫痫、间脑癫痫，丘脑及下丘脑癫痫、植物神经性癫痫、癫痫变异型，痉挛等值症、癫痫等值症、非痉挛性癫痫等值综合征，腹部反射性癫痫、类蠕虫性癫痫、植物神经反射性癫痫，岛回癫痫等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 结节性硬化病 水肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 丙戊酸钠缓释片 奥卡西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 不宜吃辛辣肥甘厚味的食品。兴奋刺激性的食品，如咖啡、可可、浓茶等
病因 腹型癫痫综合征病因病因(30%)：病因尚未明了，有人认为可能因头部外伤，结节性硬化，肿瘤及注射白喉抗毒素后引起神经血管性水肿等原因所致，也有人认为部分患者与生产时缺氧，早产，严重的感染性疾病(如脑炎)等因素有关，Moore则认为这种发作性肠蠕动亢进与额叶(6区)，顶叶(5，3区)的皮质异常放电有关，并与间脑有关。
预防 腹型癫痫综合征预防1.对因遗传性疾病引起的癫痫，要进行产前诊断，发现患某种遗传性疾病，伴发癫痫的胎儿可以人工流产，这样就可以减少这类癫痫的发生。2.癫痫病人在选择婚配对象时，应避免与有癫痫家族史的结婚，癫痫病人的未婚夫(妻)在婚前要做脑电地形图检查，如脑电地形图有癫痫波者避免结婚，双方都有癫痫家族史的人也应避免结婚。3.为了预防出生时脑损伤引起的癫痫，对于高龄初产妇，如预计生产过程不顺利，应及早剖腹取胎，这样可以避免因缺氧、窒息、产伤引起婴儿日后患癫痫。4.预防脑外伤引起的癫痫，重点是预防脑外伤的发生，避免因工作、交通事故引起脑外伤。最后，高热惊厥患者以后约有15%左右转变成癫痫，如对有复发可能的高热惊厥，应及早地采取预防措施，可大大减少高热惊厥造成的脑损伤，也就减少了癫痫的发生率。
症状细节 腹型癫痫综合征症状常见症状本病多见于儿童，其发病时间常可追溯至婴儿时期。成人则较罕见。男女发病率无明显差异。表现为突然发作性腹痛，部位多在脐周围及上腹部，少数可放射至下腹部及腹侧面，疼痛多较剧烈，如绞痛或刀割样，持续时间几分钟，也可持续几小时以上。发作时常伴有一定程度的意识障碍，如定向障碍，知觉障碍或精神模糊等，但无完全的意识丧失。常伴有食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等胃肠道症状。还可有其他植物神经功能失调症状，如面色苍白，皮肤潮红、出汗、血压不稳，体温低或发热、眩晕，晕厥等。
症状 
检查细节 腹型癫痫综合征的检查1.头颅磁共振(MRI)、CT、血糖、血钙、脑脊液检查等，以进一步查明病因。2.脑电图检查：阵发性快波或慢波，弥漫性快波或慢波，阵14及6周/秒正相棘波出现。脑电图表现有颞叶局灶性改变，为本病的典型表现。一般常规脑电图的异常率很低,约为10～30%。而规范化脑电图，由于其适当延长描图时间，保证各种诱发试验，特别是睡眠诱发，必要时加作蝶骨电极描记，因此明显提高了癫痫放电的检出率，可使阳性率提高至80%左右，并使癫痫诊断的准确率明显提高。
检查 
治疗 腹型癫痫综合征西医治疗1、对因遗传性疾病引起的癫痫，要进行产前诊断，发现患某种遗传性疾病，伴发癫痫的胎儿可以人工流产，这样就可以减少这类癫痫的发生。2、癫痫病有一定的家族遗传史，因此癫痫病人在选择婚配对象时，应避免与有癫痫家族史的结婚，癫痫病人的未婚夫(妻)在婚前要做脑电地形图检查，如脑电地形图有癫痫波者避免结婚，双方都有癫痫家族史的人也应避免结婚。3、为了预防出生时脑损伤引起的癫痫，对于高龄初产妇，如预计生产过程不顺利，应及早剖腹取胎，这样可以避免因缺氧、窒息、产伤引起婴儿日后患癫痫。腹型癫痫综合征中医治疗1、中药治疗肾阴亏损、肝风内扰者，治则平肝息风，常有羚羊钩藤汤、天麻钩藤饮;脾虚湿盛、痰浊蒙蔽者，治则为豁痰开窍，常用温胆汤、宁痫散或镇痫片。2、针刺治疗常选风池、风府、百会、上星、印堂、鸠尾、曲池、内关、合谷、太冲等穴。
宜吃细节 1.宜吃DHA含量高的食物；2.宜吃维生素B1含量高的食物；3.宜吃含有脑磷脂高的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡因含量高的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃睾酮含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 杏仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['德巴金', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['宝庆', '丙戊酰胺片', '(丙戊酰胺片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['万仪', '(奥卡西平片)'] ['安闲', '(拉莫三嗪片)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['广盛原', '癫痫康胶囊', '(癫痫康胶囊)'] ['常青树', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['莱瑞克', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] 
 