简介 腹直肌位于腹白线(腹正中线)的两侧，被腹直肌鞘整个包裹在内。腹直肌有3～4个腱划，与腹直肌鞘的前层紧密黏着，而与腹直鞘后层不黏着，腱划处有血管。腹壁上动脉，是胸廓内动脉的终支，在腹直肌鞘内沿腹直肌后面下降。腹壁下动脉，自髂外动脉发出，最后进入腹直肌鞘在腹直肌后面与腹壁上动脉吻合。腹直肌后的血管在某种因素(外力或腹压等)的作用下发生破裂出血时，腱鞘内极易形成的血肿，此损伤称为腹直肌鞘内血肿。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 60-70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 腹直肌鞘内血肿病因解剖因素（15%）：腹直肌鞘内动脉曲折，腹直肌下部由坚强的肌胞膜包绕，而动脉分支进入肌肉以前又有较长一段距离，腹直肌后鞘下方海氏三角区为薄弱之点，对腹壁血管的保护支持作用均较差，当肌肉强烈收缩时，此处血管易被撕裂，成为发病的局部解剖因素。体型，妊娠，药物（20%）：肥胖者腹直肌张力低下。妊娠妇女雌激素的影响，加之分娩时腹肌过度收缩。长期服用抗代谢药，抗高血压药和抗凝血药之影响。其他（10%）：直接或间接的局部创伤。肌肉变性或肌炎。患有动脉硬化导致局部血管变性。发病机制腹直肌处血管因某种因素发生破裂时，由于腹直肌腱索与前鞘黏合从而阻止血液向纵轴发展，在局部形成血肿。
预防 腹直肌鞘内血肿预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 腹直肌鞘内血肿症状常见症状当咳嗽，呕吐或腹肌强力收缩后出现下腹疼痛，伴有恶心，呕吐，继而出现腹部包块，包块通常局限于一侧腹直肌肉，不越过中线，血液渗入肌肉内使肌肉变硬，成腊肠样肿块，可触到不能移动的触痛性肿块，腹肌收缩时仍可扪及，若血肿向下延伸超过Douglas半环线，积血可沿腹膜外组织扩散而引起下腹部腹膜刺激征。
症状 咳嗽 下腹疼痛 恶心 腹膜刺激征 
检查细节 腹直肌鞘内血肿的检查血象检查，白细胞总数正常或稍高，中性白细胞一般无变化。1.影像学检查(1)腹部X线：侧位片可显示出腹直肌增宽的影像。(2)B超或CT扫描：可发现肿块位于腹壁腹直肌内，密度偏低，界线清晰，与腹腔不相。2.腹壁穿刺：不能排除腹腔脏器损伤时，可行腹壁穿刺，局部吸出血样液体为本病最重要的诊断手段。
检查 
治疗 腹直肌鞘内血肿西医治疗发病24h内，如能排除腹内脏器伤，可行保守疗法，局部可用冷敷及加压包扎、同时治疗原发病。如对本病诊断准确，处理及时，可免除不必要的剖腹探查手术。若不能排除，可做腹腔穿刺或灌洗帮助鉴别，但如血肿不断扩大，仍应考虑手术治疗。手术的目的是切开血肿，清除血块，结扎出血之血管;遇有渗血者，可放置引流条，24～48h后拔除。术后注意腹壁的保护并注意对原发疾病的治疗。若证实并非腹壁血肿，则进腹进一步探查。预后本病预后良好，术后应注意腹壁的保护。腹直肌鞘内血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物：如洋葱、土豆、红薯；2、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、生姜。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 