简介 腹痛(abdominal pain)是临床常见的症状，也是促使患者就诊的原因。腹痛多由腹内组织或器官受到某种强烈刺激或损伤所致，也可由胸部疾病及全身性疾病所致，此外，腹痛又是一种主观感觉，腹痛的性质和强度，不仅受病变情况和刺激程度影响，而且受神经和心理等因素的影响。即患者对疼痛刺激的敏感性存在差异，相同病变的刺激在不同的患者或同一患者的不同时期引起的腹痛在性质、强度及持续时间上有所不同。因此，只有从疾病的病理生理、神经生理、心理学和临床多方面进行剖析，才有可能对腹痛有正确的了解。腹痛在临床上常分为急性与慢性两类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 曲匹布通片 注射用硫酸核糖霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 6000元） 
温馨提示 对急性腹痛者，在未明确诊断前，不能给予强效镇痛药，更不能给予吗啡或哌替啶(杜冷丁)等麻醉性镇痛药，以免掩盖病情或贻误诊断。
病因 腹痛病因急性腹痛（35%）：(1)腹腔内脏器疾病：①腹腔脏器急性炎症：急性胃肠炎，急性腐蚀性胃炎，急性胆囊炎，急性胰腺炎，急性阑尾炎，急性胆管炎等。②腹部脏器穿孔或破裂：胃及十二指肠溃疡穿孔，伤寒肠穿孔，肝脏破裂，脾脏破裂，肾破裂，异位妊娠破裂，卵巢破裂等。③腹腔脏器阻塞或扩张：胃黏膜脱垂症，急性肠梗阻，腹股沟疝嵌顿，肠套叠，胆道蛔虫病，胆石症，肾与输尿管结石等。④腹腔脏器扭转：急性胃扭转，卵巢囊肿扭转，大网膜扭转，肠扭转等。⑤腹腔内血管阻塞：肠系膜动脉急性阻塞，急性门静脉血栓形成，夹层腹主动脉瘤等。(2)腹壁疾病：腹壁挫伤，腹壁脓肿及腹壁带状疮疹等。(3)胸腔疾病：急性心肌梗死，急性心包炎，心绞痛，肺炎及肺梗死等。(4)全身性疾病及其他：风湿热，尿毒症，急性铅中毒，血卟啉病，腹型过敏性紫癜，腹型癫痫等。慢性腹痛（35%）：(1)腹腔内脏器疾病：①慢性炎症：反流性食管炎，慢性胃炎，慢性胆囊炎，慢性胰腺炎，结核性腹膜炎，炎症性肠病等。②胃，十二指肠溃疡及胃泌素瘤等。③腹腔内脏器的扭转或梗阻：慢性胃肠扭转，肠粘连，大网膜粘连综合征等。④脏器包膜张力增加：肝淤血，肝炎，肝脓肿，肝癌，脾肿大等。⑤胃肠运动功能障碍：胃轻瘫，功能性消化不良，肝曲及脾曲综合征，肠易激综合征等。⑥肿瘤压迫及浸润：胃癌，胰腺癌，大肠癌等。(2)中毒及代谢障碍：慢性铅中毒，尿毒症等。(3)胸，腰椎病变：如脊椎结核，脓肿等。(4)器质性神经病变：脊髓结核，脊髓肿瘤等。发病机制任何形式的刺激(物理的或化学的)达到一定的强度，均能引起腹痛，目前认为在炎症，组织坏死，缺血，缺氧等情况下，组织可释放一些激素或体液物质来激活痛觉受体，引起疼痛，这些物质包括乙酰胆碱，5-羟色胺，组胺，缓激肽及其同类的多肽类，前列腺素，钾离子，氢离子以及组织损伤时产生的酸性产物等，其中缓激肽是疼痛的强刺激物，此外，这些化学物质还可能激发局部平滑肌的收缩而引起疼痛。1.痛觉受体是游离的神经末梢，分布于身体的各个组织器官，腹腔内与痛觉有关的受体包括：(1)空腔脏器壁内受体或称张力受体，主要感受张力，牵拉和肌肉强力收缩变化。(2)浆膜，腹膜壁层和腹内实质器官包膜内受体和系膜受体，感受伸拉，扭曲等机械刺激。(3)黏膜受体，感受化学物质的刺激，如胃酸，肠液等，痛觉受体受刺激后，冲动信号经3个层次的神经元将冲动信号传递至大脑皮质。Ⅰ级神经元(从腹部器官到脊髓)：腹部的传入神经来自脊髓神经和内脏神经，前者负责腹壁感觉的传导，后者负责内脏感觉的传导，腹部组织和器官的痛觉传入神经纤维经局部内脏神经进入交感神经链，上升到一定的脊髓节段，会同来自腹壁的感觉神经纤维将痛觉的信息传送到位于脊髓背根神经节内的各自神经元。Ⅱ级神经元(连接脊髓和脑干)：Ⅰ级神经元的突触在脊髓后角的灰质内，经过替换神经元(Ⅱ级神经元)，将痛觉信息过渡到脊髓对侧的白质内，并沿两条通路：脊髓丘脑束，脊髓网状束，分别将信息送到丘脑或脑桥及延髓内网状结构中。Ⅲ级神经元(连接脑干和皮质)：丘脑内的一些神经元细胞接受从脊髓丘脑束突触传来的信息，并将其传至大脑皮质的躯体感觉区，网状结构的神经细胞接受由脊髓网状束突触传递的信息，并将其传至额叶及边缘系统。由于上述神经传导特殊性，腹部及盆腔脏器的疼痛反映到体表，常呈一定的脊髓节段性分布，一般来说，支配腹部皮肤感觉的脊髓节段为胸5到腰1，如食管远端，胃及十二指肠近端，肝，胆，胰，其传入神经进入脊髓的胸5～胸9，这些器官引起的腹痛主要在腹中线剑突与脐之间。小肠，阑尾，升结肠和横结肠近段2/3，其传入脊髓胸8～胸11及腰1，疼痛主要表现在脐周围。另外，腹部多数器官，如胃，小肠，肝，胆，胰的神经分布呈双侧对称性，其疼痛多在腹中线；而肾，输尿管，卵巢的神经分布主要在侧面，其腹痛也多为一侧性。2.外周的刺激被感受为疼痛，要受到不同层次调节机制的影响。(1)局部刺激的强度需超过受体的阈值。(2)脊髓内刺激和抑制因素的交互作用，在脊髓后角的灰质内，有一个脊髓的调控中心，该处的一种神经细胞称“传送细胞”(transmissioncell，T细胞)，T细胞的活动成为控制痛觉传送的“阀门”，直接影响到痛觉信息传递至灰质内；另有一种细胞称为“中间神经元”(intermediaryneuron，Ⅰ细胞)，刺激Ⅰ细胞可抑制T细胞的活动而关闭“阀门”，阻止疼痛的传送;抑制Ⅰ细胞可打开“阀门”，加速疼痛的传导。(3)大脑皮质内部因素：中脑和延脑网状结构内的一些神经元的神经纤维可下传到脊髓后角的灰质内，释放一些神经介质或激素，如释放内啡肽，激活Ⅰ细胞，抑制疼痛的传导，这类神经元及其下行的神经纤维称为痛觉“下行性抑制系统”，这体现了高级神经中枢在痛觉方面对低级神经中枢的调控。3.从疼痛的神经机制可将腹痛分为以下3种类型：(1)内脏性腹痛：疼痛信号经交感神经通路传入，脊髓神经基本不参与，其疼痛的特点是：①疼痛部位较模糊，通常比较广泛穿梭近腹中线。②疼痛的感觉多为痉挛，不适，钝痛或灼痛。③常伴有恶心，呕吐，出汗等其他自主神经系统兴奋的症状，而不伴有局部肌紧张和皮肤感觉过敏等。(2)体神经性腹痛：又称“腹膜皮肤反射痛”，只有体神经或脊髓神经而无内脏神经参与的疼痛，疼痛特点：①定位较准确，常出现在受累器官邻近的腹膜区域，具有明确的脊髓节段性神经分布特点。②程度剧烈而持续。③疼痛可出现在腹部的一侧，可因咳嗽或变动体位而加重。④可伴有局部腹肌的强直，压痛及反跳痛。(3)牵涉痛：指腹部器官引起的疼痛出现在离开该器官内脏神经传导之外的部位，由内脏神经和体神经共同参与此类疼痛机制，疼痛特点：①多为锐痛，程度较剧烈。②位置明确在一侧。③局部可有肌紧张或皮肤感觉过敏。
预防 腹痛预防腹痛预防与调摄的大要是节饮食，适寒温，调情志。寒痛者要注意保温，虚痛者宜进食易消化食物，热痛者忌食肥甘厚味和醇酒辛辣，食积者注意节制饮食，气滞者要保持心情舒畅。防运动时腹痛的发生，应避免精神紧张，充分做好准备活动，注意循序渐进加大运动量，量力而行。此外，剧烈运动前，既不要吃得过饱，不要吃平时不习惯的食物，也不要饿着肚子参加运动，一般在饭后1小时后再进行运动为好。
症状细节 腹痛症状常见症状1.腹痛的性质和程度：腹痛的性质与病变所在脏器及病变的性质有关，如绞痛常表示空腔脏器梗阻；胀痛常为内脏包膜张力增大，系膜的牵拉或空腔器官胀气扩张所致，疼痛的程度有时和病变严重程度相一致，但由于个体差异，有时疼痛的程度并不反映病变的程度。2.腹痛部位：腹痛的体表位置常和脊髓的节段性分布有关，通常情况下疼痛所在部位即为病变所在部位，但有一些病变引起的疼痛放射至固定的区域，如急性胆囊炎可放射至右肩胛部和背部，阑尾炎引起的疼痛可由脐周转移至右下腹。3.伴随症状：腹痛伴随发热提示炎症，结缔组织病，恶性肿瘤等；伴呕吐提示食管，胃或胆道疾病；呕吐量多提示有胃肠梗阻；伴腹泻提示肠道炎症，吸收不良，胰腺疾病；伴休克，同时有贫血提示腹腔脏器破裂(如肝或脾破裂或异位妊娠破裂)，心肌梗死，肺炎也可有腹痛伴休克，应特别警惕；伴尿急，尿频，尿痛，血尿等，表明可能泌尿系感染或结石；伴消化道出血，如为柏油样便或呕血提示消化性溃疡或胃炎等；如为鲜血便或暗红色血便，常提示溃疡性结肠炎，结肠癌，肠结核等。
症状 胀痛 腹泻 贫血 异位妊娠 心肌梗死 腹痛伴休克 尿急 尿频 尿痛 血尿 泌尿系感染 溃疡 
检查细节 腹痛的检查体格检查1.腹部检查⑴视诊：注意有无腹胀，肠型，肠蠕动波和腹式呼吸。⑵听诊：注意肠鸣音。⑶叩诊：腹胀明显者应检查肝浊音是否消失，有无移动性浊音，鼓音明显者提示肠腔充气，有梗阻可能。⑷触诊：检查应由非疼痛部位开始，逐渐移向疼痛部位，找出压痛及紧张部位，范围和程度，观察患儿面部表情，局部拒按，哭叫程度是否严重。2.其他检查注意皮肤出血点，瘀斑，黄疸，心肺检查，腹股沟，肛指检查。实验室检查1.血，尿，粪常规，酮体及血清淀粉酶是最常用的化验检查。2.对于腹膜炎，内出血，腹腔脓肿及某些腹部肿块可行诊断性穿刺，并对穿刺物作常规涂片，细菌培养或病理检查。影像学检查1.X线检查：当诊断困难，疑及胸腹有病变者，可行胸腹透视，目的在于观察胸部有无病变，膈下有无游离气体，膈肌运动变化，有无肠积气和液平面等，有异常者应常规拍片，当疑有乙状结肠扭转或低位肠套叠时，可行钡剂灌肠检查；对疑有肠梗阻，内瘘或穿孔的患者不宜做钡餐检查。2.B超检查：主要用于检查胆道和泌尿系结石，胆管扩张，胰腺及肝脾肿大等，对腹腔少量积液，腹内囊肿及炎性肿物也有较好的诊断价值。3.内镜检查：内镜检查已成为寻找腹痛病因的重要手段，在患者病情允许的情况下，还可进行逆行胰胆管造影，膀胱镜及腹腔镜检查。4.CT，磁共振及核素扫描检查：对腹腔内和腹膜后的病变，如肝，脾，胰的病变和一些腹内肿物及腹腔脓肿，积液，积气等均有较好的诊断价值，应根据病情合理选择应用。5.心电图检查：对年龄较大者，应作心电图检查，以了解心肌供血情况，排除心肌梗死和心绞痛。6.侵入式检查：腹腔穿刺、灌洗，了解腹液性质；腹腔动脉造影，明确肠系膜动脉情况等。
检查 肠鸣音 移动性浊音 淀粉酶 涂片 内镜检查 
治疗 腹痛西医治疗由于引起腹痛的疾病甚多，所以最重要的是尽快确定腹痛的原因，在遇到腹痛患者时，其处理或治疗原则应遵循以下几个方面。1.急性腹痛者，应根据腹痛的性质、部位、持续时间及有无放射痛等特点，并结合随之产生的伴随症状以及腹部体检的结果，初步作出可能的诊断。2.根据初步诊断的结果，应及时进行必要的化验或特殊检查。如三大常规、血、尿淀粉酶、肝肾功能、腹部或下腹部B超检查(包括泌尿系统及盆腔)、腹部平片、胸片，必要时行CT或MRI检查；老年人还应作心电图等检查，以便及时明确诊断。3.对急性腹痛者，还应随时观察患者病情变化及其生命体征，包括体温、脉搏、呼吸、血压及尿量变化等。4.对急性腹痛者，只有当诊断初步确立后，始能应用镇痛药或解痉药，缓解患者的痛苦。5.已明确腹痛是因胃肠穿孔所致者，应禁食，补充能量及电解质，并应及时应用广谱抗生素，为及时手术治疗奠定良好的基础。6.如急性腹痛是因肝或脾破裂所致时(如肝癌癌结节破裂或腹外伤致肝脾破裂等)，腹腔内常可抽出大量血性液体，患者常伴有失血性休克，此时，除应用镇痛药外，还应积极补充血容量等抗休克治疗，为手术治疗创造良好条件。7.腹痛是因急性肠梗阻、肠缺血或肠坏死或急性胰腺炎所致者，应禁食并上鼻胃管行胃肠减压术，然后再采用相应的治疗措施。8.已明确腹痛是因胆石症或泌尿系结石所致者，可给予解痉药治疗。胆总管结石者可加用哌替啶(杜冷丁)治疗。9.生育期妇女发生急性腹痛者，尤其是中、下腹部剧痛时，应询问停经史，并及时作盆腔B型超声波检查，以明确有无宫外孕、卵巢囊肿蒂扭转等疾病。10.急性腹痛患者，虽经多方检查不能明确诊断时，如生命体征尚平稳，在积极行支持治疗的同时，仍可严密观察病情变化。观察过程中如症状加重，当疑及患者有内脏出血、肠坏死、空腔脏器穿孔或弥漫性腹膜炎时则应及时剖腹探查，以挽救患者生命。11.因慢性腹痛的病因亦甚多，对每例慢性腹痛患者而言，也应根据其腹痛的特点、规律及疼痛部位做出初步诊断。不少情况下，需要排除有关疾病，做出其腹痛的病因诊断。然而，为了减轻患者的腹痛，在未明确诊断前，可以应用镇静药、解痉药或者一般的镇痛药，但不应给予哌替啶(杜冷丁)等强烈的镇痛药。一般而言，空腔脏器病变引起的腹痛，应用抗胆碱药(如阿托品、丁溴东莨菪碱)，腹痛常能够得到缓解；而实质性脏器所致的腹痛，常需应用镇痛药(如布桂嗪或曲马朵等)，其疼痛才能缓解。因此，根据应用解痉药或镇痛药后腹痛缓解的情况，可初步判断患者是空腔脏器的病变可能性大，还是实质性脏器的病变可能性大。尔后，再选择有关的检查来协助诊断。腹痛中医治疗1、寒滞胃肠证【证候】腹痛急暴，得温痛减，遇冷更甚，口和不渴，小便清利，或有泄泻，苔白润，脉沉紧【治则】温中散寒、理气止痛【方药】良附丸合厚朴温中汤加减2、寒滞肝脉证【证候】少腹冷痛挛急，下绕阴器，口淡不渴，或手足逆冷，身体疼痛，舌质淡或紫暗，苔白，脉弦紧【治则】暖肝散寒、理气止痛【方药】暖肝煎加减3、肠热腑实证【证候】腹痛拒按，按之有块，身热汗出，口渴引饮，口苦口臭，大便秘结，小便短赤，舌质红，苔黄燥，脉沉实而数【治则】清热泻火、攻下里实【方药】大承气汤加减4、湿热中阻证【证候】腹痛不适，胸闷不舒，身热口苦，肢体困重，纳呆恶心，大便秘结或溏滞不爽，小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉濡数【治则】清热化湿行滞【方药】枳实导滞丸加减5、食积胃肠证【证候】腹部胀满，疼痛拒按，纳呆恶食，嗳腐吞酸，或痛而欲泻，泻后痛减，矢气臭如败卵，舌苔浊或腻，脉沉滑有力【治则】消食导滞【方药】保和丸加麦芽、鸡内金等6、肠道气滞证【证候】腹胀疼痛，攻窜不定，肠鸣有声，得嗳气或矢气则疼痛减轻，脉弦【治则】理气止痛【方药】天台乌药散加减7、瘀滞胃肠证【证候】腹痛拒按，痛如针刺，痛处固定不移，或可触及包块，舌质青紫，脉涩【治则】活血化瘀、通络止痛【方药】少腹逐瘀汤加减8、瘀热内郁证【证候】腹痛剧烈，腹皮拘急，压痛明显而拒按：或可触及包块，口渴喜冷饮，大便秘结，小便短黄，舌红苔黄，脉数【治则】化瘀清热止痛【方药】大黄牡丹皮汤加减9、虫积肠道证【证候】绕脐腹痛，时作时止，按之腹软，或可触及条索状虫团，胃脘嘈杂，或嗜食、吐涎，脉浮洪或乍大乍小【治则】安蛔止痛【方药】乌梅丸加减10、脾胃虚寒证【证候】腹痛绵绵，时作时止，喜热恶冷，痛时喜按，饥饿劳累后更甚，得食或休息后稍减，大便溏薄，神疲乏力，畏冷肢凉、舌淡，苔白，脉沉细无力【治则】温补脾胃【方药】理中汤或黄芪建中汤加味(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1宜吃清淡易于消化的食物；2宜吃富含维生素的食物；3宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1辛辣刺激食物；2油腻脂肪含量高食物；3油炸的食物。
宜吃 鹿肉 栗子（熟） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 鸡肝 
推荐食谱 清炒绿豆芽 菠菜绿豆芽 醋拌绿豆芽 绿豆粥 银耳绿豆粥 绿豆包 酱芹菜 炒芹菜 
药品 ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '注射用硫酸核糖霉素', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['赤峰蒙欣', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山东鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['先锋必', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江安贝特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['灵宝豫西', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['仙毕', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['河南润弘', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江震元', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['遂成药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['苏州中化', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江金华康恩贝', '注射用硫酸核', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['海南通用同盟', '硫酸奈替米星注', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['辽宁澎健', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西振东安特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西仟源', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['万邦德', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] 
 