简介 腹直肌自发性破裂(spontaneous rupture of musculus rectus abdominis)系指非直接外伤所引起的腹直肌破裂，与腹直肌纤维变性有关，常在腹压增高时发生，缝合腹肌是主要治疗方法。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002%，多见于肥胖患者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85%-95% 
常用药品 曲匹布通片 注射用硫酸核糖霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 腹直肌自发性破裂病因腹直肌病变（28%）：多种原因引起的肌纤维薄弱，肌纤维变性，如多次妊娠、慢性长期咳嗽、排便困难、呕吐或喷嚏等，使肌纤维反复损伤、变性，肌纤维弹性降低，在腹腔内压力增高或反复多次腹内压骤然增高，当超过腹直肌纤维抗张力强度时即造成破裂。腹腔内压力增高（30%）：各种原因引起的腹腔内压力的增高，如妊娠、产程过长等都可导致腹直肌的过度伸展、疲劳和抗张力下降，久而久之则易引起腹直肌的破裂和出血，因此极难与腹直肌鞘内血肿相区别，或两者同时存在。受凉和劳累（15%）：另有人提出受凉和劳累可能诱发腹直肌自发性破裂。
预防 腹直肌自发性破裂预防注意预防上呼吸道感染，避免便秘与排尿困难，防止病情复发。
症状细节 腹直肌自发性破裂症状常见症状发病前常伴有上呼吸道感染史，气管炎史或便秘用力等，发病突然，下腹剧痛，辗转不安，逐渐向腹中线扩散，但无放射痛，有时伴恶心，偶有呕吐，大，小便正常，查体下腹有肌紧张，在腹直肌部位可触及边界不清的固定包块。
症状 便秘 剧痛 恶心 
检查细节 腹直肌自发性破裂的检查常规化验出凝血时间正常，红细胞计数稍有下降。1.B超和CT检查可发现肿块位于腹直肌鞘内，与腹腔不相通，合并血肿时密度偏低，界线较为清楚。2.X线检查腹部平片和肾盂造影检查无阳性发现。
检查 CT检查 腹部平片 造影检查 
治疗 腹直肌自发性破裂西医治疗1.局部封闭：病变范围小，触痛点明显，无明显包块者，可用普鲁卡因、泼尼松龙(醋酸强的强的松强的松龙)25mg做痛点封闭，每周1次，3次为1个疗程，总有效率可达94%以上。2.手术治疗：腹直肌自发性破裂的包块较大，或伴有腹直肌鞘内血肿，或伴有腹膜刺激征与腹内疾病难以鉴别时，可行手术治疗。手术中清除血块，缝合肌层，术后平卧数天，切口应加压包扎以保护腹壁。3.病因治疗：如积极治疗上呼吸道感染，避免便秘与排尿困难，防止病情复发。腹直肌自发性破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动功能的食物；2.宜吃具有清理肠道垃圾的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群的食物。
忌吃细节 1.忌吃对腹膜有刺激性的食物；2.忌吃酒精类食物；3.忌吃辛辣的食物；4.忌吃干燥的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['浙江瑞新', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '注射用硫酸核糖霉素', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['赤峰蒙欣', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山东鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['先锋必', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江安贝特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['灵宝豫西', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['仙毕', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['河南润弘', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['国瑞药业', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江震元', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['遂成药业', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['苏州中化', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江金华康恩贝', '注射用硫酸核', '(注射用硫酸核糖霉素)'] ['海南通用同盟', '硫酸奈替米星注', '(硫酸奈替米星注射液)'] ['辽宁澎健', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西振东安特', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西仟源', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['山西普德', '硫酸西索米星注射液', '(硫酸西索米星注射液)'] ['曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['万邦德', '硫酸奈替米星注射液', '(硫酸奈替米星注射液)'] 
 