简介 腹腔干动脉瘤(celiac axis aneurysm)是指发生在腹腔干动脉远端的动脉瘤，占全身所有内脏动脉瘤的4%，至1985年世界文献报道不足108例，上海中山医院成功治疗9例，多发生于中年以上，目前男女发生比率趋于相等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 多发生于中年以上男女 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹腔干动脉瘤病因(一)发病原因引起腹腔干动脉瘤的常见原因为伴有动脉硬化的中膜变性，其次为创伤，感染，以及先天性因素，梅毒所致也偶有报道。(二)发病机制腹腔干动脉瘤主要累及腹腔干动脉远端，通常为囊状动脉瘤。
预防 腹腔干动脉瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 腹腔干动脉瘤症状常见症状腹腔干动脉瘤多数无任何症状，少数可表现为上腹疼痛不适放射至背部，常误认为胰腺炎或消化性溃疡病，1976年，Haimovici等报道一例腹腔干动脉瘤，症状与溃疡病相似，而行胃部分切除，腹痛不缓解，切除动脉瘤后才解除疼痛，动脉瘤破裂引起腹腔干内出血，先进入小网膜囊，然后进入腹膜腔，此时可出现伴有恶心，呕吐的上腹痛及背部疼痛，上腹疼痛，搏动性肿块，胃肠道出血，休克，偶伴有阻塞性黄疸，常是腹腔干动脉瘤破裂的表现。
症状 溃疡 腹痛 内出血 恶心 胃肠道出血 休克 黄疸 
检查细节 腹腔干动脉瘤的检查B超，SCTA，MRA对诊断有较大帮助，由于动脉造影或DSA广泛应用，腹腔干动脉瘤的发现日益增多，动脉造影及DSA是诊断腹腔动脉瘤最可靠手段。
检查 
治疗 腹腔干动脉瘤西医治疗目前主张对所有能耐受手术的腹腔干动脉瘤患者均行手术治疗。1、手术路径：对于破裂性或先兆破裂的腹腔干动脉瘤，采用从左腋前线经第七肋间开胸后腹部正中切开的胸腹联合切口可获得良好的术野，对多数非破裂性腹腔干动脉瘤，则可采用经腹切除。2、手术方式：主要取决于动脉瘤的大小和部位，动脉瘤切除后如近远端血管正常且有足够长度时可做直接端-端吻合;如长度不够，切除瘤体后可应用自体大隐静脉或人工血管做腹主动脉-腹腔动脉间置移植重建血管。根据文献报道，约35%以上患者可行动脉瘤切除，腹腔干结扎术而不导致肝坏死。腹腔动脉瘤常有压迫脾静脉者，临床上出现门静脉高压征象和脾静脉高度怒张，应予注意。因腹腔干动脉瘤常伴有其他动脉阻塞性疾病或动脉瘤存在,故术后应加强监测。腹腔干动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡易于消化的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含植物蛋白的食物。
忌吃细节 1.辛辣刺激食物；2.油腻脂肪含量高食物；3.油炸的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 