简介 腹膜转移癌(peritoneal metastatic carcinoma) 临床多见，是癌细胞经血路腹膜转移或腹膜直接种植生长所致。多继发于腹腔内肝、胃，结肠、胰腺和卵巢、子宫的癌肿和腹膜后的恶性肿瘤，也可继发于肺、脑、骨骼，鼻咽部的肿瘤以及皮肤黑色素瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%-0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠扭转 肠套叠 黄疸 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律
病因 腹膜转移癌病因(一)发病原因主要发病部位是腹腔内器官，以卵巢癌和胰腺癌最多，其次为胃，子宫，结肠及淋巴系统，腹膜外的肺癌和乳腺癌亦可转移到腹膜，30%的白血病病人可有腹膜累及，腹腔内游离癌细胞和残余微小病灶的存在，是腹腔内恶性肿瘤术后复发和腹膜转移的关键因素，它具有极强的再生能力，极易种植于手术解剖损伤的腹膜表面，裸露的间皮下结缔组织上，从而引起术后局部复发和转移，腹腔内游离细胞的来源有：1.肿瘤细胞浸透腹腔脏器浆膜，直接落入腹腔，其阳性率与肿瘤生物学特性和浆膜浸润面积成正比。2.术中未能妥善隔离，落入胃肠腔内的癌细胞随胃肠液经残端流入腹腔。3.手术区域被切断的血管淋巴管内癌栓随血流和淋巴液流入腹腔。腹腔内残存微小病灶包括：无法彻底手术切除的微小癌灶；腹腔内癌细胞被手术区域内纤维素样物凝固后形成保护层，使之不易被免疫细胞吞噬，形成残存小癌灶，加之因手术和麻醉等打击，机体免疫力下降，癌细胞增殖，形成肿块，最终导致腹腔局部区域复发和转移。另外，在临床有时可出现来源不明的腹腔转移肿瘤，虽经各种检查，仍难以明确原发病灶。(二)发病机制腹腔转移性肿瘤可继发于全身多种器官和系统的不同组织，其常见的转移方式为：腹腔外或腹腔内脏器的肿瘤经血运转移，经淋巴转移;腹腔内脏器，腹壁的肿瘤直接种植，浸润转移，其中，腹腔镜手术或剖腹探查，肿瘤切除手术导致种植是临床中较多见且重要的转移方式。腹膜转移癌75%以上是转移性腺癌(图1)，腹腔脏器的癌瘤累及浆膜后，瘤细胞脱落，弥漫种植于腹膜，大网膜或肠系膜的表面，生长繁殖，被腹膜的结缔组织所包绕，形成大小不等的转移性结节，结节可呈米粒状，结节状，腹膜转移瘤常引起血性腹水及脏器的广泛粘连，导致病人死亡。
预防 腹膜转移癌预防腹腔转移性肿瘤的预防主要靠外科手术，腹腔镜手术中严格按照外科无瘤技术的要求进行操作来预防，同时可应用持续腹腔内热灌注化疗，而对于来源于腹腔脏器以外的肿瘤，则在临床检查中要减少挤压，防止血行和经淋巴转移，尤其是在B超，CT等引导下的有创性穿刺检查及内镜检查中需掌握适应证，轻柔操作，防止医源性转移，当然，各类肿瘤病人的早期诊断和早期处理才是最重要的预防手段。
症状细节 腹膜转移癌症状常见症状腹腔转移肿瘤因其来源组织及肿瘤病理性质的不同而有不同表现，除原发肿瘤的表现外，腹膜转移癌主要表现为腹水，腹胀，腹痛，贫血和体重减轻，其共同的表现为：1.腹胀及腹水腹水为腹腔转移性肿瘤最常见且较早出现的临床症状，腹水量常不大，与肝硬化，结核性腹膜炎，肾病病人大量腹水所致之严重腹胀有所不同，但若同时伴有门静脉转移或肝转移肝衰，则也可表现为大量腹水，体检可发现移动性浊音，腹水常为无色或淡黄色微混液体，若伴肿瘤坏死出血，则可为血性，为渗出液，蛋白含量较高，腹水病理检查可发现肿瘤细胞。2.腹部包块腹腔转移肿瘤所致的腹部包块常为多发性，可位于腹部各区，常有一定的活动度，其活动度因肿瘤所在腹膜不同部位而异，肿块质地因肿瘤病理性质而异，有时肿瘤侵及腹壁可表现为腹壁固定性包块，质地常较硬，压痛明显。3.消化系统症状常表现为食欲不振，有时伴恶心，呕吐，腹痛及腹泻，若肿瘤侵及肝脏或胆管，可有黄疸，当肿块压迫胃肠道或因肿块致肠扭转，肠套叠时，则可出现肠梗阻的痛，呕，胀，闭症状，部分病人因急性肠梗阻手术而明确诊断。4.全身症状常表现为乏力，消瘦，贫血，恶病质。5.原发疾病症状因不同组织，器官来源和不同病理类型而不同，如胃癌病人可出现上消化道出血，幽门梗阻;肝癌病人可出现黄疸，肝衰，门脉高压表现;而腹腔外脏器的腹膜转移肿瘤常以原发病灶的表现为主，甚至将较明显的腹腔转移症状误认为原发肿瘤晚期的表现而放弃治疗，极少数病人则明确为腹腔转移肿瘤或尸检时发现腹腔转移而无法确定原发病灶的来源。
症状 腹水 腹胀 腹痛 贫血 体重减轻 硬化 腹膜炎 肝转移 移动性浊音 食欲不振 恶心 腹泻 黄疸 肠套叠 闭症 乏力 消瘦 恶病质 上消化道出血 门脉高压 
检查细节 腹膜转移癌的检查实验室检查本病的一般化验常表现为原发肿瘤的特点，如肝癌病人可有AFP升高，结直肠癌病人可有CEA升高，伴消化道出血时大便潜血为阳性，部分病例可有贫血，来源于妇产科的肿瘤则有内分泌的异常等。1.细胞学检查经腹腔穿刺抽吸腹水进行细胞学检查，其检查阳性率50%～80%，以下3点可以提高腹水癌细胞检出率：①多次反复查找;②抽取足量的腹水，至少500ml；③抽取腹水前让病人多次翻身，使沉淀的癌细胞更易抽出。2.活检腹膜镜直视下活组织病理检查是目前最准确的检查方法。3.血常规及血浆蛋白可有红细胞，血红蛋白减少及血浆白蛋白降低。4.腹水检查腹腔穿刺腹水检查是最简单，迅速，方便，损伤较少的临床检查方法，对临床怀疑腹腔转移肿瘤的病人可反复进行，通过对腹水脱落细胞的检查明确诊断，并可根据肿瘤病理类型的特点追寻原发病灶。总之，活组织检查是诊断本病的最可靠方法，活组织标本可经腹腔穿刺，腹腔镜或剖腹探查获得，仅仅为取得活组织而进行的诊断性剖腹探查应用较少，而大多数活组织标本的取得是在治疗性手术中进行的。影像学检查1.B超检查(1)腹水：常见腹水和腹腔脏器粘连，声像显示腹腔内游离无回声区，肠管粘连成团附于后腹部。(2)腹膜不规则增厚：声像图可见增厚的腹膜呈高回声的带状改变，形态常不规则。(3)腹腔内肿瘤结节：腹腔内肿瘤结节常合并有腹水而显示清晰，多见于右侧腹壁及盆腔壁，也可位于上腹正中，结节与腹壁分界不清，向腹壁内突出，不合并腹水者可见实性，囊性或混合性肿块回声，部分肿瘤可见原发肿瘤声像表现及腹腔内肠系膜多个淋巴结肿大。2.CT扫描可示转移癌的部位，大小，性质及腹水等情况，在本病诊断中有较大的价值，可以定位，并了解肿块的数量，质地，血管供应，并有助于发现原发病灶。腹膜转移性肿瘤的CT表现为：腹水，壁腹膜增厚，肠系膜及大网膜污垢状，结节状，饼状及肿块状改变，腹腔内囊性占位改变，小肠管壁增厚及小肠移位，多位作者认为CT可为腹膜转移性肿瘤的首选检查方法。(1)腹水：为腹腔脏器间均匀水样密度影(图5A)，少量腹水聚集在肝肾隐窝或肝外侧缘，大量腹水时，围绕整个腹腔脏器，并可进入小网膜囊内。(2)腹膜不规则增厚：正常情况下，CT一般不显示前壁腹膜，后壁腹膜仅表现铅笔描绘样的细线状，但腹腔转移性肿瘤增厚的腹膜可呈宽带状，结节状或块状，以宽带状为多，其次为结节状，这可能与肿瘤细胞多数性种植后，生长融合过程有关，宽带状瘤灶可能是结节融合的表现，在部位上，以右侧腹壁多见，其次为左侧腹壁和前腹壁。(3)肠系膜及大网膜改变：①污垢状改变：正常时均匀脂肪密度的肠系膜或大网膜内出现区域性多数细小的点状，短条状的污垢样密度影。②结节状改变：脂肪密度的肠系膜或大网膜内见结节状软组织密度影。③饼状大网膜或肠系膜：大网膜或肠系膜失去脂肪密度，而被饼状软组织密度影所取代。以上三种表现可同时存在，细点污垢状的大网膜或肠系膜可增大为结节状，再融合成饼状。(4)腹腔内多囊或单囊性占位改变：表现为腹腔内多发或单发囊状改变，囊壁薄，囊内呈水样密度，有占位效应，这一点可与单纯性腹水鉴别。(5)小肠系膜缘管壁增厚：表现为小肠管壁增厚，以系膜缘为著，累及部分或大部分肠管壁。腹膜腔转移性肿瘤的诊断，需结合患者原发病史及典型的CT表现，并且要与腹膜腔结核和腹膜腔原发性肿瘤作鉴别，因为三者的CT征象有很大部分的重叠。3.MRI腹膜转移癌可以表现为沿肠系膜表面直接扩散，腹膜腔内种植，血行转移以及淋巴转移，增强加脂肪抑制可以显示块状的腹膜转移病灶明显强化，边界一般不光整，腹膜腔内种植转移病灶表现为多发散在分布的小结节强化灶。4.X线检查用于本病的诊断，可进行胃肠道的钡餐和钡剂灌肠，部分病人可见到胃肠道受压和移位等间接征象，若为原发于胃肠道的肿瘤则可发现原发病变，选择性动脉造影有时可见到肿瘤的新生血管，但无诊断本病的特殊征象，B超对腹部检查常有阳性发现，可显示多个实质性肿块，偶有囊性变，同时可见腹水，必要时可在B超引导下行细针穿刺活检以明确诊断及病理类型。5.腹腔镜检查对诊断不明的腹部肿块伴有明显的腹水患者，可用腹腔镜进行检查，吸去腹水后常见到壁层和脏腹膜有多个肿块或结节，借助腹腔镜行结节或肿块活检，是明确腹腔内肿瘤转移诊断的非常的有效方法。
检查 腹腔穿刺 腹水检查 剖腹探查 
治疗 腹膜转移癌西医治疗以往多将腹腔转移肿瘤看作癌症晚期而放弃治疗。近年随着影像学、病理学、手术学及肿瘤治疗学的发展，对此有了新的认识，并开始采取积极有效的治疗，取得了一定的疗效。腹膜肿瘤的细胞减积术(CytoreductiveSurgery)腹膜肿瘤的细胞减积术是将有肿瘤病灶及可能被肿瘤侵犯的腹膜及其形成的系膜、网膜等尽量切除，以达到减少肿瘤负荷，减轻症状，改善生存质量，延长生存期的目的。常用术式有6种：大网膜和脾脏切除术;左上象限腹膜切除术;右上象限腹膜切除术;小网膜和胆囊切除术;盆腔腹膜切除术;胃窦部切除术。根据癌灶大小和分布范围选用一种或多种不同术式进行手术，但单纯手术效果非常差。目前，腹膜肿瘤细胞减积术的适应证为：低分化胃肠道肿瘤所致腹膜肿瘤;中分化小体积胃肠道肿瘤所致腹膜肿瘤;胃肠道肿瘤穿孔或肿瘤切除时细胞浸出所致腹膜肿瘤;原发结肠直肠癌伴邻近器官组织受侵;间皮瘤、卵巢癌和低分化肉瘤所致腹膜肿瘤等。整个手术由6个部分组成：大网膜和脾切除术;左上腹膜切除术;右上腹膜切除术;小网膜、胆囊和网膜囊切除术;盆腔腹膜切除术;胃窦切除术。可根据不同情况选择部分或全部手术：小体积肿瘤患者，原发于卵巢、阑尾或结肠直肠的低分化囊腺瘤和间皮瘤患者需做上述全部手术;卵巢恶性肿瘤伴腹膜转移患者、晚期直肠癌、直肠乙状结肠交界部癌穿透肠壁伴腹膜播散者均需作盆腔腹膜切除术;因阑尾、结肠和卵巢肿瘤的细胞可经淋巴管到达膈肌，这些患者需行左、右上腹膜切除术。大网膜常与脾一起切除，如脾未受侵则不需切除。同样如果胆囊未受侵，也不必与小网膜一起切除。具体的手术方法是：病人仰卧呈截石位，骶骨下另放垫子，这可避免术中皮肤肌肉受压坏死。脚底置搁脚板可减少腓肠肌受压。下肢放置交替压力装置防止静脉血栓形成。腹部切口起于剑突止于耻骨，咬去剑突和使用腹部牵开器可广泛暴露腹腔。分离肿瘤常采用球状电灼柄(ball-tipelectrosurgicalhandpiece)，高压状态下在肿瘤与正常组织分界处行钝性分离从而使肿瘤电蒸发。常用的球状电灼柄直径为2mm，如需快速切除则可选用直径为5mm的。因组织炭化和电气化而出现大量的羽状物和烟雾，需用吸烟装置保持术野清晰和手术室无烟。1、大网膜和脾切除：提起大网膜与横结肠分离并暴露出胰腺，探查脾表面有无肿瘤后牵开脾脏，分离胰腺前筋膜，在胰尾处分离结扎脾动、静脉，作脾切除。2、左上腹膜切除术：在切缘腹直肌后鞘处开始分离腹膜，间隔10cm夹一血管钳充分暴露左上腹。剥除左侧膈肌下所有组织，暴露出左肾上腺、胰腺上方和肾筋膜头侧。为充分暴露左上腹，需将结肠脾曲游离并牵向内侧。膈肌和腹膜之间血管在切断前须电凝以防出血。有时肿瘤侵及胰头而需切断胃左动脉小分支，应避免胃左动脉主要分支受损以保持胃的血供。3、右上腹膜切除术：从剥离切口腹直肌鞘处开始，肝膈面、肝镰状韧、肝圆韧带和肝表面孤立的肿瘤均采用球状电灼柄使肿瘤电气化，肝表面血性转移肿瘤采用电凝法去除。Glisson鞘表面肿瘤则需同时采用锐性切除和电气化法。随后切除右肾筋膜和右肾上腺表面肿瘤。此时应注意保护腔静脉和肝尾叶静脉。肿瘤与膈肌中央部常有紧密粘连，需行膈肌的椭圆形切除，肿瘤侵及的纤维组织也应切除，并间断缝合缺损膈肌。因此而引起的呼吸困难较少见。4、小网膜、胆囊和网膜囊切除术：胆囊常采用逆行切除。肿瘤常严重侵犯肝门组织，应从胆囊床底向十二指肠作肿瘤切除，此时用球状电灼柄可能会引起严重的损伤，常用血管钳钳夹肿瘤，在钳上方用电刀切除肿瘤。为连续切除小网膜，需沿静脉韧带沟分离肝尾叶和肝左叶，此时应注意尾叶受损，防止大量出血。另外，肝左动脉也可能从胃左动脉发生并途经此处，也需注意保护。剥离网膜时要保护胃左动脉和冠状静脉的分支，分离小网膜脂肪，用拇指和食指加压帮助鉴别这些血管。胃小弯侧采用顺时针方向分离，仅去除肿瘤而保留足够多的小网膜脂肪。因进入胃窦的迷走神经许多分支被切断，需行胃幽门成形术或胃空肠吻合术以防术后胃潴留。5、盆腔腹膜切除术：从下腹部切口处开始剥离腹膜，暴露直肠和膀胱肌层，去除腹膜和腹膜外脂肪中的肿瘤。在腹股沟内环处切断两侧圆韧带。盆腔腹膜从骨盆缘开始作完整切除，应分离保护两侧输尿管。在乙状结肠中部用线状吻合器切断乙结肠。结扎切断子宫左、右静脉，缝扎切断子宫动脉，去除子宫。分离阴道穹隆，切除盲管处肿瘤，阴道残端用可吸收缝线关闭。结肠直肠吻合用吻合器进行，如吻合处张力较高，须松解左半结肠。吻合后盆腔中放满水来检查吻合口密封性，用手检查吻合口有无张力，直肠指检确定吻合处有无出血。6、胃窦切除和胃肠道重建：胃窦和腹腔中其他较固定的组织一样易被肿瘤广泛侵犯，应完全切除。分离胃右动脉和十二指肠第一部，在肿瘤的上下方分别横断胃和十二指肠，随后作胃空肠吻合。十二指肠远端放置造瘘管以防术后十二指肠瘘。术后常规进行腹腔化疗，术中需在左、右膈下和盆腔中分别放置一引流管，在小肠环下方放置一腹透管以供腹腔内化疗用，在左、右胸腔分别放置胸腔引流管以防术后腹腔内化疗所致的胸腔积液。术后严密观察病情变化，温热腹透液保留4h后放出，再每8小时行化疗药液腹腔灌洗一次。预后虽然经过近年来的不断努力，腹膜转移癌的生存期有所延长，部分报道的结果也比较乐观，但其毕竟为中晚期肿瘤，目前尚无长期存活的报道。腹膜转移癌中医治疗一、腹膜转移癌的辨证选方治法：清热解毒，祛瘀止痛。方药：五味消毒饮加减。金银花，蒲公英，地丁，野菊，连翘，红藤，败酱，赤芍，元胡。腹胀重者加枳实，柴胡;带下黄稠者加黄柏，椿根皮，鱼腥草;腹胀便结者，可加厚朴，大黄;有脓肿形成者，可加大黄，桃仁，冬瓜仁。二、腹膜转移癌的专方验方1、红藤，败酱，金钱草，银花，连翘。每日1剂，水煎服，适用于治疗盆腔腹膜炎。2、红藤，蒲公英，丹参，赤芍，薏苡仁，上茯苓，黄柏，丹皮。每日1剂，水煎服，适用于治疗盆腔腹膜炎。腹膜转移癌的中医其他疗法：一、针刺法1.体针：水道、归来、气海、曲池，中强刺激，留针15～20分钟。每日1次。2.耳针：子宫、卵巢、内分泌、神门。二、灌肠法1.红藤、败酱、公英，桃仁、赤芍。上药浓煎两次，取计400ml，冷却至37℃，早晚两次灌肠。7天1疗程。2.红藤30g，鸡血藤、野菊、公英、地丁、赤芍、金银花。每日1剂，水煎至200ml，冷却至37℃～40℃，保留灌肠。三、外敷法芙蓉叶、大黄各，黄芩、黄连、黄柏、泽兰叶，冰片。共研细末，用黄酒煎，调敷下腹部，每日换药2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物，辣椒、花椒、胡椒、生姜；2、忌吃不宜消化的食物；3、忌吃胀气的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 核桃 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 牛肉萝卜白米粥 蔬香牛肉羹 猪肉豆腐煲 猪肉青菜粥 猪肉焖板栗 鸡蛋木耳粥 鸡蛋面丝汤 山药牛蒡汁 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 