简介 腹股沟滑动性疝是指自腹股沟管突出的脏器和/或其系膜构成部分疝囊的疝，滑出的脏器右侧常见为盲肠，左侧则为乙状结肠。盲肠或乙状结肠的浆膜层构成疝囊的后壁，并向两侧返折构成疝囊的两侧和前壁。有时滑出的脏器为膀胱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 腹痛 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 多吃粗粮杂粮,如粗米、玉米、全麦片、少吃精米、精面。
病因 腹股沟滑动性疝病因先天因素（75%）在正常情况下升结肠、降结肠、膀胱及输卵管等其一部分被腹膜所覆盖，而另一部分则无腹膜包被。该脏器由于先天性发育异常或后天因素，如年老韧带松弛，消瘦、内脏下垂等原因，使该脏器的移动度加大，再加前述各项疝形成的因素而致病。发病机制腹股滑动疝的病理分类主要有2种方法：1.按疝囊与脱出脏器的位置分类(1)疝囊旁型(pulling型)：此型多见，脱出之脏器为结肠并构成疝囊后壁，腹膜构成的疝囊位于肿物前方。(2)疝囊内型：此型与一般疝无异，但手术时应注意腹膜外脏器。(3)疝囊外型(pushing)：此型少见，脱出的脏器构成疝的大部分，腹膜的一部分位置较高，手术寻找疝囊时如不注意容易损伤脱出的脏器。2.按脱出的脏器内容分类(1)膀胱滑疝。(2)肠管滑疝。(3)混合滑疝。
预防 腹股沟滑动性疝预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 腹股沟滑动性疝症状常见症状滑动性疝并不多见，也无特征性临床表现，不易在手术前作出诊断，但基于滑动性疝结构上的特点，不易完全回纳，故常表现为难复性疝，凡年老，肥胖，病史较长的患者，疝块不易回纳，或只能部分回纳，应想到滑动性疝的可能。
症状 
检查细节 腹股沟滑动性疝的检查临床有上述病状或体征，为防手术探查时损伤脏器，术前可行结肠造影，膀胱镜或膀胱造影检查。1.消化道造影或钡灌肠：可发现腹股沟区肠襻影。2.静脉肾造影或膀胱造影：观察疝是否累及泌尿生殖系统，判断滑疝和膀胱的关系。形似斜疝，还纳后直立时能迅速出现;有“二截尿”现象，牵拉睾丸疝即出现等，应考虑滑动疝的可能。
检查 
治疗 腹股沟滑动性疝西医治疗均应手术治疗，手术要点是先游离，回纳滑出的脏器，重新构成一个完整的疝囊后再作高全结扎和疝修补术。1、疝囊成形和高位结扎1)Bevan法：这是一种较常用的方法，但只适用于较小的滑动性疝，如盲肠滑出，具体步骤是切开疝囊后沿盲肠边缘2cm处弧形切开腹膜，切缘两端必须到达疝囊颈处，以保证在构成一个完整的疝囊后可行高位结扎，仔细游离盲肠到内环水平，避免误伤系膜血管和精索血管，至此，可回纳滑出的盲肠，把腹膜弧形切缘的两端对合靠拢作纵行缝合，构成一个完整的疝囊以作高位结扎。(1)沿盲肠边缘1～2cm处弧形切开腹膜;(2)游离盲肠后壁达内环水平;(3)将腹膜弧形切缘作纵行缝合;(4)回纳盲肠后高位结扎疝囊。2)LaRoque法：适用较大的滑动性疝，如滑出的肠管较长如乙状结肠，此法较为可靠，具体步骤是切开疝囊前壁，游离肠管的后侧直达内环处，如滑出肠管较长，游离时须注意不可误伤其系膜血管，再在内环上方3cm处按肌纤维方向分开腹内斜肌和腹横肌，注意不可损伤髂腹下神经，切开腹膜，经内环回纳游离的滑出肠管并从腹部切口提出，原肠管后侧游离面即翻转到前面，疝囊切口与腹膜切口之间的壁层腹膜亦随之翻出，剪除多余的疝囊，使其残余切缘恰能对拢缝合，覆盖肠管的游离面构成系膜后面的浆膜层，回纳肠管，最后，缝合腹膜切口。(1)虚线为腹横筋膜切口，切开疝囊前壁1.腹外斜肌腱膜2.腹内斜肌3.腹横筋膜;(2)在内环上方约3cm处切开腹膜;(3)将已游离滑出肠管经内环从腹部切口处提出;(4)肠管的游离面已翻转到前面，并予浆膜化;(5)回纳肠管;(6)缝合。3)此外，Ponka介绍一种适用于较大滑动性疝的手术方法：先将疝囊连同滑出的肠管与精索分离到内环深面，注意勿损伤肠管系膜及精索血管，切开疝囊前壁并沿肠管两侧剪到内环的深面，再把两侧切缘在肠管游离面后方对缝构成一完整的内环，回纳肠管，行疝囊高位结扎，这一手术无须将肠管后方的游离面腹膜化。(1)解剖疝囊达内环处(2)剪开疝囊前壁(3)沿肠管两侧将腹膜剪到内环处(4)将腹膜两侧切缘在肠管游离面的后方缝合，以构成一完整的内环(5)回纳肠管，疝囊高位结扎。2.疝修补术滑疝的特点是疝环被撑大，腹壁各层腱膜及腹横筋膜强度严重受损，故较常采用的是Bassini，Halsted或McVay法。腹股沟滑动性疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清润又不太寒凉且补气的食物；2、宜多吃高纤维食物；3、宜食用容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌油腻煎炸之物；2、忌吃易引起便秘及腹内胀气的食物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 玉米火腿粥 香浓玉米汤 松子玉米 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 芹菜炒香菇 五香芹菜豆 芹菜炒土豆丝 
药品 
 