简介 腹膜后血肿为腹腰部损伤的常见并发症，约占10～40％，可因直接或间接暴力造成。最常见原因是骨盆及脊柱骨折，约占2/3；其次是腹膜后脏器（肾、膀胱、十二指肠和胰腺等）破裂和大血管及软组织损伤，因其常合并严重复合伤、出血性休克等，死亡率可达35～42％。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹膜后血肿病因病因腹膜后出血常见于复合性腹部损伤，占腹膜后出血的2/3。主要包括：1.钝挫性创伤：腹膜后间隙伴有肝、脾、肾、肾上腺、胰十二指肠及其血管的破裂损伤;骨盆骨折伴有直肠、膀胱及输尿管的损伤;腹部钝挫伤，骨盆骨折，直接或间接地损伤腹膜后的血管及其分支。2.穿透性创伤：子弹或弹片的穿透伤;尖刀或锐物刺伤;骨折后骨茬的穿刺伤。腹膜后出血还可见于腹膜后脏器的病理性破坏出血，包括：a.出血性坏死性胰腺炎;b.出血性疾病，如血友病、白血病、脾功能亢进等由各种原因所致凝血功能低下可引起腹膜的出血;c.抗凝疗法所致的凝血功能低下;d.腹膜后区的手术所致;e.其他：尚有腹膜后肿瘤、血管瘤、结节性多发性动脉炎及自发性腹膜后血管破裂(腹部卒中)等。病理由于腹膜后为疏松组织，出血发作多为突然性，血肿迅速广泛浸润形成巨大血肿。全身反应可有血压下降，甚至休克。腹膜后组织受压，血肿可沿腹后壁及肠系膜间弥散，也可向腹腔内穿破。如出血为缓慢发生，或自行停止，则可形成包裹性或局限性血肿，最后，中心发生液化或纤维化、机化、较小的血肿能被吸收。
预防 腹膜后血肿预防避免致伤因素，血肿破裂时应及时处理，防止出血性休克的发生。
症状细节 腹膜后血肿症状常见症状腹膜后血肿也常伴有腹膜刺激征（肠麻痹，压痛和反跳痛，肌紧张等），这给确定有无腹内脏器伤带来困难，不伴大血管或重要脏器伤的单纯腹膜后血肿，腹膜刺激征出现较晚且轻微，抗休克治疗后多能奏效，诊断性腹腔穿刺常可与腹腔内出血鉴别，但穿刺不宜过深，以免刺入腹膜后血肿内，以致误认为腹腔内出血而行剖腹探查，若诊断不能肯定，严密观察是绝对必要的。腹膜后血肿缺乏特征性临床表现，且随出血程度，血肿范围有较大差异，腹痛为最常见症状，部分病人有腹胀和腰背痛，合并出血性休克者占1/3，血肿巨大或伴有渗入腹膜腔者可有腹肌紧张和反跳痛，肠鸣音减弱或消失。腹部大血管（腹主动脉及下腔静脉）损伤引起的腹膜后血肿，90%以上由穿透伤所致，由于迅速大量出血，多数病人死于现场，送抵医院经抢救后死亡率亦达70%，进行性腹胀和休克提示本诊断，应在积极抗休克的同时，立即剖腹控制出血。
症状 腹膜刺激征 肠麻痹 内出血 腰背痛 
检查细节 腹膜后血肿的检查1.普通X线检查或双重对比造影可以揭示能导致后腹膜腔出血的一些病变，如骨折、腹主动脉瘤、泌尿道或胃肠道疾病、腰大肌轮廓不清及边缘部分中断等。2.B型超声能发现血肿及腹主动脉瘤，但血肿与脓肿及其他液体积聚(如尿液)的鉴别常有一定困难。3.CT检查能较清楚地显示出血血肿与其他组织的关系，当增强扫描时衰减值增加，是活动性出血的证据。4.血管造影和同位素扫描能提示出血的位置。5.B型超声或CT引导下穿刺抽吸以明确诊断。6.化验检查：初期白细胞稍高或正常，红细胞及血红蛋白可减低，后期白细胞明显增高，嗜中性粒细胞增高。胰腺损伤时，血清淀粉酶及尿淀粉酶均增高。肾挫裂伤时可出现血尿蛋白尿。
检查 
治疗 腹膜后血肿西医治疗手术治疗：腹膜后血肿的治疗应遵循腹部损伤的总原则，但对各种类型和部位血肿的处理，应有所不同。穿透性腹部损伤并发腹膜后血肿，在处理腹腔脏器伤后，应进一步探查血肿，因该类损伤常累及腹膜后脏器和大血管。上腹部腹膜后血肿常是腹膜后十二指肠或胰腺损伤的特征，应作Kocher切口，向左翻起十二指肠及胰头，探查十二指肠第1、2段，切断Treitz韧带，进一步探查十二指肠第3、4段及全胰腺。对稳定型肾周围血肿不伴休克及大量血尿者，可予非手术治疗。必要时静脉肾盂造影明确诊断，仍不能确诊或出血不止，肾动脉造影不失为诊断肾动脉及肾损伤的精确方法，且可兼行栓塞治疗，控制出血。非手术治疗无效者，应手术探查。首先控制肾带再切开筋膜，仔细探明肾损伤程度后酌情处理。腰椎骨折所致的腹膜后血肿，宜以非手术治疗，有时因血肿巨大破入腹腔，腹部有移动性浊音，腹腔穿刺阳性，而难与腹内脏器伤区别时，可按腹内脏器伤处理。单纯骨盆骨折所致的腹膜后血肿，出血一般可自行停止，手术探查多无必要。若经积极抗休克治疗，循环仍不稳定，血肿继续增大，可考虑结?一侧或双侧髂内动脉。若手术发现血肿局限于盆腔而又不再扩大，毋需切开，以免引起严重而难以控制的出血。大血管损伤性腹膜后血肿，在探查血肿前应作好充分准备，包括输血、血管阻断和修复吻合等。为了良好的显露，可沿左侧结肠旁沟无血管区切开侧腹膜，将降结肠、脾、胃、胰体尾部及左肾一并向右侧翻起。采用胸腹联合切口，可良好显露降主动脉下端和肾以上的主动脉。迅速探明血管损伤情况后，阻断裂口近远端的血流，进行修补。穿透伤常贯穿血管的前后壁，如无法将血管翻转，可先通过前壁裂口修补后壁，然后修补前壁裂口。如主动脉壁缺损无法修补，宜行血管移植。下腔静脉单纯裂伤可予缝合修补。若缺损较大，尤其是肾静脉水平以上的损伤，宜用血管补片修复。如下腔静脉损伤广泛，上述方法不适用，可行血管移植或下腔静脉结。位于肾静脉水平以下的严重损伤或伴有复合伤者，多主张下腔静脉结，既能达到止血，又可预防肺梗塞。而位于肾静脉水平以上的则不宜采用结的方法，因结这一部位的下腔静脉，常可引起致命的后果。腹膜后血肿中医治疗根据"急则治其标，缓则治其本及标本兼治"的原则，本病治疗重证虚脱昏惯者以固脱为主，并配合现代医学积极抢救;轻证或手术后用药以理气活血，清热解毒，疏肝健脾为主要治法。一、辨证选方1.血虚气脱治法：益气固脱，回阳救逆。方药：独参汤(《景岳全书》)。或参附汤(《世医得效方》)加味。人参，炮附子。若自汗肤冷，呼吸微弱者，可加肉桂、干姜、黄芪等温阳益气;若出血不止者，可加仙鹤草、侧柏叶、藕节以止血;若心悸失眠者，可加远志、玉竹、北沙参养胃生津。2.瘀血内阻治法：活血化瘀。方药：膈下逐瘀汤(《医林改错》)加减。损伤后腹痛较剧者，可加落得打、王不留行以行血破瘀;腹胀明显者，可加大腹皮、槟榔以理气导滞;术后痛甚者可加泽兰、苏木以散瘀破血;若有呕血者，是败血流入胃脘，用加味芎劳汤(《医宗金鉴》)加减。川芎、当归、白术、百合、荆芥。3.热毒蕴结治法：清营凉血，解毒通里。方药：犀角地黄汤(《千金方》)加减。神昏谵语可加牛黄、黄连、栀子以清心开窍;腹胀腹痛较剧可加桃仁、红花、枳壳、香附以理气活血止痛。4.肝郁脾虚治法：疏肝健脾。方药：六君子汤(《医学正传》)加减。方中可加柴胡、香附、枳壳疏肝解郁以止痛;也可加当归、川芎行气活血止痛;胸胁胀满腹胀可加枳壳、郁金以疏肝理气;纳差可加鸡内金、神曲以健脾消食。二、外敷法热毒腹痛，仙人掌去皮刺1块，大蒜1瓣，共捣烂，敷局部。三、中成药1.云南白药：口服。治疗肠管损伤出血者。2.紫雪丹：口服。用于热毒内蕴，高热狂躁者。3.逍遥丸：口服。用于肝郁脾虚腹痛。三、针灸(一)针法1.昏愦：可取人中，十宣，合谷等穴。2.腹痛：可取中脘，足三里，内关等穴。(二)灸法肠管损伤并厥脱，昏愦者可用灸法，取中脘，膻中，神阙，气海，关元，至症状缓解为止。(三)贴脐疗法瘀血腹痛，可用五灵脂、蒲黄各等量，麝香0.3g。将五灵脂和蒲黄混合研为细末;麝香另研为细末备用。先取麝香0.15g纳入患者脐孔穴中，再取失笑散纳入脐窝内，外盖以纱布，胶布固定。每日换药1次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃止血作用的食物；2.宜吃含有血红蛋白丰富的食物；3.宜吃含有纤维素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有活血化瘀的食物；2.忌吃含有酒精类的食物；3.忌吃含有咖啡因等刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 公鸡 鹅肉 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉鱼片枸杞豆腐汤 鸡肉蛋花木耳汤 鸡肉蘑菇汤 金针炒鸡肉 豌豆拌鸡肉 小白菜猪肉饺 栗子猪肉汤 
药品 
 