简介 发生于腹膜的肿瘤。腹膜原发性肿瘤罕见，继发性肿瘤可来自卵巢和胚胎性癌、肠系膜或肠壁的淋巴肉瘤，并由腹内或其他任何器官原发癌转移至腹膜。继发性腹膜癌出现后，可产生腹水和多发性、结节性肿块，有时作腹部触诊或作直肠指检可触及盆腔底的癌结节。至晚期患儿因大量腹水引起腹胀，出现消瘦、乏力和贫血等恶病质现象，作腹腔穿刺可得血性腹水，涂片找到癌细胞可协助诊断，预后险恶。腹膜肿瘤主要来源于腹膜间隙的脂肪，疏松结缔组织、筋膜、肌肉、血管、神经组织、淋巴组织以及胚胎残留组织。2/3为恶性肿瘤。只有早期治疗原发性癌，才能预防腹膜癌瘤，治疗继发性腹膜癌，可采用化疗、放疗和一般支持疗法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.07%-- 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 腹水 黄疸 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 注意饮食，高蛋白,高维生素，低脂低盐饮食，少吃或不吃辛辣刺激，避免抽烟喝酒，避免暴饮暴食为宜。避免劳累，保持乐观的心态。
病因 腹膜肿瘤病因腹膜肿瘤主要来源于腹膜间隙的脂肪，疏松结缔组织、筋膜、肌肉、血管、神经组织、淋巴组织以及胚胎残留组织。2/3为恶性肿瘤。1.良性肿瘤脂肪瘤、纤维瘤、神经节细胞瘤、囊性畸胎瘤以及化学感受器瘤。2.恶性肿瘤淋巴肉瘤、脂肪肉瘤、纤维肉瘤、恶性神经鞘瘤及恶性畸胎瘤等。
预防 腹膜肿瘤预防各类肿瘤病人的早期诊断和早期处理才是最重要的预防手段。腹膜肿瘤预防饮食上以营养全面，高蛋白,高维生素，低脂低盐饮食，少吃或不吃辛辣刺激，肥甘厚腻，烧烤，腌制等食物，平时进食定时定量，合理营养为原则。多食用比如鱼，瘦肉，蛋，大豆制品，香菇，大枣等等。检持参加户外锻炼增加自己的免疫力，定期参加身体体检，发现病情及时治疗。
症状细节 腹膜肿瘤症状常见症状1、腹部肿块：腹膜后肿瘤部位深，早期多无症状，当肿瘤发展到一定程度产生压迫脏器及胀痛时始被发现，腹部包块良性者增长缓慢，恶性者发展迅速，肿块多偏一侧。2、压迫症状：胃肠道受压时可有恶心呕吐及饱胀感，直肠受压时可有大便次数增多及肛门部胀感。甚至大便变形及排便困难，泌尿系受压常见症状为：如尿频尿急排尿困难或血尿输尿管受压可致肾盂积水。血管受压则下肢水肿。3、疼痛：腹膜后肿瘤出现疼痛是由于包膜张力增大或压迫侵犯刺激神经。表现为腰背痛会阴部痛或下肢痛。4、全身症状：出现消瘦乏力食饮减退甚至出现恶病质。少数有内分泌功能的肿瘤可出现相应的症状。
症状 
检查细节 腹膜肿瘤的检查可行以下检查以明确诊断：1.肿块深而固定，胸膝位检查时肿块固定于腹膜而无下垂移动感。2.B超、CT或腹膜后充气造影提示肿块位于腹膜。一般只用于恶性肿瘤。3.静脉尿路造影、腹部超声检查、CT扫描显示病变为肾脏实质内。肾脏核素扫描亦可有助于诊断。肾母细胞瘤为小儿常见肿瘤，绝大多数发生于2～4岁。肿瘤位于一侧腰部多不超过腹部中线，亦常伴有发热。半数患儿有血压升高，晚期出现贫血及恶病质。超声检查、CT扫描显示肾内实质性占位病变，静脉尿路造影提示肾内实质性占位病变或不显影。
检查 
治疗 腹膜肿瘤西医治疗随着对肿瘤本质认识的不断深入，更由于肿瘤局部治疗方法的停滞不前，恶性肿瘤逐渐地被看成为一种全身性疾病。由此而来，肿瘤治疗观念便发生了明显的转向，肿瘤综合治疗观应运而生。纵观恶性肿瘤治疗方法的历史发展与衍变，不难看出，肿瘤外科学、肿瘤放射治疗学、肿瘤化学治疗学构成了现代肿瘤治疗学的三大支柱。三种手段互有特点，互为补充。从治疗效应看，外科手术和放射治疗都为局部治疗的方法。因此，肿瘤化学治疗专家除了重视局部肿瘤外，更多地把着眼点放在恶性肿瘤的扩散和转移上。他们对于肿瘤治疗的观点为细胞指数杀灭的观点，故强调了多疗程、足剂量的用药方法，以期能彻底杀灭绝大部分的肿瘤细胞。腹膜肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜高蛋白质饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激食物；2、忌油腻油炸食物；3、忌腌制烟熏食物；4、忌高糖、高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 