简介 腹膜后淋巴结炎（Retroperitoneal Lymphnoditis）是由于细菌、病毒或结核杆菌感染形成的急性、慢性或结核性腹膜后淋巴结炎。腹膜后淋巴结炎本病手术前常难确诊。血沉增快，其他部位发现结核病灶、腹部包块及低热是常见的异常表现。X线、B超及CT、结核抗体或结核菌素试验等均有助于确诊。最后确诊取决于病变部位活检。表现有高热、寒战，伴有腹痛、腹胀、腰背部疼痛、恶心、呕吐、食欲不振。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 幽门梗阻 门静脉高压症 门静脉高压 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 治疗周期14天 
治愈率 65% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多吃富含维生素A、B族及维生素C的食物，如橘子、苹果、西红柿等水果蔬菜。
病因 腹膜后淋巴结炎病因细菌感染（35%）：细菌感染是致病菌或条件致病菌侵入血循环中生长繁殖，产生毒素和其他代谢产物所引起的急性全身性感染，临床上以寒战、高热、皮疹、关节痛及肝脾肿大为特征，部分可有感染性休克和迁徙性病灶。本病多来源于胃肠道的感染或其他器官经全身血液循环的感染。病毒感染（25%）：能在人体寄生繁殖，并能致病的病毒引起的传染病。主要表现有发热、头痛、全身不适等全身中毒症状及病毒寄主和侵袭组织器官导致炎症损伤而引起的局部症状。多为上呼吸道感染或腮腺炎等所致。结核菌感染（25%）：腹膜后淋巴结炎结核性者较为常见，可以是原发于腹膜后淋巴结，或继发于胃肠道，腹腔及肺部的结核病。
预防 腹膜后淋巴结炎预防生活中注意休息，劳逸结合，合理饮食，防止感染。结核病是此病发生的根本原因。所以一旦发现结核病要及时处理，做到早发现、早诊断、早治疗是预防的关键。预防结核病的发生是预防此病的根本措施。
症状细节 腹膜后淋巴结炎症状常见症状一、急性腹膜后淋巴结炎多以高热及寒战为主要症状，伴有腹痛腹胀，腰背部疼痛，恶心，呕吐等，体温可达39～40℃，呈弛张热或稽留热，检查腹部压痛反跳痛，但肌紧张不明显，重者可有肠麻痹征象，腰背部叩痛，白细胞可有升高。二、慢性或结核性腹膜后淋巴结炎结核菌可侵犯后腹膜淋巴结，他可作为原发综合征局部组成之一，或结核菌广泛播散的一种结果，受累淋巴结可在无症状情况下治疗，最后钙化，有的淋巴结肿大，经历干酷坏死，甚至形成脓肿，本病起病多隐袭，症状含糊甚至缺乏，主要症状为腹部持续性或阵发性隐痛或胀痛，伴有低热，恶心，呕吐，腹胀，食欲不振等，本病腹痛可呈间断性发作，经抗感染或抗结核及解痉等治疗性往往效果不佳，曾有人报道，发现近端输尿管和肾脏受压或移位，幽门梗阻，胃壁僵硬，十二指肠有切迹或狭窄，十二指肠肠袢扩大及横结肠移位，少见的表现还有腿肿，乳糜样腹水，门静脉高压，胆道梗阻和瘘管形成等，检查腹部可触及包块或局限性饱满，有深压痛，无腹肌紧张，肠鸣音活跃。
症状 高热 寒战 腹痛 腹胀 恶心 弛张热 稽留热 腹部压痛 肠麻痹 钙化 淋巴结肿大 脓肿 胀痛 食欲不振 胃壁僵硬 十二指肠有切迹或狭窄 横结肠移位 腹水 胆道梗阻 腹肌紧张 肠鸣 
检查细节 腹膜后淋巴结炎的检查1、X线：大血管传统X线检查是最常用和首选的影像检查方法，能明确许多疾病的诊断。2、B型超声：可获得要检脏器的切面图像，可直接进行直观的形态观察，可以清晰地显示腹膜后淋巴结结构。3、CT：CT不同于X线成像，它是用X线束对人体层面进行扫描，取得信息，经计算机处理而获得的重建图像。所显示的是断面解剖图像，其密度分辨力明显优于X线图像。从而显着扩大了人体的检查范围，提高了病变的检出率和诊断的准确率。4、结核抗体或结核菌素试验。5、白细胞计数可有增高。
检查 
治疗 腹膜后淋巴结炎西医治疗一、药物治疗：主要是针对感染的性质给予以抗菌药物或中药治疗。对结核性者应给予正规抗结核治疗，异烟肼，乙胺丁醇，链霉素等。但疗程需1～2年，对较大脓肿需做引流。二、手术治疗：对于比较局限的肿块或有临近脏器受压迫经非手术治疗无效者，可采用手术切除。腹膜后淋巴结炎中医治疗1、风热痰结(颈痈)【症见】多发于颈两侧，初起颈淋巴结处肿块，肿胀疼痛。经治疗如不消散，皮色转红，肿势高突，疼痛加重，按之软有波动感即已成脓。溃后脓出呈黄白稠厚状，则肿退痛减，渐至愈合。常伴见恶寒发热、头痛、口干、便秘、尿黄，舌红苔黄腻，脉滑数。【治法】疏风清热，化痰散结【方药】金银花、连翘、淡竹叶、牛蒡于、荆芥、白芷、贝母、赤芍、瓜蒌、黄连。高热者，加生石膏、山栀、黄芩。肿块坚硬者，加丹参、皂刺、蒲公英。2、热毒蕴结肝脉(腋痈)【症见】多发于腋下淋巴结肿块，皮肤色不变，灼热疼痛，上肢活动不便，如疼痛加重，皮色转红，按之有波动感，寒热不退，则内已成脓。’一般为脓出稠厚，肿消痛止。常伴见恶寒发热，口干苦，纳呆，舌红苔黄厚腻，脉滑数。【治法】清热解毒，疏肝散结【方药】柴胡、黄芩、山栀、半夏、龙胆草、赤芍、金银花、连翘、夏枯草、枳壳。如脓成者，加皂角刺、炮甲片、生大黄。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃通肠道润便的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物：如红薯、芋头、黄豆；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子；3、忌吃油腻的食物：如羊油、猪油。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 杏仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 