简介 腹膜后感染与脓肿(Retroperitoneal Infection and Abscessr)，较为少见，常见的病原体是大肠杆菌、金黄色葡萄球菌，普通变形杆菌、产气杆菌及链球菌。偶有厌氧菌，结核杆菌、布氏杆菌、放线菌及阿米巴等引起，腹膜外间隙对细菌感染的反应性小，查体不易发现，诊断较为困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 肾脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 注射用硫酸奈替米星 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 多吃富含维生素A、B族及维生素C的食物，如橘子、苹果、西红柿等水果蔬菜。
病因 腹膜后感染与脓肿病因感染或脓肿一般局限在某原发部位，但可能向对侧或由一个间隙向另一间隙播散，少数情况亦可沿筋膜平面或穿透膜向远处扩散，如深部骨盆腹膜下；肠系膜根部；股，髋，前腹壁，背及胁皮下组织；膈下，纵膈及胸腔；甚至形成弥漫性后腹膜感染，引起蜂窝组织炎并致坏死。
预防 腹膜后感染与脓肿预防腹膜外间隙对细菌感染的反应性小，查体不易发现，诊断较为困难，本病常易误诊。
症状细节 腹膜后感染与脓肿症状常见症状主要症状有发热，寒战，盗汗，腹部两侧或腰背部疼痛为本病突出表现，其他有恶心呕吐，厌食，体重减轻及全身衰竭等，有些患者除全身衰竭外很少有其他症状，体征常见发热(38～39℃)，心动过速及腹部多数(28%)有局限性轻压痛，部分(38%)可触到有触痛的包块(有时需经直肠或骨盆检查才能触到)，一般无腹肌强直，有时出现肋骨椎体区触痛，胁部肿胀，阴囊肿胀及脊柱侧凸，肾周脓肿时脊肋角膨隆，有触痛，腰大肌痉挛;如累及髂腰肌时，有脊椎侧弯与同侧病变髋关节屈曲内旋和伸直痛感，白细胞增高，重者可有中毒颗粒及贫血，少见的表现有窦道，皮下气肿，脓肿破溃进入腹腔，小肠，结肠，阴道，胸膜，纵隔，支气管，心包或血管，并出现相应表现。
症状 
检查细节 腹膜后感染与脓肿的检查1.B型超声检查可探及腹膜后某区域的液性暗区回声，并可确定其大小，部位，操作简便，亦可反复检查，诊断价值高，为首选检查方法。2.X线X线腹部平片及侧位片比较观察两侧腹膜脂肪线，两侧腰大肌阴影及脊椎等情况，可发现软组织肿块，肾轮廓清清，腰大肌外形改变等。3.CT及磁共振(MRI)有较高的诊断率，CT能提供脓肿的准确位置半显示周围脏器的关系。4.穿刺抽脓可在CT或B型超声引导下细针穿刺抽脓，对吸出物做病理学，细菌学和生化检查，并可将造影剂注入，测量脓肿大小，同时做置管引流，后者更能提高诊断及治疗效果。
检查 
治疗 腹膜后感染与脓肿西医治疗一、非手术疗法1.抗生素的合理应用明显地改善了腹膜后腔感染后脓肿的预后。因此应注意大量有效抗生素的合理应用。2.对症处理。3.支持疗法：可根据患者有无贫血及全身状况，补充足够量的营养物质，以及输血、补充白蛋白。4.纠正水电解质紊乱及酸碱平衡失调。5.穿刺抽脓或B型超声引导下穿刺置管引流。二、手术疗法对于病情较重、脓肿较大，经非手术疗效不佳者，应及时手术切开引流。腹膜后引流术主要途径为：①经腰部腹膜后引流术;②经骶前引流术;③经胸膜联合切开引流术;④经腹腔引流术。前三种引流方法比较常用，后者则效果稍差，也易于发生并发症。腹膜后感染与脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸肉、咸鱼；2、忌吃产气的食物：如黄豆、洋葱、芋头；3、忌吃油腻的食物：如奶油、猪油、肥肉。
宜吃 乌龟 鹿肉 杏仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 ['苏州天马', '注射用硫酸奈替米星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['安捷星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['迈米欣', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['孚茵', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['奥广素', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['妥星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['蓬莱诺康', '注射用硫酸奈替米星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['康力星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['瑞杉', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['瑞朋', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['康力星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['苏州天马', '注射用硫酸奈替米星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['苏州天马', '注射用硫酸奈替米星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['妥星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['苏州天马', '注射用硫酸奈替米星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['康力星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['辽宁玉皇', '注射用硫酸奈替米星', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['普奈新', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['延帕瑞', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['衡实', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['洛吉', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['锋可耐', '(注射用硫酸奈替米星)'] ['德洛佳', '(注射用硫酸奈替米星)'] 
 