简介 腹股沟肉芽肿(granuloma inguinale)是一种慢性，轻度传染的性传播疾病，由肉芽肿荚膜杆菌引起，此菌在感染组织中的单核细胞内表现为一卵圆行小体，称为杜诺凡小体(Donoyan body)，故本病又叫杜诺凡病(Donovanosis)。它是一种慢性传染病，以肉芽组织增生性斑块为主征，肛门、外阴处为好发部位，形成无痛性溃疡，并可自身接种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 多见男性 
传染方式 无传染性 
并发症 鳞状细胞癌 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20-40% 
常用药品 注射用硫酸链霉素 注射用盐酸多西环素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹股沟肉芽肿病因病原体感染（98%）除性交传播外，也能借阴虱传播，故属于慢性传染病，好发部位除阴部、股部外，还能侵犯面部、背部等位置，值得警惕。发病机制肉芽肿荚膜杆菌仅对人类有致病性，病原体在入侵部位首先形成一个进展缓慢的丘疹或皮下结节，以后形成溃疡，累及周围组织，病理基础为大量炎症细胞浸润。
预防 腹股沟肉芽肿预防坚持正规治疗，避免半途而废，当完成治疗后再去医院复查或评价，如症状持续存在或复发，应立即去医院检查，在病人及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触，使用安全套等隔膜性避孕工具，对患者的性伴侣也要坚持检查和治疗。1)腹股沟肉芽肿患者的性伴侣，如果在患者出现症状的前60天内，与患者有过性接触，则应进行检查和治疗。2)防止不正当的性行为，避免不洁性交。
症状细节 腹股沟肉芽肿症状常见症状1.发病：多见于男性，男女之比2～3∶1，以20～45岁性活跃年龄多见。2.潜伏期：由于反复接触才可引起传播，故潜伏期不定，为8～80天。3.好发部位：损害多发于外生殖器部位，男性多见于包皮，冠状沟，系带，龟头及阴茎等部，女性多见于大，小阴唇，系带，会阴，子宫颈等部，男女均可见肛周部，同性恋者尤为多见，通过血行及淋巴途径也可向鼻，唇，口咽部，四肢，胸，腹，臀部，内脏如结肠，肝，肾等，附睾，骨髓，骨骼，关节如眼眶骨，胫骨，锁骨，骶髂关节等部扩散。4.皮损特征：初发损害是在外生殖器部位出现无痛性，暗红色湿润小丘疹，逐渐发展为约0.5cm直径的皮下结节，结节可破溃形成溃疡，如与梭状螺旋体混合感染，则组织可迅速发生坏死，溃疡继续发展，基底可形成增殖性牛肉红色天鹅绒状的肉芽组织，质较硬，边缘隆起，呈疣赘状，触之易出血，表面覆浆液脓性分泌物，有恶臭，如疏于治疗，日久溃疡增大，变深，可累及尿道，肛门等处，组织严重破坏可形成瘘管，经久不愈，最后由于纤维组织增生，形成肥厚性瘢痕疙瘩样隆起，但并未愈合，伴色素脱失，溃疡，肉芽组织及瘢痕组织内均可查见病原菌，由于自身接种，损害周围可出现散在卫星状小溃疡。5.全身播散：约6%的患者通过血行或淋巴途径播散至全身其他部位，如面，口腔，胸，下腹及臀部的皮肤，也可播散到肝，结肠或附睾等脏器。6.并发症：由于瘢痕形成，可导致淋巴管阻塞，引起阴茎，阴囊和女阴等处的象皮肿，也可因瘢痕形成及组织粘连，引起尿道，阴道，直肠或肛门等狭窄，由于溃疡及瘘管瘢痕等经久不愈，可并发鳞状细胞癌。7.假性横痃：发生于腹股沟皮下部肉芽肿局部肿胀，但非淋巴结肿大，故称为假性横痃(pseudobubo)，也可发展为肉芽肿性溃疡，经久不愈。8.病程：本病经过缓慢，可迁延数年甚至十数年，不能自愈，妊娠期发展迅速，少数晚期病人损害可恶变，发生鳞状细胞癌。
症状 丘疹 皮下结节 浆液脓性分泌物 色素脱失 鳞状细胞癌 淋巴结肿大 
检查细节 腹股沟肉芽肿的检查1.组织病理学检查：是诊断此病的可靠方法，从活动性损害的边缘取材，HE染色可见表皮有角化不全，颗粒层消失，棘层肥厚，海绵形成和假性上皮瘤样增生，损害中心区可有萎缩和(或)溃疡形成，在棘层肥厚区有多形核白细胞外移，形成灶性的小脓肿，较有特征性的组织学变化为真皮乳头和真皮上部可见弥漫性和高密度的细胞浸润，水肿，丰富的脉管和血管内皮增生，浸润细胞包括较多的浆细胞，组织细胞，不等量的红细胞外溢，有时有淋巴细胞及上皮样细胞或朗汉斯巨细胞，最具特征性的是，用Giemsa染色能识别出增大的组织细胞(20～90µm)，其内有多个分隔空间，每个空间有1～20个杜诺凡小体，小体1～2µm大小，呈蓝黑色，似别针状。2.细胞学检查：从活检组织取大约1mm3的碎片，置于两块载玻片中夹紧，向正反方向旋转，制成细胞压片，压片在空气中干燥后用甲醇固定，做Giemsa染色，镜下可见单一核细胞内的杜诺凡小体(有时也可见于细胞外)。3.细菌培养：将上述用载玻片得到的组织碎片加灭菌盐水乳化，接种到5日龄的鸡胚卵黄囊中，在37℃下培育72h，肉芽肿荚膜杆菌将在卵黄囊液中生长，经染色可显示别针状的病原体。4.血清学检查：尚无实用的血清学方法，用补体结合试验只能在有3个月以上病期病损的患者血清中检测到有意义滴度的抗体，且与肺炎克雷白杆菌及鼻硬结克雷白杆菌有交叉反应。组织病理：损害中心部为溃疡，边缘呈棘层增厚或假上皮瘤样增生，溃疡边缘表皮有假上皮瘤样增生，棘层肥厚，钉突延长，真皮有致密的组织细胞，浆细胞和少量淋巴细胞浸润，间有多形核白细胞微脓肿，用Gram染色，在损害中可见散在的组织细胞，胞质呈多囊分隔空泡状，其中有1～20个，1～2µm直径卵圆形小体(Donovan小体)，有诊断价值。
检查 浆细胞 补体结合试验 
治疗 腹股沟肉芽肿西医治疗本病用抗生素，特别是土霉素、四环素以及链霉素均有效，一般疗程不少于10-15天为宜，每次500mg，1日4次。青霉素无效。以往预后不良，近代由于抗生素的发展及应用，预后已大有改观。药物治疗1974年开始，链霉素在印度广泛应用治疗本病有效。不同国家用药不同，如在巴布亚新几内亚用氯霉素，在南非用磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)，以及在巴西用甲砜霉素。目前美国疾病控制中心推荐的治疗方案如下：磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲噁唑)2片，口服，2次/d，至少3周;或多西环素100mg，口服，2次/d，至少3周。替代方案为环丙沙星750mg，口服，2次/d，至少3周;或红霉素500mg，口服，4次/d，至少3周。如在治疗数天后，损害未见好转，则应考虑加用氨基糖苷类抗生素(如庆大霉素lmg/kg，静脉注射，每8小时1次)。性伴如与患者有性接触，或有相同的临床表现，应同时治疗。孕妇及哺乳期妇女应以红霉素治疗。治疗期间应进行随访，直至症状和体征消失。鉴于上述药物疗程长，有人用阿奇霉素每天500mg口服1周治愈1例有生殖器及腹股沟广泛损害的患者。一、一般疗法治疗期间应禁止性生活。二、全身疗法1、药物的选择：四环素类、大环内酯类、氨苄西林(氨苄青霉素)或氨基糖苷类对本病有效。2、治疗方案：①磺胺甲噁唑/甲氧苄啶(复方新诺明)1.0g，口服，2次/d，连用3～4周。②四环素0.5g，口服，4次/d，连用3～4周;或多西环素(强力霉素)0.1g，口服，2次/d，连用3～4周;或米诺环素(美满霉素)0.1g，口服，2次/d，连用3～4周。③红霉素0.5g，口服，4次/d，连用3周;或罗红霉素0.15g，口服，2次/d，连用3周;或克拉霉素0.5g，口服，2次/d，连用7～10天;或阿奇霉素0.25g，口服，1次/d，连用7～10天，首量1.0g。④链霉素1.0g，肌内注射，2次/d，连用10天;或庆大霉素8万U，肌内注射，2次，连用3周。⑤氨苄西林(氨苄青霉素)也可应用。对青霉素过敏者可用林可霉素治疗。⑥也有使用诺氟沙星(氟哌酸)、环丙沙星(环丙氟哌酸)、阿奇霉素、头孢曲松(头孢三嗪)治疗本病的报道。3、局部疗法溃疡可用高锰酸钾溶液、生理盐水或过氧化氢溶液冲洗，再用抗生素软膏，应每天换药，保持引流通畅和创面清洁。溃疡周围可外用保护性泥膏，以免发生自身接种。4、手术疗法晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。5、性伴侣的处理对近3个月内与患者有过性接触的性伴侣要进行预防性治疗。6、疗效观察疗效可通过临床表现是否改善或Donovan小体是否持续存在而判断。腹股沟肉芽肿中医治疗中医根据初疮的位置，皮损红肿、疼痛的轻重，肉芽肿的大小以及溃疡的深浅，结合溃疡表面有无脓血及全身情况，再根据舌脉情况进行辨证。一般讲初疮多为湿热夹毒，腹股沟假性横痃则夹痰热积聚，肉芽肿多为瘀血内阻，后期多伴有肝肾阴虚。1、湿热夹毒证的腹股沟肉芽肿，可见生殖器发生丘疹及皮下结节，可有疼痛，很快表面发生糜烂形成溃疡，有渗液可伴有发热、纳差，舌质红，舌苔黄，脉滑数。这是由于湿热夹毒侵袭肝脉所致。治疗宜清热利湿解毒。常用方药为二妙散合五味消毒饮：黄柏，苍术，薏苡仁，车前子，土茯苓，蒲公英，野菊花，天葵子，地丁草。方中以黄柏、苍术为主药清热燥湿，薏苡仁、车前子配合主药清热利湿，土茯苓、蒲公英、野菊花、天葵子、地丁草清热解毒。湿热重者，可加入龙胆草;毒热重者，可加入白花蛇舌草;夹痰热者，加入川贝母。2、痰毒积聚证的腹股沟肉芽肿，可见于腹股沟假性横痃形成，皮核相连，有的结核之间相互融合成块，推之不移，自觉疼痛，舌红，舌苔黄，脉弦滑。这是由于痰毒积聚，气血瘀滞而成。治疗宜清热解毒，软坚散结。常用方药为五神汤合消瘰丸加减：金银花，连翘，黄柏，泽泻，茯苓，玄参，煅牡蛎(先煎)浙贝母，香附，陈皮，白僵蚕，青皮，法半夏，甘草。方中金银花、连翘、黄柏为主药，清热解毒。泽泻、茯苓健脾利湿;玄参、煅牡蛎、浙贝母软坚散结。香附、陈皮、白僵蚕、青皮、法半夏、甘草均配合主药理气、化痰。全方共奏清热解毒，软坚散结之效。如毒热重者，加入白花蛇舌草30g。阴虚者，加入生地、沙参各10g;肝火旺者，加入黄芩、青黛各10g。3、气血瘀滞证腹股沟肉芽肿，可见于阴部及腹股沟肉芽肿形成，局部疼痛，肉芽肿高起，边缘卷起，质地较硬，常伴有全身消瘦，饮食不香，舌暗，脉弦细。这是由于气血瘀阻，与毒热、痰饮相搏，故阴部及腹股沟肉芽肿形成。气血瘀阻故局部疼痛。肉芽肿高起，边缘卷起，质地较硬亦为气血瘀阻之候。由于气血瘀阻，血瘀则气血不生，故有全身消瘦，饮食不香。舌暗，脉弦细亦为气血瘀阻之候。治疗宜活血化瘀，清热解毒。常用药物为血府逐瘀汤合五味消毒饮加减：川芎，桃仁，红花，桔梗，牛膝，野菊花，天葵子，玄参，蒲公英，赤芍，甘草。方中以川芎、桃仁、红花、赤芍活血化瘀，桔梗、牛膝调和气血，调理气机，野菊花、天葵子、蒲公英清热解毒。玄参软坚散结。甘草调和诸药。肉芽肿质地硬者，可加入穿山甲，地龙;疼痛明显者，可加入三七粉、莪术各适量。4、肝肾不足证的腹股沟肉芽肿，可见于肉芽肿及溃疡破溃，日久不愈，可有潮热骨蒸，面色少华，精神倦怠，头昏气短，手足心热，舌红，少苔，脉细数。这是由于肝肾不足，虚火内炽，故皮核破溃。日久不愈，肝肾不足则可有潮热骨蒸，面色少华，精神倦怠，头昏气短，手足心热。舌红，少苔，脉细数均为肝肾不足之候。治疗宜滋补肝肾。常用药物为六味地黄丸加减：熟地黄，山萸，山药，泽泻，茯苓，丹皮，麦冬，沙参，地骨皮，陈皮，甘草。方中熟地黄、山萸、山药为主药，滋补肝肾之阴。泽泻、茯苓、丹皮配合主药，泻其有余;麦冬、沙参、地骨皮清泻虚热;陈皮、甘草调和脾胃。如肉芽肿质地硬者，加入穿山甲，鳖甲。有毒热者，加入蒲公英、白花蛇舌草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡心 鸡肝 芝麻 
忌吃 赤小豆 白扁豆 猪肚 猪大肠 
推荐食谱 海带粳米粥 海带果菜汁 腰果西兰花 素炒西兰花 扁豆香薷汤 白扁豆粥 丝瓜汤 丝瓜饺 
药品 ['瑞阳制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['海口奇力', '注射用盐酸多西环素', '(注射用盐酸多西环素)'] ['山东鲁抗', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['艾瑞得安', '(注射用盐酸多西环素)'] ['华北制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['海南通用康力', '注射用盐酸多西', '(注射用盐酸多西环素)'] ['国瑞药业', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['辽宁倍奇', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫酸', '(注射用硫酸链霉素)'] ['四川长征', '硫酸链霉素注射液', '(硫酸链霉素注射液)'] ['山西仟源', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸链霉', '(注射用硫酸链霉素)'] ['美罗药业', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['济川药业', '硫酸链霉素注射液', '(硫酸链霉素注射液)'] ['泰丰制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['牡丹江宇德', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['山西太原', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['河南新乡华星', '注射用硫酸链霉', '(注射用硫酸链霉素)'] ['桂林南药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['武汉久安', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['武汉久安', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['国瑞药业', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['国瑞药业', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] 
 