简介 腹腔内脓肿是指腹腔内某一间隙或部位因组织坏死液化，被肠曲、内脏、腹壁，网膜或肠系膜等包裹，形成局限性脓液积聚。包括膈下脓肿，盆腔脓肿和肠间脓肿。引起继发性腹膜炎的各种疾病、腹部手术和外伤后均可引起本病，感染是造成腹腔脓肿的主要原因。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约0.003%--0.005%，多见于血液感染性疾病患者 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70-75% 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 腹腔脓肿病因腹内脏器穿孔和炎症（35%）：膈下脓肿常继发于腹内脏器穿孔和炎症，如急性阑尾炎穿孔，胃十二指肠溃疡穿孔，肝脓肿穿破常引起右膈下脓肿，而胃，脾切除后并发感染，出血性坏死性胰腺炎常引起左膈下脓肿，病源菌多数来自胃肠道，常为大肠杆菌，链球菌，克雷白杆菌和厌氧菌的混合感染，由胸腔化脓性疾病扩散至膈下者，则以葡萄球菌，链球菌，肺炎球菌感染为主。腹膜炎（25%）：腹膜炎是由细菌感染、化学刺激或损伤所引起的外科常见的一种严重疾病。多数是继发性腹膜炎，源于腹腔的脏器感染，坏死穿孔、外伤等。其主要临床表现为腹痛、腹肌紧张，以及恶心、呕吐、发热，严重时可致血压下降和全身中毒性反应，如未能及时治疗可死于中毒性休克。部分病人可并发盆腔脓肿、肠间脓肿和膈下脓肿、髂窝脓肿及粘连性肠梗阻等。阑尾炎穿孔（25%）：腹腔内炎性渗出物或脓液易积聚在盆腔而形成脓肿，最常见的原因是阑尾炎穿孔。
预防 腹腔脓肿预防阑尾切除术后腹腔脓肿的形成，因与手术处理失误有关，且后果较为严重，因此，应着重加以预防。1.急性阑尾炎穿孔所致之局限性或弥漫性腹膜炎，术中吸净脓液，切除阑尾后，应常规冲洗腹腔(可用0.9%氯化钠溶液500毫升加庆大霉素8万单位或卡那霉素0.5克)，右髂凹(必要时连同盆腔)放置烟卷引流条，术后应给予大剂量抗生素控制感染。2.阑尾炎症较重，周围之炎性坏死组织清除不完全时，右髂凹应放置烟卷引流，术后给予大剂量抗生素以控制感染。3.阑尾根部及盲肠壁炎症坏死严重，残端结扎不牢靠，有形成粪瘘之可能时，除腹腔应放置烟卷引流外，最好将回盲部处理，待炎症消退后再放回腹腔。
症状细节 腹腔脓肿症状常见症状膈下脓肿全身症状：发热是膈下脓肿的一大常见症状，表现为持续的高热，脉搏增快，舌苔厚腻。然后开始出现全身乏力、衰弱、盗汗、厌食、消瘦，血液检查可发现白细胞数量明显升高，中性粒细胞所占比例也增加。局部症状：发生脓肿的部位可有持续性的钝痛，深呼吸的时候可加重疼痛。疼痛的位置常常位于肋缘下和剑突下方。脓肿若位于肝下方靠后，则可出现肾区的疼痛，有时疼痛可放射至颈部、肩部。脓肿刺激膈肌可引起嗝逆。膈下的感染可通过淋巴系统回流引起胸膜、肺反应，出现胸水、咳嗽、胸痛等不适。脓肿若穿破到胸腔可发生脓胸。近些年由于大量滥用抗生素，腹腔脓肿的局部症状多不典型。严重时候可出现局部皮肤凹陷性水肿，局部皮肤发烫、温度升高。患侧胸部呼吸时胸廓活动幅度变小，肋间隙不如健侧明显。肝脏浊音界扩大升高。约25%的患者脓腔中含有气体，可叩击出四层不同的音响区。盆腔脓肿盆腔腹膜的面积较小，吸收毒素的能力较差，因此，盆腔脓肿的全身症状较轻而局部症状却相对明显。在急性腹膜炎的治疗过程中、阑尾炎穿孔或结肠、直肠术后的患者，出现体温正常后又再次升高、典型的直肠或膀胱刺激症状，如里急后重(自觉大便排不净)、大便频繁而量少、大便混有粘液、尿频、尿急、尿痛、排尿困难等等，则应考虑到盆腔脓肿的可能。腹部则多无明显的症状。直肠指检可发现肛管括约肌松弛，在直肠前壁可触及直肠腔内膨隆，有触痛，有时可有波动感。肠间脓肿肠间脓肿的患者多表现为化脓性感染的症状，因感染灶相对封闭隔离，较少引起全身反应，发热症状不及上述两种腹腔脓肿明显，多为低热。但腹部的症状与体征则相对突出。患者常出现局限性的腹痛，多为隐痛，并有腹胀等不适，查体可出现腹部压痛且可触及腹部肿块。脓肿若咨询穿破进入肠管或膀胱，则形成内瘘，脓液可随大小便排除。此外，肠间脓肿还可引发机械性肠梗阻，出现腹痛、腹胀、呕吐、停止排气、排便等梗阻正常。
症状 
检查细节 腹腔脓肿的检查上腹部X线片和胃肠钡餐检查有助于确定脓肿的部位。穿刺的确可以使炎症沿针道播散，如穿刺经肋膈角可以致胸腔感染，所以有些外科医生宁愿行探查性切开，我们认为在病情重而诊断又不肯定时，可在X线或B超定位引导下穿刺，若抽出脓汁则立即切开引流。实际上膈下脓肿存在时，其肋膈角大部已有粘连故穿刺引起脓胸之机会不大。
检查 
治疗 腹腔脓肿西医治疗一、隔下脓肿的治疗：治疗腹膜炎时取半从卧位，合理选用抗生素，胃脾切除后仔细止血、放置引流，能有效地预防膈下脓肿的形成。即使在膈下脓肿形成的早期，通过抗生素和支持疗法，炎症也可能消退吸收。但在治疗数周后，发热不退，病人体力消耗较大的情况下，仍宜及时引流。B超定位下穿刺引流对位置较深、脓腔较小、脓液稀薄的膈下脓肿是一种简单而有效的治疗方法。成功的关键在于选择合适的穿刺途径及需置管冲洗引流。对脓腔较大、脓壁较厚、或呈多房性者仍宜行手术引流。1、经腹前壁途径最常用。方法为沿肋缘下作斜切口，逐层切开，见腹膜后将之推开，可引流右肝上、左肝上间隙的脓肿。因脓肿周围大多有粘连，故亦可切开腹膜后引流右肝下、左肝下间隙脓肿。脓腔切开后，吸尽脓液，放置硅胶管或双套管引流。2、经后腰部途径沿第十二肋作切口，显露并切除第十二肋，于第一腰椎平面横行切开肋骨床。注意不可顺助骨床切开，以免破损胸膜。肋骨床切开后即进入腹膜后，将肾脏向下推开，可引流右肝下、左膈下靠后和腹膜外间隙的膈下脓肿。3、经胸壁切口途径应分两期进行。第一期在胸侧壁第八或第九肋处作切口，切除部分肋骨，直达胸膜外，用碘纺纱条填塞伤口，使胸膜和膈肌形成粘连，约5～7日后再行二期手术。经原切口穿过粘连的胸膜和膈肌先行穿刺，吸出脓液后，沿穿刺针头方向切开胸膜和膈肌，放置引流物。适用于引流肝右上间隙高位脓肿。二、盆腔脓肿的治疗：经直肠前壁或阴道后穹窿切开，放置软硅胶管引流，术后3～4天拔除导管。继续应用抗生素、热水坐浴、会阴部理疗等治疗措施，促使炎症消退吸收。三、肠间脓肿：多发性小脓肿经抗生素治疗常可自行吸收。较大的脓肿则需剖腹手术，吸尽脓液，清除脓壁，并用大量盐水或抗生素溶液冲洗，通常不需放置引流。腹腔脓肿中医治疗中医治疗宜清热解毒、活血化瘀、消肿散结等方法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 海参 
推荐食谱 香菇油菜面筋粥 香菇油菜包 芝麻油菜 香菇油菜 白菜包子 白菜粥 金针炒鸡肉 豌豆拌鸡肉 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 