简介 胆汁，胰液、十二指肠液、淋巴液或尿液在某些病理情况下渗入后腹膜腔称腹膜后腔液体渗病(Retroperitoneal Extravasation of Fluids)。本病一般仅有轻度或不明显疼痛，与腹腔内感染引起显著疼痛不同，腹部触痛和肌紧张亦较轻。常因刺激后腹膜神经反射地引起腹泻或腹胀，也可出现肠梗阻、精神障碍、全身衰竭甚至休克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胰腺炎 肾移植 前列腺癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的蔬菜和水果，以补充身体所需的维生素。
病因 腹膜后腔液体渗病病因1.十二指肠后壁创伤引起的原因有汽车突然减速司机受伤及十二指肠后壁或憩室穿孔等。2.胰液渗入后腹膜腔的原因有外科损伤胰或急性胰腺炎等。3.胆汁渗入后腹膜腔的原因有手术或意外创伤(开放性或钝性)使胆道损伤;结石压迫阻塞使胆道压力升高，引起穿孔，也有报告胆道自发性破裂而无明显的原因者。4.淋巴液外渗见于累及后腹膜淋巴结和淋巴管的疾病或某些手术后，如切除主动脉瘤，肾移植，子宫癌根治术，胃癌淋巴结切除术及前列腺癌手术等，腹膜后淋巴渗液常选择性地累及肾后间隙。5.泌尿道破裂时尿液(有时混有血)渗入后腹膜间隙，肾盂和输尿管破裂的原因有：穿透性或钝性外伤，手术，器械操作及难产所致挤压扭伤等，肾实质感染或肾盂有扩张大大增加由外力引起破裂的敏感性，肾或肾盂破裂的原因有：肾肿瘤，肾结核，肾盂积水，结石(压迫性坏死)及下泌尿道结石或肿瘤引起泌尿道内压力升高等。
预防 腹膜后腔液体渗病预防本病预后应视疾病严重程度而定，病因多而复杂，难于预防。
症状细节 腹膜后腔液体渗病症状常见症状本病一般仅有轻度或不明显疼痛，与腹腔内感染引起显著疼痛不同，腹部触痛和肌紧张亦较轻，常因刺激后腹膜神经反射地引起腹泻或腹胀，也可出现肠梗阻，精神障碍，全身衰竭甚至休克，症状的轻重缓急取决于液体渗出的部位，速度，渗出液的性质及后腹膜层受刺激的程度而异。十二指肠液漏入后腹膜腔，若创伤未造成大的穿透性损伤，可有数小时潜伏期，然后才出现临床症状，进而发生继发性感染。胰液渗入后腹膜腔，渗出液最初在筋膜内，后扩散到肾后间隙，一般不进入肾周间隙，当渗出液是血性时，可发生Turner征和Cullen征，出现腹部两侧皮肤和脐周皮下变青紫。泌尿道破裂时尿液(有时混有血)渗入后腹膜间隙，病变在肾盂和输尿管时，渗液主要是尿，肾实质受损时则主要是血，肾盂造影表示随压力升高，肾盂内X线造影剂可以渗入淋巴管，静脉，肾周围或输尿管周围组织，偶有报告泌尿道无明显病变却有尿液渗入后腹膜腔，泌尿道破裂可为急性的，也可逐渐发生，有报道，肾盂整形术后数周或数月发生自发性破裂，由尿液外渗引起的症状差异很大，可甚轻微;也可引起腹部疼痛，形成有触痛的包块，腹胀，恶心呕吐，寒战，发热，衰竭甚至休克，当渗液仅为尿液，无细菌感染且量不多，可被吸收;如果尿内有病原体，将引起周围组织弥漫性炎症，并导致化脓，进一步形成肾周脓肿或后腹膜脓肿，曾有人观察到由于磷酸铵镁沉淀，后腹膜形成结石并逐渐增大，慢性泌尿道渗液可导致无菌性炎症和肾周间隙脂肪溶解，形成假性囊肿，这时常可触及包块并伴有不同程度的腹痛，尿液外渗日久可致输尿管和肾周发生纤维化，使泌尿道狭窄，但不会发生真正的后腹膜纤维化。
症状 
检查细节 腹膜后腔液体渗病的检查B型超声，CT。
检查 
治疗 腹膜后腔液体渗病西医治疗1、全身支持治疗给高蛋白、高热量饮食。胃肠外全静脉营养、输入白蛋白等可支持一段时间。2、利尿治疗可缓解腹胀症状，但利尿过度，会导致脱水和低血压、低血饵和电解质紊乱，须注意调整。3、腹腔内化疗根据原发癌选用不同化疗药物，常用药物有丝裂霉素，氟尿略脆，阿霉素，顺铅。4、近年有用榄香烯乳，在抽净腹液后，注入400mg/mL，每周1次，同时注入地塞米松10mg，治疗2周。腹膜后腔液体渗病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃蛋白质氨基酸含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃性味寒凉的食物；2.忌吃湿性大的食物；3.忌吃厚味以及油腻的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 杏仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 
 