简介 腹腔动脉压迫综合征(Celiac Axis Compression Syndrome)，是指由于腹腔动脉局限性狭窄，引起的内脏缺血，临床上表现为上腹部间歇性钝痛伴恶心，呕吐或腹泻为主的一组症状群。本征亦称 Marable Syndrome。多见于年轻女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 多见于年轻女性 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000-6000元) 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹腔动脉压迫综合征病因病因：本综合征大多数系因横膈弓形中肌腱或腹腔神经丛内过多的神经纤维组织压迫腹腔动脉所致。由于先天性解剖因素，腹腔动脉在主动脉上发出位置过高，或膈肌附着点过低，均可导致腹腔动脉受压。不少情况下，左右膈肌脚连接成一纤维束带，即中弓韧带，形成主动脉裂空的前缘，因此，中弓韧带也是腹腔动脉外在压迫的重要因素。此外，腹腔神经丛常与纤维组织缠结在一起，也能引起腹腔动脉近端压迫。但腹腔动脉后天因素形成的压迫比较少见，如类肉瘤病产生的肉芽组织炎性包块引起的腹腔动脉压迫综合征。
预防 腹腔动脉压迫综合征预防此病动脉无器质性病变，无预防措施。
症状细节 腹腔动脉压迫综合征症状常见症状临床表现无特异对未明原因的上腹痛尤其是妇女应考虑到本病，诊断主要靠腹腔动脉造影，如腹腔动脉造影显示局限性狭窄时即可诊断，B型超声，CT检查和磁共振（MRI）检查发现瘤体的大小和范围，可帮助诊断。多见于年轻妇女，主要表现为与饮食无关的间歇性上腹部疼痛，以钝痛为主，可伴有恶心，呕吐或腹泻等非特异性胃肠道症状，上腹部可听到较响亮的收缩期吹风样杂音，不向下传导，少数患者可无症状。
症状 腹痛 上腹部疼痛 钝痛 恶心 腹泻 胃肠道症状 
检查细节 腹腔动脉压迫综合征的检查腹腔动脉造影显示局限性狭窄时即可诊断，B型超声，CT检查和磁共振(MRI)检查发现瘤体的大小和范围，可帮助诊断。
检查 CT检查 
治疗 腹腔动脉压迫综合征西医治疗症状明显者可行手术治疗。术前准备：手术对象主要应选择临床表现明显者。(1)动脉造影确诊：临床症状明显者应经动脉造影确诊。同时还应检查脑血管、冠状血管、肾血管和下肢血管等有无闭塞病变。(2)纠正代谢失衡：对于严重营养不良患者，术前短期静脉高营养有助于建立正氮平衡，提高手术耐受力，但是若患者表现出严重或进行性加重的症状，则血管重建手术应限期进行。(3)血流动力学监测：多数患者术前存在营养不良血容量减少和慢性贫血，并且常伴有心、肺、肾功能降低，术中监测动脉血压和血流动力学变化并维持其稳定，具有重要意义。腹腔动脉压迫综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃利尿作用强的食物；2.宜吃具有降低血压的食物；3.宜吃钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃咸味重的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 杏仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
推荐食谱 黄瓜素虾仁 黄瓜拌香菜 拌蓑衣黄瓜 油激黄瓜 醋溜黄瓜 鱼香黄瓜 三丝黄瓜卷 猪肝拌黄瓜 
药品 
 