简介 腹膜后间隙出血（Hemorrhage in Retroperitoneal Space）乃严重腹部损伤的并发症之一，由于常被腹内脏器损伤或其他部位（如脑、胸、脊椎，四肢及骨盆等）复合性损伤所掩盖而易误诊，诊断较为困难，严重者可危及生命，有报告死亡率高达42%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 肠梗阻 急性肾功能衰竭 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 多食补血食物，如红枣、龙眼、黑豆等。
病因 腹膜后间隙出血病因腹膜后出血常见于复合性腹部损伤，占腹膜后出血的2/3，主要包括：腹膜后间隙伴有肝，脾，肾，肾上腺，胰十二指肠及其血管的破裂损伤；骨盆骨折伴有直肠，膀胱及输尿管的损伤；腹部钝挫伤，骨盆骨折，直接或间接地损伤腹膜后的血管及其分支。子弹或弹片的穿透伤；尖刀或锐物刺伤；骨折后骨茬的穿刺伤，腹膜后出血还可见于腹膜后脏器的病理性破坏出血，包括：a.出血性坏死性胰腺炎；b.出血性疾病，如血友病，白血病，脾功能亢进等由各种原因所致凝血功能低下可引起腹膜的出血；c.抗凝疗法所致的凝血功能低下；d.腹膜后区的手术所致；e.其他：尚有腹膜后肿瘤，血管瘤，结节性多发性动脉炎及自发性腹膜后血管破裂（腹部卒中）等。由于腹膜后为疏松组织，出血发作多为突然性，血肿迅速广泛浸润形成巨大血肿，全身反应可有血压下降，甚至休克，腹膜后组织受压，血肿可沿腹后壁及肠系膜间弥散，也可向腹腔内穿破，如出血为缓慢发生，或自行停止，则可形成包裹性或局限性血肿，最后，中心发生液化或纤维化，机化，较小的血肿能被吸收。
预防 腹膜后间隙出血预防由于腹膜后间隙出血多由外伤引起，如车祸、骨盆、肋骨、腹部创伤导致，所以对于这类病人要注意腹膜后间隙有无出血，及时处理。
症状细节 腹膜后间隙出血症状常见症状不同器官损伤的程度或不同骨折部位及其出血量各异，因此症状和体征各有其特点。值得注意的是肾、十二指肠、胰腺、结肠损伤是急腹症的主体，应尽快明确诊断，及时手术。而并发的出血一般量较少，可在术中一并清理。脊柱和骨盆骨折常合并大出血而形成腹膜后巨大血肿。短期内大量出血可引起血液动力学改变，甚至发生休克。腹膜后血肿多有腹痛和背痛。因巨大血肿可压迫神经和器官而引起神经性疼痛和胃肠功能紊乱，常有腹胀、腹部压痛、肠鸣音减弱甚至发生肠麻痹。腹膜后的血液可渗至腹腔内出现腹膜刺激征。腹腔穿刺可抽出血性液体。盆腔腹膜后有血肿则可有直肠刺激症状，直肠指诊有助于诊断。腰骶部、骨盆x片有腰椎骨折、骨盆骨折、腰大肌阴影模糊，可诊断腹膜后血肿。主要症状为腹痛，腹痛是最早出现和最常见的症状，程度轻重不一，可局限或弥散，位置可在腹部，侧腹部，腰部甚至在背部或髋骶部，有时下蹲能使缓解，其他常见症状有恶心呕吐，便秘或轻度腹泻，肠鸣减弱，腹胀及麻痹性肠梗阻等，严重者可伴出血性休克及严重贫血，失血和后腹膜神经受刺激可引起出汗，心悸，低血压，晕厥甚至休克，有些患者出现短暂的发热，随着病情发展可发生麻痹性肠梗阻，血肿压迫肠系膜血管时，可致局部肠袢坏死，血肿压迫神经时，可出现下肢神经性疼痛，麻木，甚至功能障碍，血肿可影响腹腔神经丛，使得植物神经功能紊乱，出现胃肠道及泌尿道蠕动功能和排泄功能障碍。腹部检查局部有压痛，有时在腹部，侧腹部或腰部可触及肿块或饱满，一般无或仅有轻度腹肌紧张，当血肿破入腹腔，或伴有腹内脏器损伤，可伴发肠麻痹，若为严重的动脉出血，包块可迅速胀大，甚至有搏动，出血附近皮肤如腰部，腹壁及阴囊部出现淤斑，血肿破入腹腔，常出现休克和腹膜刺激征，偶有报告股神经受累，出现股四头肌无力和膝腱反射消失的特殊表现。
症状 
检查细节 腹膜后间隙出血的检查1.普通X线检查或双重对比造影可以揭示能导致后腹膜腔出血的一些病变，如骨折，腹主动脉瘤，泌尿道或胃肠道疾病，腰大肌轮廓不清及边缘部分中断等。2.B型超声能发现血肿及腹主动脉瘤，但血肿与脓肿及其他液体积聚（如尿液）的鉴别常有一定困难。3.CT检查能较清楚地显示出血血肿与其他组织的关系，当增强扫描时衰减值增加，是活动性出血的证据。4.血管造影和同位素扫描能提示出血的位置。5.B型超声或CT引导下穿刺抽吸以明确诊断。6.化验检查：初期白细胞稍高或正常，红细胞及血红蛋白可减低，后期白细胞明显增高，嗜中性粒细胞增高，胰腺损伤时，血清淀粉酶及尿淀粉酶均增高，肾挫裂伤时可出现血尿蛋白尿。
检查 CT检查 血管造影 尿淀粉酶 
治疗 腹膜后间隙出血西医治疗一、非手术治疗病情稳定，无明显症状或有轻度症状，或经输液输血后血压脉搏均稳定者无需手术。治疗方法与原则：①积极合理应用抗生素防止感染;②合理使用止血药物，如因抗凝治疗引起，须停用抗凝药物并给阻滞剂;③出血量较大者应及时输血，有效地补充血容量、纠正休克;④并发肠麻痹者可禁食、水、胃肠减压或应用中药，用通里攻下法，复方大承气汤加碱，轻胃管注入。二、手术疗法本病的手术适应证：①骨盆骨折或腹内损伤引起持续性失血者。②血肿向会阴部肛门周围有开放性穿破伤口者。③已证实或疑有大中血管的损伤。④伴有较重腹内实质脏器或空腔脏器的损伤者。⑤伴有明显失血状态以及腹膜炎症的穿透性损伤。均应早期手术。1.发生在妊娠或分娩时的后腹膜出血的出血量一般较大，除立即输血外，常需作剖腹产。2.穿透性损伤后出现后腹膜血肿应行手术治疗;钝性损伤者宜先给于保守治疗，严密观察、卧床休息、输血、补充水电解质维持体液平衡等。若血压仍不稳定且有脏器损伤破裂时，宜行手术治疗。3.自发性后腹膜出血(常出现在肾或肾上腺疾病时)多需手术治疗，已包裹的后腹膜血肿可行单纯引流或手术切除。腹膜后间隙出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物：如年糕，糯米饭，粽子；2、忌吃容易产气的食物：如芋头、黄豆、洋葱；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 杏仁 栗子（熟） 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 
 