简介 腹内脏器和组织经腹壁下动脉内侧黑塞尔巴赫(Hesselbach)三角突出体表为腹股沟直疝，年老体弱，腹壁肌肉、腱膜，筋膜退化，腹壁强度降低，在腹内压增高的作用下可发生直疝，巨大斜疝使腹股沟管后壁强度明显减弱或缺如也可并发直疝。腹股沟直疝绝大多数属后天性，主要病因是腹壁发育不健全，腹股沟三角区肌肉和筋膜薄弱，老年人因肌肉萎缩退化，使腹股沟管的间隙变得宽大，同时腹内斜肌，腹横肌和联合肌腱的支持保护作用也减弱，当有慢性咳嗽，习惯性便秘或排尿困难而致腹内压增高时，腹横筋膜反复遭受腹内压力的冲击，造成损伤，变薄，腹腔内脏即逐渐向前推动而突出，形成直疝，没有先天发生的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于中老年体弱者 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 便血 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 90% 
常用药品 茴香橘核丸 十香丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 腹股沟直疝（疝气）病因腹股沟直疝绝大多数属后天性，主要病因是腹壁发育不健全，腹股沟三角区肌肉和筋膜薄弱，老年人因肌肉萎缩退化，使腹股沟管的间隙变得宽大，同时腹内斜肌，腹横肌和联合肌腱的支持保护作用也减弱，当有慢性咳嗽，习惯性便秘或排尿困难而致腹内压增高时，腹横筋膜反复遭受腹内压力的冲击，造成损伤，变薄，腹腔内脏即逐渐向前推动而突出，形成直疝，没有先天发生的。
预防 腹股沟直疝（疝气）预防该病多发生于年老体弱者，主要原因为腹壁薄弱及腹内压增高，因而积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎、肺气肿、前列腺肥大等。
症状细节 腹股沟直疝（疝气）症状常见症状直疝多见于中，老年体弱者，直疝一般并无明显症状，只在疝块外突时有轻微酸胀感，由于疝直接在黑氏三角顶出，疝环即黑氏三角薄弱区，较宽大，无明显疝囊颈，极少发生嵌顿，体格检查令患者站立，疝块即在耻骨结节外上方突出，呈半球状隆起，回纳后用手按压黑氏三角区能阻挡疝块复出。
症状 胀感 结节 
检查细节 腹股沟直疝（疝气）的检查常规化验室检查。
检查 
治疗 腹股沟直疝（疝气）西医治疗1.原则：腹股沟直疝的治疗同斜疝：①年老体弱或伴有其他脏器严重病变不能耐受手术者，可用疝带保守治疗;②疝修补术;③疝成形术;④支持对症治疗。2.疝修补手术要求：现代外科技术要求疝修补手术达到5个基本要求，即：术后疼痛轻，病人康复时间短，疝的复发率低，手术并发症少，能预防原发疝区域下的腹股沟底部再形成疝。腹股沟直疝（疝气）中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋清 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 白扁豆 
推荐食谱 芹菜粥 番茄芹菜汁 菠菜芹菜粥 五丝白菜卷 白菜包子 番茄炒菜花 蛋炒菜花 草鱼豆腐 
药品 ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['天津中新', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['太极集团', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西国药', '十香丸', '(十香丸)'] ['内蒙古大唐药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广誉远', '十香丸', '(十香丸)'] ['太原大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江苏颐海', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['河北凯诺', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海宝龙安庆', '十香丸', '(十香丸)'] ['上海雷允上', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '茴香橘核', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上', '十香丸', '(十香丸)'] 
 