简介 腹股沟淋巴结炎常提示淋巴结周围的组织器官出现了病变。因此，腹股沟淋巴结肿大、压痛等是主要症状。通常提示腹股沟周围的生殖系统、腹腔各器官病变，也包括全身性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 西黄丸 清热散结片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 提高免疫力，积极预防各种疾病。
病因 腹股沟淋巴结炎病因多数有明显的感染灶，且常为局限性淋巴结肿大，有疼痛及压痛。结核性淋巴结炎也引起腹股沟淋巴结肿大，而导致腹股沟淋巴结炎。此外，恶性淋巴瘤可侵犯纵隔、肝、脾及其它器官，包括肺、消化道、骨骼、皮肤、乳腺、神经系统等。确诊需活组织病理检查。
预防 腹股沟淋巴结炎预防1、患者平时应注意劳动保护，避免外伤，若有皮肤损伤则应及时处理，防止感染蔓延。2、若患有扁桃体炎、龋齿、手指感染、足癣、疖痈等也应及时抗菌消炎或做适宜的治疗以控制感染。3、平日应注意锻炼身体，增强体质。4、如持续存在应活检排除肿瘤。
症状细节 腹股沟淋巴结炎症状常见症状腹股沟淋巴结炎多数有明显的感染灶，且常为局限性淋巴结肿大，有疼痛及压痛，一般直径不超过2~3cm，抗炎治疗后会缩小。还有发热、多汗、乏力、血沉增快等症状，多见于青壮年。常伴发肺结核，淋巴结质地不均匀，有的部分较轻(干酪样变)，有的部分较硬(纤维化或钙化)，且互相粘连，并和皮肤粘连，所以活动度差。这类患者结核菌素实验和血中结核抗体阳性。恶性肿瘤也可出现周围淋巴结转移。
症状 
检查细节 腹股沟淋巴结炎的检查常规检查：正常人体浅层的淋巴结只有米粒大小，质软，光滑可移动，无压痛，一般不易触及。腹股沟淋巴结炎患者出现淋巴结肿大、疼痛、质地变硬、不光滑、与周围组织粘连，或变软，触及波动感，甚至破溃等，都是淋巴结病变所发出的“警报”。辅助检查：血常规；超声检查；必要时可行淋巴结病理活检检查。
检查 
治疗 腹股沟淋巴结炎西医治疗可先用青霉素和链霉素等广谱抗生素。对青霉素、链霉素过敏者，可用红霉素也可选用甲硝唑，西医治疗周期较短，见效快，能缓解症状，但是无法从根本上彻底治愈疾病。如为肿瘤转移，可行手术切除。腹股沟淋巴结炎中医治疗应及时治疗，必须外贴中医:可以起到活血化瘀，舒筋活络，消炎止痛作用，进而达到标本兼治的目的，并且在治疗期间注意休息，禁忌辛辣食物。民间疗法：1.鲜菊花叶适量，加红糖少许，捣烂，外敷患处，每日2换。2.藤黄50克研末，置瓶中，再加75%酒精300毫升，盖紧，摇荡之，用棉球蘸液涂患处3~4次，用于未化脓时。
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、维生素的食物；2、宜吃促进排便的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、腥发的食物；2、忌吃胀气的食物。
宜吃 油菜 生菜 木耳菜 菜花 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 冬菜包 白菜包子 白菜蛋花粥 鸭肉菜包 白菜虾仁面汤 小白菜猪肉饺 菠菜豆腐汤 
药品 ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['仙河', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['安徽济人', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云丰', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['快克本草', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['湖南方盛', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 