简介 Scarpa(1821)首先提出滑动疝的概念，腹股沟滑动疝(sliding inguinal hernia)系指腹腔的后位脏器连同被覆盖的部分腹膜自腹股沟管脱出，构成部分疝囊壁的疝。腹股沟滑动疝中最常见滑出的脏器依次为乙状结肠，盲肠、膀胱、子宫及附件等，此型疝临床常无特征性表现，术前往往难以确诊，多在术中才予以确诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹股沟疝 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 腹股沟滑动疝病因疝囊旁型(pulling型)（65%）：此型多见，脱出之脏器为结肠并构成疝囊后壁，腹膜构成的疝囊位于肿物前方。疝囊内型（30%）：此型与一般疝无异，但手术时应注意腹膜外脏器。疝囊外型(pushing)（5%）：此型少见，脱出的脏器构成疝的大部分，腹膜的一部分位置较高，手术寻找疝囊时如不注意容易损伤脱出的脏器。按脱出的脏器内容分类(1)膀胱滑疝。(2)肠管滑疝。(3)混合滑疝。
预防 腹股沟滑动疝预防1.早诊断，早治疗。2.改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式3.积极预防和治疗促使腹内压增高的疾病，如慢性支气管炎，肺气肿，前列腺肥大等。
症状细节 腹股沟滑动疝症状常见症状腹股沟滑动疝几乎都是斜疝，偶有直疝从Hesselbach三角脱出，其症状与一般斜疝相似，某些病例可出现特殊临床表现，有助于滑疝的诊断。1.疝复位后排便疝内容为降结肠或乙状结肠时，病人无排便，只有在疝复位后方能排便。2.“二截尿”现象即排尿时感疝部疼痛，在第1次排尿后疝缩小，而不久又有尿意，形成1次尿分2次排出的现象，此现象多见膀胱疝出且较大者。3.牵拉睾丸现象即疝复位老年人的滑动疝。
症状 
检查细节 腹股沟滑动疝的检查临床有上述病状或体征，为防手术探查时损伤脏器，术前可行结肠造影，膀胱镜或膀胱造影检查。1.消化道造影或钡灌肠可发现腹股沟区肠襻影。2.静脉肾造影或膀胱造影观察疝是否累及泌尿生殖系统，判断滑疝和膀胱的关系。
检查 造影检查 膀胱造影 
治疗 腹股沟滑动疝西医治疗均应手术治疗。手术要点是先游离、回纳滑出的脏器，重新构成一个完整的疝囊后再作高位结扎和疝修补术。1.疝囊成形和高位结扎(1)Bevan法：常用的手术法，适用于较小的滑动疝，如盲肠滑出。操作步骤：切开疝囊后沿盲肠边缘2cm处弧形切开腹膜，切缘两端必须到达疝囊颈处，以保证在构成一个完整的疝囊后可行高位结扎。仔细游离盲肠到内环水平，避免误伤系膜血管和精索血管。至此，可回纳滑出的盲肠，把腹膜弧形切缘的两端对合靠拢作纵行缝合，构成一个完整的疝囊以作高位结扎。(2)LaRoque法：适用较大的滑动性疝，如乙状结肠滑出。操作步骤：切开疝囊前壁，游离肠管的后侧直达内环处，游离时须注意不可误伤其系膜血管。再在内环上方3cm处按肌纤维方向分开腹内斜肌和腹横肌，注意不可损伤髂腹下神经，切开腹膜，经内环回纳游离的滑出肠管。(3)Ponka法：适用于较大的滑动疝。操作步骤：先将疝囊连同滑出的肠管与精索分离到内环深面，注意勿损伤肠管系膜及精索血管，切开疝囊前壁并沿肠管两侧剪到内环的深面，再把两侧切缘在肠管游离面后方对缝构成一完整的内环，回纳肠管，行疝囊高位结扎，这一手术无须将肠管后方的游离面腹膜化。2.疝修补术滑疝的特点是疝环被撑大，腹壁各层腱膜及腹横筋膜强度严重受损，故修补内环后较常采用Bassini法修补，或采用网片修补。腹股沟滑动疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便的食物；2.宜吃具有促进胃肠道排空的食物；3.宜吃具有缓解腹胀作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易在肠道内产气的食物；2.忌吃燥性的不容易消化的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶油芝麻茄泥 芹菜炒土豆丝 芹菜拌豆腐干 胡萝卜拌莴笋 肉片烧莴笋 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 