简介 腹腔妊娠(abdominal pregnancy)是一种位于子宫，输卵管、卵巢及宽韧带以外的腹腔内的妊娠，这是一种少见的异位妊娠，根据其发生经过可分原发性腹腔妊娠及继发性腹腔妊娠，前者极为罕见。由于腹腔妊娠的胎盘附着部位不同于正常情况下子宫内胎盘的附着，其血供甚差，因此胎儿发育也差，能存活至足月者仅5%～10%，其余大多数在不同孕龄死亡于腹腔内，其软组织被吸收，骨骼则残留，或木乃伊化、石化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹腔脓肿 腹膜炎 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 安胎丸 千金保孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 腹腔妊娠病因病因（40%）：原发性腹腔妊娠极少见，其发生原因不明，但有学者认为腹腔上皮有可能转化成副中肾管上皮特别是腹腔或盆腔内有异位的子宫内膜存在而使受精卵着床、发育成原发性腹腔妊娠。
预防 腹腔妊娠预防近年来异位妊娠的发生率呈增多趋势，这是摆在我们面前的一个重要课题，虽本病确切病因尚不十分清楚，但与之有关的诸多因素都很明确，减少其高危因素，即可达到预防之目的。1.加强防治性传播疾病的宣传教育和社会治理。2.积极治疗子宫内膜异位症。3.在使用诱发排卵药物后，疑为早孕时，或助孕成功后要及时排除异位妊娠和复合妊娠。4.宣传吸烟的危害，禁止吸毒。
症状细节 腹腔妊娠症状常见症状腹腔妊娠患者的年龄常较产妇的平均年龄大，以往生育少。在早期有输卵管妊娠的症状。如停经、阴道出血、早孕反应及腹痛，多数有过一次比较明显的腹痛史。为输卵管妊娠流产或破裂所引起。以后腹痛缓解腹部逐渐增大。在妊娠过程中常感腹部不适可有恶心呕吐、便秘、腹泻、腹痛等症状。腹痛可表现为胎动时明显、胎动消失、腹痛也随之消失。到妊娠晚期患者可出现假临产的症状。部分患者因有输卵管妊娠流产或破裂时内出血较多，可有贫血表现。
症状 
检查细节 腹腔妊娠的检查1.B超检查子宫均匀增大至2～3个月妊娠大小，宫腔内空无物，子宫外可以见妊娠物，自各个阶段至足月的胎儿，存活者可见胎心，死亡者可见胎儿已变形，颅骨重叠，羊水少等，胎盘附着于其他脏器或组织上，如在B超时宫腔内置一探条更可以协助诊断。2.腹部X线摄片在孕20周左右或以上的腹腔妊娠，腹部X线摄片有助于诊断，在活胎中胎儿位置高，常呈横位，肢体伸展异常，死胎中可见胎儿头部变形，肢体扭曲，脊柱畸形，侧位片可见胎儿常位于腹壁下，部位盖于母体脊柱前，子宫及胎盘的软组织显影不清晰，如有条件做MRI或CT检查，则可显示胎儿及胎盘位于子宫外。3.子宫碘油造影在高度怀疑腹腔妊娠时亦可做子宫碘油造影，若胎儿位于宫腔外者可以确诊为腹腔妊娠，须注意者，此时宫腔已增大，用10ml碘油可能不足以充盈子宫，须用至20～30ml。
检查 CT检查 
治疗 腹腔妊娠西医治疗腹腔妊娠的处理是比较复杂的，由于经验的积累及手术方法的改进，Stevens等(1993)报告在过去的20年中，母亲死亡率已自20%降至5%。腹腔妊娠内妊娠物的存在，可以发生感染、脓肿及窦道，故诊断一经确定，应考虑手术治疗。剖腹取出胎儿，胎盘的处理应特别慎重，因胎盘种植于肠管或肠系膜等处，任意剥离将引起大出血。因此，对胎盘的处理要根据其附着部位、胎儿存活及死亡时间久暂来决定。胎盘附着于子宫、输卵管或阔韧带者，可将胎盘连同附着的器宫一并切除。胎盘附着于腹膜或肠系膜等处，胎儿存活或死亡不久(不足4周)，则不能触动胎盘，在紧靠胎盘处结扎切断脐带取出胎儿，将胎盘留在腹腔内，约需半年逐渐自行吸收，若未吸收而发生感染者，应再度剖腹酌情切除或引流，若胎儿死亡已久，则可试行剥离胎盘，有困难时仍宜将胎盘留于腹腔内，一般不作胎盘部分切除。术前须做好输血准备，术后应用抗生素预防感染。腹腔妊娠中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含蛋白质、维生素丰富的食物；2、宜食用高热量、易消化食物；3、宜少量多餐。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食品；2.忌高脂肪饮食。
宜吃 荸荠粉 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 番茄炒牛肉 胡萝卜牛肉水饺 赤豆牛肉汤 猪肉炒饼 猪肉臊子面 上海酱猪肉 生烤乳猪肉 
药品 ['广东逢春', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['江西省芙蓉堂药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东三蓝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广州白云山陈李济', '千金保孕丸', '(千金保孕丸)'] ['广东九连山', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广东华天宝', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['江西保利', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广西梧州三鹤药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广西邦琪', '安胎益母丸', '(安胎益母丸)'] ['中华', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['江西省芙蓉堂药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['泉州中侨药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['广州白云山中一', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] ['山西晋新双鹤', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['河北恒祥扁鹊制药', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['湖南湘中', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['特一药业', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['欣普贝生', '(地诺前列酮栓)'] ['Chinoin', 'Pharma', '(地诺前列素注射液)'] ['广西邦琪', '安胎益母丸', '(安胎益母丸)'] ['广东太安堂', '安胎丸', '(安胎丸)'] ['上海雷允上', '安胎丸', '(安胎丸)'] 
 