简介 腹膜后脂肪瘤亦称为原发性腹膜后脂肪瘤，肾脏或原发性腹膜后腹源脏器外脂肪瘤，即不包括发生在肾脏、肾上腺，胰腺等实质性脏器的脂肪瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 60--80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹膜后脂肪瘤病因(一)发病原因本病病因至今不明。(二)发病机制腹膜后脂肪瘤是腹膜后间隙局限性脂肪组织增生的良性肿瘤，肉眼：呈扁圆形分叶状，有包膜，质地柔软，切面淡黄色，肿瘤大小不一，直径几厘米至儿头大或更大，常为单发，也可多发，镜下结构与正常脂肪组织一样，主要区别在于有包膜，肿瘤的分叶大小不规则，并有不均等的纤维组织间隔存在，本病瘤体生长缓慢。
预防 腹膜后脂肪瘤预防应早期发现，早期治疗，防止并发症的发生。
症状细节 腹膜后脂肪瘤症状常见症状临床表现无特征，早期常无症状，瘤体生长到相当程度才出现症状，主要表现为：1.占位症状肿瘤生长巨大，患者感腹胀，可影响呼吸，生长在盆腔时可有坠胀感。2.压迫邻近脏器所致症状严重者可引起空腔脏器梗阻，胃肠道症状有恶心，呕吐，直肠刺激可致大便次数增多，里急后重，下坠感，泌尿系症状有尿频，尿急，可有血尿，排尿困难，肾盂积水，甚至尿毒症，疼痛症状，如压迫神经则表现腰背，会阴部和下肢痛，还可出现有关神经支配区域知觉减退，麻木等。3.腹部可触及包块，占95%以上。
症状 腹胀 胀感 胃肠道症状 恶心 里急后重 尿频 尿急 血尿 肾盂积水 
检查细节 腹膜后脂肪瘤的检查1.消化道钡餐和钡剂灌肠可排除消化道肿瘤，当瘤体足够大时，可发现胃肠道的移位或扭曲，肿块位于下腹部，小肠可以向上或向一侧移位;肿块位于上腹部，小肠和横结肠则下移，该项检查的发现率在50%以下。2.静脉肾盂造影和逆行肾盂造影多数有肾盂，输尿管，膀胱移位，受压，发现率为66%。3.B超可明确肿瘤部位，大小，数目，以及与周围脏器的关系，了解肿瘤是实性或囊性，发现率为80%。4.CT准确性高于B超，发现率89%，对肿瘤的定位，大小，范围，与邻近脏器的关系显示更为直观和清楚，增强扫描可以显示肿瘤和周围血管的关系，肿瘤内出现脂肪密度为其特征(图1)。5.磁共振在发现肿瘤范围及其与周围组织和血管的关系时，优于CT。6.选择性动脉造影血管可移位，对腹膜后肿瘤定位及了解肿瘤血供有意义，但无特异性。
检查 
治疗 腹膜后脂肪瘤西医治疗(一)治疗主要是手术治疗。凡有临床症状或不能排除恶性病变存在时，均应手术切除。(二)预后本病预后良好，极少有恶变者，且完整切除后可痊愈，部分切除亦可长期生存。也有认为巨大或多发性腹膜后脂肪瘤如切除不彻底，仍有复发的可能。腹膜后脂肪瘤中医治疗在治疗上，应针对疾病所隶属的脏腑及经络进行治疗,祖国医学在治疗疾病的长期探索中，发现某些中药对某些脏腑，经络的病症能选择性起到主导治疗作用，中医称这些药为引经药。如桑白皮是肺经的引经药。在治疗肺燥所至的咳喘方剂中加入桑白皮能引药入肺经;香附、柴胡是肝经的引经药，在治疗肝气郁滞、胸胁胀痛时加入柴胡香附可引药入肝;桂枝、薤白为心经的引经药，在治疗胸闷、气短、心悸等心阳不通时加入桂枝、薤白等能引药归心经，姜黄和牛夕均有行气活血、通络止痛的功效。但姜黄能引药上行能达上肢。因此，常做为上肢脂肪瘤的引经药。而怀牛夕则性喜下行而通达到下肢，因此，在治疗下肢脂肪瘤时，常加入怀牛夕做为下肢的引经药。对于多发者(有的患者可达百余个)，也只能先选择影响大的、较疼痛的进行切除。尚无法根治。近年来，有的采用吸脂术，在皮肤上作小切口，插入吸管，去除较大脂肪瘤或局部脂肪过多症，不留显著瘢痕。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃膳食纤维食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃产气的食物；如芋头、洋葱；2.忌吃难消化的食物；如螺丝肉、海鲜、猪肚；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、芥末、花椒。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 芝麻 黑豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 冬笋拌油菜 鸡油菜心 香菇小油菜 油菜海米豆腐 豆泡烧油菜 香菇油菜 空心菜粥 素炒空心菜 
药品 
 