简介 腹膜后肿瘤主要来自腹膜后间隙的脂肪，疏松结缔组织、肌肉、筋膜、血管、神经、淋巴组织等，并不包括原在腹膜后间隙的各器官(肾、胰、肾上腺及输尿管等)的肿瘤。腹膜后肿瘤有良性和恶性两大类。恶性肿瘤约占60-80%，常见者有脂肪肉瘤，纤维肉瘤，神经纤维肉瘤及恶性淋巴瘤等，良性肿瘤中以纤维瘤，畸胎瘤等为常见。一般而言，腹膜后肿瘤，囊性者常为良性，实质性者多为恶性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淋巴瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 放射治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 霉变、污染、坚硬、粗糙、多纤维、油腻、粘滞不消化食物。
病因 腹膜后肿瘤病因疾病病因：病因不清，腹膜后肿瘤有良性和恶性两大类，恶性肿瘤约占６０－８０％，常见者有脂肪肉瘤，纤维肉瘤，神经纤维肉瘤及恶性淋巴瘤等；良性肿瘤中以纤维瘤，畸胎瘤等为常见，一般而言，腹膜后肿瘤，囊性者常为良性，实质性者多为恶性。
预防 腹膜后肿瘤预防专业指导腹膜后肿瘤主要来源于腹膜后间隙，部位深在，早期多无症状，随着肿瘤的发展，始觉腰腹胀痛或出现脏器组织的推移压迫症状，因此有腰腹部钝胀痛不适时，应警惕本病，争取早期发现，早期治疗，腹膜后肿瘤多属恶性，发展快，预后不佳，不要乱投医下药，延误病情，目前对本病的治疗仍以手术为主，辅以化疗或放疗，非一般诊所能解决，望患者疑有本病时，到有条件的医院诊治，以策良效。
症状细节 腹膜后肿瘤症状常见症状1.腹部肿块：腹膜后肿瘤部位深，早期多无症状，当肿瘤发展到一定程度，产生压迫脏器及胀痛时始被发现腹部包块。良性者增长缓慢、恶性者发展迅速，肿块多偏一侧。2.压迫症状：胃肠道受压时，可有恶心呕吐及饱胀感;直肠受压时可有大便次数增多及肛门部胀感，甚至大便变形及排便困难;泌尿系受压常见症状为：如尿频、尿急、排尿困难或血尿，输尿管受压可致肾盂积水，血管受压则下肢水肿。3.疼痛：腹膜后肿瘤出现疼痛是由于包膜张力增大或压迫侵犯刺激神经表现为腰背痛，会阴部痛或下肢痛。4.全身症状：出现消瘦、乏力、食饮减退，甚至出现恶病质。少数有内分泌功能的肿瘤，可出现相应的症状。
症状 
检查细节 腹膜后肿瘤的检查1.肿块深而固定，胸膝位检查时肿块固定于后腹膜而无下垂移动感。2.Ｂ超，ＣＴ或腹膜后充气造影提示肿块位于腹膜后。
检查 腹膜后充气造影 
治疗 腹膜后肿瘤西医治疗以外科手术切除为主，辅加术前或术后放疗及化疗。手术切口要能充分暴露肿瘤，以避免挤压肿瘤。解利组织要锐性分离和钝性剥离相结合，尽量把肿瘤的假膜一并切除。如有困难可行包膜内分离术。肿瘤切除后应尽量止血，如渗血较多而无法止血时，可用塑料包纱布填塞加压止血法，待日后慢慢拉出。来源于纤维组织或脂肪组织的的大肿瘤而无法全部切除时，可行部分切除，并争取术后放射治疗。腹膜后肿瘤中医治疗应该及时采取治疗措施。建议西黄丸配合消癌平片服用，西黄丸治疗原则在于扶正固本，提高患者免疫机能，诱导机体产生单核巨噬细胞，杀死肿瘤。消癌平片可以直接作用于病灶部位，杀死肿瘤细胞，防止肿瘤转移复发。两者配合效果会更好。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜少吃多餐；3、宜食用优质蛋白食物；4、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌霉变、坚硬、粗糙、多纤维、油腻、粘滞不消化食物；3、忌煎炒、烟熏、腌制食物；4、忌暴饮暴食。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 什菜面 青菜饭 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 