简介 凡疝囊从腹壁下动脉外侧的内环突出，向内、向下、向前斜行经过腹股沟管，再穿出皮下环并可进入阴囊者称为腹股沟斜疝。斜疝是最多见的腹外疝，发病率约占全部腹外疝的90%，或占腹股沟疝的95%。男性占绝大多数，右侧比左侧多见。腹股沟斜疝有先天性和后天性两种。前者的发病原因为腹膜鞘状突未闭，后者的发病原因除了腹股沟部有先天性缺损外，腹内斜肌和腹横肌的发育不全起主要作用。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹痛 休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 一般经过手术治疗后，一般95%可以治愈 
常用药品 茴香橘核丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 术后忌食易引起肠胀气的食物，如牛奶、豆浆、鸡蛋等。
病因 腹股沟斜疝病因先天性胚胎发育不良（35%）：与胚胎发育有关。人类胚胎期，睾丸从腰椎旁逐渐下降，同时带动部分腹膜、腹横盘膜及腹部肌肉经过腹股沟管逐渐下移，形成阴囊。在睾丸下降过程中，腹膜形成一个腹膜鞘突。当睾丸下降完成后，腹膜鞘突自行缩闭锁。如果腹膜鞘突未闭锁或闭锁不全，则可能形成先天性腹股沟斜疝的疝囊。腹股沟位置解剖缺陷（20%）：与腹股沟部位的解剖缺陷有关。正常情况下，腹横筋膜和腹横肌的收缩可使腹股沟深环关闭，从而阻止斜疝的形成。如果腹横筋膜或腹横肌发育不全，再加上腹内压力增高（如劳动、排便、排尿、腹水、啼哭等）因素的出现，可促使深处的腹膜向外突出形成疝囊，肠管等组织也随之进入疝囊，形成后天性腹股沟斜疝。当疝内容物从位于腹壁下动脉内侧的直疝三角（赫赛又哈三角）处向体表突出，所形成的疝称腹股沟直疝。腹股沟直疝多见于中、老年人，与老年人腹壁肌肉较薄弱有关。
预防 腹股沟斜疝预防多数疝气无法被防止，但是有可能减少疝气反复发作，以下建议可帮助减少疝气的复发：1.保持健康体重。2.坚持加强腹部肌肉锻炼。3.积极预防，控制便秘，慢性咳嗽。
症状细节 腹股沟斜疝症状常见症状腹股沟管外环处出现可复性肿块是最重要的临床表现。最初在长期站立、行走或咳嗽时肿块沿腹股沟管斜行突向外环口。以后，肿块逐渐增大并延伸进入阴囊。肿块上端狭小，下端宽大，形状似梨，并似有一柄笠行伸入腹股沟管。肿块突出时有下坠或轻度酸胀感。
症状 
检查细节 腹股沟斜疝的检查检查视诊，常规化验室检查及腹股沟外环冲击试验。腹股沟外环冲击试验是用于检查腹部腹股沟位置是否正常的一项辅助检查方法。疝块回纳腹腔后，以手指尖经阴囊皮肤伸入外环，可发现外环扩大，一般情况，外环的大小临床意义不大，而在外环扩大时，指尖可顺之进入腹股沟管，检查和了解内环和腹股沟管后壁情况，对提出适宜的手术方式有指导意义，有的隐匿性斜疝可通过此试验而确立其存在，但这种检查方法给病人造成极不舒服感觉，对诊断明确者不必常规实施。
检查 
治疗 腹股沟斜疝西医治疗手术治疗：斜疝不可能自愈，且可能发生嵌顿或绞窄，故应手术治疗。但一周岁以内的患儿，腹壁随生长发育，强度增高，有可能自愈，可暂缓手术。老年体弱如患有其他严重疾患不宜手术，可在回纳疝块后用疝托紧压疝环，夜间休息时可除去。长期使用疝托可造成疝内容物与疝囊颈粘连，一般不予推荐。斜疝的手术原则是疝囊高位结扎和疝修补。对患儿仅作疝囊高位结扎，以免影响精索和睾丸的发育和破坏腹股沟管的生理性掩闭机制。除非腹壁有巨大缺损，一般很少施行疝成形术。疝囊高位结扎：为了消灭残留的腹膜鞘状突，必须在横断疝囊后，剥离其近端到内环，该处可见到腹膜外脂肪层，其深面即为壁层腹膜。在此平面用丝线行疝囊颈高位结扎，远端疝囊一般不必切除，囊口任其开放。疝修补：随着斜疝的发展，内环逐渐被撑大，腹膜强度进一步减弱。因此在疝囊高位结扎后必须行疝修补术。疝修补应包括二个概念：即修补被撑大的内环，和修补腹股沟管的薄弱部位。在修补腹股沟管之前必须先探查和修补被撑大的内环，否则复发将不可避免。为此，在疝囊高位强扎后必须继续解剖提睾肌，将其在根部切断，更好地显露撑大的内环及凹间韧带，缝合凹间韧带使内环缩小以只能容纳精索通过为度。腹股沟管薄弱部位修补的主要术式有以下几种：1、Ferguson法：在精索浅面将腹内斜肌下缘、腹横腱膜弓和联合腱缝合到腹股沟韧带以增强腹股沟管前壁，适用于较小和腹股沟管后壁尚健全的斜疝。2、Bassini法：将精索游离提起，于其深面将腹内斜肌下缘、腹横腱膜弓和联合腱缝合到腹股沟韧带以增强腹股沟管后壁，精索被移位到腹内斜肌和腹外斜肌腱膜之间，适用于较大的和腹股沟管后壁强度减弱的斜疝。判断腹股沟管后壁、腹横肌腱膜和腹横筋膜的强度，可于术中用手指伸入内环到其内侧的腹壁向体表方向顶出以体会其强度。该术式目前较常采用。3、Halsted法：将精索游离提起，于其深面将腹内斜肌下缘、腹横腱膜弓和联合腱缝合到腹股沟韧带上，再将腹外斜肌腱膜上下两叶在精索的深面对合或重叠缝合，精索被移位到皮下。此术式比Bassini法进一步增强了腹股沟管的后壁。适应证同Bassini法，但一般不适用于青少年，因精索移位于皮下可能影响它和睾丸的发育。4、McVay法：用耻骨梳韧带(Cooper韧带)替代Bassini法中的腹股沟韧带进行修补。于腹股沟管后壁、腹股沟韧带上缘将腹横筋膜切开，将其上切缘连同腹内斜肌下缘、腹横腱膜弓和联合腱与耻骨梳韧带相缝恢复原有正常解剖关系。修补缝合部位深至耻骨上支，除增强腹股沟管后壁外，尚转变了腹内压力的传播方向，适用于巨大斜疝和直疝。但必须注意此术式并不兼有掩闭内环的作用。内环明显扩大者，仍应将其修补或将腹横筋膜上切缘缝合于股鞘前壁，缩小内环以仅能通过精索为度。此术式修补部位深，操作难度较高，若不注意可能损伤股血管。5、腹膜前修补术：此术式的优点是疝可更高位结扎疝囊，不破坏腹股沟管的解剖结构及其生理掩闭机制，不需切开腹股沟管处的腹横筋膜，即可将腹内斜肌下缘、腹横腱膜弓和联合腱与腹股沟韧带或耻骨梳韧带缝合。它尤其适用于复发性腹股沟疝，可避开原手术造成的粘连和疤痕组织。具体操作方法：取Nyhus入径，在腹股沟管上方约6cm处横形切开腹外斜肌腱膜、腹内斜肌、腹横肌和腹横筋膜，在腹膜筋膜深面向下分离找到疝囊颈，切开囊壁，回纳疝内容物，疝囊高位结扎，行腹膜前疝修补术。如为复发性腹股沟疝，腹股沟区有严重缺损，可采取自体阔筋膜或合成纤维网修补，将移植补片下缘内侧缝于耻骨梳韧带跨越股血管向外侧继续缝于腹股沟韧带和髂耻束，补片外侧缘剪成裤叉状，包绕精索，重建内环，补片上缘及内侧缘分别与腹横筋膜、腹横肌和腹直肌缝合。6、Shouldice法：其原理是切除薄弱的腹横筋膜，将其上下两叶叠瓦式缝合，并把上叶边缘再缝于腹股沟韧带，然后将联合腱、腹横腱膜弓、腹内斜肌下缘与腹外斜肌腱膜下叶的深面或腹股沟韧带缝合。具体操作方法是游离并提起精索，用手指伸入内环探查腹横筋膜薄弱程度和范围，沿腹股沟韧带方向从内环到耻骨结节切开腹横筋膜，并切除其薄弱部分，游离下叶到腹股沟韧带处，上叶到腹横肌深面内侧达腹直肌后鞘处，将健全的上下叶叠瓦式缝合，即下叶切缘从耻骨结节处连续向外缝合于上叶的深面，直到构成一个较紧的内环，以恰能通过精索为度，然后将缝线再按相反方向把上叶的切缘缝合到腹股沟韧带上，并返回到耻骨结节处与第一针缝线的另一端打结。再将腹内斜肌下缘、腹横腱膜弓和联合腱缝合于腹股沟韧带和腹外斜肌腱膜的深面，最后在精索的浅面缝合腹外斜肌腱膜。本法强调增强腹横筋膜在疝修补术中的作用，适用于腹股沟后壁、腹横筋膜较薄弱和内环扩大的斜疝。7、Madden法：本手术只修补腹横筋膜。在游离并提起精索后，用手指伸入内环以了解其大小和腹横筋膜的薄弱程度以及范围，从内环沿腹股沟韧带切开腹横筋膜，解剖腹横筋膜上下叶到健全处，切除薄弱部分，然后从陷窝韧带起向外间断缝合两叶切缘到精索根部，重建内环。手术与Shouldice法类同，强调增强腹横筋膜的重要性，但不作腹壁其他层次的修补，比较符合解剖原则。由于腹横筋膜修补缝合处张力小，术后伤口无牵拉感。但对巨大斜疝，因腹横筋膜和腹股沟区腹壁强度严重受损，不适用此术式。腹股沟斜疝中医治疗狐疝，首先辨寒、热、虚、实，而后论治。寒实者，宜温经散寒，疏肝理气;气虚下陷者，宜补中益气举陷。有热者，佐以庸热利湿。1、肝郁气滞证治法疏肝理气止痛。方药柴胡疏肝散加味。方用柴胡疏肝散，配香附、枳壳、陈皮理气;白芍、炙甘草缓急止痛;川芎活血消肿、引药下行;川楝子、元胡理气止痛。全方共奏疏肝行气、消肿止痛之功。肝失疏泄而致的狐疝，亦可用《全匾要略》方蜘蛛散治疗，方中蜘蛛入足厥阴肝经，消肿解毒，桂枝通阳宣郁。如《金匾发微》云：“蜘蛛破瘀消肿，昼隐夜出，为阴类之虫，取其下入阴部;桂枝通阳宣郁，能达肝胆沦陷之气，破瘀则寒湿不凝，通阳则郁热外散，而偏坠可愈矣。”故以其主治之。2、中气下陷证治法益气举陷止痛。方药补中益气汤加川楝子、元胡。方用黄芪、党参、甘草补脾益气;陈皮、白术健脾理气;当归和血养阴，补阳和阴。升麻、柴胡举陷升清;姜枣调和营卫;元胡、川楝子理气止痛。若畏寒，肢冷，可加熟附子、干姜以温中助阳。3、寒湿凝滞证治法温经散寒，止痛法湿。方药暖肝煎加味。方用肉桂、沉香、小茴香温经散寒，乌药散寒消肿止痛，吴茱萸入厥阴气分温肝逐寒，加生姜加强散寒之力，萆薢、茯苓健脾法湿，当归、枸杞子养血补肝肾。全方共奏温经散寒法湿之效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃双歧杆菌含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃产气的食物；2.忌吃油炸性的不容易消化的食物；3.忌吃油腻性的不容易消化的食物。
宜吃 黑豆 豆腐 赤小豆 草鱼 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 田螺 
推荐食谱 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 芝麻黑豆粥 红枣黑豆炖鲤鱼 番茄芹菜汁 芹菜炒肉片 芹菜粥 竹笋沙拉 
药品 ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['天津中新', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['太极集团', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['内蒙古大唐药业', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['太原大宁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['江苏颐海', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['河北凯诺', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['上海雷允上', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康赤峰丹龙药业', '茴香橘核', '(茴香橘核丸)'] 
 