简介 腹膜炎是腹腔壁层腹膜和脏层腹膜的炎症，是由细菌感染、化学刺激或损伤所引起的外科常见的一种严重疾病。按发病机制可分为原发性腹膜炎和继发性腹膜炎，多数是继发性腹膜炎，源于腹腔的脏器感染，坏死穿孔、外伤等。其主要临床表现为腹痛、腹肌紧张，以及恶心、呕吐、发热，严重时可致血压下降和全身中毒性反应，如未能及时治疗可死于中毒性休克。部分病人可并发盆腔脓肿、肠间脓肿和膈下脓肿、髂窝脓肿及粘连性肠梗阻等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膈下脓肿 脱水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周-2个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹膜炎病因原发性腹膜炎（30%）：原发性腹膜炎临床上较少见，是指腹腔内无原发病灶，病原菌是经由血循、淋巴途径或女性生殖系等而感染腹腔所引起的腹膜炎。多见于体质衰弱，严重肝病患者或在抗病能力低下的情况下。继发性腹膜炎（30%）：继发性腹膜炎是临床上最常见的急性腹膜炎，继发于腹腔内的脏器穿孔，脏器的损伤破裂，炎症和手术污染。是常见的外科急腹症，其病理基础是腹膜壁层和(或)脏层因各种原因受到刺激或损害发生急性炎性反应，多由细菌感染，化学刺激或物理损伤所引起。
预防 腹膜炎预防多数腹膜炎可以预防，对常见的致病原因如阑尾炎，胃十二指肠溃疡等,应及早发现,及时治疗，腹部手术中应严格遵守无菌技术，防止胃肠液外溢，以防污染腹腔，儿童期预防上呼吸道感染，增强体质，提高身体抗病能力。对可能引起腹膜炎的腹腔内炎症性疾病及早进行适当的治疗是预防腹膜炎的根本措施。任何腹腔手术甚至包括腹腔穿刺等皆应严格执行无菌操作，肠道手术前应给予抗菌药物口服可减少腹膜炎的发生。
症状细节 腹膜炎症状常见症状急性腹膜炎的主要临床表现，早期为腹膜刺激症状如(腹痛，压痛，腹肌紧张和反跳痛等)，后期由于感染和毒素吸收，主要表现为全身感染中毒症状。1、腹痛：这是腹膜炎最主要的症状，疼痛的程度一般都很剧烈，且呈持续性。2、恶心，呕吐：此为早期出现的常见症状。3、发热：突然发病的腹膜炎，开始时体温可以正常，之后逐渐升高，老年衰弱的病人，体温不一定随病情加重而升高。4、感染中毒性休克。5、腹部体征：腹式呼吸减弱或消失，并伴有明显腹胀，腹胀加重常是判断病情发展的一个重要标志。
症状 腹痛 腹肌紧张 全身感染中毒症状 恶心 衰弱 休克 腹胀 
检查细节 腹膜炎的检查1、压痛反跳痛是腹膜炎的主要体征，始终存在，腹肌紧张程度则随病因和病人全身情况的不同而有轻重不一，腹部叩诊可因胃肠胀气而呈鼓音，腹腔内积液多时，可以叩出移动性性浊音，也可以用来为必要的腹腔穿刺定位，听诊常发现肠鸣音减弱或消失。2、化验及X线检查：血常规白细胞计数增高，但病情严重或机体反应低下时，白细胞计数可不高，腹部X线检查可见肠腔普遍胀气并有多个小气液面等肠麻痹征象（应立位透视）。
检查 腹部叩诊 腹腔穿刺 肠鸣音 
治疗 腹膜炎西医治疗治疗原则上是极积消除引起腹膜炎之病因，并彻底清洗吸尽腹腔内存在之脓液和渗出液，或促使渗出液尽快吸收、局限。总的来说，急性腹膜炎的治疗可分为非手术治疗和手术治疗两种。(一)非手术治疗方法1、体位：在无休克时，病人应取半卧位，经常活动两下肢，改换受压部位，以防发生静脉血栓形成和褥疮。2、禁食：对胃肠道穿孔病人必须绝对禁食，以减少胃肠道内容物继续漏出。3、胃肠减压：可以减轻胃肠道膨胀，改善胃肠壁血运，是腹膜炎病人不可少的治疗。4、静脉输液：腹膜炎禁食患者必须通过输液以纠正水电解复和酸硷失调。5、补充热量与营养：急性腹膜炎须要大量的热量与营养以补其需要。6、抗菌素的应用：早期即应选用大量广谱抗生素，之后再根据细菌培养结果加以调整，给药途径以静脉滴注较好。7、镇痛：对于诊断已经明确，治疗方法已经决定的病人，为减轻病人痛苦适当地应用镇静止痛剂是必要的。(二)手术治疗1、病灶处理：清除腹膜炎之病因是手术治疗之主要目的。2、清理腹腔：在消除病因后，应尽可能的吸尽腹腔内脓汁、清除腹腔内之食物和残渣、粪便、异物等。3、引流：以便残存的炎症得到控制，局限和消失。腹膜炎中医治疗1、阳明腑实【证候】发病急骤，日晡潮热或壮热不已，腹部硬满疼痛而拒按，胸闷不舒，大便秘结或溏滞不爽。舌红，舌苔黄燥;脉沉实【治法】泄热通腑【方药】大承气汤加减。方中大黄清热泻下，荡涤腑实，芒硝软坚清热，配以枳实、厚朴理气导滞。全方共凑导滞通便，泄热清腑之功，用于治疗以痞、满、燥、实、坚为表现的阳明腑实证。如腹痛引起两胁痛者加柴胡、郁金。2、肝郁气滞【证候】腹胀、腹痛每随情志变化而增减。胸闷不适，纳食减少，月经不调，舌淡红，苔薄白，脉弦【治法】疏肝理气止痛【方药】柴胡疏肝散合金铃子散加减。柴胡疏肝散，疏肝理气，金铃子散理气止痛。方中柴胡、香附疏肝理气;枳壳理气宽胸，川芎理血中之气，活血通经;元胡、川楝子理气止痛，芍药敛肝阴，柔肝体;合甘草，酸甘化阴，缓急止痛。合方共凑疏肝理气活血止痛之功。如腹痛、肠鸣腹泻者，可加白术、茯苓、泽泻、薏苡仁以健脾利水;如肝郁化热，口干口苦，性情急燥，可加丹皮、栀子、郁金清解郁热3、气阴两虚【证候】潮热、盗汗，面色fD白，颧红，手足心热，倦怠乏力，腹胀，腹痛。苔白，舌红或淡，脉细数或细弱【治法】益气养阴【方药】四君子汤合清骨散加减。四君子汤益气健脾。补益中气，清骨散滋阴清热。方中党参、白术益气健脾;茯苓健脾利湿，中焦乃气血生化之源，中焦气足以达四未;银柴胡、地骨皮善退虚热，鳖甲滋阴清热，配青蒿滋而不腻，使内里之虚热外达于表;知母养阴清热，黄精培补肾阴;百部即养阴润肺以助水之上源，又有杀灭痨虫作用。全方共凑益气健脾、养阴清热之功。如气阴两虚较甚者，可加入西洋参，以增加益气养阴之功。4、水湿内停【证候】腹大膨隆，纳呆恶心，腹泻或便秘，小便短少。舌淡红，苔白腻，脉弦滑【治法】行气化湿，宽中利水【方药】中满分消丸加减。方中枳实、厚朴调理气机;半夏燥湿降逆;茯苓健脾利湿;泽泻、猪苓、车前子分利水湿;大腹皮理气行水;黄芩清热;百部养阴润肺，以滋水之上源，便利湿而不伤阴，且有杀灭痨虫作用。全方共凑行气宽中，化湿利水的作用。如内有水湿，兼阴伤，见口干口渴，小便量少，可加麦冬、花粉、玉竹等;如见恶寒怕冷等阳虚之证，可加桂枝、熟附片等以温阳化水。5、瘀血阻滞【证候】腹大而坚，内有肿块，或见腹痛腹泻，或见呕吐便秘，舌紫暗或有瘀点;脉细涩【治法】活血化瘀，软坚散结【方药】血府逐瘀汤加减。方中桃仁、红花、当归、赤芍活血化瘀;川芎理血中之气;柴胡、枳壳调理气机;元胡理气止痛;生地滋阴清热;百部养阴润肺，兼可杀痨虫。全方共凑活血化瘀，理气散结。如体内瘀滞，腹部包块，可加三棱、莪术、鳖甲、山甲等以活血软坚散结。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动功能的食物；2.宜吃具有清理肠道垃圾的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群的食物。
忌吃细节 1.忌吃对腹膜有刺激性的食物；2.忌吃酒精类食物；3.忌吃辛辣的食物；4.忌吃干燥的食物。
宜吃 鹿肉 南瓜子仁 莲子 栗子（熟） 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 杏仁 核桃 
推荐食谱 马兰头菜粥 拌马兰头 香干拌马兰头 酱白菜 白菜蛋花粥 白菜清汤 素炒菠菜 菠菜汤 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 