简介 腹膜后疝(Retroperitoneal Hernia)是腹内疝的一种类型，又称腹膜隐窝疝。后腹膜疝少见，腹内疝包括：腹内容物穿过肠系膜特别是结肠系膜及阔韧带疝入异常开口;穿过网膜孔疝，先天性肠扭转异常及腹膜附着异物形成腹膜皱褶窝内后腹膜疝。位置常在十二指肠周围、盲肠周围成乙状结肠周围，已有报告后腹膜器官或组织疝入后腹膜外区域，但较罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0062% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中毒性休克综合征 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 80% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000-12000元） 
温馨提示 食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 腹膜后疝病因先天性因素(25%)：乃由于胚胎期小肠旋转所造成的腹膜隐窝而导致，腹膜隐窝又可分为：①十二指肠旁隐窝(ParadudcnalFossae);②乙状结肠间隙隐窝(IntersigmoidFossae);③盲肠周围隐窝(PericecalFossae)：又可分为：a.回盲肠隐窝：在阑尾内侧回肠后下方;b.回结肠隐窝：在升结肠内侧回肠上方;c.盲肠后隐窝，在临床上以盲肠周围隐窝疝较多见，解剖上这些隐窝都属于回肠动脉分支范围，回肠旋转腹膜发生皱折而形成肠袢嵌顿，相对而言回结肠隐窝和回盲肠隐窝发生机会更多些。后天性因素(20%)：在有些隐窝及其周围可由外伤或手术造成的腹膜孔隙而形成疝环，如直结肠手术或直肠造瘘术以及子宫切除等手术时不注意缝合关闭造瘘肠管与侧腹膜的孔隙或盆底腹膜关闭不全等，均可形成腹膜后疝。
预防 腹膜后疝预防应积极纠正水电解质酸碱平衡失调，防止肠袢坏死，如为绞窄应切除坏死肠段，端端吻合，修补隐窝腹膜裂孔隙，以免复发。
症状细节 腹膜后疝症状常见症状少数无明显症状，多数患者表现为急性肠梗阻，出现腹痛，腹胀，呕吐及发热等症状，常表现为急性或慢性能自动缓解的肠梗阻，或有反复发作的腹痛史，或疼痛突然发作，逐渐加剧，伴有恶心，呕吐，腹胀，无排气排便，腹部可触及局限性包块，此包块也可能有数年病史，发作时有压痛，肠鸣音可亢进或有高调气过水声。
症状 
检查细节 腹膜后疝的检查1.X线检查对诊断有一定帮助，按照Willias的意见，后腹膜疝的X征象主要是：小肠的扩张节段向后伸展超过脊柱前缘，从侧面看，小肠在异常部位聚积或排列紊乱，但必须与肠系膜短，先天性肠未能旋转或术后粘连使肠聚集在一起造成的肠排列紊乱相鉴别，有些后腹膜疝患者，可见多组小肠聚集在一处不能与触到的包块分开，此外，X线检查可见受累肠袢活动度几乎丧失，并有扩张，郁积及积气，偶可出现液平面，疝近端肠袢可有扩张和逆蠕动，胃或疝囊旁的肠管有时看到切迹或移位，另外一个特点是一次与另一次X线检查表现可以变化很大，也有人作肠系膜动脉血管造影，认为有助于后腹膜疝的诊断。2.B型超声可探及液性暗区包块或能辨认梗阻的肠袢。
检查 
治疗 腹膜后疝西医治疗治疗原则是早诊断、早手术，后腹膜疝的主要危险是引起肠梗阻，此约占全部肠梗阻的0.9%，对急性肠梗阻应立即手术，此外应积极纠正水电解质酸碱平衡失调，防止肠袢坏死。如为绞窄应切除坏死肠段、端端吻合、修补隐窝腹膜裂孔隙，以免复发。腹膜后疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清润又不太寒凉且补气的食物；2、宜多吃高纤维食物；3、宜食用容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌油腻煎炸之物；2、忌吃易引起便秘及腹内胀气的食物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 杏仁 
忌吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 