简介 正常人胃肠道内存在一定量(大约100～200ml)的气体，气体多位于胃与结肠内，小肠腔内气体较少，当胃肠道内积聚过量的气体时，称为腹部胀气(abdominal distension)，简称腹胀。  
医保疾病 否 
患病比例 100% 
易感人群 无特发人群。 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 急性胃肠炎 胃溃疡 十二指肠溃疡 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3天 
治愈率 100% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 不暴饮暴食，尽量少吃产气的食物，进行适当体育锻炼促进消化。
病因 腹胀病因胃部、胆道疾病（27%）：胃部疾病是引起腹胀的重要病因之一，见于慢性胃炎，慢性萎缩性胃炎，消化性溃疡，胃扩张，胃扭转，胃下垂，幽门梗阻及胃癌等。胆道疾病：如急，慢性胆囊炎，胆石症及多种原因所致的胆道梗阻等。肠道疾病（25%）：也是导致腹胀的重要原因，多见于急，慢性肠道感染(如细菌性痢疾，阿米巴肠炎，肠结核，克罗恩病，溃疡性结肠炎等)，吸收不良综合征，急，慢性肠梗阻，假性肠梗阻，肠道憩室病，各种原因导致的便秘等。胃肠道功能性、胰腺疾病（15%）：如吞气症，顽固性嗝逆，功能性消化不良(非溃疡性消化不良)，肠易激综合征(irritablebowelsyndrome，IBS)等。胰腺疾病：如急，慢性胰腺炎，巨大胰腺囊肿，胰腺癌等。肝脏疾病（12%）：也是引起腹胀的重要病因，多见于急，慢性肝炎，尤其是重型肝炎时(腹胀是主要且顽固的症状之一)，肝硬化(腹胀常是早期肝硬化的主要症状)，肝脓肿，肝癌等。腹膜、急性感染性、心血管疾病（10%）：腹膜疾病：如急性化脓性腹膜炎，结核性腹膜炎，腹膜癌等。急性感染性疾病：如休克性肺炎，伤寒，重型肺结核病及败血症等。心血管疾病：见于急，慢性充血性心力衰竭(尤其是右心功能不全)，肠系膜血管栓塞或血栓形成等。其他病因（5%）：如慢性肾功能不全，电解质及酸碱代谢紊乱，结缔组织疾病，糖尿病性胃轻瘫，血液系统疾病，中枢神经或脊髓病变，各种原因所致的胸腔积液与腹水等。发病机制胃肠道内气体的增多主要是由于从外界进入胃肠道的气体量增多，胃肠道内产生的气体量增多，胃肠道吸收与排出的气体量减少所致。1.吞咽大量气体：在吞气症或顽固性嗝逆，长期精神紧张，忧虑的患者，常因反复嗳气，恶心或吞咽唾液等而同时吞入大量的空气，在某些病理情况下，如肠梗阻时，患者因腹痛而致腹式呼吸减弱，故使呼吸加快，大量空气随呼吸加快而经口进入胃肠道。2.胃肠道梗阻：当胃肠道有梗阻性病变(幽门梗阻，完全性或不完全性肠梗阻等)存在时，因气体从肛门排出体外发生障碍，故导致气体在胃肠道内积聚。3.食物发酵作用：(1)摄入大量含糖类(淀粉类)较多的食物，如山芋，土豆，红薯，南瓜，莲藕，玉米及豆类食物等。(2)胃排空障碍或幽门梗阻时，食物在胃内贮留，可使食物发生酵解而产气过多，在缺乏胃酸的情况下更为显著。(3)胆汁，胰酶或小肠肽酶分泌不足时，可影响糖与脂肪的消化与吸收，使食物发生酵解，致产生大量的气体。4.药物作用：服用过量的碳酸氢钠，碳酸钙等药物后，可在胃内产生二氧化碳而导致腹胀，应用大量的抗生素后，如肠道正常细菌受抑制，肠道菌群发生改变后可导致食物发酵而产气过多。5.幽门螺杆菌感染：胃内感染幽门螺杆菌(Hp)后，可影响胃肠道的运动功能，表现为胃排空延迟与餐后胃收缩运动减弱，因此，使胃肠内气体排泄延迟而出现腹胀。6.胃肠运动功能调节紊乱：胃肠运动功能通常受到中枢神经系统，周围神经系统(交感与副交感神经)及肠神经系统的调节，当以上神经系统发生病变或功能障碍时，胃肠运动的调节即受到影响，如帕金森病，脑干肿瘤等神经系统病变可影响肠道神经系统中的胆碱能神经，致使肠道运动发生紊乱，此外，肠道平滑肌病变(如进行性系统性硬化症，进行性肌病，淀粉样变性等)，肌间神经从病变(如小肠憩室病，小肠发育不良等)都能导致肠道运动功能障碍，假性肠梗阻的病因多与肠平滑肌病变，肠肌间神经丛病变等有密切关系，此外，肠平滑肌与肌间神经丛病变时，肠黏膜吸收气体亦明显减少。7.气体自血液弥散入胃肠道的量增多：多见于肠壁或肠系膜血液循环有障碍者，例如肠系膜血管栓塞或血栓形成，充血性心力衰竭等，同时也伴有肠黏膜吸收气体障碍。
预防 腹胀预防1、少吃高纤维食物。如土豆、面食、豆类以及卷心菜、花菜、洋葱等，都易在肠胃部制造气体，最后导致腹胀。2、不要吃不易消化的食物。炒豆、硬煎饼等硬性食物不容易消化，在胃肠里滞留的时间也较长，可能产生较多气体引发腹胀。3、改变狼吞虎咽的习惯。进食太快，或边走边吃，容易吞进不少空气；常用吸管喝饮料也会让大量空气潜入胃部，引起腹胀。4、克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪都可能使消化功能减弱，或刺激胃部制造过多胃酸，其结果是胃气增多，腹胀加剧。5、适当锻炼身体。每天坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，还可帮助消化系统维持正常功能。6、注意某些疾患。对某些疾患来说，腹胀或是先兆，或是症状之一，它们包括：过敏性肠炎、溃疡性结肠炎、膀胱瘤等。
症状细节 腹胀症状常见症状一般说来胃肠气胀均有腹部膨隆，局限于上腹部的膨隆多见于胃或横结肠积气所致，小肠积气腹部膨隆可局限于中腹部，也可为全腹部膨隆，结肠积气腹部膨隆可局限于下腹部或左下腹部，幽门梗阻时，上腹部可有胃型及蠕动波，肠梗阻时可见肠型及肠蠕动波，肠鸣音亢进或减弱，腹膜炎患者可有压痛及肌紧张。
症状 胃肠气胀 肠鸣 腹膜炎 紧张 
检查细节 腹胀的检查1.大便检查：黏液脓血便，镜下见红细胞，白细胞时，多为肠道炎症性病变；大便中含较多不消化食物，镜下见到肌纤维，脂肪球时，多提示为消化吸收不良。2.胃液分析：慢性萎缩性胃炎，胃癌时，胃酸分泌常降低。3.肝功能及血清酶学检查：对肝胆道病变的诊断有帮助。4.胃镜检查：对慢性胃炎，消化性溃疡，胃癌等胃与十二指肠疾病有诊断价值。5.结肠镜检查：对肠结核，克罗恩病，溃疡性结肠炎，阿米巴肠病，细菌性痢疾，结肠癌，结肠憩室病等有诊断或辅助诊断价值。6.X线检查：腹部透视或平片检查有助于肝曲综合征，脾曲综合征，溃疡病穿孔，肠梗阻等疾病的诊断；钡餐检查除可诊断慢性胃炎，消化性溃疡及胃癌外，还有利于胃下垂的诊断；钡剂灌肠检查可协助诊断结肠病变。7.B超，CT或MIR检查：对肝脏，胆道及胰腺疾病有重要的诊断意义，对结核性腹膜炎或各种原因引起的腹水有辅助诊断价值。
检查 胃镜 肠镜 腹部透视 
治疗 腹胀西医治疗一般治疗腹胀多因胃肠道、肝脏、胆道或胰腺疾病所致，此外，心血管及其他系统的疾病或某些全身性疾病也常可引起腹胀，因此，应积极寻找产生腹胀的病因。在未能完全明确诊断之前，为了减轻患者的腹胀，可采用以下对症治疗措施。1.调整饮食，尽可能地少食易产气的食物，如高糖食物、豆类或牛奶等。2.可应用胃肠促动力剂，如多潘立酮、莫沙必利或替加色罗等，由于后两者为全消化道促动力药，故效果更佳。此外，胃肠动力调节剂马来酸曲美布丁(商品名：诺为、舒丽启能)亦可应用。3.可酌情使用缓导泻剂，以利于肠道聚集的气体随粪便一起排出体外。4.可采用肛管排气法，以加速气体的排出。5.如初步判断腹胀系因肝脏或胰腺病变所致者，可选用护肝、利胆药或胰脂肪酶或胰酶制剂(商品名：慷彼申、胰酶胶囊及得每通胶囊等)治疗，有利于食物的消化与吸收，以减少气体的产生。6.如考虑腹胀系因小肠细菌过多繁殖所致者，可选用替硝唑等口服抗生素治疗。如证实患者胃胀不适并有幽门螺杆菌感染，可采用质子泵抑制剂、克拉霉素及阿莫西林(羟氨苄青霉素)治疗，以杀灭幽门螺杆菌。腹胀中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃促进胃肠蠕动的食物；2宜吃帮助消化的食物；3宜吃调节肠道菌群的食物。
忌吃细节 1忌吃难消化的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒、大蒜、生姜；3忌吃容易产气的食物。
宜吃 芝麻 腰果 核桃 黑豆 
忌吃 蜂蜜 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 参芪鲤鱼 参芪炖乳鸽 鲫鱼羹 山楂乌梅饮 山楂麦芽汤 砂仁蒸鲫鱼 鲫鱼砂仁汤 砂仁鳝鱼丝 
药品 ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['阜新蒙药', '利肝和胃丸', '(利肝和胃丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] 
 