简介 腹部肿瘤主要包括腹壁肿瘤、胃癌、大肠癌、小肠肿瘤、肝癌、胆系肿瘤、胰腺肿瘤、脾肿瘤、腹膜及腹膜后肿瘤、胃肠胰神经内分泌系统肿瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6%--0.8% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 5年生存率在40%-80%左右 
常用药品 强力康颗粒 注射用硫酸长春新碱 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000――60000元) 
温馨提示 保持乐观的情绪，树立战胜癌症的坚强信心。
病因 腹部肿瘤病因腹部肿瘤分为：1、腹壁肿瘤：腹壁良性肿瘤有硬纤维瘤、纤维瘤、神经纤维瘤、血管瘤、乳头状瘤、皮样囊肿等。恶性肿瘤有纤维肉瘤、隆突性皮肤纤维肉瘤、黑色素瘤、皮肤癌和转移性癌等。择其主要者叙述于后。2、胃癌：胃癌是胃黏膜上皮发生癌变的恶性疾患，是最常见的恶性肿瘤之一。3、大肠癌：大肠癌为结肠癌和直肠癌的总称，大肠癌是指大肠粘膜上皮在环境或遗传等多种致癌因素作用下发生的恶性病变预后不良，死亡率较高，是常见的恶性肿瘤之一。4、小肠肿瘤：小肠肿瘤是指从十二指肠起到到回盲瓣止的小肠肠管所发生的肿瘤。小肠占胃肠道全长的75%，其粘膜表面积约占胃肠道表面积的90%以上，但是小肠肿瘤的发生率仅占胃肠道肿瘤的5%左右，小肠恶性肿瘤则更为少见，约占胃肠道恶性肿瘤的1%。小肠肿瘤的确切病因目前尚不清楚。小肠肿瘤的临床表现很不典型，一般与肿瘤的类型、部位、大小、性质及是否有梗阻、出血和转移有关。致癌因素及机制：(1)化学致癌因素1)间接作用的化学致癌物：多环芳烃，芳香胺类与氨基偶氮染料，亚硝胺类，真菌毒素。2)直接作用的化学致癌物：这些致癌物不经体内活化就可致癌，如烷化剂与酰化剂。(1)亚硝胺类，这是一类致癌性较强，能引起动物多种癌症的化学致癌物质。在变质的蔬菜及食品中含量较高，能引起消化系统、肾脏等多种器官的肿瘤。(2)多环芳香烃类，这类致癌物以苯并芘为代表，将它涂抹在动物皮肤上，可引起皮肤癌，皮下注射则可诱发肉瘤。汽车废气、煤烟、香烟及熏制食品中含量较高，尤其肉类烧烤性食物中焦糊的部分，含有大量苯并芘。(3)烷化剂类，如芥子气、环磷酰胺等，可引起白血病、肺癌、乳腺癌等。(4)氯乙烯，目前应用最广的一种塑料聚氯乙烯，是由氯乙烯单体聚合而成。可诱发肺、皮肤及骨等处的肿瘤。通过塑料工厂工人流行病学调查已证实氯乙烯能引起肝血管肉瘤，潜伏期一般在15年以上。(5)某些金属，如铬、镍、砷等也可致癌。化学致癌物引起人体肿瘤的作用机制很复杂。少数致癌物质进入人体后可以直接诱发肿瘤，这种物质称为直接致癌物;而大多数化学致癌物进入人体后，需要经过体内代谢活化或生物转化，成为具有致癌活性的最终致癌物，方可引起肿瘤发生，这种物质称为间接致癌物。放射线引起的肿瘤有：甲状腺肿瘤、肺癌、骨肿瘤、皮肤癌、多发性骨髓瘤、淋巴瘤等。(2)物理致癌因素离子辐射引起各种癌症。长期的热辐射也有一定的致癌作用，金属元素镍、铬、镉、铍等对人类也有致癌的作用。临床上有一些肿瘤还与创伤有关，骨肉瘤、睾丸肉瘤、脑瘤患者常有创伤史。另一类与肿瘤有关的异物是寄生虫。(3)病毒和细菌致癌1)RNA致瘤病毒：通过转导和插入突变将遗传物质整和到宿主细胞DNA中，并使宿主细胞发生转化，存在两种机制致癌：①急性转化病毒②慢性转化病毒。2)DNA致瘤病毒：常见的有人类乳头状瘤病毒(HPV)与人类上皮性肿瘤尤其是子宫颈和肛门生殖器区域的鳞状细胞癌发生密切相关。Epstein?barr病毒(EBV)与伯基特淋巴瘤和鼻咽癌密切相关。流行病学调查乙型肝炎与肝细胞性肝癌有密切的关系。幽门螺杆菌引起的慢性胃炎与胃低度恶性B细胞性淋巴瘤发生有关。3.影响肿瘤发生、发展的内在因素及其作用机制。(1)遗传因素1)呈常染色体显性遗传的肿瘤如视网膜母细胞瘤、肾母细胞瘤、肾上腺或神经节的神经母细胞瘤。一些癌前疾病，如结肠多发性腺瘤性息肉病、神经纤维瘤病等本身并不是恶性疾病，但恶变率很高。这些肿瘤和癌前病变都属于单基因遗传，以常染色体显性遗传的规律出现。其发病特点为早年(儿童期)发病，肿瘤呈多发性，常累及双侧器官。2)呈常染色体隐性遗传的遗传综合征如Bloom综合征易发生白血病和其他恶性肿瘤;毛细血管扩张共济失调症患者易发生急性白血病和淋巴瘤;着色性干皮病患者经紫外线照射后易患皮肤基底细胞癌和磷状细胞癌或黑色素瘤。这些肿瘤易感性高的人群常伴有某种遗传性缺陷，以上三种遗传综合征均累及DNA修复基因。3)遗传因素与环境因素在肿瘤发生中起协同作用，而环境因素更为重要。决定这种肿瘤的遗传因素是属于多基因的。目前发现不少肿瘤有家族史，如乳腺癌、胃肠癌、食管癌、肝癌、鼻咽癌等。(2)宿主对肿瘤的反应——肿瘤免疫CD8+的细胞毒性T细胞在细胞免疫中起重要作用1)肿瘤抗原可分为两类：①只存在于肿瘤细胞而不存在与正常细胞的肿瘤特异性抗原。②存在与肿瘤细胞与某些正常细胞的肿瘤相关抗原。2)抗肿瘤的免疫效应机制。肿瘤免疫以细胞免疫为主，体液免疫为辅，参加细胞免疫的效应细胞主要是(CTL)、自然杀伤细胞(NK)和巨噬细胞。3)免疫监视。免疫监视在抗肿瘤的机制中最有力的证据是，在免疫缺陷病患者和接受免疫抑制治疗的病人中，恶性肿瘤的发病率明显增加。(3)其他与肿瘤发病有关的因素。
预防 腹部肿瘤预防1、食疗中药1)香茹　鲜香菇90克，用植物油适量、食盐少许炒过，加水煮成汤食。可用于胃癌、子宫颈癌。2)平菇　平菇适量，煎汤、煮食，或研末服。3)菱实　鲜菱实20-30个，加水适量，小火煎成浓汤，分2-3次服。对胃癌、子宫颈癌有一定疗效。4)乌龙茶　常喝乌龙茶有一定防癌作用。5)蜂乳　坚持服食，能增强人体免疫力，具有防癌效果。6)豆芽　豆芽中的叶绿素，可以防止直肠癌和其他一些癌症。7)其他　牛奶或羊奶，不仅有丰富的维生素，而且含有某些防癌物质;新鲜蔬菜如萝卜、圆白菜、南瓜、豌豆、莴苣等，对于抵消食物中的亚硝胺都有一定作用;胡萝卜、菠菜、番茄、紫菜等，都含有丰富的维生素A，皆有一定的防癌作用。2、药膳复方1)煮草菇猴头　鲜草菇60克、鲜猴头菇60克，切片;将食油煎热，加盐少许，放入二者，炒后加水煮熟食。本方主要用于消化道肿瘤。2)猴头白花蛇舌草汤　猴头菇60克、白花蛇舌草60克、藤梨根60克，加水煎汤服。用于胃癌、食道癌、贲门癌和肝癌等症。3)薏苡菱角半枝莲汤　薏苡仁30克、菱角30克、半枝莲30克，加水煎汤，1日分2次服，长期服用。可用于胃癌、宫颈癌等。4)苡仁粥　生苡仁20克、糯米或粳米30克、白糖半匙。将苡仁和米一起倒入小钢精锅内，加冷水约1000毫升，中火煮约半小时，离火。每日1次，作早餐或点心吃。常食此粥对于预防胃溃疡癌变甚为理想;对于已发肠胃癌，经手术切除者，食之也能减少复发的机会。5)箬竹叶茶　干箬竹叶15克，开水冲泡大半杯，加盖，五分钟后可饮。箬竹叶含有多糖体物质，因此有广泛的防癌解毒作用。6)紫草绿豆汤　紫草15克、绿豆30克、白糖1匙。先煎紫草，用紫草头汁煎绿豆，小火烧开后约3分钟，至绿豆尚未开花时离火，滤出汤液，留下绿豆，并略留余汁。再将紫草二汁倒入绿豆锅内，将绿豆烧烂，若水不足可再加水。约剩汁500毫升时离火。食法：紫草绿豆汁，加白糖少许，分两次饮服;烧烂的绿豆汤，加白糖1匙，当点心吃。本方对预防妇女绒毛膜上皮癌有一定作用。7)乌龟解郁汤　乌龟1只、柴胡9克、桃仁9克、白术15克、白花蛇舌草30克，将乌龟治净，其他药物煎汤去渣，入乌龟炖熟后，吃龟喝汤。2-3天1剂，常服。本方可用为鼻咽癌的辅助食疗方。8)鱼鳔田七方　黄花鱼鳔适量、叁七末3克、黄酒适量，黄花鱼鳔用香油炸脆，压碎为末，每次5克，与田七末一同用黄酒冲服。每天1剂，连服15-20剂为1疗程。本方可用于食道癌患者之血瘀内结型。9)蘑菇野葡萄根方　蘑菇30克、野葡萄根60克、蜂蜜适量，前两味煎汤，蜂蜜调味服。每天1剂，常服。本方可作为肺癌患者的辅助食疗方。10)海马山甲方　海马10克、蜈蚣6克、炮山甲10克、黄酒适量，将前叁味共研细末，混合。每次3克、每天3次，黄酒冲服，连服15-20天为1疗程。本方可用于乳腺癌患者。11)五味代茶饮　草河车30克、白花蛇舌草30克、鳖甲30克、桃仁9克、红花6克、蔗糖适量，前五味煎汤去渣，加蔗糠调味代茶饮，每天1剂。本方可作为肝癌患者的常服方。
症状细节 腹部肿瘤症状常见症状腹壁肿瘤：腹壁良性肿瘤有硬纤维瘤、纤维瘤、神经纤维瘤、血管瘤、乳头状瘤、皮样囊肿等。恶性肿瘤有纤维肉瘤、隆突性皮肤纤维肉瘤、黑色素瘤、皮肤癌和转移性癌等。择其主要者叙述于后。临床上表现为腹壁内无痛性卵圆形肿块，质地坚硬，生长缓慢。在大多数病人，肿瘤直径达数厘米时即被发现。当腹肌收缩时，仍能清楚地扪及肿瘤轮廓，可以与腹腔内肿瘤相鉴别。少数延误就诊者，肿瘤向四周呈片状浸润性生长，大片腹壁僵硬，直径可达10几厘米。肿瘤多来源于腹直肌、腹外斜肌、腹内斜肌、或腹横肌的肌鞘或腱膜，向肌肉内呈浸润性生长。肿瘤无包膜，边缘不规则，呈蟹足状;质地坚韧如橡皮;切面灰白色，呈交错编织状。显微镜下，肿瘤由丰富的胶原纤维和较少的纤维细胞组成，呈平行排列;细胞无异型性和核分裂相;在肿瘤的边缘，常可见到被肿瘤包绕的横纹肌组织小岛。肿瘤组织形态属良性，但极易复发。本病以青壮年多见。肿瘤通常发生于真皮，呈隆凸状。镜下见肿瘤由梭形细胞组成，细胞长短、胖瘦不一，多呈席纹状或漩涡状排列，有些细胞可有较显著的异型性，核分裂相少见，属一种低度恶性的肿瘤。胃癌：胃癌是胃黏膜上皮发生癌变的恶性疾患，是最常见的恶性肿瘤之一。主要症状特征有胃脘不适、腹胀腹痛、食欲不振、恶心呕吐、消瘦、腹块、黑便、腹部积块等。胃癌好发于胃幽门区，其次是胃小弯及贲门部。我国是胃癌的高发区。男女发病之比为2.3～3.6：1。任何年龄均可发生，然而大多发生于中年后。以50～60岁最多，30岁以前较少见。胃癌属中医的“胃痛”、“反胃”、“疤积”等范畴。胃癌：1.早期可有不明原因消瘦、乏力倦怠、食欲不振、胃脘部胀满不适或隐痛、厌恶肉类食物、泛恶呕吐、便血;晚期表现为腹部积块、淋巴结肿大、恶病质。2.胃肠钡餐X线摄片检查有局部充盈缺损、癌性龛影、狭窄或梗阻。3.胃镜检查可直接窥视癌变的形态。4.活组织病理检查，如找到癌细胞可确诊。5.剖腹探查可明确诊断。大肠癌：大肠癌图册大肠癌为结肠癌和直肠癌的总称，大肠癌是指大肠粘膜上皮在环境或遗传等多种致癌因素作用下发生的恶性病变预后不良，死亡率较高，是常见的恶性肿瘤之一。早期多无症状。随着肿瘤的增大和病情的继续进展，才显露出症状。实际在临床上已出现症状的患者，其局部病变已往往明显严重，甚至到了晚期。大肠癌一旦进入晚期，可出现较明显的症状，但有些症状并非特异，且与癌肿所在的部位有关。1、右侧结肠癌主要表现为消化不良，乏力，食欲不振，腹泻，便秘，或便秘、腹泻交替出现，腹胀，腹痛，腹部压痛，腹部包块，进行性贫血。包块位置随病变位置而异。盲肠癌包块位于右下腹，升结肠包块位于右侧腹部、结肠肝曲包块位于右上腹，横结肠包块位于脐部附近。此外可有发热、消瘦，并有穿孔及局限性脓肿等并发症，此时病变已进入最晚期。2、左侧结肠癌由于乙状结肠肠腔狭小，且与直肠形成锐角，因而易发生狭窄和进行性肠梗阻，多有顽固性便秘，也可间以排便次数增多。由于梗阻多在乙状结肠下段，所以呕吐较轻或缺如，而腹胀、腹痛、肠鸣及其肠型明显。癌肿破溃时，可使粪便外染有鲜血或粘液。梗阻近端肠管可因持久性膨胀、缺血、缺氧而形成溃疡，甚至引起穿孔，也可发生大量血及腹腔脓肿。3、直肠癌主要表现为大便次数增多，粪便变细，带有血液或粘液，伴有里急后重。由于癌肿可侵犯骶丛神经，可出现剧痛。如果累及膀胱可出现尿频、尿痛、尿急、尿血等症状。癌肿侵犯膀胱，可形成膀胱直肠瘘管。直肠癌也可引起肠梗阻。4、肛管癌主要表现为便血及疼痛。疼痛于排便时加剧。当癌肿侵犯肛门括约肌时，可有大便失禁。肛管癌可转移至腹股沟淋巴结，故可于腹股沟触及肿大而坚硬的淋巴结。小肠肿瘤小肠肿瘤是指从十二指肠起到到回盲瓣止的小肠肠管所发生的肿瘤。小肠占胃肠道全长的75%，其粘膜表面积约占胃肠道表面积的90%以上，但是小肠肿瘤的发生率仅占胃肠道肿瘤的5%左右，小肠恶性肿瘤则更为少见，约占胃肠道恶性肿瘤的1%。小肠肿瘤的确切病因目前尚不清楚。小肠肿瘤的临床表现很不典型，一般与肿瘤的类型、部位、大小、性质及是否有梗阻、出血和转移有关。小肠肿瘤临床表现很不典型，常表现下列一种或几种症状。1.腹痛是最常见的症状，多因肿瘤的牵伸。肠管蠕动功能紊乱等所引起，可为隐痛、胀痛乃至剧烈绞痛，当并发肠梗阻时，疼痛尤为剧烈。并可伴有腹泻、食欲不振等。2.肠道出血常为间断发生的柏油样便或血便，甚至大量出血。有的因长期反复小量出血未被察觉，而表现为慢性贫血。3.肠梗阻引起急性肠梗阻最常见的原因是肠套叠，但极大多数为慢性复发性。肿瘤引起的肠腔狭窄和压迫邻近肠管也是发生肠梗阻的原因，亦可诱发肠扭转。4.腹内肿块一般肿块活动度较大，位置多不固定。5.肠穿孔多见于小肠恶性肿瘤，急性穿孔导致腹膜炎，慢性穿孔则形成肠瘘。6.类癌综合征由于类癌细胞产生的5-羟色胺和血管舒缓素的激活物质缓激肽所引起，主要表现为阵发性面、颈部和上躯体皮肤潮红(毛细血管扩张)，腹泻，哮喘和因纤维组织增生而发生心瓣膜病。常因进食、饮酒、情绪激动、按压肿瘤而激发。大多见于类癌而有肝转移的病人。
症状 
检查细节 腹部肿瘤的检查X线检查：为胃癌的主要检查方法，包括不同充盈度的投照以显示粘膜纹，如加压投照力双重对比等方法，尤其是钡剂，空气双重对比方法，对于检出胃壁微小病变很有价值。内镜检查：可直接观察胃内各部位，对胃癌，尤其对早期胃癌的诊断价值很大。腹部MRI检查：在恶性肿瘤的早期显示，对血管的侵犯以及肿瘤的分期方面优于CT。取头先进仰卧位，正中矢状面与XO平面一致，如使用呼吸补偿感应器，可安装于上腹部正中。肝胆脾及胰腺检查，中心线对准肋弓中点。肾脏检查，中心线对准剑突与脐孔连线中点。生物学与生物化学检查：包括肿瘤的免疫学反应，本内特殊化学成分的测定及酶反应等。血如血清胃蛋白酶原Ⅰ及胃蛋白酶原Ⅰ/Ⅱ之比CEA，CA19-9，CA125等癌胚抗原及单克隆抗体的检测等，但这些检查假阳性与假阴性均较高，特异性不强。
检查 
治疗 腹部肿瘤西医治疗腹部肿瘤治疗上应手术切除。范围包括肿瘤及其附近的正常肌肉、肌膜和腱膜，如累及腹膜亦应部分切除。切除不彻底易致复发。如肿瘤切除后腹壁缺损较大，可用邻近的腹直肌前鞘、大腿阔筋膜翻转后修补，或用真丝纺绸、涤纶补片修补，以防形成切口疝。肿瘤范围很广不能切除时，可试用放射治疗。腹部肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃改善免疫力的食物；2.宜吃含硒元素丰富的食物；3.宜吃含有锌元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；2.忌吃干燥的热性食物；3.忌吃不溶性纤维含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 油菜 小白菜 木耳菜 
忌吃 啤酒 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 西芹炒腊肉 红烧肉包 肉丝炒饼 鸡肉冬菜饼 水晶肴肉 什菜面 青菜饭 白菜包子 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 