简介 腹部大血管损伤(abdominal great vascular injury)主要是指腹主动脉和下腔静脉损伤，伤情严重。腹主动脉损伤有50%以上的病人在送至医院之前即死亡，死因主要为大出血或伴有内脏损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 腹部外伤患者中发病率约5-10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 腹膜炎 血尿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 外科手术40-60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜熟菜水果，多食菌菇类、葵类、芦笋、西红柿、胡萝卜等。
病因 腹部大血管损伤病因外伤因素（95%）：90%以上的腹主动脉损伤为穿通性外伤所引起，最常见的为枪弹伤(占大多数)，刀刺伤等，少部分由钝性外伤引起；而下腔静脉的大部分损伤和一部分腹主动脉的损伤由腹部钝性外伤所引起，如交通事故伤，高处坠落伤等。医源性因素（5%）：尤其是肝脏一分两半的矢状外伤，最容易合并下腔静脉的损伤，一部分下腔静脉损伤由锐性穿通伤或医源性损伤引起。发病机制腹主动脉的钝性损伤，常有腰椎的骨折移位，或其前方的钝性致伤因素和后方腰椎将腹主动脉挤压其间，出现血管壁受损，主动脉咬合，栓塞现象，创伤性动脉瘤形成及伴有腹主动脉周围大出血，腹主动脉穿通伤由于大出血形成血肿，其中肾动脉以上的腹主动脉损伤血肿一般较局限，而肾动脉以下的腹主动脉损伤不易局限，血液涌入腹腔形成巨大血肿，常达到腹前壁，下腔静脉损伤以穿通伤，刀刺伤及撕裂伤多见，出现严重大出血，形成血肿及血栓。
预防 腹部大血管损伤预防1.养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3；其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。2.不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物；年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。
症状细节 腹部大血管损伤症状常见症状1.症状(1)休克：为严重的失血性休克，病情凶险，为早期死亡的常见原因。(2)腹胀，腹痛及出血：急骤的腹腔外伤刺激，出现腹膜炎表现及腹胀等均可引起腹痛，但其性质和程度不一，开放性损伤可自伤口大量出血，动脉血色鲜红，可呈搏动性出血，值得注意的是：有些情况下，腹腔大血管的损伤致腹膜后出血可以是隐性的，腹腔内很少积血，典型的例子是腰背部的刀刺伤，刀刃从下两肋部刺入。(3)腹部大血管损伤常伴有小肠，肝脏，胰腺，结肠，肾脏等损伤以及出现脊柱骨折移位等，除上述症状外，还可出现急性腹膜炎表现，血尿，无尿，呕血，便血及神经系统功能障碍等。2.体征患者由于大量失血，一般状况差，血压急骤下降或测不出，脉搏细速至触不清，或呼吸浅促，神志不清，面色苍白，四肢厥冷等，腹部膨隆，锐性损伤自伤口流血，如合并有消化系损伤，消化道内容物或消化液流至腹腔，可出现压痛，反跳痛，肌紧张等腹膜刺激征，移动浊音阳性，听诊肠音弱或消失。
症状 休克 腹胀 腹痛 腹膜炎 开放性损伤 血尿 无尿 便血 脉搏细速 神志不清 面色苍白 紧张 腹膜刺激征 
检查细节 腹部大血管损伤的检查1.急诊行血常规，血型，尿常规，血尿淀粉酶等化验检查。2.腹穿液检测血性腹腔液一般应行涂片检查及淀粉酶含量测定，以排除消化道损伤的可能。在急诊状态下进行，要求迅速全面。3.腹腔穿刺腹腔穿刺术对腹部闭合性损伤尤为适用，对判断腹腔内脏有无损伤，以及何种脏器损伤有诊断意义，如有腹腔内大血管的损伤很容易抽出不凝血，抽出的血性液体一般要做涂片检查及测其淀粉酶含量，以确定有否其他脏器的损伤，某些情况下腹穿可穿不到液体，但并不能排除腹腔内血管及脏器损伤的可能。4.X线检查(1)胸腹X线检查：可见膈下积气，胸腹内积液以及某些脏器的大小，形态和位置的改变，腹膜后有血肿时，腰大肌阴影可以消失。(2)血管造影：患者条件允许时，应行腹主动脉及下腔静脉造血管造影术，以确定血管损伤的部位，范围及损伤程度，特别是钝性腹外伤所致大血管损伤者，同时可检查有无其分支血管的损伤。(3)CT及MRI：对腹部大血管损伤诊断有很大帮助。(4)其他：当怀疑患者有肾血管损伤(特别是腹部钝性外伤时)，肾实质损伤及出现血尿时，应做经静脉肾盂造影检查和CT肾脏扫描，如有肾功损害或肾脏不显影，应做肾动脉造影。5.超声检查B超可测到胸腹腔内是否有积液，某些脏器的外形，大小，实质性脏器内血肿的演变情况，另外，超声多普勒可测出外伤性腹主动脉的断裂及阻塞。
检查 尿常规 尿淀粉酶 涂片 腹腔穿刺 血管造影 造影检查 
治疗 腹部大血管损伤西医治疗手术治疗1.腹主动脉损伤(1)手术适应证：①患者迅速出现低血容量性休克，经快速输入晶体溶液或血浆代用品2000ml仍无改善者，应注意腹主动脉损伤的存在，需立即开腹探查。②血压下降，有腹膜刺激症状，短时间内腹围迅速增大，腹腔穿刺抽出不凝血，除外其他实质性脏器损伤，应怀疑腹主动脉损伤，亦需开腹探查。③明显休克或经复苏后血压回升，病情平稳，通过B超等无创伤性检查及血管造影等发现有腹膜后血肿、假性动脉瘤或主动脉腔静脉瘘时，需手术治疗。(2)麻醉：采用全身麻醉。(3)手术方法：切口根据伤情可选择腹部正中切口，胸腹联合切口及经腹直肌外缘切口等，主动脉膈肌裂孔处的显露一般采用胸腹联合切口，而腹腔干处腹主动脉和肾动脉水平以下的腹主动脉显露一般采用腹正中切口。开腹后在没有找到损伤血管远近端之前一般可采用纱布压迫、手指压迫、器械压迫和气囊导管腔内阻断等方法止血。对于较少的侧壁损伤或穿通性损伤，可行侧面修补或人工补片缝合，损伤范围较大时，可切除损伤部分行人造血管置换术。对于合并胃肠道损伤，腹腔严重污染者，因人造血管易感染，甚至引起吻合口破裂出血，宜避免人造血管移植，必要时行双侧腋股动脉旁路转流术。腹部大血管损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃止血的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃含铁丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃不容易消化的食物，如年糕、粽子、糯米饭；3、忌吃容易产气的食物，如土豆、红薯、洋葱。
宜吃 黑芝麻 核桃 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 南瓜蒸菜 红枣山药炖南瓜 黑芝麻甜奶粥 黑芝麻红枣粥 黑芝麻山药羹 蜜枣桂圆粥 白果百合炒桂圆 
药品 
 