简介 腹部肿块是指在腹部检查时可触及到的异常包块，常见的原因有脏器肿大，空腔脏器膨胀，组织增生，炎症粘连及良恶性肿瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为70%，具体需要根据肿块的性质决定 
常用药品 注射用丝裂霉素 注射用核糖核酸Ⅱ 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约20000---100000元 
温馨提示 选择具有抗肿瘤作用的食物，如芹菜、黄花菜、芋头、慈姑、菱角、胡萝卜等。
病因 腹部肿块病因(一)发病原因1.右上腹部肿块(1)肝脏肿大：如肝炎，肝脓肿，肝脏肿瘤，肝囊肿等。(2)胆囊肿大：如急性胆囊炎，胆囊积水，胆囊积血，淤胆性胆囊肿大，先天性胆总管囊肿，原发性胆囊癌，胆囊扭转等。(3)肝曲部结肠癌。2.中上腹部肿块(1)胃部肿块：如溃疡病，胃癌及胃部其他良恶性肿瘤，胃黏膜脱垂症，胃石症等。(2)胰腺肿块：如急性胰腺炎，胰腺囊肿，胰腺囊性腺瘤，胰腺癌等。(3)肝左叶肿大。(4)肠系膜与网膜肿块：如肠系膜淋巴结结核，肠系膜囊肿等。(5)小肠肿瘤：如小肠恶性淋巴瘤，小肠癌，其他少见的小肠肿瘤。(6)腹主动脉瘤。3.左上腹部肿块常见的原因有：(1)脾脏肿大：肝硬化，游走脾，副脾等。(2)胰腺肿瘤与胰腺囊肿。(3)脾曲部结肠癌。4.左右腰部肿块(1)肾脏疾病引起的肿块：如肾下垂与游走肾，先天性肾囊肿，肾积水，肾积脓，蹄铁形肾，肾包虫囊肿，肾脏肿瘤等。(2)嗜铬细胞瘤及肾上腺其他肿瘤。(3)原发性腹膜后肿瘤。5.右下腹部肿块(1)阑尾疾病：如阑尾周围脓肿，阑尾类癌，阑尾黏液囊肿等。(2)回盲部肿块：多见于回盲部结核，克罗恩病，盲肠癌，回盲部阿米巴性肉芽肿，回盲部放线菌病。(3)大网膜扭转。(4)右侧卵巢肿瘤。6.中下腹部肿块可见于膀胱肿瘤，膀胱憩室，子宫肿瘤。7.左下腹部肿块可见于溃疡性结肠炎，直肠，乙状结肠癌，直肠，乙状结肠血吸虫病性肉芽肿，左侧卵巢囊肿等。8.广泛性与不定位性肿块常见的病因有结核性腹膜炎，腹型肺吸虫病，腹部包虫囊肿，腹膜转移癌，肠套叠，蛔虫性肠梗阻，肠扭转等。(二)发病机制腹部肿块虽然病因繁多，但其发病机制不外以下几点。1.脏器肿大腹腔实质性脏器常因为炎症或脏器肿瘤组织增生使脏器肿大，循环障碍，如慢性充血性心力衰竭或缩窄性心包炎时，肝脏可因淤血而肿大，肾脏可因输尿管堵塞，狭窄或受压而引流不畅致肾积水使肾脏肿大，各种原因引起的门静脉高压致使脾静脉血流受阻而引起脾脏肿大，也可由于脏器的扭转或异位形成。2.空腔脏器膨胀空腔脏器常可因炎症，肿物或脏器扭转而引起梗阻，梗阻以后使腔内积液积气引起脏器膨胀，如幽门梗阻时可在上腹部见到胃的膨胀，肠梗阻可在梗阻的上段见到肠型，下尿路梗阻使膀胱积尿致膀胱膨胀，胆道阻塞胆汁排泄不畅使胆囊肿大。3.腹腔的炎症腹腔脏器或组织发生炎症时，如果形成脓肿就可出现炎性包块，如肝脓肿，肾周围脓肿，阑尾周围脓肿，腹腔的炎症可使脏器与脏器，组织之间相互粘连形成包块，最常见的是结核性腹膜炎。4.腹腔肿物腹腔脏器的良恶性肿瘤，由于组织的不正常的增生常在所在部位形成包块，如胃癌，胰腺癌常在上腹部见到肿块，肿物压迫邻近脏器，如胰腺癌压迫胆总管引起胆囊肿大，腹腔的良性肿物多见于囊肿，可为先天性或继发于炎症，一般生长速度缓慢，但体积可以很大。
预防 腹部肿块预防预防1.早诊断，早治疗。2.改变不良的生活习惯，培养健康的生活方式。
症状细节 腹部肿块症状常见症状腹部肿块主要依靠触诊检查，触诊如果发现肿块应注意肿块的位置，大小，形态，质度，有无压痛及移动度，借此来鉴别肿块的来源和性质。1.腹部肿块的位置确定肿块的位置可了解肿块的来源，某个部位的肿块多来源于该部位的脏器，如右上腹的肿块多来源于肝脏，胆囊或肝曲结肠，带蒂包块或肠系膜，大网膜的包块位置多变，肠管分布区的较大包块，如果伴有梗阻，肿块可能为该段肠管内肿物，如果不伴有梗阻，多来源于肠系膜，大网膜或腹膜后脏器，多发而散在者常见于肠系膜淋巴结结核，腹膜结核或腹腔转移癌。2.肿块的大小在脐周围触到较小的肿块可能为肿大的肠系膜淋巴结，巨大的肿块多发生于肝，脾，胰腺，肾脏，卵巢及子宫等脏器，以囊肿多见，如包块大小变异不定，甚至可消失，可能为充气的肠曲引起。3.肿块的形态圆形表面光滑的包块，以囊肿为多，形态不规则，表面不光滑，坚硬多为恶性肿瘤，炎性肿物或结核包块，索状或管状肿物，短时间内形态多变者，可能为蛔虫团或肠套叠，右上腹触到卵圆形肿物，光滑可能为胆囊或肾脏，肿大的脾脏可以触到脾切迹。4.肿块的硬度和质地肿块如果质地硬多见于肿瘤，炎性或结核性肿块，如胃癌，肝癌及结核性腹膜炎形成的包块，肿块若为囊性，肿物质地柔软，多见于囊肿。5.压痛炎性肿块有明显压痛，如位于右下腹的包块，压痛明显，多为阑尾周围脓肿，肝大有明显压痛可能为肝脓肿。6.移动度如果包块随呼吸上下移动，可能为肝，脾，肾，胃或这些脏器的肿物，胆囊，横结肠的肿物也可随呼吸上下移动，如果包块能用手推动者，可能来自胃，肠或肠系膜，移动范围广，距离大的肿物，多为带蒂的肿物，游走脾，游走肾等，凡腹膜的肿瘤及局部的炎性肿块一般不移动。
症状 淋巴结结核 囊肿 肠套叠 腹膜炎 阑尾周围脓肿 游走肾 
检查细节 腹部肿块的检查实验室检查对腹腔肿块的诊断有重要意义，如果肿块明显压痛，白细胞升高，肿块多为炎性肿块，巨大脾脏，伴有白细胞显著增高达数万至数十万，并有幼稚细胞，提示为慢性粒细胞性白血病，化验骨髓象可明确诊断，上腹部肿块，如果便隐血试验持续阳性，肿块可能为胃癌，肝脏肿大，常伴有肝功能异常，肝大伴甲胎蛋白升高，提示为原发性肝癌，如果伴有腹水，腹水常规检查可鉴别腹水为渗出液还是漏出液，肝大伴有漏出性腹水，可能为肝硬化或循环障碍引起的肝淤血，可根据腹水的白细胞分类鉴别为化脓性感染还是结核感染，血性腹水多提示为恶性肿瘤，如果在腹水中发现了癌细胞，说明癌肿已发生转移，对肿块穿刺抽取活组织，进行组织学检查，常可明确肿块的性质。为了弄清腹腔肿块的确切部位和所在脏器以及肿块的性质，有必要选择适当器械进行检查，以便为外科手术治疗制订方案提供可靠的依据，常用的检查方法有X线造影，B型超声，CT，磁共振，内镜等。消化道的肿物可行钡餐造影检查，B型超声，CT，磁共振适用于实质性脏器的检查，以了解脏器内的占位性病变，也是诊断膀胱，子宫肿物的重要手段，胃肠道的肿物最好的检查方法是用胃镜和肠镜，腹腔的肿物可用腹腔镜检查，在行内镜检查时应取活组织进行组织学检查，以便确定肿物的性质，对上述检查方法的选择，应选择既经济又准确的手段，应避免重复检查。
检查 造影检查 胃镜 肠镜 内镜检查 
治疗 腹部肿块西医治疗手术治疗：腹部肿块是临床上常见的症状与体征，可由多种疾病而引起，因此，临床上遇到腹部肿块患者时，应积极寻找引起包块的原发病，只有针对原发病治疗，包块才能缩小或消退。如果确定包块是由炎症所致，称之为炎性包块，如阑尾脓肿、腹腔内结核性包块、肿大的淋巴结等，则应积极抗感染治疗。经抗感染治疗后，患者疼痛或压痛减轻或消失，包块缩小或消失，则炎性包块的诊断一般可确立;反之，应考虑系其他原因所致的包块。除炎性包块外，一般而言，凡怀疑为肿瘤性包块者，如有可能应作包块细针穿刺术，行细胞学检查，一旦确诊为肿瘤时，只要有手术治疗的适应证，均应及时手术治疗。对于各种疾病所致的腹腔内实质性包块，只要诊断基本明确，有手术指征或包块已导致肠梗阻时，均应手术治疗或行手术探查。腹部肿块中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃富含优质蛋白质的食物；2宜吃抗菌预防感染的食物；3宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1忌吃产气的食物，如洋葱、红薯；2忌吃难消化的食物，如糯米饭、粽子；3忌吃甜食，如白糖、麦芽糖、蔗糖。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 鸡蓉玉米羹 枸杞玉米羹 玉米豌豆羹 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻山药羹 五香芹菜豆 
药品 ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['吉林敖东延吉', '注射用核糖核酸', '(注射用核糖核酸Ⅱ)'] ['博莱优福定', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['江西天施康中药', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['伊泰达', '(亚砷酸氯化钠注射液)'] ['辰欣', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['亚宝舒', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['湖南中和', '氟尿嘧啶口服乳', '(氟尿嘧啶口服乳)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['上海上药新亚药业', '注射用丝裂', '(注射用丝裂霉素)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['天津太河', '尿嘧啶替加氟胶囊', '(尿嘧啶替加氟胶囊)'] ['西安海欣', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['沈阳药大雷允上', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['青岛金峰', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['天津金耀', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['广西梧州', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] ['湖北欧立', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['费森尤斯卡比', '替加氟注射液', '(替加氟注射液)'] ['广东新峰', '肿节风注射液', '(肿节风注射液)'] 
 