简介 腺泡状软组织肉瘤是指组织来源不明、细胞呈腺泡样或器官样排列的软组织恶性肿瘤。Christopherson在1952年首先报告本病。本病好发于青春期女性，以四肢深部肌肉或筋膜多见。肿瘤生长缓慢，早期无痛。可向肺、骨、脑、皮下等部位转移。治疗以手术切除为主，术后定期复诊。好发于青春，女性多见，常位于四肢深部肌肉或筋膜，少数可见于腹壁，肛旁区，舌，腹膜后，颈背部，肿瘤生长缓慢，早期无痛，常偶然发现，大者直径可达6～10cm，瘤块虽增大不快，但血循丰富，浅表者可触及搏动，包括转移至皮下，直径1cm大小肿瘤，搏动也很显著，部分病人可发生广泛的血循转移，主要转移至肺，骨，脑，皮下等部位，少数有淋巴转移，转移至骨者，沿骨长轴发展境界清楚溶骨性破坏，无骨膜反应，酷似某些骨转移癌的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0045% 
易感人群 好发于青春期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——30000元） 
温馨提示 腺泡状软组织肉瘤好发于青春期女性，多位于四肢深部肌肉或筋膜，少数可见于腹壁、肛旁区、舌、腹膜后、颈背部。肿瘤生长缓慢，早期无痛，常偶然被发现。
病因 腺泡状软组织肉瘤病因腺泡状软组织肉瘤由Christopherson于1952年首先报道，属于来源不明的恶性软组织肿瘤，病理免疫组化表达desmin和MyoD1等肌源性标记物，S-100，NSE等神经源性标记物阳性，近年有报道其可能来源为肌源性，是横纹肌肉瘤的特殊类型，但目前争论较多，在2002年的WHO软组织肿瘤分类中，仍然划归为来源不明恶性软组织肿瘤组中。
预防 腺泡状软组织肉瘤预防专业指导有研究表明腺泡状软组织肉瘤复发率为18.6%～47.1%，转移率为35.3%～75.8%]，如不能完整切除，多次复发或已发生重要器官转移则预后较差，预后与肿瘤的部位，大小，手术是否彻底切除有关，肿瘤的局部彻底切除是防止复发和转移最重要的因素，术后预防性化疗或放疗对局部复发和转移没有明显的控制作用。
症状细节 腺泡状软组织肉瘤症状常见症状好发于青春，女性多见，常位于四肢深部肌肉或筋膜，少数可见于腹壁，肛旁区，舌，腹膜后，颈背部，肿瘤生长缓慢，早期无痛，常偶然发现，大者直径可达6～10cm，瘤块虽增大不快，但血循丰富，浅表者可触及搏动，包括转移至皮下，直径1cm大小肿瘤，搏动也很显著，部分病人可发生广泛的血循转移，主要转移至肺，骨，脑，皮下等部位，少数有淋巴转移，转移至骨者，沿骨长轴发展境界清楚溶骨性破坏，无骨膜反应，酷似某些骨转移癌的表现。
症状 生长缓慢 骨膜反应 骨转移 
检查细节 腺泡状软组织肉瘤的检查腺泡状软组织肉瘤可作CT、MRI和免疫学检查，最终确诊依靠组织活检。
检查 
治疗 腺泡状软组织肉瘤西医治疗原则上应施行肿瘤广泛切除术，边缘切除极易复发，文献报道复发率可高达70%。此肿瘤对现行的化疗、放疗不敏感，疗效不肯定，故患者术后必须定期复诊。全面检查，对复发和转移争取早期发现、早期手术，患者可以长期存活和工作。作者曾有一患者，在外院二年里施行过小腿软组织原发瘤切除，后来同侧胫骨转移行肿瘤切除，腓骨移植，来作者医院局部复发双肺转移。在治疗的4年中，施行过大小手术19次，包括4次开胸肺转移瘤切除，皮下肌肉转移瘤切除等。最后死于胸腰椎转移截瘫，泌尿系感染，肾功能衰竭及全身多发转移。此例患者经济困难，每次复发或转移都发展至不能忍受才来治疗，如能早期发现，早期治疗疗效必定会更好，在14年中有9年多，患者一般状况良好，能参加工作。此例可以较典型的说明该肿瘤的生物学特点。腺泡状软组织肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的物质：如桂皮、口香糖；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸡蛋黄 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 菠菜豆腐汤 
药品 ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['茂祥制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一晟达药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['东新药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 