简介 腺样囊性癌(adenoid cystic carcinoma)又称圆柱瘤(cylindroma)或圆柱瘤型腺癌(adeno-carcinoma of cylindroma type)，是泪腺恶性上皮性肿瘤中最常见的，也是恶性度最高的，在泪腺上皮性肿瘤发生率中仅次于多形性腺瘤而居第2位。因其隐匿性高，侵袭性强,发现时即已较晚，同时又因与口、鼻，眼及颅底毗邻，可引起周围多器官病损，易沿神经侵袭,预后常常不好，现代治疗方法的不断改进，现已发现综合治疗有良好前景。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 56% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 腺样囊性癌局部易复发，多次复发常远处转移。死亡主要原因是局部破坏或远处转移。肿瘤发展慢，即使复发亦可带瘤生存多年。
病因 腺样囊性癌病因(一)发病原因病因尚不明确，多数人认为肿瘤来自涎腺导管，也可能来自口腔粘膜的基底细胞。(二)发病机制肿瘤的发生源于机体正常细胞的恶性转化，生物学行为发生改变，形成自主生长的新生物，与致瘤因素导致的细胞内遗传物质的改变有关。
预防 腺样囊性癌预防预防生活方式的规律及时刻注意涎腺病变的早期症状很重要，早发现，早诊断，早治疗可提高该病的治愈率及生存率。复发和预后ACC是一种侵袭性较强的肿瘤,通过粘膜下和纤维组织向肿瘤周围逐渐而广泛地播散,同时它又沿神经逐渐扩展,因此,局部复发率较高,尤其是外科切缘阳性者,但该肿瘤生长缓慢,患者可与瘤长时间共存，此类肿瘤术后1/2～1年内定期随访，防止肿瘤复发后范围较大或侵及颅内，丧失进一步治疗的机会。
症状细节 腺样囊性癌症状常见症状腺样囊性癌占涎腺肿瘤的5%～10%，在涎腺恶性肿瘤中占24%，好发于涎腺，以发生在腭腺者常见，大涎腺虽然较少，但为颌下腺和舌下腺好发的肿瘤，在腮腺肿瘤中仅占2%～3%，Eeroth报告2513例涎腺肿瘤，其中腺样囊性癌119例，发生于腮腺者49例，占腮腺肿瘤的2%;颌下腺26例，占颌下腺肿瘤的16%;腭部小涎腺44例，占腭部涎腺肿瘤的24%，国内程珺报告225例中，162例发生于小涎腺，其中腭部87例，占38.7%，63例发生于大涎腺，男女发病率无大差异，或女性稍多，最多见的年龄是40～60岁。肿瘤早期以无痛性肿块为多，肿瘤一般不大，多在1～3cm，但有的体积也较大，肿块的形状和特点可类似混合瘤，圆形或结节状，光滑，多数肿块边界不十分清楚，活动度差，有的较固定且与周围组织有粘连，肿瘤常沿神经扩散，发生在腮腺的腺样囊性癌出现面神经麻痹的机会较多，并可沿面神经扩展而累及乳突和颞骨;颌下腺或舌下腺的腺样囊性癌，可沿舌神经或舌下神经扩展至距原发肿瘤较远的部位，并造成患侧舌知觉和运动障碍;发生在腭部的腺样囊性癌，可沿上颌神经向颅内扩展，破坏颅底骨质和引起剧烈疼痛，肿瘤也常侵犯邻近骨组织，如发生于颌下腺和舌下腺者常累及下颌骨;发生在腭部都常累及腭骨等，发生于小涎腺样囊性癌累及粘膜时，除触及质地硬，表面呈小结节状的肿块外，常可见明显的，呈网状扩张的毛细血管，患者除晚期出现并发症使病情恶化外，一般无明显全身症状。临床表现为发病较急，主要表现为颞上眶缘硬实固定肿块，不规则生长，眼球向前下方突出及运动障碍，疾病早期即可有严重眶周及结膜水肿，由于肿瘤呈浸润性生长，沿血管，神经和其他组织蔓延，早期侵犯神经及邻近骨膜，骨壁，破坏骨质，故常有眼和头部疼痛，局限压痛，疼痛常位于眉弓及额颞区，疼痛是腺样囊性癌的主要症状，疼痛性质为间断或持续性，有的疼痛较轻微，有的可剧烈，，与其他泪腺肿瘤不同的是疼痛的发生率很高可达79%，自发痛和触痛均存在，肿块长到一定程度时影响眼球运动及视功能，晚期病变侵及眶上部引起上睑下垂，部分患者临床表现类似良性肿瘤，仅在影像检查中发现有恶性肿瘤的征象，但多数患者临床表现，症状和体征很容易考虑恶性肿瘤的可能，还有少见肿瘤复发后蔓延至皮下和眶内，有良性泪腺肿瘤手术史如复发，合并疼痛可考虑肿瘤恶性变，部分患者临床表现并无特殊性，和一般泪腺良性肿瘤类似，即病史较长，无痛。
症状 结节 麻痹 剧烈疼痛 水肿 上睑下垂 
检查细节 腺样囊性癌的检查组织病理学改变：巨检为无完整包膜，切面灰白或伴出血，小囊性改变，光镜下，柱状基底样细胞构成5种组织学图像：①筛状(瑞士饼样)，瘤细胞单层或双层排列呈腺样或筛网状，腔内含嗜碱性黏液，有纤维间隔形成小叶;②管状，衬以多层上皮细胞的管样结构;③实体型，又称基底样型，瘤细胞排列紧密，呈片状或实体状，其间有纤维组织间隔;④粉刺型，多层瘤细胞环绕，中央有坏死灶;⑤硬化型，在致密玻璃样变的间质中有被压的细胞条索，同一肿瘤常存在不同图像，本瘤常侵犯神经及血管，由于组织学中大多数病变含基底样细胞巢，周围常有硬化的基底膜样物质环绕，形同圆柱状，故往昔称为圆柱瘤或圆柱瘤型腺癌。1.X线检查涎腺造影X线片早期无特殊发现，晚期可见泪腺凹扩大及溶骨性骨破坏。2.超声检查B超显示泪腺区占位病变，形状为扁平形或梭形(肿物形状对诊断泪腺恶性肿瘤非常重要)，边界清楚，内回声不均，声衰减中等，肿瘤后界不规则，A超显示病变内反射高低不规则，衰减明显，Doppler扫描可显示肿瘤内供血丰富。3.CT扫描腺样囊性癌的CT所见有较特殊的征象，多表现为眶外上方高密度占位病变，形状为扁平形，梭形或不规则形(有时类似外直肌增厚)，病变沿眶外壁向眶尖生长，具有明显的增强现象，早期可无骨破坏，此种增长方式比较独特，约占病例的80%以上，部分病变经眶上裂蔓延至颅内，晚期病变浸润骨质引起骨破坏，有学者认为，早期骨破坏较少见是因为此癌常发生于年轻人，年轻患者的眶骨比起成年人来更易引起局部扩张而非骨破坏，少部分病例肿瘤内可有钙化，这也是泪腺恶性肿瘤的特征。有人曾分析了16例泪腺上皮性肿瘤的CT及X线，认为：约有73%的泪腺恶性肿瘤可用CT+X线进行正确诊断，其指征为：①邻近骨破坏，骨侵蚀;②肿瘤内钙化;③CT示肿瘤面积较大，蔓延至泪腺外或达眶尖，而且病变愈广泛愈可能是恶性，病变不规则并向眶尖蔓延也可能是恶性肿瘤。4.MRI肿瘤在T1WI上呈中低信号，T2WI呈高信号或中高信号，增强明显，肿瘤在MRI上范围较广泛，侵及骨质及周围结构如颞窝，颅内等，肿瘤的出血坏死腔在TlWI上呈中高异质信号，由于骨质在MRI上无信号，尤其在T1WI上，如果肿瘤是中信号，骨质低信号时显示欠佳，而T2WI上一般肿瘤信号偏高，此时仍呈低信号的骨破坏MRI可较好显示。
检查 
治疗 腺样囊性癌西医治疗(一)治疗外科手术切除仍然是目前治疗腺样囊性癌的主要手段。局部大块切除是根治腺样囊性癌的主要原则。即在功能影响不大的情况，尽可能切除肿瘤周围组织，甚至牺牲一些肉眼看来是正常的器官，对于邻近肿瘤的神经应尽量做追踪性切除。术中应配合冰冻切片检查周界是否正常。原则上腺样囊性癌做腮腺全切，考虑到腺样囊性癌具有较高的神经侵犯性，对面神经的保留不宜过分考虑;颌下腺者至少应行颌下三角清扫术;发生在腭部者应考虑做上颌骨次全或全切除术，如已侵犯腭大孔，应连同翼板在内将翼腭管一并切除，必要时可行颅底切除。腺样囊性癌的颈淋巴结转移率在10%左右，但直接侵犯远较瘤栓转移为多。Allen及Bosch通过对腺样囊性癌的区域淋巴转移的研究，认为所谓淋巴结转移都是肿瘤直接长入淋巴结，其周围软组织都有瘤细胞浸润，未见瘤栓转移的病例。因此腺样囊性癌患者不必做选择性淋巴结清扫术。复发性或晚期肿瘤除做广泛切除外，术的可配合放射治疗。有些解剖部位手术不能彻底时，也需术后配合放射治疗。手术配合放射治疗有可能减低复发率。对于一些失去手术机会的病例，也可以采用放射治疗控制发展。以往认为涎腺恶性肿瘤对放射线呈抗拒性，近来一些研究结果表明，腺样囊性癌对放射是敏感的，但单纯放疗不能完全治愈。晚期患者或术后复发患者也可配合化疗，以减少复发。化疗主要用于配合手术治疗或姑息治疗。据skibba及Bueld报告，用环磷酰胺、长春新碱、5-Fu、阿霉素、丝裂霉素联合化疗，有的可使转移灶完全消失。单一用药以顺氯胺铂最好，有效率37.05%。病变部位、肿瘤大小以及外科手术是否切除彻底与预后直接相关。腺样囊性癌局部易复发，多次复发常远处转移。死亡主要原因是局部破坏或远处转移。肿瘤发展慢，即使复发亦可带瘤生存多年。不少学者认为，判断腺样囊性癌预后应以10年为限。据spiro报告242例大、小涎腺腺样囊性癌患者5、10、15及20年生存率分别为63%、39%、26%及21%。国内马大权报告5、10、15年生存率分别为64.4%、36.7%、14.3%。发病部位不同其预后也不一样。发生在腮腺者预后较好，小涎腺次之，颌下腺、鼻腔、副鼻窦者最差。spiro报告的242例患者的10年治愈率，腮腺为29%，口腔小涎腺23%，颌下腺10%，而鼻腔及副鼻窦仅为7%。既往泪腺腺样囊性癌的手术复发率接近100%，近年来由于放射治疗仪器的发展和手术方法的改进，此类肿瘤复发率明显降低，5年治愈率明显提高，但这仍是眼眶肿瘤中较难治疗的疾病之一。手术入路采取前路开眶，如果肿瘤侵及眶尖部宜外侧开眶全切肿瘤。腺样囊性癌虽为恶性肿瘤，早期骨破坏较少，且肿瘤多有不完整的包膜，切除也不困难。但术后的放射治疗非常重要，可能是术后防止肿瘤复发的主要手段。局部切除加上放射治疗肿瘤仍复发者宜行眶内容切除。由于病变高度恶性，易向周围骨质、神经及软组织浸润生长，倾向是局部容易复发，手术不易彻底，复发率高。故临床检查疑为腺样囊性癌者，应尽快先经眼睑切口切取肿物活检，一经病理确诊，立即作眶内容摘除术，包括眼睑、眼球、眶内软组织、眶骨膜及被侵犯的骨质一并切除。术中应特别注意泪腺窝、眶尖部，眶上切迹等处没有癌组织残留。术后需要配合外放射治疗，总剂量为50～60Gy。未分化癌对放疗较敏感，对清除残留肿瘤和预防复发有所帮助。　　Sidry认为配合应用光子或中子照射治疗直径<3cm的肿瘤有效，可有助于控制肿瘤，对晚期或复发性腺样囊性癌可用快速中子治疗。国外也有学者对泪腺恶性肿瘤颅内扩散者用γ-刀定位放疗，能使占位性病变缩小。(二)预后由于肿瘤恶性程度高，易向鼻旁窦、颅内扩展或远器官转移，例如转移至肺、肝等脏器，远期治疗效果较差，预后不良。其复发率和病死率也较高。宋国祥等报道肿瘤复发率为77.4%，陈耀真等报告病死率为44.4%。腺样囊性癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃水果蔬菜；2、宜多吃含优质蛋白食物；3、宜多吃高维生素食物。
忌吃细节 1、少吃或不吃熏制食品；2、不吃烧焦和发霉的食品；3、忌偏食；4、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 花生仁（炸） 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['亚宝', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['山西太原', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['宁波大红鹰', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['江苏吴中苏州制药', '氟尿嘧啶注', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['通化茂祥', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 