简介 腺样体也叫咽扁桃体或增殖体，位于鼻咽部顶部与咽后壁处，属于淋巴组织，表面呈桔瓣样。腺样体和扁桃体一样，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，2-6岁时为增殖旺盛的时期，10岁以后逐渐萎缩。腺样体肥大系腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生， 从而引起鼻堵、张口呼吸的症状，尤以夜间加重，出现睡眠打鼾、睡眠不安，患儿常不时翻身，仰卧时更明显，严重时可出现呼吸暂停等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%--0.007% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 约为30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 腺样体和扁桃体一样，出生后随着年龄的增长而逐渐长大，2-6岁时为增殖旺盛的时期，10岁以后逐渐萎缩。腺样体肥大系腺样体因炎症的反复刺激而发生病理性增生， 从而引起鼻堵、张口呼吸的症状。
病因 腺样体肥大病因炎症因素（50%）：本病常见原因为炎症如急慢性鼻炎，扁桃体炎，流行性感冒等反复发作，使腺样体发生病理性增生。导致鼻阻塞加重，阻碍鼻腔引流，鼻炎鼻窦炎分泌物又刺激腺样体使之继续增生，形成互为因果的恶性循环。遗传因素（20%）：本病也常常有家族遗传史。多基因遗传病是遗传因素和环境因素共同作用所致。这其中，遗传因素的作用大小可用遗传度来衡量。遗传度(heritability)是在多基因疾病形成过程中，遗传因素的贡献大小。
预防 腺样体肥大预防1、对腺样体肥大不能轻视。要早期发现，早期治疗，当孩子有听力不好或经常鼻塞、流鼻涕时，要想到可能不仅仅是耳朵或鼻子的病，还要检查是否有腺样体肥大。2、在日常生活中，家长应特别注意小孩感冒等情况。尤其是小孩在2-10岁期间，应提高预防，如尽量避免小孩长期感冒，流鼻涕，鼻塞，咳嗽，搓鼻子、揉眼睛、打喷嚏等症状，如果还伴有听力不好、明显打鼾等症状，则应去医院诊断治疗。
症状细节 腺样体肥大症状常见症状（一）局部症状：儿童因腺样体肥大堵塞后鼻孔及咽鼓管咽口，可发生耳鼻咽等症状，表现为睡眠时张口呼吸，舌根后坠常有鼾声，夜寐不宁，鼻分泌多，说话时有闭塞性鼻音，语音含糊，因长期张口呼吸，致使面骨发育障碍，上颌骨变长，硬腭高拱，牙列不整，上切牙外露，唇厚，面部缺乏表情，有痴呆表现，形成“腺样体面容”，吞咽与呼吸之间共济运动失调，常发生呛咳，分泌物下流刺激呼吸道粘膜，易患气管炎，因咽鼓管受阻易引起非化脓性中耳炎致吸力减退，鼓膜内陷。（二）全身症状：常有全身营养及发育障碍，主要表现为慢性中毒反射性神经症状，如表情迟钝，胸闷不安，肺扩张不好，日久致鸡胸或扁平胸，少数由于慢性鼻阻，长期缺氧而出现肺心病，甚至急性心衰。
症状 张口呼吸 痴呆 腺样体面容 运动失调 呛咳 表情迟钝 胸闷 
检查细节 腺样体肥大的检查(1)患儿张口呼吸，有时可见典型的“腺样体面容”。(2)口咽检查见硬腭高而窄，咽后壁见粘性分泌物从鼻咽部流下，多伴有腭扁桃体肥大。(3)前鼻镜检查可见鼻腔内有大量的分泌物，黏膜肿胀。(4)纤维鼻咽镜检查在鼻咽顶部和后壁可见表面有纵行裂隙的分叶状淋巴组织，象半个剥了皮的小桔子。常常堵塞后鼻孔三分之二以上。这是目前腺样体检查的最常用的方法。(5)鼻咽侧位片测量：可测量鼻咽气道的阻塞程度。(6)触诊用手指作鼻咽触诊，在鼻咽顶及后壁可扪及柔软块状物。(7)CT：CT轴位像可见鼻咽气腔变形变窄，后壁软组织增厚，密度均匀。
检查 
治疗 腺样体肥大西医治疗保守治疗注意营养，预防感冒，提高机体免疫力，积极治疗原发病。随着年龄的增长，腺样体将逐渐萎缩，病情可能得到缓解或症状完全消失。药物医疗有的患儿常常伴有鼻炎，鼻窦炎，经过恰当的治疗鼻腔通气好转，临床症状可以减轻。手术治疗如保守治疗无效，应尽早手术切除腺样体，手术常同扁桃体切除术一并进行，如果扁桃体不大且很少发炎则可单独行腺样体切除。腺样体肥大中医治疗【主症】益气健脾、化痰散结。【治法】方用玉屏风散合二陈汤加味.【方药】黄芪、党参、太子、炒白术、防风、半夏、陈皮、柴胡、升麻、浙贝母、僵蚕、山海螺、茯苓、甘草。腹胀纳呆、不思饮食者加山楂、砂仁、鸡内金、谷芽、麦芽;鼻塞重、涕色白者加细辛、白芷、辛夷花。【主症】滋阴补肺、补肾填精。【治法】方用六味地黄汤加减.【方药】生地黄、怀山药、石斛、茯苓、牡丹皮、玄参、麦冬、桔梗、百合、炒酸枣仁、川贝母、地骨皮、山海螺。鼻塞重者加白芷、细辛、辛夷花;健忘者加益智仁、女贞子、枸杞子;头痛者加川芎、杭菊花。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃折耳根等具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣等刺激性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃干硬的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 白砂糖 白酒 杏仁 花生仁（炸） 
推荐食谱 荸荠海蜇粥 拔丝山慈姑 
药品 
 