简介 腺淋巴瘤（adenolymphoma）又称乳头状淋巴囊腺瘤（papillary cystadenoma lymphomatosum）或Warthin瘤，本病首先由Albrecht和Arzt（1910）报道，并称之为乳头状淋巴囊腺瘤。Warthin（1929）报告2例并详加描述，故以此命名。腺淋巴瘤的组织发生来源观点不一，大多数人认为发生自残存于邻近淋巴结内的异位涎腺组织，经观察在胚胎的腮腺区淋巴结内和典型的腺淋巴瘤附近的淋巴结内，均曾查见类似的腺管。免疫学研究证明本瘤组织中的淋巴组织，主要由T淋巴细胞及少数B淋巴细胞组成。超微结构观察提示这些淋巴组织是细胞介导免疫反应的结果。故认为本病瘤组织内的淋巴样成分来源于腮腺区正常或反应性淋巴结组织，不参与肿瘤的形成和生长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌感染 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸泼尼松片 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 腺淋巴瘤绝大多数发生在腮腺，这是腺淋巴瘤所特有的。可能与其组织来源有关。发生在腮腺内的常见部位是腮腺的后份表面及其下极。腺淋巴瘤可发生于任何年龄。
病因 腺淋巴瘤病因1.大体形态：腺淋巴瘤体积一般不大，直径一般在3～4cm，肿瘤表面光滑，常呈轻度分叶，有完整纤薄的包膜，呈圆形或卵圆形，较软，可压扁，有时呈囊性感，切面大部分呈实性，可见似干酪样，灰白色，质地均匀，部分呈囊性，常见棕色较清的粘液样，胶东样或乳汁样物质由囊内流出。2.镜检：肿瘤由上皮和淋巴样组织组成，上皮成分形成不规则的大腺管或囊腔，并有乳头突入管腔，腺腔内含红染色无定物质，有时见有胆固醇结晶裂隙或少量炎性细胞，上皮细胞排列成双层，内层为高柱状细胞，具有颗粒状，嗜伊红的胞浆;外层细胞呈立方，多角或圆形，核空泡状，淡染，可见核仁，腺管上皮细胞无异型性，有时可见上皮细胞呈鳞状化生，偶见粘液细胞，皮脂腺细胞和纤毛柱状上皮细胞，上皮细胞也可排成实性团块，间质中除有一些纤维结缔组织外，尚有许多淋巴细胞密集排列成大小不等的团块，或形成具有生发中心的淋巴滤泡。3.生物学特点：腺淋巴瘤生长缓慢，瘤体一般不大，极少有直径超过10cm者，文献报道局部复发率为5.5%～12.2%，但Evans等认为，所谓复发，并不是原来的病变可生长，而是具有多灶性的特点，在同一腮腺内可有一个以上的肿瘤，也有双侧同时发生者，肿瘤癌变者极少。
预防 腺淋巴瘤预防改掉生活中的一些不良习惯，养成良好的生活作息，还可以吃一些抗癌的食物，如西兰花和卷心菜、柑橘橙类水果、大蒜、杏子、无花果、红薯、苦瓜等等，这些食品都具有很好的达到抑制肿瘤的效果。
症状细节 腺淋巴瘤症状常见症状腺淋巴瘤绝大多数发生在腮腺，这是腺淋巴瘤所特有的，也有报告发生在颌下腺者，但这种情况有人认为仍发生在腮腺紧靠颌下腺的部分，可能与其组织来源有关，发生在腮腺内的，常见部位是腮腺的后份表面及其下极，腺淋巴瘤的发生率占涎腺肿瘤的6%，为大涎腺肿瘤的8.4%～20.7%，占腮腺良性肿瘤的17%～33%，腺淋巴瘤可发生于任何年龄，但以40～70岁为好发年龄，儿童极少见，主要罹患于男性，占85%～90%。大多数患者以生长缓慢的无痛性肿块为主诉，肿块呈圆形，椭圆形，表面光滑，多数病例肿瘤质地软，有柔性，少数为囊性，边界清楚，可活动，与皮肤无粘连，一般瘤体不超过6cm，临床很难与其他腮腺肿瘤相鉴别，术中可见本瘤包膜菲薄，质脆，虽易剥离，但易穿破而溢出黄色或棕色液体，少数病例肿块有波动感或压痛，一般无功能障碍。
症状 生长缓慢 
检查细节 腺淋巴瘤的检查1.可为双侧性，或在同侧腮腺内及附近颈部呈多个肿瘤结节。2.多为3-4cm直径大小，呈圆形或长圆形肿块，表面光滑或略是分叶状，质软，可有波动感，肿瘤与周围腺体组织边界欠清。3.肿瘤邻近部位的上颈部可模及肿大淋巴结。4.99Tc核素扫描为热结节。
检查 
治疗 腺淋巴瘤西医治疗腺淋巴瘤唯一的治疗方法是手术切除。因目前不断有报告其复发者，这可能与其具有肿瘤多发性的特征有关。Foote、Patey、Kleinsasser及国内郭媛珠均报告腺淋巴瘤有多灶性的特征。故保留面神经的腮腺浅叶切除或腺叶大部切除是最好的手术方法。手术中应将腺体内的淋巴结尽量摘除，以防以后发生新的病变。腺淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 花生仁（炸） 
推荐食谱 花生杏仁粥 皮蛋瘦肉粥 陈皮瘦肉粥 麸皮粥 小麦粥 荞麦粥 萝卜豆腐汤 甘笋酸梅汤 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山东潍坊制药厂', '六甲蜜胺胶囊', '(六甲蜜胺胶囊)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['华南牌', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] 
 