简介 腺性唇炎(glandularis cheilitis)又称口唇黏液腺炎(myxadenitis labiaris)，是唇部黏液腺增生性疾病，伴有导管扩张和不同程度的炎症反应，易继发感染。本病与中医“茧唇”相类似，如《外科证治全书》记载：“唇上起白皮小泡，渐渐肿大如蚕茧，或唇下肿如黑枣，燥裂痒痛，皆七情火动伤血”。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%--0.009% 
易感人群 多发成人男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 55-65% 
常用药品 醋酸泼尼松龙注射液 复方甘菊利多卡因凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 长期日晒、风沙和尘土以及吸烟亦为重要因素。本病好发于下唇，为弥漫性肿大，触诊有散在多数小结节，为肿大的唇腺。多见成人男性。
病因 腺性唇炎病因(一)发病原因先天性：有遗传性家族史，呈常染色体显性遗传，多发生于儿童或青年，部分患者可发生癌变。后天性：可由刺激引起，如吹号等，或可由牙膏，漱口水，吸烟，口腔卫生不良等引起，日照和精神因素也可致本病。(二)发病机制以上病因可至小唾液腺的堵塞和(或)感染而致唇部肿大和形成结节。
预防 腺性唇炎预防腺性唇炎日常预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 腺性唇炎症状常见症状分类与临床表现：单纯型腺性唇炎：最常见，其唾液腺增生，导管扩张而无炎症反应，特征性表现为唇部有数个到数十个2～4mm大的黄色小结节，中央下凹，管口扩张，可挤出黏液样物质，唇黏膜潮湿，结痂，肥厚，唇部增大，可达正常人的2～3倍，若伴继发感染可发展成化脓性病变。浅表化脓型腺性唇炎：又称Baelz病，本型只侵及导管而唾液腺本身无影响，唇部肿胀，疼痛，质较硬，伴浅表性溃疡，表面结痂，痂下有脓性分泌物，去痂皮后，露出红色潮湿基底部，挤压时可排出微混或脓性液体，进入慢性阶段后，黏膜表面可呈白斑病样改变。深部化脓性腺性唇炎：可累及唾液腺及腺管，为唇部感染伴有脓肿和瘘管形成，脓肿反复发作与瘢痕交互存在，经过缓慢，挤压唇部可排出脓性液体，唇部增大，自觉疼痛和不适，全身症状一般不明显，有报道40岁以上的本型唇炎，经久不愈时，可发生恶变。下唇部肿胀，唇红多个黄色结节，并伴黏液腺的炎症性改变。
症状 结痂 继发感染 溃疡 脓性分泌物 脓肿 黄色结节 
检查细节 腺性唇炎的检查组织病理：正常人的口唇唾液腺导管开口于黏膜部，其与外界接触的唇红部缺如或数目很少，而本病中，唇红部唾液腺增生，腺口扩张，分泌，即异位性增生，主要病理改变为：早期为腺组织增生，腺管扩张，而炎症是一个继发过程，在唇红边缘及其邻近黏膜可见增大的唾液腺，其导管扩张，内含嗜伊红性涎黏蛋白物质，表皮不规则增生，伴有海绵形成，棘层肥厚，并有淋巴细胞和浆细胞浸润，或呈肉芽肿性改变，有的部位有大量中性粒细胞浸润。
检查 浆细胞 
治疗 腺性唇炎西医治疗(一)治疗寻找及去除可疑病因。口服10%碘化钾溶液10ml，每天3次，1～2个月后可有效。局部治疗：参考剥脱性唇炎。(二)预后有报道40岁以上的本型唇炎，经久不愈时，可发生恶变。部分患者可发生癌变。腺性唇炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼、菊花菜；2、忌吃辛辣刺激性的食物，如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃容易上火的食物，如麻花、油条、煎饼。
宜吃 芝麻 莲子 黑豆 豆腐 
忌吃 啤酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 
推荐食谱 干豆腐拌黄瓜 豆芽豆腐汤 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 甘薯藕粉羹 莲藕发菜冬菇汤 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['甘美达', '(复方甘菊利多卡因凝胶)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['容生', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['海南制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['林州亚神', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['华润双鹤', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['上海通用', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['山东方明', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['湖北同济奔达鄂北', '核黄素磷酸', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['甘肃兰药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['云南章凤', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['朗致集团', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['山西晋新双鹤', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['云南傣药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['山西中宝曙光', '维生素B2注射', '(维生素B2注射液)'] ['西安风华', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['东北制药', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '维生素B2', '(维生素B2注射液)'] ['西南药业', '维生素B2注射液', '(维生素B2注射液)'] ['扬州制药', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] 
 