简介 腺样体炎(adenoiditis)是存在于鼻咽腔顶部的淋巴组织的炎症。又称咽扁桃体炎。腺样体又称咽扁桃体，位于鼻咽顶后壁中线处，为咽淋巴环内环的组成部分。在正常生理情况下，6-7岁发育至最大，青春期后逐渐蒌缩，在成人则基本消失。若腺样体增生肥大，且引起相应症状，称腺样体肥大。腺样体炎多见于儿童，且常合并有慢性扁桃体炎。主要是由于鼻咽部的炎症及其毗邻部位的炎症或腺样体自身的炎症反复刺激使腺样体发生病理性增生。常见的病因为急、慢性鼻咽炎的反复发作，儿童期的各种急性传染病等。鼻及鼻窦的炎症亦可循其粘膜累及腺样体;反之，腺样体肥大可使后鼻孔堵塞，又可加重鼻及鼻窦的炎症。此病好发于寒冷潮湿的地区，故寒冷潮湿可能为其诱因。临床症状：腺样体所在部位与耳鼻喉相通，故其症状呈多样化，但仍以呼吸道症状为主。局部症状如耳部症状，引起分泌性中耳炎、传导性耳聋或耳鸣;鼻部症状如鼻塞、流鼻涕，并可张口呼吸、睡眠打鼾等;咽喉部症状有阵咳;全身症状可有厌食、呕吐、夜惊、反应迟钝、注意力不集中等。症状较重者可选用抗生素控制感染并防止并发症发生。局部用0.5%～1%麻黄素生理盐水滴鼻。一般确诊后应尽早行腺样体切除术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 鼻窦炎 支气管炎 急性肾炎 风湿性关节炎 风湿热 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 新癀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-15000元） 
温馨提示 坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力。
病因 腺样体炎病因致病原与扁桃体炎相似，以乙型溶血性链球菌为主，其他有葡萄球菌及病毒等。此外，变态反应性素质也是致病原因之一。主要病理改变为淋巴滤泡增生、纤维结构增厚肿胀、嗜酸性细胞增多等，致使腺样体增生肥大。肥大的腺样体阻塞后鼻孔，影响鼻呼吸并使鼻分泌物积留。积留的分泌物和腺样体内的感染是导致鼻窦炎的重要因素。此外，肥大的腺样体本身或因其炎症而致的鼻咽部炎症反应可以阻塞咽鼓管鼻咽开口，造成咽鼓管功能不良，影响听力。
预防 腺样体炎预防1.扁桃体炎的病人应养成良好的生活习惯，保证充足的睡眠时间，随天气变化及时增减衣服，去除室内潮湿的空气，都是重要的。对于患病儿童，应养成不挑食、不过食的良好习惯。2.坚持锻炼身体，提高机体抵抗疾病的能力，不过度操劳，若劳累后应及时调整休息。戒除烟酒，是预防慢性扁桃体炎的重要一点。3.患扁桃体急性炎症应彻底治愈，以免留下后患。4.预防各类传染病、流行病。流食或半流食，发热高者町用酒精擦浴，协助降温。
症状细节 腺样体炎症状常见症状腺样体自细年起逐渐增大，但到10岁以后开始萎缩，故急性腺样体炎是儿童期疾病。本病常和咽炎、扁桃体炎、上呼吸道感染同时发生，由于腺样体位置隐蔽，易被忽视。临床主要表现为：患儿常突起发热，体温高达40°C，鼻塞严重，用口呼吸，哺乳困难，如并发咽炎则有吞咽痛。炎症若延向两侧咽鼓管咽口，可有耳内闷胀、耳痛、听力减退等;感染严重者，可引起化脓性中耳炎。
症状 
检查细节 腺样体炎的检查因多见于儿童，又可影响儿童的生长发育，故掌握其诊断十分重要。1.视诊：腺样体面容，口咽部常见粘液从鼻咽部流下，常见腭扁桃体肥大。2.鼻咽镜下见腺样体肿大，有分泌物潴留。3.触诊：鼻咽顶后壁处有软组织团块。4.X线及CT，可判断腺样体的部位及大小。
检查 
治疗 腺样体炎西医治疗患儿应卧床休息，多进饮料。高热可予以退热剂。症状较重者可选用抗生素，控制感染并防止并发症发生。局部用0.5%～1%麻黄素生理盐水滴鼻。腺样体炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃折耳根等具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣等刺激性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃干硬的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 萝卜青果粥 火腿萝卜粥 萝卜丝饼 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 