简介 腺癌(adenocarcinoma)为涎腺上皮发生的恶性肿瘤，结构不一，但没有残留的多形性腺瘤的成分。腺癌占涎腺上皮性肿瘤的9%，属于涎腺恶性肿瘤中恶性程度较高的一种。腺癌是腺上皮恶性肿瘤，可以有腺泡、乳头、细支气管肺泡或实性生长方式。它常伴有黏液产生，检测黏液需要特殊的染色，尤其在分化差的肿瘤。黏液的检测有时能够鉴别实性腺癌与其他形态表现一样的大细胞癌。由于腺癌呈浸润性生长，故应做广泛扩大切除。腺癌淋巴结转移率较高，可高达36%～47%，在切除原发灶的同时应行根治性或选择性颈淋巴结清扫术。对于面神经的处理，不论是否发生面神经瘫痪，为彻底切除肿瘤而牺牲面神经是必要的。手术中应配合冰冻组织病理切片，以检查手术边缘是否有残存的肿瘤细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 5年、10年治愈率分别为43.9%、29.0% 
常用药品 甲磺酸阿帕替尼片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――100000元） 
温馨提示 注重生活护理，提高患者的生命质量。
病因 腺癌病因环境因素（45%）：机体在环境污染、化学污染(化学毒素)、电离辐射、自由基毒素、微生物(细菌、真菌、病毒等)及其代谢毒素。与工作环境，生活环境有直接的关系。机体因素（35%）：遗传特性、内分泌失衡、免疫功能紊乱等等各种致癌物质、致癌因素的作用下导致身体正常细胞发生癌变的结果。常表现为：局部组织的细胞异常增生而形成的局部肿块。癌症是机体正常细胞在多原因、多阶段与多次突变所引起的一大类疾病。病理改变(一)大体形态：肿瘤呈圆形或卵圆形，大多数无包膜，但不完整。质地为中等硬度，切面呈灰白色。(二)镜检：瘤细胞异型性明显，结构不一。有的呈实性团块或小条索状排列，有的可见腺腔形成，有的排列成管状或腺样结构。一般认为具有腺腔样结构者，分化程度较高，恶性程度较低。小条索及小团块之间的结缔组织多少不定，多者与硬癌相似，间质少而癌细胞多者可称软癌。(三)生物学特点：腺癌具有高度浸润和破坏性生长特征。腺癌易侵犯血管和淋巴管壁，而出现较多的血行及淋巴转移。肉眼所见腺癌多位于肺周边部，界限清楚。还可以见到相关的纤维化和胸膜的皱缩。肿瘤可以穿过胸膜达胸壁。肿瘤是否穿透胸膜在临床分期很重要，可能需要弹力纤维染色来证实。肿瘤灰白色，可见出血和坏死。如果肿瘤产生一定量的黏液，切面可见发亮区或黏液样区。这些位于外周的肿瘤常与支气管无关，但常发生恶性胸腔积液，由于这个原因痰检标本中腺癌明显少于鳞状细胞癌。镜下所见常见的支气管腺癌形成腺腔结构，肿瘤可以由分化好和分化差的成分混合存在。细胞内黏液需要通过特殊染色黏液卡红染色或PAS染色来证实。另外乳头状或小管状结构也可以见到,腺癌还可以有不常见结构:透明细胞、印戒细胞和梭形细胞。病理上腺癌必须与间皮瘤相鉴别。这一点对于细胞学标本来说很困难，而且需要其他辅助的方法帮助才能准确分型。腺癌细胞与鳞状细胞癌或大细胞癌相比，更加相对一致。细胞较大，核较大，核浆比值较高，有明显的嗜酸性核仁。胞浆内可见空泡，说明有黏液产生。与鳞状细胞癌不同，细胞的界限不清楚。组织学分级有分化好、中等分化或分化差三个级别，大多数为中等分化。腺癌一般不需要做免疫组化就能确诊，但在区分原发、转移或间皮瘤时需要做免疫组化。
预防 腺癌预防本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 腺癌症状常见症状腺癌症状出现的早晚主要取决于肿瘤的位置，腺癌常会出现顽固性、刺激性呛咳，痰带血点或少量血丝，胸部刺痛或胸闷痰多等症状，如肿瘤较大可出现压迫症状，同侧膈肌麻痹(压迫膈神经)，胸膜气促(侵犯胸膜)，头面浮肿、静脉怒张(压迫上腔静脉)，肢麻、面部无汗、浮肿、眼睑下垂(臂丛神经受压)。一、远处转移表现：腺癌最常见的转移部位是脑、骨、肝脏和肾上腺。发生脑转移者可出现颅内高压和定位症状，主要包括头痛、呕吐、视物模糊、眩晕和一侧肢体无力、共济失调等。发生骨转移者可出现局部疼痛、骨折和高钙血症等。发生肝转移者可出现厌食、肝区疼痛、肝大、黄疸和腹水等。发生肾上腺转移者可能会出现高血压等表现，也可能没有任何症状。此外，腺癌还可以转移到体表的淋巴结，最常见的是双侧锁骨上淋巴结转移，局部可出现包块，但不痛不痒，多在无意中被发现。二、呛咳：四十岁以上，无原因的、顽固性的刺激性呛咳，常为腺癌的早期先兆，尤以中心型更为重要，因大气管受癌瘤的刺激发生痉挛性收缩所致，故中心型肺癌较周围型肺癌其先兆信号的披露要早得多。胸痛胸部刺痛亦为较早信号，性质呈尖锐刺痛，多较早出现于未分化型肺癌。三、咯血：为中央型肺癌的较早信号，因气管粘膜血管分布丰富，但血丝为极少量，周围型肺癌因离气管较远，咯血出现一般较晚。肺腺癌会出现不明原因的低热，尤其是间歇热(据报道占70%)，并兼以上症状者，应引起重视。报标症刺激性呛咳，原发性气管炎的咳嗽规律改变，或经久不愈的顽固性咳嗽(治疗三周以上无效)。
症状 
检查细节 腺癌的检查(一)大体形态：肿瘤呈圆形或卵圆形，大多数无包膜，但不完整。质地为中等硬度，切面呈灰白色。(二)镜检：瘤细胞异型性明显，结构不一。有的呈实性团块或小条索状排列，有的可见腺腔形成，有的排列成管状或腺样结构。一般认为具有腺腔样结构者，分化程度较高，恶性程度较低。小条索及小团块之间的结缔组织多少不定，多者与硬癌相似，间质少而癌细胞多者可称软癌。(三)生物学特点：腺癌具有高度浸润和破坏性生长特征。腺癌易侵犯血管和淋巴管壁，而出现较多的血行及淋巴转移。
检查 
治疗 腺癌西医治疗由于腺癌呈浸润性生长，故应做广泛扩大切除。腺癌淋巴结转移率较高，可高达36%～47%，在切除原发灶的同时应行根治性或选择性颈淋巴结清扫术。对于面神经的处理，不论是否发生面神经瘫痪，为彻底切除肿瘤而牺牲面神经是必要的。手术中应配合冰冻组织病理切片，以检查手术边缘是否有残存的肿瘤细胞。腺癌对放射线不敏感，不宜单独行放射治疗，但术后做辅助治疗也可能提高疗效。晚期不宜行手术者，姑息性放疗有一定的控制作用，但达不到根治的目的。术后也可采用辅助性化疗。预后腺癌淋巴结转移率较高，易复发，预后较差。林国础报告68例腺癌，其5年、10年治愈率分别为43.9%、29.0%。腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃富含膳食纤维的食物；2、宜高蛋白饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌霉变、腌制食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['艾坦', '(甲磺酸阿帕替尼片)'] ['山西振东泰盛', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['广东岭南', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['深圳万乐', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['辅仁', '注射用硫酸长春新碱', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] 
 