简介 可引起人，猿、马、猪，羊、狗等感染。实验发现可引起动物致癌;未证实其可致人类肿瘤,但可引起人类多种感染性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率2.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 接触传播 
并发症 肺炎 支气管炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期14-30天 
治愈率 90% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 各个年龄段的人群均可感染腺病毒，但以婴幼儿、老年人、免疫功能缺陷者和接受器官移植者容易感染，健康成年人大多不易感染。
病因 腺病毒感染病因发病原因目前发现腺病毒有6个亚型(A～F)和47个不同的血清型(按中和试验分型)，已知约20余种亚型可感染人类，病毒为直径70～80nm的20面体衣壳,内核含双股DNA，对热和酸不稳定，由于不含脂质,对胆盐等脂质溶解剂抵抗力强,故能在肠道中存活，不同亚型可引起不同感染。
预防 腺病毒感染预防1、正在使用和试用的疫苗有甲醛灭活疫苗和减毒活疫苗。但因腺病毒对新生地鼠有致癌作用，人们对于疫苗的作用难免有疑虑。最近有人研制腺病毒衣壳亚单位疫苗，可解决疫苗的安全性问题。2、国外报道有用DNA的衣壳成分为疫苗或用肠用胶丸口服疫苗(4型及7型腺病毒)有效。减毒活疫苗及灭活疫苗预防有效，由于腺病毒有致癌性,且与猴病毒SV40联合可产生致癌性更强的杂交体病毒,因此难以推广应用，国外报道有用DNA的衣壳成分为疫苗或用肠用胶丸口服疫苗(4型及7型腺病毒)有效。
症状细节 腺病毒感染症状常见症状1.儿童中最常见的临床表现(1)呼吸道感染：鼻炎为婴儿腺病毒感染最常见的症状，这个年龄组中偶可引起暴发性支气管炎和肺炎,部分病儿发生百日咳综合征。(2)咽结膜炎热(pharyngo-conjunctivalfever,APCfever)：腺病毒3，7型引起为多,夏季可发生小流行,与游泳池水传播有关，发病急,发热38℃以上,出现咽炎，鼻炎，眼结膜炎及颈淋巴结炎，球结膜及睑结膜可见颗粒状突起，红肿,常为单侧,双侧者常为一侧较重，症状延续1～2周,无后遗症，一般不伴支气管炎及肺炎。(3)出血性膀胱炎(hemorrhagiccystitis)：大多由腺病毒11，21型引起,男孩多见,无明显季节性，可有血尿，尿频，尿急及排尿困难，肉眼血尿,约3～7天,镜下血尿可持续2周左右。(4)其他：婴儿腹泻，心包炎，慢性间质性纤维化，风疹样疾病及先天性畸形曾发现与腺病毒感染有关，有报道器官移植及免疫缺陷者腺病毒感染后,除引起呼吸道，泌尿道感染,还可致脑炎等中枢神经系统感染。2.成人常见的临床表现(1)呼吸道感染：常见为非典型肺炎的表现,可有发热，咳嗽，咽痛，流涕，肺部Up音，X线胸片示间质性肺炎改变,多为单侧,下肺野较多见,可发生少量胸膜渗出，病程常自限性(约1～2周),罕见继发细菌感染或致死病例。(2)流行性角膜结膜炎(epidemickeratoconjunctivitis)流行多由8，19型腺病毒引起,其他型只为散发病例，多通过污染的公用毛巾,污染的手，眼药水等传播，潜伏期3～24天,起病隐匿,多累及双眼,眼刺激症状和分泌物增多,可持续1～4周，角膜损伤可持续数月,少见失明,常见家庭中传播。
症状 血尿 尿频 尿急 腹泻 心包炎 免疫缺陷 咳嗽 咽痛 肺部Up音 细菌感染 
检查细节 腺病毒感染的检查白细胞总数正常或稍减低，淋巴细胞相对增高。血沉升高，超敏C反应蛋白升高，降钙素元正常范围。合并肺炎者，X线胸片单侧或双侧有片状浸润，可有少量胸腔积液。病原学检查：1.快速诊断法取咽部脱落细胞涂片,用多价腺病毒荧光免疫血清染色,以荧光显微镜检查,可见脱落细胞核内有明亮荧光即为阳性。2.病毒分离按临床不同病型取咽分泌物，痰，结膜刮取物及新鲜尿液,接种于传代的单层人上皮细胞,经2～7天可查出典型的细胞病变，以血凝试验定群,以中和试验定型。3.血清学检查采取急性期及恢复期双份血清,测补体结合抗体，中和抗体与血凝抑制抗体,若有4倍增长可确诊，补体结合抗体为群特异抗体,中和抗体与血凝抑制抗体为型特异抗体，在感染一周后抗体效价上升,补体结合抗体在感染后一年效价下降或消失;中和抗体持续至少10年,效价也不降低，有人认为出血性膀胱炎病人单份血清腺病毒11或21型的中和抗体效价超过1∶32即可确诊，用地高辛标记的核酸探针检测腺病毒阳性率较高。与疱疹病毒，痘病毒，流感，副流感，鼻病毒感染相鉴别。
检查 
治疗 腺病毒感染西医治疗1、目前尚无特效治疗方法。2、临床上主要采用对症施治，防治继发感染。3、抗病毒治疗阿昔洛韦或者更昔洛韦治疗，对重症可应用干扰素α治疗，一般情况下不会导致死亡。腺病毒感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 