简介 腺病毒性肠炎由腺病毒感染所引起。临床特点为起病急、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，排水样便或稀便，也可有发热及全身不适待症状，病程短，病死率低。各种病毒所致胃肠炎的临床表现基本类似。与急性胃肠炎有关的病毒种类较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.016% 
易感人群 幼儿 
传染方式 粪口传播 
并发症 肺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 92% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 腺病毒性肠炎由腺病毒感染所引起。临床特点为起病急、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，排水样便或稀便，也可有发热及全身不适待症状，病程短，病死率低。
病因 腺病毒性肠炎病因(一)发病原因肠腺病毒是指腺病毒40及41型，这两型腺病毒主要侵袭小肠引起胃肠炎而得其名，形态与普通腺病毒一样，直径70～80nm，核心部分40～45nm，内含双链直线形DNA，核心有衣壳;无脂性包膜，另外腺病毒31型也可引起腹泻，WHO已确证肠腺病毒为引起儿童病毒性腹泻的第二重要病原。(二)发病机制肠腺病毒主要感染空肠和回肠，肠黏膜上皮细胞绒毛变小，变短，细胞变性，溶解，肠固有层有单核细胞浸润，导致小肠吸收功能障碍，引起渗透压性腹泻。
预防 腺病毒性肠炎预防健康教育切断传播途径是本病预防的重点。1、管理传染源应早期发现患者及隔离患者。对密切接触者及疑诊患者实行严密的观察。2、切断传播途径加强饮食、饮水及个人卫生，做好患者粪便的消毒工作：防止饮用水源和食物被污染。医院要严格做好婴儿区及新生儿室的消毒工作。如大便不能自控的小儿，应限制其进入日托或学校。3、接种免疫轮状病毒的疫苗已可在临床应用。在流行期间，对高危人群和易感人群采用被动免疫的方法也具有一定的预防作用。人乳在一定程度上可以有保护作用。提倡母乳喂养，以减少幼儿患病的严重性。经牛轮状病毒免疫后的牦牛的牛奶中含有IgA及IgG抗体，用此种牛奶喂养婴儿也有保护作用。
症状细节 腺病毒性肠炎症状常见症状潜伏期3～10天，多为7天，患儿以腹泻为主要表现，每日数次至十次，稀水样便，持续1～2周，平均8～9天，少数可持续3～4周，70%患儿伴有呕吐，40%患儿以发热起病，伴有腹泻，体温38℃以上，2～3天后热退，部分患儿可同时有鼻炎，咽炎，气管炎等上呼吸道感染症状，3%～6%有肺炎表现。
症状 腹泻 水样便 
检查细节 腺病毒性肠炎的检查1.血常规外周血白细胞总数及分类大多正常，少数偏高，分类淋巴细胞增加。2.大便常规及培养大便镜检大多无特殊发现，少数可见少量白细胞，培养无致病菌生长。3.特异性诊断实验：(1)取粪便作直接或免疫电镜检查，可发现轮状病毒颗粒。(2)用酶联免疫附试验或免疫酶斑试验(Immnnoenzymedottest)检测粪便上清液中的病毒抗原，具有较高的敏感性和特异性。(3)从粪便中提取病毒RNA，进行聚丙烯酰胺凝胶电泳和银染色，检查有无轮状病毒的RNA电泳图谱，既有诊断价值，又可区别不同型病毒感染。
检查 
治疗 腺病毒性肠炎西医治疗主要根据急性腹泻的治疗原则采取对症治疗。如纠正脱水可口服补液盐(oralrehydrationsalts，ORS)。配方为氯化钠3.5g、碳酸氢钠2.5g、氯化钾1.5g、葡萄糖20g，加开水1000ml，分次服用。口服补液适用于轻、中度脱水，或重度脱水经静脉补液后以口服补液维持者，根据病情可用1～3组。重度脱水患者需立即补液维持水、电解质平衡和纠正酸中毒。成人用量：开始输注5%葡萄糖盐水1000ml，或10%葡萄糖液500ml、0.9%氯化钠液500ml，以后的用量根据脱水程度、血压脉搏而定。待血压回升后给3:2:1溶液(10%葡萄糖3份、0.9%氯化钠2份、1.4%碳酸氢钠液1份)患者有尿后加氯化钾液，浓度在3‰以内。其量在500～1000ml。儿童患者人院24h总输液量按脱水程度以每公斤体重计算，轻度100～150ml，中度150～200ml。重度200～250ml。仍未见尿加钾，浓度在3‰以内。液体成分选上述液体。有酸中毒者首选5%碳酸氢钠液，参照二氧化碳结合力给予用量，也可按5ml/kg，可提高二氧化碳结合力10容积，或4.49mmol/L，来不及测定二氧化碳结合力者，成人可先给5%碳酸氢钠300ml，然后再据二氧化碳结合力增减用量。腺病毒性肠炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃松软易消化的半流质食物；2、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌碳酸饮料；2、忌吃膳食纤维过多的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 香菇薏米饭 金银豆腐 南瓜百合粥 南瓜大麦粥 香菇油菜包 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['桂林三金', '复方红根草片', '(复方红根草片)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['沙溪', '金菊五花茶颗粒', '(金菊五花茶颗粒)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['焱雪', '雪胆素胶囊', '(雪胆素胶囊)'] ['中一', '清泻丸', '(清泻丸)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['广州一品红', '复方黄连素片', '(复方黄连素片)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贵州家诚', '解毒止泻胶囊', '(解毒止泻胶囊)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['万年青', '苦木注射液', '(苦木注射液)'] ['惠州九惠', '炎宁颗粒', '(炎宁颗粒)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['吉林跨海生化', '止痢宁片', '(止痢宁片)'] 
 