简介 膀胱鳞状细胞癌又称表皮样癌，角化性癌、棘细胞癌等，比较少见，占膀胱肿瘤的1.6%～7%。在血吸虫病流行区的埃及和非洲较常见，它们被特称为“血吸虫性膀胱癌”，非血吸虫性膀胱鳞癌通常由膀胱结石，长期留置尿管或膀胱憩室所引起的慢性刺激所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 90% 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 不要长时间的憋尿，注意局部卫生。
病因 膀胱鳞状细胞癌病因(一)发病原因慢性尿路感染（38%）：慢性尿路感染是膀胱鳞状细胞癌的主要病因，在90%～93%的膀胱鳞状细胞癌病人的尿中，可长期有脓细胞和白细胞存在，慢性炎症刺激可使移行上皮鳞状化生，细胞间变，癌变，也有认为感染后有的细菌将硝酸盐转变为有致癌作用的亚硝酸盐和亚硝胺，进而引起癌肿。膀胱结石（36%）：膀胱内结石，导尿管等异物刺激也为鳞状细胞癌的重要病因，膀胱结石合并鳞状细胞癌率为0.074%～9.9%(Sarma,1970;Bessette,1974)，然而鳞状细胞癌合并结石率高达2.77%～47%(朱良春,1980;张思孝,1987)，结石长期刺激可引起组织细胞增生，癌变，长期留置导尿管的慢性刺激亦可引起癌肿发生，Kaufman(1977)报告62例脊髓损伤病人，留置导尿管10年以上者80%有膀胱鳞状化生，6个月～10年者42%有膀胱鳞状化生，而未放置导尿管者膀胱鳞状化生率仅为20%，留置导尿管10年以上的25例中5例发生鳞状细胞癌，而且同时有弥漫性炎症，鳞状上皮化生和膀胱原位癌，表明膀胱慢性炎症，结石，异物等互为因果，常同时存在，均可引起膀胱移行上皮鳞状化生，细胞间变，非典型增生，导致癌变，埃及血吸虫病流行的埃及，非洲，中东地区，膀胱癌的膀胱壁中70%可查见血吸虫卵，故认为埃及血吸虫感染为膀胱鳞状细胞癌的病因之一，但其致癌机理尚不明确，膀胱黏膜白斑病等病变在某些因素作用下可进一步发展为癌肿。(二)发病机制膀胱鳞状细胞癌起初常为扁平状或轻度隆起，浸润性生长，呈实体团块状，溃疡型或乳头状，多单发，也可多发，病理检查以纯鳞癌多见，伴有移行细胞癌和腺癌等成分的混合癌约占1/3，组织学特点为角化细胞出现，大癌肿鳞状细胞呈片状，排列不规则，有同心性排列的角化细胞——角化珠，根据鳞状细胞分化的程度可分为Ⅳ级，Ⅰ级：细胞高分化，极类似正常或化生的鳞状上皮细胞，有角化珠形成，轻度核仁异常；Ⅱ级：癌肿呈实性生长，有广泛角化和角化珠形成;Ⅲ级：角化仅限于个别细胞且偶有角化珠；Ⅳ级：具有大的透明细胞，少见的低分化鳞状细胞，小细胞型鳞癌，细胞分化很差，类似肺的雀麦细胞癌，伴有典型的鳞状细胞癌珠，血吸虫引起的鳞癌，常可见有两个胞核的巨细胞。
预防 膀胱鳞状细胞癌预防膀胱癌的预防有以下几个方面：①针对病因采取预防措施，如已经肯定在外来致癌因素中，染料、橡胶、皮革等工种能引起膀胱癌的发生，吸烟和服用某些药物，膀胱癌的发病率明显增高，这就要求改善染料、橡胶、皮革等工业的生产条件，提倡禁止吸烟，避免大量、长期服用可致膀胱癌的药物。②高度重视血尿患者的密切随访，尤其是对40岁以上的男性不明原因的肉眼血尿，原则上要采取严格正规的诊断检查，进行膀胱肿瘤的筛选，包括膀胱镜检查。③开展群众性普查工作，尤其对高发人群的普查。④加强基础和临床研究工作，包括提高无创伤性检查、早期确诊膀胱肿瘤的准确率和研制防止膀胱肿瘤复发的药物。⑤开展肿瘤的宣教工作，普及有关的医学知识，提高群众对泌尿系肿瘤的认识，使他们认真参加定期体检，树立早期就诊意识，以利膀胱肿瘤的早期诊断。
症状细节 膀胱鳞状细胞癌症状常见症状血尿和膀胱刺激症状，约80%出现血尿，以全程肉眼血尿为主，有膀胱刺激症状者约占70%，以尿痛为主，特点为症状重，药物不能缓解，排尿不畅和尿流梗阻者发生率也较移行细胞癌多见。
症状 血尿 膀胱刺激症 尿痛 排尿不畅 
检查细节 膀胱鳞状细胞癌的检查1.尿常规检查潜血阳性。2.膀胱鳞状细胞癌的尿细胞学检查阳性率较移行细胞癌高。3.膀胱镜可明确癌肿的位置，数目及大小，常表现为团块状，溃疡型，菜花状或广基乳头状，表面不光滑，可有出血，坏死，周围有充血，水肿等炎症表现，伴有结石时可见结石区膀胱壁片状隆起或溃疡。4.IVU能显示膀胱内充盈缺损及了解上尿路的情况，有助于临床分期。5.B超扫描显示膀胱实性，回声不均质团块，边界不清。
检查 尿常规 
治疗 膀胱鳞状细胞癌西医治疗混合性膀胱鳞状细胞癌，可根据混合癌的组织类型及各种组织比例选用放疗或化疗配合手术的综合治疗，预后较纯鳞癌效果好。鳞癌组织学显示常较预计的浸润范围较深较广，因而膀胱部分切除往往达不到预期目的。根治性全膀胱切除及大块完整切除脐尿管肿瘤是治疗惟一选择。放、化疗无效。肿瘤常转移至髂窝、腹股沟、大网膜、肝、肺和骨骼等处。因此治疗要非常积极。经尿道切除、膀胱部分切除或放疗均难以奏效。术前放疗(或不放疗)及根治性膀胱全切除为首选治疗方案。用于移行细胞癌的化疗方案对鳞状细胞癌无效。本病尿道复发的几率较高(50%)，故在膀胱全切除时宜行尿道切除。预后本病预后差，5年生存率为20%左右。膀胱鳞状细胞癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃有抗癌作用的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物，如咸肉、咸蛋、咸鱼；2.忌吃不容易消化的食物，糯米饭、米粑、粽子；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 咸鱼 
推荐食谱 冬菇菜花 菜花土豆汤 皮蛋菜花汤 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 