简介 膀胱结核继发于肾结核，少数由前列腺结核蔓延而来。膀胱结核多与泌尿生殖系结核同时存在。早期病变为炎症水肿充血和溃疡，晚期发生膀胱挛缩。病变累及输尿管口发生狭窄或闭锁不全，致肾、输尿管积水，肾功能减退。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率很低 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无肺结核无呼吸道传染性 
并发症 结核性膀胱挛缩 肾结核对侧肾积水 结核性膀胱自发破裂 尿道狭窄 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 抗结核治疗 ，手术治疗， 支持治疗 
治疗周期 12个月以上 
治愈率 多数病人治愈 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 萆薢分清丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——-5000元） 
温馨提示 预防肺结核。
病因 膀胱结核病因疾病因素（35%）：膀胱结核是泌尿系统结核的一部分，多来自肾结核，由于含结核杆菌尿的污染以及从黏膜下沿输尿管蔓延所致。感染因素（25%）：肾结核尿的污染，以及输尿管结核沿黏膜下的蔓延，使膀胱三角区很快出现充血，水肿，逐渐出现结核结节，三角区首先受累，并很快蔓延到膀胱全壁，结核结节融合，豆渣化，形成溃疡。
预防 膀胱结核预防预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，美国防病中心(1989)提出20年内消除结核病的战略规划，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病，主要的措施如下：①防止感染状态发展成临床疾病，口服利福平联合异烟肼进行预防治疗3月，用后结核病发病率下降，减少了疾病的传播，通过6月短程督导化疗方案的应用，发现间歇用药亦可取得类似每天用药的效果，提高了肺结核临床治愈率。②研究结核菌的种，属特异性(genus-speciesspecific)，表面抗原，制造单克隆抗体并生产结核菌特异性DNA探针以便对结核病作出早期诊断，早期发现耐药结核杆菌。
症状细节 膀胱结核症状常见症状除尿频外，多伴有尿痛，脓尿，血尿等，经抗结核治疗后可以好转，而膀胱挛缩的症状除尿频及尿失禁外，常无尿痛，脓尿，血尿等，经抗结核治疗后症状不能好转，有时由于膀胱病变进一步纤维化，症状反而加重。
症状 尿频 尿痛 脓尿 血尿 尿失禁 无尿 
检查细节 膀胱结核的检查尿液检查：尿常规可见较多脓细胞，红细胞，炎症性痉挛时，脓尿及血尿的程度与尿频基本一致，而膀胱挛缩时尿频虽显著，但尿内炎性细胞并不多，尿液检查找抗酸杆菌常阳性，聚合酶链反应(PCR)技术可提高检查阳性率且快速。1.膀胱镜检查：见膀胱黏膜充血，水肿;结核结节或溃疡形成;并可见膀胱容量变小，活检可证实为结核。2.膀胱造影：炎症性痉挛在注入造影剂时感疼痛，膀胱形状可正常，或呈折叠状且有膀胱颈部痉挛;而膀胱挛缩患者注入造影剂时不痛，仅有胀感，膀胱甚小呈圆形，边缘不光滑，不呈折叠状，重者膀胱颈部张开，后尿道扩张，必要时可用鞍麻作鉴别：炎症性痉挛在鞍麻后膀胱容量可扩大，而膀胱挛缩则仍不能扩大。3.结核性膀胱自发破裂时有突发腹痛，腹穿可见黄色尿液，膀胱造影有助于诊断。4.晚期有贫血，水肿，肾功能不全等表现，静脉造影检查可见肾输尿管结核表现及膀胱容量变小。5.CT检查：近年来，CT检查已被广泛应用于泌尿生殖系结核的诊断，其优点是对钙化，肾脏的功能性异常和肾周扩张较为敏感，还能显示实质瘢痕和表现为低密度的干酪样坏死灶，晚期肾脏病变均可显示肾积水，肾萎缩和肾钙化。
检查 尿常规 膀胱造影 CT检查 
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃具有利尿作用的食物；3、宜吃富含钙质的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃辛辣、刺激性强的食物；3、忌吃腥膻发物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡血 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 花生仁（炸） 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 番茄苹果芝麻蜜 海带果菜汁 万寿果煲生鱼汤 苹果银耳煲鸭肾汤 木瓜胡萝卜玉米粥 三丝瓜羹 虾米冬瓜火腿鸭汤 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['雷氏', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['紫鑫', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['维得清', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['瑞晴', '萆薢分清丸', '(萆薢分清丸)'] ['顺峰', '利福平乳膏', '(利福平乳膏)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] 
 