简介 膀胱结石是指在膀胱内形成的结石，它可以分为原发性膀胱结石和继发性膀胱结石。前者是指在膀胱内形成的结石，多由于营养不良引起，多发于儿童，随着我国经济的不断发展，儿童膀胱结石现已呈下降趋势;后者则是指来源于上尿路或继发于下尿路梗阻，感染、膀胱异物或神经源性膀胱等因素而形成的膀胱结石，在经济发达地区，膀胱结石主要发生于老年男性，且多患前列腺增生症或尿道狭窄，而在贫困地区，则多见于儿童，女性少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 排石颗粒 肾石通丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 消除下尿路梗塞和感染。
病因 膀胱结石病因发病原因：除营养不良的因素外，下尿路梗阻，感染，膀胱异物，代谢性疾病均可继发膀胱结石，下尿路梗阻如前列腺增生，尿道狭窄，膀胱颈部肿瘤等，均因尿液滞留容易诱发膀胱结石形成，膀胱异物如导管，缝线等，可作为核心，继发膀胱结石形成，另外，在埃及血吸虫病流行区，可见以虫卵为核心的膀胱结石。发病机制：我国膀胱结石多为草酸钙，磷酸盐和尿酸盐的混合结石，结石常以尿酸为中心发展为含磷酸钙和磷酸镁铵的感染性结石，结石对膀胱壁的机械性刺激可引起膀胱壁充血水肿或出血，并发感染时可形成泡状水肿，溃疡并可有黏性脓液。结石间歇或持续地阻塞膀胱出口可使膀胱肌纤维增生，小梁，小憩室形成，导致输尿管口梗阻，狭窄或扩张，引起上尿路积水，长期慢性刺激黏膜鳞状上皮化生发展为鳞状细胞癌，少数严重溃疡病例可穿破到邻近的直肠，阴道或前腹壁形成尿瘘。
预防 膀胱结石预防必须消除下尿路梗塞和感染，如手术治疗前列腺增主症和尿道狭窄，根治尿路感染，尤其是那些分解尿素的细菌，避免膀胱异物，减少结石发生。1、平时应多饮水，养成饮水习惯。因为多饮水可增加尿量，稀释尿中的结晶，使其容易排出体外。同时，即使已形成的细小结石，也可及早把它从尿中冲刷出去。有学者指出，最好每天饮水2500毫升以上，维持尿色清淡。如果当地的水源含钙量较高的话，更应注意先经软化后再饮用。最好饮用磁比水。2、不要大吃大喝，限制超量营养。因为大吃大喝多为高蛋白、高糖和高脂肪饮食，这样会增加给石形成的危险性。平时应适当多吃些粗粮和素食。3、如果是结石患者，结石治愈以后，对于草酸盐给石患者，为了预防给石复发，应避免吃含草酸较高的食物，如菠菜、甜菜、香菇、土豆、粟子、浓红茶、咖啡、可可、巧克力、柿子和杨梅等;如果是尿酸盐的患者，应注意尽量少吃含尿酸较高的食物，如动物内脏、海产品、咖啡、可可、红茶、巧克力和花生等。预防儿童膀胱结石的主要措施为：1、提高产妇围生期的营养，尤其是蛋白质的充足摄入，使产后有高质量的乳汁喂养婴儿。2、提倡母乳喂养，防止以糖类食品代替母乳。3、婴儿辅食应包括足够的乳类食品，包括牛奶等。
症状细节 膀胱结石症状常见症状膀胱结石可无特殊症状，尤其在儿童，但典型症状亦多见于儿童。1、尿痛疼痛可由于结石对膀胱黏膜的刺激引起，表现为下腹部和会阴部的钝痛，亦可为明显或剧烈的疼痛，活动后疼痛的症状加重，改变体位后可使疼痛缓解，常伴有尿频，尿急，尿痛的症状，排尿终末时疼痛加剧，儿童患者常因排尿时的剧烈疼痛而拽拉阴茎，哭叫不止，大汗淋漓，患儿为了避免排尿时的疼痛，会采取特殊的体位排尿，即站立时双膝前屈，躯干后仰30°，一旦尿线变细或尿流中断，就立即改变体位待结石移开后再继续排尿。2、排尿障碍结石嵌于膀胱颈口时可出现明显的排尿困难，并有典型的排尿中断现象，还可引起急性尿潴留，合并前列腺增生症的患者，本来就有排尿困难的症状，如前列腺的体积巨大，突入膀胱并使尿道内口的位置升高，结石不容易堵塞尿道内口，故反而不会出现排尿中断的现象。3、血尿大多为终末血尿，膀胱结石合并感染时，可出现膀胱刺激症状和脓尿。根据临床表现，B超，X线检查，必要时作膀胱镜检查，一般可诊断膀胱结石，如无条件作B超，X线及膀胱镜检查，可采取金属尿道探插入膀胱，左右摆动可探到撞击结石的特殊感觉和声响，小儿宜用此法。总之，诊断的关键问题是找到引起膀胱结石的原发病因。
症状 尿痛 钝痛 尿频 尿急 剧烈疼痛 尿流中断 排尿障碍 急性尿潴留 前列腺增生 血尿 膀胱刺激症 脓尿 
检查细节 膀胱结石的检查膀胱结石无特异性的实验室检查，尿中可有蛋白，白细胞和红细胞，如伴有感染，尿培养可为阳性，活动后尿红细胞(redbloodcell，RBC)可增多。超声诊断膀胱结石简便有效，结石呈特殊声影，且随体位变换而移动，X线检查需拍摄全腹平片，可了解结石的大小，位置，数目和形态，膀胱憩室内的结石在X线平片上出现在异常部位，且较固定，应引起注意。膀胱镜检查是诊断膀胱结石最可靠的方法，不仅可确诊结石，而且可发现其他问题，如良性前列腺增生，膀胱憩室，癌变等。
检查 
治疗 膀胱结石西医治疗膀胱结石的治疗必须遵循两个原则：一是取出结石，二是纠正形成结石的原因和因素。1、腔内手术对直径较小、质地较疏松的结石可采用经尿道膀胱镜下碎石术。碎石的方法有机械、液电、超声、气压弹道、激光等。可根据医疗单位具体器械条件及操作者的喜好自行选择。由于器械直径过大，容易造成尿道黏膜损伤，故所谓的“大力钳”碎石已很少被使用。目前，临床上使用最多的是气压弹道碎石和钬激光碎石。术者需加强对术式操作的熟练度，避免不必要的损伤;术中尽量击碎结石并将结石碎片冲洗干净。一般残余结石直径为1～2mm左右即能确保其自行排出;术后需加强抗感染治疗，同时嘱患者多饮水以促进结石排出。2、体外冲击波碎石ESWL对直径为1～2cm的结石，可在俯卧位下行ESWL治疗。但由于膀胱容量体积较大，结石活动度较上尿路明显增加，术中较难聚焦定位，碎石效果难以确定，目前较少采用。3、开放手术对结石较大或需同时处理膀胱其他疾病者，可行耻骨上膀胱切开取石术。其指征是：①儿童膀胱结石。②结石体积过大。③合并前列腺增生症或尿道狭窄等需要开放手术治疗时。④膀胱憩室内的结石，尤其是巨大膀胱憩室者。⑤合并需要开放手术治疗的膀胱肿瘤。⑥在膀胱异物基础上生长的结石。⑦因为种种原因无法进行腔镜手术者等。纠正结石的成因：膀胱结石的最大病因见于下尿路梗阻如前列腺增生、尿道狭窄、膀胱颈部抬高等，因此对于明确梗阻所致结石者应同时治疗梗阻性疾病。异物所致结石者应在取出结石的同时一并取清异物。控制尿路感染、加强营养对于抑制结石复发也具有明确的意义。如为神经源性膀胱等无法纠正的原发疾病，可视具体病情及患者自身意愿决定是否行耻骨上膀胱造瘘术。另外根据结石成分分析结果应用类似碱化尿液、抑制尿酸等药物，同时养成大量饮水、低钙饮食的生活习惯亦能预防结石复发。预后膀胱结石是否复发与尿路感染及梗阻性病变的治疗情况有关。膀胱结石中医治疗膀胱结石病属中医砂淋、血淋、石淋、腰痛、小便不利等范畴。1、脾肾两虚型症见结石日久，腰痛，腿膝酸软无力，精神倦怠，饮食欠佳，大便溏薄，排尿不畅，舌淡苔白，脉沉细无力。治宜：培补脾肾，通淋化石,健脾温肾、壮阳化石、清利湿热、化瘀排石。2、气滞血瘀型症见患者腰部或下腹部阵发绞痛，或有血尿，或仅见腰或少腹胀痛，尿涩滴沥不尽，症状时重时轻，舌质暗红或有瘀点，苔薄白，脉弦涩。治宜：行气活血，通淋排石。可服：尿塞通、少腹逐瘀丸、清淋冲剂等。3、下焦湿热型症见腰部或下腹部持续疼痛，伴有发热、恶心呕吐、尿频、尿急、尿痛、大便不爽，或有血尿、脓尿、苔黄腻，脉滑数。治宜：清热利湿，通淋排石。可服：排石冲剂、金钱草冲剂、分清五淋丸、滋肾丸等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃一些富含维生素的食物；2.宜多喝水，养成饮水的习惯；3.宜吃清淡、低蛋白、低脂肪食物。
忌吃细节 1.忌吃过量肉类食物；2.忌吃过多富含草酸盐的食物；3.忌食酒、浓茶、浓咖啡。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 腐竹 白扁豆 鱼肉 田螺 
推荐食谱 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 菠菜芹菜粥 芹菜粥 花豆腐生菜瘦肉汤 苹果生菜酸奶汁 萝卜生菜汤 生菜豆皮汤 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉林吉春', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] 
 