简介 膀胱肿瘤是泌尿系最常见肿瘤，也是全身比较常见的肿瘤之一，大部分发生在三角区、两侧壁及颈部，我国部分城市肿瘤发病率报告显示膀胱癌发病率有增高趋势。膀胱肿瘤目前位居泌尿男生殖系肿瘤的首位。膀胱癌男性发病率为女性的3-4倍。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈部淋巴结转移癌 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为75% 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 平时多饮水，及时排尿。
病因 膀胱肿瘤病因(一)发病原因膀胱肿瘤的病因复杂，虽经很多研究，仍不完全清楚。1.化学致癌物质：现已肯定β萘胺，联苯胺，4-氨基双联苯等是膀胱癌质，这些物质广泛应用于染料，纺织，印刷，橡胶及塑料工业，长期接触这类致癌质容易生发膀胱癌，但个体差异很大，潜伏期很长，吸烟比不吸烟者危险度高1.5～4倍，烟中的苯并芘是致癌物质。2.癌基因和抑癌基因：分子生物学研究认为，某种因素致使癌基因的激活或抑癌基因的失活，均可导致癌肿发生。3.其他：色氨酸和烟酸代谢异常可为膀胱癌病因，寄生在膀胱的埃及血吸虫病，膀胱黏膜白斑，腺性膀胱炎，尿石，尿潴留等也可能是膀胱癌的诱因。(二)发病机制1.肿瘤的生长方式：分为原位癌，乳头状癌和浸润性癌，原位癌局限在黏膜内，移行细胞癌多为乳头状，鳞癌和腺癌常有浸润，肿瘤浸润深度是临床(T)和病理(P)分期的依据，临床可分为：原位癌(Tis);乳头状无浸润(Ta);限于固有层以内(T1);浸润浅肌层(T2);浸润深肌层或穿透膀胱壁(T3);浸润前列腺或膀胱邻近组织(T4)，病理分期(P)同临床分期。2.病理：膀胱肿瘤大多来源于上皮细胞，占95%以上，而其中90%以上为移行细胞癌，鳞状细胞癌和腺癌较少见，但恶性程度远较移行细胞癌为高，非上皮来源的肿瘤如横纹肌肉瘤等则罕见，膀胱肿瘤在病理改变上根据细胞大小，形态，染色深浅，核改变，分裂相等分为四级，一，二级分化较好，属低度恶性;三，四级分化不良，属高度恶性，乳头状瘤细胞形态与正常移行细胞无明显差异，但有复发和恶变倾向，因此在治疗上仍视为癌肿对待，膀胱肿瘤在生长方式上，有原位癌，乳头状癌和浸润性癌三种，在临床上三者混合性存在不很少见，在膀胱镜下或活体标本大体观察可以看出肿瘤有蒂者常为低度恶性，广基无蒂者为高度恶性，溃疡浸润型的肿瘤总是高度恶性的，临床上对膀胱肿瘤生长浸润深度按Jewett-Marshall分期方法分为四期。O期：肿瘤限于黏膜。A期：肿瘤累及黏膜下层，但未侵及肌层。B1期：肿瘤累及浅肌层。B2期：肿瘤累及深肌层，但尚来侵及肌层外组织。C期：肿瘤侵及全肌层及膀胱周围脂肪组织。D1期：肿瘤侵及膀胱周围组织及盆腔内器官，局部有淋巴结转移。D2期：肿瘤发生远处转移。膀胱肿瘤最多分布在膀胱侧壁及后壁，其次为三角区和顶部，其发生可为多灶性，亦可同时或先后伴有肾盂，输尿管及尿道的肿瘤，膀胱肿瘤的扩散主要是向深部浸润，继则发生远处转移，转移途径以髂淋巴结，腹主动脉淋巴结为主，晚期少数病人可经血流转移至肺，骨，肝等器官，膀胱癌的转移发生较晚，扩散较慢。
预防 膀胱肿瘤预防加强劳动保护，减少外源性致癌物质的接触，平时多饮水，及时排尿，可能起到一定的预防作用，对已行手术治疗的病人，膀胱内药物灌注，定期随访膀胱镜检查对预防复发十分重要。
症状细节 膀胱肿瘤症状常见症状膀胱肿瘤的早期和最常见的症状是间歇性，无痛性，全程肉眼血尿，血尿常间歇出现并可自行停止或减轻，容易造成“治愈”或“好转”的错觉，一般为全程血尿，终末加重，也有个别患者为镜下血尿或仅有少量终末血尿，血尿程度和肿瘤大小，数目，恶性程度不一致，非上皮性肿瘤血尿较轻，膀胱肿瘤如有坏死，溃疡，合并感染或瘤体较大尤其是位于三角区者，可有膀胱刺激症状，以尿频，尿急，尿疼等，肿瘤位于膀胱颈附近或瘤体大时可发生排尿困难，尿潴留，盆腔广泛浸润时有腰骶部疼痛，下肢水肿，鳞癌和腺癌高度恶性，病程短，小儿横纹肌肉瘤常以排尿困难为主要症状，因下腹肿块就医者多数已属病程晚期。肿瘤好发于两侧壁及后壁，其次为三角区和顶部，肿瘤常为单发，多发性占16%～25%，膀胱肿瘤可先后或同时伴有肾盂，输尿管，尿道肿瘤。
症状 血尿 溃疡 膀胱刺激症 尿频 尿急 水肿 
检查细节 膀胱肿瘤的检查1.尿液检查血尿或终末血尿，尿P53测定阳性。2.尿脱落细胞学检查简便易行，为重要的筛选性诊断方法，肿瘤恶性程度高，细胞分化差者阳性率高，亦为监测肿瘤复发，高危人群普查的有效方法，定量荧光图像分析法灵敏度更高。3.核基质蛋白22(NMP22)是近年来出现的检查，主要是检查尿液中肿瘤脱落细胞的核基质蛋白的含量。4.玻璃酸酶(HA)及玻璃酸酶测定(HAase)尿中可发现HA和HAase增高。5.膀胱肿瘤及ABO抗原，流式细胞计，肿瘤染色体，唾液酶以及癌基因，抑癌基因的测定对肿瘤恶性程度，浸润趋势及预后等生物学特性可有较深的了解。6.膀胱镜检查：是诊断膀胱肿瘤最主要的方法，能直接窥视肿瘤生长部位，大小，数目，形态，基底情况，与输尿管口及膀胱颈关系，并可同时行肿瘤活检及膀胱黏膜随机活检，确定肿瘤分化情况及有无原位癌。7.X线检查：排泄性尿路造影能了解肾盂，输尿管有无肿瘤及肾功能情况，如上尿路有肿瘤在则膀胱肿瘤可为种植性，肾，输尿管积水或显影不清，表明肿瘤已浸润输尿管口引起梗阻，膀胱造影可见充盈缺损，膀胱壁僵硬不规则示肿瘤浸润较深，CT，MRI检查可显示肿瘤浸润深度及盆腔转移情况。8.B型超声：日益受到重视，能显示0.5cm以上的膀胱肿瘤，可动态观察，经尿道超声扫描可准确显示肿瘤浸润膀胱壁的深度及范围，膀胱肿瘤的直接声像可表现为向膀胱腔凸起或向膀胱壁浸润。(1)乳头状瘤，分化良好的移行上皮乳头状癌，瘤体向膀胱腔凸起，表现为膀胱无回声区内见菜花样或乳头状强回声，后无声影，膀胱壁连续性好，肌层回声未受破坏，有蒂者在改变体位或拍击膀胱时，可见该强回声团在尿液中晃动。(2)分化不良的乳头状癌，基底宽，瘤体的一部分凸向膀胱腔，另一部分浸润肌层或向外凸起，肿瘤生长部位膀胱壁回声零乱不清。
检查 染色体 膀胱造影 
治疗 膀胱肿瘤西医治疗以手术治疗为主。手术治疗分为经尿道手术、膀胱切开肿瘤切除、膀胱部分切除术及膀胱全切除术等。应根据肿瘤的部位、浸润深度、数目、恶性程度及病人全身情况选择不同的治疗方法。放射和化学治疗是辅助治疗。1.表浅膀胱肿瘤(Tis、Ta、T1)原位癌：可单独或在癌旁出现。一部分细胞分化良好，长期稳定，可暂不处理或药物灌注治疗，但应严密观察。另一部分细胞分化不良、癌旁原位癌或发展为浸润癌时，则及早行膀胱全切除术。T1期：可行经尿道电灼、电切术，肿瘤较大者可切开膀胱电灼或切除。多发较小的T1肿瘤及原位癌亦可行膀胱药物灌注治疗。常用药物有冻干卡介苗(BCG)、塞替派、丝裂霉素、多柔比星(阿霉素)、羟喜树碱、干扰素等。方法如塞替派60mg用蒸馏水或等渗盐水60ml稀释，经导尿管灌注入膀胱腔内，每15分钟仰、俯、左右侧卧更换体位，保留2h排出，每周1次，6次为1个疗程。现认为冻干卡介苗(BCG)效果最好。白细胞<400/mm3血小板低于10万/mm3即应停止用药。多发T1期肿瘤，复发且恶性程度增加时，应行膀胱全切除术。2.浸润性膀胱肿瘤(T2、T3、T4)T2、T3期肿瘤根据肿瘤范围选择膀胱部分切除或膀胱全切除术。膀胱部分切除应包括距肿瘤边缘2cm以上的全层膀胱壁，输尿管口在此范围一并切除，另行输尿管膀胱吻合术。膀胱全切除术包括前列腺和精囊，适应多发性、复发性及累及三角区和颈部肿瘤。膀胱全切除后须行尿流改道或重建。常用的方法有输尿管皮肤造口术，回肠膀胱术，近年应用的可控膀胱术和会肠新膀胱术，对提高病人生活质量，取得较好效果。T2、T3期肿瘤，配合放疗、化疗、免疫治疗，可提高5年生存率。T4期肿瘤，采用姑息性放射治疗、化学治疗可减轻症状，延长生存时间。膀胱肿瘤切除后容易复发，而复发的仍有可能治愈。凡保留膀胱的各种手术治疗，2年以内超过半数要复发，复发常不在原来部位，实属新生肿瘤，而且10%～15%有恶性程度增加趋势。因此，任何保留膀胱的手术后病人都应进行严密的随诊，每3个月作膀胱镜检查1次，1年无复发者酌情延长复查时间。这种复查应作为治疗的一部分。预后表浅膀胱肿瘤手术后1年内有50%～70%的患者复发，继续进展到浸润性病变者占10%～30%，一旦癌肿侵及深肌层，大部分患者预后不佳。膀胱肿瘤中医治疗肝郁气滞型症状：患者心情抑郁或烦躁易怒，小便艰涩多通而不畅，尿频、血尿，可伴腰痛、腹胀痛，苔薄或薄黄，舌红、脉弦。治法：疏肝理气，通利小便。方药：沉香散加减。中药：石韦、淡竹叶、生苡仁，龙胆草，猪苓、王不留行，沉香、橘皮、当归，滑石。湿热下注型证候：患者小便不利，或小便量少热赤，尿频、尿痛、血尿，腹胀痞满，腰背酸痛，下肢浮肿，口苦、口干但不欲饮水，食欲不振，舌苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿，化瘀止痛。方药：八正散加减。中药：瞿麦、淡竹叶、生苡仁，茯苓、王不留行、小蓟、白茅根，丹皮，乳香、没药、蒲黄，赤芍、元胡。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃水果蔬菜；2、宜清淡饮食；3、宜少吃多餐；4、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌高脂肪饮食；2、忌吃熏制、腌制、煎炸、发霉食物；3、忌辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 腰果 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 