简介 葡萄状肉瘤又称横纹肌肉瘤(rhabdomyosarcoma，RMS)，是一种由不同分化阶段的骨骼肌细胞组成的恶性肿瘤，好发于头颈部，其次是膀胱。起源于泌尿生殖系统的横纹肌肉瘤占20%～25%，其主要累及前列腺，膀胱、阴道及睾丸、附睾区域，易于播散，常见的转移部位包括肺、骨，骨髓和淋巴结等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经纤维瘤病 基底细胞瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约70000--100000 
温馨提示 注意个人及环境卫生，避免药物滥用。
病因 膀胱葡萄状肉瘤病因(一)发病原因病因尚不清楚，可能与某些遗传因素有关。(二)发病机制根据肿瘤的组织结构，细胞形态及分子水平常分为3型：①胚胎性横纹肌肉瘤(embryonalRMS)，最为常见，约占50%，多发生于3岁内的婴幼儿，大体上肿瘤边界不清，灰白色，质较软，发生于膀胱黏膜下的RMS多形成息肉样肿物，状如一串葡萄，又名为葡萄状肉瘤，镜下可见不同发育阶段的横纹肌母细胞，分化好者可见大量胞质红染的带状肌母细胞，可见横纹，分子水平上常有11p15区域的杂合性缺失，②腺泡状横纹肌肉瘤(alveolarRMS)，较为少见，占30%，常发生于3岁和15岁2个高峰期，其对化疗反应较差，镜下主要为比较幼稚的横纹肌母细胞，瘤细胞呈圆形，卵圆形，瘤细胞常被不规则纤维隔分成巢状和腺泡状，分子水平上常有染色体的易位，t(2;13)(q35;q14)和t(1;13)(p36;q14)，③多形性横纹肌肉瘤(pleomorphicRMS)，少见，多发生于成人，男性稍多，镜下可见横纹肌母细胞多形性十分明显，核分裂象多见，以四肢受累为主，预后差。
预防 膀胱葡萄状肉瘤预防早发现，早治疗。
症状细节 膀胱葡萄状肉瘤症状常见症状1.血尿和排尿困难此为主要表现，常伴尿痛，尿频，短期内进展为尿潴留。2.体检于耻骨上可扪及包块，晚期出现贫血，肾积水。
症状 血尿 尿痛 尿频 贫血 
检查细节 膀胱葡萄状肉瘤的检查尿常规：可见到肉眼血尿或镜下血尿。1.膀胱镜检查肿瘤最常见的部位是膀胱三角区，肿瘤可呈息肉状，外观富含黏液，常多灶发生，成串葡萄状半透明突入膀胱腔内，肿瘤可充满整个膀胱腔，因此也曾称葡萄簇肉瘤。2.B超，CT，MRI检查可明确膀胱占位性病变，并有利于肿瘤的临床分期，B超常显示膀胱内肿瘤为混合回声区;CT显示为混合密度簇状肿块，典型的为成串葡萄状。
检查 尿常规 
治疗 膀胱葡萄状肉瘤西医治疗根据肿瘤的位置，大小以及浸润范围可以行肿瘤局部切除，膀胱部分切除或膀胱全切除，术后辅以放射治疗。由于局部手术治疗效果不好，强调早期行包括前列腺在内的根治性膀胱全切除手术。化疗可作为术前、术后的辅助治疗，而对于不能手术或姑息性手术者，化疗则成为主要治疗手段，常用的药物有长春新碱、放线菌素D、多柔比星、环磷酰胺等，化疗可明显提高手术后的疗效。放疗的作用不明确，有人主张大剂量放疗，但其并发症不可忽视，推荐剂量为40～60Gy照射盆腔淋巴结所在区域。预后膀胱横纹肌肉瘤恶性程度很高，以前由于缺少有效的治疗方法，患者生存率低。近年由于化学疗法和放射疗法的发展，提高了患者生存率。目前治疗原则为先化疗，然后行手术治疗，彻底切除后再行化疗，每年化疗3～4次;有肉眼肿瘤残余者辅以化疗和放射治疗，长期存活率达54%～75%。膀胱葡萄状肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 鸡肝 腰果 
忌吃 干腌菜 羊油 田螺 扇贝(鲜) 
推荐食谱 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 豌豆菜花 番茄炒菜花 肉末胡萝卜炒饭 土豆胡萝卜汤 牛肉萝卜白米粥 香菇薏米饭 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 