简介 膀胱白斑病为少见的膀胱内病变，好发年龄40岁左右，女性多见。该病表现为膀胱黏膜出现白色斑块，一般位于膀胱三角及颈部，偶尔可侵及整个膀胱黏膜。主要症状为尿频，尿急、尿痛，不易与慢性膀胱炎鉴别，据认为，膀胱白斑是正常尿路上皮对毒性刺激的一种反应，为癌前疾病或预示着在膀胱其他区域存在恶性病变，因此，应重视对该病的诊断、监察和治疗。长期留置导尿管可引起本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发年龄40岁左右，女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持会阴区特别是尿道臼的清洁，预防感染。
病因 膀胱白斑病病因本病病因尚不明确，慢性膀胱炎，膀胱结石，长期留置导尿管，血吸虫病膀胱病人易发生膀胱白斑，可能为长期慢性炎症刺激导致鳞状上皮化生所致。慢性膀胱炎（30%）：慢性膀胱炎是一种常见的尿路感染性疾病，约占尿路感染总数的50%～70%。因细菌感染而引起。其致病菌多数为大肠杆菌。膀胱结石（30%）：膀胱结石是指在膀胱内形成的结石，它可以分为原发性膀胱结石和继发性膀胱结石。前者是指在膀胱内形成的结石，多由于营养不良引起，多发于儿童，随着我国经济的不断发展，儿童膀胱结石现已呈下降趋势，后者则是指来源于上尿路或继发于下尿路梗阻，感染、膀胱异物或神经源性膀胱等因素而形成的膀胱结石，在经济发达地区，膀胱结石主要发生于老年男性，且多患前列腺增生症或尿道狭窄，而在贫困地区，则多见于儿童，女性少见。留置导尿管（30%）：长期留置导尿管可引起本病。发病机制膀胱黏膜出现单个或者多发性散在白斑，大小不一，从直径0.2cm直至侵及整个膀胱壁，新病变软薄，呈蓝灰或者灰白色，旧病变较厚，呈乳白色，斑块外形不规则，边缘稍隆起，表面无血色，增生上皮的表面，常覆盖着厚层的角蛋白，移形细胞转变为鳞状细胞，减少了细胞间的滑动功能，因而妨碍膀胱的正常膨胀和收缩，黏膜下层有大量炎症细胞浸润，血管扩张充血，肌肉增生，病灶周围水肿，充血。
预防 膀胱白斑病预防1、进行心理护理，帮助病人解除紧张、恐惧、失望等不良心态，引导其忘掉疾病，心情舒畅，更好地配合多种治疗。2、保持会阴区特别是尿道臼的清洁，预防感染。3、膀胱白斑病病因尚不清，了解膀胱白斑病的危险因素，制定相应的防治策略可降低膀胱白斑病的危险，我们目前所面临的膀胱白斑病防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患膀胱白斑病的机会。
症状细节 膀胱白斑病症状常见症状女性多见，无明显诱因下出现尿频，尿急及尿淋漓不尽，并伴有排尿不适，病程中无或少见血尿，发热及腰痛。因临床表现与慢性膀胱炎难以区别，对于有反复尿路刺激征，抗炎治疗无效的病人，需进行膀胱镜检查，膀胱镜检查+活检为惟一确诊方法
症状 尿频 尿急 血尿 
检查细节 膀胱白斑病的检查1、尿液检查：除有血尿者外，大多数患者尿常规检查及尿培养均为阴性。2、静脉尿路造影：检查多正常。3、膀胱镜检查：可见膀胱三角区、两侧壁有大小不规则、边境清楚、稍高于正常黏膜的突起，呈灰白色或微黄色，未见血管，可见角质碎片浮动。4、病理检查：活检后病理证实为鳞状上皮化生，显著角化，棘皮层内陷，细胞不典型增。
检查 
治疗 膀胱白斑病西医治疗1.首先去除慢性致病因素，如膀胱结石应予碎石或手术取石治疗。2.经尿道膀胱镜电灼或YAG激光照射有一定疗效，但常不能根治，须密切随访。3.放射治疗可作为切除后的辅助治疗，单独使用疗效欠佳。4.使用膀胱镜对病灶处直接注射醋酸泼尼松或者醋酸异氟泼尼龙(氟氢泼尼松)有一定疗效，注射间隔为1周～1个月，可注射数次。5.冷冻疗法也可试用。6.必要时可施行病灶部位膀胱黏膜剥脱术。疑有恶变者可考虑行膀胱部分切除手术。7.膀胱灌注法，李元仲等(1988～1990)使用冻干卡介苗120mg加生理盐水60ml，膀胱灌注1次/周，共6次，以后半月1次共6次。为2疗程疗法共治疗5例，治愈4例，随访半年至1年未见复发。治疗机制推测与激活体内特异性和非特异性免疫机制，增强机体免疫力，以及使局部产生严重炎症的毒性效应引起病变的表浅组织细胞缺血、坏死、脱落，而后移行上皮修复有关。该治疗的副作用为患者在灌药后可出现尿频、尿急、排尿灼痛、费力以及低热不适等症状，但均可在24h以内缓解。冻干卡介苗(卡介苗)灌注操作简单，但远期效果尚有待观察。预后本病易复发，术后应每隔3个月复查膀胱镜1次，膀胱镜检查若发现创面。已覆盖黏膜，光滑，并有少量血管出现。取活检证实黏膜表层为移行上皮细胞，可认为痊愈。膀胱白斑病中医治疗1.膀胱湿热证：辩证要点小便频数、涩痛、灼热，尿血或尿浊，或小腹胀痛，腰痛，发热，口渴，舌红，苔黄腻，脉滑数。清利膀胱(湿热)。小蓟饮子原方加白花蛇舌草、半枝莲，土茯苓等。处方：生地黄、小蓟、滑石、木通、蒲黄(炒)、藕节、淡竹叶、当归、山栀子、白花蛇舌草、半枝莲、土茯苓、炙甘草。用量克，水煎服一日一剂连服15剂为一个疗程。2.阴虚湿热证：辩证要点尿血，或伴小便淋涩灼痛，口苦，口粘腻，肢体困重，消瘦，低热，盗汗，颧红，五心烦热，舌红，苔黄腻，脉细数或滑数，滋阴清热化湿。知柏地黄汤加减。处方：熟地黄、山茱萸、干山药、泽泻、茯苓(去皮)、丹皮、知母、黄柏、白茅根、竹叶、车前子。水煎服一日一剂连服15剂为一个疗程。3.脾肾气虚证：辩证要点尿血，血色淡红，小便余沥不尽，或有涩痛，形体消瘦，神疲乏力，食少，腹胀，便溏，舌淡，苔白，脉弱。补益脾肾。补中益气汤合水陆二仙丹加减。处方：黄芪、人参(党参)、白术、炙甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡、芡实、金樱子、益智仁、桑螵蛸、生姜3片、大枣6枚水煎服一日一剂连服15剂为一个疗程。4.气阴两虚证：辩证要点尿血，尿少，神疲乏力，气短懒言，咽干口燥，面色淡红或颧红，舌苔薄，苔少或有裂纹，脉弱而数。益气滋阴。五阴煎加减。处方：女贞子、墨旱莲、羌活、独活、桂枝、秦艽、海风藤、桑枝、当归、川芎、乳香、木香、甘草、熟地、山药(炒)、扁豆(炒)、炙甘草、茯苓、芍药(炒黄)、五味子、人参(西洋参)、白术(炒)。水煎服一日一剂连服15剂为一个疗程。5、气虚血瘀证：辩证要点尿血、血色紫暗或夹块，少腹刺痛或胀痛，神疲乏力，气短懒言，舌质紫暗或有斑点，脉虚而涩。补气活血。补阳还五汤加党参、莪术、土茯苓等。处方：黄芪、党参、当归尾、赤芍、川芎、桃仁、丹参、牛膝、三棱，莪术、红花、僵蚕、土茯苓、地龙、水蛭、全蝎，蜈蚣3条。水煎服一日一剂连服15剂为一个疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 