简介 膀胱湿热：湿热蕴於下焦膀胱的病变。主要症状有尿频、尿急、尿少而痛、尿黄 赤或尿血、舌红苔黄、脉数等。多见於急性膀胱炎。膀胱湿热证为湿热之邪蕴结膀胱所致的病证。凡感受湿热之邪，饮食不节，脾胃内伤，湿热内生，下注膀胱等均可引起本证。本证常因恣食肥甘辛热之品，或嗜酒，酿成湿热内生，本证以小便异常为特征。湿热蕴结膀胱，气化不利，则尿频尿急，尿道涩痛，淋漓不尽，少腹胀问;热盛则尿液短赤，温盛则尿浊如膏，湿热灼伤脉络则见血尿，湿热久蕴煎熬则成砂石;湿热郁蒸则发热，累及肾脏则见腰痛，舌红，苔黄腻，脉数均为湿热内蕴之象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾盂肾炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 90% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，多饮食，多吃水果蔬菜。
病因 膀胱湿热病因湿热内生(30%)：本证常因恣食肥甘辛热之品，或嗜酒，酿成湿热内生，本证以小便异常为特征。湿热蕴结膀胱，气化不利，则尿频尿急，尿道涩痛，淋漓不尽，少腹胀问;热盛则尿液短赤，温盛则尿浊如膏，湿热灼伤脉络则见血尿，湿热久蕴煎熬则成砂石;湿热郁蒸则发热，累及肾脏则见腰痛，舌红，苔黄腻，脉数均为湿热内蕴之象。湿热外侵(30%)：湿热秽浊之邪外侵，湿热下注膀胱，膀胱气化不利，无以分清别浊，开合失司以及灼伤络脉而致。病位在膀胱，属实热证。
预防 膀胱湿热预防由于湿热蕴结膀胱，尿液受其煎熬，日久化为砂石，而成石淋，除内服药物，针刺治疗外，常可配合体育疗法，多进行跳跃活动。多饮水，每日饮水1000～2000毫升。另外还可以根据结石的成份，注意饮食的选择。如尿结石为磷酸盐成分者，可以大量食用酸度高的食物，及含钙少或碱价低的蔬菜，如碗豆、芸苔属、龙须菜、南瓜等;忌食含钙高的食物如牛奶、蛋黄、虾米皮、豆腐、菠菜、苋莱等。若结石成分为尿酸及草酸盐结合的，应多选用碱性食物，如蔬菜、水果等。
症状细节 膀胱湿热症状常见症状膀胱湿热的主要临床表现为：尿频尿急，尿道涩痛，尿液短赤，淋漓不尽，少腹胀闷。或伴有发热腰痛，或见血尿，尿中有砂石，或尿浊如膏，舌红，苔黄腻，脉数。
症状 
检查细节 膀胱湿热的检查根据尿频、尿急和尿痛的病史，尿液常规检查可见红细胞、脓细胞，尿细菌培养每毫升尿细菌计数超过10万即可明确诊断。尿常规在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。一旦发现尿异常，常是肾脏或尿路疾病的第一个指征，亦常是提供病理过程本质的重要线索。近年来有不少人强调，负责医生应自己动手做患者尿常规检查，是有利于医生发现肾脏疾病的一般诊断方法。
检查 
治疗 膀胱湿热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。膀胱湿热中医治疗【治则】清热利湿。本证的施治要点为：①本证为湿热之实证，由膀胱湿热，气化不利而引起。在临床上，清热利水通淋为常见治法，如八正散之类。而近代复加解毒之品，如忍冬藤、蒲公英;野菊花、半枝莲、紫花地丁等，这样在辨证的基础上，加用清解药物，不但可轻快地改善临床症状，而且可望提高治愈率。本证发作多为急性，但治疗不当或不彻底，亦可转为慢性，湿热未尽，又可伤阴化燥，因此，在治疗时，不可一味清利，应在祛除余邪的基础上酌加甘寒滋养之品，如山药、沙参、石斛、麦冬等，标本兼顾。②由本证而形成的淋证，初起皆与湿热有关，日久及肾，由实转虚，虚实夹杂，出现石、血、气、膏、劳淋等不同证候，因此，在临床治疗之时，除选用清热解毒之外，或佐以排石通淋;或辅以活血止血;或兼以利气疏导;或参以分清泌浊;或配以健脾益肾;因此，治淋之法，有通有塞，要当分别。有瘀血积石塞住溺管者，宜先通。无瘀积而虚滑者，宜峻补。③本证膀胱湿热而成淋者，古有忌补、忌汗之法。《金匮要略》有“淋家不可发汗”之说，淋证畏寒发热，与小便涩痛并见,不可与一般外感表证同论、大剂辛散发汗，但可清热解毒，兼以疏风解表，表里同治。至于淋证日久，脾肾两虚，下元不固，又当补益脾肾，自不必拘泥忌补之说。本证的具体治疗方法如下：中药治疗施治方法：(一)内服方药1.方药：木通、车前子、扁蓄、瞿麦、桅子、黄柏、忍冬藤、滑石、甘草、大黄。本方能清热利湿通淋。(2)萆參、石菖蒲、黄柏、车前子、白术;茯苓;乌药、丹参、甘草、牛膝。本方能清热利湿，分清泌蚀。以上方药，水煎，取汁250～300毫升，分2～3次，微温服。2.加减变化：若便秘，腹胀者，方(1)中重用生大黄，并加枳实以通腑泄热;若兼寒热，口苦，腰痛者，加连翘10克、蒲公英15克以清热解毒;若尿中夹有砂石;小便艰涩或排尿突然中断，腰腹绞痛者加金钱草30克，海金砂l2克;若小便热涩刺痛，尿色深红或夹有血块者，加小蓟15克、白茅根30克、藕节12克以凉血止血。若小便混浊如米泔水，尿热灼不畅者，用方(2)加乌药12克、青皮10克，以利气通淋。(二)外敷药物1.大蒜120克、芒硝60克同捣烂成糊状，外敷助脊角、肾区。2.芫花30克，水煎取汁，温热敷肾区。以上方药，主要用于小便不通或小便点滴而下者。(三)饮食疗法(1)青小豆粥：通草5克水煎取汁去渣，加入青小豆50克，小麦50克，煮成粥，作早餐食用。能通淋利尿。(2)赤小豆粥：赤小豆30克加水煮熟后，再入白米15克作粥，作早餐食用。能除湿热，利小便。(3)冬瓜50克，煮汤三碗，分服。能清利湿热。针灸治疗1.针刺足三里、中极、三阴交、阴陵泉等穴，反复捻转提插，强刺激，可治疗小便不通或尿点滴而下。2.穴位注射：取肾俞、膀胱俞、三阴交、阿是穴(沿输尿管寻找压痛点)，取50%葡萄糖溶液进行穴位注射。能利水排石，用于石淋。3.指压利尿穴：用双手大拇指按压利尿穴(神阙与耻骨联合上缘连线的中点)，压力逐渐加大，持续5～15分钟。治疗小便不通。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 