简介 泌尿系结石是常见病、多发病，早在古代时期就有所记载，中医称其为“石淋”或“砂淋”。本病与环境、全身性疾病以及泌尿系统其他疾病有密切关系。原发性膀胱结石少见，多见于儿童，继发性膀胱和尿道结石多见于老年男性，常见的病因有上尿路结石排入膀胱内、下尿路梗阻使尿液滞留、感染、异物等。尿道结石较少见，绝大多数是来自于肾和膀胱的结石经尿道或嵌于尿道所致，也有少数发生于尿道狭窄、异物或开口于尿道的憩室中的原发性尿道结石。尿道结石主要发生于男性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾盂肾炎 肾积脓 肾周围炎 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 手术治疗 病因治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 注意饮食，多喝水，多吃水果蔬菜。
病因 膀胱与尿道结石病因膀胱结石形成（30%）：除营养不良的因素外，下尿路梗阻，感染，膀胱异物，代谢性疾病均可继发膀胱结石，下尿路梗阻如前列腺增生，尿道狭窄，膀胱颈部肿瘤等，均因尿液滞留容易诱发膀胱结石形成，膀胱异物如导管，缝线等，可作为核心，继发膀胱结石形成，另外，在埃及血吸虫病流行区，可见以虫卵为核心的膀胱结石。原发性和继发性（30%）：(1)原发性尿道结石：指开始就在尿道内生成的结石，尿道狭窄，感染，潴留性囊肿，黏膜损伤，憩室及异物等为其病因。(2)继发性尿道结石：指结石先在尿道上方的泌尿系统中形成，后排入尿道并停留在尿道内，多停留在尿道生理膨大部位及狭窄部的近侧，故尿道结石多见于尿道前列腺部，球部，阴茎部，舟状窝及尿道外口处。发病机制上尿路与下尿路结石的形成机制虽有一定差异但也有共同之处，结石形成的基本学说有数种，如肾的局部病损;过多尿石成分排泄沉淀学说;抑制因素缺乏学说;游离颗粒和固定颗粒成石学说;结石基质成分和基质的作用;取向附生和免疫机制学说等等，上尿路结石大多数为草酸钙结石，膀胱结石中磷酸镁铵结石较上尿路多见，感染性结石是由于产生脲素酶的细菌分解尿液中的尿素而产生氨，使尿液碱化，尿中磷酸盐及尿酸铵等处于相对过饱和状态，发生沉积所致，细菌，感染产物及坏死组织亦为形成结石之核心，总之，尿液过饱和是尿石形成的能量来源，其形成的化学动力学大致为成核，生长，聚集和固相转化等几个阶段，继发性尿道结石是先在尿道上方的泌尿系统中形成，后排入尿道并停留在尿道内的生理膨大部位及狭窄部位，并引起梗阻性改变的一系列临床症状。
预防 膀胱与尿道结石预防结石的形成与饮食有关，它是由饮食中可形成结石的有关成分摄入过多引起的，要预防结石病的发生，就必须注意食物的搭配，各种食物都适量进食，即使是检查出身体缺乏某种营养素需要某种食物来补充时，也不宜一次大量进食，因为人体的消化，吸收功能是有限的，消化，吸收不了的养分就要通过排泄器官排泄出去，这样也会增加泌尿系统的负担，即便不患肾结石病，也对健康不利，特别是当检查确认是泌尿系结石症时，在患病期间，要限制病人吃那些易促使结石形成的食物，具体方法为：1.多饮水，增加尿量，稀释尿液，成人每24小时尿量应>2000ml。2.据结石成分调节饮食有草酸盐结石的病人应少吃菠菜，土豆，浓茶等，服用维生素B6可减少草酸盐的排泄，有含钙结石者，应限制牛奶，精白面粉，巧克力等的摄入，有尿酸结石者，不宜用含嘌呤高的食物(如动物内脏)，并可服碱性药物，使尿pH保持在7～7.5。3.及时解除尿路梗阻，控制尿路感染，及时取出或更换留置于尿路的导管，去除尿路异物，鼓励长期卧床者作功能锻炼。
症状细节 膀胱与尿道结石症状常见症状1.膀胱结石的临床表现(1)排尿突然中断：为其典型症状，因排尿时结石移动堵塞膀胱出口而致尿线突然中断，改变体位后又能继续排尿。(2)尿痛：由排尿时结石对膀胱局部的刺激和损伤引起，可放射至阴茎头部和远端尿道，有时可伴有尿频，尿急等尿路刺激症状。(3)排尿困难：结石位于膀胱三角区，紧贴膀胱颈部，增加了排尿阻力，结石嵌于膀胱颈口，可出现明显排尿困难。(4)血尿：因结石摩擦膀胱黏膜或合并尿路感染所致，可出现肉眼血尿。(5)尿路感染：可表现尿频，尿急，尿痛和脓尿。2.尿道结石临床表现主要症状为排尿困难，费力，点滴状排尿及疼痛，结石完全堵塞尿道则发生急性尿潴留。
症状 膀胱结石 尿痛 尿频 尿急 血尿 脓尿 急性尿潴留 
检查细节 膀胱与尿道结石的检查1.尿常规检查排出新鲜尿立即离心，在沉淀中找结晶，不要用冷藏方法保存尿液，因冷却本身可使正常尿形成结晶，镜检可见红细胞，晶体，如合并感染，可见大量白细胞或脓细胞，运动前后尿常规检查对比有诊断意义。2.连续2天24h尿测钙，磷，氯，钠，钾，镁，枸橼酸盐，草酸盐，pH，尿酸，尿肌酐，尿量，留24h尿观察是否有结石排出，并分析其成分。3.低钙，低钠饮食(钙：400mg，钠：100mmol)1周，结束后即留空腹尿测钙，以发现肾漏钙，钙负荷(服1g钙)后留尿以发现肠吸收钙量，尿测胱氨酸，黄嘌呤，氨苯喋呤，腺苷酸。4.尿液细菌培养及药物敏感试验留中间尿作细菌培养，有助于对感染细菌的鉴定和选择有效的抗生素。5.测定血钙，磷，氯，钠，钾，碱性磷酸酶，甲状旁腺激素水平，尿酸，肌酐和蛋白，结合24h尿的尿钙，尿酸，肌酐，草酸含量分析了解代谢状态，判明有无内分泌紊乱。6.肾功能测定测血肌酐，尿素氮以了解肾功能状态。7.B超检查能显示结石声影，可同时发现前列腺增生。8.X线检查腹部平片绝大多数结石可显影，并同时注意有否肾输尿管结石，必要时可做尿路造影以了解尿路情况。9.膀胱镜检查用以上方法不能确诊时可行膀胱镜检查确诊。10.CT检查对膀胱憩室中的结石有定位诊断价值。
检查 尿常规 尿酸 尿肌酐 尿量 胱氨酸 尿液细菌培养 细菌的鉴定 甲状旁腺激素 尿钙 尿素 腹部平片 CT检查 
治疗 膀胱与尿道结石西医治疗1.膀胱结石的治疗以手术治疗为主，并同时进行病因治疗及抗感染、对症治疗。(1)膀胱碎石钳：适宜直径<2cm的结石。(2)超声、液电或激光碎石：此手术为经尿道在硬膜外麻或局麻下进行的治疗方法。共分为4种：①超声碎石。②液电碎石。③微爆碎石。④经尿道机械碎石(直视下膀胱碎石和盲目碎石术)。(3)耻骨上膀胱切开取石术：适用于较大的坚硬结石或有梗阻因素引起的结石，应同时给予对症处理。若病程较长，手术时应注意膀胱有无病变，及时进行活检排除癌变的可能。2.尿道结石的治疗(1)前尿道结石：在麻醉下注入液状石蜡后，由近端轻轻推挤、钩取、钳出或钳碎取出，尽量不作尿道切开取石。若结石嵌于舟状窝而无法取出，则需作尿道外口切开取石。(2)后尿道结石：先用尿道探子将结石推入膀胱，再按膀胱结石处理。膀胱与尿道结石中医治疗中药治疗：清热利水、消炎化石，并配用解痉药为宜。组成及服法：金银花、连翘、黄柏、金钱草、石韦、海金沙、鱼腥草、鸡内金各100克，木通、翟麦、扁蓄、郁金、枳壳各150克，滑石180克、甘草30克等研末浓缩制成为1个疗程的冲剂。每日3次，每次3～5克，用温开水冲服。同时服用解痉药，使平滑肌松弛，输尿管扩张后解除疼痛，让结石更易畅通排出。服用解痉药后，患者会口干舌燥，因此要多喝开水，多喝开水也可起到化石排石的作用。服药期间注意事项：1.结石处于输尿管上中下三个狭窄部位者必须同时大量服用解痉药，促使输尿管充分扩张，结石较易通过排出。2.巨型结石(结石直径为1.0～1.5厘米以上者)，最好先碎石后再及时服用药物治疗，见效更快。预后尿路结石病人早期确诊并用药治疗，结石可自行排出，必要时经手术摘除患者在结石排出后临床症状当即解除，如梗阻时间不长又无并发症，一般疗效满意，预后良好。
宜吃细节 1、宜吃具有利尿作用的食物；2、宜吃富含微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃草酸含量高的食物；2、忌吃含嘌呤类、氮高的食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 腰果 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 青豆 黑豆 豆腐 
推荐食谱 小黄瓜凉拌面 番茄黄瓜汁 一品南瓜 山药南瓜粥 南瓜饭豇豆粥 木瓜粥 银耳炖木瓜 炒牛肝 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['敖东', '泌石通胶囊', '(泌石通胶囊)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['金钱', '复方金钱草颗粒', '(复方金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 