简介 膀胱憩室分先天性和继发性，先天性膀胱憩室壁含有肌纤维。后天性多继发于下尿路梗阻。膀胱憩室患者多在发生在10岁前及50岁以后。先天性膀胱壁肌层局限性薄弱点膨出所致，憩室多为单发，憩室壁含膀胱全层，多见于儿童，下尿路无梗阻。而继发于下尿路梗阻的膀胱壁自分裂的逼尿肌肌束间膨出形成憩室，常为多发性，憩室壁有黏膜小梁(此类憩室中不含有膀胱壁的各层组织，故又称假型憩室)，多见于成人男性，同时存在前列腺增生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱结石 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 50--70% 
常用药品 排石颗粒 肾石通丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――20000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 膀胱憩室病因先天性病变（30%）：先天性病变如尿道狭窄，后尿道瓣膜，膀胱颈挛缩，梗阻促进憩室的形成与发展，为憩室产生的主要因素，临床上大多数膀胱颈梗阻的病人不发生憩室，而一些憩室病例中没有梗阻存在，因此膀胱憩室的形成亦与膀胱肌纤维先天性排列异常有关。
预防 膀胱憩室预防在于早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期注意加强营养，多吃水果、蔬菜补充足量维生素，保持良好的情绪以及适当的活动改善体质均有利于胎儿向正确的方向发展。
症状细节 膀胱憩室症状常见症状若无并发症，膀胱憩室无特殊症状，如有梗阻，感染，可出现排尿困难，尿频，尿急，尿路感染症状，有的憩室可大至2000ml，压迫膀胱颈及尿道，导致下尿路梗阻，憩室无肌缩力等导致尿液引流不畅，易伴有输尿管膀胱反流，可出现一侧或双侧肾积水，最终导致肾功能衰竭，但也有先天性巨大憩室不并发尿路梗阻者，由于膀胱憩室壁肌纤维很少，在排尿时巨大憩室内尿液不能排出，出现有二次排尿症状，部分病人因憩室内伴有感染，结石而伴有血尿，少数患者可因巨大憩室位于膀胱颈后压迫膀胱出口产生尿潴留，压迫直肠而致便秘，压迫子宫而致难产。
症状 尿频 尿急 肾功能衰竭 血尿 便秘 
检查细节 膀胱憩室的检查静脉尿路造影可显示憩室或输尿管受压移位，但最有效的方法是斜位或侧位排尿性膀胱尿道造影，膀胱排空后再次摄片可帮助进一步明确诊断，同样在膀胱充盈和排尿后进行B型超声检查亦有助于诊断，膀胱镜检查可看到憩室的开口及输尿管开口的关系，可伸入到憩室内了解有无结石，肿瘤。
检查 静脉尿路造影 
治疗 膀胱憩室西医治疗主要是解除下尿路梗阻，控制感染。目前倾向首先经尿道行憩室颈口切开术，以引流憩室内尿液。如效果不好，再考虑开放或腹腔镜下行憩室切除，如憩室巨大，输尿管口靠近憩室或在憩室内开口，则须做憩室切除，行防反流的膀胱输尿管再植术，并注意修复输尿管口膀胱部的肌肉缺损。憩室小不必切除。膀胱憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 鸡肝 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 小白菜馅包子 麻酱白菜心 白菜炒干丝 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 肉末胡萝卜炒饭 土豆胡萝卜汤 土豆泥牛奶粥 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉林吉春', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] 
 