简介 临床上膀胱瘘患者较常见，其可与皮肤、肠道、女性生殖器官相通，原发病往往是泌尿系统外疾病。常见病因有：①原发肠道疾病——憩室炎占50%～60%，结肠癌20%～25%，克隆氏病10%，②原发的妇科疾病——难产引起的压迫性坏死，进展期宫颈癌，③子宫切除术后，低位剖腹产或肿瘤放疗术后，④损伤。结肠、小肠、阴道和宫颈的恶性肿瘤坏死糜烂、膀胱重度损伤引致膀胱周围脓肿的形成，可向会阴或腹腔破溃。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠阴道瘘 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 正确处理分娩过程，手术操作应规范。
病因 膀胱瘘病因损伤（30%）：结肠、小肠、阴道和宫颈的恶性肿瘤坏死糜烂，膀胱重度损伤引致膀胱周围脓肿的形成，可向会阴或腹腔破溃，在妇产科阴道手术时可能意外损伤膀胱，另外膀胱切开取石术，前列腺摘除术后也可致经久不愈的瘘管形成。原发肠道疾病（40%）：憩室炎占50％～60％；结肠癌20％～25％，克隆氏病10％，难产引起的压迫性坏死，进展期宫颈癌，子宫切除术后，低位剖腹产或肿瘤放疗术后。
预防 膀胱瘘预防1.正确处理分娩过程，手术操作应规范。2.手术中发现泌尿道损伤，及时正确修复，如怀疑膀胱损伤，及早留置导尿管，使尿液畅流，膀胱空虚，促使受伤组织愈合，以防止形成瘘。
症状细节 膀胱瘘症状常见症状（1）膀胱肠道瘘：可出现膀胱刺激症状，粪漏和尿道排气等症状，常伴有原发肠道疾病引起的大便习惯的改变。（2）膀胱阴道瘘：较为常见，常继发于产科，外科或放射性治疗损伤或宫颈癌引起，在膀胱镜下经瘘口插管可直接与阴道相通，阴道造影常能很好显示输尿管阴道，膀胱阴道和直肠阴道瘘，另经阴道插入-foley导尿管，充盈水囊后，灌注适量的造影剂亦可帮助诊断，某些病例瘘口边缘出现癌变，persky（1980的）报告6例儿童膀胱阴道瘘患者，均为手术损伤并发症。（3）膀胱附件瘘：这种罕见的膀胱瘘可以通过阴道检查诊断并通过膀胱镜发现瘘口。
症状 膀胱刺激症 膀胱阴道瘘 
检查细节 膀胱瘘的检查体格检查可发现有肠梗阻体征，若系炎症性疾病引起者可发现腹肌紧张表现，尿样检查常提示合并感染，钡灌肠，乙状结肠镜检查可显示瘘管的存在，一般在钡剂灌肠后，取尿样离心后行x线检查发现有不透光的钡剂可确诊有膀胱结肠瘘，膀胱镜检查有很重要的诊断价值，可帮助瘘道的定位，镜下可见膀胱壁呈明显炎症改变，经瘘管插管灌造影剂常可帮助确诊。
检查 
治疗 膀胱瘘西医治疗1、膀胱肠道瘘：若病变位于直肠、乙状结肠处，可先行近段经肠造瘘，待炎症消失后再行病变肠段切除关闭瘘口，以后再关闭结肠造瘘口，有些学者提出全部手术应一期完成，小肠或阑尾膀胱瘘需行部分肠段或阑尾切除术，关闭膀胱瘘口。2、膀胱阴道瘘：较小的膀胱阴道瘘可行电灼治疗，术后最少留置导尿2周。Aycinena(1977年)报告对某些小的膀胱阴道瘘患者经阴道内瘘口用金属刮匙搔爬促进瘘口关闭，术后留置导尿3周，可取得较好疗效。继发于产科或外科损伤引起的较大的膀胱阴道瘘可以经阴道或膀胱径路进行手术修复。因宫颈癌放疗引起的膀胱阴道瘘由于局部组织血运差，手术修复较困难。对于宫颈癌直接侵犯膀胱引起的膀胱阴道瘘手术修补是不可能的，因此上尿路往往需要尿流改道术，如输尿管乙状结肠吻合术。3、膀胱附件瘘：可通过切除所累及的女性生殖器官及关闭膀胱瘘口而治愈。膀胱瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 泥鳅 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 松炸菜花 三丝瓜羹 炒丝瓜 酿冬瓜 冬瓜粥 核桃肉粉 
药品 
 