简介 膀胱外翻畸形，系生后即发现在下腹壁正中有程度不同的腹壁缺损，致使膀胱自内翻出。严重者膀胱全部外翻，两侧输尿管口外露，耻骨联合缺损，并有严重的尿道上裂形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0005% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 髋关节脱位 脊柱裂 马蹄形肾 腭裂 肛门闭锁 子宫脱垂 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 膀胱外翻病因(一)发病原因关于膀胱外翻的病因，目前多认为是由于胚胎发育时出现了误差，而非发育之某一阶段的停顿，因为人胚胎的发育通常不经过相应的膀胱外翻阶段。(二)发病机制膀胱外翻畸形的胚胎学基础是泄殖腔膜的异常发育，阻碍中胚层组织向中间部移位，使下腹壁发育障碍，泄殖腔膜的破裂缺损，形成各种形式的膀胱外翻和尿道下裂。膀胱外翻多为复合性畸形，常见的伴发畸形是尿道上裂和泄殖腔外翻，由于膀胱与尿道在胚胎发育中是同源同系的，所以最常见的复合畸形是膀胱外翻-尿道上裂。此外，有的病人只有腹壁骨骼肌的发育缺损，而尿道发育是完整的，这种情况称为假性膀胱外翻(pseudoexstrophy);主要特点有脐带过长，脐部过低，直肠肌肉分散附着于耻骨上。
预防 膀胱外翻预防早发现，早诊断，早治疗。
症状细节 膀胱外翻症状常见症状膀胱外翻较少见，多数患儿在幼年因泌尿道上行性感染而死亡，患儿下腹壁部分缺损，外翻膀胱黏膜裸露，色鲜红，异常敏感，易擦伤出血，可见双侧稍凸起的输尿管口阵发性排尿，衣裤湿渍，伴尿臭，下腹壁，会阴，大腿内侧皮肤可出现皮炎或湿疹，外翻膀胱大小差别很大，外翻膀胱黏膜早期光滑，可因长期暴露，机械摩擦形成绒毛，息肉或出现鳞状上皮化生，膀胱壁因逼尿肌纤维化而变厚，变硬。
症状 皮炎 湿疹 息肉 鳞状上皮 
检查细节 膀胱外翻的检查1.平片：骨盆发育异常，耻骨联合完全分开，分开的宽度约和骶骨宽度相当，使骨盆张开呈马蹄形，两股骨外旋。2.尿路造影：膀胱位置下降。须注意伴发畸形，做静脉尿路造影了解上尿路情况，B超检查双肾，输尿管是否有畸形，行肾核素扫描，了解肾功能，肾血流情况，进行全面检查，了解心肺功能是否正常。
检查 静脉尿路造影 
治疗 膀胱外翻西医治疗治疗的目的是保护肾功能，控制排尿，修复膀胱、腹壁及外生殖器。女性手术修复较男性容易。由于膀胱壁纤维化和膀胱壁长期暴露而有水肿及慢性炎症，故应于生后72h内做单纯膀胱内翻缝合术。若不作骨盆截骨术可在膀胱放回到盆腔后于中线缝合筋膜及耻骨的纤维软骨组织。如耻骨联合间距过宽，估计不能缝合，则手术延期到出生后7～10天作骨盆截骨术及膀胱内翻缝合术。初期成功的缝合对日后膀胱容量及控制排尿非常重要。在膀胱内翻缝合时应留置膀胱造瘘管3～4周，不需放尿道支架管，术后3～4周应用Bryant牵引以防伤口裂开。如小儿恢复良好，到1.5～2.5岁时在麻醉下测量膀胱容量，如膀胱容量在60ml以上，可同时修复膀胱颈及尿道上裂，如容量在40ml以下，则仅修复尿道上裂，以使增加容量，至3～5岁时再修复膀胱颈。在修复尿道上裂前5周肌内注射丙酸睾酮(丙酸睾丸酮)2mg/kg，可使阴茎增大，这种作用于术后4周消失。应用Young-Dees-Leadbetter术式修复膀胱颈后可以不需间歇性导尿。术后须随诊上尿路情况，有无反流、梗阻及尿排空情况。术后4个月复查静脉尿路造影及排尿性膀胱造影，以检测有无上尿路扩张、反流以及有无残余感染。尿流率检查有助于诊断膀胱颈修复术后膀胱尿液排空有无梗阻。　　若患儿膀胱容量小，或手术时小儿年龄大，术后仍不能控制排尿，须考虑膀胱扩大术或可控性尿路改流术。女性患者产后易并发子宫脱垂，因阴道短浅、盆底薄弱，又曾接受膀胱颈手术，最好行剖宫产以免产后出现尿失禁。预后如不治疗2/3病例于20岁前死于肾积水及尿路感染。术后短期并发症包括尿道瘘、尿道狭窄及皮肤裂开。Lapor及Jeffs(1983)报道22例经功能性修复后，18例(86%)能控制排尿。Yerkes等对53例(其中35例典型膀胱外翻及18例尿道上裂)术后长期随访结果表明，18例能良好控制排尿，但其中72%均有膀胱排空差引起的一系列并发症，包括尿路感染10例、附睾炎2例以及膀胱结石4例。骨盆截骨术后仍可出现耻骨联合分离复发，Ozcan等(2000)随访10例患者14.8～49.5个月(平均34.6个月)，9例均发生耻骨联合分离复发。膀胱外翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃含有维生素B1丰富的食物；3.宜吃含有钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热的、高脂肪的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌抽烟、饮酒。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶椰汁 芹菜牛肉粥 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 胡萝卜苹果汁 苹果萝卜羊肉粥 苹果鸡丁 
药品 
 