简介 膀胱过度活动症(OAB)是一种以尿急症状为特征的症候群，常伴有尿频和夜尿症状，可伴或不伴有急迫性尿失禁，其明显影响患者的日常生活和社会活动，已成为困扰人们的一大疾病。近年来随着我国进入老龄化社会，以及糖尿病与神经系统损害性疾病的增长，由此继发的相关疾病——膀胱过度活动症的发生率也逐年上升。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱湿热 膀胱炎 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意卫生。性生活后最好是排一次尿，要勤换内裤，经常清洗。
病因 膀胱过度活动症病因OAB的病因尚不十分明确，目前认为有以下4种：1、逼尿肌不稳定：由非神经源性因素所致，储尿期逼尿肌异常收缩引起相应的临床症状。2、膀胱感觉过敏：在较小的膀胱容量时即出现排尿欲。3、尿道及盆底肌功能异常。4、其他原因：如精神行为异常，激素代谢失调等。
预防 膀胱过度活动症预防1、平日保持自身的清洁。2、性生活前后若能排尿尽量排掉，不要有憋尿情况。3、可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。4、也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。5、平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等，预防胜于治疗，只要平日多注意些，就可以减少得到膀胱炎的机会。
症状细节 膀胱过度活动症症状常见症状排尿时尿道有烧灼痛，尿频，往往伴尿急，严重时类似尿失禁，尿频尿急常特别明显，每小时可达5～6次以上，每次尿量不多，甚至只有几滴，排尿终末可有下腹部疼痛。
症状 
检查细节 膀胱过度活动症的检查(一)筛选性检查：指一般患者都应该完成的检查项目。1、病史：①典型症状:包括排尿日记评估，详见附录二;②相关症状:排尿困难、尿失禁、性功能、排便状况等;③相关病史：泌尿及男性生殖系统疾病及治疗史;月经、生育、妇科疾病及治疗史;神经系统疾病及治疗史。2、体检:①一般体格检查;②特殊体格检查：泌尿及男性生殖系统、神经系统、女性生殖系统。3、实验室检查：尿常规。4、泌尿外科特殊检查：尿流率、泌尿系统超声检查(包括剩余尿测定)。(二)选择性检查：指特殊患者,如怀疑患者有某种病变存在，应该选择性完成的检查项目。1、病原学检查：疑有泌尿或生殖系统炎症者应进行尿液、前列腺液、尿道及阴道分泌物的病原学检查。2、细胞学检查：疑有尿路上皮肿瘤者进行尿液细胞学检查。3、尿路平片、静脉尿路造影、泌尿系内腔镜、CT或MRI检查：怀疑泌尿系其他疾病者。4、侵入性尿动力学检查：①目的：确定有无下尿路梗阻，评估逼尿肌功能;②指征：侵入性尿动力学检查并非常规检查项目，但在以下情况时应进行侵入性尿动力学检查：尿流率减低或剩余尿增多;首选治疗失败或出现尿潴留;在任何侵袭性治疗前;对筛选检查中发现的下尿路功能障碍需进一步评估;③选择项目：膀胱压力测定;压力-流率测定等。5、其他检查尿培养、血生化、血清PSA(男性40岁以上)等。
检查 
治疗 膀胱过度活动症西医治疗一、行为训练1、膀胱训练(1)方法一：延迟排尿，逐渐使每次排尿量大于300ml。①治疗原理：重新学习和掌握控制排尿的技能;打断精神因素的恶性循环;降低膀胱的敏感性。②禁忌证：低顺应性膀胱，充盈期末逼尿肌压大于40cmH2O。③要求：切实按计划实施治疗。④配合措施：充分的思想工作;排尿日记;其他。(2)方法二：定时排尿①目的：减少尿失禁次数，提高生活质量。②适应证：尿失禁严重，且难以控制者。③禁忌证：伴有严重尿频。2、生物反馈治疗3、盆底肌训练4、其他行为治疗：催眠疗法。二、药物治疗1、一线药物：托特罗定(Tolterodine)、曲司氯胺(Trospium)、索利那新(Solifenacin)。(1)作用机制：①通过拮抗M受体，抑制逼尿肌收缩，改善膀胱感觉功能及抑制逼尿肌不稳定收缩可能;②对膀胱的高选择性作用，这一特性是上述药物能作为一线治疗药物的主要依据，从而使此类药物在保证了疗效的基础上，最大限度减少副作用。(2)问题：①疗效有待提高，其主要原因是OAB病因不明，阻滞M受体并不一定改善症状;②器官选择性作用还有待研究，还应进行剂型的给药途径改进，以减少副作用。2、其他可选药物：(1)其他M受体拮抗剂：奥昔布宁(Oxybutynin)、丙哌唯林(Propiverine)、普鲁苯辛等。(2)镇静、抗焦虑药：丙咪嗪、多滤平、安定等。(3)钙通道阻断剂：异搏停、心痛定。(4)前列腺素合成抑制剂：消炎痛。3、其它药物：黄酮哌酯疗效不确切，中草药制剂尚缺乏可信的试验报告。三、改变首选治疗的指征1、无效;2、患者不能坚持治疗或要求更换治疗方法;3、出现或可能出现不可耐受的副作用;4、治疗过程中尿流率明显下降或剩余尿量明显增多。膀胱过度活动症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品;3、少吃肥肉及各种动物性油脂，控制动物
宜吃 鸡蛋 牛肉（瘦） 胡萝卜 牛奶 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 韭菜 大葱 
推荐食谱 白木耳粥 慈菇木耳汤 木耳大枣粥 木耳粥 鸡蛋木耳粥 胡萝卜粥 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 