简介 膀胱炎是一种常见的尿路感染性疾病，约占尿路感染总数的50%～70%。因细菌感染而引起。其致病菌多数为大肠杆菌，通常多发生于女性，因为女性的尿道比男性的尿道短，又接近肛门，大肠杆菌易侵人。膀胱炎最典型的症状是即尿频、尿急，尿痛甚至有急迫性尿失禁，可以有血尿和脓尿。治疗首先需要卧床休息，多饮水，避免刺激性食物，热水坐浴可改善会阴部血液循环，减轻症状。碳酸氢钠或枸橼酸钾等碱性药物，能降低尿液酸度，缓解膀胱痉挛，黄酮哌酯盐(泌尿灵)可解除痉挛，减轻尿路刺激症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.36% 
易感人群 多发生于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 尿潴留 尿路感染 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-14天 
治愈率 90% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 平日保持自身的清洁。
病因 膀胱炎病因细菌感染（35%）：膀胱炎有特异性和非特异性细菌感染。前者指膀胱结核而言。非特异性膀胱炎系大肠杆菌、副大肠杆菌、变形杆菌、绿脓杆菌、粪链球菌和金黄色葡萄球菌所致。化脓菌的感染。诱因有结石、异物、肿瘤或阻塞性病变，包括由于神经系统疾产生的排尿功能障碍等。不良的生活习惯（30%）：性生活过频以及不洁性生活、共用浴巾，抽烟酗酒，经常食用辛辣食品，憋尿，久坐等不良生活习惯等导致泌尿系感染，从而引发膀胱炎。因此保持良好的生活习惯是预防的重要措施。尿路梗阻及排尿障碍（20%）：失去了尿液冲洗作用，残余尿则成为细菌生长的良好培养基。
预防 膀胱炎预防1、平日保持自身的清洁。2、性生活前后若能排尿尽量排掉，不要有憋尿情况。3、可尝试喝蔓越莓果汁，因为它具有减少细菌黏在泌尿道上的功效。4、也可以大量喝水，以有效避免细菌入侵的可能性。5、平时活动期间因保持每2-3个小时有一次的排尿习惯，此外更要注意添加维他命B群和乳酸菌等等，预防胜于治疗，只要平日多注意些，就可以减少得到膀胱炎的机会。
症状细节 膀胱炎症状常见症状排尿时尿道有烧灼痛，尿频，往往伴尿急，严重时类似尿失禁，尿频尿急常特别明显，每小时可达5～6次以上，每次尿量不多，甚至只有几滴，排尿终末可有下腹部疼痛。尿液混浊，有时出现血尿，常在终末期明显。
症状 
检查细节 膀胱炎的检查1、尿路造影：慢性膀胱炎表现膀胱容积缩小，膀胱边缘毛糙或不规则。2、B超表现：膀胱腔缩小，膀胱壁普遍增厚。3、CT表现：慢性膀胱炎表现为膀胱壁广泛不规则增厚，膀胱缩小和内外缘不光滑，坏疽性膀胱炎还可见膀胱内气体，盆腔内炎性渗出液。4、MRI表现：膀胱壁增厚常不光滑，信号不均，以低信号为主。
检查 
治疗 膀胱炎西医治疗首先需要卧床休息，多饮水，避免刺激性食物，热水坐浴可改善会阴部血液循环，减轻症状。碳酸氢钠或枸橼酸钾等碱性药物，能降低尿液酸度，缓解膀胱痉挛，黄酮哌酯盐(泌尿灵)可解除痉挛，减轻尿路刺激症状。具体用药方法为：磺胺甲基异口恶唑(SMZ)2.0g，甲氧苄氨嘧啶(TMP)0.4g，碳酸氢钠1.0g，一次顿服。或复方新诺明5片，或羟氨苄青霉素3.0g，或甲氧苄氨嘧啶400mg顿服。为了彻底灭菌，有作者认为其常规疗程仍以3天为宜。复方新诺明2片加碳酸氢钠1.0g，每日2次。或羟氨苄青霉素0.5g，每日4次。氟嗪酸0.2g，每日2次。均连续服用3天，对膀胱炎的治愈率与传统的14日疗法相似，且副作用少。其适应症与禁忌症同单程疗法。至于老年人的下尿路感染，Mccne认为：老年人不论是症状性或无症状性，都应采用5～7天疗程，因为老年人多存在膀胱功能异常，膀胱流出道不全梗阻及阴道、尿道粘膜萎缩等，使治疗增加困难。单剂疗法和3日疗法避免了不必要的长期服药而产生的耐药细菌和副作用的增加，但要加强预防复发的措施。若症状不消失，尿脓细胞继续存在，细菌培养仍为阳性，应考虑细菌耐药或有感染的诱因，要及时调整更适合的抗菌药物，延长应用时间以期达到早日治愈的目的。对于久治不愈或反复发作的慢性膀胱炎，要做详细全面的泌尿系检查，要解除梗阻因素，控制原发病灶，使尿路通畅。对神经系统疾患所引起的尿潴留和膀胱炎，根据其功能障碍类型进行治疗。膀胱炎中医治疗1、耳穴望诊急性膀胱炎膀胱穴呈点、片状红晕或丘疹样暗红色，有光泽。尿道穴呈点状红晕。慢性膀胱炎膀胱穴呈点片状白色，边缘红晕或丘疹状白色。2、耳穴触诊膀胱穴、尿道穴压痛;慢性膀胱炎在膀胱穴可触及片状隆起或条索状物，尿道穴有时也可触及条索状物。3、耳穴治疗穴位肾、脾、膀胱、尿道、内分泌、皮质下、三焦。脾、肾两穴可以健运中焦，补肾气。膀胱穴可以起到分清浊的作用。同时配合以内分泌、皮质下穴可以帮助膀胱炎的恢复。尿道穴可以起到利尿通淋的作用。三焦穴可以通调三焦，使湿热得除。4、操作每天每穴按摩3～5分钟即可。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 花生 
忌吃 鹿肉 鸡肉 虾皮 龙虾 
推荐食谱 玉米粥 西葫芦盅 桂圆莲子粥 莲子粥 水晶莲子 清炒绿豆芽 醋拌绿豆芽 大麦汤 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 