简介 膀胱膨出指女性生殖系统损伤的一种，膀胱向阴道前壁膨出。最常见的原因是产伤造成保持膀胱正常位置的骨盆底筋膜及肌肉的损伤而又未及时修复。严重时尿道也膨出。轻者无症状，重症时常感腰酸下坠，自觉有物自阴道脱出，排尿后肿物会缩小。常伴有排尿困难及尿不干净的感觉。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱不发育与发育不全 重复膀胱 膀胱憩室 膀胱外翻 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 排石颗粒 肾石通丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 正确处理分娩。
病因 膀胱膨出病因分娩因素（50%）：膀胱膨出的发生，主要是在分娩过程中，当胎头通过阴道时，耻骨膀胱宫颈筋膜和阴道前壁两侧膀胱支持组织被过度伸展，甚至撕裂。尤其在第二产程因宫口开全，膀胱充盈，分娩或阴道手术助产如产钳术、胎头吸引术、臀位牵引术等均可加重损伤膀胱底部的支持组织，过早劳动因素（38%）：前阴道壁的支持组织主要是耻骨膀胱宫颈筋膜，产褥期过早参加体力劳动，致使阴道支持组织不能恢复正常。因此膀胱膨出常发生在经产妇，未产妇极为少见。
预防 膀胱膨出预防应正确处理分娩。凡头盆不称者及早行剖宫产，宫口未开全时产妇不得用力向下屏气，当宫口已开全及时行会阴切开，必要时手术助产结束分娩，以避免第二产程延长，若发生会阴撕裂，应立即修复，产后避免过早参加体力劳动，产后保健操有助于盆底肌及筋膜张力的恢复。
症状细节 膀胱膨出症状常见症状轻者可无症状，或有轻度下坠感、腰酸、久立后加重，卧床休息后缩小。重者除坠感外，还常有排尿困难、并常有较多的残余尿，多并发尿路感染，如尿道内括约肌也松弛，可在大笑、咳嗽、用力等增加腹压的情况下，有尿液溢出，称张力性尿失禁。Ⅰ度指膨出的膀胱仍位于阴道内，较正常解剖部位下移。Ⅱ度指用力时膀胱膨出部显露于阴道口外。Ⅲ度指静止时膀胱膨出部显露于阴道口外。IV度指阴道前壁完全膨出至阴道口外，甚至超过大阴唇。
症状 
检查细节 膀胱膨出的检查阴道触诊，阴道镜检查，经阴道超声。阴道镜检查是利用将子宫颈或生殖器表皮组织放大的显微镜，配合光源及滤镜之作用，清楚的检查子宫颈、生殖器，让医生可以观察子宫颈上皮及血管的变化，以诊断是否有不正常产病变，同时判定病灶之严重程度。
检查 
治疗 膀胱膨出西医治疗轻者只需注意适当营养和缩肛运动。严重者需阴道壁修补。重度和有症状者应施行阴道前壁修补术，使膨出的膀胱恢复到正常解剖位置。手术的关键在于将膨出的组织器官托回原位，并将膀胱固定在较高部位，以加强其支持膀胱的力量。有自觉症状但因其他慢性疾病不宜手术者。应加强营养，避免久站及重体力劳动，避免膀胱过度充盈。经常做肛提肌锻炼。子宫托能暂时减轻患者不适，并可使排尿通畅，炎症消失，但必须晨起放入，晚睡前取出。以免继发感染或因异物长期压迫引起尿瘘、粪瘘。膀胱膨出中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 荞麦粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['龙泰', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['玉林', '消石片', '(消石片)'] ['亚洲制药', '尿石通丸', '(尿石通丸)'] ['合肥华润神鹿', '益胆片', '(益胆片)'] ['合肥铭盛制药', '益胆片', '(益胆片)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['江苏苏南', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉林吉春', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['广西麦克健丰制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['长春万德', '净石灵片', '(净石灵片)'] 
 