简介 膀胱癌是泌尿系统最常见的恶性肿瘤，发病率居泌尿系统恶性肿瘤的首位。一般认为与经常接触致癌物如萘胺，联苯胺等有关，日常生活中常见的染料，橡胶，塑料制品，油漆、洗涤剂等也有潜在的致癌危险，吸烟不仅仅对呼吸系统有害，还是会引起膀胱癌。另外，某些疾病如膀胱白斑、腺性膀胱炎、尿道结石，尿潴留等也可能会诱发膀胱癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 尿潴留 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 放射治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 95% 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院每年约（5000――10000元） 
温馨提示 增加饮水量。
病因 膀胱癌病因人工甜味剂(10%)：70年代末的研究报道甜味剂可使男性膀胱癌危险性增加60%，但此后的研究未能证实该相关性，故目前国际癌症研究机构已不再将甜味剂列入人类膀胱癌的致癌物质。家族史(10%)：膀胱癌患者的直系亲属患膀胱癌的危险性约为无家族史者的2倍，年轻膀胱癌患者的直系亲属危险性更高。此外，有研究显示大量摄入液体、蔬菜和水果，可使膀胱癌的发病危险降低。我国人群膀胱癌发病的主要危险因素为吸烟、职业接触芳香胺、膀胱癌家族史、饮用酒精与咖啡以及性别。饮水中的致癌物(25%)：饮用经氯消毒并且含有氯化副产物的自来水，可使膀胱癌危险性增加，我国台湾和南美阿根廷的饮用水中的砷污染也与膀胱癌危险性增加有关。咖啡(10%)：饮咖啡者的膀胱癌危险性高于不饮者，但两者无剂量和时间趋势，流行病学研究的结果已排除咖啡与膀胱癌之间的强相关性，但不排除两者之间相关。尿道疾病(10%)：尿道上皮长期受到慢性刺激或人体代谢产物使尿中致癌物水平增高，可使尿路上皮增殖后癌变，例如膀胱鳞癌与埃及血吸虫感染或膀胱结石有关。药物(10%)：大量服用含非那西汀的止痛药可使膀胱癌危险性增加，目前该药已停售。用环磷酰胺治疗的淋巴瘤患者膀胱癌发病的危险性可增高几倍，且肿瘤常为浸润性。
预防 膀胱癌预防增加饮水量，因为饮水量的多少，直接影响膀胱内尿液的浓度，对膀胱癌的发生有重要影响，饮水量少者膀胱中的尿液必须减少，而致癌物质从肾脏排泄到膀胱后，在尿液中的浓度也相应的较高，这些高浓度的致癌物质会对膀胱粘膜造成强烈的刺激，同时，饮水量少者，排尿间隔时间必然延长，这就给细菌(如大肠杆菌)在膀胱内的繁殖创造了有利条件，经常发生膀胱癌者，多数是平时不喜欢饮水，饮茶的人。
症状细节 膀胱癌症状常见症状1、间歇性无痛性肉眼血尿或显微镜下血尿。2、尿频，尿急，尿痛等膀胱刺激症状,肿瘤较大或发生在膀胱颈部，可造成尿流阻塞,排尿困难,甚至出现尿潴留。3、引起肾积水，出现腰酸，腰疼，发烧等。
症状 
检查细节 膀胱癌的检查1、尿常规，尿细胞学检查。2、膀胱镜检查。3、B超检查是超声波检查的一种，是一种非手术的诊断性检查，是一门新兴的学科，已成为现代临床医学中不可缺少的诊断方法。4、膀胱，肾盂，盆腔动脉造影。5、CT，MRI检查。6、肿瘤标志物测定(ABO(H)血型抗原，T-抗原，CEA，β-GRS)。
检查 
治疗 膀胱癌西医治疗1、早期根据个人情况可首选手术。2、YAG激光治疗。3、光动力学治疗(PDT)。4、放射治疗(体外放疗、组织内放疗、腔内放疗)。5、膀胱内灌注化疗或全身化疗。6、博生癌宁外贴，以控制肿瘤发展，防止转移和复发，升高白细胞，提高机体免疫力，可与其它治疗联合应用。膀胱癌中医治疗辨证论治：1.膀胱湿热证：小便频数、涩痛、灼热，尿血或尿浊，或小腹胀痛，腰痛，发热，口渴，舌红，苔黄腻，脉滑数。清利膀胱(湿热)。小蓟饮子加白花蛇舌草、半枝莲，土茯苓等。2.阴虚湿热证：尿血，或伴小便淋涩灼痛，口苦，口粘腻，肢体困重，消瘦，低热，盗汗，颧红，五心烦热，舌红，苔黄腻，脉细数或滑数，滋阴清热化湿。知柏地黄汤加减。3.脾肾气虚证：尿血，血色淡红，小便余沥不尽，或有涩痛，形体消瘦，神疲乏力，食少，腹胀，便溏，舌淡，苔白，脉弱。补益脾肾。补中益气汤合水陆二仙丹加减。4.气阴两虚证：尿血，尿少，神疲乏力，气短懒言，咽干口燥，面色淡红或颧红，舌苔薄，苔少或有裂纹，脉弱而数。益气滋阴。五阴煎加减。5、气虚血瘀证：尿血、血色紫暗或夹块，少腹刺痛或胀痛，神疲乏力，气短懒言，舌质紫暗或有斑点，脉虚而涩。补气活血。补阳还五汤加党参、莪术、土茯苓等。偏方①当归、赤芍、生地、木通、滑石、海金砂，半枝莲、二蓟炭、茅根、薏苡仁、白花蛇舌草、金钱草，知母、黄柏、炒木鳖子仁，银花，天花粉，乌贼骨。每日1剂，水煎服。本偏方作用：活血利湿解毒，对膀胱癌有效。②金钱草、白毛藤、土茯苓、薏苡根、白花蛇舌草，蛇莓。每日1剂，水煎服。本偏方作用：解毒利湿通淋，对膀胱癌有效。③白花蛇舌草、蛇莓、蛇六谷、土茯苓、龙葵、白英、土大黄。水煎服，每日1剂。本偏方作用：清热解毒，利湿消肿，适用于膀胱癌尿血。单方验方：(1)龙葵草，白英，蛇莓，石见穿，半枝莲，水煎服。(2)凤尾草，水杨梅根，水煎服。体针疗法：小便淋涩灼痛，尿血者，可选肾俞、命门、三阴交、阴陵泉等穴，用捻转提插泻法。脾肾两虚者，可选脾俞、胃俞、肾俞、足三里、中极、关元、命门等穴，用补法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清淡滋补的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻胆固醇高的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 芝麻 莲子 豆腐 大豆 
忌吃 鹿肉 虾皮 田螺 螃蟹 
推荐食谱 萝卜粳米粥 萝卜豆腐汤 萝卜汁粥 素炒小白菜 小白菜汤 拌小白菜 清炒油麦菜 素炒空心菜 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 