简介 发生于膀胱等泌尿生殖系统的平滑肌肉瘤少见，是一种由平滑肌细胞或平滑肌分化间细胞所构成的恶性肿瘤，以膀胱平滑肌肉瘤报道最多，其次是发生于尿道，其来源可能是泌尿道平滑肌组织或血管平滑肌组织，其发生与Epstein-Barr病毒感染有关，另在HIV病毒感染和接受器官移植的患者中发病率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--0.7% 
易感人群 成年人的平滑肌肉瘤为多 
传染方式 无传染性 
并发症 急性失血性贫血 肾功能不全 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 放疗 化疗支持性治疗 
治疗周期 6-8个月 
治愈率 1-10% 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约40000--60000 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 膀胱平滑肌肉瘤病因(一)发病原因平滑肌肉瘤是一种由平滑肌细胞或向平滑肌细胞分化的间充质细胞所组成的恶性肿瘤，其发生与Epstein-Barr病毒感染有关，另在HIV病毒感染和接受器官移植的患者中发病率较高。(二)发病机制肿瘤可发生在膀胱内任何部位，但以膀胱顶部和侧壁及输尿管开口周围常见，也有发生在膀胱憩室内的报道，肿瘤位于膀胱壁可突向腔内或壁外，肉眼所见肉瘤为黏膜下结节性或溃疡性肿块，瘤体大小可达10余厘米，肿瘤切面呈鱼肉状，色灰白或灰红，质韧，常见局灶性的出血或坏死。
预防 膀胱平滑肌肉瘤预防由于膀胱平滑肌肉瘤病人的病因尚不十分明确，所以预防的方法不外：①尽可能减少感染，避免接触放射线和其他有害物质，尤其是对免疫功能有抑制作用的药物;②适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。主要是针对可能导致膀胱平滑肌肉瘤的各种因素进行预防。目前认为正常免疫监视功能的丧失，免疫抑制剂的致瘤作用，潜在病毒的活跃和某些物理性(如放射线)、化学性(如抗癫痫药物、肾上腺皮质激素)物质的长期应用，均可能导致淋巴网状组织的增生，最终出现膀胱平滑肌肉瘤。因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 膀胱平滑肌肉瘤症状常见症状1.肉眼血尿和排尿困难血尿多为肉眼血尿，排尿困难呈进行性加重，随膀胱容量的减少出现尿频。2.体检腹部触及表面不光滑，质硬，无压痛，界限不清，活动度差的实质性肿物。
症状 血尿 膀胱容量的减少 尿频 
检查细节 膀胱平滑肌肉瘤的检查尿常规检查可见肉眼血尿或镜下血尿。1.B超示肿物外形不规则，内部呈不均匀偏低回声，并有多处液性暗区。2.CT显示膀胱区实质性肿物，增强扫描显示明显强化。3.膀胱镜检查及活检可协助诊断。
检查 尿常规 
治疗 膀胱平滑肌肉瘤西医治疗1.肿瘤较小时可行膀胱部分切除，肿瘤较大或呈浸润性生长时施行根治性全膀胱切除术。2.膀胱平滑肌肉瘤对化疗不敏感，手术后即使配合化学治疗或放射治疗，患者生存率也无提高。预后本病恶性程度高，高分期或高分级的膀胱平滑肌肉瘤预后不佳，多在发病3年内死亡。但有膀胱平滑肌肉瘤自发消退的报道，辅助性放疗或化疗对预后帮助不大。膀胱平滑肌肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 鸡肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡肉 
推荐食谱 小米素羹 白菜小米卷 鹌鹑蛋小米羹 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 鸡蛋炒面 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 