简介 平滑肌瘤好发于子宫，胃肠道、皮肤及皮下软组织，发生于尿路的平滑肌瘤罕见，1974年Farman总结7784例平滑肌瘤，95%发生在女性生殖系统，仅5例发生在膀胱，肾盂、输尿管、尿道平滑肌瘤也都有临床病例报道，其中以膀胱平滑肌瘤报道最多，其次发生于尿道，而发生于肾盂或输尿管的仅有数例报道，发生在尿路的平滑肌瘤均以女性患者较为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 以女性患者较为常见 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫肌瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 70% 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000--30000 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 膀胱平滑肌瘤病因(一)发病原因膀胱平滑肌瘤的发病原因目前尚不清楚，有认为与炎症刺激或胚原性因素有关，膀胱平滑肌瘤好发于女性，发病年龄与子宫肌瘤相仿，且膀胱平滑肌瘤合并子宫肌瘤发生率达10%，揭示膀胱平滑肌瘤的发生似与内分泌因素有关。(二)发病机制根据肿瘤部位与膀胱壁的关系分为膀胱黏膜下，膀胱壁间和膀胱浆膜下3型，其中以膀胱黏膜下型最为常见，约占63%，其次为膀胱浆膜下型，约占30%，膀胱壁间型占7%，肿瘤呈膨胀性生长,膀胱黏膜下型平滑肌瘤有时可形成似带蒂的膀胱肿瘤，肿瘤常在膀胱后壁，有完整的包膜，肿瘤大小从数毫米至数厘米不等，平均直径约为6cm左右;多为单发，国内，外均有多发的文献报道，组织学观察肿瘤由分化良好的平滑肌细胞构成，瘤细胞呈梭形，胞质丰富，边界清楚，有纵行的肌原纤维，染色呈深粉色，胞核棒状，两端钝，无间变，无核分裂，瘤细胞聚集成束，成编织状或漩涡状排列，在平滑肌纤维间有时有不等量的纤维组织。
预防 膀胱平滑肌瘤预防一般无特殊预防措施。
症状细节 膀胱平滑肌瘤症状常见症状膀胱平滑肌瘤的临床表现与肿瘤类型和发生部位有关，黏膜下型肿瘤以血尿为主要表现，肿瘤较大或位于尿道内口附近时，可表现为尿频，排尿困难甚至可因肿瘤阻塞尿道或从尿道脱出而发生急性尿潴留，壁间型肿瘤早期无症状，肿瘤较大时突入膀胱腔亦可致血尿，尿频或排尿困难，浆膜下型肿瘤则以盆腔肿块为主要临床表现。
症状 血尿 尿频 急性尿潴留 盆腔肿块 
检查细节 膀胱平滑肌瘤的检查尿常规检查：伴有血尿时可有红细胞。B超检查可判定肿瘤的大小，部位和范围，对诊断膀胱平滑肌瘤是最经济，实用的检查方法，可经腹或直肠进行，通常表现为低回声肿块，肿瘤表面膀胱黏膜为强回声(图1)，CT表现为膀胱壁的实质性肿瘤，CT值在30Hu左右，肿瘤较大时可见肿瘤中心有坏死区，MRI可通过横断面，冠状面和矢状面扫描确定肿瘤的大小，部位和范围，也可了解邻近脏器的情况(图2)，膀胱镜检查发现被覆正常膀胱黏膜的膀胱壁内肿块应考虑到膀胱平滑肌瘤，但当肿瘤表面黏膜形成溃疡或糜烂时，容易误诊为恶性肿瘤。
检查 尿常规 
治疗 膀胱平滑肌瘤西医治疗膀胱平滑肌瘤为良性肿瘤，治疗应以保存膀胱为原则。小的肿瘤可经尿道切除，肿瘤较大或壁间型或浆膜下型者可行肿瘤切除或膀胱部分切除。预后膀胱平滑肌瘤预后良好。膀胱平滑肌瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡血 鸡肉 鸡肝 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 绿豆杂面条 绿豆芽拌粉皮 金银花粥 鸡肝糊 鸡肝小米粥 鸡肝枸杞汤 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 