简介 指脐周绞痛的疝气。通过人体间隙、缺损或薄弱部位进入另一部位。是组织性的异常引起气血不通畅，造成的气血淤滞引起疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 气腹痛 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000-5000元) 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 膀胱气痛病因小肠紧绷，纠结，因为体内荷尔蒙的改变，黄体素的分泌也明显活跃起来。这种激素虽然可以抑制子肌肉的收缩，使恶心、呕吐进而引起整个肠胃道都不舒服。
预防 膀胱气痛预防早发现早治疗，是预防本病的有效方法。
症状细节 膀胱气痛症状常见症状包括妇女妊娠期间及产后心痛、小腹痛、血气痛。①紧张性收缩使小肠保持一定的形状和位置，并使肠腔内保持一定压力。②分节运动，促进肠壁血液淋巴回流，这都有助于消化和吸收。③蠕动，其作用是将食糜向远端推送一段，以便开始新的分节运动。
症状 腹痛 紧张 
检查细节 膀胱气痛的检查膀胱气痛检查腹部平片、腹部透视、腹部叩诊、腹部听诊、腹部外形触诊、腹部CT。
检查 
治疗 膀胱气痛西医治疗1、婴幼儿1岁之内可观察，选用带治疗。如果病情不太严重，用这种方法婴幼儿约90%可获得治愈，避免手术。2、大多数病人则应考虑手术疗法。3、年老体弱或伴有其他严重疾病而禁忌手术者。但是长期使用带可使囊颈经常受到摩擦变的肥厚坚韧而增高发病率，并促使囊与内容物发生粘连，对手术治疗造成困难。4、如有嵌顿，应急诊治疗。建议：一般均需由专科医生诊治后再依据患者的实际情况决定采用何种治疗方案。膀胱气痛中医治疗用川楝子、橘核、小茴香、荔枝核。俱焙炒为末。白酒热调三四钱一服。不数服即愈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
推荐食谱 黄瓜拌西红柿 西红柿拌菠菜 冬瓜拌西红柿 西红柿萝卜汤 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 芹菜粥 鲜芹菜汁 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 