简介 指咳嗽时有小便溢出，不能自控。《素问·咳论》：“肾咳不已，则膀胱受之，膀胱咳状，咳而遗溺。”用茯苓甘草汤、加味茯菟汤等方治疗。临床上膀胱咳的发病不单是肺或脾或肾的病变所致，因为肺脾、肺肾之间有着母子相生的生理关系，且脾为后天之本，肾为先天之本，所以它病理上亦相互影响，常相兼致病，如母病及子、子病及母、后天缺乏、先天失养等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45%-65% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 缩泉胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 膀胱咳病因肾亏肺虚（90%）属肾阴亏损，肺气虚弱，古人有表在肺、本于肾之说。盖新产之后，肾阴不足，难以纳气归根，故而喘也;肾虚则失约于膀胱，故小便频数，咳而遗尿；虚则子盗母气，致肺失宣降而咳嗽浮肿，不得平卧。
预防 膀胱咳预防日常预防生活上注意休息，劳逸结合，肾亏肺虚的人应该多吃一些滋补食物，以滋阴潜阳为法。常选择的食物，如芝麻、糯米、绿豆、藕、马兰头、大白菜、黑木耳、银耳、豆腐、甘蔗、梨、西瓜、黄瓜、百合、山药、乌贼、甲鱼、海参、鲍鱼、螃蟹、牛奶、牡蛎、蛤蜊、海蜇、鸭肉、猪皮等。
症状细节 膀胱咳症状常见症状咳嗽气短大减，纳食增，咳嗽时有小便溢出，不能自控。
症状 咳嗽 
检查细节 膀胱咳的检查1、膀胱超声检查：B超是患者在就诊时经常接触到的医疗检查项目。在临床上，它被广泛应用于心内科、消化内科、泌尿科和妇产科疾病的诊断。2、膀胱残余尿量测定：膀胱残余尿量测定正常情况下其小于5毫升。膀胱残余尿量测定临床意义：异常结果残余尿的出现表示膀胱的排尿功能代偿不全，残余尿量多少与下尿路梗阻的程度成正比。3、膀胱输尿管返流显象：胱输尿管返流显象正常影像膀胱输尿管返流的诊断和膀胱残余尿量的测定。膀胱输尿管返流显象临床意义：异常结果膀胱输尿管返流的诊断。由于各种原因引起输尿管膀胱连接处功能不正常，使膀胱尿液返流回输尿管的现象称为膀胱输尿管返流。4、膀胱逼尿肌功能检查：膀胱逼尿肌功能检查正常时膀胱内压排尿前一般在25厘米水柱以下。当膀胱充盈容量达I50一250毫升时，耻骨上有膨胀感，在充盈过程中没有无抑制性收缩;膀胱胀满时，有排尿急迫感，但能随意起始或终止排尿。5、膀胱触诊、膀胱叩诊等的检查。
检查 
治疗 膀胱咳西医治疗膀胱咳中医治疗(以下资料仅供参考，详细情况询问医生）方名：咳嗽遗尿方。组成：北柴胡、当归、白芍、党参、麦冬、五味子、制半夏、青陈皮、黄芩、炙紫菀各10克，蚕茧壳10克。主治：妇人气阴两虚，湿热郁结，膀胱括约肌松弛，每逢咳嗽，则小便失禁。方解：方中用柴胡疏表逐邪外出：当归、白芍养血益阴，参麦散补气以收敛精气，半夏祛痰治咳.与紫菀、黄芩相伍，则清热化痰加强止咳之功，青皮、陈皮合用则理气宽胸，加强化湿祛痰之效.加蚕茧壳者.意在收缩膀胱括约肌之力.使小便有控制作用。全方合用.相辅相成，共收治咳止遗功效。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
推荐食谱 白果莲子粥 芦荟汁白果羹 白果秋梨膏 百合炖雪梨 川贝酿梨 川贝杏仁蒸雪梨 贝母梨罐 雪梨百合冰糖饮 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['汉森', '缩泉胶囊', '(缩泉胶囊)'] ['南京美瑞', '酒石酸托特罗定缓释', '(酒石酸托特罗定缓释片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['山东鲁西', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['东乐', '', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['紫竹爱维', '(替勃龙片)'] ['宁通', '(酒石酸托特罗定片)'] ['米维', '(盐酸米多君片)'] ['卫喜康', '(琥珀酸索利那新片)'] ['依静', '(盐酸奥昔布宁缓释片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['杭州康恩贝', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['渡洛捷', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['优必达', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['西安天一秦昆', '天蓉益肾合剂', '(天蓉益肾合剂)'] ['奇康', '西帕依麦孜彼子口服液', '(西帕依麦孜彼子口服液)'] ['广州白云山光华', '力加寿片', '(力加寿片)'] ['北京万辉双鹤', '盐酸黄酮哌酯片', '(盐酸黄酮哌酯片)'] ['华克', '(盐酸丙哌维林片)'] ['安得林', '(盐酸米多君片)'] ['洛沃克', '(盐酸黄酮哌酯片)'] 
 