简介 膀胱颈部挛缩，为另一重要的膀胱颈部梗阻问题。所谓膀胱颈部系指尿道内口向尿道内延伸约1～2公分长度的一段管状结构。它包括内括约肌，但内括约肌不是膀胱颈部的全部。膀胱颈部挛缩，就病原而论可有先天与后天之分，先天性者除局部的典型的病理改变之外，常无其他明确的原因，以男性较多；后天性者则常由于局部慢性炎症如后尿道炎，前列腺炎、三角区炎等所致，女性发病并不比男性为低，先天性者固多见于儿童，常在六岁之前即有排尿障碍症状，但在20岁或30岁以后发病者，亦不罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道炎 前列腺炎 肾积水 肾功能不全 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 30% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意会阴部清洁卫生。
病因 膀胱颈挛缩病因多认为与慢性炎症有关，病理表现颈部粘膜下层平滑肌为纤维结缔组织所代替，膀胱颈变苍白僵硬且固定，颈口变狭窄，出现膀胱颈梗阻的表现，即长时间的排尿困难，女性又称“女性前列腺病”，以中老年妇女多见，男性膀胱颈挛缩可与前列腺增生症同时发生，因此前列腺摘除后膀胱颈亦应成型，否则梗阻症状不能解除。
预防 膀胱颈挛缩预防膀胱颈挛缩多发生在中老年妇女，可能与雌激素水平降低，尿道阴道上皮萎缩，抵抗力降低，容易反复遭受感染有关，因此应长期服用少量长效雌激素，注意会阴部清洁卫生，切除膀胱颈后唇增生的部分，其深度切至与三角区平，避免过分电灼，以免术后再次疤痕狭窄，不要过深切断颈部括约肌致尿失禁，手术后应定期尿道扩张直至尿线粗大稳定为止。
症状细节 膀胱颈挛缩症状常见症状排尿困难、排尿费力、分段排尿、小儿哭尿、尿流滴沥、有时可有反张性排尿。合并有尿路感染时，上述症状更加明显。查体时，或可发出下腹部胀大之膀胱，但不一定都很明显。
症状 
检查细节 膀胱颈挛缩的检查1.膀胱镜检：最好用膀胱尿道镜或全能膀胱镜检，既能检查膀胱情况，亦可了解尿道内情况，通过此项检查可发现膀胱镜放入时后尿道很紧，但仍可放入，检查时可见尿道内口后缘稍微突起，三角区亦较隆起，可见有多数小梁陷凹，输尿管口常可察见，通过此项检查，可排除膀胱及尿道内的其它病变，如膀胱憩室，输尿管间脊肥大，膀胱结核，尿道狭窄，后尿道办膜，精阜肥大等情况。2.X线检查：平片可排除泌尿系阳性结石症，静脉肾盂造影甚为重要，可了解两侧肾功能概况，由于本病为长期下尿路梗阻，特在先天性者，两侧上泌尿系常有明显扩大，特别是两侧输尿管可增粗如肠管，解除加压腹带后拍膀胱造影片，可见膀胱颈部稍向膀胱内突出，此点对诊断本病有重要意义，由于后尿道狭窄或瓣膜所致之下尿路梗阻，常无此种改变，有时反可见有尿道内口呈漏斗样改变，可与本病鉴别。3.残余尿之测定：对本病亦有重要意义，但有时不很可靠，须注意以下情况：病人排尿虽不能一次排空，但如排尿后休息2～3分钟，又可排出为量不少之尿液，如此连续排尿数次后再测残余尿，则可能残余量很少;另外如其上泌尿系扩张明显，膀胱输尿管逆流严重，排尿后测残余尿量，其中包括上泌尿系排下之尿量，这些上泌尿系残余之尿量，实际上是假性的残余尿，进行此项检查时，须将上述因素考虑在内。
检查 膀胱造影 尿量 
治疗 膀胱颈挛缩西医治疗解除此类膀胱颈部梗阻，可用以下方法：1.尿道扩张，对残余尿量不多、无感染、肾功能良好的早期病人，可用尿道扩张治疗。2.经尿道镜切除膀胱颈部肥大组织，现多用电灼热切法，如经尿道刮除前列腺之肥大组织一样。儿童切除5～8片组织即可，成年人须切除较多组织，此项操作须要特殊器械。3.手术治疗：方法有二（1）切开膀胱，检查膀胱颈部情况，如其组织肥厚，弹性差，尿道内口紧闭，指尖可探入，但很紧，有时可见后唇向膀胱内突起。即可将后唇切开粘膜，将粘膜下组织作楔形切除缝合粘膜。费利氏导尿管留置牵引压迫止血，又可使膀胱颈部保持扩大。此一手术之优点在于除对膀胱颈部解除梗阻之外，可进一步了解膀胱内情况。（2）在耻骨上暴露膀胱，但不切开膀胱而在耻骨后暴露膀胱颈部，在该处正前方作Y形切开，V形缝合，以扩大膀胱颈部。此种术式，对扩大膀胱颈部成效显著，但未能同时探查膀胱内情况，为其不足之处。A.Y形切开B.狭窄扩大C.V形缝合D.缝合完毕膀胱颈挛缩中医治疗此病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有维生素b，c的蔬菜；2、宜吃健脾，疏肝的杂粮粥；3、宜吃清热利湿的水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃生冷，寒凉的水果；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鹿肉 鸡肉 杏仁 松子仁 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['贵阳济仁堂', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['金爵', '复方石韦胶囊', '(复方石韦胶囊)'] ['三金', '三金片', '(三金片)'] ['希刻劳', '(头孢克洛干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['悦康药业', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['华北制药', '头孢克肟胶囊', '(头孢克肟胶囊)'] ['严达', '加替沙星胶囊', '(加替沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 