简介 膀胱腺癌是指在整个肿瘤内有腺体样结构，膀胱腺癌又称膀胱胶样癌、膀胱黏液腺癌或膀胱印戒细胞癌。包括原发性膀胱腺癌，脐尿管腺癌和转移性腺癌，其中主要为原发性膀胱腺癌，占膀胱癌的0.9%～2%。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率0.01%--0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能不全 血尿 急性失血性贫血 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 手术治疗80%治愈 
常用药品 消癌平片 氟尿嘧啶注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 膀胱腺癌病因(一)发病原因化学致癌物诱发膀胱癌已得到证实，但也有许多膀胱癌患者无化学致癌物接触史，目前较普遍的观点是：病毒或某些化学致癌物作用于人体的原癌基因，使其激活成为癌基因，与以下因素有关：①长期接触芳香族类物质的工种，如染料，皮革，橡胶，油漆工等，膀胱肿瘤的发病率增高，1954年前有学者统计，在接触苯胺的工人中，膀胱癌的发病率较普通人群高30倍，联苯胺(benzidine)，4，4-二氨基双联苯(4，4-diaminobiphenyl)，4-氧基双联苯(4-aminobiphenyl)，β-萘胺(β-naphthylamine)等均被认为是较肯定的外来化学性致癌物质，这些物质进入体内，经肝脏代谢后，由肾脏排泄入膀胱，再由β-葡萄糖醛酸苷酶(β-glucuronidase)分解成α氨基萘酸，使其具有致癌作用，导致职业性膀胱癌，这类物质致癌的潜伏期较长，达20年左右。②吸烟也是一种增加膀胱肿瘤发生率的原因，近年研究显示，吸烟者在尿中致癌物质色氨酸的代谢增加50%，当吸烟停止，色氨酸水平恢复到正常，Rose和Walleace(1973)研究，在吸烟和不吸烟2组膀胱癌患者尿的化学成分中有较高的色氨酸水平，其中吸烟者呈高水平，而不吸烟者是低水平，他们还发现维生素C可以减少吸烟和不吸烟者色氨酸的活性。③体内色氨酸代谢异常，色氧酸的异常代谢可产生一些代谢产物，如3-羟基-2-氧基苯乙酮(3-hydroxy-2-aminoacetophenone)，3-羟基-邻氧基苯甲酸(3-hydroxy-anthrenilicacid)，能直接影响到细胞的DNA和RNA合成，这些代谢产物经过肝脏代谢后排泄入膀胱，经β-葡萄糖醛酸苷酶作用后，具有致癌作用，往往这些致癌物质在膀胱肿瘤患者的尿液中浓度明显增加。④膀胱黏膜局部长期遭受刺激，如长期慢性感染，膀胱结石的长期刺激以及尿路梗阻，可能是诱发肿瘤的因素，而腺性膀胱炎，黏膜白斑被认为是癌前病变。⑤药物，近年来，服用药物引起膀胱癌亦引起重视，如大量服用非那西汀(phenacetine)类药物，已证实可致膀胱癌。⑥寄生虫病，在严重埃及血吸虫患者中，膀胱癌的发生率相当高。⑦人乳头瘤病毒DNA，可能与某些调控细胞凋亡的基因DNA片段结合，干扰这些基因信息的传递，转录，复制，在多个环节上调控细胞周期而发挥其致癌作用。⑧膀胱癌的发病还与种族和环境因素有关。(二)发病机制腺癌占原发性膀胱癌2%以下，分3类：原发性膀胱腺癌，脐尿管癌和转移性腺癌，腺癌也可发生在肠管代尿道通道，扩大膀胱等，原发性膀胱腺癌好发于膀胱底部(三角区，颈部，侧壁)，膀胱顶部，腺癌在膀胱外翻中发病率最高，肠道腺癌的组织学类型如印戒细胞癌，胶样癌，在膀胱中均可发生，腺癌可能是乳头状或实体的，多数腺癌分化较差且有浸润，脐尿管癌极为罕见，多为腺癌起于膀胱外壁，且向膀胱浸润，脐尿管癌可扩散膀胱周围间隙，脐部可出现血性或黏液分泌物或黏液囊肿，若累及膀胱腔，尿中则可出现黏液，转移性腺癌主要来源于直肠，胃，乳房，前列腺和卵巢。
预防 膀胱腺癌预防①针对病因采取预防措施，如已经肯定在外来致癌因素中，染料，橡胶，皮革等工种能引起膀胱癌的发生，吸烟和服用某些药物，膀胱癌的发病率明显增高，这就要求改善染料，橡胶，皮革等工业的生产条件，提倡禁止吸烟，避免大量，长期服用可致膀胱癌的药物。②高度重视血尿患者的密切随访，尤其是对40岁以上的男性不明原因的肉眼血尿，原则上要采取严格正规的诊断检查，进行膀胱肿瘤的筛选，包括膀胱镜检查。③开展群众性普查工作，尤其对高发人群的普查。④加强基础和临床研究工作，包括提高无创伤性检查，早期确诊膀胱肿瘤的准确率和研制防止膀胱肿瘤复发的药物。⑤开展肿瘤的宣教工作，普及有关的医学知识，提高群众对泌尿系肿瘤的认识，使他们认真参加定期体检，树立早期就诊意识，以利膀胱肿瘤的早期诊断。
症状细节 膀胱腺癌症状常见症状1.临床表现最常见的症状为肉眼血尿，其次是尿路刺激症状，表现为尿频，尿急，尿痛，下腹不适等;部分患者有黏液尿，黏液量不等，黏液稠厚者也可阻塞尿道而发生尿潴留，这是膀胱腺癌的特点之一。2.起源于膀胱顶部脐尿管的腺癌，位置隐匿，多无症状，但部分患者可于下腹部触及肿块，晚期可出现浸润及转移症状。根据膀胱腺癌的临床表现及检查诊断一般无困难，但早期膀胱腺癌的诊断并不容易，要注意病史的特点与有关的辅助检查相结合综合判断，争取早期诊断。
症状 血尿 尿频 尿急 尿痛 黏液尿 
检查细节 膀胱腺癌的检查尿混浊，黏液量多，尿中黏液样物，坏死脱落物查肿瘤细胞，阳性率较高。1.CT检查肿瘤基底宽，向膀胱壁内外生长的实性肿块。2.膀胱镜检查原发性腺癌多见于膀胱底部，包括膀胱三角区和相邻侧壁以及膀胱顶部，也可发生于膀胱任何部位，膀胱腺癌可呈乳头样，息肉样或结节状，也可呈扁平，溃疡型，瘤组织常较软并有黏液，常见出血，坏死灶，部分病例可表现为弥漫性纤维化而致肌层肥厚，类似皮革样。3.膀胱造影特别是头低位摄片，不仅可以发现膀胱内的充盈缺损，还可能见到膀胱外的肿块压迹，此征象多见于脐尿管腺癌。
检查 CT检查 膀胱造影 
治疗 膀胱腺癌西医治疗1、膀胱腺癌治疗首选全膀胱切除术加盆腔淋巴结清扫，一般不行经尿道膀胱肿瘤切除术(TURBT)。2、对局限于膀胱顶部、侧壁和前壁的小的肿瘤，可考虑行膀胱部分切除，切缘应距肿瘤3cm以上。小的分化好的脐尿管癌也可选择膀胱部分切除术。3、膀胱腺癌对放疗和化疗都不敏感。辅助疗法有一定疗效。预后预后较差，5年生存率约33%。其原因为：1、诊断时已为晚期。2、肿瘤多深部浸润且转移早。3、肿瘤细胞恶性程度高，极易转移。4、术前未能确诊为腺癌，致手术切除不彻底。5、化疗、放疗均不敏感。膀胱腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物，辣椒、花椒、胡椒、生姜；2、忌吃不宜消化的食物，如米粑、糯米糕、糯米饭；3、忌吃胀气的食物，如芋头、黄豆、土豆、红薯。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 虾皮 虾米 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 炖五香牛肉 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 炒胡萝卜 胡萝卜粥 清汤冬瓜燕 三鲜冬瓜汤 
药品 ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['枢绮', '(去氧氟尿苷片)'] ['喜泊分', '(血卟啉注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西孙思邈高新制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨医大药业', '羟喜树碱注射', '(羟喜树碱注射液)'] 
 