简介 膀胱是腹膜外脏器，前与耻骨联合相邻，其间为耻骨后间隙(retropubic space)亦称膀胱前间隙，隙内充满疏松结缔组织和阴部静脉丛。膀胱后方，男性与直肠相邻，女性与子宫及阴道前壁相邻，其间为膀胱后间隙。男性内有精囊，输精管壶腹等组织。膀胱上面覆盖腹膜，并与肠襻相邻，若肠襻及腹膜凸入耻骨后间隙和膀胱后间隙，即称为膀胱上内疝。耻骨后间隙发生的内疝亦称为前膀胱上内疝，膀胱后间隙发生的内疝又称为后膀胱上内疝。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 便秘 性功能障碍 肠梗阻 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性 
治疗周期 15-30天 
治愈率 98% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000 ―― 8000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 膀胱上内疝病因发病原因不详，耻骨后间隙和膀胱后间隙的存在是本病的解剖基础。大部分膀胱上内疝是由于人体内有长期存在的薄弱区，会随着年龄的增长，遭受创伤或手术切口变得更薄。举重物或干重体力活会加剧疝的严重程度。患病的因素有很多，包括会给腹壁增加额外压力的动作或活动，如:慢性咳嗽或哮喘，如吸烟者的咳嗽；肥胖;大小便时腹部受力；怀孕；举起重物时腹部受力。
预防 膀胱上内疝预防建议性定期的体检，可以做到早发现，如果明确以后应积极的行手术治疗。同时注意养成一个良好的生活习惯，做到多饮水，多吃水果蔬菜，不要憋尿，在一定程度上能够减少本病的发生率。
症状细节 膀胱上内疝症状常见症状1、肠梗阻症状因疝囊较小，疝入的肠管常常为单个肠襻，临床多无明显症状，当疝入肠襻发生嵌顿时则出现下腹疼痛，腹胀，呕吐等肠梗阻症状。2、膀胱刺激症状肠管发生嵌顿时肠襻膨胀压迫膀胱底部可引起尿频，尿急等膀胱刺激症状。
症状 
检查细节 膀胱上内疝的检查1、X线检查透视或腹部平片可显示紧贴于耻骨后有一固定的充气肠襻。2、膀胱镜及膀胱造影检查由于受疝内肠襻压迫，膀胱镜及膀胱造影可见膀胱壁向腔内突起。
检查 
治疗 膀胱上内疝西医治疗本病以手术治疗为主。一般做下腹部正中或旁正中切口，术中置导尿管排空膀胱，将疝出之肠管复位，切开疝囊，用不吸收缝线缝合疝囊颈部，封闭膀胱上凹缺损，防止术后复发。膀胱上内疝中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、多吃含维生素A、C的食物；2、多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、禁食“厚味”的食物；2、禁食所有奶制品；3、禁食含草酸钙的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 鸡肉 鸡肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 羊油 
推荐食谱 猪肉青菜粥 胡萝卜炒猪肝 牛奶菠菜粥 牛奶蒸蛋 鸡蛋木耳粥 马齿苋炒鸡蛋 豆浆粥 豆浆山药汤 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 