简介 膀胱的一部分或全部由尿道外口脱出称为膀胱脱垂，正常膀胱受三角韧带，侧韧带以及周围组织的固定，不易脱垂，尿道在内外括约肌的作用下处于关闭状态，膀胱无法经此脱出，但是，如果上述结构及其功能遭受破坏和削弱，就有发生膀胱脱垂的可能。膀胱脱垂罕见，几乎全部发生于女性，以10岁以下及50岁以上者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 几乎全部发生于女性，以10岁以下及50岁以上者多见 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 排石颗粒 金钱草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 预防原发疾病，避免损伤因素。
病因 膀胱脱垂病因妊娠及分娩（30%）：胎儿先露部对盆底肌肉过度压迫、产钳及产后咳嗽等腹压增高均可造成盆底组织松弛、损伤。久病衰竭可使局部组织松弛;雌激素缺乏引起尿道关闭压降低。尿道及阴道手术（30%）：尿道癌切除、尿道外伤缺损、宫颈癌根治术等均可破坏尿道膀胱正常结构及支持。严重的尿道裂伤或极度尿道扩张，如经尿道性交，可引起尿道内外括约肌及膀胱颈的松弛。腹内压增高（10%）：慢性咳嗽、便秘、痢疾、急性膀胱炎都可致腹内压升高，成为膀胱脱垂的诱因。发病机制膀胱脱垂发生的前提是盆底肌肉、膀胱颈及尿道过于松弛，所以，在膀胱脱垂之前多有尿失禁史。膀胱脱垂常在腹压增高时出现，为尿道内有肿物脱出，淡红色、光滑。膀胱脱垂分不完全性和完全性两种，前者多见。脱出的部位多为膀胱三角的前部和膀胱颈。反复脱出的黏膜表面有水肿、充血甚至糜烂，有时可在脱出的肿物上看到三角区和输尿管口。膀胱脱垂可分为3度，Ⅰ度：脱垂不到尿道口水平。Ⅱ度：脱垂到尿道口水平。Ⅲ度：指脱垂低于尿道口水平。
预防 膀胱脱垂预防1、预防原发疾病，避免损伤因素。2、注意保持充足的睡眠，避免过度劳累，注意劳逸结合，注意生活的规律性。3、饮食应注意多服用清淡富于营养食物，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。多吃新鲜的蔬菜和水果。多吃提高免疫力的食物，以提高机体抗病能力。
症状细节 膀胱脱垂症状常见症状1.有难产或尿道，阴道损伤史。2.常有尿失禁史，同时合并有使腹内压增高的疾病如慢性咳嗽，便秘等。3.尿道内有肿物脱出，呈淡红色，表面光滑，多在腹压忽然增加时发生，有时在脱出肿物上可见到三角区和输尿管口。
症状 尿失禁 咳嗽 便秘 
检查细节 膀胱脱垂的检查视诊：膀胱脱垂可分为3度，Ⅰ度：脱垂不到尿道口水平。Ⅱ度：脱垂到尿道口水平。Ⅲ度：指脱垂低于尿道口水平。本疾病需要做的检查一般是：血常规检查，尿常规检查，腹部B超检查，尿流动力学检查。
检查 
治疗 膀胱脱垂西医治疗膀胱脱垂的手术有手法复位和手术悬吊两种方法。手法复位是在麻醉下用手或直的尿道金属探子或膀胱镜将膀胱轻柔的推回原位。不完全性脱垂的膀胱在回纳后常导致大量潴留尿排出，回纳后留置1周F6气囊导管。单纯将膀胱复位而不留置导管常不易达到复位的目的，短时间内即复发。手术悬吊适用于手术复位无效者。手术方法是将膀胱固定于前腹壁的筋膜上。膀胱脱垂中医治疗【治法】补中益气。【方药】主要配方为当归、陈皮、升麻、柴胡、太子参、白茯苓、黄芪、人参、白术、甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜多食水果和新鲜蔬菜；2.宜尽量多喝水；3.宜吃富含纤维素食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 苏打粉 咸鸭蛋 花生仁（炸） 花生 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 白萝卜油菜汁 油菜粥 牛奶菠菜粥 菠菜水饺 萝卜生菜汤 生菜拌蛋片 
药品 ['乐家老铺', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['杨济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['沙溪', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['金甘', '金钱草颗粒', '(金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['敖东', '泌石通胶囊', '(泌石通胶囊)'] ['健达', '叶金排石胶囊', '(叶金排石胶囊)'] ['吉春黄金', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['修正', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['金钱', '复方金钱草颗粒', '(复方金钱草颗粒)'] ['旭华', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['希尔安', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通尔畅', '荡石片', '(荡石片)'] ['百善为民', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['999', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷州', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['强身', '金甲排石胶囊', '(金甲排石胶囊)'] ['江西九连山', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] 
 