简介 膈先天性缺损(Congenital Defect of the Diaphragm)指胸腹膜裂孔和胸骨旁裂孔先天性发育障碍而致局部缺损，常并发先天性膈疝。临床多伴有呼吸困难、发绀，上腹部空虚等表现。该病多见于婴幼儿，偶见于青年胸骨后膈疝。  
医保疾病 否 
患病比例 婴幼儿发病率约为0.03%-0.08% 
易感人群 以婴幼儿多见，男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 腹裂 食管裂孔疝 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-2年，可能需要多次修补 
治愈率 外科手术治愈率约为65%-75% 
治疗费用 根据程度不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院单次约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 本病为先天性疾病，要早发现早治疗。
病因 膈先天性缺损病因发病原因：本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。发病机制：本病的发病机制不详，其原因和腰肋三角的肌层薄弱或缺如有关，此类因素也是发生本病的解剖基础。
预防 膈先天性缺损预防1、先天性膈疝一旦明确诊断，应尽早施行手术治疗，以免日久形成粘连或并发肠梗阻或肠绞窄。2、保持心境平和。春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和。3、戒烟、少喝酒及咖啡。吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作。烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力。4、远离过敏源，远离人群密集场所。5、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品。
症状细节 膈先天性缺损症状常见症状本病主要有呼吸道和胃肠道两组症状。新生儿表现为急性呼吸困难和紫绀，儿童和成人为轻度慢性呼吸道和胃肠道症状(胃肠道症状表现为恶心、呕吐、腹痛和腹泻，是由于组织胺和炎症介质释放而导致的。偶尔肿瘤性肥大细胞也可直接浸润胃肠道)。桶状胸或扁平腹，患侧呼吸音消失或听到肠鸣音。如出现呕吐症状，说明合并肠不全扭转。
症状 
检查细节 膈先天性缺损的检查1.胸部平片：胸部平片，也称胸部摄片检查。摄片检查所得的X线影像远比透视时清晰。2.胸部疾病体征检查：胸部疾病体征检查是胸部检查中的一个重要检查之一。3.肺和胸膜听诊：肺和胸膜听诊是肺部检查中最基本、最重要的方法之一，对于肺部疾病的诊断有重要意义。4.胸部CT检查：胸部的CT检查是通过X线计算机体层摄影(CT)对胸部进行检查的一种方法。
检查 
治疗 膈先天性缺损西医治疗此病确定诊断后尽早手术，以经腹修补缺损为佳。因患儿常合并其他畸形，肺发育不良被公认为致死的原因，因疝修补不能消除肺发育不良、肺小动脉阻力增加及肺高压等病理改变。膈先天性缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃维生素C丰富的食物；3.宜吃维生素PP丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃粗糙性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 南瓜子仁 
推荐食谱 阿胶麦冬粥 海参阿胶汤 鲤鱼阿胶粥 阿胶蛋汤 阿胶粥 西米猕猴桃粥 猕猴桃苡仁粥 水晶猕猴桃 
药品 
 