简介 膈扑动（Flutter of the Diaphragm)系指因膈肌阵发性或持续性痉挛，伴有吸气期声门突然关闭，产生一种短促奇特的声音、令人不能自制的一种症状，按痉挛轻重分为呃逆（Hiccup）、膈肌痉挛（Phrenospasm）、膈肌扑动，膈肌扑动少见，当其发作时，膈肌有极快的而有节奏的被动收缩，每分钟可达100～300次。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 狂犬病 破伤风 尿毒症 心律失常 猝死 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 65% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——8000元） 
温馨提示 本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
病因 膈扑动病因神经刺激（20%）：本病可因膈神经局部受累，迷走神经受刺激或中枢神经疾病引起，多见于癫痫早期，狂犬病，破伤风，癔病，尿毒症等患者。原发病（20%）：可使膈神经兴奋性增强或膈肌应激阈降低而出现膈肌扑动，频繁连续发作可形成顽固的膈神经异位兴奋灶和异常的兴奋-收缩偶联反应环，但两侧膈肌痉挛的程度不一定完全相等。
预防 膈扑动预防本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 膈扑动症状常见症状膈肌有病时，膈肌扑动使胸内负压骤增，气流冲入上呼吸道，经过半关闭的声带，发出特别的响声。可有打嗝、呃逆、恶心、呼吸困难、胸痛、腹壁疼痛、上腹搏动和不能进食，持续时间过久可使病体消耗严重，甚至因膈肌扑动而导致心脏机械性收缩和生物电紊乱，也可影响呼吸节律和深度，造成心肺功能恶化、严重心律失常、猝死等。有对照研究表明高频率膈扑动未必伴呃逆、食管性打嗝和恶心，而且未发现其他异常。
症状 
检查细节 膈扑动的检查常规体格检查，B超，胸部X线，上消化道内镜。肺部的呼吸功能检查，肺部的B超，肺部肺泡，肺顺应性测定的另一临床应用.佅挡舛ê粑频率增快时异常的表现。心肺功能的检查，注意查一下血、尿常规，电解质生化检查，结合病症综合诊断。
检查 
治疗 膈扑动西医治疗在治疗上除针对病因治疗外，可给镇静剂。发作频繁者作膈神经捻挫术、体外膈肌起搏和音频电治疗，严重者应用气管切开人工或机械呼吸。自救方法1、采用深呼吸的方法。比如在进食时发生膈扑动可以暂停进食，作几次深呼吸，往往在短时内能止住。2、膈扑动频繁时，可自己或请旁人用手指压迫两侧的“少商“穴。“少商“穴位于大拇指甲根部桡侧面，距指甲缘约0.6公分，在黑白肉际交界处。压迫时要用一定的力量，使患者有明显酸痛感。患者自行压迫可两手交替进行。3、取一根细棒，一端裹上棉花(发手边无棒，可用竹筷的细端包上棉花代替)，放入患者口中，用其软端按端前软颚正中线一点，此点的位置正好在硬、软颚交界处稍后面。一般按摩一分钟就能有效地控制膈扑动。膈扑动中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（仅供参考，详细请咨询医生）
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B2丰富的食物；2.宜吃维生素PP丰富的食物；3.宜吃蛋白质高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃咖啡因含量高的食物；3.忌吃添加肌醇的饮料。
宜吃 鹿肉 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 南瓜子仁 
推荐食谱 冬瓜粥 三鲜冬瓜汤 酿冬瓜 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['江中', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['吉林辉南三和', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['威太', '(盐酸伊托必利分散片)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['河南百年康鑫', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['仲景', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['济药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['仲景', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 