简介 膈疝(Diaphragmatic Hernia)系指腹内脏器经由膈肌的薄弱孔隙，缺损或创伤裂口进入胸腔所致。膈疝分为创伤性膈疝与非创伤性膈疝，后者又可分为先天性与后天性两类。非创伤性膈疝中最常见者为食管裂孔疝、胸腹裂孔疝、胸骨旁疝和膈缺如等。食管裂孔疝是膈疝中最常见者 达 90 %以上 形成食管裂孔疝的病因尚有争议，少数发病于幼年的患者有先天性发育障碍的因素，但近年来多认为后天性因素是主要的，与肥胖及慢性腹内压力升高有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 胸膜炎 肠梗阻 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 加强术后的护理，预防并发症的发生。
病因 膈疝病因腹内压力增高因素(25%)：胸腹腔内的压力差异和腹内脏器的活动度;各种引起腹内压力增高的因素如弯腰、排便困难和怀孕等均可促使腹内脏器经膈肌缺损和薄弱部进入胸内。外伤(35%)：胸部外伤尤其胸腹联合伤引起膈肌损伤，从而出现膈肌的局部薄弱乃至破裂，在腹腔压力升高的情况下，腹腔脏器通过该部位疝入胸腔。食管裂孔扩大因素(20%)：随着年龄增长，膈肌肌张力减退和食管韧带松弛，使食管裂孔扩大，贲站或胃体可以经过扩大的食管裂孔突入后纵隔。先天性(15%)：先天性膈肌融合部缺损和薄弱，在腹腔压力升高的情况下，腹腔脏器通过该部位疝入胸腔。而引起膈疝。
预防 膈疝预防防止术后的并发症，主要有以下几点要注意：1.清醒后取半卧位，以减轻腹腔脏器对膈肌的压力，有利于膈肌伤口的愈合。2.术后持续胃减压，防止腹胀压迫膈肌。3.肠蠕动恢复前，静脉输液，适量补钾。肛门排气后拔除胃减压管，进不胀气流质。4.鼓励病人咳嗽，超声雾化吸入，预防呼吸道并发症。5.保持胸腔引流管通畅，防止因胸腔积液而影响膈肌修补的愈合。6.常规应用抗生素，预防感染。
症状细节 膈疝症状常见症状由于腹腔脏器异位进入胸腔，可以改变胸腔内的负压状态，压迫肺组织，导致纵隔移位，急性者可引起明显的急性呼吸困难，低氧血症等，严重者常致死。慢性者可以没有明显的临床表现而仅表现为纵隔肿物，部分可导致肠梗阻，肠绞窄而出现症状。1.创伤性膈疝：病人症状较为严重。除胸部外伤症状外，尚可伴有腹内脏器破裂引起出血、穿孔和胸腹腔严重污染。左膈肌破裂，膈下脏器可通过膈裂口疝入胸腔，引起胸部剧痛，并可放射至同侧肩部和上臂部，有时有上腹部疼痛或腹肌紧张。由于疝入胸内脏器的占位，压迫肺组织和心脏，纵隔向对侧移位，使肺容量明显减少，病人出现气急和呼吸困难，严重时有紫绀，心脏移位使大静脉回心血流受阻，心搏出量减小，引起心率加快、血压下降，甚至导致休克状态。如疝入胸内脏器发生梗阻或绞窄时，可出现腹痛、腹胀、恶心呕吐和呕血便血等梗阻症状，严重者可引起中毒性休克。体格检查发现患侧胸部叩诊呈浊音或鼓音，呼吸减弱或消失，有时可听到肠鸣音。2.先天性膈疝：主要按疝的位置、大小、疝的内容物和疝入胸内脏器功能的变化而异。胸骨旁裂孔疝因裂孔较小，常在成年后才出现症状，主要表现为上腹部隐痛、饱胀不适、食欲不振、消化不良、间歇性便秘和腹胀，上述症状易被忽视而误诊为消化道疾病，偶尔X线检查时，可发现胸骨后存在胃泡和肠曲阴影而被确诊。如疝入小肠或结肠发生嵌顿，则可产生急性肠梗阻或肠绞窄的临床症状。
症状 
检查细节 膈疝的检查1、胸部正侧位片检查不可复性食管裂孔疝在正侧位胸片上分别显示纵隔内及心影后方含气液面的囊腔影;胸骨旁裂孔疝也可显示为右心膈角区密度不均匀的片状致密阴影;胸腹膜裂孔疝显示左侧肺野内蜂窝状透亮影,并与腹部肠道气体连续;胸骨旁裂孔疝显示右心膈角区含气体的或实性团块阴影;创伤性膈疝的X线征象为左侧胸腔内胃泡影,且胃泡气体延续至腹部。2、钡餐检查滑动性食管裂孔疝显示食管胃角增大,胃食管前庭段管腔增宽及贲门上移;不可复性食管裂孔疝显示短食管下接一扩大的膈上疝囊;胸腹膜裂孔疝显示胃及部分小肠疝入左侧胸腔内;胸骨旁裂孔疝显示结肠肝曲疝入右侧胸腔,疝囊颈部肠管互相靠拢;创伤性膈疝显示部分胃腔疝入左侧胸腔内。3、胸部CT平扫创伤性膈疝显示胸腔水平见胃泡影,轮廓光滑,含服对比剂时,胃泡内可有阳性对比剂,食管裂孔疝的CT征象为食管前方的胃肠道组织影像。
检查 
治疗 膈疝西医治疗本病的治疗包括胃肠减压以减轻纵隔移位，补充体液，保持电解质酸碱平衡，正压辅助呼吸以及手术修补膈肌缺损等。其中手术修补是最根本的治疗措施。急性者常需急诊行膈肌修补术。而采用胸腔镜手术可以减少创伤，增加病人的耐受性，促进预后。1.创伤性膈疝：胸腹联合伤的病人症状严重病情紧迫，除作必要的急救处理外，应积极作好手术前准备，纠正休克，处理张力性气胸和及时作胸腔肋间引流。呼吸困难者应作气管切开术，控制胸壁反常呼吸，待一般情况好转后进行剖胸或剖腹探查手术。手术的途径应视胸部或腹部损伤部位和范围、有无异物及其在体内存留的部位来决定。一般采用伤侧胸部切口进胸，探查胸腔后扩大膈肌伤口，进行腹内脏器修补术，然后将腹部脏器回纳入腹腔，缝闭膈肌切口。如损伤累及腹部且损伤范围较广，胸部切口探查有困难时，应毫不犹豫地将切口伸延至腹部，探查腹内脏器情况，并作必要的手术。对于非穿透性创伤，如病人症状不重，可细心观察。对于晚期创伤性膈疝可作择期手术。2.先天性膈疝：先天性膈疝一旦明确诊断，应尽早施行手术治疗，以免日久形成粘连或并发肠梗阻或肠绞窄。婴幼儿病人术前应放置胃肠减压管，以兔麻醉和手术过程中肺部进一步受压而导致严重通气功能障碍。胸骨旁裂孔疝采用高位腹部正中切口作疝修补术，疝入胸骨后内容物大多数系大网膜或部分胃壁，因此将上述内容物回纳腹腔一般并无困难，切除多余疝囊后，用丝线把腹横筋膜缝合于膈肌及肋缘上以修补缺损。胸腹裂孔疝或膈肌部分缺如，可采取进胸或进腹途径。胸部切口手术野显露较好，便于分离粘连和回纳腹内脏器，膈肌的修复也较方便。膈肌部分缺如可采用瓦叠法或褥式缝合。如膈肌缺如较大，可在膈肌附着于胸壁处游离后，按上述方法修复膈肌缺如，必要时可覆以合成纤维织片加固缝合。采用经腹途径则取正中腹直肌切口，回纳腹腔脏器后，经膈下缝补膈肌缺损。腹部切口仅缝合皮下和皮肤，待术后7～10天再缝合腹膜，术后胃肠减压及肛管排气极为重要。膈疝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃盐分比较重的食物；2.忌吃降低机体免疫功能的食物；3.忌吃影响睡眠的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸽蛋 鸡心 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 生鱼片粥 麸皮粥 皮蛋瘦肉粥 红萝卜无花果花鱼汤 
药品 
 