简介 膈膨出和麻痹(Eventration and Paralysis of the Diaphragm)系指膈肌完整，但全膈或膈的某一部分不正常的上升或高位，前者为先天性膈肌纤维发育不全所致，后者由膈神经损伤引起，据统计占常规成人胸透的1/10000。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经炎 脊椎结核 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-8000元） 
温馨提示 注意饮食问题，也可以服用一些活血化瘀的药物，尽量吃一些合自己胃口的食物。
病因 膈膨出和麻痹病因先天性(膈膨出)是由于膈在胚胎时发育障碍，膈肌纤维发育不全或完全不发育，并有粗大胶原纤维层缺如，在腹内压增高，胸内负压增大时，膈肌进行性膨出至胸腔内，产生消化，呼吸，循环系统各种并发症状。后天性(膈麻痹)常由于膈神经质损伤引起膈肌萎缩或肌纤维退化，变薄的部分由弹性纤维组织组成，常见于外伤，手术及损伤，颈胸部炎症，神经炎，肿瘤或脊椎结核等压迫损害膈神经，右膈神经分支明显，故膈膨出多见于右侧，双侧少见。
预防 膈膨出和麻痹预防1.胰漏预防探查发现胰尾紧贴脾门时,先游离脾周围韧带,再显露骨脾蒂,用手钝性游离胰尾,使之与脾门有间隙,靠脾门处置无损伤钳,阻断脾血管及组织,结扎切断血管,胰尾创面用大网膜覆盖或后腹膜包裹,可有效预防胰漏发生。2.阻止胃漏发生在游离脾上极时,因脾胃韧带太短极易损伤胃壁,无论是否损伤,胃壁均应内翻浆膜化,如发现缺损大,可用带血管大网膜覆盖再浆膜化,既可避免因胃壁缺血引起胃漏,也可因损伤并发胃漏。3.减少创面渗血巨脾病人脾周围炎粘连发生率高,强行搬脾势必造成腹膜广泛渗血感染,搬脾时按顺时针方向轻轻搬离脾窝,用大棉垫填塞压迫脾窝,在直视下处理脾蒂。待脾脏切除后,缝扎侧腹膜及脾窝渗血创面,再喷止血胶,然后用大网膜包肾,既可消灭脾窝残腔,防止肠管梗阻,又可起自发分流,且可吸收积液,如术后观察引流量渐减少,且颜色由红变淡,体温基本正常,可拔除膈下引流管,一般术后24h为宜,过早拔管易并发积液感染。
症状细节 膈膨出和麻痹症状常见症状在新生儿，幼儿及儿童，完全性膈膨出主要是呼吸困难，呼吸急促，反复肺炎，胃肠道症状多不典型，查体吸气时下几个肋间过度伸展(称为Hoover征)，气管心脏向对侧移位，下胸部叩诊浊音，可听到肠鸣音，腹部扁平。在成人，左膈膨出常见的症状是咽下困难，上腹痛，反酸嗳气，平卧，头向下或饱食后胃肠道症状加重，由于胃肠道转位，向左或右侧卧位则缓解，亦可出现呼吸困难，气短或肺炎，体验生活征与儿童相似。
症状 
检查细节 膈膨出和麻痹的检查1.胸部X线检查是膈膨出的主要方法，其上升的膈肌象一条光滑完整的曲线，膈肌麻痹时可显示膈肌矛盾运动。2.胃肠道造影和钡灌肠检查可发现升高的结肠，颠倒的胃或合并扭转。
检查 
治疗 膈膨出和麻痹西医治疗无临床症状或临床症状较轻者，无论膈膨出的范围如何，均不需外科治疗。在新生儿或儿童有严重呼吸困难者，应急症手术。因胃扭转引起消化道症状的人，也是手术的适应症。由膈神经麻痹引起的膈膨出，有逐渐恢复的可能，可暂观察并对病因进行治疗。手术包括切除或缩小膈的薄弱部分，将膈折叠或行“十”字切开对角、重叠交叉缝合于呼吸中期的中间位，疗效较佳。膈膨出和麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素B1以及维生素B12含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃脑磷脂含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃容易产气的食物；3.忌吃麻痹神经的食物。
宜吃 鹿肉 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
药品 
 