简介 膈肌麻痹(diaphragmatic paralysis)系由于一侧或两侧的膈神经受损，神经冲动传导被阻断而产生的膈肌麻痹，导致膈肌异常上升和运动障碍。单侧膈肌麻痹者多数无症状，左侧膈肌麻痹因胃底升高可能有嗳气、腹胀、腹痛等消化道症状。双侧完全性膈肌麻痹时，患者表现为严重的呼吸困难，腹部反常呼吸(吸气时腹部凹陷)，呼吸费力和辅助呼吸肌动用。通常有发绀等呼吸衰竭的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 肺癌 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 平消片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 春季应劳逸结合注意休息，多喝水多吃新鲜蔬菜水果，多锻炼身体，提高抵抗力是预防本病的关键。
病因 膈肌麻痹病因病因多样，以恶性肿瘤侵犯或压迫和创伤性膈神经麻痹为常见，病因可归类如下：恶性肿瘤侵犯（25%）：临床上最常见，多见于肺癌纵隔淋巴结转移或中央型肺癌和纵隔肿瘤的直接侵犯，亦偶有见于心包，心脏和胸膜的恶性肿瘤。创伤（20%）：创伤性膈神经麻痹涉及纵隔的手术，包括纵隔肿瘤，肺癌，心包切除，冠脉搭桥，心内直视手术等，均有可能损伤甚至切断膈神经，各种类型的胸部损伤，分娩时婴儿颈部过度牵拉等，亦有可能损伤膈神经。颈椎疾病（12%）：因创伤，肿瘤，颈椎骨质增生或椎间盘病变和颈椎结核等，在颈3～5椎体水平压迫或损伤膈神经。神经系统疾病（13%）：脑干疾病累及支配膈神经的呼吸中枢，感染性多发性神经根炎等，偶可引起膈神经麻痹。传染病（10%）：脊髓灰质炎，带状疱疹，白喉等疾病可以累及膈神经而引起麻痹。累及纵隔的炎症性疾病（10%）：纵隔巨大的淋巴结结核，纵隔炎等可损伤膈神经，但临床上非常罕见。偶然发生于胸腔手术不慎伤及神经。其他（6%）：运动神经单位疾病，结核，心包炎，纵隔炎，肺炎，铅中毒等，如巨大主动脉瘤引起左侧膈神经麻痹，部分患者找不到明确的膈神经麻痹的病因。发病机制1.病理改变膈肌麻痹使膈肌处于松弛状态，由于胸膜腔的负压牵拉使膈肌被动延长和向上膨隆，长期膈肌麻痹可产生膈肌萎缩形成一层薄膜，最后形成后天性膈膨出，表现为薄膜状的膈肌与腹腔脏器明显向胸腔内膨升。2.病理生理膈肌麻痹可以是单侧，双侧，完全性或不完全性，单侧完全性膈肌麻痹使膈肌升高和矛盾运动(吸气时患侧膈肌上升而健侧下降)，但由于健侧膈肌的代偿，肺活量仅减少约30%，由于人体的肺通气功能有较大的储备能力，对平静状态或轻中度运动时的通气量无影响，左侧膈肌麻痹因胃底升高可能有嗳气，腹胀，腹痛等消化道症状，双侧完全性膈肌麻痹时，膈肌完全松弛，由于肋间肌和辅助吸气肌肉与膈肌的关系属于串联排列，所以，肋间肌和辅助吸气肌肉并不能对膈肌麻痹起到较好的代偿作用，由于吸气时膈肌上升，使肋间肌和辅助吸气肌的收缩力不能很好地转变为胸膜腔的负压，而胸腔内负压更大程度上取决于膈肌上升时的被动牵拉力(这是膈肌折叠术治疗双侧膈肌麻痹的理论基础)，因此双侧完全性膈肌麻痹时，肺活量的降低通常超过80%，静息状态下的通气亦受到明显的影响，导致明显呼吸困难和呼吸衰竭，由于肺脏膨胀受限，容易出现肺不张和反复肺部感染。
预防 膈肌麻痹预防1.主要针对不同原发病进行预防，如抵抗力下降是带状疱疹发病的一个重要因素因此，春季应劳逸结合注意休息，多喝水多吃新鲜蔬菜水果，多锻炼身体，提高抵抗力这是预防的关键。2.早期患者可在皮下埋置电极以刺激膈神经，使膈肌恢复收缩功能，达到改善通气的目的。
症状细节 膈肌麻痹症状常见症状1.单侧膈肌麻痹者肺活量可减低37%，通气量减低20%，但由于代偿作用，患者常无症状，而在胸部X线检查时偶然发现膈肌升高和矛盾运动，部分患者主诉剧烈运动时有呼吸困难，左侧膈肌麻痹因胃底升高可能有嗳气，腹胀，腹痛等消化道症状，双侧完全性膈肌麻痹时，患者表现为严重的呼吸困难，腹部反常呼吸(吸气时腹部凹陷)，呼吸费力和辅助呼吸肌动用，通常有发绀等呼吸衰竭的表现，在接受机械通气治疗的患者中，多数造成呼吸机依赖，由于肺膨胀受限和排痰无力，容易有反复肺炎和肺不张。2.双侧完全性膈肌麻痹时的临床表现有一定的特征性，可以根据临床上的严重的呼吸困难和腹部反常呼吸，结合有可能引起膈肌麻痹的基础疾病，可以作出临床诊断，单侧膈肌麻痹者，尤其是不完全性麻痹者，临床上通常无症状，需要通过辅助检查来明确诊断，对膈肌麻痹有确诊意义的检查包括X线胸部透视和膈神经电磁波刺激诱发动作电位与跨膈肌压测定。
症状 代偿作用 呼吸困难 嗳气 腹胀 腹痛 发绀 呼吸衰竭 排痰无力 反复肺炎 肺不张 
检查细节 膈肌麻痹的检查1.传染病或炎症性疾病时，白细胞正常或升高。2.X线胸部透视表现单侧膈肌麻痹升高，活动减弱或消失，在吸气时健侧膈肌下降而患侧膈肌上升的矛盾运动，此种现象在用力吸鼻时更为明显，呼吸时可有纵隔摆动，吸气时心脏，纵隔移向健侧，呼气时移向患侧。3.膈神经刺激可以在颈部胸锁关节上3cm～4cm，胸锁乳突肌后缘通过无创性电或磁波刺激膈神经，亦可在颈7脊椎棘突附近用磁波刺激膈神经，同步在肋缘第6～7肋间体表记录诱发的动作电位与膈神经传导时间;并通过食管-胃囊管法测定诱发的跨膈肌压，可以确诊膈肌麻痹，还可以判断是完全性或者是不完全性麻痹。
检查 乳突 
治疗 膈肌麻痹西医治疗本症病因广泛，治疗上应该首先争取明确病因，作针对性治疗。牵拉性和炎症性的膈神经麻痹，大部分患者可在4～7个月内自然恢复。切断性或侵犯性(如恶性肿瘤)膈神经麻痹是永久性损害。单侧膈肌麻痹通常无明显的症状，无需特殊治疗。两侧膈肌麻痹引起严重呼吸困难和呼吸衰竭时，多数需用机械通气辅助呼吸。应该首选无创性鼻(面)罩正压机械通气或胸外负压通气。当无创机械通气不能达到理想的通气效果或有明显肺部感染时，应考虑作气管插管或切开。对于双侧膈神经永久性麻痹的患者，当基础疾病稳定时，可考虑作膈肌折叠术。通过缩短膈肌的长度来增加膈肌被动向上牵拉的张力。有报道认为可减轻呼吸困难。膈肌麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后经治疗后，一般预后良好。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物如羊肉、菊花菜、鲢鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒、生姜；3.忌吃油腻的食物、如羊油、奶油。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 杏仁 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 姜糖苏叶饮 大枣粥 羊肉煎包 羊肉汤面 木瓜炖带鱼 五香带鱼 素炒菠菜 菠菜水饺 
药品 ['利邦', '平消片', '(平消片)'] ['昊神', '平消片', '(平消片)'] ['西安正大', '平消片', '(平消片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['沈阳康达', '平消片', '(平消片)'] ['辽宁东方人', '平消片', '(平消片)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 