简介 球菌性口炎为口腔粘膜急性细菌性炎症，病原体以各种球菌为主，命名为球菌性口炎。本病临床特征为假膜，故又称为膜性口炎。该病的主要症状是假膜特点，粘膜炎症反应明显，剧痛，粘膜上皮表层坏死，糜烂，上覆有纤维素性渗出物及坏死细胞，球菌，脓球等形成的假膜，组织水肿，固有层有大量急性炎细胞浸润。金黄色葡萄球菌感染以牙龈部多见，肺炎双球菌好发于硬腭，口底，舌腹及颊粘膜，而链球菌感染多见于唇、颊、软腭、口底和牙槽粘膜。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 单纯疱疹 口臭 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5周 
治愈率 98% 
常用药品 过氧化氢溶液 注射用单磷酸阿糖腺苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。
病因 膜性口炎病因金黄色葡萄球菌，草绿色链球菌，溶血性链球菌和肺炎双球菌等.当机体遭受到某种刺激，如感冒发热，急性传染病，恶性肿瘤，长期放疗，化疗或长期服用免疫抑制剂等使机体免疫功能降低时，这些细菌异常增殖，毒力增强而引发本病。原发性球菌性口炎不常见，临床上多见的是继发于某种口腔损害之后，如单纯疱疹，药物过敏性口炎等发病后的继发细菌感染，这种继发感染可称为继发性球菌性口炎，通常仍以原发病作诊断命名，在治疗原发病损的同时应注意抗球菌感染。
预防 膜性口炎预防正确地刷牙，应采取上下竖刷牙法，刷牙力度适当，早晚刷牙，每个牙面刷8-10次；饭后漱口；注意含氟牙膏的用量（尤其是儿童），一般豌豆大小即可，使用牙线清洁相邻的牙齿间隙，每月换新牙刷。每3个月看一次牙医，有病治病，无病预防;如没有牙周疾病可每年到牙科洗一次牙，应到具备良好消毒设施的牙科看牙，以免感染上乙肝，艾滋病。
症状细节 膜性口炎症状常见症状假膜特点，粘膜炎症反应明显，剧痛，粘膜上皮表层坏死，糜烂，上覆有纤维素性渗出物及坏死细胞，球菌，脓球等形成的假膜，组织水肿，固有层有大量急性炎细胞浸润。原发性球菌性口炎多见于婴幼儿，偶见成年人，患者起病急，发热，口痛，咽痛，流涎，小儿因疼痛哭闹，拒食，并伴有全身倦怠不适，口腔粘膜充血显著，水肿，继而发生糜烂或溃疡，患者疼痛剧烈，口臭，局部淋巴结肿痛。金黄色葡萄球菌感染以牙龈部多见，肺炎双球菌好发于硬腭，口底，舌腹及颊粘膜，而链球菌感染多见于唇、颊、软腭、口底和牙槽粘膜。
症状 剧痛 水肿 口痛 咽痛 流涎 拒食 充血 溃疡 口臭 
检查细节 膜性口炎的检查血常规检查：白细胞总数升高。取假膜涂片检查，可发现大量细菌。
检查 涂片 
治疗 膜性口炎西医治疗一、全身治疗1.抗感染抗生素肌注或静滴，必要时做细菌培养及药敏试验。2.全身支持疗法。补充水、电解质、维生素等。二、局部治疗1.抗感染0.2%洗必泰液含漱-；贴敷抗生素药膜或外涂2.5%金霉素甘油；含化药物。2.止痛1%普鲁卡因液含漱或0.5%达可罗宁液涂布。膜性口炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃具有杀菌作用的食物；3、宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头；2、忌吃不容易消化的食物；如年糕、糯米饭、米粑；3、忌吃富含油脂的食物；如猪油、鸡油、奶油。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 牛奶椰汁 牛奶菠菜粥 绿豆奶粥 豆浆粥 土豆粥 番茄皮蛋汤 雪梨鸡球 广州牛肉炒面 
药品 ['恒健', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['广东南国', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['开封明仁', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['黑龙江惠美佳', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['河北健宁', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['北京海德润', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['遂成药业', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['大同五洲通', '注射用单磷酸阿糖', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['双鹤药业(海南)', '注射用单磷', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['湖北潜龙药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['天津东方广诚', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['江西银涛', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['成都明日', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['广州万正', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用单磷酸', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['南昌白云', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['重庆渝生', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['华润双鹤', '注射用单磷酸阿糖腺', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['广东隆赋药业', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['吉林敖东洮南', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['海南通用康力', '注射用单磷酸阿', '(注射用单磷酸阿糖腺苷)'] ['黑龙江鼎恒升', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] 
 