简介 梅尼埃病（Ménière disease）又称膜迷路积水（labyrinthine hy(#dro#)s）,系内耳膜迷路水肿而致发作性眩晕，波动性耳聋和耳鸣为主要表现的内耳疾病。1861年法国学者Ménière通过尸体解剖首先发现迷路疾病可导致眩晕、耳鸣和听力减退，但Ménière报道的病例实际上是死于白血病内耳出血，而非现在所称的膜迷路积水。本病一般为单耳发病，青壮年多见。梅尼埃病的病因不明，可能与先天性内耳异常，植物神经功能紊乱，病毒感染，变应性，内分泌紊乱，盐和水代谢失调等有关，目前普遍认为内淋巴回流受阻或吸收障碍是主要的致病原因，如内淋巴管狭窄或堵塞；植物神经功能紊乱可致内耳小血管痉挛，导致迷路微循环障碍，组织缺氧，内淋巴生化特性改变，渗透压增加而引起膜迷路积水。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率约0.1% 
易感人群 青壮年多见 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 眩晕 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 20-40% 
常用药品 盐酸倍他司汀片 甲磺酸倍他司汀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――9000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 膜迷路积水病因梅尼埃病的病因不明，可能与先天性内耳异常，植物神经功能紊乱，病毒感染，变应性，内分泌紊乱，盐和水代谢失调等有关，目前普遍认为内淋巴回流受阻或吸收障碍是主要的致病原因，如内淋巴管狭窄或堵塞；植物神经功能紊乱可致内耳小血管痉挛，导致迷路微循环障碍，组织缺氧，内淋巴生化特性改变，渗透压增加而引起膜迷路积水。
预防 膜迷路积水预防1、发作期间，要卧床休息，注意防止病人离床时突然发作而跌倒。2、卧室保持安静，防止噪音及强光，光线要柔和。3、卧室空气要畅通，但同时还要注意不宜过于温暖。4、不宜多饮茶水饮料，宜低钠食物，忌食生冷，油腻腥膻，酸辣，过甜，以免加重恶心呕吐。5、呕吐严重时，针刺内关，足三里。6、汤药宜温服，一般在40～45℃左右为宜，如有呕吐泛恶者，可分多次服下。7、要重视精神护理，本病常因情志不畅，忧思恐惧，过度疲劳而诱发，所以要注意使病人保持精神舒畅。
症状细节 膜迷路积水症状常见症状典型症状是发作性眩晕，波动性耳聋，耳鸣，耳内闷胀感四大主症。(一)眩晕(vertigo)：特点是突然发作，剧烈眩晕，呈旋转性，即感到自身或周围物体旋转，头稍动即觉眩晕加重，同时伴有恶心，呕吐，面色苍白等植物神经功能紊乱症状，数小时或数天后眩晕减轻而渐消失，间歇期可数周，数月或数年，一般在间歇期内症状完全消失，(二)耳鸣(tinnitus)：绝大多数病例在眩晕前已有耳鸣，但往往未被注意，耳鸣多为低频音，轻重不一，一般在眩晕发作时耳鸣加剧，(三)耳聋(deafness)：早期常不自觉，一般在发作期可感听力减退，多为一侧性，病人虽有耳聋但对高频音又觉刺耳，甚至听到巨大声音即感十分刺耳，此现象称重振，在间歇期内听力常恢复，但当再次发作听力又下降，即出现一种特有的听力波动现象，晚期，听力可呈感音神经性聋，(四)其他：眩晕发作时或有患侧耳胀满感或头部沉重，压迫感。
症状 
检查细节 膜迷路积水的检查(一)前庭功能检查：临床上不易看到眩晕发作的高潮，因来就诊时，症状，体征多已减轻或消失，如遇发作期，可查见强弱不等的水平型或水平旋转型自发性眼震，快相多向健侧，但随病变的强弱，眼震方向可有改变，有时在某种头位可加重，昂白(Romberg)试验示倾倒与眼震方向相反，前庭功能检查于反复发作后患侧前庭功能可能减退，亦可能表现正常或过敏，(二)听力检查：患侧常为感音神经性聋，早期听力以低频听力损失为主，屡发后高频听力也随之下降，晚期则高频听力下降明显;重振(recruitment)现象常是本病特点之一，即患耳响度的增加较声级的增加为快，(三)甘油试验：禁食2小时后，每公斤体重给予50%的甘油3ml，一次服下，服药前及服药后每小时做纯音测听1次，如为梅尼尔埃病，2～3小时后常可出现听力提高15dB以上，为阳性，同时其他症状也随之暂时改善，阳性有诊断意义，但阴性不排除本病，(四)耳蜗电图检查：-SP/AP比值>40%有临床意义。
检查 
治疗 膜迷路积水西医治疗(一)保守治疗一般采用以调整植物神经功能、改善内耳微循环，解除膜迷路积水为主要目的的综合治疗。发作期应卧床休息，低盐饮食，少喝水。(二)手术疗法：对发作频繁、保守治疗无效，眩晕影响工作和生活者，可考虑手术治疗。手术方法大致分为两类：①保守性手术如内淋巴囊切开术、球囊切开术等。内淋巴囊手术属生理性手术，有效率可达60～80%，是手术治疗的首选方法。②破坏性手术：如迷路切除术、经颅中窝或经迷路后前庭神经切除术等，可在淋巴囊手术无效后酌情施行。近年有学者通过进行半规管填塞手术治疗梅尼埃病同样取得很好疗效。膜迷路积水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['敏使朗', '(甲磺酸倍他司汀片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['西其汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['信谊', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['上海信谊', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['辰欣', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['天眩清', '(天麻素注射液)'] ['江苏亚邦生缘', '晕可平糖浆', '(晕可平糖浆)'] ['嘉健', '盐酸倍他司汀片', '(盐酸倍他司汀片)'] ['陕西中医学院', '天麻眩晕宁合剂', '(天麻眩晕宁合剂)'] ['宁星', '晕可平糖浆', '(晕可平糖浆)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司', '(盐酸倍他司汀片)'] ['哈尔滨龙生北药', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['浙江诚意', '天麻素注射液', '(天麻素注射液)'] ['力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['南京白敬宇', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['精华制药', '晕可平颗粒', '(晕可平颗粒)'] ['三才石岐制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸倍他司', '(盐酸倍他司汀片)'] 
 