简介 膝关节脱位(dislocation of joints)是指组成关节的各骨的关节面失去正常的对应关系。临床上可分损伤性脱位、先天性脱位及病理性脱位。 关节脱位后，关节囊、韧带、关节软骨及肌肉等软组织也有损伤，另外关节周围肿胀，可有血肿，若不及时复位，血肿机化，关节粘连，使关节不同程度的功能丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 坐骨神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 膝关节脱位后常可用手法闭合复位取得满意的整复。对关节内的血肿应以无菌操作给予吸出。然后，用大腿石膏固定于膝关节屈曲15°～20°这是一种临时的良好的治疗措施，因可避免膝关节不再受到其他的损伤。
病因 膝关节脱位病因病因（90%）：胫骨上端受到强大的直接暴力或间接暴力使膝旋转，过伸时致伤。由于膝关节周围及关节内有许多结构特殊的韧带维持着关节的稳定性与功能，且较为坚韧，因此，膝关节创伤性脱位并不多见，而在胫骨上端遭受强大的直接暴力时，如车祸，剧烈对抗的竞技运动等，可造成某些韧带结构的严重撕裂伤，当暴力超出稳定结构提供的力学强度时，膝关节则可发生脱位，因此可以认为：膝关节脱位肯定伴有膝关节稳定结构的创伤，在某些情况下，暴力还可能在造成韧带结构损伤的同时，引起胫骨髁的骨折，并导致膝关节骨折-脱位，但膝关节稳定损伤的暴力强度尚不足以引起膝关节完全脱位时，则因股骨在胫骨上发生异常移动而导致完全脱位前的半脱位，而胫股关节半脱位很容易立即复位而不留任何畸形，因此在临床上常常诊断为膝关节不稳症。
预防 膝关节脱位预防1、关节脱位的预防对本病的预防最主要的是要加强劳动保护，防止创伤发生，体育锻炼前应做好充分的准备动作，防止损伤，对儿童应避免用力牵拉。2、在运动前进行充分的热身活动，提高肌肉组织的兴奋性、反应能力和对抗能力，循序渐进地加大对抗程度，对减少关节脱位是有帮助的。3、顺势翻滚专业运动员在跌倒时的一些自我保护措施，也值得普通人借鉴。例如，排球运动员在鱼跃救球或足球运动员在冲撞后跌倒时，都会顺势翻滚，将直接伸手撑地改为手掌撑地后逐步由肘部、肩部依次着地完成翻滚。有时，运动员在地上翻滚了好几个圈，好像受力很严重，但马上就能站起来继续投入对抗，原因就在于，他们着地时的巨大冲击力在翻滚中，被身体多个部位分担，从而不会集中在某个位置导致严重损伤。
症状细节 膝关节脱位症状常见症状按照脱位的程度和是否伴有骨折将膝关节脱位分为以下3类：1.膝关节(全)脱位按照脱位时胫骨髁与股骨远端的相对合的位置分为：①膝关节前脱位；②膝关节后脱位；③膝关节外侧脱位；④膝关节内侧脱位；⑤膝关节旋转脱位。膝关节脱位时关节移位方向之发生频率一般按下列次序排列：前脱位，后脱位，外侧脱位，旋转脱位和内侧脱位，膝关节前脱位的发生率是后脱位的两倍，向内侧脱位之病例约是前脱位的1/8。2.膝关节骨折脱位通常是在脱位形成过程中，由于股骨髁对胫骨髁的撞击，可以导致胫骨髁的骨折，并随着外力的持续而引起骨折移位;当然，附着处之肌肉收缩亦起重要作用，在临床上，对韧带附着点处之骨块撕脱也可看作是伴有骨折的关节脱位。3.膝关节半脱位膝关节半脱位通常是膝关节相应的韧带结构断裂导致的胫骨前移，后移或旋转，有些作者不主张将半脱位作为膝关节脱位的分类，建议将其视为膝关节不稳定症一类。膝关节受伤后，疼痛剧烈，小腿可能向前，后，内，外侧面移位或扭曲畸形，失去正常连接关系，局部触痛明显，皮下有波动空虚感，并有大片淤血斑，前后抽屉试验，内外翻应力试验，过伸应力试验均阳性，应注意有无血管损伤或神经损伤，仔细检查足背，胫后动脉搏动及肢体远端感觉情况。
症状 
检查细节 膝关节脱位的检查关节脱位的诊断并不困难，一般根据其病史和临床表现，以及简单的体格检查便可做出诊断，但临床上应用辅助检查能够更清楚地了解脱位的情况，包括诊断是否对周围骨头有损伤。影像学检查：标准的正，侧位X线平片，有助于诊断及鉴别诊断，若需进一步明确韧带损伤情况，可借助于MRI检查，CT扫描则有助于对骨折情况的判定。
检查 
治疗 膝关节脱位西医治疗膝关节脱位后常可用手法闭合复位取得满意的整复，对关节内的血肿应以无菌操作给予吸出，然后，用大腿石膏固定于膝关节屈曲15°～20°这是一种临时的良好的治疗措施，因可避免膝关节不再受到其他的损伤，大腿石膏临时固定5～7天，在这段时间内，可精心挑选一个周到的合适的修复韧带的手术方案，如像手法复位后膝关节不稳定，特别是膝关节向后外侧脱位，若膝关节显示整复后不稳定，则往往可能是有其他组织嵌入在关节中间，Brennan等认为可能是股骨内髁嵌入在撕裂的关节囊内，似“纽扣样”嵌顿，阻挡了膝关节的整复，Quinlan和Sharrard等发现，被撕裂的侧副韧带和鹅足肌腱亦可以阻挡膝关节的整复，如遇到难以整复的膝关节脱位，常作一内侧进路的手术途径，进行切开整复，手术进路的选择决定于膝关节脱位的移位方向类型，在手术过程中，常使人感到疑惑不决的是修复损伤的组织还是切除，有时是极为困难的，有些病例虽经手术修复，但以后仍有一些类似韧带损伤的表现，对于韧带损伤的修复，尽可能要早期修复，Sisk和King报道，早期行韧带修复的病例经长期随访，达到满意结果的达88%，而单纯作石膏固定的仅达64%，因此，尽可能地做手术修复，尤其像股四头肌阔张部，或其他大的复合的损伤手术效果远比非手术方法好，非手术方法是先作一大腿石膏观察5～7天，如无特殊情况发生，则维持6周，总之，若选用手术疗法治疗膝关节脱位，手术时必须修复因脱位后造成的膝关节内侧结构，外侧结构，前或后侧结构损伤的各种撕裂组织。对陈旧性膝关节脱位和合并严重创伤性关节炎的病例，应采用关节加压固定融合术，或者根据年龄状况，决定是否做关节置换术，腓总神经受损者，多因过度牵拉性损伤，修补缝合确有困难，约50%的病例遗留永久性神经麻痹。膝关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果；2、宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物如干辣椒等。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 香菇烧麦 白菜肉末粥 清蒸甲鱼 香菇炖甲鱼 芹菜炒香菇 芹菜炒鸡蛋 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['东丰县吉鹿', '跳骨片', '(跳骨片)'] 
 