简介 膝关节半月板损伤是膝关节的常见疾患，半月板位于胫骨关节面上，有内侧和外侧半月形状骨。内侧半月板呈“C”形，前角附着于前十字韧带附着点之前，后角附着于胫骨髁间隆起和后十字韧带附着点之间，其外缘中部与内侧副韧带紧密相连，外侧半月板呈“O”形，其前角附着于前十字韧带附着点之前，后角附着于内侧半月板后角之前，其外缘与外侧副韧带不相连，其活动度较内侧半月板为大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膝关节损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 酮洛芬凝胶 活血止痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 膝关节半月板损伤时主要是引起关节的疼痛和功能障碍，严重者可出现膝关节交锁症状，所谓膝关节交锁即是指膝关节在某种体位时，屈伸都受到限制，并伴有明显疼痛，因此对本病的患者应积极进行治疗，防止并发症的发生。
病因 膝关节半月板损伤病因外伤（90%）本病为外伤性疾病，多由扭转外力引起，当一腿承重，小腿固定在半屈曲，外展位时，身体及股部猛然内旋，内侧半月板在股骨髁与胫骨之间，受到旋转压力，而致半月板撕裂，如扭伤时膝关节屈曲程度愈大，撕裂部位愈靠后，外侧半月板损伤的机制相同，但作用力的方向相反，破裂的半月板如部分滑入关节之间，使关节活动发生机械障碍，妨碍关节伸屈活动，形成“交锁”。在严重创伤病例，半月板，十字韧带和侧副韧带可同时损伤，半月板损伤的部位，可发生在半月板的前角，后角，中部或边缘部，损伤的形状可为横裂，纵裂，水平裂或不规则形，甚至破碎成关节内游离体。发病机制膝关节由屈曲至伸直运动同时伴有旋转时，最易产生半月板损伤。半月板损伤以内侧半月板居多，最常见者为半月板后角的损伤，且以纵形破裂最多。撕裂的长度、深度和位置取决于半月板后角在股骨与胫骨髁之间的关系。半月板的先天性异常，特别是外侧盘状软骨较容易导致退变或损伤。先天性关节松弛和其他内部紊乱亦可增加半月板损伤的危险。
预防 膝关节半月板损伤预防为了促进恢复，半月板手术前后，应刻苦进行股四头肌功能锻炼，方法是，病人平卧床上，伸直下肢，用力将膝盖骨(髌骨)向上提，然后放松，反复用力，或将下肢伸直抬起，放下，反复进行，到一定程度后，还可在脚脖上挂一定重量的沙袋进行练习，经过锻炼的股四头肌强壮有力，有利于保持关节稳定，锻炼应在手术前就开始，手术后第二天继续进行，这时伤口仍然疼痛，病人往往有顾虑，如生怕伤口裂开，里面出血等等，一定要消除顾虑，忍痛锻炼，手术后两周下地负重，逐渐加大关节活动范围，锻炼程度与恢复效果有明显关系，锻炼愈好，效果愈佳。
症状细节 膝关节半月板损伤症状常见症状半月板损伤后的常见临床表现包括局限性疼痛、关节肿胀、弹响和交锁、股四头肌萎缩、打软腿以及在膝关节间隙或半月板部位有明确的压痛。1.压痛：常见体征是沿膝关节的内、外侧间隙或半月板周围有局限性压痛。2.McMurray试验：病人仰卧位，检查者用一手抵住关节的内侧缘，控制内侧半月板，另一手握足，使膝关节完全屈曲，小腿外旋内翻，然后缓慢伸展膝关节，可听到或感觉到弹响或弹跳;再用手抵住关节的外侧缘，控制外侧半月板，小腿内旋外翻，缓慢伸展膝关节，听到或感觉弹响或弹跳，即为该试验阳性。McMurray试验产生的弹响或患者在检查时主述的突然疼痛，常对半月板撕裂的定位有一定意义：膝关节完全屈曲到90°之间弹响，多提示半月板后缘撕裂;当膝关节在较大的伸直位产生弹响提示半月板中部或前部撕裂。3.Apley研磨试验：病人俯卧位，屈膝90°，大腿前面固定于检查台上，上提足和小腿，使关节分离并做旋转动作，旋转时拉紧的力量在韧带上，若韧带撕裂，试验时有显著的疼痛。此后，膝关节在同样位置，足和小腿向下压并旋转关节，缓慢屈曲和伸展，半月板撕裂时，膝关节间隙可有明显的弹响和疼痛。4.半月板损伤的分类：半月板撕裂的分类对诊断和对选择合理的手术治疗方法等具有指导意义。半月板撕裂有许多不同的分类方法，较常见的是将其分为边缘型、中心型、纵形破裂(即“桶柄型”破裂)、前角或后角瓣状破裂及少见的半月板中部的横形破裂等。
症状 
检查细节 膝关节半月板损伤的检查本病的检查方法较多，现介绍如下：1.压痛部位：压痛的部位一般即为病变的部位，对半月板损伤的诊断及确定其损伤部位均有重要意义，检查时将膝置于半屈曲位，在膝关节内侧和外侧间隙，沿胫骨髁的上缘(即半月板的边缘部)，用拇指由前往后逐点按压，在半月板损伤处有固定压痛，如在按压的同时，将膝被动屈伸或内外旋转小腿，疼痛更为显著，有时还可触及到异常活动的半月板。2.麦氏(McMurray)试验(回旋挤压试验)：患者仰卧，检查者一手握小腿踝部，另一手扶住膝部将髋与膝尽量屈曲，然后使小腿外展，外旋和外展，内旋，或内收，内旋，或内收，外旋，逐渐伸直，出现疼痛或响声即为阳性，根据疼痛和响声部位确定损伤的部位。3.强力过伸或过屈试验：将膝关节强力被动过伸或过屈，如半月板前部损伤，过伸可引起疼痛;如半月板后部损伤，过屈可引起疼痛。4.侧压试验：膝伸直位，强力被动内收或外展膝部，如有半月板损伤，患侧关节间隙处因受挤压引起疼痛。5.单腿下蹲试验：用单腿持重从站立位逐渐下蹲，再从下蹲位站起，健侧正常，患侧下蹲或站起到一定位置时，因损伤的半月板受挤压，可引起关节间隙处疼痛，甚至不能下蹲或站起。6.重力试验：病人取侧卧位，抬起下肢作膝关节主动屈伸活动，患侧关节间隙向下时，因损伤的半月板受挤压而引起疼痛;反之，患侧关节间隙向上时，则无疼痛。7.研磨试验：病人取俯卧位，膝关节屈曲，检查者双手握住踝部将小腿下压同时作内外旋活动，损伤的半月板因受挤压和研磨而引起疼痛;反之，如将小腿向上提再作内外旋活动，则无疼痛。8.X线检查：拍照X线正侧位片，虽不能显示出半月板损伤情况，但可排除其他骨关节疾患，膝关节造影术对诊断意义不大，且可增加病人痛苦，不宜使用。9.膝关节镜检查：通过关节镜可以直接观察半月板损伤的部位，类型和关节内其他结构的情况，有助于疑难病例的诊断。
检查 研磨试验 关节镜检查 
治疗 膝关节半月板损伤西医治疗人们对半月板的生物力学功能进行许多研究，越来越认识到半月板的生物力学功能重要性，认为不宜简单地将损伤半月板切除，而应修复它们，但由于半月板本身内部无血液，只在周围有血液循环，所以，半月板损伤仅边缘撕裂经过长时间修养有可能会愈合。半月板无血液供应区的损伤修复后不易愈合，这是骨科界的难题之一，为此人们亦进行了许多研究。1.急性期如关节有明显积液(或积血)，应在严格无菌操作下抽出积液;如关节有“交锁”，应用手法解除“交锁”，然后用上自大腿上1/3下至踝上的管型石膏固定膝关节于伸直位4周。石膏要妥为塑型，病人可带石膏下地行走。在固定期间和去除固定后，都要积极锻炼股四头肌，以防肌肉萎缩。2.半月板血液供应区损伤修复半月板血液供应区的损伤，特别是纵形裂伤，可行缝合手术使其愈合，该手术预后良好，这已为许多实验和临床研究证实。但在一个长达10年的前瞻性观察中，不少做过此种手术的病人被发现有x线关节退变征象，这说明这种修复的损伤的半月板的生物力学功能或许并未完全重建。3.半月板无血液供应区损伤修复半月板无血液供应区的损伤相对较难，成为膝关节外科中的一个难题。半月板无血液供应区较小而规整的损伤，如桶柄样撕裂等，往往行部分切除术，疗效尚可，但这毕竞或多或少损害了半月板的生物力学的生物理学功能。目前虽然发现有许多方法可处理半月板无血液供应区损伤，但临床研究进行得较少，这方面有待开拓。4.半月板严重损伤半月板严重损伤时，只得行全切除手术，此时可行冰冻半月板和半月板假体移植，但半月板假体移植术存在不少难题，如假体的生物力学功能不能达到要求，假体难于固定，移植后关节退变仍然明显等。5.手术治疗手术治疗多指利用关节镜，取出游离的半月板碎片，或切除损伤的半月板。其中，切除半月板是最后的手段。患者在切除半月板后将丧失或减弱跳跃、负重等基本生理功能。6.半月板再生比起手术治疗，更加理想的疗法是让半月板恢复再生。从80年代开始，作为膝关节半月板损伤的代替疗法，以欧美日等先进国家为中心，开始普及使用纯天然锯峰齿鲛软骨粉的疗法。因为让半月板恢复再生，是治疗半月板损伤的最理想的方法。而纯天然锯峰齿鲛(即大青鲨)软骨粉可以实现人体软骨再生，从内部彻底实现半月板的再生，已成为各先进国家的全新尝试，已在世界上得到逐步推广到临床之中。但是这种疗法选材困难，工艺要求高，价格相对昂贵，是它得到广泛普及的一个障碍。膝关节半月板损伤中医治疗一、手法治疗患者仰卧，放松患肢，术者左手拇指按摩痛点，右手握踝部，徐徐屈曲膝关节并内外旋转小腿，然后伸直患膝，初期可在膝关节周围和大腿前部施以滚、揉等法以促进血液循环，加速血肿消散。对膝关节交锁者可采用相对牵引，术者可内外旋转小腿几次，然后使膝关节尽量屈曲，再伸直下肢，即可解除交锁。二、固定方法急性期可用夹板或石膏固定膝关节于休息位，并鼓励患者同时进行下肢肌肉的主动收缩锻炼，防止肌肉萎缩。去除固定后，可指导进行膝关节的伸屈活动和步行锻炼。边缘型损伤大部分可获自愈。三、药物治疗早期治宜消肿止痛，内服桃红四物汤，外敷三色敷药。局部红肿较甚者，可敷以清营退肿膏。后期治疗宜温经通络止痛，内服健步壮骨丸或补肾壮筋汤，并可用四肢损伤洗方或海桐皮汤熏洗患肢。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高钙质的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃高锌元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 素炒圆白菜 香菇烧豆腐 胡萝卜苹果汁 香菇烧麦 卤汁豆腐 萝卜豆腐汤 羊肉温补汤 参芪羊肉粥 
药品 ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['南京中山制药', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['北京韩美药品', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['美纳里尼制药', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] 
 