简介 膝关节退行性病变，又称骨关节炎、骨关节病、退行性关节病、增生性关节炎病、肥大性关节炎、老年性关节炎等，是最常见的一种慢性、进展性关节疾病。其病理特点为关节软骨变性、破坏，软骨下骨硬化、关节边缘和软骨下骨反应性增生、骨赘形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.078% 
易感人群 好发于40岁以上的中老年及从事承重、久站、久坐的工作人员 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼可有效预防本病。
病因 膝关节退行性病变病因发病机理正常的膝关表面有一层很薄但十分耐摩擦的透明软骨，呈浅兰色，半透明，光滑而有光泽。这层耐摩的透明软骨在膝关节的运动功能中十分重要。膝关节在人体中属负重最大和运动最多的关节，因而也是人体中退化最早、损伤最多的关节。45岁以上的中老年人，尤其是女性，由于其体内激素水平下降，会引起膝关节的透明软骨退化、萎缩，再加上一些轻微的损伤，其光滑如镜的透明软骨便会出现点状的“锈斑”，也即出现局部坏死。此时，身体会动员个种内在力量来修复“锈斑”，包括渗出越来越多的关节液和骨质修复。但渗出的关节液为酸性液体，不仅不利于“锈斑”的修复，反而形成多种化学性炎症介质刺激源，引起关节周围肿胀、疼痛、行走困难等一系列症状。
预防 膝关节退行性病变预防1、避免长期剧烈运动长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发本病的基本原因之一。尤其对于持重关节(如膝关节、髋关节)，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。长期剧烈运动还可使骨骼及周围软组织过度地受力及牵拉，造成局部软组织的损伤和骨骼上受力不均，因此要避免长期剧烈运动。2、适当进行体育锻炼避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼可有效预防本病。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防关节软骨的增生和退行性改变。3、及时治疗关节损伤关节损伤包括软组织损伤和骨损伤。关节的退行性病变经常与关节内骨折有直接关系。由于骨折复位不完全，造成关节软骨面不平整，从而产生创伤性关节炎。对于关节内骨折的患者，如果能够及时治疗，作到解剖复位，完全可以避免创伤性关节炎和关节退行性病变的发生。4、减轻体重体重过重是诱发脊柱和关节退行性病变的重要原因之一。过重的体重会加速关节软骨的磨损，使关节软骨面上的压力不均匀。因此对于体重超标的人，适当的减轻体重可以预防脊柱和关节的退行性病变。
症状细节 膝关节退行性病变症状常见症状疼痛特点为活动多时疼痛加重，休息减轻，再活动时仍可疼痛，甚至更重。上下楼梯尤为困难，只能用好腿或症状轻的一条腿一登一登上下楼梯，而不能像正常人一样两腿交替上下楼梯，往往是下楼梯比上楼梯更困难。关节扭伤、着凉、过劳常可诱发或加重关节疼痛。疼痛严重者腿不能活动，而且影响睡眠。最常见的症状，且局限在内侧或者外侧的关节隙，对于疼痛位置模糊，或者不能分清内侧或外侧的疼痛，则髌骨软化症或者髌股关节病的可能性大。关节肿胀关节肿胀来源于滑膜增生和关节内积液，初期常因扭伤，着凉而发作，以后将变为持续性肿胀。关节活动时有磨擦感或听着弹响。半月板损伤继发的膝关节肿胀多不明显。弹响：并不常见，多见于盘状半月板，要鉴别紧张的髂胫束在股骨大转子的弹响。膝软也叫打软腿。为行走中膝关节突然发软，欲跪倒或摔倒的现象，可伴有剧痛。“胶着”现象：即关节在某一位置较长时间静止不动之后，再活动时非常疼痛，屈伸不能，必须缓慢地逐渐活动一会之后，“胶着”现象才会消失，膝关节才能屈伸运动。如坐公共汽车，往往需要提前一站，病人就得站起活动关节，才能下得汽车。绞锁：也不常见，其位置固定，故可与关节游离体引起的绞索鉴别是指在行走等运动过程中，膝关节突然被锁在某一位置上不能运动，像有东西将关节“卡住”一样，常需要试探着将关节摇摆屈伸，往往在感到“咯噔”响后，关节才恢复原先的活动。关节软骨剥脱形成的游离体及破裂的半月板是引起关节绞锁的常见原因。关节功能障碍由于软骨破坏、骨赘形成、滑膜增生，导致膝关节不能完全伸直，屈曲也不完全，不能下蹲和持重，甚至坐便都困难。关节畸形：随着病程进展，膝关节变粗大，出现畸形，如“O”型腿等。
症状 
检查细节 膝关节退行性病变的检查病人若做血常规、血沉、C-反应蛋白、抗链“O”、类风湿因子等化验检查，一般都在正常范围，少数炎症严重者，血沉和C-反应蛋白可轻度升高。1、滑液检查受累关节如伴发滑膜炎可出现滑液量增多。典型者清晰、黏稠、细胞数不高(<20×10/升)，多为单核细胞。可见软骨或骨碎片颗粒，软骨碎片中可见软骨细胞。2、关节镜检查能直接观察关节内部情况，能清楚观察关节软骨及其周围组织，但由于本检查属于创伤性检查，可能伴发感染或出血等不良反应，且费用较高，不可能作为常规检查。3、X线平片可追踪病情变化。拍膝关节片时，病人应取站立位拍前后位和侧位片，髋关节和手关节可只拍前后位片。在早期阶段，X线片大多正常，中晚期可见关节间隙不对称性狭窄、关节面下骨硬化和变形、关节边缘骨赘形成，关节面下囊性变和关节腔游离体等。骨性关节炎的x线特点为：①关节间隙狭窄，如在膝关节，可小于3毫米。②关节面硬化变形。③关节边缘骨赘。④关节鼠。⑤软骨下囊性变，其边缘分界清楚。⑥骨变形或关节半脱位。X线片可分为五级。0级：无改变。1级：轻微骨赘。2级：明显骨赘，关节间隙正常。3级：骨赘外关节间隙中度狭窄。4级：骨赘外关节间隙严重狭窄，伴软骨下骨硬化。4、其他随着影像学新技术如微焦摄影。CT、磁共振和三维重建等的应用，除对骨关节炎的诊断有帮助外，对详细了解骨关节炎的病变进展及药物疗效都有参考价值。
检查 
治疗 膝关节退行性病变西医治疗1、西药治疗目前西医对本症尚无有效的治疗药物，常采用对症处理，如疼痛时可服一些解热镇痛药，麻木者可选用B族维生素类药物，关节肿胀有积液者可给予局部抽取积液或局部封闭等疗法。但这些治疗方法均不理想，病情易复发。近年研发的氨基葡萄糖类药物取得了不错的效果，有盐酸氨基葡萄糖和硫酸氨基葡萄糖两类。可以舒缓因关节炎引起的疼痛、僵硬和肿胀，强化软骨结构，预防关节功能失效，随着身体老化，关节组织会严重磨损，葡萄糖胺可以保护并强化软骨结构，预防因关节老化而产生的关节功能失效。葡萄糖胺可制造蛋白多糖润滑关节，防止骨关节摩擦疼痛，使关节活动自如，润滑关节及维持关节功能，延缓退行性病变的发生及发展。2、理疗直流电药物离子导入法充分发挥了药物的作用，但因导入药物为液体，易挥发，药效不持久，限制了该方法的治疗效果。紫外线疗法的治疗作用主要表现在以下几个方面：①杀菌作用。②消炎作用。③止痛作用。④促进伤口愈合作用。⑤脱敏作用。⑥促进维生素D3的形成。⑦调解机体免疫功能等。其他可采用红外线，微波，激光，蜡疗等方法也有一定的效果。3、手术治疗手术治疗不是首选疗法。当选用保守治疗无效且病情较重、严重影响患者生活时，可考虑手术治疗。膝关节退行性病变中医治疗本病引起的关节炎属于中医“痹证”的范畴，多属于风寒湿痹。可因风寒湿邪侧重的不同选用不同的方药，风邪胜者为行痹，治以祛风通络，散寒除湿，方药可选宣痹达经汤。寒邪胜者为痛痹，治以温经散寒，祛风除湿，方药可选乌头汤。湿邪胜者为着痹，治以除湿通络，祛风散寒，方药可选薏苡仁汤加减。推拿按摩治疗关节退行性病变引起的关节炎有不错的效果。手法可归纳为解除软组织紧张与痉挛手法，止痛手法，松解粘连手法，增加髌骨活动度手法，消除膝关节肿胀手法等，可明显缓解关节退行性病变引起的疼痛及关节功能障碍。针灸疗法也有一定的效果。针灸治疗基本以病痛局部穴为主，结合循经及辨证选穴。主穴：阿是穴、局部经穴，配穴：行痹者，加膈俞、血海，痛痹者，加肾俞、关元，着痹者，加阴陵泉、足三里。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 白菜 牛奶 苹果 
忌吃 洋葱 香菜 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶麦片粥 牛奶大枣汤 生菜豆皮汤 萝卜生菜汤 茯苓赤豆薏米粥 山药薏米粥 薏米汤 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['药都樟树', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['闽海药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['中医研究院', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康奇力药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['新赣江药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['振霖药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['海天制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['盘龙药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉特药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['一正药业', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['君寿堂', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['华润双鹤药业', '复方杜仲健骨颗', '(复方杜仲健骨颗粒)'] ['君寿堂', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['三乐', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康普药业', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['陕西健民', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['华西制药', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['万岁药业', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['昆明中药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] 
 