简介 膝关节胫侧韧带是膝关节重要的静力性稳定因素，其主要功能是限制作用的制导作用。当韧带承受的应力超过其屈服点，即完全断裂的标志点后，常为撕裂伤，仍可能保持大体形态的连续性，但其维持关节稳定的张力时显丧失，出现直向不稳定。若暴力较严重，膝关节有极度的移位发生时，可发生韧带形态连续性的丧失，完全断裂，多表现为复合不稳定，急性期，病人膝关节肿胀、疼痛，保护性肌紧张，阳性体征难查出，早期诊断困难;晚期病人多表现出不同程度的膝关节不稳，不稳定的膝关节容易反复受伤，半月板及关节软骨承受的剪切应力增加，造成半月板损伤，关节软骨退变加剧，继发创伤性关节炎。晚期韧带重建方法虽多，远期疗效有好有坏，但均不能完全恢复原韧带的解剖及生理功能。因此，对膝关节韧带损伤，早期正确诊断和治疗非常重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 髌骨骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 85% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 在多数有膝关节遭受突然外翻或旋转外力的外伤史，韧带断裂后，一般地膝关节内侧显著肿胀，局部发生剧痛，皮下淤血，青紫。关节内积血为造成疼痛的主要原因。
病因 膝关节内侧副韧带断裂病因(一)发病原因当膝关节处于轻度屈曲位时，关节外侧遭到重力或重创可引起该韧带的损伤。(二)发病机制膝关节韧带损伤中以内侧副韧带损伤最为多见，损伤多发生于膝关节轻度屈曲位时，小腿骤然外展而造成，如足球，篮球运动或重力砸于膝关节的外侧可致内侧副韧带损伤，外力较轻者可发生韧带劳损，或部分纤维断裂，外力严重者可发生完全断裂或合并前十字韧带断裂或半月板破裂。
预防 膝关节内侧副韧带断裂预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 膝关节内侧副韧带断裂症状常见症状在多数有膝关节遭受突然外翻或旋转外力的外伤史，韧带断裂后，一般地膝关节内侧显著肿胀，局部发生剧痛，皮下淤血，青紫，关节内积血为造成疼痛的主要原因，病人多用足尖走路，强度外展其膝关节时，则韧带断裂处有明显疼痛，由于反射性肌肉紧张，关节活动受限，被动伸直时抵抗及疼痛，如将积血抽出后则关节活动即可恢复，阳性体征主要是内侧副韧带局部有明显压痛。
症状 剧痛 紧张 
检查细节 膝关节内侧副韧带断裂的检查X线检查对诊断膝MCL断裂有重要价值，撕脱骨折者可以显出，加压下外展位双膝正位X线片，对本病更有诊断意义，取1%普鲁卡因痛点注射后，患者平卧，两踝之间置入一软枕，用弹力绷带缠紧双大腿下端至膝关节上缘处，照双膝关节正位X线片，当膝关节内侧间隙加宽不超过5～10mm，为内侧副韧带部分断裂，而膝关节内侧间隙加宽明显，则为MCL完全断裂，当并有十字韧带断裂时，膝关节轻度半脱位。
检查 
治疗 膝关节内侧副韧带断裂西医治疗1.新鲜内侧副韧带损伤(1)部分断裂(Ⅰ度、Ⅱ度扭伤)：将膝置于30°～45°屈曲位，用膝关节前后石膏托固定，练习股四头肌，约1周后即可带石膏下地行走，或允许使用全范围保护活动的支具，也可以用管型支具，控制性支架4～6周，之后练习膝关节伸屈活动，其功能可逐渐恢复，(2)完全断裂者(Ⅲ度扭伤)：单纯的MCLⅢ度损伤可通过非手术方法成功地治疗。在Indelicato的研究中，使用石膏、管型支具或商品化的活动限制支架的疗效与手术修复MCL的疗效相当。Reider等报道对35名单纯Ⅲ度MCL损伤的运动员采用非手术治疗，其疗效与以前的研究者手术治疗结果相似。一般认为同样严重的撕裂发生于MCL远端时其愈合不如近端好，韧带远端可以被拉向近侧，偶尔移位到鹅足止点浅层，不能自动复位，非需手术复位不可。①手术方法：在硬膜外麻醉及气囊止血带下，做膝内S形切口，起自股骨内髁上方1.5～2.0cm处，止于胫骨内髁前侧，注意保护大隐静脉及隐神经，切开深筋膜，暴露MCL。外展膝关节以确定韧带断裂平面，断裂处可发现韧带内有血肿或淤血斑。先将撕裂浅层向上翻转，然后检查深层，如发现韧带亦断裂，则在髌韧带内侧及股四头肌腱联合部，切开关节囊探查半月板及ACL有无破裂。单纯MCL附着部撕脱或有小撕脱骨折块者，可在韧带撕脱处骨质凿一浅槽，并在前后缘各钻一孔，用粗丝线经过钻孔固定缝合韧带断端(图1)。撕脱骨折块较大者，可用“U”形钉、钉板或螺丝钉固定。无论浅层或深层韧带中部断裂者，即用对端或重叠缝合。但所有的损伤被修复后，根据情况可选择适当的加强手术，如将半膜肌腱缝合到后内角以加强斜韧带，以及半膜肌腱加强MCL，后方缝匠肌和股薄肌前移，股内侧肌前移。②术后屈膝30°～45°位石膏固定4～6周。MCL断裂合并ACL断裂者，保守治疗效果差。须先重建修复ACL(方法详见前交叉韧带破裂)，如无旋转不稳定，可不修复MCL。Shelbourne报道368例ACL和MCL联合损伤的病人，MCL损伤采用了非手术治疗，ACL进行了重建。他的结论是这一治疗方案能恢复极佳的稳定效果，Sandberg等在一前瞻性、随机化的研究中，比较了手术与非手术治疗单纯MCL损伤和ACL与MCL复合损伤，发现这两种情形中用手术治疗撕裂的MCL没有好处，易导致关节僵硬。Indelicato则先重建ACL;假如膝关节在完全伸直位或轻度屈曲位仍表现出不稳，则应修复MCL。MCL合并内侧半月板损伤者，如内侧半月板边缘附着处轻度撕裂，可将破裂处缝合，防止撕裂的半月板边缘反折入关节腔，引起膝关节交锁。如破裂较重时，则必须部分或完全切除内侧半月板，然后缝合修复MCL。2.陈旧MCL断裂陈旧MCL损伤，特别是合并ACL断裂时，膝关节稳定性遭到破坏，经慢性牵拉而继发其他韧带松弛，造成膝关节侧方不稳定和前内侧旋转不稳定，继而产生前外侧旋转不稳和后内侧旋转不稳。手术修复方法概括为两类：(1)静力修复法：系利用膝关节附近软组织，对损伤的韧带及缺损进行修补，常用材料有半腱肌腱，股薄肌腱或阔筋膜等，以恢复MCL的张力。此种方法近期效果满意，但久之则再造韧带弹性降低而逐渐松弛，所以远期效果往往不太理想。①股薄肌肌腱修复MCL方法：膝内侧S形切口，暴露股薄肌，在股骨内髁相当于膝关节MCL附着的平面切断股薄肌的肌腱，把切断的肌腱远侧的断端埋于股骨内髁韧带上端掀起的骨瓣下，在屈膝20°拉紧缝合固定，然后将肌腱缝于MCL上。切断之股薄肌肌腱的近端缝合于缝匠肌上。②膝MCL移位缝合法：适用于膝MCL松弛的病例，方法为将膝MCL的上方起点，连同其附丽的骨皮质一并凿下，向前上方移位，拉紧后用螺丝钉固定。(2)动力修复法：将正常肌腱移位，利用肌肉拉力，达到稳定膝关节的目的。常用方法如鹅足腱移位术：适用于膝关节MCL断裂合并ACL损伤，存在前抽屉试验阳性，膝关节剧烈活动时，出现膝关节摇摆不稳或发生打软腿现象者。①手术方法：将鹅足(胫骨上端前内侧之股薄肌、缝匠肌和半腱肌的联合止点)远端止点的2/3剥下，向上翻转，缝合于髌腱内缘和胫骨内髁下方，使其变为水平走行，以加强其内旋作用，或单独将缝匠肌远端游离，与股四头肌扩张部，髌腱缝合，再将剩余鹅足腱自止点切下，按上述方法翻转缝合(图2)。本手术系动力性修复，术后症状可明显改善，克服了单纯静力性修复远期疗效欠佳的缺点，但检查时，MCL松弛的体征依然存在，所以评定手术效果时，应以功能改善为主要依据。②术后处理：上述诸手术后均行长腿前后石膏托固定膝关节于屈曲30°位，对新鲜韧带损伤缝合者，固定4周，对陈旧韧带损伤重建修复者固定6～8周。去除石膏，练习膝关节活动。膝关节内侧副韧带断裂中医治疗推拿疗法仅适应于韧带组织的部分纤维断裂和捩伤、扭伤、挫伤。1.治疗原则(1)急性期：止血消肿，和营除痛。(2)慢性期：健筋通络。2.常用穴位及部位血海、阿是、阴陵泉诸穴及膝关节内侧。3.常用手法冰按摩、掌根按揉法、指揉法、拿法、擦法、热敷法等。4.操作方法(1)冰按摩：即用冰作按摩的方法。不仅可适用于本症，同样也可适用于四肢软组织急性扭挫伤用十胀明显者。其方法如下：选用大小适宜无棱角的冰块，用布包裹后置予内侧副韧带处作轻柔而缓慢的按摩。当冰块融化后可再更换，每次约10～20分钟，损伤当日1～3次。因冰块能使血管收缩，可迅速、有效地控制损伤部位的出血和渗出，同时又能止痛。当冰按摩结束后，即刻用弹性绷带包扎、制动，抬高患肢。当出血停止后，即可早日接受推拿治疗。(2)对非即刻损伤，局部无明显出血倾向者，或冰按摩治疗出血停止者，可选用下法治疗：患者取仰卧位，医生坐或立于患侧，先以掌根按揉法施于股四头肌约3～5分钟。此法既可作为基础手法，又能使股四头肌保持良好的张力，对膝关节的功能恢复起积极作用。继上法，指揉血海、阿是穴、阴陵泉及内侧副韧带约8～10分钟。此为治疗本病的主要手法。手法要轻柔忌被动运动。在刚开始手法治疗时可能会有些疼痛，但对血肿的消散，吸收和损伤组织的修复是有利的。必要时在内侧副韧带处施以擦法加热敷治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸡蛋 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 