简介 膝关节骨性关节炎是指由于膝关节软骨变性、骨质增生而引起的一种慢性骨关节疾患，主要表现是关节疼痛和活动不灵活，X线表现关节间隙变窄，软骨下骨质致密，骨小梁断裂，有硬化和囊性变。又称为膝关节增生性关节炎、退行性关节炎及骨性关节病等。本病多发生于中老年人，也可发生于青年人，可单侧发病，也可双侧发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.016% 
易感人群 多发生于中老年人，也可发生于青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 抗骨质增生丸 骨筋丸胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 膝关节骨性关节炎病因长期负重（45%）：长期姿势不良，负重用力，体重过重，导致膝关节软组织损伤。体重的增加和膝骨性关节炎的发病成正比。肥胖亦病情加重的因素。肥胖者的体重下降则可以减少膝骨关节炎的发病。慢性劳损（27%）：经常的膝关节损伤，如骨折、软骨、韧带的损伤。异常状态下的关节，如在髌骨切除术后环节处于不稳定状态时，当关节承受肌力不平衡并加上局部压力，就会出现软骨的退行性变。当软骨下骨小梁变薄、变僵硬时，其承受压力的耐受性就减少，因此，在骨质疏松者出现骨性关节炎的几率就增多。遗传因素（15%）：不同种族的关节受累情况是各不相同的，如髋关节、腕掌关节的骨性关节炎在白种人多见，但有色人种及国人中少见，性别亦有影响，本病在女性较多见。
预防 膝关节骨性关节炎预防日常预防1、在饮食方面，应多吃含蛋白质、钙质、胶原蛋白、异黄酮的食物，如牛奶、奶制品、大豆、豆制品、鸡蛋、鱼虾、海带、黑木耳、鸡爪、猪蹄、羊腿、牛蹄筋等，这些既能补充蛋白质、钙质，防止骨质疏松，又能生长软骨及关节的润滑液，还能补充雌激素，使骨骼、关节更好地进行钙质的代谢，减轻关节炎的症状。2、膝关节遇到寒冷，血管收缩，血液循环变差，往往使疼痛加重，故在天气寒冷时应注意保暖，必要时戴上护膝，防止膝关节受凉。3、有膝关节骨性关节炎的人，尽量少上下楼梯、少登山、少久站、少提重物，避免膝关节的负荷过大而加重病情，治疗可采用中药。
症状细节 膝关节骨性关节炎症状常见症状1、发病缓慢，多见于中老年肥胖女性，往往有劳累史。2、膝关节活动时疼痛加重，其特点是初起疼痛为阵发性，后为持续性，劳累及夜间更甚，上下楼梯疼痛明显。3、膝关节活动受限，甚则跛行。极少数患者可出现交锁现象或膝关节积液。4、关节活动时可有弹响、磨擦音，部分患者关节肿胀，日久可见关节畸形。5、膝关节痛是本病患者就医常见的主诉。其早期症状为上下楼梯时的疼痛，尤其是下楼时为甚，呈单侧或双侧交替出现，是出现关节肿大，多因骨性肥大造成，也可关节腔积液。出现滑膜肥厚的很少见。严重者出现膝内翻畸形。
症状 关节积液 关节肿胀 关节畸形 关节肿大 膝内翻 
检查细节 膝关节骨性关节炎的检查浮髌试验、髋膝屈曲试验、膝关节分离试验、四肢的骨和关节平片、四肢与关节运动功能。四肢的骨和关节平片介绍：四肢的骨和关节平片是对四肢及相关关节进行拍片，用于确认骨折后骨状况。膝关节分离试验介绍：膝关节分离试验是对内侧副韧带进行检查，诊断是否有松弛或断裂的情况出现。
检查 
治疗 膝关节骨性关节炎西医治疗1、非手术治疗(保守疗法)包括理疗、药物、注射疗法和中医中药治疗等。2、手术治疗(1)、膝关节镜下探查并清理术此术是用于诊断治疗膝关节疾病比较安全实用的新技术，使患者痛苦小、并发症少，具有恢复快，疗效显著等特点。(2)、膝关节置换人工膝关节置换术是通过手术将病损的膝关节部分或全部由人工制造的关节部件所代替，是将已磨损破坏的关节面切除，如同装牙套一般，植入人工关节，使其恢复正常平滑的关节面。膝关节骨性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物：如瘦肉、鱼、奶等；2、宜吃清淡饮食，多吃些富含卫生素的蔬菜和水果。
忌吃细节 1、在急性期或急性发作，关节红肿灼热时，不宜进辛辣刺激的食物；2、久病脾胃虚寒者，少食生冷瓜果及虾、蟹、竹笋之类。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['东乐', '', '盐酸氨基葡萄糖颗粒', '(盐酸氨基葡萄糖颗粒)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['北京双吉', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['盘龙', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['四平吉特', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['山西德元堂', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['陕西君寿堂', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['伯司庄', '复方杜仲健骨颗粒', '(复方杜仲健骨颗粒)'] ['陕西君寿堂', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['哈尔滨三乐生物', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['康普药业', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 