简介 膝关节滑膜皱襞主要由疏松组织构成，膝关节活动是，它可以随之改变形状，适应不同体位时存在的空间形状而且皱襞在滑经股骨髁时不会产生摩擦。但由于以下几种原因，往往使皱襞发生慢性炎症，而引起症状。膝关节滑膜皱襞反复受到损伤或刺激，使滑膜皱襞变性、增生而引起的一系列膝关节不稳、弹响、疼痛等膝关节内病变，称为膝关节滑膜皱襞综合征。此症因其体征与半月板损伤，髌骨软化症相似，一般的检查又难以确诊，故在临床中多被忽视，早期得不到针对性的治疗而牵延不愈，最终手术治疗。如能早期诊断，以针刀为主综合治疗，可取得较好的疗效。膝部疼痛，可表现为全膝痛、膝前上方痛，或膝前内侧痛，但以膝关节髌股关节的上内侧间隙疼痛为主，多为饨痛。有的单纯膝关节腔内酸痛，久坐后站起膝关节疼痛明显，伸屈受限，有的患者伸屈膝关节有交锁现象(卡住的感觉)。多数患者活动膝关节时髌骨有一过性抖动，伴低弱的弹响声，稍活动后好转。跳跃、上下楼梯，由蹲位骤然站起时疼痛加重，甚至蹲下后不能站起。病久可出现膝周肌肉、韧带废用性萎缩，膝关节发软无力，部分患者有膝关节活动时，有摩擦感，少数患者关节腔内有积液。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0034% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 86% 
常用药品 酮洛芬凝胶 活血止痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 最主要是要防止关节损伤，运动前应注意多做准备运动。
病因 膝关节滑膜皱襞综合征病因由于暴力撞击膝关节，反复大量地活动膝关节，以及半月板损伤，滑膜炎等关节内病变，刺激滑膜皱襞使之发炎、水肿，增生、肥厚、粘连而失去弹性，不能随着关节的屈伸运动而拉长变形，滑过股骨踝面时挤压、摩擦关节面软骨，引起关节上内侧滑膜急慢性炎症，甚至导致股骨髌骨软骨面的剥蚀，内侧壁肥大膨胀挤于骨性组织之间引起症状。1.滑膜皱襞直接钝性损失2.膝关节大运动量活动3.膝关节内病变引起创伤性滑膜炎皱襞不断损伤后明显增粗，缺血苍白，逐渐纤维化，镜下可见滑膜壁增厚，滑膜下组织为纤维组织所代替，少有单核细胞侵润。
预防 膝关节滑膜皱襞综合征预防1).最主要是要防止关节损伤，运动前应注意多做准备运动。2).另外由于滑膜在长期慢性炎症过程中，则可逐渐增厚，影响滑液的正常代谢，故为浆液性积液，且可发生纤维化而引起关节粘连，影响正常活动.3).适当做膝关节的伸屈活动，多做下肢肌肉的静力性肌紧强练习，加强股四头肌的锻炼，一般不会发生膝关节活动功能障碍。尤其是年轻患者，停止运动并按滑膜炎治疗后，大多可获得痊愈,对病程较长，滑膜皱襞增厚已失去弹性，需行手术彻底切除。术后膝关节不固定，术后5天可以主动伸屈活动。
症状细节 膝关节滑膜皱襞综合征症状常见症状膝部疼痛，可表现为全膝痛、膝前上方痛，或膝前内侧痛，但以膝关节髌股关节的上内侧间隙疼痛为主，多为饨痛。有的单纯膝关节腔内酸痛，久坐后站起膝关节疼痛明显，伸屈受限，有的患者伸屈膝关节有交锁现象(卡住的感觉)。多数患者活动膝关节时髌骨有一过性抖动，伴低弱的弹响声，稍活动后好转。跳跃、上下楼梯，由蹲位骤然站起时疼痛加重，甚至蹲下后不能站起。病久可出现膝周肌肉、韧带废用性萎缩，膝关节发软无力，部分患者有膝关节活动时，有摩擦感，少数患者关节腔内有积液。
症状 
检查细节 膝关节滑膜皱襞综合征的检查X线片无明显异常，关节造影可见皱襞异常，关节镜检查可确诊。但关节镜检查比针刀治疗损伤还大，故不多做检查。
检查 
治疗 膝关节滑膜皱襞综合征西医治疗早期、尤其是年轻患者，停止运动并按滑膜炎治疗后，大多可获得痊愈,对病程较长，滑膜皱襞增厚已失去弹性，需行手术彻底切除。术后膝关节不固定，术后5天可以主动伸屈活动。膝关节滑膜皱襞综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 薇菜 鹅肉 芝麻 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['锐迈', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['美纳里尼', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] ['锐迈', '(酮洛芬凝胶)'] 
 