简介 膝关节损伤常见于体育运动中的接触性或非接触性损伤，包括膝关节半月板损伤、膝关节韧带损伤(两者常合并发生)、髌骨脱位肌腱断裂等一系列损伤性疾病。多见于运动员与体力劳动者，男性多于女性。受伤后膝关节剧痛，伸不直，并迅速出现肿胀，有关节内积血。膝关节半月板破裂诊断明确者，以往都作半月板切除术虽然手术后症状消失，在术后3个月内还能在原半月板处再生一个三角形薄层纤维板，但切除了半月板的膝关节很容易产生骨关节炎，因此目前不主张将半月板完全切除。如果确有半月板损伤，目前主张在关节镜下进行手术，半圆分离的半月板可以缝合，容易交锁的破裂的半月板瓣片可以局部切除，有条件缝合的亦可以予以修复。破碎不堪的半月板亦可以在镜子下全部摘除。内镜下手术创口很小，对关节干扰小，术后恢复快，可以早期起床活动，已成为常规处理方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 七厘胶囊 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 无特殊预防方式，尽量避免外伤，同时生活中注意培养良好的习惯。
病因 膝关节损伤病因本病为外伤性疾病。多由扭转外力引起。当一腿承重。小腿固定在半屈曲。外展位时。身体及股部猛然内旋。内侧半月板在股骨髁与胫骨之间。受到旋转压力。而致半月板撕裂。如扭伤时膝关节屈曲程度愈大。撕裂部位愈靠后。外侧半月板损伤的机制相同。但作用力的方向相反。破裂的半月板如部分滑入关节之间。使关节活动发生机械障碍。妨碍关节伸屈活动。形成“交锁”。
预防 膝关节损伤预防无特殊预防方式，尽量避免外伤，同时生活中注意培养良好的习惯。1、适当锻炼，增强腿部肌肉力量。2、儿童时期注意保护关节，穿适合的运动鞋能够缓冲跑跳时所造成的冲击力。3、滑冰、轮滑的运动时佩戴护具，避免关节损伤。
症状细节 膝关节损伤症状常见症状膝关节的其他损伤半月板损伤-症状1.大部分患者无外伤史，伤后逐渐肿胀，伤侧较显著。2.疼痛往往发生在运动中的某种体位，体位改变后疼痛即可能消失。疼痛部位在两侧关节间隙。3.行走可，但乏力，上下楼梯时尤为明显，且伴有疼痛或不适。病程长者，股四头肌会逐渐萎缩。4.交锁症状。当运动中，股骨髁突入半月板之破裂处而又不能解除，可突然造成膝关节的伸屈障碍，形成交锁。放松肌肉、改变体位、自主或被动地旋转伸屈之后，交锁多可解除。膝关节韧带损伤-症状：都有外伤病史。以青少年多见，男性多于女性，以运动员最为多见受伤时有时可听到韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能再继续运动或工作膝关节处出现肿胀，压痛与积液(血)，膝部肌痉挛，患者不敢活动膝部，膝关节处于强迫体位，或伸直，或屈曲膝关节侧副韧带的断裂处有明显的压痛点，有时还会摸到蜷缩的韧带断端髌骨脱位-主要症状和体征：患者感觉到膝关节突然剧痛，可有脱臼感觉或无力。在膝关节伸直后髌骨经常自行复位，复位时常可听见“卡嗒”声。继而膝关节肿痛。这些症状可与半月板撕裂混淆，但与半月板撕裂不同的是，髌骨脱位的患者在髌股关节内侧缘，而不是膝关节内侧间隙可以明显的触及肿痛。其他膝关节损伤的症状(1)膝部骨折，如股骨髁间骨折、胫骨髁骨折等，应注意膝关节韧带、半月板以及神经血管损伤的可能，膝关节脱位也应关注。须仔细检查避免漏诊。(2)膝关节无特殊异常的外伤性髌骨脱位，可造成膝周严重的软组织损伤，尤其应及时修补缝合撕裂的关节囊，防止日后形成习惯性脱位。(3)髌腱或股四头肌腱断裂。运动中间接暴力所致。突感膝上(股四头肌腱断裂)或膝下(髌腱断裂)疼痛，可闻及肌腱断裂的响声。体检时，膝部肿胀，不能主动伸膝。伸膝抗阻试验阳性。髌骨上方(股四头肌腱断裂)或下方(髌腱断裂)有明显压痛，局部空虚，可触及肌腱断端。与健侧对比髌骨下移(股四头肌腱断裂)或上移(髌腱断裂)。应及时手术修复。(4)胫骨结节骨骺炎。好发于青少年，有创伤或劳损史，局限性胫骨结节疼痛、软组织肿胀，功能障碍不明显，跪时疼痛明显。检查时，胫骨结节处隆起(比对侧高)，不发红，摸之较硬，触有压疼。作伸膝抗阻试验、屈膝半蹲起立试验、单腿支撑试验等，都可以出现胫骨结节处的疼痛。治疗包括严格停训休息，局部封闭，如保守治疗六月无效、可采用胫骨结节钻空术。(5)慢性跑步膝。长期跑、跳等运动造成髂胫束与股骨外髁反复磨擦，形成局部无菌性炎症。有局部疼痛、肿胀、压痛，活动加重。膝内翻畸形最易发生此病。治疗包括把鞋底外侧垫高，局部封闭，适当服用消炎镇痛药物。
症状 
检查细节 膝关节损伤的检查查体(1)过伸试验：膝关节完全伸直并轻度过伸时，半月板破裂处受牵拉或挤压而产生剧痛。(2)过屈试验：将膝关节极度屈曲，破裂的后角被卡住而产生剧痛。(3)半月板旋转试验：病人仰卧，患侧髋膝完全屈曲，检查者一手放在关节外间隙处作触诊，另一手握住足跟后作小腿大幅度环转运动，内旋环转试验外侧半月板，外旋环试验内侧半月板，在维持旋转位置下将膝关节逐渐伸到90度，注意发生响声时的关节角度。若在关节完全屈曲位下触得响声，表示半月板后角损伤，关节伸到度左右时才发生响声，表示为体部损伤，再在维持旋转位置下逐渐伸直至微屈位(MOUCHE试验)，此时触得响声及表示可能有半月板前角损伤。(4)研磨试验(Apley试验)：病人俯卧，膝关节屈成90度，检查者将小腿用力下压，并且作内旋和外旋运动，使股骨与胫骨关节面之间发生摩擦，若外旋产生疼痛，提示为外侧半月板损伤，此后将小腿上提，并作内旋和外旋运动，如外旋时引起疼痛，提示为内侧副韧带损伤，本试验在检查髋关节强直病人的半月板时有一定实用意义。(5)蹲走试验：主要用来检查半月板后角有无损伤，方法如下：嘱病人蹲下走鸭步，并不时变换方向，或左或右，如果病人能很好地完成这些动作，可以除外半月板后角损伤，如果因为疼痛不能充分屈曲膝关节，蹲走时出现响声及膝部疼痛不适，是为阳性结果，半月板后角破裂病例在蹲走时贪响声是很明显的，本试验仅适用于检查青少年患者，特别使用于大规模体检时检查半月板有无损伤。影像学检查：X线平片检查不能显示半月板形态，主要是用来除外膝关节其他病变与损伤，关节空气造影，碘溶液造影，或空气-碘溶液对比作应一度是丢小辅助诊断方法，但目前已被MRI检查所替代，分辨率过的MRI片可以清晰地显示出半月板有无变形，破裂，还可查结有无关节积液与韧带的损伤，但其准确性尚不及关节镜检查。关节镜检查是一项新技术，近年来，内镜技术的广泛使用，对膝关节内紊乱有进一步人它不仅可以发现影像学检查难以察觉的半月板损伤，还可以同时发现关节软骨和滑膜病变，不仅可用于诊断也可通过内镜进行手术操作，如活组织检查和半月板修复及部分切除术。
检查 
治疗 膝关节损伤西医治疗膝关节韧带损伤的治疗：1、内侧副韧带损伤内侧副韧带扭伤或部分性断裂(深层)可以保守治疗，用长腿管型石膏固定4-6周，完全断裂者应及早修补，如有半月板损伤与前交叉韧带损伤者也应在手术时同时进行处理。2、外侧副韧带损伤外侧副韧带断裂者应立即手术修补。3、前交叉韧带损伤凡不满2周的前交叉韧带断裂，应争取手术缝合。如果在韧带体部断裂，最好再移植一根肌腱以增强交叉韧带的稳定性，一般选用髌韧带的中1/3作为移植材料，对部分断裂者，可以缝合断裂部分，再石膏制动4-6周，目前主张在关节镜下作韧带缝合手术。4、后交叉韧带损伤对断裂的后交叉韧带是否要缝合以往有争论，目前的意见偏向于在关节镜下早期修复。膝关节半月板损伤治疗：急性半月板损伤时可用长腿石膏托固定4周。有积血者可于局麻下抽尽后加压包扎，急性期过去后疼痛减轻，可以开始作股四头肌操练，以免发生肌萎缩。膝关节半月板破裂诊断明确者，以往都作半月板切除术虽然手术后症状消失，在术后3个月内还能在原半月板处再生一个三角形薄层纤维板，但切除了半月板的膝关节很容易产生骨关节炎，因此目前不主张将半月板完全切除。如果确有半月板损伤，目前主张在关节镜下进行手术，半圆分离的半月板可以缝合，容易交锁的破裂的半月板瓣片可以局部切除，有条件缝合的亦可以予以修复。破碎不堪的半月板亦可以在镜子下全部摘除。内镜下手术创口很小，对关节干扰小，术后恢复快，可以早期起床活动，已成为常规处理方法。膝关节损伤中西医治疗急性半月板损伤主要采取封闭局部浸润，利多卡因、曲安奈德、B12、氯化钠液混合注射疼痛点，外敷红蝎六黄散。结合手法推拿，关节康复制动锻炼。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃活血化瘀的食物；2宜吃促进伤口愈合的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的是；3忌吃油炸的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 白果（干） 白扁豆 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 鸡肉冬菜饼 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['华颐', '七厘胶囊', '(七厘胶囊)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['桂林三金', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['吉林万通药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['沈阳管城', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桐菊', '伤痛宁膏', '(伤痛宁膏)'] ['上海卫生材料厂', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桂林华润天和', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['北京羚锐', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['南通百益', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['四平吉特', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['安阳中智', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] 
 