简介 膝关节韧带损伤是一种比较常见的疾病，治疗方法较多，但疗效不一。膝关节的关节囊松弛薄弱，关节的稳定性主要依靠韧带和肌肉，以内侧副韧带最为重要，其次为外侧副韧带及前、后交叉韧带。膝关节韧带损伤多由于外伤所致，患者剧烈疼痛、关节及周围肿胀、皮下有瘀斑、关节有积液及活动受限，严重影响患者工作和生活。  
医保疾病 否 
患病比例 45%-65%(上述为车祸以及外伤者发病率) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75%-85% 
常用药品 七厘胶囊 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 运动爱好者或运动员易患此伤病，正确的落地技巧对预防膝关节损伤很重要。
病因 膝关节韧带损伤病因病因1、内侧副韧带损伤：为膝外翻暴力所致。当膝关节外侧受到直接暴力的使膝关节猛烈外翻，便会撕断内侧副韧带，当膝关节半屈曲时，小腿突然外展与旋也会使内侧副韧带断裂，内侧副韧带损伤多见于运动创伤，可合并半月板及前交叉韧带损伤如足球、滑雪、摔跤等竞技项目。2、外侧副韧带损伤：主要为膝内翻暴力所致，因外侧方髂胫束比较强大，单独外侧副韧带损伤少见，容易合并半月板及后交叉韧带损伤，如果暴力强大，髂胫束和腓总神经都难免受损伤。病理变化1、前交叉韧带损伤：膝关节伸直位下内翻损伤和膝关节屈曲位下外翻损伤都可以使前交叉韧带断裂。一般前交叉韧带很少会单独损伤，往往合并有内、外侧韧带与半月板损伤​的但在膝关节过伸时，有可能会单独尊上前交叉韧带，另外，暴力来自膝关节后方，胫骨上端的力量也可使前交叉韧带断裂，前交叉韧带损伤亦多见于竞技运动。2、后交叉韧带损伤：无论膝关节处于屈曲位或伸直位，来自前方的使胫骨上端后移的暴力都可以使后交叉韧带断裂。多见于直接暴力外伤。膝关节脱位的病人可与前交叉韧带同时损伤。韧带的损伤可以分为扭伤(即部分纤维断裂)部分韧带断裂，完全断裂和联合性损伤，例如前交叉韧带断裂可以同时合并有内侧副韧带与内侧半月板损伤，成为“三联伤”韧带断裂的部分又可分成韧带体部断裂，韧带与骨骼连接处断裂与韧带附着处的撕脱性骨折，第一种损伤愈合慢且强度差，以第三种愈合后最为牢固。
预防 膝关节韧带损伤预防运动爱好者或运动员易患此伤病。正确的落地技巧对预防膝关节损伤很重要。建议运动员落地时，应以前脚掌先着地，膝关节弯曲，躯干微微向前倾。尽可能避免膝关节侧向或前后的动作。切记在落地时膝关节不可向内扭曲，并且将冲击力尽量减轻。膝关节运动损伤后，如果能即时找正确的医生，做出正确诊断，进行正确的手术，加上术后配合医生和理疗师完成康复计划。预期的手术效果是非常令人满意的，即使是专业运动员也可以恢复到受伤之前的竞技状态。
症状细节 膝关节韧带损伤症状常见症状受伤时有时可听到韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能再继续运动或工作膝关节处出现肿胀，压痛与积液(血)，膝部肌痉挛，患者不敢活动膝部，膝关节处于强迫体位，或伸直，或屈曲膝关节侧副韧带的断裂处有明显的压痛点。
症状 
检查细节 膝关节韧带损伤的检查1、侧方应力试验在急性期作侧方应力试验是很疼痛的。可以等待数天或于痛点局部麻醉后方进行操作，在膝关节完全伸直位与屈曲20度—30度位置下作被动膝内翻与膝外翻动作，并于对侧作比较，如有疼痛或发现内翻外翻角度超出正常范围并有弹跳感时，提示有侧副韧带扭伤或断裂。2、抽屉试验膝关节屈曲90度，小腿垂下，检查者用双手握住胫骨上段作拉前和推后动作，恢复胫骨结节正常位置后注意胫骨结节前后移动的幅度，前移增加表示前交叉韧带断裂。后移增加表示后交叉韧带断裂，由于正常膝关节膝关节屈曲90度位置下胫骨亦能有轻度前后被动运动，故需将健侧与患侧作对比。单独前交叉韧带断裂时，胫骨前移幅度仅略大于正常，若前移明显增加，说明可能还合并有内侧副韧带损伤。在急性期作抽屉试验是很痛的。应该麻醉后施行。3、轴移试验本试验用来坚持前交叉韧带​吨列后出现的膝关节不稳定。患者侧卧，检查者站在一侧，一社握住踝部，屈曲膝关节到90度。另一手在膝外侧施力，使膝处于外翻位置，然后缓慢伸直膝关节，至屈曲30度位时觉疼痛与弹跳，是为阳性结果。这主要是在屈膝外翻姿下，胫骨外侧平台向前错位，股骨外髁滑向胫骨平台的后方，伸直过程中股骨外髁突然复位而产生疼痛。4、影像学检查与关节镜检查普通X线平片检查只能显示撕脱的骨折块。为显示有无内、外侧副韧带损伤，可摄应力位平片。即在膝内翻和膝反翻位置下摄片，这个位置是很痛的，需于局部麻醉后进行，在X线片上比较内、外侧间隙张开情况，一般认为两侧间隙相差4mm以内为轻度扭伤，4—12mm为部分断裂，12mm以上为完全性断裂，可能还合并有前交叉韧带损伤。MRI检查可以清晰。显示出前、后交叉韧带的情况，还可以发现隐匿的骨折线。关节镜检查对诊断交叉韧带损伤十分重要。75%急性创伤性关节血肿可发现前交叉韧带损伤，其中2/3的病例同时伴有内侧半月板撕裂，1/5有关节软骨面缺损。关节镜技术为膝关节韧带损伤的诊断和治疗提供了全新的认识。
检查 
治疗 膝关节韧带损伤西医治疗膝关节韧带损伤治疗主要手段是关节镜治疗：关节镜检后获得明确诊断，然后制定治疗方案：半月板缝合或成形，交叉韧带重建或等离子热疗，侧副韧带的修补或重建，撕脱骨折复位固定等。1、内侧副韧带损伤：内侧副韧带扭伤或部分性断裂(深层)可以保守治疗，用长腿管型石膏固定4—6周，完全断裂者应及早修补，如有半月板损伤与前交叉韧带损伤者也应在手术时同时在关节镜下进行进行处理。2、外侧副韧带损伤：外侧副韧带断裂者应立即手术修补。晚期外侧副韧带损伤要进行重建手术。3、前交叉韧带损伤：目前主流做法是取自体腘绳肌肌腱解剖单束重建。此外也可行双束重建，材料也可选用同种异体材料或人工肌腱。要根据损伤的类型，患者活动情况，年龄，医疗费用等综合考虑。4、后交叉韧带损伤：以重建为主，考虑的问题和前交叉韧带类似。主要术式有关节镜下的骨隧道技术和关节镜​辅助的骨嵌入技术。韧带手术完成后，医生会因人而异的提供周到术后康复计划。主要以恢复股四头肌肌力，膝关节的活动范围以及重建韧带的本体感觉。膝关节韧带损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃刺激的饮料；3.忌吃对人体有害的物质。
宜吃 鸭蛋 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 白酒 白扁豆 猪油（板油） 韭菜 
推荐食谱 香菇油菜包 素油菜心 拔丝山慈姑 紫茄子粥 清拌茄子 茄子海米汤 三丝瓜羹 草菇丝瓜汤 
药品 ['华颐', '七厘胶囊', '(七厘胶囊)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['桂林三金', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['吉林万通药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['沈阳管城', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桐菊', '伤痛宁膏', '(伤痛宁膏)'] ['上海卫生材料厂', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桂林华润天和', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['北京羚锐', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['南通百益', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['四平吉特', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['安阳中智', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] 
 