简介 骨刺，学术名词为骨疣 ( Bone Spur )，不是一个医学上确当的名词，因为它既非完全由骨构成，也不尖锐如刺。医学上的正确名称应该是骨疣。骨刺是关节因种种原因造成软骨的磨损、破坏，并促成骨头本身的修补、硬化与增生，是一种自然的老化现象，一般长骨刺就表示此人的脊椎进入老化阶段。然而， 骨刺并非老人家的专利，由于工作型态改变，许多人必须久坐、久站，若是加上姿势不正确，很容易年纪轻轻就使脊椎提早发生退化现象，而诱发骨刺的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 好发于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 硫酸氨基葡萄糖片 硫酸氨基葡萄糖胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 尽可能避免长时间久坐、久站，如果无法避免可适时活动筋骨。
病因 膝关节骨刺病因骨疣是脊椎退化过程中所伴随的一种现象，随着年龄的增长，人体的脊椎构造也会跟着退化，当骨头与软组织接壤的地方因长期承受压力、拉力、损伤，造成脊椎与脊椎间的软骨渐渐失去水分与弹性，致使骨骼出现退化性改变，这种骨骼退化性改变就会导致骨质增生，而形成骨疣。另外，反复活动或不适当的运动，也常会使关节部位的骨骼及软组织过度磨损，而长出骨刺。
预防 膝关节骨刺预防预防骨疣的发生其实不难，尽可能避免长时间久坐、久站，如果无法避免可适时活动筋骨。平时也应注意坐姿及站姿，避免因为不正确的姿势，增加腰椎负荷。养成规律的运动习惯。日常的饮食对预防骨疣的发生也能有所帮助，因此可以多多摄取富含抗氧化剂的食物。而生物类黄酮可以预防自由基的破坏、减缓发炎反应、加速运动伤害的复原及强化胶质的形成，也能经由补充这些物质达到预防的目的。
症状细节 膝关节骨刺症状常见症状骨疣不见得一定会产生症状，要看是否有压迫到神经根或是脊椎，如果没有的话就不会有什么让人不适的症状产生。相反，如果骨刺刚好压迫到附近的神经根或是压迫到脊椎，就可能会有身体僵硬不能灵活弯身、疼痛、红肿、麻痹、关节变形、肌肉无力等症状。临床上，患者常常诉存在膝关节外伤病史，如膝关节的前方直接撞击硬物的病史。随后膝关节出现慢性疼痛不适，活动时加重，久坐后明显。屈伸关节时感到弹响伴疼痛，偶有关节被卡住的感觉，渗出很少。查体时常发现膝前内侧部位关节线上方有局部压痛。偶尔在膝关节主动屈伸活动中，股骨内髁有皱襞摩擦感或者摩擦音，在屈膝30°-40°时最易出现。有时沿髌骨内缘可触及这个增厚的纤维性皱襞。随关节活动时在股骨内髁上滑动，伴有疼痛。
症状 
检查细节 膝关节骨刺的检查可进行B超检查、骨与关节MRI检查。影像学检查方面：双对比关节造影可以显示滑膜皱襞影像，但由于存在有创操作，一般很少应用。目前随着核磁发展，采用核磁检查可以明确诊断，尤其是关节液的情况下。
检查 
治疗 膝关节骨刺西医治疗1、西药的特点是能够迅速的消炎止痛，但是这类药物多是激素药物，长期服用会损害到脏器，且只能起到暂时止疼的效果。2、针灸理疗能够通过改善局部血液循环，起到疏通经络、消除局部的水肿和炎症、消炎止痛的作用。3、牵引可减轻骨刺对局部神经、组织的压迫而起到暂时缓解疼痛的作用。4、手术介入，通过手术方法刮除骨刺。复健治疗治疗骨刺也可以采热敷、超音波、电刺激、头部牵引术等方法。热敷是为了增加局部病态组织血液循环，改善肌肉的缺血现象。电刺激与超音波则是为了促进较深部肌肉构造血液循环。头部牵引则有拉开神经孔、增加局部血液循环与减少关节负担的作用。手术治疗当药物治疗或是复健治疗3个月以上，仍无法改善症状时，就必须进一步施以手术治疗。初期可以进行后减压手术，将压迫神经的骨刺移除，这些手术包括椎板切除术、椎间盘切除术及椎体切除术。中期可接受脊椎内固定手术，以内固定气固定脊椎骨，再加上自体骨移植，以达到骨融合的目的。此外，利用「椎体护架」，可同时达到神经减压及脊椎矫正的效果。对於长期退化的脊椎，在作手术修复时，可重整变形的脊椎，降低病变处的负荷。而若是关节已经全面性遭到破坏时，就须施行人工关节置换手术，以恢复关节的功能。膝关节骨刺中医治疗对骨刺的治疗有着悠久的历史，其原理主要是借助经络的通路发挥药物的通经走络、行滞去瘀、疗骨祛湿、舒筋活血、驱风散寒的功能，具有作用持久、治疗彻底等方面的优势。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 豆浆 大豆 
忌吃 白酒 姜 大蒜 大葱 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶花生粥 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 苦瓜炖猪排骨 白萝卜炖猪排骨 豆芽炖猪排骨 酿冬瓜 
药品 ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['先声药业', '双氯芬酸钠凝胶', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['芬迪', '(双氯芬酸钠凝胶)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 