简介 膝外侧副韧带损伤(injury of lateral collateral ligament of knee joint)比较少见，多因暴力作用于小腿内侧使之内收所造成。伸膝位时，膝关节外侧关节囊，股二头肌腱处于紧张状态，与ACL、PCL共同起到保护膝LCL的作用，所以膝LCL不易受到损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腓总神经损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 本病多因暴力作用于小腿内侧，使之内收所致。
病因 膝外侧韧带损伤病因(一)发病原因多因暴力作用于小腿内侧，使之内收所致。(二)发病机制外侧副韧带由于膝伸直时外侧关节囊，肌肉紧张可保护韧带故不易受损伤，反之，膝屈曲时外侧副韧带弛缓，亦不易损伤，外侧副韧带由于受对侧肢体保护和髂胫束与股二头肌在膝关节外侧保护可防止关节内收，因此，外侧副韧带断裂极为罕见，除非强度暴力加于膝关节内侧或小腿强度内翻，方能引起外侧副韧带断裂，轻者韧带劳损，重者韧带自腓骨茎突部撕脱或发生撕脱性骨折，多合并外侧关节囊破裂，腓总神经，乆肌肌腱，腓肠肌外侧头，髂胫束和股二头肌可同时损伤。
预防 膝外侧韧带损伤预防健康教育日常生活中应做到以下几点：1、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。2、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。3、加强下肢力量的练习，保证膝关节的稳定和灵活。4、在运动中，要防止粗野动作造成意外损伤。5、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。6、避免膝关节的过度劳累，尽量不要做膝关节的下蹲运动。7、身体过于肥胖者应减轻体重。8、进行体育锻炼时应避免超负荷。
症状细节 膝外侧韧带损伤症状常见症状膝LCL断裂多发生在止点处，多数伴有腓骨小头撕脱骨折，故临床主要症状为膝关节外侧局限性疼痛，腓骨小头附近肿胀，皮下淤血，局部压痛，膝关节活动障碍，有时合并腓总神经损伤。膝关节内翻应力试验的结果判定：当伸直位试验阴性，屈曲30°位阳性者，表示膝关节LCL断裂合并外侧关节囊韧带的后1/3，弓形韧带，乆肌腱损伤;当伸直位和屈曲30°位均为阳性者，表示膝LCL断裂同时合并十字韧带断裂;当伸直位阳性，屈曲30°位阴性者，表示单纯膝LCL断裂或松弛。
症状 小头 撕脱骨折 局部压痛 韧带断裂 
检查细节 膝外侧韧带损伤的检查膝X线片可见腓骨小头撕脱骨折，小腿内收位双膝X线正位片，膝外侧间隙明显加宽，对判断外LCL损伤程度价值较大。
检查 
治疗 膝外侧韧带损伤西医治疗(一)治疗1、非手术治疗适用于损伤较轻的单纯膝LCL损伤者，膝内收应力照相，关节间隙开大0.4cm，可用弹性绷带加压包扎;关节间隙开大为0.5～1.2cm，给予抽尽膝关节内积血加压包扎，屈膝20°～30°位前后长腿石膏托固定，6周后拆除石膏，开始练习膝关节活动，石膏固定期间，应加强股四头肌收缩训练。2、手术治疗膝LCL完全断裂，过去认为可以不必进行修补，但近来观察，未进行修补者，有的后遗症明显，常导致膝关节前外侧旋转不稳定，如合并ACL损伤，则更为明显，当合并PCL损伤时，则发生后外侧旋转不稳定，出现胫骨外髁向后旋转半脱位，所以，近年来对严重外侧副韧带断裂一经确诊，即决定手术修复。(1)新鲜膝LCL损伤：对膝LCL止点撕脱腓骨小头骨折者，采用腓骨头上，下各2～3cm的直切口，保持骨折片与膝外侧副韧带的联系，将移位之撕脱骨折块复位，用一枚螺丝钉将骨折片原位固定，对于单纯膝LCL在中部断裂者，采用膝外侧直切口，长4～5cm，仔细分离，找出膝LCL两断端，屈膝30°位，拉紧两断端行对端缝合，如果膝外侧副韧带松弛，可做重叠缝合。(2)陈旧性膝LCL损伤：①对膝LCL松弛所造成的膝关节不稳定者，行膝LCL紧缩，Augustine法：膝外侧直切口或S形切口，长5～6cm，将膝LCL股骨外髁起点处的骨皮质凿下(1.5cm×1.5cm大小)，向上(近)方移位1～2cm并拉紧，在此处用骨凿切去相应的小块骨皮质层，使之粗糙后，用一枚螺丝钉将韧带起点骨皮质拧入固定，另外还可在上述方法的基础上，再将腓肠肌的外侧头自起点处切下并移向前方，与移位后的膝LCL的起点缝合在一起，加强韧带，②对膝LCL断裂合并十字韧带损伤所造成的后外侧旋转不稳定，可行膝LCL起点上移紧缩法(Augustine法)及髂胫束转移术，在胫骨外髁处切断髂胫束止点大部分并向近端游离3cm，将切下的髂胫束末端移至腓骨小头处，牵紧后用丝线缝合固定，③对膝LCL断裂后所致膝关节前外侧旋转不稳定者，有以下几种手术方法，一是膝LCL止点前移术：采用膝外侧直切口，将膝LCL和股二头肌在腓骨小头的附着点纵向凿下，并向上翻转，显露膝关节后外侧关节囊，将松弛的后外侧关节囊向下拉紧并行重叠缝合，屈膝30°位将已凿下之膝LCL和股二头肌止点拉紧移至胫骨外髁处，用一枚螺丝钉固定，二是股二头肌悬吊术(Kromer法)：做膝外侧S形切口，下端止于腓骨小头，长8～10cm，保留股二头肌的止点，分离股二头肌腱的前部1/3～1/2，自近端相当于膝LCL的起点平面处切断股二头肌腱已分离的前部，将切下的前1/3～1/2股二头肌腱前移至LCL起点处拉紧，屈膝30°位缝合固定，前外侧旋转不稳定严重者，股二头肌腱应较多前移，严重患者，可将切下之股二头肌腱的近端向前移至髌骨外下角处，拉紧后与髌腱的外侧缘缝合固定。术后使用长腿前后石膏夹板固定膝关节于屈曲30°位4～6周，外固定中加强股四头肌收缩锻炼，去除石膏后，积极练习膝关节活动。(二)预后经手术治疗后，一般预后良好。膝外侧韧带损伤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃清淡营养的饮食；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒和咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 香菜粥 炝圆白菜 菠菜芹菜粥 芹菜炒虾仁 清盐菜花 素熘菜花 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 