简介 膝外翻又叫碰腿症，是较常见的下肢畸形，其主要是由于佝偻病或骨软化病(其原因是缺乏维生素D)所引起的膝部畸形。其他病因有脊髓前角灰质炎、骨丏损伤、骨髓炎或其他导致股骨或胫骨发育异常的疾患。下肢直立时，股骨和胫骨构成向外的角度，两膝部靠拢，两足内踝之间的距离增大，类似“X”形，称为膝外翻，俗称X形腿。两下肢自然伸直或站立时，两膝能相碰，两足内踝分离而不能靠拢为主要表现。X型腿的矫正方法包括：手术、夹板、绑腿、锻炼、矫正鞋垫等。对于佝偻病患儿，必须接受正规、系统的佝偻病治疗，同时注意小儿不要过早的学走路。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膝关节骨性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 养成良好的穿鞋习惯，正确的睡姿和坐姿。
病因 膝外翻病因造成X型腿的主要原因有三种，一种是小儿的佝偻病，一种是先天的遗传，另外还有一少部分是因为软骨发育障碍、外伤、骨折等引起的后遗症。这种腿部的畸形不仅影响形与健美，对于人体健康也有较大的影响，膝外翻或内翻都破坏了膝关节的正常力的分布，使关节一侧所受的应力增大，对侧相对减少，同时由于下肢力线的改变，髌骨、股骨之间的摩擦增加。这样时间一长，还会引起膝关节行走时疼痛，关节的活动也受到影响，容易导致骨膝关节炎，对于这种腿形进行矫正，不仅能够增进体形的健美，还可以改善膝关节应力不平衡的状态。佝偻病（35%）：维生素D缺乏性佝偻病，又叫骨软化症即骨矿化不足，为新形成的骨基质钙化障碍，是以维生素D缺乏导致钙、磷代谢紊乱和临床以骨骼的钙化障碍为主要特征的疾病，维生素D是维持高等动物生命所必需的营养素，它是钙代谢最重要的生物调节因子之一。维生素D不足导致的佝偻病，是一种慢性营养缺乏病，发病缓慢，影响生长发育。多发生于3个月～2岁的小儿。软骨发育不全（20%）：软骨发育不全又称胎儿型软骨营养障碍、软骨营养障碍性侏儒等。是一种由于软骨内骨化缺陷的先天性发育异常，主要影响长骨，临床表现为特殊类型的侏儒-短肢型侏儒。智力及体力发育良好。遗传（15%）：一般是指亲子之间以及子代个体之间性状存在相似性，表明性状可以从亲代传递给子代，这种现象称为遗传。
预防 膝外翻预防养成良好的穿鞋习惯，正确的睡姿和坐姿，父母发现孩子的足弓有塌陷或者走路时出现内八或者外八现象，应引起重视，及时矫正。
症状细节 膝外翻症状常见症状两下肢自然伸直或站立时，两膝能相碰，两足内踝分离而不能靠拢为主要表现。
症状 
检查细节 膝外翻的检查一般摄片检查：胸片检查、四肢的骨和关节片检查。一般摄片检查：可拍头颅片、胸片、腹部平片、四肢的骨和关节片。摄片在诊断工作中占重要位置，其注意事项如下：1、摄片工序较烦琐，一般不能立即得到结果。2、一般摄片不能观察脏器的功能状态。3、摄1张X线片只能获得一个受检部位的影像，此为摄片的缺点。4、头颅外伤应首选CT检查，因为头颅骨折合并颅内出血等并发症时，X线平片明显不如CT检查有价值。
检查 
治疗 膝外翻西医治疗X型腿的矫正方法包括：手术、夹板、绑腿、锻炼、矫正鞋垫等。对于佝偻病患儿，必须接受正规、系统的佝偻病治疗，同时注意小儿不要过早的学走路。手术适应于有骨性畸形的患者。通过手术截骨+内固定矫形，可以马上恢复正常的肢体力线及外观。严重的膝外翻畸形，一期新截骨+内固定矫形可能会造成神经、血管紧张及牵拉，易出现相关并发症。故可采用外固定架辅助下截骨矫形，缓慢纠正畸形，避免神经、血管的并发症，手术也较微创。非手术矫正方法，其原理基本一致，都是通过松弛膝关节外侧副韧带，恢复膝关节内外侧的稳定结构。从而使胫骨内翻，达到矫正目标。非手术矫正方法，好处是费用低、风险小，缺陷则是主动治疗，见效慢，需要长期坚持。没有恒心就达不到矫正目的。膝外翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 
 