简介 膝关节结核与其他骨关节结核一样是一种继发性病变，绝大多数由肺结核转变而来，在国内大宗结核病例的报道中，膝关节结核的发病率仅次于脊柱结核，在6大关节中居首位，国外文献报告，膝关节结核的发病率也是在脊柱之后，居于6大关节的首位或第2位，膝关节结核以10岁以下儿童多发，性别上无明显差别，儿童膝关节结核由于病程长，易累及骨骺，故常常引起患肢的发育生长畸形。膝关节结核一般单侧发生，双侧同时患结核的病例罕见。通常分为单纯滑膜结核、单纯骨结核和全关节结核。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.08%，多见于肺结核患者 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 9个月 
治愈率 治愈率92% 
常用药品 七厘胶囊 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 本病是全身结核病变的局部表现，患病例较高，居四肢关节结核第二位，因此，既要积极地对症治疗，改善患者的膝关节的功能，也要积极治疗结核原发病，其中积极治疗原发结核病是本病防治的关键。
病因 膝关节结核病因(一)发病原因膝关节是全身最大的屈戍关节，它的关节面是由半球形和平台组成，不相适应，也不稳定，容易损伤，膝关节位于下肢负重的中点，关节所受的杠杆作用力很大，因此膝关节容易发生劳损和扭伤，从而造成关节血肿滑膜损伤，另外，膝关节是全身滑膜最多的关节，有着丰富的末梢血管网，血流较缓慢，结核菌易在此沉积生长。人类结核病是由人型和牛型结核杆菌引起，它一般不直接侵犯骨与关节，而是由肺部病变后血运转移至骨关节发病，结核菌生长缓慢，它随血行到达骨与关节组织后，在没有适宜的生长环境时，可长期潜伏，一旦机体的抵抗力和免疫力下降，结核菌即大量繁殖，其数量和毒力大大增加，从而导致发病。综上所述，结核病的发生除与结核菌的数量和毒力有关外，也与膝关节本身的解剖力学特点和机体的抵抗力密切相关，这些因素的变化均可能是膝关节结核发病的诱因。(二)发病机制本病是由结核杆菌对膝关节的滑膜，骨及软骨感染，破坏为主的一系列病理过程，本病以继发感染为主，多继发于肺结核，但大部分患者肺部病变已经吸收，纤维化或钙化，原发病灶一般在幼年时期形成，通过原发病灶进入血运的结核杆菌形成极多的细菌栓子，这些栓子被血液运送到全身各组织中，其中绝大部分被机体免疫系统消灭，少数未被消灭的结核杆菌在有利的条件下繁殖，形成一些微小的病灶，病灶被纤维组织包围，呈静止状态，随着年龄的增长，机体免疫力的降低或其他不利因素的影响，潜伏的结核杆菌迅速繁殖，突破纤维组织包围，炎症扩大或侵入新的区域，产生局部症状和全身反应。膝关节是全身关节中滑膜最多的关节，而结核菌主要侵犯滑膜或骨端，故其膝关节的滑膜结核的发病率最多，其次是单纯的骨结核及全关节结核。骨结核多发生在股骨下端骨骺或干骺部及胫骨上端的内外两髁，分为中心型和边缘型两种，中心型病变常易产生死骨，死骨吸收后形成空洞，边缘型病变好发于干骺部，死骨较少见，单纯骨结核穿破软骨进入关节累及滑膜，则变为全关节结核，位于关节附近的边缘型病变更易侵入关节内，造成全关节结核，腓骨头结核及胫骨结节结核均较少见，髌骨结核也少见，也分中心型和边缘型两种，一般髌骨结核容易穿破关节面，造成全关节结核。膝关节滑膜结核初始为炎症表现，滑膜充血，水肿，浆液性渗出，以后渐混浊，晚期滑膜组织增生肥厚，可分为局限性和弥漫性两种，临床上前者极少见，单纯滑膜结核病变进一步发展，可累及软骨和软骨下骨板组织，这时软骨和软骨下骨板的破坏尚只限于边缘，大部分关节面的软骨保持完整，此时为早期全关节结核，若此时病变得到控制并停止发展，则能保存部分关节功能，晚期全关节结核的破坏不仅限于边缘的软骨和软骨下骨质的破坏，而大部分关节面软骨和骨质破坏继续增加，半月板和前十字韧带也将受累，后十字韧带因在滑膜外而有时幸免，由于软骨及骨质的大量破坏，关节囊和侧副韧带松弛，在腘绳肌和髂胫束的牵拉作用下，胫骨可向后外侧脱位，当胫骨结节或胫骨上端骺板前部破坏时，可致膝反张出现，但较少见，如若儿童期股骨和胫骨上端的骨骺板破坏，可导致患肢的生长发育障碍，造成肢体短缩或过长，膝关节结核如果早期得不到控制，到了后期容易发生冷脓肿破溃，更可招致继发的混合感染，使窦道经久不愈，造成大量瘢痕和纤维化，膝关节形成纤维性或骨性强直，此时关节常并有屈曲及内外翻畸形，特别是胫骨的外展屈外旋半脱位或全脱位的发生给病人遗留下终生的痛苦。
预防 膝关节结核预防本病是全身结核病变的局部表现，患病例较高，居四肢关节结核第二位，因此，既要积极地对症治疗，改善患者的膝关节的功能，也要积极治疗结核原发病，其中积极治疗原发结核病是本病防治的关键。
症状细节 膝关节结核症状常见症状1.一般临床表现膝关节结核患者多为儿童及青壮年，多以单侧关节发病，双关节或多关节发病者极少见，病人一般有结核病史或结核病接触史，少数病人可同时患有其他骨结核或骨外结核病。通常膝关节病人全身症状较轻，如若合并有全身其他活动性结核时则症状可加重，全身症状可表现为低热，盗汗，贫血，消瘦，易疲劳，食欲不振和血沉加速等，儿童患者可因夜间自身暂时失掉对患病关节的保护后，突然引发的活动疼痛而产生夜啼，易哭闹等特有表现。2.症状体征(1)疼痛与压痛：单纯滑膜结核一般疼痛较轻，以隐痛为特点;劳累加重，休息则轻，检查时压痛较普通而不局限。单纯骨结核也表现为膝痛较轻，但局部压痛明显而局限，这一点与单纯滑膜结核不同。全关节结核是在单纯滑膜结核和单纯骨结核的脓肿破溃进入关节腔后发生，此时因大量结核性物质倾泻入关节腔内，可引发滑膜的急性充血，肿胀，故可疼痛加重，有时可剧烈疼痛，特别是活动时痛重，膝部广泛压痛，儿童夜啼。当上述三种类型的膝关节结核脓肿破溃减压后或病变吸收好转后，疼痛可渐缓甚至可消失。(2)肿胀：单纯滑膜结核可见关节呈普遍肿胀，但因是结核性肿胀，则反映的红，热炎症表现没有，故有“白肿”之称，当关节内渗液多时可查出浮髌试验为阳性，但后期的滑膜结核以肥厚增生为主，这时检查膝关节时手下可有揉面之感觉，浮髌试验可呈假阳性，这就是临床上常讲的膝关节结核的“揉面”感。单纯骨结核的肿胀常常局限在一侧，即在相应病变的一侧，在单纯骨结核时一般关节渗液较少，肿胀不如滑膜结核明显，浮髌试验常有阴性。全关节结核肿胀明显并且广泛，检查关节时肿胀呈硬皮球样感觉，当渗液少而滑膜增生，水肿，肥厚时，也可触及如揉面感或橡胶感。(3)肌肉萎缩：单纯膝关节滑膜结核时因功能有一定程度受限，故以股四头肌萎缩为著，由于膝关节上下的肌肉萎缩而关节本身肿胀，则形成梭形关节。单纯骨结核一般早期膝关节功能受限较少，故其肌肉萎缩亦较轻。全关节结核因膝关节功能明显障碍，肌肉萎缩明显，加之膝部肿胀，故呈典型的梭型畸形。(4)功能障碍跛行：单纯滑膜结核病人可有轻度的跛行，膝关节伸直受限，其功能障碍程度与病变严重程度有关。单纯骨结核主要为劳累后酸痛不适，而功能受限不明显，故跛行多不明显。全关节结核病人膝关节功能将明显受限，常常不能行走，需扶双拐活动或卧床不起，膝关节骨质破坏及肌肉萎缩和保护性痉挛等，常造成膝关节病理性半脱位，故病情治愈后也遗留跛行和畸形。(5)脓肿及窦道单纯膝关节滑膜结核如发生脓肿为冷脓肿，此时可能是一局限性隆起，多见于腘窝部，膝关节两侧及小腿周围，其脓肿破溃后常形成窦道长期不愈合，亦可形成混合感染，脓汁恶臭。单纯骨结核在其骨病变部位破溃形成窦道的病例相对少见，如形成冷脓肿破溃，则窦道长期不愈，可有死骨碎片经窦道口排出，骨质硬化，亦可引发混合感染。全关节结核于腘窝部是膝关节周围均可触及有波动感的冷脓肿，破溃后形成慢性窦道，长年不愈，可经窦道排出米汤样，干酪样物质及死骨，窦道口周围皮肤瘢痕硬化，皮肤色素沉着。(6)畸形：单纯滑膜结核和单纯骨结核引起的膝关节畸形常不明显，主要是轻度的屈曲畸形，膝关节过伸受限，一般关节功能受限不甚严重，随着病变的治愈其引发的功能性畸形是可纠正的。全关节结核病人因关节骨质的破坏严重，加之肌肉萎缩，肌肉痉挛及韧带的松弛，可产生膝关节的内外翻畸形和半脱位，当严重时关节畸形位强直，造成患肢髋关节亦不能伸直和跟腱挛缩，患肢呈现屈髋屈膝足下垂之畸形，只能用足尖着地。(7)淋巴结：由膝关节引发的股三角区淋巴结结核的很少见，如有股三角区淋巴结肿大，则有助于膝关节结核的诊断，淋巴结结核可形成脓肿破溃。
症状 低热 盗汗 贫血 消瘦 疲劳 食欲不振 易哭 局部压痛 脓肿 充血 剧烈疼痛 水肿 肌肉萎缩 卧床不起 骨质破坏 死骨 硬化 关节畸形 淋巴结结核 淋巴结肿大 
检查细节 膝关节结核的检查本病的辅助检查方法多采用X线检查，近年来对一些难以诊断的病例则使用MRI检查：-1、X线检查：X线检查单纯滑膜结核开始时表现为骨质疏松及软组织肿胀，髂下脂肪垫透明阴影消失，病程长者还可见辚缘骨质被侵蚀破坏，在单纯骨结核，中心型表现骨持模糊，呈磨砂玻璃样，以后可形成死骨和痉洞，边缘型者可见骨端边缘骨质被侵蚀破坏，在全关节结核，骨质广泛疏松脱钙，骨质被分类蚀破坏处程度增加，关节间隙变窄或消失，破环严重时可见胫骨向后半脱位，有时见膝外翻，外旋畸形，窦道长期不愈者可见骨质硬化现象。2、MRI检查：MRI能直接清晰地显示关节内各种正常结构及其病理改变，对各种软组织分辨率高，具有其他影像技术无法比拟的优越性，MRI能显示关节软骨破坏，对骨质病变显示良好，多数患者膝里可见典型的关节结核骨质虫蚀样改变，均可见软骨大面积剥脱，膝关节结核多从滑膜结核进展而来，逐层侵蚀软骨，软骨下骨及骨质，在关节结核中，MRI对半月板，交叉韧带病变诊断准确率较高，但由于增生滑膜影响，会造成半月板Ⅱ～Ⅲ度信号及交叉韧带部分断裂显示不清,应仔细分辨。MRI可以优良显示膝关节结核病变范围及破坏程度：对于早期以渗出为主的病变，多表现为全关节积液，滑膜增生相对轻，半月板，韧带，软骨及骨质未见明显破坏，可给予关节腔注射抗结核药物;对于以滑膜弥漫增生，MRI信号混杂并可见不规则的低信号条状，突起状结节或团块影而骨质无明显破坏的病变。3、关节镜检查关节镜检查对早期诊断膝关节滑膜结核具有独特价值，在检查的同时可取活检组织及行镜下滑膜切除术。4、血沉明显增快，白细胞亦略有外高。
检查 关节镜检查 
治疗 膝关节结核西医治疗(一)治疗膝关节结核的治疗主要为两部分，全身治疗和局部治疗。局部治疗又分非手术治疗和手术治疗。全身和局部治疗的密切配合;非手术和手术治疗的正确选择可使膝关节结核的治愈率大大提高。1.全身治疗(1)支持疗法：为增强病人全身抵抗力，改善营养不良，可增加高蛋白，高维生素饮食，少量多次输新鲜血以纠正贫血。另外要注意全身的休息及局部的酌情制动。(2)全身抗结核药物的应用：由于结核耐药菌株的增加，单一用抗结核药物并长期应用更易致耐药菌株产生，因此在用药过程中应密切观察疗效选择合理用药。一般用药原则应做到早期、联合、适量、有规律和全程用药。合理的联合用药，可使较小的剂量既达到有效的血浓度，并且毒性低不良反应少。一般常用的抗结核药物如下：①异烟肼：成人0.3～0.6g，分次或顿服，一般用药时应不少于6个月，最长可达2年。此药为抗结核首选药，效果好，毒性低。主要副作用为肝损害。常可加用VitB6以减少毒性反应。②链霉素：成人每天肌注1g，最长连续使用6周，可间隔2周后再重复使用。主要副作用是第8脑神经损害，特别是儿童要注意用药期间的听力变化。此药为抗结核首选用药。③对氨水杨酸钠：成人每天6～12g，分3次口服，3个月一个疗程，可连续使用1～3疗程。此药抑菌作用较强，与其他药联合应用能使结核菌耐药性延缓发生，但胃肠道反应大，有被利福平和乙胺丁醇取代趋势。④利福平：成人每天顿服450～600mg,一般有消化道不适和短暂的肝功能损害。因此服药时常加保肝药同服。⑤乙胺丁醇：成人每天250mg/kg顿服，8周后改为每天15mg/kg维持量。可有胃肠道不适和引起球后视神经炎。⑥吡嗪酰胺：成人每天1.5g分3次口服。大量服用亦可引起肝损害。上述抗结核药物中，异烟肼、链霉素和对氨水杨酸钠同为首选一线抗结核药物。二线药物为利福平、乙胺丁醇和吡嗪酰胺。另外卡那霉素可作为代替链霉素来应用。膝关节结核病程较长，结核病变的早期控制可以得到良好的疗效。因此在同时应用2～3种药甚至2～4种药联用的同时，还要有足量的疗程。一般全身抗结核药的使用时间为1～2年。2.局部治疗(1)局部制动：膝关节结核通过牵引或石膏制动可达到休息和防止畸形的发生。此法主要适用于早期的单纯滑膜结核和早期的骨结核。而后期的滑膜结核、骨结核及全关节结核，则主张在抗结核药的支持下行手术治疗。(2)关节穿刺：在髌上囊内或外侧，也可在髌股关节间隙处穿刺，抽出结核性渗液，注入无菌生理盐水，反复几次，待抽出的生理盐水清亮后，再注入异烟肼200mg(儿童l00mg)，每周1～2次，3个月为一疗程。链霉素也可行关节内注射，每次1g，每周l～2次，3个月为一疗程。但因此药对关节刺激性大，一般少用。如若用时，可加入l%普鲁卡因4mL共同注入关节腔内。异烟肼和链霉素亦可合用，每次异烟肼100～200mg，链霉素O.5～1g，每周1～2次。3.手术治疗目的是清除病灶，矫正畸形，尽量保存关节功能。术前均应进行不少于2周的抗结核治疗。术后还应进行抗结核治疗。(1)膝关节滑膜次全切除术：此手术过去是滑膜全切除术，但因术中滑膜切除干净彻底则需切断侧副韧带及前后交叉韧带，因而术后韧带重新吻合，关节功能出现明显障碍。关节粘连，关节不稳定等。目前，通过临床实践，仅行滑膜次全切除，而髁间窝后关节囊区的滑膜则通过刮匙搔刮来最大限度地清除，同时术后行关节腔内药物灌注，再配合关节伸屈功能的锻炼，获得了良好的效果。关节功能一般均能保持正常或接近正常。本手术适用于单纯滑膜结核患者非手术治疗无效者或晚期滑膜结核滑膜肥厚的病例。15岁以下儿童早期全关节结核适用此手术。术后病人膝关节内即刻注入异烟肼200mg，用大棉垫加压包紧，以起到止血、制动、止痛的目的。术后第二天病人可开始主动股四头肌收缩练习，有条件的术后24～28h内即可把患膝关节置于CPM(连续被动运动continuouspassivemotion)机上进行膝关节伸屈的被动功能练习。膝关节被动伸屈的速度和角度应从慢到快、由小到大。一般1周内膝关节被动屈曲应达到90°。在行关节功能练习时，加压包扎的大棉垫可不必拆除，它仍可起到止血止痛的作用，术后3～6天再视具体情况拆除。术后关节有积液或积血时，均应及时抽出，同时每周1～2次关节腔内注射异烟肼200mg或链霉素1g。术后全身用药时间应不少于6～12个月，局部用药时间2～3个月。术后1个月扶双拐下床活动。(2)关节融合术：当膝关节结核的骨或关节的病变严重，用其他方法不能止痛和稳定关节时，则需行膝关节加压融合术。此手术为目前临床上治疗晚期全膝关节结核的最常用最有效的方法。①手术适应证：A.晚期全膝关节结核，结核病变已愈，但遗留严重关节屈曲畸形者。B.晚期全膝关节结核，病变尚在进行中，局部仍有脓肿、窦道和混合感染，已不存在抢救关节功能的问题。C.15岁以上的晚期全膝关节结核。8～15岁儿童病人如需手术时，应避免损伤骨骺板，以免影响患肢骨的生长发育，造成肢体短缩。8岁以下儿童因软骨成分多，不宜做关节融合手术。②术前准备：A.全身支持疗法，加强营养，提高身体抵抗力。输新鲜血，纠正贫血。补充电解质，使电解质失衡等得以改善。B.术前最少要有两周的系统抗结核治疗，以保证和减少因手术打击而使结核扩散的可能性。C.如结核病灶合并混合感染存在时，应在细菌培养和药敏试验的帮助下，术前3天选用敏感抗生素加以控制。术后仍需继续用。③手术操作方法：硬膜外麻醉，常规气囊止血带。选膝关节正中纵行直切口(亦可取横切口或“U”型切口)。从髌上囊至胫骨结节内侧。少许游离两侧皮肤，于股四头肌腱内侧，绕髌骨内缘纵行切开关节，先切除髌骨，使关节显露更充分。屈曲膝关节至90°位，切除前后交叉韧带、内外侧副韧带及内外侧半月板和髌下脂肪垫。此时膝关节病灶全部暴露出来，在膝关节屈曲40°～90°的不同位置上尽量彻底干净地切除全部滑膜组织，特别是后关节囊区要清理干净不能遗留。如清理后关节囊区有困难，则可在截骨后再清理一次。至此，用板锯或电锯(最好不用电锯，因其不易使切骨面平整)先切除股骨下端，后切除胫骨上端，因此时股骨下端显露最好，待切除后再游离胫骨上端后缘就比较容易了。为保持患肢长度，骨质尽量少切。一般股骨关节面切除厚度约为2～3cm，原则上要切到髁间窝以上，才能形成完整的骨创面，以利融合。胫骨切取厚度为1～2cm。总的原则是要尽量少切骨质，但又不应遗留很多病变组织。在切骨前可先参考X线片，了解骨破坏的多少及位置，计划出股骨平面大致和股骨干垂直，但股骨前缘和内侧要稍少切一点，以保证膝关节融合在生理外翻5°和屈曲膝关节170°的功能位。胫骨切骨平面应与胫骨纵轴垂直。切骨全部完成后应仔细检查切骨面有否残留的病灶，要用刮匙彻底刮除病灶中的干酪样物质，刮除清理后遗留过大的空洞可用髌骨的正常松质骨填塞。另外，不要忘了检查后关节囊、腘窝及胫骨外后方有否残存病变组织，如有腘窝部脓肿亦应一并清除。病灶清理完毕后用生理盐水冲洗。选两枚直径3.5～4.0mm的骨圆针用于加压固定，过细的骨圆针达不到所需的30～40公斤的加压力量。先用一枚骨圆针在股骨内收肌结节上一横指区，不行皮肤切口直接刺入皮肤，为避免损伤腓总神经，进针应由内向外钻入并通过股骨中心部。骨圆针要与股骨长轴垂直。胫骨穿针一般选在切骨面下3～5cm处，在腓骨小头前方及下方一横指区由外向内进针，此进针方向可减少或避免因进针不准确而伤及胫前神经、血管或碰到腓骨上。胫骨穿针切忌过低或偏后，因易损伤胫前神经和胫前动脉。股骨和胫骨的骨圆针都应与骨干垂直，并两针要平行。安装加压固定器后，行加压固定，为使两切骨面紧密结合并保持所需融合的压力，可旋紧加压使骨圆针变形约0.5cm左右，此时的加压力可达到30～40kg。冲洗创面后，局部留置异烟肼200mg，链霉素1g，逐层缝合。用弹力绷带或大棉垫加压包扎止血。长腿石膏托固定。④术后处理：A.注意患肢血运，如术后包扎过紧，造成足背动脉消失或末梢血运障碍时，应及时拆开包扎减压。B.观察患肢有否神经损伤体征，患肢感觉及足背伸屈活动是否正常。必要时拆除固定，改用石膏管型固定。C.注意观察有否发生胫前筋膜间室综合征，如损伤胫前动脉则有可能发生。应在12h内对胫前间室充分切开减压。D.术后一般2周拆线，同时行直腿抬高练习，术后4～6周一般即有较好的临床骨愈合，可拆除加压固定，扶双拐下床活动。如临床愈合不坚固者，改用不包脚的石膏管型固定3个月，病人在这3个月内可负重行走，使骨端继续保持压力，促进骨愈合。E.术后持续用抗结核药6个月。关节融合术中还包括其他的融合方法多种。如交叉钢针固定融合术，主要适用于骨质疏松严重和屈曲畸形严重但没有混合感染的病人，术后钢针留于皮肤外，石膏管型固定，4周后拔针，再用长腿石膏管型固定3个月。钢板内固定术，主要用于无混合感染及骨质不甚疏松的成年人。但因其固定融合效果不佳，目前很少使用。植骨融合术，主要适用于病变已愈，畸形不明显但遗留纤维强直的病人。在股骨胫骨之间凿两骨槽，植入髂骨使之融合。(3)膝关节结核病灶清除术：适用于病灶接近关节，很易侵入关节或有死骨及骨脓肿者，对于保守治疗无效的单纯骨结核的病人亦适用。一般切口按病灶存在的位置选择内侧或外侧入路。术中要点是在清除病灶时，切忌刮除时不要用力过猛，以免穿入关节。术后1个月扶拐下床活动。抗结核药物术前最少要应用2～3周，术后持续应用6个月。(二)预后单纯性结核阶段治愈时，能保留关节大部分或全部的活动功能。晚期全关节结核时，即使治愈也丧失了关节活动功能。膝关节结核中医治疗目前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃营养神经的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有磷酸高的食物；2.忌吃含有咖啡因的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 荔枝粥 核桃栗子羹 甘蔗牛肉丸 清炒荷兰豆 鱼香荷兰豆 牛里脊肉扒 虾仁青豆炒饭 番茄青豆汤 
药品 ['华颐', '七厘胶囊', '(七厘胶囊)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['桂林三金', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['吉林万通药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['沈阳管城', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桐菊', '伤痛宁膏', '(伤痛宁膏)'] ['上海卫生材料厂', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['桂林华润天和', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['北京羚锐', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['南通百益', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林康福', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['四平吉特', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['吉林辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['哈药世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['安阳中智', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] 
 