简介 膝关节侧副韧带损伤，多由直接撞伤或在屈膝旋转位突然跌倒引起。轻者部分损伤，重者可完全断裂，或伴有半月板、或十字韧带损伤。若不及时诊治，会严重地影响关节功能。本病一般都有明显外伤史。受伤时可听到有韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能继续运动或工作，膝部伤侧局部剧痛、肿胀、有时有瘀斑，膝关节不能完全伸直。本病一般都有明显外伤史，受伤时可听到有韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能继续运动或工作，膝部伤侧局部剧痛，肿胀，有时有瘀斑，膝关节不能完全伸直，韧带损伤处压痛明显，内侧副韧带损伤时，压痛点常在股骨内上髁或胫骨内髁的下缘处;外侧韧带损伤时，压痛点在股骨外上髁或腓骨小头处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膝关节半月板损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 85% 
常用药品 七厘胶囊 龙血竭胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 膝关节侧副韧带损伤，多由直接撞伤或在屈膝旋转位突然跌倒引起。轻者部分损伤，重者可完全断裂、或伴有半月板、或十字韧带损伤。若不及时诊治，会严重地影响关节功能。
病因 膝关节侧副韧带损伤病因病因（85%）：膝伸直位，膝或腿部外侧受强大暴力打击或重压，使膝过度外展，内侧副韧带可发生部分或完全断裂，相反，膝或腿部内侧受暴力打击或重压，使膝过度内收，外侧副韧带可发生部分或完全断裂，在严重创伤时，侧副韧带，十字韧带和半月板可同时损伤。内侧副韧带损伤：为膝外翻暴力所致。外侧副韧带损伤：主要为膝内翻暴力所致。
预防 膝关节侧副韧带损伤预防第一、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。第二、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。第三、加强下肢力量如靠墙蹲腿练习，保证膝关节的稳定和灵活。第四、在运动中，要防止暴力动作造成意外损伤。第五、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。第六、急性扭伤和激烈运动后尽量不要做膝关节的下蹲运动，恢复期可以坐位绷直大腿和小腿2分钟加强大腿肌肉力量训练。
症状细节 膝关节侧副韧带损伤症状常见症状本病一般都有明显外伤史，受伤时可听到有韧带断裂的响声，很快便因剧烈疼痛而不能继续运动或工作，膝部伤侧局部剧痛，肿胀，有时有瘀斑，膝关节不能完全伸直，韧带损伤处压痛明显，内侧副韧带损伤时，压痛点常在股骨内上髁或胫骨内髁的下缘处；外侧韧带损伤时，压痛点在股骨外上髁或腓骨小头处。
症状 韧带断裂 剧烈疼痛 剧痛 瘀斑 膝关节不能完全伸直 小头 
检查细节 膝关节侧副韧带损伤的检查本病的辅助检查主要有以下几种：1.X线检查：在局麻下，伸直膝关节，按上述检查方法，强力使膝内收或外展，拍正位X线片，如侧副韧带完全断裂，则伤侧关节间隙增宽。2.磁共振：可清晰显示出前后交叉韧带的情况，还可发现意料不到的韧带结构损伤与隐藏的骨折线。3.关节镜检查：对诊断交叉韧带损伤十分重要。4.特殊检查(1)侧压试验(分离试验)：膝关节伸直，检查者一手握住伤肢踝部，另一手掌的大鱼际顶住膝上部的内侧或外侧，强力内收或外展小腿，如内侧副韧带部分损伤，外展时因牵扯损伤的韧带引起疼痛，如完全断裂，则有异常外展活动度，反之，如外侧副韧带部分损伤，内收时因牵扯损伤的韧带引起疼痛;如完全断裂，则有异常的内收活动度。(2)抽屉试验：前移增加表示前交叉韧带断裂，后移增加表示后交叉韧带断裂，应与对侧做比较。(3)轴移试验：阳性结果表示前交叉韧带断裂。
检查 关节镜检查 抽屉试验 
治疗 膝关节侧副韧带损伤西医治疗1.新鲜侧副韧带损伤(1)部分断裂将膝置于150～160°屈曲位，用长腿管型石膏固定(不包括足踝部)，一周后可带石膏下地行走，4～6周后去除固定，练习膝关节屈伸活动，注意锻炼股四头肌。(2)完全断裂应急症手术修复断裂的韧带，术后用长腿管型石膏固定6周。如合并有十字韧带损伤，应先修复十字韧带，然后修复侧副韧带;如合并半月板损伤，应先切除损伤的半月板，然后修损伤的韧带。2.陈旧性侧副韧带断裂应加强股四头肌锻炼，以增强膝关节的稳定性，如膝关节很不稳定，可用邻近部位肌腱作韧带重建术。近来有报导用炭素纤维作为重建侧副韧带的材料，取得较满意效果。3.前交叉韧带损伤凡不满二周的前交叉韧带断裂应争取手术缝合。目前主张在关节镜下做韧带缝合术。4.后交叉韧带损伤目前的意见偏向于在关节镜下早期修复。膝关节侧副韧带损伤中医、康复治疗、封闭浸润针灸治疗中采用电针取穴阿是穴、膝眼，足三里，阳陵泉，结合超短波、冲击波治疗，戴专用护膝固定保护。如果肿胀期伴有水肿需要利多卡因、曲安奈德、B12结合对疼痛点局部浸润。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒，胡椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸蛋、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鲜香菇煮豆腐 青菜包 菜花泥子汤 番茄鸡蛋煎饼 马齿苋鸡蛋汤 猪肉青菜粥 猪肉蛋卷 猪肉焖板栗 
药品 ['华颐药业', '七厘胶囊', '(七厘胶囊)'] ['三金药业', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['华南药业', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['万通复升药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['鼎泰', '伤痛宁膏', '(伤痛宁膏)'] ['上海卫材', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['华润天和', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['羚锐卫生', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['百益制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['中智药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['保定东方制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['兴邦', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['山西云鹏制药', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['河南羚锐制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] 
 