简介 膝内翻，俗称“O型腿”，“罗圈腿”，“弓形腿”，“箩筐腿”等。膝内、外翻为全身最常见的畸形之一，也是膝关节的多发病变。不仅影响患肢外观，而且随着病程的延长而继发膝关节、踝关节的骨性关节炎。既影响入学就业、恋爱婚姻，也妨碍患者正常的生活和劳动。以两下肢自然伸直或站立时，两足内踝能相碰而两膝不能靠拢为主要表现的畸形疾病。指的是在膝关节处，小腿的胫骨向内旋转了一个角度。缺钙和遗传是O型腿形成的两个基础，但更直接的原因，还是在于走姿、站姿、坐姿及一些运动。走路外八字脚、稍息姿势站立、长期穿高跟鞋、盘坐、跪坐、蹲马步等等，会给膝关节向外的力量，而这种力量会牵拉膝关节外侧副韧带，长期如此，就会导致膝关节外侧副韧带松弛。当外侧副韧带松弛的情况下，内侧副韧带偏大的力量就会牵拉小腿胫骨向内侧旋转，形成膝内翻。O型腿的矫正方法包括：手术、正O仪器、夹板、绑腿、锻炼、矫正鞋垫等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 多见于幼儿时期 
传染方式 无传染性 
并发症 膝关节骨性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 膝内翻病因缺钙（25%）：正常人的血钙维持在2.18-2.63毫摩尔/升(9-11毫克/分升)，如果低于这个范围，则认定为缺钙。缺钙可引起“X’型腿、“O”型腿，鸡胸等疾病。不良走路习惯（30%）：走路外八字脚、稍息姿势站立、长期穿高跟鞋、盘坐、跪坐、蹲马步等等，会给膝关节向外的力量，而这种力量会牵拉膝关节外侧副韧带，长期如此，就会导致膝关节外侧副韧带松弛。当外侧副韧带松弛的情况下，内侧副韧带偏大的力量就会牵拉小腿胫骨向内侧旋转，形成膝内翻。佝偻病（20%）：佝偻病患儿长到1岁左右，学站学走路时，腿部难以负荷身体的重量，就会导致下肢朝外侧弯曲而形成O型腿。
预防 膝内翻预防1.八步矫正法。向后迈步走，注意要脚跟先着地，路线走直。每次走八步。2.锻炼腿部内侧肌肉的方法：双脚分开与肩同宽，双足稍内扣，膝关节内扣做下蹲和起立的动作。20次一组，每天做2～4组。不需要完全蹲下去即可。3.矫正股骨方向。平躺，双足曲起，小腿与大腿成45度，臀部抬起，使上身与大腿成一平面。
症状细节 膝内翻症状常见症状膝内翻的主要症状表现为膝内翻，腿部呈现“O”形。
症状 
检查细节 膝内翻的检查1、一般根据常态膝距和主动膝距两个指标，判断膝内翻的轻重程度。所谓常态膝距，指的是直立时两足踝部靠拢、双腿和膝关节放松时，双膝关节内侧的距离。2、主动膝距，指的是直立时两足踝部靠拢、腿部和膝关节向内用力并拢，双膝关节内侧的距离。3、根据常态膝距和主动膝距的大小，"膝内翻"分为Ⅰ度、Ⅱ度、Ⅲ度和Ⅳ度。4、常态膝距在3厘米以下，主动膝距为0的属Ⅰ度，常态膝距在3厘米以下，主动膝距（主动膝距,指的是直立时两足踝部靠拢、腿部和膝关节向内用力并拢,双膝关节内侧的距离.）大于0的属Ⅱ度，常态膝距在3-5厘米之间的为Ⅲ度，常态膝距大于5厘米的属Ⅳ度。
检查 
治疗 膝内翻西医治疗O型腿的矫正方法包括：手术、正O仪器、夹板、绑腿、锻炼、矫正鞋垫等。手术适应于有骨性畸形的患者。通过手术截骨+内固定矫形，可以马上恢复正常的肢体力线及外观。严重的膝内翻畸形，一期新截骨+内固定矫形可能会造成神经、血管紧张及牵拉，易出现相关并发症。故可采用外固定架辅助下截骨矫形，缓慢纠正畸形，避免神经、血管的并发症，手术也较微创。非手术矫正方法，其原理基本一致，都是通过松弛膝关节内侧副韧带，恢复膝关节内外侧的稳定结构。从而使胫骨外翻，达到矫正目标。非手术矫正方法，好处是费用低、风险小，缺陷则是主动治疗，见效慢，需要长期坚持。没有恒心就达不到矫正目的。膝内翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 
 