简介 膝关节是全身关节中滑膜面积最大的关节，滑膜反应也最明显。膝关节创伤性滑膜炎是指膝关节囊纤维的内衬滑膜在外伤后引起的滑膜非感染性炎症反应。临床上分为急性创伤性炎症和慢性劳损性炎症两种，若确诊为本病应积极治疗，防止膝关节功能障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 布洛芬缓释胶囊 依托芬那酯凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 要防止关节损伤，运动前应注意多做准备运动。
病因 膝关节创伤性滑膜炎病因机械性损伤（55%）：外在性因素以急性损伤或慢性劳损（包括手术的损伤）等机械性损伤为主要形式，它是创伤性滑膜炎的重要发病因素，急性创伤性滑膜炎是损伤后以出血为主症的疾患。慢性滑膜炎一般由急性创伤性滑膜炎失治转化而成，或由其他的慢性劳损导致滑膜的炎症渗出关节积液，临床上多属于中医的痹证范围，由风寒湿三气合而为痹，一般挟湿者为多，或肥胖之人，湿气下注于关节而发病。疾病因素（30%）：膝关节滑膜炎，在老年人多继发于膝关节骨关节炎，主要是因软骨退变与骨质增生产生的机械性生物化学性刺激，继发膝关节滑膜水肿、渗出和积液等。
预防 膝关节创伤性滑膜炎预防(1)避免膝关节过度活动及劳损，特别是双下肢剧烈运动者,更要注意劳逸结合，防止因过度用力造成组织损伤。(2)膝关节出现骨折时，要及时去医院诊治，尽可能使骨折端达到解剖复位的要求。如果复位不满意，应及时采取手术治疗。(3)老年人可以适当补充钙质、维生素D等与骨代谢关节密切的药物，同时从事适度的体育锻炼，以减慢骨组织的衰老和退行性改变进程。
症状细节 膝关节创伤性滑膜炎症状常见症状本病在临床上分为两种情况，分别为创伤性炎症和慢性劳损性炎症。（１）如果是急性损伤，表现为膝关节血肿，关节血肿一般是在伤后即时或之后1～2小时内发生，膝及小腿部有广泛的瘀血斑，触诊时皮肤或肿胀处有紧张感，浮险试验阳性，常有全身症状，如瘀血引起的发热，局部较热，本病常是其他损伤的合并症，临床时要仔细检查，以防漏诊。（２）慢性劳损或损伤性膝关节滑膜炎，为急性滑膜炎处理不当转为慢性所致，临床上多见于老年人，体质多湿者，或伴有膝内翻，膝外翻或其他膝部畸形的患者，或有膝关节骨质增生症者等，患者主诉多为两腿沉重不适，膝部伸屈困难，但被动运动均无明显障碍，疼痛不剧烈，局部不红不热，膝关节功能检查一般无明显的阳性体征，常见的现象是：在膑韧带两侧膝眼处隆起，饱满，以手触诊，该处松软，甚则有囊性感，关节积液如超过10毫升则浮雕试验呈阳性。
症状 膝及小腿部有广泛的 瘀血 紧张 膝内翻 关节积液 
检查细节 膝关节创伤性滑膜炎的检查本病的检查主要有以下两种：（１）体格检查：检查可见在膑韧带两侧膝眼处隆起，饱满，以手触诊，该处松软，甚则有囊性感，关节积液如超过10毫升则浮雕试验呈阳性，膝关节功能检查一般无明显的阳性体征。（２）X线检查：Х线检查可见关节囊膨隆及滑膜肿胀，有时可以见到骨质破坏等情况。
检查 
治疗 膝关节创伤性滑膜炎西医治疗1、正确处理休息与活动关系。在积液未消退前，应暂停主动与被动活动。严重者应适当制动。过早活动，可导致慢性滑膜炎。在休息与制动阶段，即应开始积极锻炼股四头肌(等长收缩)，积液消退后，开始膝关节活动及行走。强调股四头肌锻炼是治疗中的关键。2、关节内积液过多，可使关节腔内压力增加，刺激神经末梢使疼痛加剧，反射性肌痉挛。晚期关节内形成粘连，导致功能障碍，故应穿刺抽液。积液少时可不必穿刺。膝关节创伤性滑膜炎中医治疗局部可做理疗、热敷、使用消肿化瘀中草药。膝关节创伤常可引起关节内血肿，多由于关节内骨折、或韧带、滑膜等软组织、手术等引起。亦有其他原因如坏血病、血友病、绒毛结节滑膜炎等，统称为自发性关节内积血。膝关节内血肿，因有纤维蛋白酶作用很少凝固、机化大都保持流动状态。积血中的红细胞溢出到滑膜细胞间隙，并滞留于该处，以及滑膜下组织内，其他则被滑膜细胞吞噬、碎裂而转化为多中心或单中心的蜗状带膜小体和含铁小体，遗留在关节内的积血如未被吸除则因含铁血黄素沉着而导致关节周围纤维化。其临床特点是膝关节创伤后，短时间内迅速肿胀，因关节内张力急速增加以及红细胞破坏后的产物，对滑膜的刺激，可引起轻度局部疼痛。体温与局部温度均会增高。当诊断不肯定时，则应穿刺确诊。除血友病外，任何原因造成明显的关节内血肿，都应及时穿刺吸除后加压包扎。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 红豆沙 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 木耳粉丝肉丸汤 木耳豆腐丁 赤小豆鸡汤 赤小豆粥 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 清肠大豆芽豆腐汤 
药品 ['力胜制药', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['澳美制药', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['南国药业', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['曼秀雷敦（中国）', '复方水杨酸', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['中方制药', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['亿能普药业', '吲哚美辛胶囊', '(吲哚美辛胶囊)'] ['石药集团中诺药业(石家庄)', '', '(布洛芬片)'] ['柏赛罗', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['红林制药', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['福建太平洋制药', '布洛芬缓释胶', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['信谊', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['天津史克', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 