简介 臀位难产(breech presentation)为最常见的异常胎位，占足月分娩总数的3%～4%。臀先露以骶骨为指示点，分为骶左前、骶左横、骶左后，骶右前、骶右横、骶右后6种胎方位，臀位分娩，臀的周径比头小，先行娩出，胎头比胎体娩出晚，胎头无变形的机会，通过骨盆容易受阻，娩出过程中脐带容易受压缺氧，故胎臀娩出，应尽快娩出胎头，一般不超过5～8min，否则胎儿生命危险。  
医保疾病 否 
患病比例 3%～4%（臀位难产为最常见的异常胎位，占足月分娩总数的3%～4%） 
易感人群 孕妇 
传染方式 无传染性 
并发症 早产 脐带脱垂 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 矫正复位 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 50% 
常用药品 保胎无忧片 保胎无忧散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 孕前要进行身体检查。身体检查是夫妻双方都要进行的检查。
病因 臀位难产病因胎儿发育因素胎脑发育异常（30%）：如小头畸形，无脑儿，脑积水等的臀先露发生率明显高于正常儿。胎儿活动空间受限或范围过大（35%）：如子宫畸形，骨盆狭窄，子宫或盆腔肿瘤阻塞盆腔，经产妇腹壁松弛，羊水过多等易形成臀位。臀位发生的原因（25%）骨盆狭窄，产道肿瘤，腹壁松弛，多胎，羊水过多，胎儿畸形等。(1)子宫腔宽大，羊水较多，经产妇腹壁过度松弛，胎儿在宫内活动频繁易成臀位。(2)子宫畸形，子宫腔小，胎儿在宫内活动受限，致胎头不能向下转动，易成臀位。(3)前置胎盘，骨盆狭窄及骨盆肿瘤阻塞盆腔，均影响胎头下降入盆，易成臀位。(4)羊水少，胎儿两腿不能屈曲，呈伸直状，影响胎体弯曲或回转，易成臀位。发病机制以骶右前位为例，阐述如下：1.胎臀娩出临产后，胎臀以粗隆间径衔接于骨盆入口右斜径上，前臀下降稍快，先达盆底，在盆底阻力作用下，前臀向母体右侧方向转45º至耻骨联合后方，完成内旋转动作，此时，粗隆间径与母体骨盆出口前后径一致，胎臀继续下降，胎体为适应产道侧屈，后臀先自会阴前缘娩出，随后胎体稍伸直，前臀于耻骨弓下娩出，继之胎腿和胎足相继娩出。2.胎肩娩出胎臀及双下肢娩出后，胎体向左外旋转，胎背转至前方或右前方，胎儿双肩径衔接于骨盆入口右斜径或横径上并沿此径下降，双肩下降至骨盆底时，前肩向右旋转45º至耻骨弓下，使双肩径与骨盆出口前后径一致，同样胎体为适应产道侧屈，后肩及后上肢先自会阴前缘娩出，继之胎体侧伸，前肩及前上肢从耻骨弓下娩出。3.胎头娩出胎肩通过会阴时，胎头矢状缝衔接于骨盆入口左斜径或横径上，并沿此径线下降，同时胎头俯屈，当胎头枕骨到达骨盆底时向母体骨盆左前方旋转45º，使枕骨朝向耻骨联合，至枕骨下凹达耻骨弓下时，以此处为支点，胎头继续俯屈，使颏，面及额相继自会阴前缘娩出，随后枕骨自耻骨弓下娩出。骶横位和骶后位的分娩机制仅在内旋转时转的角度与骶右前位不同，骶横位转90º，而骶后位转135º。
预防 臀位难产预防妊娠30周前，臀先露多能自行转为头先露，无须处理，若妊娠30周后仍为臀先露，应积极予以纠正，常用的矫正方法见妊娠期的治疗。
症状细节 臀位难产症状常见症状1.根据胎儿双下肢所取姿势分为以下3类：(1)单臀先露(frankbreechpresentation)最多见，胎儿双髋关节屈曲，双膝关节伸直，先露为臀，又称腿直臀先露。(2)完全臀先露(completebreechpresentation)较多见，胎儿双膝关节及双髋关节均屈曲，先露为臀和双足，又称混合臀先露(mixedbreechpresentation)。(3)不完全臀先露(imcompletebreechpresentation)最少见，以一足或双足，一膝或双膝或一足一膝为先露，膝先露(kneepresentation)为暂时的，产程开始后转为足先露(footpresentation)。2.临床表现(1)症状：孕妇常感季肋部顶胀感，临产后由于胎臀胎足不能充分扩张子宫下段及宫颈内口，常致宫缩乏力，产程延长。(2)体征：①腹部检查：四步触诊子宫呈纵椭圆形，宫底部可触及圆而硬之胎头，按压有明显的浮球感;若未衔接，在耻骨联合上方可触及不规则，软而宽的胎臀，胎心在脐左上方或右上方听诊最清楚;若已衔接，胎心在脐下听诊最清楚。②肛查：肛查可触及软而不规则的胎臀或胎足，胎膝。③阴道检查：肛查不能确定时，须行阴道检查，若胎膜已破，可直接触及胎儿肛门，坐骨结节及骶骨等胎臀特征，此时应注意与颜面部鉴别，若为胎臀，可触及肛门与两坐骨结节在一条直线上，手指放入肛门内有收缩感，取出见指套上有胎粪，若为颜面，口与两颧骨突出呈三角形，手指放入口中可触及齿龈和下颌骨，准确触诊骶骨对确诊胎方位非常重要，完全臀先露时可触及胎足，通过拇趾的方位可分辨左右足，同时应与胎手鉴别，胎臀进一步下降尚可触及外生殖器，同时要注意有无脐带脱垂。3.臀产式种类(1)全臀位：胎儿双腿髋关节屈曲，膝关节屈曲，先露为臀和双足，临床上较多见。(2)单臀位：胎儿股关节向胎儿腹部屈曲，两腿直伸在胎胸前，称为腿直伸臀位，胎儿的双腿髋关节屈曲，双膝关节直伸，臀为先露，约占臀位的50%。(3)不全臀位：包括膝位或足位，胎儿以一足或双足，一膝或双膝为先露，临床上较少见，容易发生早产，早破膜，脐带脱垂等。
症状 
检查细节 臀位难产的检查B超检查，确保其臀先露的类型，超声检查可以明确臀先露的类型，胎儿大小，有无异常及子宫，胎盘有无异常等。
检查 
治疗 臀位难产西医治疗(一)治疗1.妊娠期妊娠30周前，臀先露多能自行转为头先露，无须处理，若妊娠30周后仍为臀先露，应积极予以纠正，常用的矫正方法如下：(1)膝胸卧位：让孕妇排空膀胱，松解腰带，如图所示做膝胸卧位，2～3次/d，每次15min，连做1周后复查，该体位可借助胎儿重心改变使胎臀退出盆腔转成头先露。(2)激光照射或艾灸至阴穴：用激光照射或艾灸至阴穴(足小趾外侧趾甲角旁0.3cm)，1次/d，每次15～20min，5～7天为1个疗程。(3)外转胎位术：应用上述方法无效，如无脐带绕颈，可在妊娠32～34周行外转胎位术，外转胎位术有诱发胎膜早破，胎盘早剥，脐带缠绕及早产的危险，应用时要慎重，孕妇取平卧，双下肢屈曲稍外展，露出腹壁，查清胎位，听胎心，首先松动胎先露部，即术者双手插入胎先露部下方向上提拉，使之松动，然后转胎，具体做法是：两手把握胎儿两端，一手将胎头沿胎儿腹侧，保持胎头俯屈，轻轻向骨盆入口推移，另一只手将胎臀上推，与推胎头动作配合，直至转为头先露，动作应轻柔，间断进行，若术中发现胎动频繁而剧烈或胎心率异常，应停止转动并退回原胎位，严密观察至恢复正常。有以下情况时，慎用外转胎位术：合并有盆腔肿瘤，畸形子宫，瘢痕子宫，胎膜已破，前置胎盘，胎盘附着于子宫前壁，产程活跃期以及羊水过多和过少等。2.分娩期应在临产初期根据产妇年龄，胎产次，骨盆类型，胎儿大小，胎儿是否存活及有无发育异常，臀先露类型及有无合并症等，作出正确判断以决定分娩方式。(1)剖宫产指征：狭窄骨盆，软产道异常，胎儿体重>3500g或胎头双顶径>9.5cm，胎头仰伸位，不完全臀先露，高龄初产，既往有难产史或新生儿产伤史，珍贵儿，胎儿窘迫，脐带脱垂而胎心尚好，宫口未开全者，宜行剖宫产结束分娩。(2)阴道分娩的处理：①第1产程：产妇不宜站立走动，应取侧卧位，少做肛查和阴道检查，尽量避免胎膜破裂，一旦破膜，立即听胎心，检查有无脐带脱垂，如有脐带脱垂，胎心尚好，宫口未开全，应立即行剖宫产抢救胎儿;若无脐带脱垂，应继续严密监测胎心和观察产程进展，宫口开大至4～5cm时，胎足可脱出阴道外，可采用堵外阴的方法(图31)，以充分扩张宫颈和阴道，具体步骤如下：消毒外阴，宫缩时用无菌巾以手掌堵住阴道口，使胎儿屈膝屈髋促其臀部下降，避免胎足先下降，待宫口及阴道充分扩张后才让胎臀娩出，在堵外阴过程中，应监测胎心并注意宫口是否开全，宫口开全后再堵易引起胎儿窘迫和子宫破裂，宫口开全时，应做好接产和抢救新生儿窒息准备。②第2产程：接产前应导尿排空膀胱，初产妇行会阴后-斜切开术，臀位分娩多需助产，助产有以下2种方法：A.臀助产术：是最常用的助产方法，胎臀自然娩出至脐部后，接产者协助胎肩及胎头的娩出，脐部娩出后应在8min内娩出胎头，以免脐带受压导致胎儿死亡，B.臀牵引术：胎儿全部由接产者牵拉娩出，此种方法因对胎儿损伤大，一般情况下禁用。③第3产程：积极抢救新生儿窒息，胎盘娩出后应使用宫缩剂预防产后出血，常规检查软产道有无裂伤，如有应及时缝合，并给予抗生素预防感染。(二)预后1.对产妇影响容易发生胎膜早破和继发性宫缩乏力，使产程延长，阴道助产和剖宫产率增高，如臀助产不当，容易造成软产道撕裂，增加产后出血和产褥感染机会。2.对胎儿和新生儿影响易发生胎膜早破使脐带脱垂，早产儿和低体重儿增多;由于后出胎头不易变形及软产道未充分扩张，常导致后出头困难，引起新生儿窒息及吸入性肺炎，此时强行娩出易损伤胎头及头颈部神经肌肉，导致颅内出血，臂丛神经麻痹，胸锁乳突肌血肿及死产等，使围生儿病死率明显增加。3.臀位在妊娠期最常见的并发症早产，胎膜早破，脐带脱垂，产程延长，会阴裂伤，子宫破裂，产褥感染，其次为胎儿宫内发育迟缓，臀位分娩对母婴的预后影响均较大，被视为高危范畴。(1)臀位分娩影响胎儿预后：①胎膜早破与脐带脱垂：是臀位最常见的并发症，特别是足先露者，因先露体积小，不能很好地充填骨盆入口，当宫缩时羊水流入前羊膜囊，容易引起胎膜早破，特别是当宫口开大，宫缩较强时，更容易突然破膜，脐带脱出。②早产：许多统计资料证实，臀位早产的发生率明显高于头位。③胎儿窒息：臀位临产后，特别是破膜以后容易脐带脱出或脐带受压，而使胎儿宫内缺氧，在臀位助娩的过程中，胎体受冷空气的刺激，有可能过早呼吸而引起羊水和阴道分泌物的吸入，如有后出儿头困难，娩出后常呈不同程度的窒息状态，甚至死亡。④颅内出血：臀位分娩对于胎头位置，姿势，胎头是否直立，仰伸，侧屈，反屈，不好估计，在分娩过程中，常因估计不足，后出儿头困难或因牵引过急而造成颅内出血，臀位分娩没有检查盆头不称的条件，常因估计不足而造成胎儿死亡。⑤新生儿肺炎：由于窒息或吸入羊水及分泌物，造成胎儿吸入性肺炎。⑥骨折及其他损伤：臀产时，胎儿受伤机会增多，脑幕撕裂，骨折，内脏受损，神经损伤，无论阴道分娩或剖宫产时，术者助产不当而发生骨折，常见的有四肢，锁骨，颅骨，其他如关节脱臼，脊椎脱位，臂丛神经麻痹，胸锁乳突肌血肿，面部神经麻痹等或因后出胎头过于侧屈致颈部神经麻痹而引起肺不张，最好在分娩前摄X线腹部平片，以助确诊有无胎头仰伸或俯屈，以便有预见性的助娩。(2)对母亲预后的影响：①滞产：臀位分娩容易滞产，主要因不规则的胎儿先露部不能均匀有力地压迫子宫下段和宫颈，使反射性地有力的宫缩受到影响，致成宫缩无力，导致滞产。②产后出血：由于滞产的发生率高，产后出血较多，也可因为软产道扩张不良而裂伤出血。③感染：由于阴道操作及产程延长，早破水及产伤而使产后感染的发生率亦高于头位。④软产道损伤：臀位先露的分娩过程，产道的扩张不够充分，容易造成复杂的阴道裂伤，如果宫口未开全，过早地用力牵拉则可引起宫颈，甚至子宫下段的裂伤，盆底，阴道，外阴损伤，不易修补。臀位难产中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁。
忌吃细节 1、茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡；2、忌粗糙食物；3、禁油腻食品；4、忌食发物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 羊油 咸鱼 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶窝蛋莲子汤 花生牛奶炖银耳 水果奶蛋羹 山药奶肉羹 杏仁奶豆腐 牛奶花椰菜泥 小米蛋奶粥 
药品 ['润青制药', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['参鸽药业', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['御本堂药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['河北一品制药', '盐酸罗哌卡因注', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山制药', '注射用盐酸罗', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['华润顺峰药业', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['康惠制药', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['澳医保灵', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['怡康制药', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博制药', '盐酸罗哌卡因注', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 