简介 臀上皮神经干系由腰1，2、3脊神经后支的外侧支所组成的皮肤分支群。当其穿过腰背筋膜后即达皮下，并于皮下跨过髂嵴中部达臀部，分布于臀部外侧及大粗隆部皮肤，司该区的皮肤感觉功能。臀上皮神经干痛临床上十分多见，碰撞、挤轧、扭转、弯腰等摩擦牵扯致伤，发生无菌性炎症的症状，多发于寒冷地区及体力劳动者，坑道作业者发病率尤高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 股神经干性痛 坐骨神经痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 95% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 阿司匹林肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，补充维生素，合理搭配膳食，注意营养均衡。
病因 臀上皮神经干痛病因发病原因：多见于外伤,寒冷地区及体力劳动者。腰臀部软组织发生急慢性损伤，或外感风寒时，该神经往往同时受累。急性损伤后可引起神经充血水肿甚至出血，如果不加以及时治疗，可演变为慢性损伤。臀上皮神经经解剖证实没有沟槽结构，当背部皮肌长期紧张，走行于髂嵴上方的部份神经或纤维束，容易受到磨损，产生水肿充血，神经轴突和髓鞘发生变性反应，神经束呈梭状增粗，周围组织发生无菌性炎症，从而产生慢性神经痛。发病机制：1.臀部纤维织炎当臀上皮神经干穿过韧厚的腰背筋膜时，如该处患有纤维织炎，致使局部纤维增生，则易受卡压而引起症状。2.外伤腰骶部急性或慢性外伤易引起臀上皮神经干水肿，充血，淤血或出血，从而导致其失去功能，或是由于后期的纤维增生而受到卡压(包括周围软组织受累)。
预防 臀上皮神经干痛预防为了避免牵拉臀上神经，以减轻疼痛，患者常有一些特殊的减痛姿势，如睡时喜向健康一侧睡，病侧下肢的髋膝部微屈。坐下时以健康侧的臀部着力。站立时身体重心移在健康侧，弯腰拾物时，患肢膝部屈曲，时间一久便造成脊柱侧弯，大都弯向病变一侧。
症状细节 臀上皮神经干痛症状常见症状1.疼痛表现为腰臀部广泛性疼痛，一般多起自髂嵴中部，并向下放射，可达大腿后外侧。2.封闭试验在髂嵴中部上后方推注1%普鲁卡因5～10ml，症状缓解者为阳性。
症状 
检查细节 臀上皮神经干痛的检查1.疼痛表现为腰臀部广泛性疼痛，一般多起自髂嵴中部，并向下放射，可达大腿后外侧。2.封闭试验在髂嵴中部上后方推注1%普鲁卡因5～10ml，症状缓解者为阳性。依病史，临床表现为腰臀部广泛性疼痛，并向下放射，封闭试验阳性，可成立诊断。
检查 
治疗 臀上皮神经干痛西医治疗(一)治疗1.非手术疗法包括理疗及封闭疗法。2.手术疗法酌情行神经干松解术或切断术。其部位一般选择髂嵴上方。操作时应注意避免误伤坐骨神经及伴行血管。(二)预后预后尚好。臀上皮神经干痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃降低颅内压的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡；2忌吃油炸的食物；如油条、麻花、薯片；3忌吃刺激性的食物；如白酒、辣椒、花椒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 羊油 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东环球制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['天圣制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['闽海药业', '三维B片', '(三维B片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] ['东新药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['成都药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['太原制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['迪康长江制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['拜耳医药保健', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['海王金象中药', '三维B片', '(三维B片)'] ['植恩', '萘普生栓', '(萘普生栓)'] 
 