简介 臂丛神经痛是指由颈5至胸1的神经前支组成的臂丛神经的各部受损时，产生其支配范围内的疼痛的疾病。臂丛神经痛可分原发性和继发性两类，以后者多见。原发性臂丛神经痛病因不明, 可能是变态反应性疾病, 偶有家族性病例见于轻度外伤，注射，疫苗接种，轻度系统性感染，继发性臂丛神经痛臂丛邻近病变压迫，即神经根压迫(颈椎病，间盘脱出，结核，肿瘤，骨折，脱位，颈髓肿瘤和蛛网膜炎等)和神经干压迫胸腔出口综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 适当的锻炼以提高机体抵抗疾病的能力。
病因 臂丛神经痛病因臂丛神经痛可分原发性和继发性两类，以后者多见，原发性臂丛神经痛病因不明,可能是变态反应性疾病,偶有家族性病例见于轻度外伤，注射，疫苗接种，轻度系统性感染，继发性臂丛神经痛臂丛邻近病变压迫，即神经根压迫(颈椎病，间盘脱出，结核，肿瘤，骨折，脱位，颈髓肿瘤和蛛网膜炎等)和神经干压迫(胸腔出口综合征，颈肋或颈部肿瘤，腋窝淋巴结肿大(转移性癌肿)，锁骨骨折，肺沟瘤，按其病损部位又可分为根性臂丛神经痛和干性臂丛神经痛，根性臂丛神经痛的原因有颈椎的各种病损，颈髓肿瘤，硬膜外转移癌等，干性臂丛神经痛的原因有颈胸出口区综合征，臂丛神经炎，颈部肿瘤，外伤，结核，肺尖部肿瘤等。
预防 臂丛神经痛预防应使肢体适当地休息，减少病肢活动，前臂屈曲并以悬带于胸前。
症状细节 臂丛神经痛症状常见症状疼痛局限于臂丛神经所支配的范围内，刺激或压迫臂丛使疼痛加剧。(一)特发性臂丛神经痛或臂丛神经炎：泛指肩胛带和上肢疼痛，肌无力和肌萎缩综合征(神经痛性肌萎缩)，症状复发，常染色体显性遗传(17号染色体q25位点)，成年人多见,有感染和疫苗接种史，急性或亚急性起病,病初伴发热和全身症状，典型以肩部&上肢剧烈疼痛起病，数日内出现上肢肌无力，反射改变，感觉障碍，C5和C6节段易受累导致肌萎缩,单侧，也可为双侧。(二)继发性臂丛神经痛：肩部及上肢不同程度疼痛，持续或阵发性加剧，夜间及肢体活动疼痛明显，臂丛分布区感觉障碍，肌萎缩，腱反射减低，自主神经障碍，若是颈椎病引起本病，常在40~50岁起病，男性多见;病程缓慢,反复发作;感觉神经根(C5，C6多见)受压导致根性神经痛多为前臂桡侧和手指触电样疼痛,伴感觉减退;运动神经根受压引起肌痛性疼痛，常在上肢近端，肩部，肩胛区，持续钝痛和深部钻刺样不适感，肩部运动受限,病程长可导致凝肩。
症状 肩胛带和上肢疼痛 无力 剧烈疼痛 感觉障碍 肌痛 钝痛 肩部运动受限 凝肩 
检查细节 臂丛神经痛的检查应根据其临床表现，神经系统检查选择性肩关节，颈椎X线摄片，脑脊液化验，肌电图，上肢血流图，神经传导速度，颈椎CT或MRI检查。
检查 神经系统检查 
治疗 臂丛神经痛西医治疗1、首先明确病因然后做相关治疗。臂丛神经炎于急性期应使肢体适当休息，减少病肢活动前臂屈曲，并以悬带挂于胸前避免提重物局部，可予理疗针灸疼痛、剧烈，病者可给地塞米松静滴数天后改用口服治疗。2、确诊颈椎病状者以保守治疗为主首选颈椎牵引，可结合应用针灸推拿理疗消炎止痛药物等。对于颈胸出口综合征患者可用悬带，将上肢肘关节屈曲吊于胸前，以减轻对神经干的压迫避免使症状加重的各种活动，对于已发现有颈胸出口区结构畸形或保守治疗无效且症状严重的病例，可考虑手术治疗以探查臂丛神经解除病变对臂丛的压迫。3、大剂量维生素可以辅助治疗。臂丛神经痛中医治疗1、风湿痹阻【治法】祛风除湿通络。【方剂】蠲痹汤化裁。羌活，独活，桂枝，秦艽，海风藤，桑枝，当归，川芎，广木香，乳香，甘草。2、寒湿侵袭【治法】散寒除湿，疏筋通络。【方剂】乌头汤化裁。川乌，生麻黄，苍术，白术，生甘草，羌活，姜黄，当归，生白芍。3、瘀血阻络【治法】理气活血，通络止痛。【方剂】身痛逐瘀汤加减。桃仁，红花，当归，川芎，秦艽，羌活，没药，牛膝，地龙，桑枝，姜黄，甘草。4、湿热浸淫【治法】清热利湿通络。【方剂】四妙丸加减。苍术，黄柏，牛膝，薏苡仁，泽泻，车前子，独活，秦艽，地龙，伸筋草。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12等营养神经性的食物；2.宜吃增加机体免疫力的食物；3.宜吃低脂肪的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃高咸的食物；3.忌吃具有麻痹作用的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
推荐食谱 木瓜粥 人参粥 薏仁党参粥 党参粥 羊腰黑豆汤 当归粥 猪蹄当归粥 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['金康普力', '(萘普生肠溶微丸胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['安瑞克', '(布洛芬颗粒)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] 
 