简介 自体敏感性湿疹(autosensitization eczema)又称自体敏感性皮炎(autosensitization dermatitis)，由于患者对自身所患湿疹经刺激后产生的某种物质发生过敏所引起的全身性炎症反应。中医称之为湿疡，多因湿热内蕴，外感风邪，风湿热邪相搏而发，或因禀性不耐，毒热炽盛而促其泛发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 肝素钠乳膏 肤痒颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多吃富含维生素和矿物质的食物。
病因 自体敏感性湿疹病因(一)发病原因患者原有皮肤病，多数为湿疹病灶，经外用药或不适当的处理后，局部炎症加剧，出现渗出或细菌感染，然后患者对其自身皮肤组织所产生的蛋白质或自体组织蛋白质合并脓性渗液中的细菌毒素和组织的化学物质发生过敏所致，此时机体呈现自体敏感状态或自体湿疹化状态。(二)发病机制其发病机制仍不十分明确，有人认为是抗原抗体反应所致，且抗体为抗表皮细胞质抗体，属IgG，但大部分患者并未发现自身抗体，也可能是由于抗原特异性T细胞而不是抗体引起。
预防 自体敏感性湿疹预防本病好发于夏季，有过敏体质的多发，婴幼儿的发病率高于成年人。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.避免刺激因素湿疹一旦发生，作为患者，要尽量避免刺激因素，包括搔抓，开水烫洗，肥皂擦洗，饮酒及辛辣食物等，以免加重湿疹的病情。3.早诊断，早治疗根据湿疹的临床特点，瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作，容易作出诊断，趋于密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，有助于湿疹的早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。
症状细节 自体敏感性湿疹症状常见症状发病前患者某些部位，常见于下肢或阴股部等处患有湿疹，原发部位湿疹恶化后1～2周，突然出现全身性发疹，为丘疹或丘疱疹，进而渗出，糜烂，对称性分布，以前臂屈侧，手背，大腿伸侧常见，进一步蔓延全身，自觉瘙痒，部分病例可出现同形反应，瘙痒较著，伴烧灼感，附属淋巴结肿大，甚至低热和全身不适，病程经过视原发损害而定，原发损害减轻或消退，本病亦随之减轻或消退，病程短者10天左右，长者可迁延数月，反之损害加重，继续扩大。
症状 丘疹 疱疹 瘙痒 淋巴结肿大 低热 
检查细节 自体敏感性湿疹的检查自体敏感性湿疹的检查：一般依据临床症状和典型的皮损表现即可确诊，无需特别检查；必要时可以进行局部分泌物检查，以区分真菌感染、病毒以及细菌感染等导致的皮疹;同时可以检查血常规，如有感染，会有白细胞增高，自体敏感性湿疹有可能血常规中嗜酸性粒细胞增加。
检查 
治疗 自体敏感性湿疹西医治疗(一)治疗全身应用抗组胺药物、钙剂及大剂量维生素C内服或注射，皮损广泛严重者可应用皮质类固醇制剂，有感染者应用抗生素。局部治疗应缓和对症，可参照湿疹治疗。(二)预后病程经过视原发损害而定，原发损害减轻或消退，本病亦随之减轻或消退。病程短者10天左右，长者可迁延数月。反之损害加重，继续扩大。自体敏感性湿疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['香菊药业', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '防风通圣', '(防风通圣丸)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] 
 