简介 自主性高功能性甲状腺腺瘤(autonomous hyperfunctioning adenoma)又称毒性腺瘤(toxic adenoma)，或自主性功能亢进性甲状腺腺瘤，是指由甲状腺内单发或多发的高功能的腺瘤而引起甲亢症状的一类疾病，本病进展缓慢，多于就诊时或他人发现，女性40岁以上者多见，肿物较小时可无症状，肿物较大时，可有典型甲亢症状，此病国内以往认为少见，自从应用甲状腺显像技术以来，发现的病例数逐渐增多。因为甲状腺核素显像在腺瘤或结节处呈“热结节”(结节处131I浓集)，且此种结节不受TSH调节，故称之为自主性高功能性甲状腺腺瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲亢 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75-85% 
常用药品 五海瘿瘤丸 小金丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌咖啡、可可等兴奋性饮料，忌辛辣刺激性食物。
病因 自主性高功能性甲状腺腺瘤病因病因本病不同于毒性结节性甲状腺肿，其确切病因不十分清楚，主要为甲状腺结节(腺瘤)部分功能增高，且有自主性，即不受垂体之TSH调节，而结外的甲状腺组织仍保持正常反馈作用，但腺瘤较大(超过3cm)时，分泌过多甲状腺素就可引起甲亢症状，绝大多数毒性孤立性结节病理检查为滤泡状腺瘤，少数是癌。发病机制本病不同于毒性结节性甲状腺肿，主要为甲状腺结节(腺瘤)部分功能增高，且有自主性，即不受垂体之TSH调节，而结外的甲状腺组织仍保持正常反馈作用，但腺瘤较大(超过3cm)时，分泌过多甲状腺素就可引起甲亢症状，绝大多数毒性孤立性结节病理检查为滤泡状腺瘤，少数是癌。病理检查见结节呈腺瘤改变，镜下可见结节内为增生滤泡，核较大，中心位置含胶样组织少，上皮立方形，可有吸收空泡。
预防 自主性高功能性甲状腺腺瘤预防预后：1.手术后大多数患者余下的甲状腺组织可恢复功能，不需补充甲状腺激素。2.对无手术条件的患者或有多发性结节者，放射性131I治疗后，通常疗效较满意。预防：为避免放射性损伤，可在131I治疗前数天服用干甲状腺片。
症状细节 自主性高功能性甲状腺腺瘤症状常见症状此病起病相当缓慢，多见于40～60岁的中老年患者，多先有颈部结节，逐渐增大，数年后才出现甲亢症状，甲亢症状一般较轻微，多数患者仅有心动过速或乏力，消瘦或腹泻，不发生突眼及Graves病的皮肤病变，但可有睑裂增宽和凝视征。甲状腺触诊可扪及光滑的椭圆形结节，边界清楚，质地坚实，可随吞咽上下活动，颈部听诊无血管杂音，病程较长者，在病程中腺瘤有时偶有自行发生退行性改变，可自行坏死，萎缩，退变或消失，或个别病例经TSH刺激后发生退行性改变而使腺瘤消失。
症状 结节 心动过速 乏力 消瘦 腹泻 凝视征 血管杂音 
检查细节 自主性高功能性甲状腺腺瘤的检查在本病早期，血清中的甲状腺激素水平多属正常，只有当甲亢症状较明显时，血清中的T3，T4才会升高，本病常常表现为T3型甲亢，反之，T3型甲亢时以毒性腺瘤引起者为多见，TRH兴奋试验或T3抑制试验，在本病的早期也多无异常，只有在出现甲亢症状后才有相应的阳性表现，因此这些试验对本病的诊断仅有部分参考意义。1.甲状腺摄131I率可正常或轻度升高。2.T3抑制试验示摄131I不受外源性T3抑制(或TRH兴奋试验呈无反应)，表明甲状腺结节存在自主性。3.血清甲状腺激素(T3，T4)测定多数病人T3，T4均升高，部分病人仅有T3升高，即T3型甲亢，故联合测定血中T3，T4能更好反映甲状腺功能状态，有助于确定病人是否有甲状腺功能亢进。4.细针抽吸细胞学检查除外恶性病变,为治疗选择提供依据。应用131I或99mTc行甲状腺显像检查对本病的诊断最有意义，绝大多数患者呈单一性的“热结节”，结节部分呈放射性浓聚的“热结节”，周围萎缩的甲状腺组织仅部分显示(图2)，甚幌允尽Ｈ缬猛庠葱訲SH兴奋，周围甲状腺组织能重新显影，极少数患者可呈多发性“热结节”，结节以外的甲状腺组织的吸碘功能受到抑制。
检查 
治疗 自主性高功能性甲状腺腺瘤西医治疗根据病人具体情况选择治疗方法。病人血T3、T4均正常，临床无甲亢症状，且腺瘤又无压迫症状时可以留待观察。Hamburger等观察一组直径大于3cm的热结节病人，随访6年只有20%变为毒性结节。若病人有甲亢症状，血中T3、T4升高或病人因腺瘤较大有压迫症状和体征时可考虑治疗。1.手术切除腺瘤是首选的方法，切除功能自主性甲状腺腺瘤后，往往能迅速解除TSH对周围正常甲状腺组织的抑制作用，从而恢复正常功能。故目前多数学者主张手术治疗。但老年患者或有手术禁忌或不愿手术者，仍可选用131I治疗。术前不必用碘剂准备，因为甲状腺并无弥漫性血管增多。对甲亢症状严重者可先用抗甲状腺药物或普萘洛尔做术前准备。(1)适应证：手术治疗适应证：①年龄40岁以上者;②有手术禁忌证或拒绝手术者;③伴有明显甲亢及甲亢心脏病;④仅热结节显像而周围甲状腺组织不显像。相对适应证：①结节超过100g或热结节内有冷区;②热结节外甲状腺组织未被完全抑制而轻微显像，首选手术法。若131I治疗，要在治前应用甲状腺激素抑制;③年轻患者要首选手术，因本治疗131I剂量很大。(2)治疗前准备：同毒性弥漫性甲状腺肿，症状轻者单用碘剂或普萘洛尔(心得安)口服即可，症状重者按原发甲亢的准备方法进行。①结节较小，热结节以外甲状腺组织尚有功能而轻微显影，宜先用碘塞罗宁(T3)25mg3次/d或甲状腺粉(片)40mg3次/d，连服10～14天，以抑制热结节以外甲状腺正常组织。②结节过大伴明显甲亢者，可用抗甲药物或普萘洛尔(心得安)对症治疗，以防治放射性甲状腺炎引起大量甲状腺激素释放入血中。③伴有甲亢心脏病(心衰、房颤)时，要先用强心、利尿药控制平稳后再给131I治疗。(3)术式选择：毒性腺瘤应首选手术治疗，手术方式有3种，即腺瘤摘除、腺叶次全切除和一侧腺叶全切除。现在一般多不主张行腺瘤的摘除，因为“热结节”也有甲状腺癌的可能。对某些甲状腺癌，即使采用术中冰冻切片检查也可能会误诊，只有术后的连续石蜡切片才能诊断。对这些病例，若初次手术已行腺叶切除，一般不需要再扩大手术范围。另外部分毒性腺瘤病人在主要结节之外还存在有小的自主功能结节，若仅行大结节的摘除，遗留的小的自主功能结节若干年后可再产生毒性症状，再次手术就会有较高的并发症发生率。因此，对于这种病人初次手术即应选择一侧腺叶切除或次全切除为好。(4)术中避免过多挤压肿瘤，以防诱发甲状腺危象或使原有心脏病加重。一般术后2周左右，对侧萎缩的甲状腺组织即恢复功能，可在扫描图上显示出来。这是因为肿瘤被切除后，血中甲状腺激素水平明显下降，对垂体的反馈抑制被解除，萎缩的甲状腺组织在TSH的刺激下重新恢复功能。2.放射碘治疗无手术条件的患者或有多发性结节者，可用放射性131I治疗。对碘的剂量较Grayes病为大，现多主张一个疗程一次大剂量给131I，以达到破坏甲状腺腺瘤组织的目的。通常疗效较满意，因此有人认为，131I治疗是对本病的首选方案。为避免放射性损伤，可在131Ⅰ治疗前数天服用甲状腺粉(片)，抑制腺瘤周围甲状腺组织的吸131I功能。(1)方法：热结节给予剂量应按结节重量、吸131I率及有效半衰期，使其实际吸收剂量以200～300Gy为宜。结节重量(M)可用以下公式计算。即M=4/3π×X×Y2，X为结节长径，Y为结节短径。通常结节小于3cm者给131I555～740MBq(15～20mCi)，大于3cm者给131I740～l110MBq(20～30mCi)。剂量大于740MBq(20mCi)宜分两次隔日口服。(2)疗效及治疗反应：131I治疗后2～3个月，甲亢症状消失，T3、T4恢复正常，4～8个月甲状腺核素显像热结节消失，热结节处可恢复正常或出现功能低的凉结节。热结节外甲状腺组织恢复正常显像。评定标准如下：①治愈：热结节消失或在该处有冷结节，热结节外甲状腺组织显像恢复正常;②复发：热结节消失及结节外甲状腺组织显像正常半年后，重新出现热结节;③未愈：热结节缩小，但未消失，周围甲状腺未恢复显像。以往认为131I治疗本病不产生晚发甲减，只有暂时性甲减，系因结节外功能被抑制的甲状腺组织长期不用而萎缩造成，不论手术或131I治疗，热结节去除后，抑制被解除，功能尚难迅速恢复。近年来国外报道本病治疗后晚发甲减发生率也相当高，有人分析可能是因为131I进入未被抑制的结节外组织。但国内周前教授长期随访131I治疗30例结果，无一例甲减发生。Branson等报告，手术后甲减发生率为14.3%，他们认为热结节外组织被抑制时间长，萎缩显著者，不宜切除过多。因此，本病治疗后发生的永久性甲减，并非都是131I之过。3.超声引导下经皮乙醇注射治疗(PEIT)此疗法近几年国内外均有报道。在治疗前应经针吸细胞学检查除外恶性病变。一般无需麻醉，在超声引导下用20～22号针头注入95%乙醇。1～2周注射一次，单次注射不超过10ml，总量：结节<15cm3者，1～2.8ml/cm3组织，结节≥15cm3者，0.5～1ml/cm3组织，分4～7次注射。注射时尽量避免乙醇漏至结节以外。一般注射后仅有局部烧灼感，个别病人可有低度发热。此法安全、简便，无明显并发症，可在门诊进行，对其远期疗效及副作用需行进一步研究和探讨。对本病一般不考虑单独使用抗甲状腺药物治疗，因为此方案的疗程长且疗效差。预后1.手术后大多数患者余下的甲状腺组织可恢复功能，不需补充甲状腺激素。2.对无手术条件的患者或有多发性结节者，放射性131I治疗后，通常疗效较满意。自主性高功能性甲状腺腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃含碘量高的食物；2、宜多吃具有消结散肿作用的食物；3、宜多吃具有增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌肥腻、油煎食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 香菇扒小白菜 芝麻拌白菜丁 土豆丝拌白菜 炝圆白菜 粉蒸白菜 奶汁白菜条 
药品 ['黄栀花药业', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['北京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['松鹿制药', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['国药制药', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['晨牌药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['仙河药业', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['九芝堂金鼎', '小金丸', '(小金丸)'] ['胡庆余堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['凯京', '小金丸', '(小金丸)'] ['成都永康制药', '小金丸', '(小金丸)'] ['自力', '小金丸', '(小金丸)'] ['亚东生物', '小金丸', '(小金丸)'] ['九寨沟天然', '小金丸', '(小金丸)'] ['康定金珠', '小金丸', '(小金丸)'] ['长春海外制药', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['世一堂', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['天光药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['银诺克药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['南京同仁堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['本溪仙草堂', '小金丸', '(小金丸)'] ['天光药业', '小金丸', '(小金丸)'] ['济民可信山禾', '小金丸', '(小金丸)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] 
 