简介 自发性腹膜后出血(spontaneous retroperitoneal hemorrhage)非常罕见，最早见于Barber(1909)报道，可发生于任何年龄，可与腹腔内出血同时存在，发病因素复杂，临床表现不典型，诊断比较困难，需详细追踪病史。腹痛可向腰背部放射，伴恶心、呕吐。如血液穿破后腹膜流入腹腔内，可引起腹膜刺激症状，此时可有腹部压痛、反跳痛、腹肌紧张。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
病因 自发性腹膜后出血或血肿病因(一)发病原因自发性腹膜后出血的发生可能与以下因素有关：1.高血压与血管硬化据文献报道，有38%～50%的病人伴有高血压病，故有些学者认为高血压与血管硬化可能是本病的重要致病因素。2.血管先天性畸形或发育缺陷腹膜后任何部位的血管，可能有先天性畸形或发育缺陷，在外界或内在因素影响下发生自发性破裂出血。3.内分泌变化妊娠期或产褥期发生自发性腹膜后血肿，可能与内分泌变化有关。4.血友病血友病病人轻微外伤即可引起出血与血肿，偶见血友病患者因举重物或用力屏气而诱发腹膜后出血者。5.出血倾向与肾功能衰竭有文献报道，当肾功能衰竭施行血液透析时，可发生自发性腹膜后血肿;亦有流行性出血热病例发生尿毒症时并发大出血的报告。6.抗凝治疗及腹主动脉瘤破裂均可导致腹膜后出血。7.血管造影导管创伤所致。
预防 自发性腹膜后出血或血肿预防自发性腹膜后出血或血肿日常预防去除病因最关键的，如控制高血压、软化血管，多吃新鲜水果蔬菜、低盐饮食。及时的检查，发现腹腔内的畸形血管。及时检查内分泌激素水平，孕期的相关检查等。以及及时的发现血友病、肾脏疾病等。注意产褥期的护理，预防血管造影造成的损伤等。
症状细节 自发性腹膜后出血或血肿症状常见症状1.腹痛腹痛比较模糊，可为全腹痛或局限于血肿部位的疼痛，腹痛可向腰背部放射，伴恶心，呕吐，如血液穿破后腹膜流入腹腔内，可引起腹膜刺激症状，此时可有腹部压痛，反跳痛，腹肌紧张。2.肠麻痹患者常有不同程度的肠蠕动减慢，肠胀气，如血液穿破后腹膜流入腹腔内，可加重肠麻痹。3.直肠刺激症状盆腔腹膜后血肿，患者可排便次数增多和里急后重感。4.体征腰部可出现瘀斑，侧腹部可饱满，肿胀;触诊全腹或局部有压痛，盆腔腹膜后血肿，直肠指检可以触及肿块;叩诊有时可发现腰部或背部有不随体位而改变位置的浊音区。
症状 腹痛 全腹痛 恶心 腹部压痛 腹肌紧张 肠麻痹 肠蠕动减慢 肠胀气 里急后重 瘀斑 
检查细节 自发性腹膜后出血或血肿的检查血常规检查，红细胞比容和血红蛋白进行性下降。1.B超检查急症腹部B超检查，可显示腹膜后积血，积液情况。2.CT检查有助于腹膜后血肿的定位。3.腹腔穿刺如无后腹膜破裂，血液不流入腹腔时，腹腔穿刺常为阴性，若腹膜后血肿延伸至腹壁，在右或左下腹部穿刺也可抽出不凝固血液。
检查 CT检查 腹腔穿刺 
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 
 