简介 自由生活阿米巴引起的感染包括以福勒尔-耐格里(Naegleria fowleri)原虫为主要病原的原发性阿米巴性脑膜脑炎(primary amebic mebubgo-encepha-litis)，棘阿米巴原虫(Acanthamoeba)所引起的肉芽肿性阿米巴脑炎(Granulomatous amebic encephalitis)和角膜炎(keratitis)三种形式。在健康人中，常因使用隐形眼镜(尤其是游泳时佩带接目镜)而引起眼部感染，如虹膜炎、角膜炎等。早期以流泪，异物感为主要症状，基质浸润斑、上皮细胞受累的树枝状病损而无明显角膜溃疡形成为特征，晚期以角膜环状浸润为特征。角膜搔刮物或活检病理检查或培养可找到阿米巴原虫。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 角膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 85% 
常用药品 红霉素肠溶胶囊 塞克硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 皮肤粘膜及角膜有破损者应尽量避免接触污染的水和尘土。
病因 自由生活阿米巴感染病因在自然界存在着多种自由生活的阿米巴，其中有些是潜在的致病原，可侵入人体的中枢神经系统，眼部和皮肤，引起严重损害甚至死亡，以双鞭毛阿米巴科的耐格里属（Naegleria）和棘阿米巴属（Acanthamoeba）多见。
预防 自由生活阿米巴感染预防本病预防在于加强卫生宣教和公共泳池管理，推荐用苯甲烃胺防腐的盐水和含硫柳汞及EDTA的溶液清洗和保存隐形眼镜，游泳时不应佩带隐形镜。
症状细节 自由生活阿米巴感染症状常见症状大多数感染者是无症状的，但可长期随粪便排出包囊。因组织受侵犯而发生的症状包括间歇性腹泻和便秘，胃肠胀气和痉挛性腹痛。肝区和升结肠区可能有触痛，大便含有粘液和血。阿米巴痢疾在热带地区常见，但在温带地区不常见。其特征为频繁发作的液状或半液状腹泻，粪中常含有血液，粘液和活的滋养体。腹部体征从轻度触痛直至伴有高热和全身中毒症状的明显腹痛。触痛肿大的肝脏常伴有阿米巴结肠炎。复发之间，症状可减轻到反复发生的腹部痉挛和腹泻或软便，但虚弱和贫血仍继续存在。也可能出现亚急性阑尾炎的症状，若对这类病人作外科手术可能引致腹膜炎。慢性感染的症状与炎症性肠病相似，表现为间歇性非痢疾样腹泻伴有腹痛，粘液便，腹部胀气和体重减轻。慢性感染还可在升结肠和盲肠区出现触痛的可扪及类似于癌肿的块状或环状病变(阿米巴瘤)。转移性阿米巴病起源于结肠，可累及任何器官，但肝右叶的单个肝脓肿最为常见。它可发生在以前无症状的病人，男性比女性多见(7:1~9:1)，可不知不觉地发展加剧。症状包括肝区疼痛或不适，可随活动而加剧，有时可痛及右肩;间歇热，出汗，寒战;恶心，呕吐，虚弱和体重减轻。黄疸不常见，若有也仅仅是轻度黄疸。脓肿可穿破到膈下间隙，右胸膜腔，右肺和其他附近器官。有时可见滋养体直接感染所致的皮肤病变，好发于肛周和臀部以及外伤或手术的创口。
症状 
检查细节 自由生活阿米巴感染的检查询问病史结合病原学检查为主，通过脑脊液或病变组织涂片可见中性粒细胞数增加，湿片中可见活动的滋养体，也可取脑脊液，眼的排泄物，角膜刮取物或活检的病变角膜涂布在有大肠杆菌的琼脂平板上进行培养，一般3-7天可见滋养体或包囊。血清学诊断可用间接血凝试验，间接荧光抗体试验等，但一般无法作出早期诊断，近年来也有人开始应用PCR技术检测病人分泌物中的阿米巴DNA或用DNA探针进行诊断。
检查 涂片 血凝试验 
治疗 自由生活阿米巴感染西医治疗多数的脑部和脊索棘阿米巴(肉芽肿阿米巴脑炎)患者预后较差。对自由生活阿米巴引起的中枢神经系统感染，用二性霉素B静脉给药，可缓解临床症状，但死亡率仍在95%以上。酮康唑对原发性阿米巴性脑膜脑炎有时有效，剂量与用法同隐球菌性脑膜炎。四环素、利福平、磺胺嘧啶也有一定效果。一般抗阿米巴药无效。肉芽肿性阿米巴脑炎可试用双脒类衍生物如丙烷脒、戊烷脒等。也有报告利福平可以治疗病人。戊双脒（pentamidine）合并口服磺胺药有望治愈病人。阿米巴性角膜炎需局部清创，1％硝基咪康唑、0．1％乙羧基巴龙霉素眼药水或丙烷脒局部应用3～4周。其他抗真菌和抗阿米巴的眼药诸如洗必泰、聚六甲基双胍、新霉素、多粘菌素B、克霉唑等。药物治疗无效者可考虑角膜成形术或角膜移植。皮肤阿米巴病患者则应保持皮肤清洁，同时以戊双脒治疗。自由生活阿米巴感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 芝麻 腰果 西瓜子仁 松子仁 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 河虾 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 草莓柠檬汁 番茄柠檬汁 番茄草莓汁 草莓西瓜汁 菜花泥子汤 绿菜花竹笋 
药品 ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['海南海力', '塞克硝唑胶囊', '(塞克硝唑胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['丽珠集团', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['乐易扶', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['重庆科瑞', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['济南利民', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山东新达', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['奥立泰', '奥硝唑胶囊', '(奥硝唑胶囊)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['山西太原', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['海力医生', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山西津华晖星', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['山东方明', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 