简介 自身免疫性肝炎是由自身免疫反应介导的慢性进行性肝脏炎症性疾病，其临床特征为不同程度的血清转氨酶升高、高γ-球蛋白血症、自身抗体阳性，组织学特征为以淋巴细胞、浆细胞浸润为主的界面性肝炎，如不治疗常可导致肝硬化、 肝衰竭 。AIH 的临床表现多样，一般表现为慢性、 隐匿起病，但也可表现为急性发作，甚至引起急性肝衰竭。20 世纪 60 至 80 年代， 多项临床研究证实，免疫抑制剂治疗可显著改善 AIH 患者的生物化学指标及临床症状，甚至能逆转肝纤维化， 从而显著改善患者预后和生存质量。随着自身抗体和肝活组织病理学检查的广泛开展，我国 AIH 患者检出率逐年增加该病在世界范围内均有发生， 在欧美国家发病率相对较高，在我国其确切发病率和患病率尚不清楚，但国内文献报道的病例数呈明显上升趋势。根据血清自身抗体可将A IH分为3型，Ⅰ型AIH最为常见，相关抗体为ANA和(或)SMA;Ⅱ型A IH的特征为抗- LKM1阳性;Ⅲ型A IH的特征为血清抗- SLA /LP阳性。也有学者认为，Ⅲ型应归为Ⅰ型。各型的病因及对糖皮质激素的疗效并无明显差异，因此分型对临床指导意义不大。女性易患 AIH，男女比例约为 1∶ 4。AIH 呈全球性分布，可发生于任何年龄段，但大部分患者年龄大于 40 岁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.011% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 恶心和呕吐 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 6-24个月 
治愈率 10% 
常用药品 硫唑嘌呤片 云芝肝泰颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 可吃青菜、豆腐、淡水鱼，病情好转即可食高蛋白、适量碳水化物和脂肪，足够热能的饮食。
病因 自身免疫性肝炎病因遗传因素（45%）：目前认为遗传是自身免疫性肝炎的主要因素，遗传易感性可影响机体自身抗原的免疫反应性及其临床表现。人类白细胞抗原和DR，是自身免疫科研性肝炎独立的危险因子。病毒感染及药物（15%）：病毒感染、药物可作为促发因素，导致机体对自身肝细胞抗原产生反应，表现为以细胞介导的细胞毒性作用和肝细胞表面特异性抗原与自身抗体结合而产生的免疫反应，并以后者为主。促使自身免疫性肝炎发病。环境因素（5%）：有学者认为环境也是该病的诱发因素。病理改变AIH最主要的组织学改变是界面性肝炎(interfacehepatitis)，汇管区大量浆细胞浸润，并向周围肝实质侵入形成界面炎症。肝小叶内可见肝细胞形成玫瑰花结(多个肝细胞围绕胆小管)和(或)点状、碎片状坏死。病情进展时也可出现桥接坏死甚至多小叶坏死，但汇管区炎症一般不侵犯胆管系统，无脂肪变性及肉芽肿。几乎所有AIH都存在不同程度的纤维化，严重病例可出现肝硬化。上述病理改变虽有一定特征，但并非特异性，有时不易与慢性病毒性肝炎、酒精性肝炎、药物性肝炎、PBC、PSC等相鉴别。肝活检组织学结合血清免疫学检查有助于AIH与这些疾病相鉴别。
预防 自身免疫性肝炎预防自身免疫性肝炎和遗传因素密切相关，所以这种肝炎很难预防，但却可以控制，因此，及早发现及时治疗极为重要。尤其是没有酒精、药物、病毒病原学变化等为危险因素的肝病患者更应警惕自身免疫性肝炎作怪。养成良好的生活习惯，健康饮食可以减少肝脏的负担，起到保护作用。
症状细节 自身免疫性肝炎症状常见症状症状：AIH缺乏特征性的症状、体征，病理改变虽有一定的特征，但也非特异性。部分病人以急性肝炎起病，偶有爆发性肝炎。本病女性多见，在10～30岁及40岁呈2个发病高峰。症状轻重不一，轻者可无症状。一般表现为疲劳、上腹不适、瘙痒、食欲不振等。早期肝大，通常还有脾大、黄疸、蜘蛛痣等。晚期发展为肝硬化，可有腹水，肝性脑病。肝外表现可有持续发热伴急性、复发性、游走性大关节炎;女性患者通常有闭经;可有牙龈出血、鼻出血;满月面容、痤疮、多体毛、皮肤紫纹;还可以有甲状腺炎和肾小球肾炎等表现。合并肝外表现时，多提示疾病处于活动期。体征：肝肿大为较常见体征，多为轻到中度肝大，表面光滑，质地正常或稍硬而无明显压痛。脾大少见，多见于严重病例或因发生肝硬化的病人。人体学标志,身高你、体重、腰围，计算体重指数（BMI），建议参照亚太地区成人超重和肥胖标准。
症状 
检查细节 自身免疫性肝炎的检查一、实验室检查1.血清生物化学指标AIH的典型血清生物化学指标异常主要表现为肝细胞损伤型改变，AST和ALT活性升高，而ALP和GGT水平正常或轻微升高。应该注意的是，血清氨基转移酶水平并不能精确地反映肝内炎症情况。血清氨基转移酶水平正常或轻度异常不一定等同于肝内轻微或非活动性疾病，也不能完全排除AIH诊断。病情严重或急性发作时血清TBil水平可显著升高。2.免疫学检查血清免疫球蛋白：血清免疫球蛋白IgG和(或)γ－球蛋白升高是AIH特征性的血清免疫学改变之一。血清IgG水平可反映肝内炎症活动程度，经免疫抑制治疗后可逐渐恢复正常。因此，该项指标不仅有助于AIH的诊断，而且对检测治疗应答具有重要的参考价值，在初诊和治疗随访过程中应常规检测。自身抗体与分型：大多数AIH患者血清中存在一种或多种高滴度的自身抗体，但这些自身抗体大多缺乏疾病特异性。病程中抗体滴度可发生波动，但自身抗体滴度并不能可靠地反映疾病的严重程度。二、肝组织学检查肝组织学检查对AIH的诊断和治疗非常重要。AIH特征性肝组织学表现包括界面性肝炎、淋巴浆细胞浸润、肝细胞玫瑰花环样改变、淋巴细胞穿入现象和小叶中央坏死等。1.界面性肝炎(interfacehepatitis)由于门管区炎症导致与门管区或纤维间隔相邻的肝细胞坏死，称为界面性肝炎，表现为界面处肝细胞呈单个或小簇状坏死、脱落，导致小叶界面呈“虫蛀”状改变，旧称碎屑样坏死。2.淋巴－浆细胞浸润AIH患者肝组织门管区及其周围浸润的炎性细胞主要为淋巴细胞和浆细胞。3.肝细胞呈“玫瑰花环”样改变(hepaticrosetteformation)肝细胞呈“玫瑰花环”样改变是指由数个水样变性的肝细胞形成的假腺样结构，中心有时可见扩张的毛细胆管，形似玫瑰花环，周围可见淋巴细胞包绕，一般见于界面炎周围。4.穿入现象(emperipolesis)穿入现象是指淋巴细胞进入肝细胞胞浆的组织学表现，多见于活动性界面炎区域。我国研究结果表明，65%的AIH患者可见穿入现象，显著高于其他慢性肝病患者，并与AIH肝内炎症和纤维化程度相关。穿入的淋巴细胞主要为CD8+T淋巴细胞，可导致肝细胞凋亡。5.小叶中央坏死研究结果显示，17．5%的AIH患者在肝活组织检查中可出现小叶中央(第三区)坏死，可能是AIH急性发作的表现之一。
检查 
治疗 自身免疫性肝炎西医治疗药物治疗AIH治疗的主要目的是缓解症状，改善肝功能及病理组织异常，减慢向肝纤维化的进展。单独应用糖皮质激素或联合硫唑嘌呤治疗是目前AIH的标准治疗方案。1.治疗指征：(1)绝对指征：血清AST≥10倍正常值上限，或血清AST≥5倍正常值上限伴γ-球蛋白≥2倍正常值上限;组织学检查示桥接坏死或多小叶坏死。(2)相对指征：有乏力、关节痛、黄疸等症状，血清AST和(或)γ-球蛋白水平异常但低于绝对指征标准，组织学检查示界面性肝炎。2.初始治疗方案(1)单用强的松疗法：适合于白细胞明显减少、妊娠、伴发肿瘤或硫嘌呤甲基转移酶缺陷者，或仅需短程治疗者(≤6个月)。第一周：强的松60mg/d;第二周：40mg/d;第三周：30mg/d;第四周：30mg/d;第五周起：20mg/d，维持到治疗终点。(2)强的松与硫唑嘌呤联合疗法：适用于绝经后妇女、骨质疏松、脆性糖尿病、肥胖、痤疮、心理不稳定或有高血压者。强的松剂量为第一周：30mg/d;第二周：20mg/d;第三周：15mg/d;第四周：15mg/d;第五周起：10mg/d。第一周开始即同时服用硫唑嘌呤50mg/d，维持到治疗终点。3.初始治疗的终点及对策成人AIH应持续治疗至缓解、治疗失败、不完全反应或发生药物毒性等终点(见表3)。90%患者开始治疗2周内血清转氨酶、胆红素和γ-球蛋白水平即有改善,但组织学改善滞后3~6个月，所以通常需要治疗12个月以上才可能达到完全缓解。尽管有些患者停止治疗后仍可持续缓解,多数患者需要维持治疗以防止复发。4.复发及其对策复发指获得病情缓解并停药后转氨酶再次升高超过正常上限值3倍和/或血清γ-球蛋白水平超过2000mg/dL。一般在停药后的2年内发生。复发的患者进展为肝硬化、发生消化道出血及死于肝功能衰竭的危险性更高。对首次复发者可重新选用初治方案，但复发至少2次者则需调整治疗方案，原则是采用更低剂量以及更长时间的维持治疗，以缓解症状并使转氨酶控制在正常值5倍以下。一般在采用泼尼松诱导缓解后每月减量2.5mg，直至保持上述指标的最低剂量(多数患者的最低平均剂量为7.5mg/d)后进行长期维持治疗。为避免长期应用糖皮质激素的不良反应,也可在病情缓解后将泼尼松在每月减量2.5mg的同时增加硫唑嘌呤每天2mg/kg，直至将泼尼松撤除单独应用硫唑嘌呤的最低维持量。此外也可采用联合治疗的最低剂量。5.替代治疗在高剂量糖皮质激素治疗下仍无组织学缓解，或出无法耐受药物相关不良反应的患者可考虑应用其他药物作为替代方案。如环孢素A、他克莫司、布地奈德等可能对糖皮质激素抵抗的成人患者有效,对不能耐受硫唑嘌呤者可试用6-巯基嘌呤或吗替麦考酚酯。此外，也可试用熊去氧胆酸、甲氨蝶呤、环磷酰胺等，但上述药物的疗效尚需大规模临床试验加以证实。肝移植肝移植是治疗终末期AIH肝硬化的有效方法，急性起病表现为暴发性肝衰竭经激素治疗无效、及慢性起病在常规治疗中或治疗出现肝功能不全表现的患者应行肝移植手术。移植后5年存活率为80%~90%，10年存活率为75%，多数患者于肝移植后1年内自身抗体转阴，高γ-球蛋白血症缓解。术后可有AIH复发，在肝移植前有暴发性肝功能衰竭患者，则复发率高。复发患者的治疗仍为强的松单独治疗或与硫唑嘌呤联合使用，多数患者可有效控制病情，效提高移植成功率和生存率。自身免疫性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用荤素搭配的食物；2、宜食用含蛋白质的食物；3、宜多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌暴饮暴食；2、忌吃油腻煎炸之品；3、忌吃富含铜的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西中兴汉方', '云芝肝泰颗粒', '(云芝肝泰颗粒)'] ['成都锦华', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] ['江苏神华', '云芝肝泰胶囊', '(云芝肝泰胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['元和', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['北京长城', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['安徽新陇海', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['司布欣', '茵莲清肝颗粒', '(茵莲清肝颗粒)'] ['万寿宫', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['坝上', '利肝隆片', '(利肝隆片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['四川宇妥', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] 
 