简介 自身免疫性甲状腺病(autoimmune thyroid disease，AITD)包括Graves病，甲状腺炎和原发性甲状腺功能减退症。据国内外学者报道，自身免疫性甲状腺病患者蛋白尿的发生率为11%～40%，所以也称为自身免疫性甲状腺疾病相关肾病。据国外学者报道，AITD患者常为慢性病程，其体内可发现多种抗甲状腺自身成分的抗体，此外，还可发现血清中存在其抗原和循环免疫复合物，故其伴发的肾脏病变又被称为甲状腺抗原介导的免疫复合物肾炎。一般认为，自身免疫性甲状腺疾病相关肾病患者最常见的病理类型为膜性肾病，还可有系膜增生性肾炎、局灶性肾小球硬化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺功能减退 甲状腺腺瘤 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 硫唑嘌呤片 丙硫氧嘧啶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 注意低盐、清淡饮食，避免辛辣刺激性食物，蔬菜、水果、豆制品是不可少的。
病因 自身免疫性甲状腺疾病相关肾病病因发病原因：自身免疫性甲状腺病(AITD)是由于自身免疫紊乱导致的甲状腺疾病，患者血中可检出针对甲状腺抗原的自身抗体，包括甲状球蛋白抗体和甲状腺过氧化物酶抗体等，患者可伴有轻度蛋白尿，少数甚至伴发肾病综合征。曾有文献报道85例AITD患者，发现蛋白尿高达40%;研究认为此类蛋白尿的发生可能与自身免疫有关，不少有关AITD合并蛋白尿的肾活检报道显示肾组织中有甲状腺抗原沉积，认为可能为甲状腺抗原抗体复合物经血循环而沉积于肾组织而导致免疫复合物性肾炎。发病机制：国外学者认为，AITD膜性肾病的发生机制可能是由于甲状球蛋白和甲状腺过氧化物酶抗原在肾小球基底膜外沉积，致原位免疫复合物形成而导致;部分病例可能有循环免疫复合物机制参与。
预防 自身免疫性甲状腺疾病相关肾病预防关于AITD的预防现无任何报道；但在自身免疫和妊娠的专题讨论里，有学者提出妊娠期间服用硒可预防产后甲状腺炎的发生。自身免疫性甲状腺疾病相关肾病在饮食方面要注意低盐、清淡饮食，避免辛辣刺激性食物，蔬菜、水果、豆制品是不可少的。
症状细节 自身免疫性甲状腺疾病相关肾病症状常见症状主要有AITD的临床表现及蛋白尿;蛋白尿多为轻度，但有时甚至可表现为肾病综合症。AITD和蛋白尿可同时或先后发生，有时AITD表现在先，有时蛋白尿表现在先，二者的发生间隔可达10多年。
症状 
检查细节 自身免疫性甲状腺疾病相关肾病的检查可有肾病综合症的实验室表现，蛋白尿和AITD可同时或先后发生，偶伴镜下血尿，多无高血压和肾功能损害。肾脏活组织检查AITD相关肾病综合征患者，最常见的病理类型为膜性肾病;还可有系膜增生性肾炎，局灶性肾小球硬化的改变，特异性变化为肾组织活检有甲状腺抗原沉积。
检查 
治疗 自身免疫性甲状腺疾病相关肾病西医治疗对AITD相关肾病综合征的治疗目前尚缺乏统一认识。国外文献报道免疫抑制剂和甲状腺切除可能有效；但对本病更应强调对AITD本身的充分治疗。由于临床上在肾病综合征时大量蛋白尿可造成甲状腺结合球蛋白的丢失，常可加重甲减，故对此类病人的甲状腺替代治疗剂量通常需增加。清除甲状腺抗体及异常的甲状腺抗原是治疗的主要环节。1.Graves病时由于治疗甲亢的药物嘧啶类及咪唑类具有轻度抑制Graves病自身免疫反应，可降低血循环中甲状腺自身抗体，故可使蛋白尿减少。2.免疫抑制剂的应用加类固醇激素与硫唑嘌呤(依木兰)，可使部分患者蛋白尿减少。3.甲状腺切除对蛋白尿的作用不明确；但在首例Graves病合并肾病综合征患者，长期服用甲巯咪唑(他巴唑)疗效不佳，最后切除甲状腺并追踪11个月后蛋白尿明显减少，肾小球滤过率无改变。重要的是切除甲状腺的时机，其缓解几乎只限于Ⅰ～Ⅱ期膜性肾炎患者。4.放射性碘治疗对蛋白尿的疗效亦不明确，甚至可使蛋白尿恶化。自身免疫性甲状腺疾病相关肾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪食物；2.宜吃碘含量丰富的食物；3.宜吃富含维生素的新鲜水果和蔬菜。
忌吃细节 1.忌食或少食动物性脂肪、甜食；2.忌食海物、辛辣刺激性食物；3.忌食各种生甲状腺肿物质，避免食用十字花科菜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['云阳', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['赛治', '(甲巯咪唑片)'] ['万晟药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['中央药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['北京益民药业', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] ['珠海生化', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['以岭药业', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['华南药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['信谊百路达', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['常州康普', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['江苏精华制药', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['华南药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['临汾健民', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] ['巨先', '酒石酸美托洛尔片', '(酒石酸美托洛尔片)'] ['燕京药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['太洋药业', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['朝晖药业', '丙硫氧嘧啶片', '(丙硫氧嘧啶片)'] ['山东信谊', '阿替洛尔片', '(阿替洛尔片)'] 
 