简介 自身红细胞过敏性紫癜又称疼痛性反复发作性淤斑性紫癜(Gardner-Diamond综合征)，为一少见病，仅发生于女性，多于情绪紧张或精神异常时发生，故有人称之为“精神性紫癜”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 仅限于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 脑出血 血尿 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 盐酸异丙嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000--15000元） 
温馨提示 饮食要清淡，主食以大米，面食，玉米面为主;多吃瓜果疏菜忌食肥甘喉味，辛辣之品。
病因 自身红细胞过敏性紫癜病因发病原因：情绪紧张或精神异常。发病机制：病灶部位的病理切片显示血管周围有中性粒细胞和嗜酸粒细胞浸润，血管内皮细胞肿胀，或毛细血管有纤维蛋白样坏死。
预防 自身红细胞过敏性紫癜预防1.保持一个平稳的心情，不要大喜大悲。对待打击，无论是什么打击，都要冷静。可以适当找朋友倾诉一下，也可以采取去旅行，或者看书听音乐等方式让自己放松，让精神不那么紧张。2.饮食方面，要多吃自己容易消化的食物，不要吃太多麻辣刺激的东西。作为女性在饮食方面应该尽量清淡，不吃大鱼大肉，不吃油腻，重口味。多吃水果，蔬菜。3.不要让自己熬夜，要注意休息。女人要有充足的睡眠。适当运动一下，不要整天宅在家里，不要整天对着电脑。
症状细节 自身红细胞过敏性紫癜症状常见症状患者可有头痛，眩晕，乏力，复视，发热，恶心，呕吐，腹痛，排尿困难，月经过多等表现，多发生于某种严重创伤或大手术后，紫癜发生部位先出现瘙痒，烧灼，刺痛感，数小时后出现红肿和淤斑，出血范围迅速扩大，以大腿为多发部位。
症状 头痛 眩晕 乏力 复视 恶心 腹痛 创伤 瘙痒 
检查细节 自身红细胞过敏性紫癜的检查本病目前尚未发现特异的实验室检查，患者对自体红细胞过敏，可用自身红细胞(全血)做成1%的悬液，取0.1ml作皮内注射，可出现圆形的皮肤反应，或使紫癜发作，注射局部有疼痛和肿胀，有学者将自身红细胞悬液浓度提高至20%，甚至80%，发现皮内注射15min左右即可出现反应，一般在24h内可诱发淤斑再出现，但亦有假阳性结果。根据病情选择B超，胃肠镜，头颅CT等检查。
检查 肠镜 
治疗 自身红细胞过敏性紫癜西医治疗(一)治疗无有效的治疗，可试用肾上腺皮质激素、抗组胺药、镇静剂、氯喹等药物，有时暂时有效。近来有学者报道应用免疫抑制疗法，给予泼尼松(强的松)和硫唑嘌呤各50mg，1次/d，取得较好疗效。(二)预后预后良好，出血常可自行停止，但可复发，病程可迁自身红细胞过敏性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西新星制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['丹生生物', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['瑞尔医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['杭州华津', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['三宝生化', '氨肽素片', '(氨肽素片)'] ['山西云鹏制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['长春海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] 
 