简介 自身免疫性肝病是以肝脏为相对特异性免疫病理损伤器官的一类自身免疫性疾病，主要包括：自身免疫性肝炎(AIH)、原发性胆汁性肝硬化(PBC)和原发性硬化性胆管炎(PSC)以及这三种疾病中任何两者之间的重叠综合征，常同时合并肝外免疫性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝癌 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 间歇性终身治疗 
治愈率 65% 
常用药品 硫唑嘌呤片 云芝肝泰颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 患者饮食结构要合理，每日摄入营养要均衡，适量的蛋白质、维生素、矿物质以及少量的脂肪。
病因 自身免疫性肝病病因潜在的激发因素自身免疫性肝病发病机制自身免疫性肝病(AIH)的发生必须有抗原的激活。环境因素诱发AIH的发病机制也未阐明，病毒(如HBV、HCV、EB病毒、麻疹病毒等)在激发免疫反应方面比较肯定。病毒抗原表位通过“分子模拟”(molecularmimicry)和某些肝脏抗原具有相同的决定簇而导致交叉反应，导致自身免疫性肝病。如HCV感染的部分患者血清中可检测到多种非特异性自身抗体。据推测很可能HCV的感染刺激了HIA在肝细胞膜表面的表达，改变了肝细胞膜上的蛋白质成分所致。生物、物理或化学因素也能激发自身抗原的改变。药物甲基多巴、呋喃妥因、双氯酚酸、米诺环素、干扰素等药物导致肝损伤类似AIH。遗传易感性对遗传易感性的探索主要集中在免疫球蛋白的超家族上，包括位于MHC编码HLA的基因，以及编码免疫球蛋白和T细胞受体(TCR)分子的基因。抗原被抗原呈递细胞呈递到细胞表面与HLA-Ⅱ类分子结合，进而被T细胞受体(TCR)识别并激活T细胞的过程受编码HLA分子的MHC等位基因多态性的影响。位于HLA一Ⅱ类分子抗原结合槽上DRβ多肽链第67～72位氨基酸序列，尤其是第71位氨基酸的位置与AIH的发生有重要关联，因为第71位氨基酸位于抗原结合槽的顶端，其位置决定HLA与抗原结合以及进而被TcR识别的能力。编码该氨基酸序列的MHC等位基因在不同人群间存在着差异，具有AIH遗传易感倾向的北欧及北美人第67～72位氨基酸序列为Leu-Leu-Glu-G1n-Lys-Arg，其中第71位氨基酸为赖氨酸(Lys)，编码该序列的MHC等位基因为DRBl.0301、DRB3.0101和DRBl.0401。具有AIH遗传易感倾向的DR4阳性日本人的第71位氨基酸为精氨酸(Arg)，其编码基因为DRBl.0405。其他不同地域人群也有各自的HLA遗传易感特点。除HLA外，TCR、维生素D受体(VDR)、T01l样受体一4(TLR一4)、TGFβ、CD45等在遗传上的差异也都可能影响着AIH的易感性。与TNF-α基因多肽性也有关。自身免疫反应的改变主要表现为自身免疫耐受的破坏，在肝脏组织可见免疫反应的特征性细胞学改变，即T细胞浸润。T细胞的靶抗原被认为是细胞色素P450ⅡD6、线粒体丙酮酸脱氢酶(mitochondrialpyruvatedehydrogenase，MCPD)和去唾液酸糖蛋白受体蛋白(asialoglycoproteinreceptorproteins，ASGP—R蛋白)，这些蛋白均为肝细胞特异性抗原。由于免疫耐受的破坏，激活的CD4+T细胞(包括Thl和Th2)通过T-B细胞膜的直接接触以及释放细胞因子刺激B细胞产生针对自身抗原的抗体，启动免疫损伤反应。此外细胞因子还通过激活CD8+T细胞介导ADCC效应杀伤肝细胞，激活TNF或Fas系统介导肝细胞凋亡，激活星状细胞促进肝纤维化的发生。AIH的免疫性所介导的肝细胞损伤机制肝细胞膜的正常成分在抗原呈递细胞(APc)或肝细胞本身帮助下被辅助T细胞(Th和Th2)识别为“异己抗原”，这一识别在HLA一Ⅱ类分子的参与下进行。如抑制性T细胞(Ts)不予干预，势必启动多种免疫效应机制损伤肝实质细胞.儿童和年轻AIH患者的抑制性T细胞水平低，其功能也有障碍。免疫调节机制的缺陷使得对辅助T细胞的免疫反应性失去控制。这一损害也表现为肝特异性，与HLA分子产物B8/DR3的显性表达有关。肝细胞表达HLA一Ⅱ类分子及免疫调节的紊乱，构成了针对肝细胞自身免疫的基础。
预防 自身免疫性肝病预防可以提高乙肝提高免疫力中药①能增强巨噬细胞功能的有。白花蛇舌草、女贞子、金银花、鸡血藤、山豆根等。②能增强B细胞功能、提高免疫球蛋由的有。菟丝子、黄精、锁阳、仙茅等。③能增强T细胞功能的有。黄芪、人参、党参、白术、灵芝、桑寄生等。④能清除免疫复合物的有。生地、大黄、桃仁、红花、益母草、丹参、赤芍。⑤能活血化淤、增强免疫功能的有。丹参、鸡血藤、桃仁、红花、郁金、葛根等。
症状细节 自身免疫性肝病症状常见症状临床上有自身免疫的各种表现，如黄疸、发热、皮疹、关节炎等各种症状，并可见高γ-球蛋白血症，血沉加快，血中自身抗体阳性。约20%～25%患者的起病类似急性病毒型肝炎，表现为黄疸、纳差、腹胀等。易感人群临床表现以女性多见，主要见于青少年期。另外，绝经期妇女亦较多见。起病大多隐袭或缓慢，可有关节酸痛、低热、乏力、皮疹、闭经等。本病的特点：有肝外表现，有时其他症状可掩盖原有的肝病。本病的肝外表现有：(1)对称性、游走性关节炎，可反复发作，无关节畸形;(2)低热、皮疹、皮肤血管炎和皮下出血;(3)内分泌失调、痤疮、多毛、女性闭经、男性乳房发育、甲状腺功能亢进症、糖尿病等;(4)肾小管性酸中毒、肾小球肾炎;(5)胸膜炎、间质性肺炎、肺不张、纤维性肺泡炎;(6)溃疡性结肠炎、干燥综合征。
症状 
检查细节 自身免疫性肝病的检查自身免疫性肝病作为一种发病机理不明的疾病与许多疾病有关联，且由于最初的临床症状与病毒性肝炎症状相似，临床上诊断比较困难。因此，准确及时地监测出自身免疫性肝病的特异性自身抗体无疑对诊断以及进一步治疗具有重要意义。
检查 
治疗 自身免疫性肝病西医治疗最大限度地长期HBV，减轻肝细胞炎性坏死及肝纤维化，延缓和减少肝脏失代偿、肝硬化、HCC及其并发症的发生，从而改善生活质量和延长存活时间。自身免疫性肝病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃高蛋白的食物；3.宜吃平凉性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃燥热性的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 小白菜拌海苔 白菜清汤 白菜烧虾段 白菜小米卷 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西中兴汉方', '云芝肝泰颗粒', '(云芝肝泰颗粒)'] ['成都锦华', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] ['江苏神华', '云芝肝泰胶囊', '(云芝肝泰胶囊)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['元和', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['北京长城', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['康裕', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['安徽新陇海', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['司布欣', '茵莲清肝颗粒', '(茵莲清肝颗粒)'] ['万寿宫', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['福建汇天', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['坝上', '利肝隆片', '(利肝隆片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['四川宇妥', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] 
 