简介 自身免疫性肝硬化主要是自身免疫性肝病造成，其中自身免疫性肝炎(AIH)最多。人体的自身免疫力从中医上来讲就是指人体的正气，当人体正气不足时，对湿热毒邪的抵抗能力将会变弱，也无法通过正常的代谢将毒邪从人体中排除，如果不能加强人体正气，这种自身免疫性的肝病极易发展为自身免疫性肝硬化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 肝硬化腹水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 维肝福泰片 呋塞米片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 适当减轻劳动强度，防止并发症的出现，维持健康和延长寿命。
病因 自身免疫性肝硬化病因自身免疫性肝炎的发病机制尚不清楚，目前认为遗传是自身地区免疫性肝炎的国内主要因素，遗传易感性可影响机体自身抗原的发现免疫反应性及其联系临床表现。人类白细胞抗原和DR。是自身免疫科研性肝炎独立的危险因子。此外，工作病毒感染、药物和环境可作为促发因素，促使自身教授免疫性肝炎发病。病人由于免疫调控功能缺陷，导致机体对自身肝细胞抗原产生反应，表现为以细胞介导的细胞毒性作用和肝细胞表面特异性抗原与自身抗体结合而产生的免疫反应，并以后者为主。
预防 自身免疫性肝硬化预防肝硬化的病因复杂，最常见的为病毒性肝炎，在我国病毒性肝炎发病率较高，因此预防病毒性肝炎极重要，注意卫生，严格器械消毒，严格筛选献血员，以及肝炎疫苗预防注射等均属重要的措施，节制饮酒，合理的营养，避免应用损害肝脏的药物也应注意，已发现的肝硬化病人，应予以适当保护措施，如适当减轻劳动强度，防止并发症的出现，维持健康和延长寿命。
症状细节 自身免疫性肝硬化症状常见症状自身免疫性肝硬化在临床上常表现为乏力、黄疸、肝脾肿大、皮肤瘙痒和体重下降不明显等症状。病情发展至肝硬化后，可出现腹水、肝性脑病、食管静脉曲张出血。自身免疫性肝炎病人还常伴有肝外系统免疫性疾病，最常见为甲状腺炎、溃疡性结肠炎等。实验室检查以γ球蛋白升高最为显著，以igg为主，一般为正常值的2倍以上。肝功能检测血清胆红素、谷草转氨酶、谷丙转氨酶、碱性磷酸酶均可升高，血清白蛋白、胆固醇酯降低，反映了自身免疫性肝炎以肝细胞损害为主的特征。中医在临床研究中发现，这部分病人主要表现乏力、纳差、腹胀、两胁不适、尿色深黄，兼有低热、口干咽燥、头晕目涩、失眠多梦、腰膝酸软、大便干燥，女性患者可有月经不调。查体可见面色晦暗、脾脏增大，舌质暗红或有瘀斑。中医辨证多属气阴两虚、瘀血阻滞、湿热内蕴。
症状 
检查细节 自身免疫性肝硬化的检查1、血常规：在脾功能亢进时，全血细胞减少，白细胞减少，常在4.0×109/L(4000)以下，血小板多在50×109/L(50000)以下，多数病例呈正常细胞性贫血，少数病例可为大细胞性贫血。2、尿检查：有黄疸时尿胆红素/尿胆原阳性。3、腹水常规检查：腹水为漏出液，密度1.018以下，李氏反应阴性，细胞数100/mm3以下，蛋白定量少于25g/L。4、肝功能试验：肝脏功能很复杂，临床检验方法很多，但还难以反映全部功能状态，各种化验结果需结合临床表现及其他检查综合分析。
检查 
治疗 自身免疫性肝硬化西医治疗自身免疫性肝炎的治疗原则主要是抑制异常的自身免疫反应，治疗指征主要根据炎症活动程度，而非肝功能受损程度。如若病人出现症状明显，病情进展快或γ球蛋白≥正常值的2倍，以及谷草转氨酶≥正常值5倍、谷丙转氨酶≥正常值10倍等情况时，可考虑使用皮质类固醇治疗。经使用免疫抑制剂治疗后，65%的病人可获得临床、生化和组织学缓解。有肝硬化和无肝硬化病人10年生存率分别为89%和90%，因此，有必要严格规范用药。自身免疫性肝硬化中医治疗中医在治疗自身免疫性肝硬化时有自己的特点。济南中医肝病医院的专家们发扬中国传统医学，挖掘祖国医学宝库，结合千年中医治疗肝病之精华，经过30余年对脂肪性肝硬化多层次、全方位、多学科的潜心研究，临床实践和药理实验，对脂肪性肝硬化的发病机理，全貌有了崭新的认识，总结出一套完整的“七十六变扶正还原疗法”。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 茯苓 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 韭菜 茴香 
推荐食谱 南瓜粥 木耳粥 木耳大枣粥 慈菇木耳汤 木耳豆腐 
药品 ['吉林华威', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['哈尔滨东方', '肝喜乐片', '(肝喜乐片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['天赐堂', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['山东中泰', '护肝片', '(护肝片)'] ['迪宙', '强肝片', '(强肝片)'] ['海力医生', '维肝福泰片', '(维肝福泰片)'] ['哈尔滨乐泰', '和络舒肝胶囊', '(和络舒肝胶囊)'] ['双君', '虎驹乙肝胶囊', '(虎驹乙肝胶囊)'] ['吉林康福', '护肝片', '(护肝片)'] ['哈药世一堂', '护肝片', '(护肝片)'] ['北京亚东', '护肝片', '(护肝片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['双星', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['山西吕梁', '护肝宁片', '(护肝宁片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] 
 