简介 自身免疫性溶血性贫血(AIHA)是一组B淋巴细胞功能异常亢进，产生抗自身红细胞抗体、使红细胞破坏增加而引起的贫血。有时红细胞的破坏能被骨髓红细胞生成所代偿，临床上不发生贫血，即仅有自身免疫性溶血(AIH)。也有人仅可测及抗自身红细胞抗体(AI)，而无明显溶血迹象。当机体既产生抗自身红细胞抗体，又产生抗自身血小板抗体(甚至白细胞抗体)，进而同时出现贫血和血小板减少(或全细胞减少)时，称之为Evans。本病临床表现多端，温抗体型AIHA多为慢性起病，易于反复，部分患者有急性发作史，发作期间可见畏寒、发热、黄疸，腰背酸痛等，血红蛋白尿常见于阵发性冷性血红蛋白尿，少见于冷凝集素病，病情常反复，后期不易控制。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0155%--0.0228% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 黄疸 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 达那唑胶囊 赖氨酸维B12颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 饮食应该清淡、易消化。
病因 自身免疫性溶血性贫血病因自身免疫性疾病：系统性红斑狼疮，类风湿关节炎，硬皮症，溃疡性结肠炎，重症肌无力，自身免疫性甲状腺炎，低丙种球蛋白血症，异常球蛋白血症，恶性贫血，免疫相关性纯红细胞再生障碍，自身免疫性肝病等。肿瘤性疾病：淋巴瘤，白血病，浆细胞病，组织细胞增生症，某些实体瘤等。 原发AIHA无明确病因的AIHA为原发性AIHA，国内报道占39.7%～58.7%。感染：继发AIHAAIHA可继发于下列疾病各种病毒感染，支原体肺炎，结核，亚急性细菌性心内膜炎，梅毒等。
预防 自身免疫性溶血性贫血预防预防：冷凝集素病，冷性血红蛋白尿患者应避免受凉，通常的裸露部位也不应忽视，温抗体型AIHA溶血的发作无明显诱因，部分患者的发作与外伤，手术，妊娠，精神刺激有关，应尽力避免，对患者解释本病的基本概念，防治要点，说明预防的重要性及实施方法，鼓励患者在药物充分治疗条件下自我锻炼与调养，以提高体质。a、生活调理：感染，劳累，精神刺激等常常成为该病发生急性溶血的诱因，生活调理至关重要，要起居有常，随气候的变化及时的增减衣服，避免外感。b、饮食调理：本病病机为虚夹杂，病及多为气血两亏，肾则脾肾俱虚，平素以虚为主或虚中夹实，禁忌生冷瓜果以免损伤脾胃，辛辣滋补之品亦当避免或少食，时时顾护脾胃。c、精神调理：正确对待疾病，避免重体力劳动，避免精神紧张，调情致，勿激动，可适当锻炼，以增强体质，但气血亏虚者勿练气功，以免动气耗血，加重气血虚。
症状细节 自身免疫性溶血性贫血症状常见症状【分型】分为原发性AIHA和继发性AIHA另外AIHA主要依据自身红细胞抗体的特性分类，目前分为3大类，即温抗体型，冷抗体型和温冷双抗体型，其中每类中又有不同的亚型。【临床表现】本病临床表现多端，温抗体型AIHA多为慢性起病,易于反复,部分患者有急性发作史,发作期间可见畏寒，发热，黄疸，腰背酸痛等，血红蛋白尿常见于阵发性冷性血红蛋白尿，少见于冷凝集素病，温抗体型AIHA极罕见;病情常反复，常多表现虚中夹实，本虚标实的特点，本病以虚为本，气血双亏，甚则脾肾具虚，病久易见面白，气短，懒言，头晕耳鸣，纳少便溏，腰膝酸软等症，脏腑辨证与肾，脾二脏关系最为密切，标实或为湿热之邪，或为寒邪;久病入络致气滞血瘀，晚期常有积块形成，本病早期治疗应清利湿热与补虚相结合，有血红蛋白尿发作。
症状 畏寒 黄疸 腰背酸痛 蛋白尿 血红蛋白尿 气短 头晕 耳鸣 腰膝酸软 气滞血瘀 
检查细节 自身免疫性溶血性贫血的检查1.血象：血红蛋白减少，呈正细胞正色素性贫血;白细胞，血小板正常;网织红细胞增高，小球形红细胞增多，可见幼红细胞。2.骨髓象：增生活跃，以幼红细胞增生明显，粒系，巨核细胞系正常。3.血间接疸红素增高，血清结合珠蛋白减少或消失，血浆游离血红蛋白增高，尿含铁血黄素阴性。4.直接抗人球蛋白试验阳性，间接抗人球蛋白试验阳性或阴性(温抗体型自身免疫溶血性贫血)。5.冷凝集素试验阳性(冷凝集素综合征)。6.冷热溶血试验阳性，尿含铁血黄素试验阳性(阵发性冷性血红蛋白尿症)。
检查 直接抗人球蛋白试验 溶血试验 
治疗 自身免疫性溶血性贫血西医治疗(一)温抗体型自身免疫溶血性贫血病因明确者，应积极治疗原发病。1.糖皮质激素：氢化可的松：400～600mg/d，静脉输注，3～5d后改用强的松：1mg/kg·d，口服，7～10d内病情改善，血红蛋白接近正常时，每周渐减强的松用量10～15mg，直至强的松20mg/d，定期查血红蛋白及网织红细胞计数2～3周，若稳定每周减强的松2.5mg，至5～10mg/d，或隔日应用强的松10～20mg维持治疗6个月。2.脾切除：应用大剂量糖皮质激素治疗后2周溶血和贫血无改善;或每日需较大剂量强的松(>15mg)以维持血液学的改善;或不能耐受强的松、免疫抑制剂治疗，或有禁忌证者应考虑脾切除治疗。脾切除前最好做51Cr红细胞寿命和扣留试验，判断切脾疗效。3.免疫抑制剂：对糖皮质激素及脾切除治疗不能达缓解;有脾切除禁忌证;每日需较大剂量强的松(>15mg)维持血液学改善者。应用硫唑嘌呤：50～200mg/d;环磷酰胺：50～150mg/d。血液学缓解后，先减少糖皮质激素剂量，后减少免疫抑制剂至维持剂量，维持治疗3～6个月。用药期间注意观察骨髓抑制等副作用。4.其它：⑴大剂量静脉注射丙种球蛋白：0.4～1.0g/kg，连用5d，对小部分IgG介导的免疫性溶血性贫血有一定疗效，但疗效短暂。⑵血浆置换：适用于抗体滴度高，糖皮质激素治疗效果差的病人。⑶输血：溶血危象或贫血严重的病人可适量输全血或洗涤红细胞。(二)冷抗体型自身免疫性溶血性贫血寻找潜在疾病，治疗原发病。避免寒冷刺激，注意保暖。免疫抑制剂：对保暖及支持治疗无效病人可应用，苯丁酸氮芥：2～4mg/d，疗程3～6个月;或环磷酰胺：100～150mg/d,疗程>3个月。自身免疫性溶血性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃血红蛋白丰富的食物；2.宜吃铁元素丰富的食物；3.宜吃维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃过敏性的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃味厚的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋清 白扁豆 海蜇皮 
推荐食谱 羊肝羹 鸡肝银耳汤 猪肝粥 猪肝鸡蛋粥 花生杏仁粥 小麦粥 肉片粥 杂粮粥 
药品 ['联环药业', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['方盛制药', '赖氨酸维B12颗粒', '(赖氨酸维B12颗粒)'] ['信谊万象', '赖氨酸维B12颗粒', '(赖氨酸维B12颗粒)'] ['赖氨酸维B12颗粒', '(赖氨酸维B12颗粒)'] ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['杭州民生药业', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['利君制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['白云山光华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['柏赛罗', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['迈特兴华', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['京西药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['仙琚制药', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['华润紫竹药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹药业', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华联', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['成都一药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['正清制药', '达那唑胶囊', '(达那唑胶囊)'] ['醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['武汉生物', '抗人T细胞猪免疫球', '(抗人T细胞猪免疫球蛋白)'] ['成都一药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 