简介 自身敏感性皮炎是由于患者对自身内部或皮肤病灶组织产生的某些物质发生过敏反应，而引起的急性皮肤炎症。发病之前，在患者皮肤某部往往先有接触性皮炎、瘀积性皮炎、钱币形湿疹、严重的足癣等原发病灶，也有报道见于放射治疗后发生。由于治疗不当或因物理或化学刺激、细菌感染等使原发疾病恶化，加之处理不当，创面不洁，使组织分解物、细菌产物等形成一种特殊的自身抗原，被吸收而发生系统过敏，导致附近及全身泛发皮疹。自身敏感性皮炎一般出现在原发皮损加重之后的数天到数周。皮损有明显对称性分布的倾向，除原发病灶附近新发皮损外，可见对称性分布弥漫或散在丘疹、丘疱疹及水疱，呈群集性，可相互融合，边界不清。可见“同形现象”，如沿搔抓部位呈线状排列的皮疹。少数患者可发展为湿疹性红皮病。皮疹最常见于四肢，也可见于面部，较少累及躯干。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 100% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 百癣夏塔热片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--16000元） 
温馨提示 宜吃清爽清淡的素食，宜多吃常吃具有清利湿热作用的食物。
病因 自身敏感性皮炎病因感染(35%)：如细菌及其外毒素、真菌等变应原的血源性播散，类似微生物产物的血源性播散，引致感染远隔部位出现多种皮肤非感染性表现，如“结核疹”、“细菌疹”，“癣菌疹”。皮肤炎症(40%)：皮肤的炎症过程，无论是变应性、刺激性或感染性均能降低远隔部位皮肤的刺激阈，活化循环中的记忆T细胞，促进角质形成细胞产生促炎症介质IL-1、IL-6、TNF-α等介导炎症反应，从而引起湿疹反应的发生。对表皮抗原的反应(20%)：皮肤对表面的抗原反应不同，可引起本病。
预防 自身敏感性皮炎预防(一)尽可能寻找患者发病或诱发加重的原因，积极治疗原发病灶。(二)尽可能避免局部外界不良刺激，如热水洗烫、剧烈搔抓及刺激性外用药物等，避免腥辣性食物，如海鲜、辣椒、酒等。(三)保持皮肤清洁，防止皮肤感染。(四)避免穿着化纤及毛织类衣物直接接触皮肤,衣着要宽松。
症状细节 自身敏感性皮炎症状常见症状自身敏感性皮炎一般出现在原发皮损加重之后的数天到数周。皮损有明显对称性分布的倾向，除原发病灶附近新发皮损外，可见对称性分布弥漫或散在丘疹、丘疱疹及水疱，呈群集性，可相互融合，边界不清。可见“同形现象”，如沿搔抓部位呈线状排列的皮疹。少数患者可发展为湿疹性红皮病。皮疹最常见于四肢，也可见于面部，较少累及躯干。自觉瘙痒剧烈。
症状 
检查细节 自身敏感性皮炎的检查发病前皮肤上常先有湿疹等原发病灶，因处理不当或继发感染等诱因，局部损害突然加重，全身泛发或远隔部位皮疹以及丘疱疹，水疱，糜烂、渗出结痂为主等特征表现者应考虑自身敏感性皮炎，有溃疡，窦道，慢性化脓性中耳炎等病史者应考虑感染性湿疹样皮炎。一般可以通过过敏时间可以检查确诊。
检查 
治疗 自身敏感性皮炎西医治疗治疗原则：积极治疗原发病灶及抗炎止痒治疗，主要是外用糖皮质激素及系统应用抗组胺药，必要时短期系统应用糖皮质激素。避免刺激性因素。(一)局部治疗：积极治疗原发病灶，治疗方法同原发病。远隔处皮损根据皮疹急性、亚急性选择适当药物及剂型，具体原则同湿疹治疗。(二)系统治疗：1、抗组胺类药物：多选用第二代抗组胺药物如咪唑斯叮10mg、西替利嗪10mg或左西替利嗪5mg、氯雷他定10mg或地氯雷他定5mg，依巴斯汀10mg，奥罗他定5mg，每日1次口服等，可酌情选用。瘙痒严重者可联合第一代镇静性抗组胺药物如富马酸氯苯那敏4-8mg、盐酸赛庚啶2mg，每日3次口服或睡前一次口服。2、非特异性抗过敏治疗：如10%葡萄糖酸钙10ml每日1次静脉注射或硫代硫酸钠0.64g加注射用水10ml溶解，每日1次静脉注射;维生素C2.0-3.0g加入5%-10%葡萄糖液250ml或500ml中，每日1次静脉滴注。3、糖皮质激素：用于重症泛发者，成人醋酸泼尼松30-40mg/日，分3次口服;或地塞米松5mg，每日1次肌肉注射或静脉注射;或氢化可的松200-300mg加入5%葡萄糖液500ml中，甲泼尼松龙琥珀酸钠40mg，加入5%葡萄糖液250ml-500ml中,每日1次静脉滴注，一般用2-3周逐渐减量至停药;或复方倍他米松1ml-2ml即刻肌肉注射1次，必要时2周-4周可重复给药。4、抗生素：皮疹较广泛而存在继发感染时，可酌情选用抗生素口服或静脉滴注。自身敏感性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食宜清淡；2、宜食用易消化食物；3、宜高维生素饮食；4、宜食用高热量的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌发物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['小医神', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['集佳', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['银朵兰', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['武汉双龙', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['龙菲刻', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['万花山', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾宝珠', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['青龙', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['西安仁仁', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 