简介 自身免疫性孕酮性皮炎(autoimmune progesterone dermatitis)是一种慢性，泛发性类似疱疹样皮炎的特征性水疱大疱性疾病，本病是Shelley等在1964年最早报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 疱疹样皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000--5000元 
温馨提示 饮食上注意适当的多吃一些新鲜的蔬菜水果，注意补充维生素的摄入量，注意避免吃辛辣刺激性的食物，避免抽烟喝酒，避免吃含有性激素的食物。
病因 自身免疫性孕酮性皮炎病因病因：可能是人体对黄体酮的自体敏感所致，患者常在月经前1周到10天病情加重，也可以用口服20mg黄体酮7h后激发皮损的发作。发病机制发病机制尚不清楚，大多认为是发生自身孕酮的免疫反应。
预防 自身免疫性孕酮性皮炎预防1.增加户外活动，先接受小剂量紫外线照射，逐渐增加光照量，以逐步提高机体对光线照射的耐受能力，谨防突然长时间强烈日光暴晒。若外出旅游，最好戴上宽边防护帽，或用遮阳伞遮挡，并应穿浅色长袖衣衫。2.外出回家后用清水洗脸。注意洗脸要用凉水，不用碱性大的肥皂。注意保湿，皮肤敏感的人可以用医院的制剂比如：硅霜、维生素E乳护肤。3.不要用含水量光感物质较多的化妆品，如不纯的凡士林、劣质的芳香护肤品。
症状细节 自身免疫性孕酮性皮炎症状常见症状损害可持久存在，但随着妇女月经周期规律性加重和缓解，皮损有时可能呈荨麻疹样，多形红斑或汗疱疹样多形性损害，部分患者在皮损发生前有使用人工黄体酮的经历，部分患者在正常妊娠后发病，皮疹常在月经前5～10天发生，在月经周期后半期开始加重，经前达高峰，在月经开始后，开始自然缓解。在下次月经前又可再发，部分患者可发生自发性流产，本病可表现为荨麻疹，全身泛发风团，自觉瘙痒，并常伴喉痉挛，也可发生丘疹性荨麻疹或丘疹水疱性，湿疹样或多形红斑样皮疹，可有口腔溃疡，损害位于胫骨前部和背部呈半月形松弛性水疱，水疱位于红斑性基础上，水疱破裂导致结痂和增生性色素减退性瘢痕。
症状 疱疹 流产 风团 瘙痒 丘疹 湿疹 多形红斑样皮疹 口腔溃疡 结痂 
检查细节 自身免疫性孕酮性皮炎的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 自身免疫性孕酮性皮炎西医治疗(一)治疗皮质类固醇激素治疗有效，人工合成的雌激素制剂治疗本病可控制部分患者病情。对雌激素治疗无效者应用抗雌激素药他莫昔芬10~30mg/d可获成功。卵巢切除术也是治疗方法之一。1.常用药物是口服避孕药，可抑制排卵，从而降低孕酮水平。2.达那唑或他莫昔芬也有一定疗效。部分病例可自行缓解。3.卵巢切除术可治愈本病。(二)预后损害可持久存在，但随着妇女月经周期规律性加重和缓解。自身免疫性孕酮性皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭血(白鸭) 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 