简介 自闭症(Autism)，是一种广泛性发展障碍，以严重的、广泛的社会相互影响和沟通技能的损害以及刻板的行为为兴趣和活动为特征的精神疾病。 简单来说，就是交往障碍、交流障碍、 兴趣和活动的局限、智力发育障碍。自闭症最典型的特征是社会交流障碍， 这是自闭症患儿面临的最大问题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 儿童期情绪障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 培育孩子的自立能力，切忌父母事事包办，让孩子学会自己的事情自己做。
病因 自闭症病因有充分证据显示，自闭症学生与家庭背景和父母教养的态度无关，亦不是因后天环境造成，自闭症可能是由生理因素形成，如神经机能发展，生化机能发展，遗传因素或脑部受损所致，自闭症可能是由生理因素形成，如神经机能发展，生化机能发展，遗传因素或脑部受损所致，可能导致自闭症的成因包括：可能导致自闭症的成因包括：遗传从家族和挛生子的研究中，发现自闭症人士的挛生兄弟姊妹大约有10%至20%可能有轻微的自闭倾向，从家族和挛生子的研究中，发现自闭症人士的挛生兄弟姊妹大约有10%至20%可能有轻微的自闭倾向。受疾病感染妇女怀孕期间可能因德国麻疹或风疹，使胎儿的脑部发育受损而导致自闭症，妇女怀孕期间可能因德国麻疹或风疹，使胎儿的脑部发育受损而导致自闭症，此外，新陈代谢疾病亦会造成脑细胞功能失调，影响脑神经传递信息的功能，因而造成自闭症，此外，新陈代谢疾病亦会造成脑细胞功能失调，影响脑神经传递信息的功能，因而造成自闭症，还有，在怀孕期间窘迫性流产等因素而造成婴儿大脑发育不全，早产，难产，新生儿脑部受伤，以及在婴儿期患上脑炎，脑膜炎等疾病造成脑部伤害，都可能会增加罹患自闭症的机会，还有，在怀孕期间窘迫性流产等因素而造成婴儿大脑发育不全，早产，难产，新生儿脑部受伤，以及在婴儿期患上脑炎，脑膜炎等疾病造成脑部伤害，都可能会增加罹患自闭症的机会。
预防 自闭症预防目前国内外许多人认为，治疗自闭症唯一有效的方式是训练，把它归结到教育问题，单纯由教育界人士来对自闭症进行行为训练，以期望能达到正常人的行为标准，回归社会，虽然有大批的社会教育工作者，投身到其中，但效果往往是很令人失望的，其中关键原因是他们还没有真正认识自闭症，更为荒谬的是提出了：“连小猫小狗都能训练，人为何不能训练？”的理论，在此理论指导下对病儿进行大体力的强化训练，不但没有达到预期效果，反而产生了许多负作用，有一句中国成语最恰当形容了此种做法，那就是“拔苗助长”。对于儿童自闭症，一般而言，家长或老师如发现孩子有以下的症状就应该引起警觉：·叫孩子名字时他没有反应。·孩子见人不笑。·孩子老喜欢独自相处。·孩子在某些方面显得特别早熟。·孩子不喜欢玩具。·孩子常常用脚尖走路。·孩子对某些声音或物体出奇地感兴趣。·孩子到12个月还不会发声或没牙牙儿语。·到12个月还没有手势如指点或挥别。·到16个月还不会说单字的话。·到24个月还不会说两个字的句子。·孩子业已习得技能有所倒退或丢失。早期发现，早期疗育，可以补足自闭症患者先天学习能力缺陷，减少其不适应，破坏性行为的出现，并使其潜能得以充分发挥，自闭症如果能及早发现，及早矫治，对其病症的改善愈有帮助。
症状细节 自闭症症状常见症状一般而言，患有自闭症的儿童在三岁前会出现的基本特征有下列几方面：社交方面1、对外界事物不感兴趣，不大察觉别人的存在。2、与人缺乏目光接触，未能主动与人交往，分享或参与活动。3、在群处方面，模仿力较弱，未能掌握社交技巧，缺乏合作性。4、想象力较弱，极少通过玩具进行象征性的游戏活动。5、对某些声音，颜色，食物或光线会产生焦躁不安或强烈的反应。6、对冷、热、痛楚的反应很弱，所以对危险行为缺乏警觉及适当的反应。7、会不断转动身体或用异常的方法探索物件，把自己沉迷在某种感官刺激中。发展方面1、大约有百分之三十的智力发展正常，百分之七十智能发展迟缓或者智商会在七十或以下。2、在各方面能力的发展不平均，而且发展过程和一般儿童有差别。沟通方面1、语言发展迟缓和有障碍，说话内容，速度，及音调异常。2、对语言理解和非语言沟通有不同程度的困难。3、可能欠缺口语沟通的能力。4、由于沟通上有困难，加上未能适应转变，所以比较容易受情绪或环境因素刺激，表现冲动或有伤害性的行为。行为方面1、在日常生活中，坚持某些行事方式和程序，拒绝改变习惯和常规，并且不断重复一些动作。2、兴趣狭窄，会极度专著于某些物件，或对物件的某些部分或某些特定形状的物体特别感兴趣。3、会抗拒某种味道，颜色或未曾吃过的食物，因而形成严重的偏食行为。4、会有难以入睡的情况。强项和兴趣1、部分患者可能会有异常的记忆力。2、在个人兴趣和技能方面可能有特别超卓的表现。
症状 
检查细节 自闭症的检查主要是做CT排除脑器质性和躯体疾病所致的精神障碍，在部分患者中，影像学可见小脑体积变小。评估如果确诊了孤独症后，一般需要评估孩子程度的轻重，评估轻重一般使用量表来评分。由于孤独症孩子的特点，所以一般智力测验对孩子而言常帮助有限，通常使用以下量表：《ATEC量表》、《PEP-R量表》、《社交能力评估》、《感觉统合评估等量表》。
检查 
治疗 自闭症治疗前的注意事项一、缺乏交流和关爱是自闭症儿童的病源所在，家长要积极地创设机会与孩子沟通。每天保证有固定的时间单独跟孩子交流。家长可选择在饭后、睡前与孩子交谈。时间控制在15至20分钟内，因为这段时间孩子的注意力是最集中的。谈话的内容要以孩子喜欢的话题为准。平时，选择一些能激发孩子交往愿望、培养良好交往技能的读物进行亲子阅读。还可有针对性地选择亲子游戏，以唤醒孩子对交往的渴望。二、父母、长辈以及家园间的教育方法不一致是自闭症的催化剂，内外统一教育观念很重要。教育方法不一致的表现有：祖辈溺爱，认为孩子胆小、内向是个性的表现，长大了自然会好;父母严格，采取一切手段干预孩子的行为。这样做不仅使问题得不到解决，还会使之更加严重。此时，家长要做的是多角度地观察孩子，与同龄孩子做相应的比较，客观地评价孩子，找到差异，反思自己的教养方法。多向孩子的老师了解相关情况，听听老师的建议。三、自卑是自闭症儿童的强力杀手，家长要帮助孩子建立自信品质。自闭症的孩子往往会觉得自己在很多方面不如别人，因此一个表扬、鼓励对于一个自闭症儿童来说，意义非常大。成功体验对自闭儿童并非一件很容易的事，因此，家长要降低标准，为他创设成功的机会，努力去挖掘、放大他的优点，如：孩子自己吃饭时，哪怕吃得满地都是饭粒，也要肯定地说：“你会自己吃饭了，好厉害!”只要是行为意义积极的，都及时给予口头肯定、鼓励。四、缺乏交往能力是自闭症儿童的最大障碍，应积极为孩子创造交往空间。自闭症的孩子喜欢躲在角落里，不愿与人交往，或缺乏交往的技巧。家长应创设一切机会，放手让孩子去接触身边可以接触的人，开阔视野，丰富经验。节假日多带孩子去公园玩耍或者参加同龄孩子的聚会。如有条件的家庭还可在家中养些小动物，让孩子在养育动物的过程中，减轻交往的恐惧，提高交往能力。放松心情、放平心态，除去消极的意念，积极地试用以上的方法，来帮助孩子走出封闭狭隘的空间，走向广阔的天地。自闭症西医治疗治疗一般说来，孤独症患儿的预后好坏与发现疾病苗头早晚、疾病严重程度、早期言语发育情况、认知功能、是否伴有其它疾病、是否用药、是否训练等多种因素有关。心理学研究发现，孤独症的实质的损害是认知障碍，表现在早期的分享性注意和扮演行为上。分享性注意是指与他人共同分享对某种事物的兴趣，当孤独症面对一种物品时不是与他人分享兴趣，而是要得到它，这种障碍是孤独症的早期症状之一。就象在前面第一部分中讲到的那样，不会进行扮演性游戏也是孤独症的早期表现之一。如果能发现早期症状，进行早期诊断、早期治疗无疑会对预后产生积极而有效的影响。独症患儿没有独立交往的能力，不会根据环境要求改变自己的行为方式来适应环境，这种障碍随着年龄增大显得更为突出。伴有严重智力低下者，无任何言语功能、无法克制和难以治疗的尖叫、自伤等行为持续存在，直接威胁着生存，给教育和干预带来障碍，作为家长，是很容易辨认出孩子的这些异常的。一部分患儿到青春期以后症状可有改善，古怪刻板的行为减少，社会交往和适应社会的能力或多或少地提高。但仍表现为与人交往困难，独来独往，回避他人;在不涉及社交能力时，也能干好某些简单、机械的事情。早期或在确诊为孤独症之前已有较好的语言或言语功能者预后较好。尽管疾病本身使他们发展语言的潜能受到限制，但他毕竟是具有这种潜能或基础，使用药物效果比较好。观察到高功能水平孤独症预后较低功能水平为好，报道16名6岁以下，IQ大于65的孤独症患儿，有半数可完成大学学业，能独立生活。即使是高功能水平孤独症儿童，其业余活动面或活动内容也是有限制的，不会做建设性的决策或提建设性意见。伴有其它疾病者如严重先天性心脏病、癫痫、肝肾损害、结节性硬化等预后较差，伴有听力受损、特殊生活技能问题者预后较差。自闭症中医治疗中医：所采用的治疗方案主要有经络穴位按摩、针灸、中药等。有中医工作者和中医院大力提倡中药治疗，取得了比较理想的效果[其中典型代表是南昌东方医院(自闭症医院)]。除中药外，也有中医工作者和中医机构在正确辨证的基础上，拟定合理的穴位配方，结合丰富的按摩手法，开展儿童自闭症的穴位按摩治疗;在按摩过程中，收到了比较理想的治疗效果，患者的进步特别快，不少孩子经治疗后，能够进入普通学校学习，逐步融入正常儿童。该病辨证为祖国医学中的“呆病、五迟、五软、解颅”等病症范畴，乃由心肾肝脾不足、髓海不充或痰、瘀痹阻清窍所致。自闭症的辩证要点：自闭症的辩证主要也是根据四诊合参。但由于自闭症儿童的生理、病理特点，生长发育与病情反应，都有一定的特征。自闭症儿童不会说话，轻者亦往往不能正确诉述病情;寸口部位短小，就诊时又多不能与医者合作，影响了气息脉象，因此，四诊的运用，与成人不尽相同，望诊显得尤为重要。另外，配以“五脏诊治”法则，使自闭症的临床辩证更较全面。在中西医相互学习与取长补短之下，更充实了辩证与辩病相结合的经验，对诊断有了进一步提高。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多食粗粮；3、宜多吃绿叶菜。
忌吃细节 1、忌食含有色素的食物；2、忌食水杨酸盐食物；3、尽量少吃蛋白食物；4、少吃谷类食物。
宜吃 鸡肉 腰果 桃仁 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 番茄炒牛肉 蛋黄碎牛肉粥 豆芽牛肉粥 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 洋参鸡肉汤 灵芝鸡肉汤 枸杞炖鲫鱼 
药品 
 