简介 臭汗症(bromhidrosis)，汗腺分泌具有特殊臭味或咸汗被分解后释放的臭味称为臭汗症。可分为全身性和局部性两种。中医的体气，狐气及狐臭属于本病范围。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%--0.006% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 足光散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律
病因 臭汗症病因(一)发病原因全身性臭汗症是指小汗腺分泌大量汗液，并被皮面附生细菌分解释放产生特异臭气，常与多汗症伴发，例如足底，趾缝，臭汗与多汗伴发，内服某些药物如砷剂，缬草，磷化物，麝香等均可随汗液排出体表而发出特殊气味。局部性臭汗症临床上最多见为腋臭和足臭，腋臭是由于大汗腺分泌功能异常，青春期大汗腺分泌旺盛，分泌中包含的有机物被细菌分解产生的不饱和脂肪酸而致的臭味，因为大汗腺受内分泌影响，因此在青春期开始发生，到老年时可以减轻或消失，臭汗症常有家族遗传史，另外，臭汗症与种族有一定关系，如黑人大汗腺分泌旺盛，发病率较高，少见的臭汗症可在精神或神经系统损害时产生，如偏执和精神分裂症等，足臭亦多见于青少年，是由于小汗腺分泌旺盛，若塑胶底鞋，靴，汗液不易挥发，足部湿热易滋生真菌，细菌，被分解后产生不饱和的脂肪酸，发出臭味，亦可随年龄增长逐渐减轻或消失。(二)发病机制全身性臭汗症是指小汗腺分泌大量汗液，并被皮面附生细菌分解释放产生特异臭气，局部性臭汗症是由于大汗腺分泌功能异常，青春期大汗腺分泌旺盛，分泌中包含的有机物被细菌分解产生的不饱和脂肪酸而致的臭味。
预防 臭汗症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 臭汗症症状常见症状臭汗症伴发多汗，汗液不易蒸发;局部性臭汗症多发于大汗腺所在部位，如腋窝，腹股沟，足部，肛周，外阴，脐部及女性乳房下等处，以足部，腋部臭汗症最为多见。腋部臭汗症：称腋臭(osmidosisaxillare)，俗称狐臭，常见于青少年，女性多见，轻重不等，夏季更甚，常伴有色汗(以黄色多见)，多数患者外耳道内有柔软耵聍，少数患者外阴，肛门，乳晕等部位可同时散发此味，更年期过后，大汗腺逐渐萎缩，本病逐渐消退。足臭：往往与足部多汗症伴发，有刺鼻的臭味，尤以夏季不勤洗脚时更甚。
症状 色汗 多汗症 
检查细节 臭汗症的检查臭汗证多数患者外耳道内有柔软耵聍，少数患者外阴、肛门、乳晕等部位可同时散发此味。更年期过后，大汗腺逐渐萎缩，本病逐渐消退。可以通过视诊嗅觉检查诊断，足臭：往往与足部多汗症伴发，有刺鼻的臭味，尤以夏季不勤洗脚时更甚。根据临床表现的特征性即可诊断。
检查 
治疗 臭汗症西医治疗1.若是多汗症引起者，先治疗多汗症。局部勤洗澡，并撒布粉剂，以10%硼酸，香面粉，痱子粉等。勤换衣袜，保持皮肤清洁干燥。足部臭汗症，勿穿塑胶类鞋。2.内服乌洛托品0.3g，萨罗0.3g，甘汞0.1g，3次/d。3.腋臭轻者可用止汗药水、5%福尔马林溶液、5%明矾水、5%醋酸铅溶液、复方锌铜溶液(达里波液，用时需稀释)，隔天1次薄涂，严重者可行液氮冷冻、激光或手术破坏或切除大汗腺。4.中医治疗：内服药参照多汗症。腋臭局部可用密佗僧散或枯矾30g、蛤蜊壳粉15g、樟脑15g，研细粉外扑。民间以热馒头或热山芋去皮，蘸密佗僧粉，趁热夹于腋下(以不烫伤为度)尚有一定疗效。预后更年期过后，大汗腺逐渐萎缩，本病逐渐消退。臭汗症中医治疗一、辨证选方根据患者的见症，常可分为湿热内蒸型，胃火炽盛型和湿浊下注型，分别采取清利湿热、清热泻火和利湿化浊之治法。常选方有：1.龙胆泻肝汤加减：龙胆草、生地、当归，柴胡、泽泻、木通，车前子、茵陈、煅龙牡。水煎服，日服3次，每日1剂。功能：清利湿热。2.白虎汤合二妙丸加减：生石膏，知母、黄柏，甘草、栀子，大黄，苍术，麦冬。水煎服，日服3次，每日1剂。功能：清热泻火，养阴除湿。3.正气汤加减：炒知母、黄柏，炙甘草，生栀子、萆薢，滑石。水煎服，日服3次，每日1剂。功能：利湿化浊降火。4.当归六黄汤加减：当归、生地、熟地，黄芪，黄连，黄芩、黄柏。水煎服，日服3次，每日1剂。功能：清热养阴，固表止汗。二、外治疗法1.密陀僧散：雄黄、硫黄、蛇床子，密陀僧，轻粉，研末外扑患部。2.防风、白芷，北细辛、川芎，研细末外扑患处。3.枯矾，蛤蜊壳(煅)，樟脑，共研细末外扑患处。4.干葛，明矾，煎水外洗。5.麻黄根、牡蛎，龙骨、赤石脂，研细末，装于布袋中，外扑。三、专方验方1.当归、龙胆草、栀子、黄连、黄柏、黄芩，大黄、芦荟，木香，柴胡、川芎。研细末，炼蜜为丸，每服6g，日服3次。2.生黄芪，防风、白术、党参、麻黄根、浮小麦，水煎服。3.黄芪、白术、防风、生苡仁、桂枝、白芍、糯稻根、炙甘草各等份。研末，每次6g，开水冲。4.茵陈，泽泻，猪苓、茯苓、白术，桂心，研细末，每服3g，日服3次。5.糯稻根，红枣10枚，水煎服。6.浮小麦，麻黄根，水煎服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃富含水分的蔬果瓜类；2.多饮乳酸饮品；3.馒头外敷可除臭。
忌吃细节 1.忌吃“有味”食品；2.忌多油花生果仁；3.忌过多红肉。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 奶油鱼肉 冬菇鱼肉羹 包心菜猪肉粥 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] 
 