简介 臭汗恐惧症为精神状态异常所致的疾病，由于惧怕臭汗，总用种种证据证明自己已患臭汗症，并时常自觉汗臭，也千方百计要求医务人员替自己检查，开药并手术治疗臭汗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 臭汗恐惧症病因病因：精神因素：在发病中常起着更为重要的作用。例如某人遇到车祸，就对乘车产生恐惧。可能是在焦虑的背景上恰巧出现了某一情境，或在某一情景中发生急性焦虑而对之发生恐惧，并固定下来成为恐怖对象。对特殊物体的恐怖可能与父母的教育、环境的影响及亲身经历(如被狗咬过而怕狗)等有关。心理动力学派认为恐怖是被压抑的潜意识的焦虑的象征作用和取代作用的结果。条件反射和学习机理在本症发生中的作用是较有说服力的解释。
预防 臭汗恐惧症预防防治社交恐怖症，要从心理上去掉在社交中的自卑感。若带着消极的心理，常常会使自己不愿多说话、不愿多活动。其实，每个人都有自己的长处和短处，在社交上不如别人，并不是什么都不如别人，要多想一想自己的长处。不习惯社交的人，尤其要去掉自卑感，树立一种自强、自信、自立的自我精神，只有这样，在心理上才能战胜消极，在待人接物中，变得主动、显得落落大方。防治社交恐怖症，还要在心理上去掉“怕”字，正常的社交活动，并不带有什么神秘的色彩，只不过是社会间人与人的交往与应酬。因此过分注意自己社交中的言谈举止是多余的，随和、大方、自然、平时怎么说、怎么做，社交中也如此，时间长了，社交就习惯了。防治社交恐怖症还要注意社交的形式，如社交前可带着明确的社交内容参加社交。心理上有了具体社交内容，就可以把注意力从自身转移到事物上，不致于过分紧张。初次社交可以在社交活动比较老练的人陪伴下，由陪伴者唱“主角”，自己唱“配角”，这样既可以学到别人的社交方式，又可以借以训练自己的社交能力，防止社交中出现尴尬局面。
症状细节 臭汗恐惧症症状常见症状由于惧怕臭汗，总用种种证据证明自己已患臭汗症，并时常自觉汗臭，也千方百计要求医务人员替自己检查，开药并手术治疗臭汗，并有敏感，紧张，自卑等精神方面的异常。
症状 自觉汗臭 紧张 
检查细节 臭汗恐惧症的检查本病属于精神性疾病，故应行针对臭汗这个症状的针对性检查，可行汗液的有机酸检测，可以明确是否有臭汗存在以及臭汗的严重程度。同时对于患者的过度紧张、焦虑、恐惧的表现，应进行心理咨询，病进行心理疏导，同时可行头颅CT以及MRI的检查，明确是否有其他原因造成了上述心理状态。
检查 
治疗 臭汗恐惧症西医治疗1.宣传生理性知识进行心理治疗，鼓励病人树立治愈疾病的信心，消除精神紧张感。有条不紊的安排工作、学习和娱乐以分散其注意力。2.可适当给予镇静剂。或给予适当局部用药。预后宣传生理性知识进行心理指导，鼓励病人正确的疾病认识与治愈信心。臭汗恐惧症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物：3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 莲子 核桃 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 鳓鱼肉圆汤 猪肉青菜粥 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 