简介 致死性中线肉芽肿病(lethal midline granuloma)是一种原因不明的面中部组织破坏性非特异性肉芽肿性溃疡，呈慢性进行性，预后不良。1944年由Stewart首先报道，亦称面部恶性肉芽肿(maligant granuloma of the face)、进行性致死性肉芽肿(progressive lethal granuloma)、坏疽性鼻炎(gangrenous rhinitis)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 45%左右 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院病情不同标准不一致。 
温馨提示 注意饮食卫生，不吃发霉的粮食及其制品，不吃腌制的食物，不吃病死禽畜。
病因 致命性中线肉芽肿病因是一种鼻型结外NK/T淋巴细胞瘤，可能和EB病毒感染有关。
预防 致命性中线肉芽肿预防无有效预防措施
症状细节 致命性中线肉芽肿症状常见症状多见于20～50岁男性，好发于面中部，尤其是鼻部，呈进行性发展，大致可分为以下3期。1.前驱期初起为鼻塞，打喷嚏，流水样或浆液样鼻涕等慢性鼻炎样症状，有时涕中带血，检查时可见鼻黏膜干燥，覆黄褐色痂或在鼻前庭和中隔处出现浅溃疡。2.发展期在前驱期后数月或数年，鼻涕逐渐增多，并转为脓性或血性，可覆有暗污秽色痂皮，有恶臭，检查时可见鼻中隔，鼻甲，颅底和硬腭与软腭组织发生破坏，并向鼻咽部，鼻旁窦，内眦及眼眶等处发展，形成大片组织缺损，并有骨质破坏，病情严重，但少有疼痛感，亦不累及颈淋巴结。3.衰竭期病情进一步发展，由于大片组织坏死缺损，使鼻咽和上颌等完全暴露，恶臭难闻，持续高热，消瘦衰弱，呈恶病质现象，终因大出血或继发感染而死亡。
症状 鼻塞 打喷嚏 黏膜干燥 溃疡 骨质破坏 组织坏死 高热 消瘦 衰弱 恶病质 继发感染 
检查细节 致命性中线肉芽肿的检查组织病理：早期为非特异性炎症，血管内皮肿胀，可伴有血栓形成，管腔闭塞，血管周围有炎性细胞浸润，以淋巴细胞为主，常混有浆细胞，也有较多长形或梭形具有圆形或卵圆形核的组织细胞，除溃疡区外，坏死可发展至周围及其深部组织，随皮损发展，血管周围可出现少数异形单一核细胞浸润，胞核大，染色深，形态不规则。
检查 浆细胞 皮损 
治疗 致命性中线肉芽肿西医治疗(一)治疗尚无特殊疗法。主要是早期发现和及时治疗。以局部放射治疗和系统性皮质激素治疗两者联合应用为主，并辅以积极的支持疗法。1.放射治疗采用小剂量分次照射，每次50～250ray，隔天或每天1次，总剂量为1000～5000ray。为本病最主要的治疗措施。2.内用疗法(1)皮质类固醇激素：其剂量依病情而定，可用泼尼松每天40～60mg口服。(2)免疫抑制剂：若上述疗法效果不理想，可加用环磷酰胺、硫唑嘌呤等药物。(3)局部治疗：注意清洁、清除坏死局部坏死组织，可用0.5%新霉素溶液或0.1%依沙吖啶(雷佛奴尔)溶液湿敷或0.5%新霉素软膏等。(4)支持疗法：加强营养，服用多种维生素，输血等。(二)预后是一种原因不明的面中部组织破坏性非特异性肉芽肿性溃疡，呈慢性进行性，预后不良。致命性中线肉芽肿中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡肉 芝麻 青豆 黑豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 香菇扒小白菜 鲜菊白菜豆腐汤 猪肝白菜汤 水萝卜丝拌白菜 鲜菇炒菜花 菜花烧香菇 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['地奥', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 