简介 致密性骨发育障碍(condensing osteodysplasty)为常染色体显性遗传性疾病，过去许多学者只认为它是一种侏儒，以后，由于全身性骨骼硬化和锁骨发育不全，Palmar等认为其是骨硬化的一种，或称为锁骨颅骨发育不全。从组织学看来，软骨的超微结构显示软骨细胞内有异常包涵体。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 甘草锌胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，补充维生素，合理搭配膳食，注意营养均衡。
病因 致密性骨发育障碍病因甲状旁腺过度活跃（35%）：除遗传因素外，尚有内分泌的因素，Dupont认为，原始因素可能是甲状旁腺过度活跃，每天给动物注射甲状旁腺素，将使骨钙游离出现，若持续注射，则成骨细胞被刺激，有骨沉积，Ellis则认为，持续甲状旁腺功能亢进不能解释，可能是甲状旁腺功能活跃与正常阶段交替出现，从而出现相互交替的骨密度环。病理变化（25%）：其病理变化为膜性骨和软骨性骨都被吸收，其典型变化为患骨的密度和厚度增加，骨小梁完全消失，所有骨都会被波及，而且呈对称性，长骨的骨皮质和骨髓分界线消失，以干骺端的变化最为明显，生长长骨的骨骺软骨的大小和形态无变化，但骨骺的骨化中心可有同样的变化，除骨结构消失外，骨密度增加，呈颗粒状，骨的增厚说明不仅来自骨骺软骨的形成骨受影响，而且骨膜下成骨层的生长也受影响，生长最快的部位，如股骨下端，桡骨下端，胫骨上端和肱骨上端变化也最大，肋骨同样也被波及，变成无结构的增厚骨块，椎体的上1/3和下1/3有致密区，而中1/3可以保持正常，颅骨也可有明显增生，腕骨和跗骨为呈同心环状的致密骨。类骨组织的过度钙化（25%）：显微镜下检查表现为钙化软骨团，骨，死骨和硬化纤维组织的混合状态，组织无血管性，髓间隙充填硬化组织，极少毛细血管，没有板层状骨化，没有成骨细胞活动，硬化主要是由于类骨组织的过度钙化。继发性病理变化主要是造血系统和神经系统受干扰，前者影响正常的血液形成，后者影响神经传导。
预防 致密性骨发育障碍预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 致密性骨发育障碍症状常见症状本病的主要临床特点为患者身材矮小，身长很少超过1.5m，面孔小，钩鼻，颏缩，有龋齿，颅顶隆起，前囟门及颅缝常不闭合;末节指骨短，指甲发育不良，易折断;骨脆，易发生自发性骨折;锁骨的肩峰端发育不良;眼球突出，其他骨骼变化包括窄胸和脊椎畸形。
症状 检查细节 致密性骨发育障碍的检查血胰岛素样生长因子1(insulin-likegrowthfactor-1，IGF-1)水平减低，生长激素兴奋试验显示生长激素缺乏。1.X线检查：可见全身骨密度增高，颅缝宽，面骨发育不良，下额角变平，椎体压缩变形，锁骨的肩峰端发育不良。2.磁共振检查：可显示垂体发育不良。
检查 
治疗 致密性骨发育障碍西医治疗(一)治疗对于生长激素缺乏者可用生长激素治疗，如发生长管状骨骨折，可行髓内钉固定，骨愈合过程正常。(二)预后一般预后尚可，仅需对并发症做对症处即可。致密性骨发育障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['湘江药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['赖氨肌醇维B12口服溶液', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['江苏精华制药', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['亚宝四川制药', '葡萄糖酸锌口服', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['午时药业', '葡萄糖酸钙锌口服溶', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金身药业', '葡萄糖酸钙锌口服溶', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['亚宝四川制药', '葡萄糖酸钙口服', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['益康药业', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['纽兰药业', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['仁仁', '健宝灵颗粒', '(健宝灵颗粒)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['同源制药', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润顺峰药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] 
 