简介 骶髂关节髂骨部下1/2～2/3骨质密度增厚所引起的慢性腰腿痛，称致密性髂骨炎。好发于女性，20～40岁和中年女性多见，患者有复发性下腰痛，有时可向下放射至两侧臀部和大腿，但不是根性疼痛，下腰活动时可加重症状，可能与妊娠，劳损及病灶性炎症有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 20～40岁和中年女性多见 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 消炎镇痛膏 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――5000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡。宜钙质丰富的食品。
病因 致密性髂骨炎病因本病90%以上为中年女性，以妊娠后期，尤其分娩后为多见，亦可见于尿路或女性附件慢性感染后，或盆腔内其它感染，在妊娠后期，如生产过程中，由于内分泌的作用，常使肌腱韧带松弛，使骶髂关节松动，失去稳定性，因此骶髂关节可能经常受到异常刺激或损伤，尤其是骶髂关节的髂骨部所受到的损伤可能性更多些，也可能与身体重力，慢性劳损或外伤有关。
预防 致密性髂骨炎预防日常预防一、是妇女在孕期要注意休息，不要过度劳累并保护好腰肌，预防尿路感染。二、是产后要充分休息，妊娠期后产后不宜穿高跟鞋，以免加重骨盆的前倾，影响骼骨的血液供应。
症状细节 致密性髂骨炎症状常见症状主要表现为腰腿痛。疼痛一般较轻，也有无症状或疼痛较重者。疼痛为慢性、间歇性酸痛，并可随妊娠或生产次数的增加而加重。骶髂部疼痛，多为一侧性，尤以步行、站立及负重为剧，但多可忍受。骶髂关节部叩痛及压痛，多数病例病变发生于两侧骶髂关节髂骨部。骨盆分离挤压试验、“4”字试验及盖氏试验等均阳性。
症状 
检查细节 致密性髂骨炎的检查用于本病的检查方法主要是X线检查：X线所见：骶髂关节正位片见关节间隙整齐清晰，靠近骶髂关节面中下2/3的髂骨侧骨质异常致密呈均匀一致的骨质致密带，骨小梁纹理完全消失，边缘清晰但无骨质破坏，不侵犯骶骨侧，这种病变多为对称性，也可发生于单侧，局部可呈三角形，新月形或梨形，硬化区可宽达3cm。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 荠菜根 干腌菜 鹌鹑肉 腐竹 
推荐食谱 茼蒿菜鱼头汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圆星得欣', '(尼美舒利胶囊)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['古活喜', '通滞苏润江胶囊', '(通滞苏润江胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['琴福', '(布洛芬凝胶)'] ['安必丁', '(双醋瑞因胶囊)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] 
 