简介 舌下间隙感染是指舌下间隙的急性化脓性感染，舌下间隙感染不多见，主要临床表现有一侧或双侧的舌下肉阜或颌舌沟区口底肿胀。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――3000元) 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯，减少重舌破溃后及针刺后染毒。
病因 舌下间隙感染病因舌下间隙（sublingualspace）位于舌和口底粘膜之下，下颌舌骨肌及舌骨舌肌之上，前界及两侧为下颌体的内侧面；后部止于舌根，由颏舌肌及颏舌骨肌又可将舌下间隙分为左右两部，二者在舌下肉阜深面相连通，舌下间隙后上与咽旁间隙，翼下颌间隙相通，后下通入颌下间隙。下颌牙的牙源性感染，口底粘膜损伤，溃疡，以及舌下腺，颌下腺导管的炎症均可引起舌下间隙感染。
预防 舌下间隙感染预防积极治疗下颌磨牙化脓性根尖周炎，下颌智齿冠周炎，颌下淋巴结炎，防止感染。
症状细节 舌下间隙感染症状常见症状1.病史成人有下颌磨牙化脓性根尖周炎，下颌智齿冠周炎史，婴幼儿，儿童多能询问出上呼吸道感染继发颌下淋巴结炎病史。2.临床表现颌下三角区炎性红肿，压痛，痛初表现为炎性浸润块，有压痛；进入化脓期有跳痛，波动感，皮肤潮红；穿刺易抽出脓液，病人有不同程度体温升高，白细胞增多等全身表现。3.鉴别诊断急性化脓性颌下腺炎，常在慢性颌下腺炎的基础上急性发作，它也表现有颌下三角区红肿压痛及体温升高，白细胞增加的急性炎症体征，但多不形成颌下脓肿，并有患侧舌下肉阜区，颌腺导管口红肿，压迫颌下有脓性分泌物自导管口流出，摄X线口底咬片多能发现颌下腺导管结石。一侧或双侧的舌下肉阜或颌舌沟区口底肿胀，粘膜充血，舌体被挤压抬高，推向健侧，运动受限，语言，进食，吞咽出现不同程度的困难和疼痛，感染向口底后份扩散时，可出现张口障碍和呼吸不畅，脓肿形成后在口底可扪及波动；如自发穿破则有脓液溢出，如涎腺来源，颌下腺导管口可有脓液排出，相邻间隙受累时可出现颌周及颌下脓肿，并有相应的临床症状。
症状 磨牙 白细胞增多 脓肿 脓性分泌物 充血 
检查细节 舌下间隙感染的检查临床体格检查：颌下三角区炎性红肿、压痛，痛初表现为炎性浸润块，有压痛;进入化脓期有跳痛、波动感、皮肤潮红;穿刺易抽出脓液。病人有不同程度体温升高。粗针穿刺，可穿出脓液。临床实验室检查：分泌物检查可找到病原体，血常规检查，白细胞明显增高，以中性粒细胞增高为主。
检查 
治疗 舌下间隙感染西医治疗脓肿形成后，一般在口底肿胀最明显或波动区，与下颌体平行切开粘膜，钝分离进入脓腔引流。注意勿伤及舌神经、舌动脉、颌下腺导管。对已溃破者，沿溃破口稍子扩大置入引流条即可。舌下间隙感染易由下颌舌骨骨后缘借颌下腺体进入颌下间隙。一旦颌下脓肿形成，仅从口底引流则效果不好，应及时由颌下区作切开引流。舌下间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如麻辣烫，火锅；2.忌吃刺激性的食物：如白酒、黄酒；3.忌吃油腻的食物：如猪油、肥肉、羊油、奶油。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸭肉菜包 五香鸭肉 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 藕馅水饺 新藕肉汤 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['安徽安科恒益', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江西汇仁', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['白云山制药总厂', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['石家庄华新', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] 
 