简介 舌下腺囊肿为舌下腺导管堵塞涎液潴留所形成的囊肿，囊肿位于口底一侧黏膜下，呈淡蓝色肿物，囊壁薄，质地柔软。较大舌下腺囊肿可穿入下颌舌骨肌进入颏下区，也可波及对侧口底。好发于儿童及青少年。目前认为导管远端部分堵塞后扩张和导管破裂粘液外漏人周围组织间隙是形成囊肿的主要因素。　舌下腺囊肿的病因有两个：一是由于腺体导管远端堵塞，而粘膜又持续分泌，致使近端扩张形成上皮囊肿，此被称为潴留囊肿;另一种是由于腺体破损，粘液外漏进入组织间隙，形成无上皮衬里的囊肿，称为外渗性囊肿，粘液囊肿从绿豆大小到蚕豆大小均有，舌下腺囊胖甚至可以更大，囊肿至淡棕黄色，受创破裂后流出蛋清样棕黄粘液，反复破损常常会使局部硬结，表面粘膜呈白色。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌下神经损伤 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，不宜食荤腥食品，不要吃粗糙食物。
病因 舌下腺囊肿病因舌下腺导管堵塞（40%）：由于腺体导管远端堵塞，而粘膜又持续分泌，致使近端扩张形成上皮囊肿，此被称为舌下腺囊肿。原因有损伤，涎腺结石、口底部的炎症刺激等。囊肿位于口底，颜色淡蓝，常见为1cm直径的囊肿，但也有肿大明显的囊肿。舌下腺腺体损伤（30%）：另一种是由于腺体损伤，粘液外漏进入组织间隙，形成无上皮衬里的囊肿。外渗性囊肿有明显外伤史，不累及骨皮质，不引起面部隆起畸形，常因疼痛、拔牙、作x线摄片检查时被发现。发病机制：粘液囊肿从绿豆大小到蚕豆大小均有，舌下腺囊胖甚至可以更大，囊肿至淡棕黄色，受创破裂后流出蛋清样棕黄粘液，反复破损常常会使局部硬结，表面粘膜呈白色。
预防 舌下腺囊肿预防1、在生活中注意细节。注意安全，防止额面部损伤。2、在牙科治疗时，例如拔牙等，一定注意防止继发感染等情况，防止出现腮腺类疾病。3、注意饮食，宜吃清淡营养饮食，避免或少吃刺激性食物，减少溃疡、口腔炎症的发生。
症状细节 舌下腺囊肿症状常见症状症状分型①单纯型：占大多数，囊肿位于舌下区，呈浅紫蓝色，扪之柔软有波动感，常位于口底一侧，较大的囊肿可将舌抬起，状似“重舌”，囊肿因创伤而破裂后，流出黏稠而略带黄色或蛋清样液体，囊肿暂时消失，暑天后窗口愈合，囊肿长大如前。②口外型：又称潜突型，主要表现为下颌下区肿物，而口底囊肿表现不明显，触诊柔软，与皮肤无粘连，不可压缩。③哑铃型：为上述两型的混合，即在口内舌下区及口外下颌区均可见囊性肿物。
症状 创伤 
检查细节 舌下腺囊肿的检查穿刺内容物检查，舌下腺囊肿可抽出粘稠液体，通过分辨囊液性状即可诊断。舌下腺囊肿口外形囊液为淡黄色或浅红色，液体粘稠可拉丝。一般初次穿刺检查者囊液多为淡黄色蛋清样，术后复发病例和有过穿刺检查史者囊液可呈浅红色，但囊液粘稠可拉丝性状不变。
检查 
治疗 舌下腺囊肿西医治疗治疗原则：1、行舌下腺及囊肿摘除术。2、已扩展到颌下区者，应在完全摘除舌下腺后，将残留囊液抽尽，然后口外加压包扎10日左右即可治愈。3、不愿手术者，可将囊液抽出后，再注入9%碘酊，使之纤维化。4、对体弱年幼不宜手术或注射药物者，可用不锈钢丝穿过粘膜及囊壁作小环并固定，以达到引流及减轻症状。治疗方案：1、小唾液腺黏液囊肿：可在抽干净囊液后，向囊腔内注入2%碘酊0.2-0.5ml，停留2-3分钟，再将碘酊抽出。目的是破坏上皮细胞，使其失去分泌功能而不再形成囊肿。但最常用的治疗方法为手术切除。2、舌下腺囊肿：根治的方法是切除舌下腺，残留部分囊壁不致造成复发。对全身情况不能耐受舌头下面腺切除的患者及婴儿，可作简单的袋形缝合术，待全身情况好转或婴儿长至4-7岁后再行舌头下腺切除术。舌下腺囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有维生素b的水果；2.宜吃含有维生素c的蔬菜；3.宜吃含有铁、钙等食物。
忌吃细节 1.忌吃发性的肉食；2.：忌吃辛辣的蔬菜；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 龙莲鸡蛋汤 鸡蛋面丝汤 百合熟地鸡蛋汤 西式牛奶粥 南瓜牛奶汁 牛奶蒸蛋 西瓜羹 西瓜汁 
药品 
 