简介 舌咽神经为混合神经，包含运动和感觉纤维。穿过颅后窝在颈静脉孔出颅后，在颈内和颈外动脉之间到达咽侧壁，其感觉纤维是舌咽部的感觉传入神经，其运动支主管提软腭功能，副交感纤维管腮腺分泌，舌咽神经属后组脑神经，外伤受损的机会相对较少，多因骨折线波及颈静脉孔所致，但颅后窝颈静脉孔区病变极易引起舌咽神经损害。舌咽神经的损害及损伤常与后组脑神经同时受累，单独的舌咽神经损伤临床极为少见，其表现为患侧舌后1/3的味觉减低或消失，咽上部一般感觉减低或丧失，软腭下垂，多采用保守治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20-40%主要以营养神经等对症治疗为主 
常用药品 麝香壮骨膏 去痛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃一些清淡的食物，让病人每天补充一定的维生素营养。
病因 舌咽神经损伤病因(一)发病原因1.火器伤舌咽神经的单独损伤极为少见，偶尔因小弹片伤所致，在下颌后间隙火器伤中，舌咽神经常与迷走神经，副神经一同受伤，下颌骨水平支受伤时，舌咽神经亦常与迷走神经及面神经同时受伤。2.手术误伤颈动脉手术，颈椎前入路手术，甲状腺手术等常可误伤舌咽神经颅外段;颅后窝颈静脉孔区手术可误伤舌咽神经的颅内段及颈静脉孔段。3.骨折颅底骨折时骨折线经枕骨髁累及颈静脉孔，挫伤或挤压舌咽神。4.肿瘤压迫和浸润亦可造成舌咽神经的损伤和损害，如颅底颈静脉孔区及其附近区域的颈静脉球瘤，巨大听神经瘤，脑(脊)膜瘤，上皮样囊肿，脊索瘤，颅骨性肿瘤及恶性肿瘤的颅底转移;颅后窝颈静脉孔区肿瘤，颅底外侧的肿瘤等。5.颅颈交界区畸形如颅底陷入，扁平颅底，小脑扁桃体下疝畸形。6.核性损伤急性核性损伤常见于脑干血管病变，脑干灰质炎等，慢性损伤常见于延髓积水，脑干及高颈段髓内肿瘤及多发性硬化等。(二)发病机制目前没有相关内容描述。
预防 舌咽神经损伤预防颅后窝，颅底及颈动脉手术造成的医源性舌咽神经损伤，应重点在于预防，原发病的手术应在显微镜下进行，显露要充分，在手术显微镜下仔细辨认神经，提前用棉片予以保护，防止电灼及钳夹误伤，同时要避免对神经的过分牵拉，对肿瘤的切除，首先要从囊内分块切除，然后将肿瘤包膜与神经分离，以免造成误伤或加重原有的神经损伤，如肿瘤包膜与神经粘连紧密，分离困难，则应将与神经粘连紧密的部分肿瘤包膜保留，而不应强行将其分离，术中还须注意防止损伤神经供血动脉。
症状细节 舌咽神经损伤症状常见症状1.一侧舌咽神经损伤表现为同侧舌后1/3味觉丧失，舌根及咽峡区痛觉消失(因还有其自感觉，所以多不出现咽反射和吞咽反射障碍)，同侧咽肌力弱及腮腺分泌明显障碍，临床上舌咽神经单独发生损伤者少见，常与后组脑神经损伤同时发生，一侧舌咽，迷走神经或其神经核损害时，可出现同侧软腭麻痹，咽部感觉减退或消失，咽反射消失，呛咳及声音嘶哑等。2.双侧舌咽神经损伤病人进食，吞咽，发音均有严重障碍，严重时病人发“啊”的声音时软腭和悬雍垂偏向健侧，甚至不能发音和吞咽，唾液外流等，称真性球麻痹。
症状 咽反射 麻痹 咽反射消失 呛咳 声音嘶哑 
检查细节 舌咽神经损伤的检查1.颅底X线平片有时可以显示颈静脉孔的扩大及颅底骨质破坏，但对颅底线状骨折多不易显示。2.MRI可清楚地显示颅后窝，颈静脉孔内外及枕骨大孔区占位性病变及先天畸形，也是目前对脑干及高颈髓病变最理想的检查方法，轴位，冠状位，矢状位及增强扫描的结合，可明确病变的部位，起源，大小，与周围结构的关系及脑干受压情况，且还可对大多数病变作出定性诊断，但MRI对颅底骨质改变的显示不如CT。3.CT颅后窝及颅底CT薄层扫描也可清楚地显示该部位占位性病变，特别是颅底骨窗位及三维重建技术，可以清楚地显示颅底骨质的改变，对颅底线状骨折也多可清楚地显示。
检查 
治疗 舌咽神经损伤西医治疗1.病因治疗针对引起舌咽神经损伤的原因进行治疗，如炎症、肿瘤、血管病变等。去除病因是保证舌咽神经功能恢复的重要基础。2.促进神经功能恢复外伤、肿瘤、手术及其他病变造成的舌咽神经损伤或损害，一般采用保守治疗，给予神经营养和血管扩张剂及类固醇激素，如维生素B1、维生素B12、神经生长因子、脑蛋白水解物(脑活素)、地巴唑、尼莫地平、地塞米松等。3.合并症处理合并迷走神经损伤的重症病人可因吞咽障碍误吸并发肺炎，必要时急性期行气管切开以保持呼吸道通畅，防治肺炎。部分病人须长期依靠胃管鼻饲。4.舌下神经吻合 Sekha等(1988)曾试行舌下神经吻合，但未获成功，以后极少见报道行舌下神经吻合术。舌咽神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养神经的食物；2、宜吃活血的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃油腻的食物，如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃兴奋交感神经的食物，如咖啡、浓茶。
宜吃 南瓜子仁 莲子 花生 核桃 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 豆芽豆腐汤 桂圆黑豆粥 红枣黑豆粥 黄瓜粳米粥 黄瓜饺 西葫芦饺 鲜百合冬菇西兰花汤 
药品 ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['南国', '布洛芬片', '(布洛芬片)'] ['常州盛辉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['友南', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['湖北人福成田', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['上山虎', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['丹东医创', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['四川锡成', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['北京曙光', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['山西敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['山东仙河', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['丹东医创', '去痛片', '(去痛片)'] ['浙江鼎泰', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['康恩贝', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['天津同仁堂', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['沈阳东陵', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['南通百益', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['荆州津奉', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['山西天源', '复方乙酰水杨酸片', '(复方乙酰水杨酸片)'] ['海南日中天', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] 
 