简介 扁平苔藓（lichen planus）是一种皮肤粘膜慢性炎性疾病，是口腔粘膜的常见病之一。其病因目前尚无定论。可能与感染，精神、内分泌、系统性疾病，遗传及免疫等因素有关。多认为扁平苔藓为免疫功能低下引起，可导致对一种未明病毒易感性，并提出患者存在体液免疫紊乱。另有学者考虑糜烂型扁平苔藓IgA水平较高，有免疫复合物沉积于基底膜区，说明在扁平苔藓发病过程中，有细胞免疫参与。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌下间隙感染 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 哈西奈德溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 要消除精神紧张，保持心情舒畅，避免抑郁不乐，思念思虑过度;并且力求生活有规律。
病因 舌扁平苔藓病因感染因素（25%）：早期曾认为与病毒和细菌感染有关，但都没有确凿的证据。本病女性患者较多，病情波动与妊娠、更年期以及一些影响内分泌功能的药物有关。患者雌二醇，睾酮含量多低于正常人。精神因素（3%）：患者因环境、家庭、工作，个人生活等各方面原因，身心活动受影响，精神受到创伤，紧张、焦虑、抑郁等，使机体发生心理、病理、生化代谢等一系列变化、产生失调紊乱而致病。遗传因素（8%）：有人发现本病有家族史倾向，不少学者进行了家系发病研究，但系谱分析不符合单基因遗传规律。现多从HLA(人类白细胞抗原)方面进行研究。在家族性扁平苔藓患者所携带的HLA型基因，明显高于非家族性扁平苔藓的对照组，说明扁平苔藓发病可能与遗传因素有关。免疫因素（5%）：现多认为扁平苔藓为免疫功能低下引起，可导致对一种未明病毒易感性，并提出患者存在体液免疫紊乱。另有学者考虑糜烂型扁平苔藓IgA水平较高，有免疫复合物沉积于基底膜区，说明在扁平苔藓发病过程中，有细胞免疫参与。1.微量元素在检测患者头发微量元素时，发现锌、碘等，均低于正常，而镍高于正常。2.系统性疾病因素扁平苔藓患者多伴有各种不同的全身性疾病或症状，不少患者发病及病情发展与某些系统疾病存在有关，如糖尿病、肝炎、高血压、消化道功能紊乱等。3.局部刺激因素不同金属修复体在口内形成电位差。另外，充填物的刺激等，可引起口腔黏膜苔藓样改变。
预防 舌扁平苔藓预防1、要消除精神紧张，保持心情舒畅，避免抑郁不乐，思念思虑过度，并且力求生活有规律。2、同时要建立良好的口腔卫生习惯。去除病灶，治疗患牙，刮除磨牙颊面的牙石，去除或更换能引起电位差的不良修复体;避免牙刷毛等刺伤局部粘膜。3、饮食应清淡可口，富有营养，不可过食膏粱厚味，煎炸炙烤之品，禁酒戒烟，忌食辛辣，还要积极治疗全身疾病，如纠正高黏血症，调节月经，调理肠胃消化功能等。
症状细节 舌扁平苔藓症状常见症状舌部扁平苔藓约占口腔病变的44%，病变多发生于舌前2/3区的舌尖，舌缘及舌腹部，舌背早期损害为丘疹状，灰白透蓝，有丝状乳头受累，逐渐形成圆形或椭圆形灰白色斑块，触之有粗糙感，舌乳头萎缩后，成为鲜红或暗红色平滑斑，可发生糜烂，舌背病变也可有乳头增殖角化和部分萎缩的混合病变，病变若角化增生明显，则易与白斑混淆，舌腹部病变多呈网状，树枝状或条纹状，舌尖病变较少见，可侵及舌系带，舌缘腹侧病变长期充血有溃疡者，应随诊观察，必要时活检排除癌变。
症状 丘疹 充血 溃疡 
检查细节 舌扁平苔藓的检查口腔内窥镜的出现，为口腔方面的检查和治疗带来了新的模式，当患者的病变景象展示在患者面前时，无需更多的描述或专业知识。患者也能理解治疗的迫切性。口腔内窥镜正常值：正常人的口腔平整、光洁、滑润、口腔粘膜呈粉红色。口腔内窥镜临床意义：医师可以在清晰直观的图像的辅助下，进一步发现患者口腔病变，及时采取的各种治疗措施。异常结果由疾病引起的异常征象，比如口腔粘膜红肿、起水疱、发生溃疡或出现斑点等。
检查 
治疗 舌扁平苔藓西医治疗其治疗方法为：①去除各种不良刺激，如去除牙垢，修正锐利牙齿及不良修复体。②保持口腔卫生，可用0.05%洗必泰液含漱。③局部炎性病变，可涂以皮质激素软膏或膜剂。长期糜烂不愈者可用醋酸氟美松液2～5ml，加等量2%普鲁卡因，或醋酸强的松龙混悬液（25mg/ml）0.5～1.0ml，于病变基底处注射。3～7天注射一次，2～5次可消除炎症。④维生素甲酸，可以口服，因副作用大，现多局部外用，糊剂浓度为0.1%～0.3%，局部涂抹每日一次，亦可配合激素软膏。⑤长期不愈的局限的孤立病变，可手术切除，或氦氖激光照射，或液氮冷冻治疗。舌扁平苔藓中医治疗可采用活血化淤、清热利湿、凉血解毒的方法。在药物方面可以采用苦地丁、金银花、黄连、淡竹叶、地黄、紫草、水牛角等，具体方剂需要由医生根据病人的具体情况调制。1、肝肾阴虚，黏膜失养证中药处方组成：熟地、白芍、当归、川芎、玄参、麦冬、知母、黄柏、石膏、竹叶、丹参、天花粉等。2、肝失疏泄，脾虚夹湿证中药处方组成：薏苡仁、豆蔻仁、杏仁、厚朴、滑石、通草、竹叶、茯苓、半夏、陈皮、生甘草等。3、心脾积热，上蒸口颊证中药处方组成：银花、蒲公英、野菊花、龙胆草、车前子、丹皮、玄参、生甘草、青蒿等。4、肝气郁结，气滞血瘀证中药处方组成：柴胡、香附、川芎、当归、桃仁、红花、党参、陈皮、白芍、甘草等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.饮食注意食物多样化，保证营养均衡；2.多吃新鲜蔬菜水果，补充维生素，尤其要补充充足的维生素B2；3.多吃富含优质蛋白质的食物，提高免疫力。4.多吃富含粗纤维的食物，预防便秘，预
忌吃细节 1.忌食刺激性调味品及辛辣食物，以免加重症状；2.忌食煎炸烧烤类食品，体内燥热可加重病情；3.忌食粗糙坚硬的食物，避免磨擦溃疡窗口出血恶化。
宜吃 鹿肉 鸡肝 鹅肉 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 花生杏仁粥 肉片粥 玉米火腿粥 牛奶玉米汤 萝卜豆腐汤 绿豆南瓜汤 清炒虾仁 
药品 ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['叶开泰', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['唐山利康制药', '醋酸曲安奈德尿', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成药业', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['东陵药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山利康制药', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['唐山红星', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['辰欣药业', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['江苏远恒', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰药业', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['新和成药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['新亚闵行', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 