简介 舌炎是指舌头发生的各种疾病。舌头是人体的特殊部位，舌质和舌苔的变化常能反映内脏功能的改变，所以在中医诊病中占有非常重要的地位。其实，舌头本身也可以发生各种疾病，常见的有舌部的咬伤、烫伤、溃疡、肿瘤等。还有一些特殊的舌病，是由于发育的缺陷或某些特殊原因造成，临床医生应注意识别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.093% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 87% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ― 3000元） 
温馨提示 保持口腔卫生，饭后一定要用清水含漱。
病因 舌炎病因舌炎是一些系统性疾病的口腔表现，临床上多见于贫血(包括恶性贫血和缺铁性贫血)、核黄素缺乏症、吸收不良综合征、心力衰竭患者，以及妇女的更年期综合征。近年来，抗生素广泛应用或滥用而使肠道正常菌群失调，导致核黄素生成不足，从而发病的亦不少见。贫血（30%）：贫血是指人体外周血红细胞容量臧少，低于正常范围下限的一种常见的临床症状。由于红细胞容量测定较复杂，临床上常以血红蛋白(Hb)浓度来代替。核黄素缺乏症（20%）：核黄素(维生素B2)不论是作为黄素单核苷酸还是黄素腺嘌呤二核苷酸，都在和碳水化合物代谢有关的许多氧化-还原反应中起必需的辅酶作用。核黄素缺乏可引起口腔，眼，皮肤及生殖方面的损害。吸收不良综合征（20%）：由于各种原因引起的营养物尤其是脂肪不能被小肠充分吸收，从而导致腹泻、营养不良、体重减轻等，就叫做吸收不良综合征。
预防 舌炎预防1、保持口腔卫生，饭后一定要用清水含漱，必需将舌尖抵住下颌前牙舌侧，使舌背向上拱起，以便裂沟扩张，而利于漱净滞留在内的残渣。2、在炎症期间，可用于消炎防腐含漱剂。3、继发感染时口服抗菌素，局部涂抹鱼肝油乳剂。4、口服黄连糖也能消炎止痛。5、也可以到医院口腔科切除裂沟内上皮而与以缝合。6、服用VB和锌剂也有一定疗效。
症状细节 舌炎症状常见症状1、光面舌又称舌乳头萎缩，由于丝状乳头萎缩使舌表面色红而光滑，类似于中医所说的“镜面舌”。2、皱襞舌又称阴囊舌、裂纹舌，表现为舌背有许多放射状或不规则沟回，使舌面状如阴囊的皱襞，因而得名。本病多属先天发育缺陷，多见于婴儿，与遗传有关。但维生素B族缺乏或粘液性水肿患者亦可出现典型的皱襞舌。前者不需治疗，后者当针对病因治疗。3、地图舌多见于男性儿童，为原因不明的良性炎症性疾病。表现为舌面部分丝状乳头减少，形成不规则状或地图状，色红，边界清楚。一般无自觉症状，患者自己不易察觉。病程可持续数月到数年，大多能自然缓解，不会产生不良后果，故无需治疗。4、黑毛舌为丝状乳头增生和角化过度，加上产生色素的细菌或真菌作用，局部色素增加，使舌质表面呈黑色或棕灰色，一般无症状。本病多见于中年，原因不明，有的与服药有关，如某些抗生素或治疗溃疡病的药物等，有的与吸烟有关，一般不需治疗。5、强直舌又称结舌症，主要是由于舌系带短小使舌的活动范围受限而影响说话，为发育缺陷所致。如果明显影响舌的正常功能，可以考虑外科手术纠正。6、巨舌即舌的体积增大。本病可由多种原因引起。因先天发育异常者不需治疗，由血管瘤、淋巴管瘤、神经纤维瘤等引起的可通过外科手术治疗，见于甲状腺功能低下或淀粉样变者应积极治疗原发病。7、舌痛症与舌灼症、舌热症同属一类，为舌的主观感觉异常。常见于中年或老年妇女，或局部疼痛，或烧灼感，或局部发热，性质和程度不同，以舌尖部最敏感。疲劳、饮酒或刺激性食物均可增加不适感，口腔检查无任何异常发现。本病多与精神因素有关，也可能伴有全身性疾病，如恶性贫血、烟酸缺乏等。一方面应进行必要的检查，及时发现并治疗全身性疾病，同时要解除患者的顾虑，保持心情舒畅。必要时服中药治疗。8、舌头溃疡表现为舌体出现溃疡面，色红、疼痛，甚至舌体或舌边干裂，多继发于贫血、银屑病、消化系统溃疡及维生素缺乏等。舌头溃疡发红干裂疼痛，舌炎病人不宜吃辛辣、煎炸、黏腻及烧烤食物。辛辣食物如辣椒、大葱、大蒜、韭菜、五香粉等，煎炸食物如煎蛋、煎饼、油条、油饼等;黏腻食物如糖糕、年糕、糍粑等;烧烤食物如烧鸡、烤鸭、烤羊肉、熏鱼、熏兔、熏肉等。这些食物可助火生热，耗损津液，使舌体得不到津液的滋养，又受到辛辣燥烈刺激，使舌炎病情加重。
症状 
检查细节 舌炎的检查组织病理：边缘过度角化，中央变性，真皮层有多形核淋巴细胞急性浸润，在上皮浅层形成海绵状微脓肿，并有多形核白细胞和慢性炎性细胞浸润，红斑处丝状乳头消失，黏膜上皮浅层脱落，棘层变薄，真皮乳头升高，真皮血管充血，有淋巴细胞，浆细胞的浸润。
检查 
治疗 舌炎西医治疗治疗时首先要认真仔细地检查舌部及整个口腔，排除其他疾病所引起的舌痛。若确未发现阳性体征者，应耐心解释，消除患者的恐惧心理，并定期做检查，使患者放下思想包袱，舌痛症状就会解除。必要时可用谷维素10mg，每日3次口服;或用0.5%~1%普鲁卡因液局部封闭;伴有更年期症状的妇女，试用雌激素治疗可有较好的疗效。舌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 花生 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 苋菜豆腐汤 砂锅豆腐汤 口袋豆腐汤 豆腐冬菇瘦肉汤 豌豆瘦肉粥 豌豆泥肠汤 玉米豌豆羹 豌豆蛋羹 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸博来', '(注射用盐酸博来霉素)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['百会药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['中联四药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['永正制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['正清制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 