简介 在胚胎发育过程中，甲状腺部分或全部未下降而停留在舌盲孔处，即成为舌甲状腺。在颈部有正常位置的甲状腺而伴有舌甲状腺者，又称为副甲状腺。甲状腺组织全部集中于舌根部而颈部正常位置上无甲状腺者，又称迷走甲状腺，本病小儿少见，性成熟期、妊娠，哺乳期的女性多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阻塞性睡眠呼吸暂停综合征 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 40% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600 ―― 3000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 舌甲状腺病因在胚胎发育过程中，甲状腺始基实体细胞团借甲状腺囊，余部所形成的管状物(甲状舌管)向下伸展至正常的甲状腺位置过程中，若甲状腺未下降或仅有部分下降到颈部气管前的正常位置，即形成异位甲状腺。
预防 舌甲状腺预防专业指导ETG同正常位置甲状腺一样，也可发生良性或恶性肿瘤，恶性肿瘤亦可发生淋巴结和全身转移，ETG肿瘤应尽早手术切除，对副甲状腺良性肿瘤可考虑将副甲状腺完全切除，而迷走甲状腺良性肿瘤则宜行包膜内切除以保留部分甲状腺组织，避免引起甲状腺功能低下，ETG的恶性肿瘤应视患者全身情况，有无转移及瘤体局部状况等确定治疗方案。
症状细节 舌甲状腺症状常见症状早期常无症状，只是在肿块迅速长大时可出现以下症状：1.阻塞性症状：如吞咽不畅，咽异物感，发音不清，呼吸不畅或呼吸困难。2.咽痛及出血：有时首发症状为出血。3.甲状腺疾病样症状：如甲状腺机能亢进或减退。检查可见：1.肿块位于舌盲孔处，大小不一，与会厌无粘连，基底广，呈半圆形或椭圆形，表面覆有正常粘膜或有小血管扩张，穿刺可抽出少量血液，活检可引起表面糜烂，感染及出血，故一般不主张活检。2.服用放射性同位素131碘，通过同位素扫描确定舌根部肿块是否为甲状腺组织及颈部正常位置上有无甲状腺存在。
症状 呼吸困难 咽痛 甲状腺机能亢进 
检查细节 舌甲状腺的检查体检时舌异位甲状腺位于舌与会厌之舌根中线上,呈半球或结节状突起,暗红色,与正常黏膜分界清晰,有弹性,中等硬度，颈部异位甲状腺位于舌骨上，下中线上,质地稍硬,界线清,可随吞咽移动，肿块位于舌盲孔处，大小不一，与会厌无粘连，基底广，呈半圆形或椭圆形，表面覆有正常粘膜或有小血管扩张，穿刺可抽出少量血液，活检可引起表面糜烂，感染及出血，故一般不主张活检。实验室检查手段有超声检查，核素131I甲状腺扫描和吸碘功能检查,CT及MRI等，其中核素131I甲状腺扫描和131I功能检查确定病情及正常部位有无甲状腺及其机能状况,有着特异性的决定意义，服用放射性同位素131碘，通过同位素扫描确定舌根部肿块是否为甲状腺组织及颈部正常位置上有无甲状腺存在。
检查 
治疗 舌甲状腺西医治疗一.不需治疗：肿块小，患者无症状，可不予治疗。二.保守治疗：对迷走甲状腺或患者有咽部阻塞症状及甲亢症状者，可先给予保守治疗。方法有局部注射硬化剂、放射性同位素131碘治疗和服用碘剂等。三.手术治疗：对颈部正常部位有甲状腺者，可行舌甲状腺全切除术。对颈部正常部位无甲状腺，经保守治疗效果不好者，可行舌甲状腺大部切除术。手术径路有二。1.经口舌甲状腺切除术：全麻下进行。在舌的两侧贯通缝合各一针，将舌体牵引，向外暴露舌根部，在舌甲状腺两侧边缘上做弧形切口，分离使舌甲状腺包膜与周围组织分开，将舌甲状腺切除，缝合切口。2.经颈径路舌甲状腺切除术：径路包括经舌骨上、舌骨下、舌骨劈开及咽侧切开等。经颈径路术野显露清楚，但损伤较大，故临床上以经口手术切除舌甲状腺较多。舌甲状腺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1：宜吃含有丰富维生素c,b,e蔬菜；2：宜吃清热解毒，利湿的蔬菜；3：宜吃维生素丰富的水果。
忌吃细节 1：忌吃发性，辛辣的蔬菜；2：忌吃油腻升发的肉食；3：忌吃海鲜。
宜吃 鹿肉 苹果脯 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜虾仁面汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 生菜烧肉三明治 菜肉馄饨 紫菜色拉卷 生菜龙虾 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 