简介 白斑(leukoplakia)是舌粘膜上的白色斑块，按其恶变倾向分为良性的白色角化症和恶变前期病变的白斑。发生的原因是：白色角化症多由外来因素引起，外来因素主要为局部机构性，化学性、物理性以及炎性改变等刺激。恶变前期白斑多由内在个体素质所致，内在个体素质每个人各异，在同样条件下有人易患癌症，这种内在素质与遗传，免疫抑制、免疫功能低下及营养如维生素A、E缺乏有关。扁平苔藓的白斑多为孤立性损害，而扁平苔藓可在多数黏膜发生损害。扁平苔藓表现出多种形状的损害，此外，扁平苔藓患者常伴有皮肤病损。白斑仅局限于口腔，偶见于其他部位黏膜，不伴有皮肤损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌癌 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 应多饮水，吃富于营养易于消化的半流质饮食，注意口腔卫生。
病因 舌白斑病因局部刺激因素（45%）局部刺激因素在白斑的发病中具有很重要的作用，吸烟是常见的原因，有吸烟习惯者占80%～90%，且发病部位多与烟的刺激部位一致。其他如咀嚼槟榔、酒、醋、辣、烫、不良修复体、残冠、残根等刺激也能引起白斑。外来因素（20%）白色角化症多由外来因素引起，主要为局部机械性、化学性、物理性以及炎性改变等刺激。恶变前期白斑多由内在个体素质所致，内在个体素质每个人各异，在同样条件下有人易患癌症。全身因素（30%）在全身因素中，白色念珠菌感染，缺铁性贫血、维生素B12和叶酸缺乏、梅毒以及射线、口干症等均同白斑具有密切关系。
预防 舌白斑预防遵从医嘱，戒除烟酒，去除一切刺激因素，结合适当的治疗，有的白斑病可逐渐消失，早发现，早治疗，病人和医生互相配合，可以防患于未然。
症状细节 舌白斑症状常见症状白斑的组织病理形态变化：1.上皮单纯性增生是表面上皮过度角化或不全角化，粒层明显，棘层细胞增生，上皮钉突大，结缔组织中有不同数量的炎性细胞浸润，无恶变倾向，刺激因素除去后，白斑逐渐变薄消失，均质型白斑属于此种病理改变。2.上皮异常增生是上皮高度增殖，出现上皮细胞异常角化及细胞非典型增生甚至恶变，如基底细胞极向改变，上皮分层不规则，排列紊乱，核分裂增加，核染色质增多，核浓染，核仁大等，异常增生上皮限于皮内基底膜完整者，可视为原位癌，基底膜受累已被突破者，成为早期浸润癌，疣状，颗粒及糜烂型均有恶变倾向，应特别注意随诊观察。【临床表现】舌白斑多发生于舌背，舌腹或舌缘，白斑界限清楚，稍高于粘膜表面，颜色为乳白，灰白或微黄的白色，病损表面可粗糙不平或有颗粒增生，或呈疣状突起，或糜烂，也可在白斑中散布着一些发红区域。根据临床表现不同白斑可分为四种类型：1.均质型（homogeneousleukoplakia）病变为白色斑块，微高出粘膜面，表面略粗糙，呈皱纸状，无自觉症状，或有发涩感。2.疣状增生型（verrucousproliferation）白色斑块，厚而高起，表面呈疣状突起，质较硬有粗糙感。3.颗粒型（granulartype）为在发红的粘膜面上有细小的高出粘膜的白色颗粒状角化性变，似绒毛。4.糜烂型（erosivetype）白色斑块上有糜烂，可有溃疡形成，有明显疼痛。
症状 炎性细胞浸润 溃疡 
检查细节 舌白斑的检查扁平苔藓的白斑多为孤立性损害，而扁平苔藓可在多数黏膜发生损害。扁平苔藓表现出多种形状的损害，此外，扁平苔藓患者常伴有皮肤病损。白斑仅局限于口腔，偶见于其他部位黏膜，不伴有皮肤损害。结合临床做口腔常规视诊，必要时做组织活检以明确诊断。
检查 
治疗 舌白斑西医治疗1.上皮单纯增生或单纯白色角化症，应除去所有局部刺激因素，吸烟者要戒烟。2.对疑有恶变的白斑，如疣状、颗粒状及糜烂性病变，均应进行手术切除，冷冻疗法或CO2激光治疗。对已经治疗的患者，应定期随诊观察，以便及早发现复发进行治疗。3.0.3%维生素甲酸软膏局部涂用一周至数周即可见白斑消退。维生素甲酸有抑制上皮角化作用。消退的病变停药后，可有复发，再用维生素甲酸仍有效。4.维生素A和维生素E。维生素A可维持上皮组织结构的完整及健全，有人认为对防止上皮恶变有一定意义。维生素E对机体代谢有良好影响，并有强有力抗氧化作用，并有强有力抗氧化作用，能防止维生素A的氧化有利于吸收。维生素A口服每次25万U，每日3次。维生素E每次50mg，每日3次。舌白斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.饮食注意食物多样化，保证营养均衡；2.多吃新鲜蔬菜水果，补充维生素，尤其要补充充足的维生素B2；3.多吃富含优质蛋白质的食物，提高免疫力；4.多吃富含粗纤维的食物，预防便秘。
忌吃细节 1.忌食刺激性调味品及辛辣食物，以免加重症状；2.忌食煎炸烧烤类食品，体内燥热可加重病情；3.忌食粗糙坚硬的食物，避免磨擦溃疡窗口出血恶化。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鸭肉冬瓜海参汤 鸭肉杂烩粥 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 土豆莲藕汁 百合啤梨白藕汤 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 
药品 ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['四川明欣', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['上海东海', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] 
 