简介 舌癌是最常见的口腔癌，男性多于女性。舌癌多数为鳞癌，尤其在舌前2/3部位，腺癌较少见，多位于舌根部，舌根部有时也可发生淋巴上皮癌及未分化癌。舌癌多发生于舌缘，其次为舌尖、舌背及舌根等处，常为溃疡型或浸润型。一般恶性程度较高，生长快，浸润性较强，常波及舌肌，致使舌运动受限，使说话、进食及吞咽均发生困难。舌癌向后可以侵犯舌腭弓及扁桃体，晚期舌癌可蔓延至口底及颌骨，使全舌固定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈淋巴结结核 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5个月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 要注意口腔卫生，做到每天早、晚刷牙，饭后漱口。
病因 舌癌病因口腔癌的病因至今尚未完全认识，但目前比较一致的看法是，多数口腔癌的发生与环境因素有关，一些外来因素象热，慢性损伤，紫外线，X线及其它放射性物质都可成为致癌因素，例如舌及颊粘膜癌可发生于残根，锐利的牙尖，不良修复体等的长期，经常刺激的部位，另外，内在因素如神经精神因素，内分泌因素，机体的免疫状态以及遗传因素等都被发现与口腔癌的发生有关，口腔癌发病前通常都有一癌前病变阶段，如口腔粘膜白斑，创伤性溃疡，乳突性瘤等。
预防 舌癌预防1、要注意口腔卫生，做到每天早、晚刷牙，饭后漱口。2、如有龋洞应早期填补,能修补利用的残冠、残根要及时处理，早些恢复牙齿的正常解剖形态。3、磨改锐利的非功能牙尖和边缘嵴，使牙冠咬合面的牙尖和边缘嵴变成圆钝形，以防止损伤舌侧边缘组织。4、发现良性病灶或癌前病变，如舌体部乳头瘤或糜烂性扁平苔藓等，应及时切除活检，或积极治疗，定期观察。5、戒除吸烟、嗜酒等不良习惯,加强体质锻炼，改善营养，多吃富含维生素和有防癌、抗癌作用的新鲜水果，少食刺激性食物。
症状细节 舌癌症状常见症状症状体征舌癌早期可表现为溃疡、外生与侵润3种类型。有的病例的第一症状仅为舌痛，有时可反射至颞部或耳部。外生型可来自乳头状瘤恶变。侵润型表面可无突起或溃疡，最易延误病情，患者常不能早期发现。舌癌常表现为溃疡及侵润同时存在，伴有自发性疼痛和程度不同的舌运动障碍。舌头癌晚期可直接超越中线或侵犯口底，以及侵润下颌骨舌侧骨膜、骨板或骨质。向后则可延及舌根或咽前柱和咽侧壁，此时舌运动可严重受限、固定，涎液增多外溢，而不能自控，进食、吞咽、言语均感困难。疼痛剧烈，可反射至半侧头部。舌癌的淋巴结转移率较高，通常为40%左右。转移部位以颈深上淋巴结群最多。舌癌至晚期，可发生肺部转移或其他部位的远处转移。舌癌(包括舌体与舌根)的最新tnm分期方案。摘自国示抗癌联盟(uicc)与美国抗癌协会(ajcc)一致采用，1987年1月1日开始执行的头颈部肿瘤tnm分期。原发癌(t)的分期t1s=原位癌。t1=肿瘤最大直径2cm或以下。t2=肿瘤最大直径大于2cm，但不超过4cm。t3=肿瘤最大直径大于4cm。t4=肿瘤(不论大小)侵犯邻近结构，例如侵入骨皮质、舌的深部肌肉(舌外肌)、上颌窦、皮肤。颈淋巴结转移(n)的分期n0=局部淋巴结无明显转移。n1=同侧单个淋巴结转移，最大直径3cm或以下。n2=同侧单个淋巴结转移，最大直径大于3cm，但小于6cm;或同侧多个淋巴结转移，但最大直径无一大于6cm者;或两侧、或对侧淋巴结转移，但最大直径无一大于6cm者。n2a=同侧单个淋巴结转移，最大直径大于3cm，但小于6cm。n2b=同侧多个淋巴结转移，但最大直径无一大于6cm者。n2c=两侧或对侧淋巴结转移，但最大直径无一大于6cm者。n3=转移淋巴结最大直径超过6cm。远转移(m)的分期mx=有无远处转移无法判断。m0=无明显远处转移。m1=有远处转移。tnm=临床分期0期tisn0m0Ⅰ期t1n0m0Ⅱ期t2n0m0Ⅲ期t3n0m0;t1-3n1m0Ⅳ期t4n0-1m0;t1-4n2-3m0;t1-4n0-3m1
症状 
检查细节 舌癌的检查1.对于临床表现较典型，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主；2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难，肿物较大与周围重要结构关系密切或疑有转移者检查专案可包括检查框限“B”和“C”。3、进行组织活检。
检查 
治疗 舌癌西医治疗原发灶的处理早期高分化的舌癌可考虑放疗、单纯手术切除或冷冻治疗。晚期舌癌应采用综合治疗，根据不同条件采用放疗加手术或三联(化疗、手术、放疗)或四联(三联加中医中药或免疫治疗)疗法。1、放射治疗可以用作对晚期舌癌病例术前、术后的辅助治疗。适应证舌癌的放射治疗适用于：1.根治性放射治疗舌前部无口底受侵的T1、T2病变。2.术前或术后放射治疗T2晚、T3和部分T4患者，可行术前或术后放射治疗。3.姑息性放射治疗晚期病变、无手术指征、有手术禁忌证或拒绝手术的晚期患者可考虑姑息性放射治疗或联合化疗等治疗方法。禁忌证1.全身情况差或伴有其他脏器的功能障碍者。2.局部有严重坏死、感染及出血者。3.局部肿瘤广泛外侵并伴有气道梗阻者。准备1.术前向患者说明治疗的目的和治疗效果，交待注意事项，以获得病人的积极配合。2.术前用生理盐水清洁口腔，每日3次，口腔感染严重，应延期治疗。3.常规检查血象，给予高营养、易消化的饮食。4.术晨应禁食，有假牙应取出，插鼻饲管。5.备齐抢救药品和器械。6.组织间插植近距离治疗术前肌注杜冷丁50～100mg，精神过度紧张者可适当给予镇静剂。方法1.放射源选择舌原发灶放射治疗，选用60Coγ射线、高能X射线或相应能量电子线。2.照射范围在CT模拟或X线模拟下定位，照射野包括舌体病变，颏下、下颌下和上颈淋巴结;中、下颈区及锁骨上区淋巴结可考虑做预防性照射。3.剂量(1)术前：肿瘤剂量(DT)为45～55Gy，休息2～4周后手术。(2)术后放射治疗：肿瘤剂量为50～60Gy，于手术后2～4周进行，若肿瘤残存，可酌情加量。(3)单纯体外放射治疗：计划靶区大野照射肿瘤剂量(DT)50Gy左右以后，视肿瘤退缩情况追加剂量15～30Gy。(4)早期舌活动部癌：可以采用体外放射或外放射加组织间插植近距离治疗，插植一般在体外放射治疗DT40～50Gy，4～5周，组织间剂量20～35Gy，分次照射。(5)颈淋巴结阳性者：可考虑颈清扫术，或放射治疗加手术治疗。注意事项1.注意观察插植针有无移位、脱落及出血情况。2.治疗期间要补液抗炎及止痛治疗。3.常测体温，如有发烧严重，应撤除插植针，停止放射治疗。4.照射剂量结束时，取出施源管，局部要压迫止血并包扎处理，清点插植针及扣子，清洁消毒后回收保管。5.治疗后仍需继续观察，清洁口腔，直至创口全部愈合，鼓励多进食。6.做好出院指导。指导自我检查的知识及说明定期检查的重要性。2、手术治疗是治疗舌癌的主要手段。T1的病例可作距病灶外1cm以上的楔状切除，直接缝合;T2-T4病例应行半舌切除直至全舌切除。为咀嚼和语言的重要器官，舌缺损1/2以上时应行同期再造术。3、化学治疗对T1、T2的舌癌可以考虑采用冷冻治疗。转移灶的处理由于舌癌的转移率较高，故出T1病例外，其他均应考虑同期行选择性颈淋巴清扫术;对临床淋巴结阳性的患者，应同期行治疗性颈淋巴清扫术。舌癌中医治疗1.辨证论治【常证】(1)火毒瘀结汪治法：清心泄火，解毒散结。主方：导赤散加减。常用药：生地黄，黄连，川术通，生甘草，淡竹叶，山栀子，山豆根，麦冬，赤芍，丹皮，车前草，半枝莲各，红藤，白花蛇舌草，夏枯草。若证见疼痛甚者，加白芷、川芎以活血止痛;溃疡出血者，加仙鹤草、白茅根以止血;大便干结者，加生太黄、枳实以通便泄热。(2)火毒炽盛证治法：清热泄火，解毒消肿。主方：黄连解毒汤加减。常用药：黄连，黄芩，黄帕，桃仁，山豆根，栀子，生甘草，野菊花，丹皮，赤芍，，蒲公英，半枝莲，白花蛇舌草，红藤，仙鹤草，薏苡仁，夏枯草。若证见火毒炽盛甚者，加蚤休、虎杖、蒲公英;咽喉疼痛者.加山豆根、桔梗、射干、麦冬、玄参以滋阴降火、清咽利喉。(3)火毒伤阴证治法：养阴泄火，解毒散结。主方：甘露饮加减。常用药：黄芩，炙枇杷叶，茵陈，熟地黄，赤芍，天冬，麦冬，枳实，石斛，生地黄，栀子，川木通，生甘草，淡竹叶，半枝莲，白花蛇舌草，夏枯草。若证见溃疡出血者，加仙鹤草、白茅根以止血;阴虚不足、虚火内生甚者，则加知母、玄参滋阴降火;大便干结者，加生大黄、枳实以通便泄热。【变证】(1)火毒窜结证治法：理气消结，解毒泄火。主方：海藻玉壶汤加减。常用药：海藻，黄芩，昆布，浙贝母，白芥子，赤芍，法半夏，生牡蛎(先煎)，黄连，半枝莲，白花蛇舌草，红藤，猫爪草，夏枯草。若证见项及颔下肿块疼痛甚者，加白芷、川芎以活血止痛;若证见火毒炽盛甚者，加蚤休、虎杖、蒲公英;若证见溃疡出血者，加仙鹤草、白茅根、地榆以止血;阴虚不足、虚火内生甚者，则加知母、玄参滋阴降火。(2)火毒窜骨证治法：通痹止痛，解毒散结。主方：身痛逐瘀汤加减常用药：秦艽，川芎，羌活，桃仁，红花，甘草，没药，五灵脂，细辛，蜈蚣，骨碎补，续断，白花蛇舌草，红藤，夏枯草。若证见毒窜颌骨疼痛甚者，加露蜂房、制川乌(先煎)、制草乌(先煎)以祛风止痛;若证见火毒炽盛甚者，加蚤休、虎杖、蒲公英：颈及颌下肿痛甚者，加赤芍、夏枯草、猫爪草，浙贝母、白芥子以加强散结之力：证见溃疡出血者，加仙鹤草、自茅根以止血;大便干结者，加生大黄、枳实以通便泄热。(3)正虚邪实证治法：扶正祛邪.解毒散结。主方：金水六君煎加减常用药：当归，熟地，生地，法半夏，茯苓，甘草，陈皮，白术，党参，黄芪，半枝莲，白花蛇舌草。若证见阴虚不足、虚火内生甚者.则加沙参、天冬、石斛、知母、玄参滋阴降火;或知柏地黄丸为主方加减。出血较甚，加仙鹤草、地榆以止血：火毒窜骨痛甚者.加细辛、蜈蚣2条、骨碎补30g。以上分证，为舌癌演变之概况，所分证之间井无严格界线。其常证总以清热解毒，散结攻实为主.尤其是邪盛正不衰之初、中期;然本病的发生与正虚有关，病程日久易损正，故论治变证在祛邪之时，应加强护正。致祛邪而不伤正：苦寒之品易伤脾胃.故时时注意顾护正脾胃之气，切不可忽视。2.中药成药六神丸：每次服10～20粒，每日3次，或用3～5粒研细敷于溃疡面，用于热盛火毒瘀结证。西黄丸：每次服3g，每日2次，吞服。用于热毒雍盛证。3.药物外治珍珠冰硼散：将药散吹撒于舌癌溃疡面。用于舌癌溃疡。双料喉风散：将药散频频外敷于舌溃疡面及患处。用于舌癌表面糜烂，咽喉肿痛等。4.针灸疗法根据病情可应用体针.耳针，穴位激光等综合治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃富硒的食物。
忌吃细节 1.忌吃影响免疫力的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 啤酒 白酒 白酒 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['远景康业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['齐鲁制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['顺天制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸博来', '(注射用盐酸博来霉素)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['百会药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['中联四药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['永正制药', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['正清制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['华润赛科药业', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 