简介 舌病包括：地图舌、裂纹舌、毛舌、正中菱舌。地图舌舌背出现丝状乳头剥脱区，周边有黄白色高起的边缘，极具游走性，一般无自觉症状，诊断不难。  
医保疾病 否 
患病比例 5.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
常用药品 维生素B2片 复合维生素B片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 注意避口腔卫生，避免受凉、劳累，适量运动，提高机体免疫力，以免继发感染。
病因 舌病病因地图舌病因不明，可能与胃肠道慢性疾患，贫血，肠寄生虫，B族维生素缺乏，精神障碍，病灶感染等有关，某些病人有明显的家族史。沟纹舌病因不明，可能与先天性舌的发育畸形有关，此外，维生素缺乏，地理条件等亦受到关注，近年认为本病可能是银屑病的早期表现，某些病人有明显的家族史，故被认为可能与遗传有关。毛舌常因为口腔环境改变，如口腔卫生不良，长期使用抗生素，含漱剂的应用，过量吸烟等影响了蛋白酶的功能而致丝状乳头上的角化上皮细胞延缓脱落所致。正中菱形舌过去认为是舌体发育过程中，由于某些因素使奇结节不能被两侧的舌隆突联合过程中充分复盖，而在盲孔前方暴露出来而形成的菱形区，后来发现该区内白色念珠菌检出率高，组织病理表现与慢性增殖性念珠菌病非常相似，故认为该部位是由于白色念珠菌感染所造成的。
预防 舌病预防找出病因，除去致病因素，如戒烟，酒，少吃带色素的食物，更换可疑的药物，保持好口腔卫生，可用牙刷刷洗毛舌区，去除霉菌及角化伸长的乳头，但要防止剪去过多而出血。
症状细节 舌病症状常见症状各舌病症状分：地图舌舌背出现丝状乳头剥脱区，周边有黄白色高起的边缘，极具游走性，一般无自觉症状，诊断不难。沟纹舌本病体征明显，诊断容易，如沟纹舌合并面神经麻痹及肉芽肿性唇炎，诊断为梅-罗综合征。地图舌镜下可见红斑区丝状乳头明显萎缩，上皮变薄，上皮钉扁平，边缘区上皮增厚，细胞内水肿，偶见上皮浅层有微脓肿形成，病损区粘膜下层血管扩张充血，淋巴细胞与浆细胞浸润。沟纹舌表现为沟纹底上皮明显变薄，无角化层，上皮钉突呈柱状，基底细胞排列整齐，固有层内毛细血管增多，血管扩张充血，炎细胞浸润以中性粒细胞为主，沟纹可深及粘膜下组织或肌层，炎症时可见淋巴细胞，浆细胞和毛细血管扩张。毛舌丝状乳头角化细胞明显增长，上皮钉突亦显著增长，固有层内有淋巴细胞和浆细胞浸润。正中菱形舌表现为上皮萎缩，舌乳头消失，固有层有少量炎细胞浸润。临床表现地图舌好发于儿童，一般主观症状不明显，对健康无明显影响。舌背上出现圆形，椭圆或弧形等不规则的丝状和菌状乳头剥脱的光滑红斑区，微凹下，周围是稍高起的黄白色边缘，病损区红白相间，状如地图，故名地图舌(geographictongue)，病损图形，在一夜之间便可呈离心性扩大，各病损之间可以相互融合，由于其形态位置多变，故又称游走性舌炎(migratoryglossitis)，病损在扩大过程中，中心部位又逐渐恢复正常，病人除少数有烧灼感，刺激性痛外，一般无明显自觉症状，舌部活动和味觉正常，类似的病损，还可出现在唇，颊，口底和牙龈粘膜上，称地图样口炎。沟纹舌沟纹舌(furrowedtongue,fissuredtongue)主要表现在舌背上出现沟纹，沟纹深浅不等，长短不一，据调查沟纹可随年龄增长而加深，沟纹走向，纵横交错，常与地图舌同时存在。常见的是舌背出现深浅不等的沟纹，这些沟纹形态不一，长短各异，临床上根据沟纹的走向可分为叶脉舌和脑纹舌二种，所谓叶脉舌即在舌背中央有一条较粗较深的纵向沟纹，将舌背分为"两半"，在其两侧有横向的沟纹存在，形成叶脉状，脑纹舌即舌背沟纹走向有如大脑皮层的沟回状外观，舌背虽然有这些沟纹存在，但舌表面乳头存在，粘膜颜色正常，舌体柔软，活动自如，味觉正常，极少数人可能因舌背沟裂较深，容易藏有食物残屑和细菌滞留，引起炎症，常有轻度刺激痛，此时舌体增大，两侧舌边缘可出现齿印，浅的沟纹只有在病人伸舌或在用镊子轻轻分开乳头时才能见到，沟底和侧壁无乳头生长。毛舌毛舌(hairytongue)是由于舌背上丝状乳头的角化上皮延缓脱落，因而过长成绒毛状，故名。舌背中，后部分可见丝状乳头增长呈绒毛状，用探针轻拔，可见乳头一边倒伏，病人可感进食乏味，如丝状乳乳头伸长明显，刺激软腭而引起恶心或不适感，口臭，但舌运动正常，可呈黑、褐、白、黄、绿等多种颜色。而分别称为黑毛舌、白毛舌、黄毛舌、绿毛舌等。临床医黑毛舌最为多见，其黑色可能由于唾液成分的改变，黑根霉菌孢子产生的黑色素污染所致。正中菱形舌正中菱形舌(medianrhomboidglossitis)是发生在舌背盲孔前，舌背中线区呈菱形的无乳头区，故名，发病率约为0.2%～0.3%，男性多于女性，多见于成年人。在舌背人字沟的前方，有一菱形或似菱形，圆形或椭圆的无乳头区，颜色微红，表面光滑，与周围组织界限明显，部份病人在菱形区内可出现结节，触之稍硬，但基底柔软，病人一般无功能障碍。
症状 麻痹 肉芽肿 水肿 脓肿 充血 舌乳头消失 舌炎 口炎 恶心 口臭 结节 
检查细节 舌病的检查真菌检查可有助于了解毛舌病因和采取治疗措施。
检查 真菌检查 
治疗 舌病西医治疗地图舌本病无特别治疗方法。尽可能查出原因，对症治疗。若有刺激性痛，可局部照射紫外线，服用B族维生素等。沟纹舌无自觉症状可不治疗。保持口腔清洁很重要，饭后用清水漱口以去除沟纹内的食物残屑及细菌。有炎症时可用3%过氧化氢或0.2%洗必太溶液清洗，内服B族维生素，必要时可用口腔紫外线灯局部照射。至于深沟常有疼痛者可考虑切除后进行缝合。毛舌加强口腔卫生，停用或改用局部应用药物，戒烟，用制霉菌素液或5%水杨酸液局部涂布。正中菱形舌如无症状者一般不需治疗。有局部不适者可用制霉菌素液局部涂布。有怀疑新生物者要仔细检查局部变化并做好解释工作，必要时进行活检。舌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃热量、蛋白质和维生素丰富的食物；2、宜吃富含维生素A、B、C的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；3、忌吃过甜及过酸的食物及水果；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 海带果菜汁 雪菜鸡丝面 小白菜猪肉饺 菜肉馄饨 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 干豆腐拌黄瓜 黄瓜炒蛋奶 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东三才石岐', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['恒健', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西太原', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州白云山光华', '复合维生素B', '(复合维生素B片)'] ['广东南国', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['湖北广济', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['天津亚宝', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['湖北绿金子', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['天津金世', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['玉川', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西临汾', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江苏鹏鹞', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['南岛', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['扬州星斗', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['信谊', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['特一', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['福州海王福药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['湖北绿金子', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] 
 