简介 舌骨呈蹄形，由舌骨体、大角(2个)和小角(2个)构成，是舌体的主要支持者，下方紧邻甲状软骨，舌骨大角有茎舌骨韧带与颞骨的茎突相连。舌骨大部分位于皮下。舌骨可呈先天性畸形，茎舌骨韧带可钙化或骨化与舌骨相连，正常人在20～30岁以前，舌骨体与舌骨大角无骨性连接者占50%以上。舌骨体与舌骨小角也有软骨相隔，茎舌骨韧带钙化或与舌骨骨性融合，或过早骨性连接都是骨折的诱因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 85% 
常用药品 三七活血丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 舌骨骨折病因发病原因多见于颈前部各种钝力挫伤，如拳击伤，勒伤，车祸等，也可由于猛烈的肌肉牵拉伤，据文献报道，强烈的吞咽动作及突然的颈部过度伸展与扭转，可致舌骨骨折(fractureofhyoidbohe)。
预防 舌骨骨折预防多见于颈前部各种钝力挫伤，如拳击伤、勒伤、车祸等。也可由于猛烈的肌肉牵拉伤。据文献报道，强烈的吞咽动作及突然的颈部过度伸展与扭转，可致舌骨骨折。通过石膏或小夹板简单的固定和治疗，伤处可快速愈合，愈合后通常没有后遗症。但如果不重视，继续活动，容易导致裂纹骨折的再移位，甚至需要手术治疗。骨折问题通常首先都是进行固定，然后慢慢愈合，周期需要一个月时间，多吃新鲜水果可以帮助身体恢复，多吃蛋白质含量丰富食物可以预防。
症状细节 舌骨骨折症状常见症状1.喉部疼痛：颈前部，咽部，特别是伸舌时喉部有严重刺痛感，讲话或吞咽时疼痛加重。2.吞咽困难：因舌部活动受影响或舌骨骨折片刺入咽腔，有吞咽疼痛与吞咽困难。3.声嘶和失声：轻者声嘶，重者失声。4.呼吸困难：骨折片刺入咽部，血液流入咽喉部，舌根部血肿，咽喉部水肿或舌根部后倾及喉痉挛，均可发生不同程度呼吸困难。5.颈部肿胀：舌骨区有压痛，早期可触及骨折片及摩擦音。6.体检：见舌骨区肿胀，压痛，有时可触及碎骨摩擦音，如有皮下气肿及吐血痰，应检查喉咽部有无骨折片刺入。
症状 吞咽困难 呼吸困难 水肿 皮下气肿 吐血痰 
检查细节 舌骨骨折的检查X线颈椎侧位摄片示有透光的骨折线阴影，舌骨皮质连续性中断及骨折片错位，据报道，舌骨骨折有1/2的骨折线位于舌骨大角与舌骨体连接处；另1/2的骨折线位于舌骨大角，因肌肉猛烈收缩所致骨折者，为舌骨大角尖端骨折。阅片注意：45岁以前舌骨大角与舌骨体是分离的，不可误认为骨折线，年轻人舌骨小角未融合的阴影及近舌骨的茎舌骨韧带或甲状舌骨韧带的钙化影或骨化影，似骨折碎片，应注意辨别。
检查 
治疗 舌骨骨折西医治疗1、对症治疗：舌骨骨折无错位，症状不重者，可行对症治疗。如局部冷敷、发声休息、进食流汁等。2、抗感染治疗。3、手法复位：骨折片错位穿透咽部者，应行手法复位。以2%利多卡因咽部喷雾，作表面麻醉。然后一手手指置于口底，另一手手指置于颈部舌骨处，用手法使骨折片复位。4、舌骨部分切除术：若骨折不能愈合而有症状者，可行舌骨部分切除术。5、气管切开术：凡舌骨骨折有呼吸困难体征者，应早期作气管切开术。舌骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含钙磷元素丰富的食物；2.宜吃消炎止痛的食物；3.宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的饮料，如黄酒、白酒、啤酒；2.忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物，如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 莲子 
忌吃 螺丝菜 鹿肉 啤酒 白酒 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] 
 