简介 周骨骨折较为少见。根据最大文献报道，1964年Eichenholtz和Leine报道66例，分为三种类型；皮质撕脱骨折（47%），结节部骨折（24%）和体部骨折（29%），有作者认为疲劳骨折应属第四种类型，也应包括其内。舟状骨骨折(fractures of scaphoid)占腕骨骨折的71.2%，多在舟状骨腰部发生，占舟状骨骨折的70%，舟骨结节及舟骨近端骨折各占10%～15%，骨折线先自掌、尺侧开始，后达背外侧，多见于年轻人，儿童罕见。舟状骨骨折同时有其他腕骨骨折及脱位时，预后不佳。舟骨大部分为关节软骨覆盖，只有舟骨结节和腰的背外侧部有骨质裸露，滋养血管由此进入骨内并向四周分支供血。舟骨近侧2/3～3/4的血液来自腰部入骨的血管，远侧1/4～1/3则舟骨结节入骨的血管滋养。由腰入骨并向近极逆行供血的血管可因腰部骨折而损伤断裂，导致近侧骨折段发生缺血坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 血管损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 酮洛芬凝胶 碘酊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌盲目补充钙质，忌不易消化食物。
病因 舟骨骨折病因暴力因素（95%）腕舟骨骨折多因跌倒时手掌地，使腕关节骤然背伸于桡偏，腕舟骨受桡骨茎冲击造成骨折。暴力直接作用于肢体上而发生舟骨骨折，骨折部位常伴有不同程度的软组织损伤，包括并发神经血管的损伤。发病机制主要为跌倒时手掌着地，人向前倾，前臂内旋，以致应力直接撞击舟状骨，并受阻于桡骨远端关节面，加之掌侧桡腕韧带的压应力，如果造成外力集中在舟状骨处，从而引起骨折，此外，如舟状骨遭受直接暴力撞击，亦可出现骨折，但较少见。
预防 舟骨骨折预防本病主要是由于外伤性因素引起，骨折是由于暴力作用所致。所以预防工作从生活中做起，平时要注意安全。预防外力损伤。早期应该吃一些活血化瘀、行气消散的食物，比如蔬菜、豆制品、鱼汤、蛋类等。中期可以吃一些帮助和营止痛、祛淤生新、接骨续筋的食物，如骨头汤、田七煲鸡、动物肝脏等。后期可多吃一些补益肝肾、补气养血、舒筋活络的食物，可以帮助骨痂生成，比如老母鸡汤、猪骨汤、羊骨汤等。
症状细节 舟骨骨折症状常见症状舟骨骨折多见于青壮年男性，出现腕部肿胀，特别是腕背桡侧，鼻咽窝变浅，舟骨结节处及鼻咽窝有明显压痛，纵向推压拇指可引起疼痛。
症状 结节 
检查细节 舟骨骨折的检查疑有骨折者应拍摄正位，侧位，舟骨位，前后和后前斜位X线片，大多数骨折可以显示出来，不完全骨折其骨折线可能显示不清或不显示，容易造成漏诊，对于局部症状明显者，应先按骨折处理，用石膏固定2周后再拍片复查，可能会因骨折处骨质吸收，能显示出骨折线，亦可及早行CT检查。根据X线片上所显示骨折线的部位不同，一般分为以下3种类型。1.结节部骨折：指骨折线位于手舟骨远端结节处，多有韧带附着，基本上属撕裂性骨折，临床上较为少见，因血供丰富，故愈合较快。2.腰部骨折：最多见，该处血供较差，越靠近近端越差，愈合时间多在3个月以上，约有1/3病例可形成骨不愈合的后果。3.近端骨折：该处一旦骨折，血供几乎完全中断，此处为最不易愈合的部位，骨折后的骨不愈合及无菌性坏死率高达60%以上。上述分类较为简便，亦有人将腰部骨折再分为远端骨折及中段骨折。
检查 CT检查 
治疗 舟骨骨折西医治疗(一)治疗舟骨骨折的治疗视骨折的类型而定：新鲜无移位的稳定性骨折，通常勿需复位，一般以拇人字管型石膏固定即可，即于腕关节背伸30°，拇指对掌位，石膏远端至2～5指的掌指关节，拇指则至指间关节，石膏近端至肘关节下方，固定时间依骨折部位不同而异，舟骨结节及其远端骨折血供较好，需固定6～8周;舟骨腰部和体部骨折，远侧骨折块血供较差，所需固定时间较长，可能需要固定3个月或更长。新鲜不稳定性骨折，即骨折有侧方和成角移位者，应首先采用手法复位，在纵向对抗牵引下，用手指按压骨折远，近端使之复位，应用长臂拇人字管型石膏固定，石膏管型的近端延伸至肘关节上方，以便更好地限制肘部及前臂的活动，减少小关节韧带的张力，固定6周后可更换短臂管型石膏继续固定直至骨折愈合，对于难以维持其位置稳定者，可考虑手法复位后闭合穿针做内固定，再予以管型石膏固定，对闭合复位失败者，可行切开复位内固定，但在术中应尽量减少剥离对骨折端血供的进一步破坏，内固定的方法很多，Herbert钉较为常用，对陈旧性舟骨骨折，延迟愈合或不愈合者，可行植骨术。(二)预后舟骨近端骨折由于血运差，常并发骨不愈，预后差。舟骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1多吃高钙食物；2多吃高蛋白食物；3多吃蔬菜水果。
忌吃细节 １忌吃油腻的食物；２忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 番茄焖青豆 番茄皮蛋汤 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 油豆腐油菜 芝麻油菜 素炒圆白菜 
药品 ['金耀药业', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['运佳黄浦', '碘酊', '(碘酊)'] ['河北健宁', '碘酊', '(碘酊)'] ['海德润制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['金钟制药', '碘酊', '(碘酊)'] ['敬德堂', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['叶开泰', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['天津同仁堂', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['卫生材料药业', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['仙河药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['华润天和', '精制狗皮膏', '(精制狗皮膏)'] ['云南植物药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['辉南辉发', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['世一堂', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河南天地药业', '少林正骨精(酊', '(少林正骨精(酊剂))'] ['康麦斯药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['阿房宫药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] 
 