简介 良性阵发性腹膜炎综合征(Benign Paroxysmal Peritonitis Syndrome)也称家族性地中海热综合征(Familial Mediterranean Fever Syndrome)，遗传性家族性淀粉样变性，Seigal-Cattan-Mamon综合征。本病多见于地中海沿岸地区，如西班牙和葡萄牙的犹太人、阿拉伯人，以青少年发病多见，男性多于女性，小儿也可发病但较成人少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于青少年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 荨麻疹 多发性神经炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病属于遗传型疾病，优生优育是本病最好的预防措施。
病因 良性阵发性腹膜炎综合征病因本病病因不明，可能为一种家族性常染色体隐性遗传性疾病，是淀粉样变性(Amyloidosis)的一种类型。腹膜的充血水肿，有散在的纤维素样物质沉着或淀粉样蛋白沉积，可伴有少量渗液，其含有浆液纤维蛋白，中性白细胞，淋巴细胞，同时周身其它器官如肝，脾，肾，心肺等组织也可有淀粉样蛋白沉积。
预防 良性阵发性腹膜炎综合征预防本病属于遗传型疾病，优生优育是本病最好的预防措施。
症状细节 良性阵发性腹膜炎综合征症状常见症状主要有阵发性发热或不规则发热，腹痛，腹胀，可为弥漫性或局限于某一部位，常伴有胸痛，关节痛，神经功能障碍，发作多呈间歇性周期性，发作间期症状可完全缓解，女性患者常在月经期发作，查体表现有腹部压痛，肝腹肿大，腹水征阳性。
症状 
检查细节 良性阵发性腹膜炎综合征的检查1.在发作期白细胞常升高，血沉增快，α2球蛋白增加，尿蛋白阳性，可有管型尿。2.肝脏受累时可有肝功能轻度异常。3.胸腹水检查呈浆液纤维蛋白性。4.刚果红试验以1%刚果红溶液0.22ml/kg体重静脉注射后，于4分及1小时后抽取静脉血各10ml，作比色检查，表现染剂留存在血清中的百分率明显减少，活体组织病理检查有淀粉样蛋白沉积。
检查 
治疗 良性阵发性腹膜炎综合征西医治疗在治疗上，可应用秋水仙碱(Colchicin)以降低其发作次数，发作时每日剂量为1.2～1.8mg/kg稀释后分2～3次缓慢静脉注射，发作减少后每日维持量为0.6mg/kg体重，并作长期预防性治疗(2～3年)。由于本药有致畸，骨髓抑制，精子缺乏等副作用，故应慎用，有人认识只用于活动量显著受限患者。此外也可应用二甲亚枫(Dimothylphoxide)的报道。发作时为缓解症状也可试用肾上腺皮质激素。另外应加强支持治疗。良性阵发性腹膜炎综合征中医治疗1、艾叶适量，用醋炒热，布包敷于神阙穴及痛处。适用于寒痛、虚实痛。2、野菊花茎叶适量，冷饭适量，共捣烂成饼状，外敷于肚脐神阙穴。适用于热性腹痛。3、针灸疗法(1)针刺：腹痛取内关、支沟、中脘、关元、天枢、公孙、三阴交、阴谷;腹中切痛取公孙;积痛取气海、中脘、隐白。(2)灸法：脐中痛，大便溏，灸神阙。
宜吃细节 1.宜吃健脾润肺的粗粮；2.宜吃利湿的水果；3.宜吃维生素c丰富的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃油腻油炸食物；2.忌吃辛辣的蔬菜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜粥 麻酱白菜心 圆肉腐竹红枣白菜汤 蛋饺白菜 黄瓜三丝汤 水萝卜拌黄瓜 腿蓉上汤豆腐 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] 
 