简介 良性头部组织细胞增生症(Benign cephalic histiocytosis，BCH)为一种自愈性非朗格汉斯细胞组织细胞增生症，其特征为增生的组织细胞超微检查胞浆内不含Birbeck颗粒(朗格汉斯颗粒LG)，免疫组化检查S-100蛋白及CDIa(OKT6)阴性。本病包括发生于儿童及成人中的一系列的自愈性疾病，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率0.02%--0.05% 
易感人群 好发于3岁以前的婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 丘疹性血管增生 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 98%治愈率 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。
病因 良性头部组织细胞增生症病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚。由于临床和组织病理学表现互相重叠，故提示良性头部组织细胞增生症，与全身发疹性组织细胞增生症，播散性黄色瘤和黄色肉芽肿密切相关。
预防 良性头部组织细胞增生症预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 良性头部组织细胞增生症症状常见症状本病很少见，1971年以前仅有30例报告，好发于3岁以前的婴幼儿，男女发病约相等，皮疹为无症状，轻度高起的圆或卵圆形，淡红色和褐黄色丘疹，直径2～8mm，皮损首先发生于颜面上部，主要在眼睑，前额和颊部，以后发生在整个头部，耳后，枕部和颈部，亦可发生于肩部和臂部，皮损数目不等，可数个或多至100个以上，并不断发生，黏膜和内脏不受侵犯，损害8个月～4年后可自行消退，不遗留瘢痕。
症状 丘疹 
检查细节 良性头部组织细胞增生症的检查组织病理：早期损害呈界限清楚的浸润，紧附着在变薄和扁平表皮的下方，浸润中大多数细胞为组织细胞，有多形性胞核，染色质稀疏，有时胞浆呈玻璃状，陈旧性损害，有很少数核位于周边的多核巨细胞，此外可见散在或群集的淋巴细胞和少数嗜酸性粒细胞混合存在，免疫组化检查组织细胞S-100蛋白和CDIa(OKT6)阴性，CD11b和CD4阳性，超微检查见所有组织细胞内均有许多直径500～1500mm的膜被小体，几乎1/4的组织细胞内见由两层约6mm的电子微密膜和中间约8mm透亮间隙所形成的逗点样小体，此逗点样小体，并无诊断价值，因为此种类似小体亦见于黄色肉芽肿，全身性发疹性组织细胞增生症，朗格汉斯细胞组织细胞增生症和先天性自愈性朗格汉斯组织细胞增生症。
检查 
治疗 良性头部组织细胞增生症西医治疗对于没有合并有细菌感染的患者，一般不必治疗，头部组织细胞增生通常可自行消退，发病的周期通常以1-2年为常见。如果合并有皮肤感染的患者，应进行系统的抗感染治疗，以减少并发症的发生。预后本病属于良性疾病，一般预后良好。损害8个月～4年后可自行消退，不遗留瘢痕。良性头部组织细胞增生症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃利湿增加尿量的食物；2.宜吃维生素B1、P含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性比较高的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃海腥味明显的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林佳泰制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] 
 