简介 良性肿瘤是指机体内某些组织的细胞发生异常增殖，呈膨胀性生长，似吹气球样逐渐膨大，生长比较缓慢。由于瘤体不断增大，可挤压周围组织，但并不侵入邻近的正常组织内，瘤体多呈球形、结节状。周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显，用手触摸，推之可移动，手术时容易切除干净，摘除不转移，很少有复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.2% 
易感人群 家族有良性肿瘤病史者 
传染方式 无传染性 
并发症 急腹症 恶性肿瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗，保守治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90%(外科手术治疗) 
常用药品 顺铂注射液 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据医院级别收费不同，一般三甲医院收费为2000-15000元 
温馨提示 多食有益于利胆和抗癌的食品，如荞麦、薏苡仁、猴头菇、豆腐渣、金针菜。
病因 良性肿瘤病因有关良性肿瘤的病因迄今仍不十分清楚，可能涉及到正常肌层的细胞突变、某些激素及局部生长因子间的较为复杂的相互作用，也与遗传因素有一定关系。
预防 良性肿瘤预防1.在饮食方面可以吃具有抑制肿瘤生长的食物，如：海参、香菇、银耳、中华猕猴桃、薏米、菱及动物的胰、肝、肾、脾、海鱼等。2.每天坚持做适量的有氧运动，增强机体抵抗力。3.定期做健康体检，早发现早治疗。
症状细节 良性肿瘤症状常见症状肿瘤常具有包膜或边界清楚，呈膨胀性生长，生长缓慢，肿瘤细胞分化成熟，对机体危害较小。良性肿瘤是指机体内某些组织的细胞发生异常增殖，呈膨胀性生长，似吹气球样逐渐膨大，生长比较缓慢。由于瘤体不断增大，可挤压周围组织，但并不侵入邻近的正常组织内，瘤体多呈球形、结节状。周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显，用手触摸，推之可移动，手术时容易切除干净，摘除不转移，很少有复发。根据肿瘤生长部位不同，患者的临床表现也各不相同。
症状 
检查细节 良性肿瘤的检查周围常形成包膜，因此与正常组织分界明显，用手触摸，推之可移动。实验室检查：局部彩超、CT；血：肿瘤标志物。
检查 
治疗 良性肿瘤西医治疗良性肿瘤虽不像恶性肿瘤那样会威胁患者的生命，但却会影响病灶部位的正常功能，而且有一些良性肿瘤如果没有有效控制病情，也有发生癌变的可能，所以同样应该重视。良性肿瘤一般可以用手术治疗，原则为完整切除肿瘤，须在包膜外切除，条件许可时，应同时切除包膜外少量正常组织，术后必须做病理检查，明确诊断，防止恶性肿瘤的误诊。良性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡容易消化的食物；2、宜吃富含植物蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻脂肪高的食物；3、忌喝刺激性饮料。
宜吃 绿豆芽 白菜 苹果 木耳(水发) 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 咖啡 花椒 
推荐食谱 莲枣薏仁粥 大麦薏仁茯苓粥 绿豆薏苡仁汤 猴头菇煲汤 猴头菇炒菜心 樱桃荞麦薄饼卷 荞麦白果竹丝鸡汤 豆腐泡金针云耳白菜汤 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['浙江尖峰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏振国', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 