简介 良性纤维组织细胞瘤是一种良性肿瘤，起源于组织细胞，类似于组织细胞纤维瘤和骨巨细胞瘤。肉眼所见骨膜及皮质旁结缔组织正常，骨皮质变薄但连续。肿瘤致密，由胶冻状物质或少量纤维样物质组成，呈皮革样黄色，有时有鲜亮黄色斑点。在此组织旁边可有较软的组织，浅棕或淡红棕色，象骨巨细胞瘤，肿瘤与周围骨界线清晰。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。也可能和外伤有关。镜下所见：细胞丰富，胶原呈涡旋状或迭层状排列。细胞有类圆—椭圆核，可顺纤维方向伸长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――40000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 良性纤维组织细胞瘤病因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。也可能和外伤有关。镜下所见：细胞丰富，胶原呈涡旋状或迭层状排列。细胞有类圆—椭圆核，可顺纤维方向伸长。有丰富的大泡沫状细胞，可孤立或成群存在。多核巨细胞稀少而小，有丝分裂像很少见。
预防 良性纤维组织细胞瘤预防工作生活中注意安全，尽量不要受伤或受伤后及时处理，到正规医院就医治疗，减少该症状及并发症的发生，是有效的预防措施。
症状细节 良性纤维组织细胞瘤症状常见症状发病罕见，到目前为止，只有几例报告，因此很难作出准确的性别，年龄和部位的统计，此病一般在成人发病，好发于长骨的干骺端，也见于骶骨，髂骨和下颌骨，症状为持续的中等度疼痛和肿胀。
症状 
检查细节 良性纤维组织细胞瘤的检查X线所见为溶骨病变，位于长骨的干骺端，表现为圆形偏心性，有时被一骨硬化细线分隔而显得界线清晰，骨皮质变薄，有时轻度膨胀，在较小的骨，如腓骨头，可占据整个骨段，有时部分骨皮质可消失，但无骨膜反应。肉眼所见骨膜及皮质旁结缔组织正常，骨皮质变薄但连续，肿瘤致密，由胶冻状物质或少量纤维样物质组成，呈皮革样黄色，有时有鲜亮黄色斑点，在此组织旁边可有较软的组织，浅棕或淡红棕色，象骨巨细胞瘤，肿瘤与周围骨界线清晰。镜下所见细胞丰富，胶原呈涡旋状或迭层状排列，细胞有类圆—椭圆核，可顺纤维方向伸长，有丰富的大泡沫状细胞，可孤立或成群存在，多核巨细胞稀少而小，有丝分裂像很少见，在某些区域(大体病理的骨巨细胞瘤区域)可观察到相同于骨巨细胞瘤的结构。
检查 
治疗 良性纤维组织细胞瘤西医治疗手术治疗。因为良性纤维组织细胞瘤一般为良性肿瘤分期的Ⅱ期(活跃性)，所以采用刮除术，可联用局部辅助剂，如切除彻底，一般都能治愈。良性纤维组织细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃属于寒凉特性的食物；3.宜吃具有改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃对机体有刺激性的食物；2.忌吃含有酒精过多的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 干冬菜粥 香菜莲藕饺 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 