简介 良性脑瘤是指生长在颅内某一部位(多在脑神经组织外)，组织分化良好，生长缓慢，多能根治的肿瘤。如脑膜瘤、垂体腺瘤、胚胎残余性肿瘤及血管肿瘤等。颅内肿瘤可发生于任何年龄，以20-50岁为最多见。少儿以颅后窝及中线肿瘤较多见。良性脑瘤生长缓慢，包膜较完整，不浸润周围组织及分化良好。恶性脑瘤长较快，无包膜，界限不明显，呈浸润性生长，分化不良。无论良性或恶性，均能挤压、推移正常脑组织，造成颅内压升高，威胁人的生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.015% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 巨人症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 良性脑瘤病因1、病因病理医学对脑瘤的病因尚不甚明了，目前多数学者认为是由多种因素综合作用的结果，归纳起来有：①脑胚胎组织发育异常。②遗传因素，近年来认为胶质瘤有遗传倾向。③化学因素，近年来认为致癌物甲基胆葱及甲基业硝脲或乙基亚硝脲口服或静注都可致脑胶质瘤。些病毒病因，国外一些学者用某些病毒能在多种动物身上诱发小本瘤，但在人身上未能证实。2、中医认为有以下几种病因病理。①寒气客于经脉致气血郁结，肿大成积。②脾肾阳虚，清阳不升，痰湿内生，痰阻经络，致痰迷心窍。③肝血亏虚，肾精不足，或先天不足，致肝肾阴虚，肝风内动，眼吊复视，抽搐震颤。④邪毒内侵，肝郁化火，肝火上炎，气血上逆，成为湿热淤毒，故颅内肿瘤的内因有脾肾阳虚或肝肾阴虚。外因为寒气、邪毒入侵及形成痰湿、淤毒等格于奇恒之府，则阴浊积于脑而发为肿瘤。
预防 良性脑瘤预防1、注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。2、讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。3、避免脑部外伤，发生脑外伤时应及时治愈。4、已患颅内肿瘤的人不宜再生育。
症状细节 良性脑瘤症状常见症状1、头痛是脑瘤最早和最多见的症状，见于82%~90%的病人，程度各人不同。初为间歇性，以早晨清醒时及晚间较多且较重。多以额部或两颞部的搏动性钝痛或胀痛和变为持续性。咳嗽、用力、喷嚏、俯身、低头时可使头痛加剧。小儿因颅骨未闭，颅压增高时颅缝分开，故可没有头痛，只诉头昏。头痛往往以一般止痛剂治疗无效，而以脱水剂治疗则效果明显。2、呕吐为主要症状之一，约发生于2/3的病人。常见于剧烈头痛时，多伴有恶心，呕吐常呈喷射性。严重者不能进食，食后即吐。3、视乳头水肿是颅内压增高最重要的客观体征。幕下及中线肿瘤病人出现较早，幕上的良性肿瘤出现较晚，有的甚至不出现。视乳头水肿早期并不影响视力，视野检查可见生理盲点扩大。当视乳头水肿持续数周或数月之后，视盘逐渐变得苍白，视力开始减退，视野呈向心性缩小，这是视神经萎缩的表现。一旦出现阵发性黑朦，视力将迅速下降，甚至很快失明，这时即使手术解除了颅内高压，视力往往也不能改善。
症状 
检查细节 良性脑瘤的检查1、早期可无明显症状。随着肿瘤生长，逐渐出现头痛、呕吐、视觉障碍等。症状进行性加重。有的可见头晕、复视、精神症状、癫痫发作、颈项强直，以及脑疝时出现呼吸，脉搏变慢，血压增高等变化。因肿癌部位不同而产生不同的症状、体征等。2、X线平片：检查可见颅内压增高及定位的证据。3、超声波探测：中线波向健侧移位，可见占位病变位置的大小，有的可见肿瘤病理波形。4、同位素脑扫描可见同位素浓集现象。5、脑血管或脑室造影：可作定位及定性诊断。6、CT或MRI检查可显示肿瘤轮廓和周围水肿带、脑室扩大或移位情况。7、脑电图检查：出现局限性慢波或弥散性节律异常。
检查 
治疗 良性脑瘤西医治疗放疗放疗是用各种不同能量的射线照射肿瘤，以抑制和杀灭癌细胞的一种治疗方法。放疗可单独使用，也可与手术、化疗等配合，作为综合治疗的一部分，以提高癌症的治愈率。在手术前先作一段放疗使肿瘤体积缩小些，便可使原来不能手术的患者争取到手术的机会。对晚期癌症则可通过姑息性放疗达到缓解压迫、止痛等效果。手术治疗手术治疗的原则是在保存神经功能的前提下尽可能切除肿瘤。早期肿瘤较小又位于适当部位者，可争取全部切除。手术治疗的目的在于明确诊断、改善症状、减轻肿瘤负荷、清除坏死及缺氧组织，为其他治疗创造条件。良性脑瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油炸肥腻性食物。
宜吃 南瓜 胡萝卜 番茄 菠菜 
忌吃 白酒 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 肥膘肉 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 素炒菠菜 菠菜羹 菠菜水饺 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 