简介 良性脂肪母细胞瘤(benign lipoblastoma)是一种少见的孤立性肿瘤，大多发生于婴儿，80%发生于3岁以前，故又称胚胎性脂肪瘤(embryonal lipoma)，是类似胎儿脂肪组织的分叶状局限性(脂肪母细胞瘤)或弥漫性(脂肪母细胞瘤病)肿物。肿瘤最常见于3岁以前。偶尔发生于刚出生或较大儿童，发病有男性倾向。四肢是最常累及的部位，也有发生于纵隔，腹膜后、躯干、头颈和各种器官(肺，心脏、腮腺)的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 良性脂肪母细胞瘤病因(一)发病原因病因尚不明，可能与遗传学有关，脂肪母细胞瘤有简单的假二倍体核型伴染色体畸变，也有报道脂肪母细胞瘤中染色体重排可以导致两种不同的融合基因等。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 良性脂肪母细胞瘤预防日常预防预防原则是早期发现，早期治疗。应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患良性脂肪母细胞瘤的机会。
症状细节 良性脂肪母细胞瘤症状常见症状好发于下肢，多局限于皮下，呈圆球状或分叶状，缓慢生长，病变相对较小，直径常为3～5cm，肿瘤有脂肪样的外观，局部有凝胶样的区域，质地柔软，大部分病变出现缓慢增大的软组织包块，境界清楚，深者境界不清，按部位不同，肿瘤可以压迫附近组织，如气管，影像检查显示肿物与脂肪组织密度相同，无法与脂肪瘤和脂肪肉瘤区别。
症状 
检查细节 良性脂肪母细胞瘤的检查组织病理：脂肪母细胞瘤呈分叶状外观，混合有成熟和不成熟脂肪细胞，肿瘤位置可表浅，也可深达肌肉组织，由未成熟的胚胎脂肪细胞和黏液性间质组成，脂肪母细胞大小不等，形态不一，多含有单个或数个大小不等的空泡，空泡较成熟脂肪细胞小，迫使胞核紧贴包膜，黏液性间质内丛状毛细血管和细静脉丰富，含有非空泡化的梭形或星形幼稚间叶细胞。
检查 
治疗 良性脂肪母细胞瘤西医治疗手术切除为主，建议对于弥漫的病变要采取广泛全部切除。预后：脂肪母细胞瘤是良性病变，没有转移或恶性转化的表现，在9%到22%的病例中有过复发，大部分病例是脂肪母细胞瘤病。良性脂肪母细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 素炒圆白菜 圆白菜虾皮 鱼香圆白菜 生菜包肉 生菜香菇 萝卜生菜汤 小米面发糕 小米红糖粥 
药品 
 