简介 来源于胚胎的滋养细胞，由于绒毛水肿增大，形成大小不等的水泡，相连成串，状似葡萄，故称葡萄胎。在多数葡萄胎中，胎盘绒毛组织基本上已全部变成葡萄胎组织，但也有少数葡萄胎只有部分胎盘绒毛组织变为葡萄胎。前者称为完全性葡萄胎，后者称为部分性葡萄胎。葡萄胎的发病原因不明，研究发现葡萄胎的发生与营养状况，社会经济及年龄有关。闭经及妊娠反应葡萄胎时的妊娠反应较正常妊娠出现的早，且症状更加明显，阴道流血多开始于闭经后的6～8周，最初出血量少，为暗红色，后逐渐增多或继续出血，发生率在96%以上，通常在妊娠4个月左右。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 流产 肺水肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 巯嘌呤片 注射用甲氨蝶呤 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 葡萄胎一经确诊，即应立即清宫。
病因 良性葡萄胎病因年龄（45%）：病因学中年龄是一显著相关因素，年龄大于40岁者葡萄胎发生率比年轻妇女高10倍，年龄小于加岁也是发生完全性葡萄胎的高危因素，这两个年龄阶段妇女易有受精缺陷。部分性葡萄胎与孕妇年龄无关。遗传因素（30%）：通过细胞遗传学结合病理学研究证明两类葡萄胎各有遗传学特点。完全性葡萄胎的染色体基因组是父系来源，即卵子在卵原核缺失或卵原核失活的情况下和精原核结合后发育形成。染色体核型为二倍体，其中90%为46，XX，由一个空卵(无基因物质卵)与一个单倍体精子(23，X)受精，经自身复制恢复为二倍体(46，XX)，再生长发育而成，称为空卵受精。其少数核型为46，XY，这是两个性染色体不同的精子(23，X及23，Y)同时便空卵受精，称为双精子受精。部分性葡萄胎核型常是三倍体，80%为69，XXY，其余是69，XXX或69，XYY，来自一个正常卵子与双精子受精，由此带来一套多余的父方染色体成分，也可由于一个正常的单倍体卵子(或精子)与减数分裂失败的二倍体配子结合所致。营养状况（20%）：孕妇的营养状况低下，也可能引起本病。
预防 良性葡萄胎预防所有葡萄胎患者，皆应嘱告定期随诊，最好长期与医院取得联系，更重要是在2内定期复查，目的在于早期发现恶变，但有时也可能有残存的水泡状胎块，应劝告患者至少在2年内采取有效避孕措施，最初半年应每月复查一次，如发生不规则阴道流血，咯血，头痛或其他不适时，应立即到医院检查，复查时除询问月经是否正常外，还应注意有无上述症状，检查时应注意子宫是否复理良好，阴道，外阴有无紫蓝色结节，胸透（最好胸部拍片）有阴影存在。妊娠试验在随诊中非常重要，葡萄胎完全清除后，约60%以上患者30天内妊娠试验转阴性，超过40天仍为阳性者，应高度怀疑恶变或仍残存水泡状胎块，妊娠试验已转阴，复诊中又转阳者，如非妊娠，应高度怀疑恶变，如原尿阳性，稀释试验已转阴性，复诊中稀释试验又转阳性，尤其是稀释度增高者，亦应高度怀疑恶变。
症状细节 良性葡萄胎症状常见症状闭经及妊娠反应葡萄胎时的妊娠反应较正常妊娠出现的早，且症状更加明显，阴道流血多开始于闭经后的6～8周，最初出血量少，为暗红色，后逐渐增多或继续出血，发生率在96%以上，通常在妊娠4个月左右，临近自行排出时可发生大出血，并可见到葡萄样组织，此时多有大量出血此时若不及时处理可导致休克，甚至死亡，腹痛不多见，若有亦属隐性腹痛，但在葡萄胎排出时，可有阵发性腹痛，此时多有大量出血，部分病人除妊娠呕吐外，还可出现高血压，水肿，蛋白尿，甚至可出现子痫或心衰，而在正常妊娠很少在20周前出现妊高征症状，贫血与感染长期阴道流血，可导致不同程度的贫血与感染。
症状 闭经 妊娠反应 休克 腹痛 阵发性腹痛 高血压 水肿 蛋白尿 子痫 妊高征 贫血 
检查细节 良性葡萄胎的检查根据病史，症状，体征，葡萄胎诊断多无困难。hCG测定葡萄胎的滋养细胞过度增生，产生大量hCG，较之相应月份的正常妊娠为高。B超检查B超检查时宫腔内无胎儿，胎盘，羊水影像，仅见“落雪样”回声，如有出血则可见不规则液性暗区，落雪样回声为葡萄胎的特异性影像特征。胎心测听症状不典型胎心测听正常妊娠在2个月后，多普勒可以听到胎心，但在葡萄胎时只能听到一些子宫血流杂音。X线检查子宫虽已超过5个月妊娠大小，但腹部X线摄片见不到胎儿骨骼。
检查 
治疗 良性葡萄胎西医治疗清宫葡萄胎一经确诊，即应立即清宫，一般采用电动吸刮术，一周后可再刮一次，术前应作好输血准备，术时慎防子宫穿孔，为预防感染，手术前后均需使用抗生素。恶变的预防预防性子宫切除术，目前多不采用，但对年龄较大，无生育要求者也可考虑。预防性化疗预防性化疗是预防葡萄胎恶变的有效手段，其化疗批征：⑴年龄大于40岁；⑵滋养细胞高度增生或有间变；⑶刮出之葡萄组织以小葡萄为主；⑷hCG持续不下降或下降后又上升者；⑸无随访条件，随访葡萄胎排出后每周查一次hCG，阴性后每1～2月查一次，第二年每6月一次至少两年。在检查hCG的同时要定期拍胸片，为避免两次发生葡萄胎或恶变应嘱病人坚持避孕1～2年。良性葡萄胎中医治疗本病在治疗上，目前单纯依靠中医中药治疗效果较差，难以快速驱除病邪，应以现代医学的治疗方法为主，通过清理宫腔，迅速清除病灶，以使疾病得到有效的控制。在此基础上，配合中医中药进行辨证治疗，则即可扶正，又可祛邪，常使疗效满意。本病的治疗，当以调整脏腑阴阳平衡为基本原则，扶正与祛邪兼顾。阳虚血瘀者，重在温肾换阳、活血行瘀;湿热瘀阻者，则当清热除湿、解毒化瘀并注意调气血，具体疗法应以口服汤剂或丸剂为主。一、辨证选方1、阳虚血瘀治法：温肾扶阳，活血行瘀。方药：少腹逐瘀汤加减。当归，赤芍，川芎，小茴，肉桂，蒲黄，牛膝，益母草，白花蛇舌草，红花。血瘀重者，可加三棱，莪术；恶心呕吐甚者，可加姜竹茹，姜半夏；伴气血虚弱者，可加党参，黄芪，白术；腹痛者，可加白芍。2、瘀热互结治法：清热除湿，解毒化瘀。方药：公英败酱汤加减。蒲公英，败酱，黄柏，白花蛇舌草，红花，红藤，丹皮，丹参，茯苓。低热、胸闷者，可加黄芩，柴胡；恶心呕吐重者，加姜竹茹，姜半夏；大便溏泻、周身乏力者，可加党参，白术，山药。二、中成药1.大黄蛰虫丸：具有祛瘀生新的作用，主治五劳虚极羸瘦、腹胀腹痛、内有干血等。可用于治疗葡萄胎。每次1丸，每日3次，口服。2.桂技茯苓丸：具有活血化瘀、缓消癥块的作用，主治妇人小腹宿有癥块、停经腹胀痛等。可用于治疗葡萄胎。每次1丸，每日3次，口服。三、其它疗法(一)饮食疗法1.枸杞薏米粥：枸杞、薏苡仁各20g，大米60g。煮粥食用，具有补肾、健脾、清热之功。2.苡米蛇草饮：薏苡仁、半枝莲、白花蛇舌草各30g。煎水代茶饮用，每日1剂，有抗癌防癌功效。(二)针灸体针：曲池穴直刺1～1.2寸，三阴交穴从内向外直刺0.5～1.0寸。每日1次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有抗癌、增强免疫力的食物；2.宜吃富含微量元素的食物；3.宜吃营养含量高、容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜蛋花粥 雪菜鸡丝面 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 香菇油菜面筋粥 
药品 ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['浙江奥托康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['西安海欣', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['海正', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['上海信谊', '复方氟尿嘧啶片', '(复方氟尿嘧啶片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['佐定', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '氟尿嘧啶氯化钠', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 