简介 良性前列腺增生(BPH)主要是由于老年人性激素代谢障碍导致的不同程度腺体和(或)纤维，肌肉组织增生而造成前列腺体积增大，正常结构破坏并引起一系列功能障碍的疾病。良性前列腺增生症是一种中老年男性常见的疾病，50岁以上的男性约有一半会出现临床症状。增生的前列腺挤压尿道，导致一系列排尿障碍症状，如尿频尿急、尿流细弱、尿不尽等排尿障碍。这些症状严重影响患者的生活质量，不及时治疗会导致许多严重并发症(如急性尿潴留、结石、肾功能不全等)，甚至会危及患者的生命。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱憩室 肾积水 血尿 肾功能衰竭 
就诊科室 男科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 87% 
常用药品 前列舒乐胶囊 前列舒乐颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 一旦发现夜尿增多等症状，就应及时到国家开办的，具有泌尿专科的正规医院泌尿外科就诊。
病因 良性前列腺增生病因激素因素（25%）有学者认为，雌雄激素平衡的改变可能是前列腺基质诱导活性而致前列腺增生发生的原因。前列腺尿道周围区域内出现的多发性纤维腺瘤样结节可能源自尿道周围腺体，而不是发生在真正的纤维肌性前列腺(外科包膜)，后者被不断生长的结节挤到一旁。增生可累及前列腺侧壁(侧叶增生)或膀胱颈下缘组织(中叶增生)。损伤因素（15%）当前列腺部的尿道管腔受损时，尿液流出逐渐受阻，同时有膀胱逼尿肌肥大，小梁形成，小房形成和憩室。长期忍尿泌尿道梗阻病变，如尿道狭窄、膀胱或尿道结石等，影响尿路畅通，致使膀胱经常处于尿液充盈状态，对前列腺造成不良刺激。膀胱排空不完全引起尿淤积，易发生感染，膀胱和上尿路有继发性炎症变化。尿淤积易形成结石。长期梗阻，即使是不完全性梗阻，亦能引起肾盂积水并损害肾功能。生活因素（15%）性生活过度、手淫、性交中断和刺激性食物等，皆可引起睾丸、前列腺过度充血。反复过度的充血，睾丸容易萎缩，久之前列腺就容易肥大;及前列腺附近的后造成的细菌反复感染，炎症刺激可诱发前列腺增生;由于下尿路不通畅，易使膀胱过度充满尿液，从而刺激性器官充血。饮食因素（11%）常常喝酒或常食辛辣刺激性食物也容易患前列腺增生。酒精对前列腺有很大危害，前列腺增生患许多有长期而量大的饮酒史。
预防 良性前列腺增生预防一旦发现夜尿增多等症状，就应及时到国家开办的，具有泌尿专科的正规医院泌尿外科就诊，进行相关检查；一旦确诊，专业泌尿外科医生就需遵循正规治疗原则，制定适合患者具体情况的治疗方案。
症状细节 良性前列腺增生症状常见症状1.尿频常是前列腺增生病人最初出现的症状，早期是因前列腺充血刺激所引起，夜间较显著，梗阻加重，膀胱残余尿量增多时，尿频亦逐渐加重，这是由于膀胱经常在部分充盈状态，而使有效容量缩小所致。2.排尿困难进行性排尿困难是前列腺增生最重要的症状，发展常很缓慢，有时被认为足老年人的自然现象而不引起注意，就诊时除询问病史外应直接观察排尿，了解排尿困难的程度，轻度梗阻时，排尿迟缓，断续，尿后滴沥，梗阻加重后排尿费力，射程缩短，尿线细而无力，终呈滴沥状。3.尿潴留梗阻加重达一定程度，排尿时不能排尽膀胱内全部尿液，出现膀胱残余尿，残余尿量愈大，梗阻程度愈重，过多的残余尿可使膀胱失去收缩能力，遂渐发生尿潴留，并可出现尿失禁，是由于膀胱过度充胀而使少量尿从尿道口溢出，称为充溢性尿失禁，前列腺增生的任何阶段中都可能发生急性尿潴留，多数因气候变化，饮酒，劳累等使前列腺突然充血，水肿所致。4.其它症状前列腺增生合并感染时，亦可有尿频，尿急，尿痛膀胱炎现象，有结石时症状更为明显，并可伴有血尿；前列腺增生因局部充血可以发生无痛血尿，晚期可出现肾积水和肾功能不全病象，长期排尿困难导致腹压增高，发生腹股沟疝，脱肛或内痔等，偶尔可掩盖前列腺增生的症状，造成诊断和治疗上的错误。
症状 尿频 充血 尿后滴沥 无力 尿失禁 急性尿潴留 水肿 尿急 尿痛 血尿 脱肛 
检查细节 良性前列腺增生的检查1.体格检查：如患者虚弱、苍白、嗜睡、血压高、脉搏快、呼吸深应想到尿毒症的可能性，腹部检查可能发现增大的肾脏伴脊肋角压痛，说明已继发肾积水，耻骨上应检查有无充胀的膀胱，尿潴留的膀胱表面光滑，较软，无结节状，病史较长的病人必须注意是否有合并癌，痔疮，包皮口狭窄，尿道是否正常。直肠指诊：首先了解肛管括约肌张力，肛管松弛应想到神经原性膀胱，前列腺增大，中间沟消失，表面光滑，组织学所见的增生结节因外覆外周带形成的假包膜，指诊一般无结节状改变，前列腺两侧增大可以不对称，如果增大部分突入膀胱，直肠指诊可能达不到前列腺上缘，前列腺质地可以比较软，也可以比较硬，确定于腺体成分和纤维平滑肌所占的比例，如果前列腺增大不规则，有结节甚至坚硬如石，则应想到前列腺癌的可能性。体检时应监察球海绵体肌反射，下肢运动和知觉是否正常，发现可能存在的神经病变。2.进行血液和尿液检查，以评估患者的肾脏功能，并排除泌尿系感染的可能，因为男性生殖系统或泌尿系统内任何部位的感染都可能会导致排尿困难，所以良性前列腺增生的一些症状酷似前列腺炎，很容易引起误诊。3.超声波检查(也可用于前列腺癌的诊断)可以为患者监测前列腺的大小，另外，通过一种压力敏感性感应装置，医生可以测量出患者用力排尿时的尿流力量，尿流力量降低常常提示患者存在良性前列腺增生的可能。4.肾脏造影检查(静脉内注射造影剂后进行泌尿系X—线检查)主要用于肾脏和输尿管疾病的诊断，不过它对良性前列腺增生也具有一定的诊断价值，通过肾盂造影检查，医生可以发现患者整个泌尿道内有无堵塞或异常狭窄，前列腺水平的尿道狭窄将高度提示良性前列腺增生的存在可能。5.通过膀胱镜检查，我们可以直接发现患者尿道内的狭窄或堵塞情况，在进行膀胱镜检查之前，首先我们应该通过尿道口向尿道内注射一定量的麻醉剂，然后将装有探灯的探头插入患者尿道内，这样我们就可以通过监视器来搜寻患者尿道内的狭窄部位。
检查 血压 脉搏 造影检查 
治疗 良性前列腺增生西医治疗1.药物治疗。A)α肾上腺受体阻滞剂B)5α-还原酶抑制剂：目前应用最广的是非那甾胺，商品名保列治、爱普列特。在前列腺内阻止睾酮转化为双氢睾酮，可以在一定程度上缩小前列腺体积。该药作用时间缓慢，3-6个月见效。C)植物制剂：包括国外的植物药及中草药。目前有舍尼通，通尿灵，泊泌松，癃闭舒，花粉口服液，作用机制有待进一步研究。D)联合用药。2.手术治疗：A)经尿道前列腺切除术(TURP)。被西方国家称为前列腺增生治疗的金标准。TURP对人体创伤小，术后恢复较快，可明显缩短住院时间。B)开放手术：包括耻骨上经膀胱前列腺切除术，包括耻骨后前列腺切除术，耻骨后保留尿道前列腺切除术。C)经尿道前列腺气化术(TVP)。TVP既有气化去除组织的能力，又有类似激光的凝固效应，因此是TURP的改良和发展。D)经尿道绿激光前列腺汽化术：按对组织的作用可将激光治疗分为汽化和凝固两大类。激光治疗治疗前列腺增生安全、止血效果突出，尤其适用于凝血功能障碍的患者。近年来钬激光前列腺剜除术、绿激光前列腺汽化术的应用愈来愈多。3.其他微创治疗：主要用于药物治疗效果不好，但患者情况不适宜手术治疗或不愿接受手术治疗者。A)热疗：利用微波的热效应和非热效应治疗前列腺增生。根据治疗途径分为经尿道微波热疗(TUMT)和经直肠微波热疗(TRMT)。B)经尿道前列腺针消融(TUNA)。是治疗前列腺增生的一种微创手术方法。这种方法具有操作简便，病人不用麻醉，手术时间短及不破坏尿道粘膜等优点。C)高能聚焦超声(HIFU)：使用具有B超定位及HIFU治疗功能的双功能的直肠超声探头，破坏增生的前列腺组织，使之随尿液排出。创伤痛苦小，安全易耐受，并发症少的特点。D)尿道内支架：利用各种生物相容性材料制成的管状支架支撑开受增生前列腺组织压迫的尿道，解除梗阻。对于不能耐受TURP或开放手术的高危病人，已成为首选治疗之一。良性前列腺增生中医治疗中药及花粉制剂前列康：该药是从花粉中提取制成口服片剂，作用机制：该药可使增生的前列腺体腺腔扩大，体积缩小，改善尿频、尿急、尿痛、排尿困难、尿后滴沥症状，治疗前列腺增生症有较好的疗效。前列通：本品为黄芪、琥珀、车前子、肉桂、蒲公英、王不留行等中药合成制作的片剂，主要作用于前列腺增生症而引起的尿潴留、尿频。护前列：本品为锯叶棕浸膏和紫锥花叶浸膏，其作用机制是消除膀胱和前列腺黏膜充血，增加细胞吞噬能力，抗感染力强，常用于急慢性前列腺炎以及前列腺增生症。此类药物还有前列平、伯泌松、通尿灵、前列欣、舍尼通、尿通等等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜食维生素E和锌含量丰富的食物；2.宜食利尿食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性食物；2.忌食油腻食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 松子（炒） 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 白菜小米卷 猕猴桃苡仁粥 菊花核桃粥 红薯樱桃肉 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜虾仁面汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['龙爽', '泽桂癃爽片', '(泽桂癃爽片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['江西民济', '全鹿丸', '(全鹿丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['科迪', '癃闭舒胶囊', '(癃闭舒胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['济仁', '舒泌通片', '(舒泌通片)'] ['哈乐', '(盐酸坦索罗辛缓释胶囊)'] ['积大本特', '(盐酸坦洛新缓释片)'] ['启悦', '非那雄胺片', '(非那雄胺片)'] ['必坦', '(盐酸坦洛新缓释胶囊)'] ['马应龙', '前列通栓', '(前列通栓)'] ['步长', '前列舒通胶囊', '(前列舒通胶囊)'] ['临汾宏大', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['希尔安', '前列舒乐片', '(前列舒乐片)'] ['金邦', '前列通胶囊', '(前列通胶囊)'] 
 