简介 眼眶良性淋巴上皮病(benign lymphoepithelial lesion )又称Mikulicz病，为泪腺与涎腺组织内淋巴细胞弥漫性浸润，同时有泪腺导管肌上皮增生，病变组织为淋巴和上皮细胞来源的一种良性病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 良性淋巴上皮病病因发病原因：原因不明，本病病因有待进一步研究，属于一种特发性炎症，可能是局限在泪腺，涎腺的自身免疫性病变。发病机制可能是一种与自身免疫相关的特发性炎症，具体发病机制不清。
预防 良性淋巴上皮病预防1、灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤。与鼠有接触的实验工作人员应注意防护，戴手套。万一被咬伤除局部治疗外，应立即注射青霉素预防。2、合理的营养、体育锻炼、增强体质、预防感冒也都有益于链杆菌病的预防。3、中医认为，体质下降、饮酒、食积、郁闷、过食肥甘厚味等，都可能引起链杆菌病。
症状细节 良性淋巴上皮病症状常见症状本病可发生于任何年龄，以双侧多见，病史为逐渐发生的泪腺肿大，无痛，上睑皮肤肿胀，眼球外上方可扪及肿块，眼球突出，中年女性泪腺肿大，同时有口干与双侧涎腺肿大时要考虑泪腺良性淋巴上皮病变，泪腺逐渐肿大，软而有弹性，无压痛，上睑皮肤肿胀，以外侧明显，不伴有眼部红痛，泪腺肿大可致患侧眼球突出并向鼻下方移位，患眼外上转受限，部分患者可因泪腺肿物压迫眼球致屈光改变而视力下降，一般副泪腺未受累，患者可无干眼，眼痛，异物感等不适症状，由于双侧涎腺同时受累，患者可同时有双侧涎腺肿大，伴有口干，咽喉干燥不适等症状。
症状 泪腺肿大 眼球突出 口干 眼痛 
检查细节 良性淋巴上皮病的检查1.循环免疫复合物(CIC)。2.IgM，IgG，IgA。3.抗核抗体(ANA)，类风湿因子(RF)，血沉(ESR)。4.PCR：用PCR检测IgH基因重排证实淋巴细胞为多克隆，L26阳性为B淋巴细胞，UCHL阳性为T淋巴细胞，说明淋巴病变由B，T淋巴细胞组成。5.病理学检查：良性淋巴上皮病因受泪腺包膜的局限，炎症主要发生在泪腺内，泪腺基质内有较多的淋巴细胞浸润，导管的肌上皮增长形成所谓的肌上皮岛，该岛好像漂浮在淋巴细胞的海洋中，泪腺实质很少发生纤维化，实质内淋巴滤泡不明显，这与泪腺炎性假瘤形成区别，在炎性假瘤中，多种炎性细胞浸润，淋巴滤泡明显，实质纤维化明显，免疫组织化学染色，淋巴细胞κ，λ染色阳性，表明双轻链表达，肌上皮岛Keratin染色阳性，说明该岛细胞为上皮来源，Desmin染色阳性证实这些细胞具有肌纤维的特性，肌上皮岛不是良性淋巴上皮瘤独特的病理特征，30%～50%的Sjögren综合征的病例中，因残存的导管肌上皮增生也形成肌上皮岛，在泪腺活检中发现肌上皮岛的病例，再结合临床表现，约25%的患者可能是Sjögren结合征，剩下的患者为良性淋巴上皮病变。6.B超和MRI均能发现眶外上方肿块，多为双侧性;双侧大小多相似，也可大小不一;肿块形态各异，多呈长扁形，边规整，可包围眼球，肿块明显强化;病变邻近外直肌可增粗，增粗肌束可延至其止点，应结合临床眼干，眼燥症状诊断。7.眼眶CT扫描：可显示双侧眼眶颞上方泪腺区增大的软组织肿块影，密度均匀一致，边界清楚，无眶骨破坏征。
检查 循环免疫复合物 类风湿因子 
治疗 良性淋巴上皮病西医治疗此病是一种特发性炎症，与自身免疫有关，所以应使用皮质激素类药物治疗。病变内主要为淋巴细胞浸润，可局部放射治疗。肿块较为局限也可考虑手术摘除。良性淋巴上皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有杀菌作用的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃清淡容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒；3.忌吃富含油脂的食物，如猪油、鸡油、奶油。
宜吃 腰果 莲子 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生仁（炸） 绿豆 田螺 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['希福尼', '(头孢地尼分散片)'] ['达力先', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['白云山制药总厂', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 