简介 色厥色脱是指男女性交时，精液倾泄不止，气随精去而暴脱，遂至手足厥冷或厥逆，神志昏迷，或大汗淋漓等气阳虚脱的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 枸橼酸西地那非片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 色厥色脱病因先天因素(65%)：本病多因先天不足，元气虚衰或房事无节，纵欲竭精者。房劳时精脱于下，气衰于上，精脱阳走，遂致手足厥冷，神志昏迷，重则阳气亡脱，大汗淋漓而阴阳离决。后天因素(30%)：无节制性生活，纵欲过度，伴有四肢厥冷、神志昏迷、大汗淋漓等。总的治法以益气回阳救脱为主。
预防 色厥色脱预防专业指导1、色厥色脱的针灸治疗涌泉，直刺1.3—1.7厘米，灸10—30分钟;足三里，直刺1.7～4厘米，灸10—30分钟;灸神厥、气海、百合。2、色厥色脱的推拿治疗以两手食指屈成弓状，第二指节的内侧面紧贴印堂，由眉间向前额两侧抹，约40次左右。以两手拇指罗纹面紧按风池，用力作旋转按揉，随后按揉足少阳胆经的脑空，约30次左右，酸胀为宜。两手掌心紧按两耳，然后作快速有节律地鼓动，约30次左右。人正坐，眼睛睁开前视，牙齿咬紧，用手掌心在囟门处作有节律的拍击动作，约10次左右。先将两手搓热，随后掌心紧贴前额，用力向下擦到下颌，连续约10次左右。
症状细节 色厥色脱症状常见症状凡是男女性交时，精液倾泄不止，气促，手足厥冷，大汗淋漓，神志昏迷，不省人事，可诊断为本病。素体虚弱，房劳过度之人，于解小便时突然昏倒，手足厥冷者，也属本病。轻者昏厥时间较短，自会逐渐苏醒，清醒后无偏瘫、失语、口眼歪斜等后遗症。重者一厥不醒，而导致死亡。本病应与中风、痫证相鉴别。
症状 
检查细节 色厥色脱的检查纤维结肠镜检查、直肠指检、血常规、血红蛋白、便常规、内镜检查、气钡双对比造影、结肠造影。
检查 
治疗 色厥色脱西医治疗当前疾病暂无相关疗法。色厥色脱中医治疗1、【治法】益气回阳救脱。【方药】主方参附汤(陈自明《校对妇人良方》)外方：人参15克，附子10克。水煎服，每日l-2剂。2、中成药(1)人参注射液，肌注，每次1克，每日2次。(2)生脉注射液，肌注，每次1克，每日2次。3、色厥色脱的针灸治疗涌泉，直刺1.3—1.7厘米，灸10—30分钟;足三里，直刺1.7～4厘米，灸10—30分钟;灸神厥、气海、百合。4、色厥色脱的推拿治疗以两手食指屈成弓状，第二指节的内侧面紧贴印堂，由眉间向前额两侧抹，约40次左右。以两手拇指罗纹面紧按风池，用力作旋转按揉，随后按揉足少阳胆经的脑空，约30次左右，酸胀为宜。两手掌心紧按两耳，然后作快速有节律地鼓动，约30次左右。人正坐，眼睛睁开前视，牙齿咬紧，用手掌心在囟门处作有节律的拍击动作，约10次左右。先将两手搓热，随后掌心紧贴前额，用力向下擦到下颌，连续约10次左右。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 番茄苹果汁 芦荟苹果汁 苹果胡萝卜泥 苹果草莓汁 阿胶鸡蛋汤 百合圆肉煲鸡蛋 鸡蛋米汤粥 
药品 ['金戈', '(枸橼酸西地那非片)'] 
 