简介 色斑，是指和周围颜色不同的斑点。色斑是由于皮肤黑色素的增加而形成的一种常见面部呈褐色或黑色素沉着性、损容性的皮肤疾病，多发于面颊和前额部位，日晒后加重，多见于女性，与妊娠 ，长期口服避孕药的月经紊乱有关，属于中医的黛黑斑、肝斑。中医治疗六味地黄丸、金贵肾气丸、丹栀逍遥散口服治疗。西医治疗口服维生素C片， 避免日晒，外用丝白祛斑霜，氢醌霜治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征 色素痣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 50% 
常用药品 排毒养颜片 调经养颜片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――2000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 色斑病因内分泌原因（35%）：内分泌失调也是女性产生色斑的一个重要原因，经期和妊娠期的体内性激素水平的变化，可以影响黑色素的产生。另外，内分泌不稳定时通常引起情绪不稳定，也会间接引起色斑形成。生活习惯问题（25%）：压力、偏食、睡眠不足等不良生活习惯也会令黑色素增加。所以睡眠时间不稳定的人，皮肤的代谢率也不佳，会影响黑色素颗粒的产生。遗传原因（15%）：常染色体遗传是雀斑主要成因。多从5岁左右儿童开始，女性居多，春夏重，秋冬轻。淡褐色至黄褐色针尖到米粒大小的斑点，对称分布在面部。紫外线照射（20%）：日光中的紫外线照射是色斑形成的重要原因，这也是夏季需要防晒的原因所在。当皮肤接受过多日光照射时，表皮就会产生更多的黑素颗粒，后者可以吸收紫外线，保护人体免受伤害。大家晒太阳后皮肤会变黑就是这个道理。而且，紫外线的照射会引起黄褐斑，普通雀斑颜色加深。
预防 色斑预防1.长斑与疾病有关系，有病就应该去医治，尤其是妇科病，发现乳腺增生、痛经、月经不调等就应该去看病。2.睡眠与饮食对皮肤很重要，特别是睡眠，哪怕闭目养神10分钟也好，只有在不缺氧、不缺水的情况下，皮肤才会光彩照人。同时要多喝水、多喝汤，多吃水果，当然鸡蛋和瘦肉中的优质蛋白质对皮肤的光滑细腻也有帮助。3.夏季应适当补充糖分，因为肝、肾、脾等脏器都需要糖分，而这些器官健康的女人，头发黝黑、肤色红润。4.防晒，因为皱纹和斑点大部分都因为光老化引起。所以从青少年开始就应该防晒，帽子、遮阳伞、防晒护肤品都是防晒的好帮手。值得提醒的是，不是长时间暴露在阳光下不需要使用防晒系数(SPF)很高的防晒品，一般SPF15就足够了，使用SPF30以上的防晒品应2-3小时后清洗掉，因为太高指数的产品对皮肤也有刺激作用。5.保持心情舒畅，精神愉快，避免忧思恼怒。6.保持均衡的营养，注意各种维生素的均衡摄入。7.与服用药物有关的色斑患者，应停止服用相关药物。8.改善微循环，调节内分泌，激活细胞活力，促进新陈代谢，增强营养物质吸收，疏通经络，平衡阴阳，调和气血的功效。9.内服中药调理。我国唐代长寿老人孙思邈在其所著的《千金翼方》中详细阐述了当归抗老、消斑、美容、健肤的功效，并将其称为“妇人面药”。现代医学专家也对当归的美容功效作了大量的研究。研究结果表明当归的水溶液抑制酪氨酸酶的活性最高，则能推迟衰老体征的出现。促进皮肤的新陈代谢，使皮肤细嫩有光泽。因此，将当归称之为为“血家圣药”、“抗衰老及美容珍品”并非言过其实。
症状细节 色斑症状常见症状防晒很重要色斑好发于颜面部淡褐，深褐灰褐色色素沉着斑，西医认为它是一种光敏性皮炎或光毒性皮炎的变异，很多病例有与化学用品及劣质化妆品接触史，化妆用品如演员的油采或家用化妆品中的某些成分偶也能引起色斑，常常日光照晒后加重，此外营养不良及其他因素也可能导致本病，大多数患者清铜离子含量增高，可能是络氨酸酶活性增强的标志。色斑：色斑就是周围颜色不同的斑点。色斑包括雀斑、黑斑、黄褐斑和老年斑等，属色素障碍性皮肤病。雀斑：常染色体显性遗传性皮肤病，常幼时出现，多见于青少年面、颈、手背等暴露部位。为淡褐色或深褐色斑点，多散在对称分布，具有遗传倾向。春夏加重、秋冬变浅。黄褐斑：是一种后天性局限性色素增多疾病，是在一种女性人群中最为常见的皮肤病，尤其是怀孕第2个半月～5个半月的女性，亦称蝴蝶斑、妊娠斑、肝斑等，这几种是同一种病，根据形态、年龄段特征等不同而命名。
症状 
检查细节 色斑的检查进行皮肤的检查。防晒很重要色斑好发于颜面部淡褐，深褐灰褐色色素沉着斑，西医认为它是一种光敏性皮炎或光毒性皮炎的变异，很多病例有与化学用品及劣质化妆品接触史，化妆用品如演员的油采或家用化妆品中的某些成分偶也能引起色斑，常常日光照晒后加重，此外营养不良及其他因素也可能导致本病，大多数患者清铜离子含量增高，可能是络氨酸酶活性增强的标志。
检查 
治疗 色斑西医治疗1、将鲜胡萝卜辟碎挤汁，取10-30毫升，每日早晚洗完脸后涂抹，待干后，洗净，此外，每日喝一杯胡萝卜汁，可美白肌肤，达到祛斑的作用。2、将柠檬汁搅汁，加糖水适量饮用，柠檬中含有大量维生素C，钙，磷，铁等，常饮柠檬汁不仅可美白肌肤，还能使黑色素沉淀，达到祛斑的作用。3、每天喝一杯西红柿汁或常用西红柿，对防止祛斑有较好的作用，因为西红柿中含有丰富的谷胱甘肽，谷胱甘肽可抑制黑色素，从而使沉着的色素减退或消失。4、祛斑可以选择美联祛斑套装，美联祛斑系列套装成分是纯天然，没有添加任何的氢醌，铅汞，漂白剂及剥脱剂成分，都是天然植物成分，自然美白祛斑，安全不反弹，对身体没有任何副作用。5、洗脸时，在水中加1-2汤匙的食醋，有减轻色素沉着的作用。6、清肠排毒：皮肤是人体面积最大的排泄器管。皮肤和皮下的毛细血管以及大量的分泌腺体将血液中的代谢产物和一些有害物质通过扩张的毛细血管的渗透作用排出体外。这些产物在排泄过程中同时损害皮肤，引起一些皮肤疾病像色斑等。定期使用舒泰清清肠可有效地减少有害物质的产生和积聚，毒素通过肠道的排泄增加，而经过皮肤的排泄减少，从而大大减少了毒素对皮肤的刺激，起到预防色斑的作用。色斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶玉米汤 鸡蛋面 鸡蛋面丝汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 白菜包子 
药品 ['盘龙云海', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['通化万通', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['龙泰制药', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['桑海制药', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['联盛药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['晨牌药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['湖南九典制药', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['贵州信邦制药', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['葫芦娃', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['浙江康德', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['健民', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['勃然制药', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['迪赛诺制药', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['大东方药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['海尔思药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] 
 