简介 色汗症(chromhidrosis)是很少见的疾病，为大汗腺分泌的着色汗液，常由产生色素的细菌引起。小汗腺极少排出色汗，偶然食入某种药物或染料也可引起色汗。中医文献中亦有黄汗，汗血记载。如《诸病源候论》黄汗候记载：“黄汗之为病，身体洪肿，发热，汗出而渴，壮如风水，汗染衣，正黄如蘖汁”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 臭汗症 多汗症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30-40% 
常用药品 阿胶牡蛎口服液 五味安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 2000元） 
温馨提示 不宜吃生冷的瓜菜,少吃凉拌的菜肴;盗汗者不宜吃辛辣的食品,尽 量少饮或不饮酒。
病因 色汗症病因(一)发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。(二)发病机制发病机制还不清楚，病理学检查，可见汗腺组织有明显的中性粒细胞浸润，证明本病和感染有一定的关系。分泌物培养可找到病原体。
预防 色汗症预防由于本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。对于一些食用含有高色素的食物或者药物造成的色汗症，一般多饮水就可以恢复，也可避免食用这类含有高浓度色素的食物，可减少发作。
症状细节 色汗症症状常见症状1.多见面部(不是正常大汗腺分布区域，而是异位大汗腺存在的地方)，其次为腋窝，脐部及外阴部。2.汗液的颜色不等，以黄色最多见，腋窝黄色汗常合并腋臭，大汗腺分泌的颜色还有蓝色或绿色，如注射亚甲蓝可呈青色汗液，碘化物可使汗液呈淡红色，内服氯法齐明(氯苯吩嗪)可使汗液呈红色，其次还可见褐色，黑色，紫色，棕色，亦有伴发血色者称为血汗(hematohidrois)，蓝汗，绿汗可见于从事制铜业的工人。3.可发生在任何年龄，呈持续性或间断性出现，情绪激动如恐惧，愤怒，焦虑常促发或加重。
症状 恐惧 焦虑 
检查细节 色汗症的检查1.汗液电解质检查：汗液是由皮肤汗腺分泌的液体，是指由热所致汗液。汗液电介质检查，对诊断内分泌代谢性疾病有重要临床意义。2.温度与出汗检查：出汗是调节体温、使之保持在一个相对稳定水平，使人处于较舒适的状态，从而保持充沛精力和健康体魄的重要机能。人体出汗可分为不显汗和有效汗。检查正常值：在正常室温下，皮肤体温保持在37℃左右，不出汗。
检查 
治疗 色汗症西医治疗(一)治疗本病无特殊治疗，与职业有关者注意劳动保护。(二)预后目前没有相关内容描述。色汗症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
药品 ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['康尔佳', '五味安神颗粒', '(五味安神颗粒)'] ['冯了性', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['江西钟山', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['亮甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['广西灵峰', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['锦州本天', '复方紫荆皮水杨酸溶', '(复方紫荆皮水杨酸溶液)'] ['叶清香', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['西施兰夏露', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['陕西天洋', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['石家庄四药', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['江西汇仁', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['湖北纽兰', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['仲景', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['东信', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['颗乐', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['伊甲', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['湖北纽兰', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['湖北炎黄本草', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['湖北瑞华', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] 
 