简介 色素性口周红斑(erythrose peribuccale pigmentaire)又称面部色素红色病(erythrosis pigmentaciei)，Brocq色素性口周红斑(erythrosis peribuccale pigmentarie of Brocq)。临床表现为面部中部尤以口周部出现红斑及色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 发病少见，有家族史人群中发病率约5%，无家族史约0.03%--0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斑疹伤寒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 对症治疗，治愈率70% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 色素性口周红斑病因(一)发病原因病因尚不明，可能与化妆品中所含的光敏物有关，亦有认为与血管运动神经不稳定，5-羟色胺代谢异常及脂溢性皮炎有关，患者多为脂溢性素质。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 色素性口周红斑预防除去病因，避免刺激性饮食，如酒，咖啡等。
症状细节 色素性口周红斑症状常见症状本病多见于中年妇女，亦可见于男性，口周呈弥漫性红斑，时久可变为咖啡色或褐红色素斑，与口唇间有狭窄的正常皮肤带，可逐渐蔓延至额部，颞额部及下颏等部，个别患者仅限于口角及下颌角，炎症消退后，色素沉着一般持续时间较久，除去病因后方可逐渐消退，可伴有Civatte皮肤异色病。
症状 色素斑 
检查细节 色素性口周红斑的检查组织病理：表皮层黑素体及噬黑素细胞增加，真皮乳头层毛血管扩张，炎细胞浸润。
检查 
治疗 色素性口周红斑西医治疗(一)治疗局部对症处理，可外用避光剂及脱色剂，亦可用皮质激素霜剂。绝经期妇女可试用雌激素治疗。(二)预后炎症消退后，色素沉着一般持续时间较久，除去病因后方可逐渐消退。色素性口周红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸽肉 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 荞麦粥 鸽蛋粥 莲藕乌豆煲乳鸽汤 杜仲党参煲乳鸽 银耳鸽蛋粥 鸽子益肾汤 豌豆瘦肉粥 豌豆绿豆粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 