简介 色素性青光眼(PG)为中周部虹膜后凹并与晶状体悬韧带接触、摩擦导致虹膜后表面色素颗粒脱失，沉积在小梁网，房水外流受阻后所导致的一类青光眼。本病多见于25～40岁男性，有一定家族聚集性。白种人患者为常染色体显性遗传，相关基因定位在7号染色体。患者多为近视眼、深前房、宽房角和中周部虹膜后凹。目前公认的发病机理为中周部虹膜向后凹陷，瞳孔运动和调节时，虹膜与其下的悬韧带产生摩擦，色素颗粒脱落进入前房，沉着于角膜后、悬韧带和小梁网。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.04% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高眼压症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁，抑郁，忧虑，惊恐。
病因 色素性青光眼病因(一)发病原因病因不清，可能与虹膜色素上皮发育异常(萎缩或变性)有关。(二)发病机制有关色素播散的机制曾提出过发育性和机械性两种理论，本病虹膜组织病理学研究，发现虹膜色素上皮局灶性萎缩，色素减少，黑色素生成显著延迟和瞳孔扩大肌增生，提示虹膜色素上皮发育异常(萎缩或变性)是色素播散的基本缺陷，虹膜血管荧光造影观察，显示虹膜血管分布缺陷和血管低灌注(后者可出现在色素播散之前)，提示虹膜中胚叶支撑组织先天性发育缺陷，本病的常染色体显性遗传模式，有报道两兄弟同时患色素性青光眼和广泛视网膜色素上皮营养不良，周边虹膜凹陷，虹膜根赘长，虹膜较松弛，显著的巩膜嵴和睫状体带，较后的虹膜附止和丰富的虹膜突等形态异常，似乎支持本病的遗传或发育缺陷的病因学。
预防 色素性青光眼预防1、保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁，抑郁，忧虑，惊恐。2、生活，饮食起居规律，劳逸结合，适量体育锻炼，不要参加剧烈运动，保持睡眠质量，饮食清淡营养丰富，禁烟酒，浓茶，咖啡，适当控制进水量，每天不能超过1000—1200ml，一次性饮水不得超过400ml。3、注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。4、综合调理全身并发症。5、注意药物影响。6、妇女闭经期，绝经期，以及痛经可是眼压升高应高度重视，经期如出现青光眼表现者，应及时就诊专科。7、青光眼家族及危险因素者，必须定期复查，一旦有发病征象者，必须积极配合治疗，防止视功能突然丧失。
症状细节 色素性青光眼症状常见症状PDS/PG诊断的关键是一系列具有特征性的临床表现：播散于前，后节的色素，虹膜形状和透照缺损等。1.角膜：通过显微裂隙灯可以看到典型的色素沉积-Krukenberg梭：色素沉积位于角膜后壁中央区，宽0.5～3.0mm，长2～6mm，垂直并趋向中部稍下，梭通常呈基底向下的三角形，这是由于前房内房水自鼻侧半和颞侧半向中央对流的结果，不典型者可偏于一侧或呈斜行，Krukenberg梭是PDS/PG最早被发现的异常，此梭虽然常见，但并不是每个病例都有。组织学研究表明细胞内外的色素颗粒被角膜内皮细胞吞噬，如果在裂隙灯检查时，发现颞下，鼻下方有严重的同心圆样的周边角膜内皮色素，则提示小梁网也存在严重色素，偶尔在没有虹膜角膜角镜的情况下，可以看见Schwalbe线，尽管角膜后有色素沉积，但PDS者的角膜内皮细胞计数是正常的，而且角膜中心厚度通常也正常，这表明角膜内皮细胞功能无损害。2.虹膜(1)前表面色素沉着：色素颗粒主要聚集在虹膜中心扩张沟内，蓝色虹膜中尤其容易看见，但深色虹膜中也有相同的发生率，播散的色素很少严重得使虹膜颜色发生改变，如果双眼色素播散不对称，可以发生虹膜异色，虹膜表面的色素沉积可以表现为散在的色素颗粒或充满色素的吞噬细胞。(2)外观：许多PG病人在疾病早期，虹膜角膜角镜检查可以发现周边虹膜呈轻度后陷状态，基质薄且呈囊状，由于虹膜后陷PG眼球的前房体积比相对应的近视眼球稍大，当眼运动时，虹膜角膜角镜可见周边虹膜有轻度震颤，虹膜无前粘连和后粘连，周边虹膜后陷的程度可以分为4级：①1级：严重虹膜后陷;②2级：轻度虹膜后陷;③3级：虹膜扁平;④4级：虹膜凸起，虹膜的弯曲程度可受瞬目的影响。(3)透照缺损：虹膜中周边部透照缺损随色素播散的加重而发展，可用两种临床检查来识别，虹膜透照法：在暗室中用一个电灯或光导纤维灯经巩膜照明;另一种较好的方法是用低倍裂隙灯检查，用一个足够亮且窄的裂隙灯光带，通过瞳孔中心射入眼内，避开瞳孔缘，照亮眼内腔，同时通过虹膜缺损处可透见眼底反射出的红光，病人被查前需要在暗室里进行一段时间的暗适应，这样有利于查见细小缺损，瞳孔直径在2～4mm时比较理想，瞳孔太小，眼内不能获得足够的光线，难以取得较好的检查效果;瞳孔太大或药物性扩瞳可使虹膜堆积难于查见透照缺损。透照缺损一般在虹膜周边呈轮辐状裂隙，在中部逐渐变宽，偶有融合，缺损也可以是点状或圆形，偶尔两个邻近的缺损连接构成一个“V”形，顶点既可向中心，也可向周边，缺损数目可随时间而逐渐增加，有时可以发展成不连续的环形缺损，这种情况下一般会有80～90个缺损，这与晶状体悬韧带小束的数目有关，如果缺损融合，则可以看见一个包围周边虹膜的透照环，通过邻近的缺损，可以看见晶状体的赤道部，透照缺损的分级：①没有缺损;②缺损可以正确计数;③缺损融合而无法明确计数，此时缺损情况可用合并90°，合并270°等表示，偶尔因为棕色眼的虹膜较厚，即使色素播散比较明显，透照缺损也不易被看见，在一些棕色眼中，虹膜基质中存在较多的色素而遮盖了本来能看见的缺损。3.瞳孔：在PDS/PG中存在瞳孔大小和形状的异常，虹膜不对称的摩擦可以导致瞳孔不对称，虹膜透照缺损最明显的方向同时存在较大的瞳孔变形，同时瞳孔开大肌可有增生。4.晶状体，悬韧带：PDS/PG中明确发现在晶状体后表面周边部存在一个完全或不完全的色素环(图6)，通常是间断的，它的产生是因为色素沉积在Weigere韧带(玻璃体前表面与晶状体后囊之间的圆环形粘连)中，这种色素通常不能在散瞳情况下应用常规裂隙灯查出，但是极易在散瞳情况下用虹膜角膜角镜看见，这种色素聚集多为永久性的，当其他部位色素播散减少时，仍可保持不变，因此被认为是PDS/PG特异性的体征，在剥脱综合征中没有类似的色素播散，另外在晶状体的前面中央区亦可发现散在的色素颗粒。在充分扩瞳的眼中，通过虹膜角膜角镜，偶尔能看见悬韧带中有散在色素颗粒覆盖，这种病例悬韧带排列呈小束状，偶尔呈现V字形。5.虹膜角膜角：色素聚集在房角，尤其是在小梁网上，可以阻滞房水流出和导致眼压慢性升高，PG病人的房角通常是全部开放的宽角，特别是伴有近视的较大的眼球，房角最主要的表现是在四周小梁网及Schwalbe线上浓密一致的暗棕色或黑色色素带，因周边虹膜后陷，可见较宽的房角，常伴有丰富的虹膜突，覆盖于巩膜突的前方，小梁网上这些虹膜突之间有正常色素暴露，注意与色素聚集区别，起初，在房角的鼻侧和下方色素轻微增厚，通常应用0～4级色素分级，0级：无色素;1级：色素轻;2级：色素中等;3级：色素浅棕色;4级：几乎为黑色，在许多眼中随年龄增长可看到浅棕色色素，为1～2级，而在PDS/PG中较重的色素为3～4级。一个带有色素刻度的虹膜角膜角镜对小梁网色素分级有很大帮助，偶尔小梁网色素相当严重，以至色素播散超过整个小梁网，在这种情况下，由于过多的色素引起小梁网肿胀，轻微向虹膜角膜角内突出，大多的PDS/PG病人Schwalbe线色素较重，由上至下色素逐渐增多，水平子午线能近似地将Schwalbe线中有色素部分和无色素部分分开，偶尔在下方的房角可见一细薄而色深的色素沉着带，称Sampaolesis线，除此之外，PDS/PG病人房角中虹膜突数量增加，偶尔虹膜插入部分有轻微的不规则，暗示房角有畸形，但是多数房角是正常的，睫状体带可以有宽有窄，但一般比正常的稍宽，调节可以增加PDS/PG的虹膜后陷，晶状体表面前移导致前房压力的相对增加，周边虹膜切除术阻止了虹膜形状因调节而引起的变化。
症状 虹膜异色 震颤 虹膜缺损 瞳孔不对称 瞳孔变形 
检查细节 色素性青光眼的检查部分病人有家族史，可进行遗传学检查及谱系分析。1.红外线电视摄像：利用红外线电视摄像对虹膜透照缺损进行观察和计数，分析这些图像，将资料数据化，有助于对处于色素播散活动期的病人进行跟踪随访。2.眼压描记：对PDS/PG病人应用眼压描记法，进行房水流出量的测定，仍有一定作用，根据房水流畅情况可预测疾病的未来发展趋势，同时也能了解色素播散活动期的进展，了解房水流畅系数的变化，开始眼压正常而房水流畅系数异常的患者往往发展成为青光眼，而房水流出通畅的人，较少发展成为PG。3.超声生物显微镜：高频率，高分辨力的前节超声生物显微镜检查，可提供PDS/PG病人周边虹膜形态的横断面图像，并能确定虹膜与前房和晶状体表面的关系，在活体中超声生物显微镜检查已证实，以前通过死后解剖所见的晶状体虹膜小带之间存在接触。4.有色素刻度的虹膜角膜角镜检：Boys-Smith等发明了一种含有色素刻度的虹膜角膜角镜，应用这种镜子，可用统一指标来衡量小梁网内的色素程度。
检查 
治疗 色素性青光眼西医治疗在PDS/PG随访中，各种检查可能得出各种各样的结果。色素播散及其对小梁网的影响可分为恶化、稳定或改善3种情况。各种情况的评价标准如表1所示。1.随访：病人需要定期随访作临床检查，必要时进行适当的治疗。对PG常规治疗通常是先采用药物治疗，其次激光治疗，最后考虑手术治疗。2.临床观察：早期PDS/PG病人应至少半年1次仔细检查虹膜透照缺损的数目，观察虹膜形态。尽可能地将眼内不同区域色素程度的数据记录下来，为以后动态观察留下基数。Boys-Smith型含色素刻度的虹膜角膜角镜是有用的工具。在疾病过程中，对小梁网损害的评估主要依据眼压。若眼压上升，则小梁网损害加重;反之眼压下降，可提示色素播散停止，且小梁网没有遭到不可逆的损害。正常功能恢复时小梁网内细胞色素减轻。如果色素播散停止而小梁功能仍没有改善，则可表明小梁网发生了不可逆的损害，形成了继发性慢性开角型青光眼。　　3.视盘损害、视野缺损由于长期PG引起视盘损害与慢性开角型青光眼中看到的一样。值得注意的是多数PG病人合并近视，因此可能有特异性的近视性眼部特征。近视眼的视盘可能比正视眼或远视眼更易受升高的眼压的影响而发生损害。因此，这类病人需要更经常的检查。另外在近视眼中评估青光眼性视盘损害可能比在正常眼中更难。所以对近视眼的视盘更需要仔细检查。PG比正视眼和远视眼更易发生旁中心甚至中心视力的丧失。4.药物治疗：在轻度病例中，使用肾上腺素β受体阻滞药或拟交感神经药物可能就足够了;而在许多严重病例中可加用缩瞳药。如果局部药物治疗无法忍受或无法控制眼压，可口服碳酸酐酶抑制药。(1)β肾上腺素受体阻滞药：即使视盘正常但眼压持续超过26mmHg，或眼压正常但已出现青光眼视盘损害，药物治疗首先从β肾上腺素受体阻滞药开始。由于β阻滞药应用方便，2次/d，降眼压效果好，副作用小，病人易于接受。例如0.25%～0.5%噻吗洛尔，1%～2%美开朗，0.25%～0.5%贝特舒等。如果β阻滞药不能忍受，或眼压不能降到足够低，可以联合其他青光眼药物同时应用。(2)α肾上腺素能受体阻滞药：试验对20例已接受0.5%Timolol和1%毛果芸香碱的PG病人加用0.5%dapiprazole治疗12个月后平均眼压值较前有显著下降。治疗12和36个月后，所有病例都显示每小时对比眼压曲线值都有下降，因此认为0.5%dapiprazole作为抗青光眼辅助治疗是有效和稳定的。dapiprazole对色素性青光眼病人房水动力学的影响，在16例色素性青光眼除了0.5%Timolol滴眼，2次/d外，加用0.5piprazole，3次/d作为辅助治疗，随诊36个月后，0.5%dapiprazol治疗组比0.5%Timolol滴眼的对照组，房水流畅系数显著地增加。结果表明引入0.5%dapiprazol用于色素性青光眼对于这些病人的长期治疗很有意义。α肾上腺素能受体阻滞药，抑制瞳孔扩大肌而且有缩瞳作用。(3)1%左旋肾上腺素：可单独或与缩瞳剂联合应用，常可控制眼压。但需注意眼底及全身的毒副作用的出现。(4)缩瞳药：假如需要进一步降压，则需加用缩瞳药。因患者多为年轻人，应用缩瞳药后可引起调节痉挛，产生视物模糊，常使患者难以忍受，不能正常工作。加上患者多为近视眼，在应用缩瞳药前必须检查周边视网膜，对视网膜变性和玻璃体牵拉先做预防性治疗。否则，应用缩瞳药后偶尔可导致周边视网膜裂孔和视网膜脱离。假如既往有原发性视网膜脱离病史，禁用缩瞳药。在PDS视网膜脱离发病率为6.6%，在PG病人视网膜脱离发病率为7.6%，与高度近视眼的发病率一致。　　有人指出2次/d2%毛果芸香碱滴眼后压迫鼻泪道，可产生最大的降眼压效果。因此病人可在早餐和晚餐时在右眼点1滴，在中餐和睡觉时在左眼点1滴。同样为避免缩瞳药造成的调节痉挛和视力模糊，病人每3h轮换滴1只眼，这至少有1只眼睛能保持相对清晰的视力，可能是个解决的办法。　　从理论上讲，使用缩瞳药滴眼后由于瞳孔缩小，虹膜变平，后陷减轻，减少了虹膜与悬韧带间摩擦，色素释放减少;同时毛果芸香碱可以增加房水流出。可以从两方面作用降低眼压。(5)碳酸酐酶抑制药：短期应用，减少急性眼压升高的危害性。如有适应证也可长期应用。5.激光治疗(1)氩激光小梁成形术：氩激光小梁成形术(ALT)已被报道用于PG病人获得初步成功，但是与慢性开角型青光眼病人相比，大部分PG病人治疗一段时间后眼压失控。Lunde报道尽管在10个PG病人(13只眼)最初眼压平均下降10.6mmHg，9个月内眼压升高到治疗前水平。老年病人患PG时间长，尤其易出现眼压失控的现象。成功率与年龄相关。Ritch等在32个病人33只眼，ALT治疗结果发现，1年成功率80%，2年62%，6年45%。年轻人5年内眼压控制率72%。说明氩激光小梁成形术用于色素性青光眼是有效的，而且年轻人比老年病人有较多的成功机会，而且3年后有高度显著性差异(P<0.001)。ALT时需要注意：因为小梁网色素的增加使其对能量的吸收增大，所以治疗中需要的能量较低，避免治疗过度损害小梁网，引起永久性眼压升高。只用正常治疗能量的一半，在小梁网上有一个刚能看见的反应就行。局部滴用阿普可乐定，能有效防止激光治疗后眼压高峰的出现。(2)周边虹膜成形术：氩激光周边虹膜成形术治疗后，使后陷的虹膜立即变平。但是PDS/PG中周部虹膜变平不是永久的，虹膜会再次变得后陷。目前还没有阻止虹膜再次后陷的方法。经氩激光周边虹膜成形术的病人长期观察，显示在虹膜治疗区域，虹膜后陷比治疗前增大。因此不建议采用激光周边虹膜成形术。(3)激光虹膜切除术和周边虹膜切除术：PG的病因推测可能是由于反向性瞳孔阻滞造成虹膜向后弯曲导致虹膜-悬韧带摩擦。越来越多的病人采用激光虹膜切除术或周边虹膜切除术来治疗此症。用高分辨力的超声生物显微镜在激光虹膜切除术前和术后检查了PG病人的虹膜形态。其中部分PG病人术前有严重的虹膜后陷和虹膜-悬韧带摩擦。激光治疗后超声生物显微镜显示虹膜隔向前移。YAG激光虹膜切除术已被证实可预防性地治疗PG。此类手术的作用被认为是永久性的。在停止和逆转PG或防止它从PDS发展成PG中起到一定的作用。6.手术：药物和激光治疗后，若眼压降低不理想，或仍不能避免视盘进一步损害和视野恶化，那么滤过手术变得十分必要。PG病人中需要进行滤过手术的比例比慢性开角型青光眼多。手术效果二者相似。手术中抗代谢药物的应用应当慎重，宁少勿多。再则PG病人常合并近视，更易发生低眼压性黄斑水肿等并发症。预后早期治疗预后良好。色素性青光眼中医治疗1.肝经实热治法：清热泻火，平肝熄风。方药：绿风羚羊饮(《医宗金鉴》)加减。羚羊角粉0.5～1g(冲服)，玄参，黄芩，知母，车前子，茯苓，大黄，桔梗，细辛，防风。若热盛者，加龙胆草、钩藤，以增强清肝熄风之力;呕吐甚者，加竹茄、法半夏、天竺黄，以降逆止呕。2.肝郁气滞治法：疏肝清热，降逆和胃。方药：丹桅逍遥散合左金丸加减。柴胡，当归，白芍，茯苓，白术，甘草，薄荷，生姜，丹皮，桅子，黄连，吴茱萸。着郁滞较甚，加香附、青皮、金铃子;目痛甚且红赤较剧者，加石决明、草决明、夏枯草;呕逆较剧者，加旋覆花、代赭石以增强降逆止呕之力。3.肝阳上亢治法：滋阴潜阳;平肝熄风。方药：羚羊钩藤汤(《通俗伤寒论》)加减。羚羊角粉(冲)，钩藤，桑叶，菊花，生熟地，白芍，川贝母，茯神，竹茹，怀牛膝，生石决明。若阴虚明显者，加女贞子、五味子、山茱萸;火盛者，加知母、黄柏、夏枯草：心烦不寐者，加栀子;生牡蛎、炒枣仁。4.痰火动风治法：泻火逐痰，平肝熄风。方药：将军定痛丸加减。大黄，黄芩，白僵蚕，陈皮，天麻，桔梗，青礞石，白芷，薄荷，半夏。痰火盛者加芦荟、桔络、制胆甫星，以增强降火逐痰之功;胸脘满甚者去桔梗、白芷，加泽泻、炒莱菔子、白芥子。5.饮邪上犯治法：温化寒饮，降逆止痛。方药：吴茱萸汤(《审视瑶函》)加减。姜制吴茱萸，人参，炙甘草，川芎，茯苓，白蓝，广陈皮。呕逆较甚者，加半夏、细辛以增强化饮降逆之力;头痛甚者，应用川芎、吴茱萸;胸闷纳差者，加苍术、白蔻仁;四肢逆冷者，加熟附片、桂枝。6.脾虚湿盛治法：健脾利湿。方药：五苓散(《伤寒论》)加减。猪苓，茯苓，白术，泽泻，赤芍，牛膝。若食少纳差者，加焦三仙、薏苡仁、陈皮。7.心肺气虚治法：养心益气。方药：炙甘草汤合生脉散(《内外伤辨惑论》)加减。炙甘草，生姜，党参，生地，麦冬，五味子，当归，川芎。若失眠多梦者加酸枣仁、远志、柏仁。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 