简介 色素性紫癜性皮肤病是一组以紫癜样丘疹及含铁血黄素沉着为主的慢性皮肤病。色素性紫癜性苔藓样皮炎 常见于中老年人，男性多于女性。皮损为细小铁锈色苔藓样丘疹，伴有紫癜样损害，呈紫红色或紫褐色，可融合呈境界不清的斑片，表面有少许鳞屑，边缘有瘀点，好发于小腿，亦可向上发展至大腿，臀、腰部及上肢，多伴有不同程度的瘙痒，病程慢性，可持续数月至数年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 70% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃水果,蔬菜,豆制品类食物.多食富含维生素c的食物。
病因 色素紫癜性皮炎病因病因不明，有家族性发病的报道，患者多伴有局部静脉压增高的因素，如下肢静脉曲张或长期站立而致下肢静脉回流不畅，由于血管通透性增高，红细胞外溢和崩溃导致含铁血黄素沉着而发病，亦有人认为是局灶性感染而致的变态反应性疾病。
预防 色素紫癜性皮炎预防重力和静脉压升高是该病的重要的局部诱发因素，因此，应避免导致下肢静脉压增高及回流不畅的各种因素，适量活动，不要长期站立；静脉曲张患者应予治疗，或穿弹力袜也有一定预防和治疗的作用。
症状细节 色素紫癜性皮炎症状常见症状皮损形态初为粟粒大小圆形或多角形紫癜性丘疹，表面平滑，呈铁锈色，压之不褪色，日久可变为黄褐色，皮损散在或融合成片，边缘不清。好发部位小腿，股部及躯干下部。自觉症状多有不同程度瘙痒。
症状 丘疹 瘙痒 
检查细节 色素紫癜性皮炎的检查组织病理学检查同进行性色素性紫癜性皮病相似，真皮上部中等度淋巴细胞浸润及含铁血黄素沉着；小血管扩张；内皮细胞增生。
检查 
治疗 色素紫癜性皮炎西医治疗口服维生素C、路丁、钙剂或活血化淤中药，如丹参片、当归丸等。局部外用皮质激素制剂也有一定疗效。色素紫癜性皮炎中医治疗近年来，用活血化瘀中草药，如丹参片或针剂、当归丸、复方当归针剂以及凉血祛瘀辅以清热除湿中药亦可收到较好的疗效。此外用赤芍针剂治疗本病取得较好疗效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 核桃 白果（鲜） 白果（干） 黄豆粉 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 五丝白菜卷 香菇白菜羹 圆肉腐竹红枣白菜汤 芹菜黄瓜素肉汤 五香芹菜豆 冬菇菜花 豌豆菜花 番茄鸡蛋煎饼 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 