简介 色素痣亦称痣细胞痣(nevocytic nevus)是由痣细胞组成的色素性病变，通常称痣、黑素细胞痣(melanocytic nevus)或痣黑素细胞痣等，是最常见的皮肤良性肿瘤，色素痣几乎每个人均有，可发生于身体任何部位的皮肤，但以面颈部最为常见，少数可发生于黏膜，如口唇、阴唇，睑结合膜等处。可先天具有，也可后天获得，多数生长缓慢，或多年不变，较少自然消退，个别类型的痣，存在交界活力，可发生恶变，通常有一个发展和退化的过程。在幼儿期为扁平的交界痣，以后至青春期随年龄增长痣增大为复合痣或皮内痣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤癌 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 无需特殊治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
病因 色素痣病因痣细胞构成（30%）：色素痣是由含有色素的痣细胞所构成的，关于痣细胞的来源，尚有不同见解，或认为源于表皮的黑色素细胞，或认为源于胚胎期间神经嵴的前体细胞，也有人认为痣细胞有双重来源，即位于表皮和真皮上部的痣细胞来源于表皮黑素细胞，而位于真皮下部的痣细胞则来源于神经施万细胞，上述细胞向表皮移行过程中，由于某种因素异常，而造成黑素细胞异常分布。多样性（30%）：痣细胞形状多样，在表皮层和真皮浅层形似表皮细胞;在真皮中下部则像组织细胞，纤维细胞，淋巴细胞或施万细胞，在皮肤内痣细胞呈巢状排列，缺乏树枝状突，其中的酪氨酸酶活性较低;在超微结构上缺乏桥粒或细胞间联结，具有与黑素细胞相似的线粒体，高尔基复合体，黑素体等。病理改变（30%）：根据痣细胞在皮肤病理切片中所处的位置，有3种基本类型：①交界痣：痣细胞集中分布在表皮与真皮交界处，②皮内痣：所有痣细胞都聚集在真皮内，③混合痣：痣细胞既可见表皮-真皮交界处，也见于真皮内，它具有交界痣和皮内痣的双重特点。除病理分类外，另有以临床特点命名的痣细胞痣，如晕痣，Spitz痣，巨痣，发育不良痣等。
预防 色素痣预防本病无特殊预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 色素痣症状常见症状色素痣多发生于儿童或青春期，可呈斑疹，丘疹，乳头瘤状，疣状，结节或有蒂损害等表现，可发生于任何部位，数目的显著增多具有一定的恶性黑色素瘤发生的风险性，色素痣大小由几毫米到几厘米，甚至面积很大，常左右对称，边界清楚，边缘光滑，色泽均匀，根据痣细胞内色素含量不同，颜色可为黄，褐或黑色，但也可呈蓝，紫色或近肤色，有些损害处可贯穿着短而粗的黑色毛发，先天性色素痣的色素形成早且皮损大，而获得性色素痣的色素产生需一定刺激因素作用，在阳光暴晒，激素，水疱性疾病，免疫抑制或化疗等因素作用下，痣迅速增大。临床表现根据痣细胞存在部位的不同，其临床表现也有不同，常见类型有：(1)交界痣(junctionalnevus)多见于儿童和青年，成年少见，可发生于皮肤黏膜的任何部位，但手掌，足跖，红唇及外阴部的色素痣几乎均为交界痣，可视为好发部位，表现为平坦或稍隆起的圆形或椭圆形色素斑或丘疹，表面光滑，无毛发，浅棕色至黑色，直径多在1～8mm如图1所示，交界痣的痣细胞具有增大活跃的特性，称为交界活力，有转变恶性黑瘤的可能。(2)皮内痣(intradermalnevus)中老年人多见，表现为平坦或高出皮面，或呈疣状或有蒂状，直径通常在1cm以内，呈棕色或黑色，表面或光滑或粗糙，有时可见中央的1根或数根毛发生长(图2)。(3)混合痣(compoundnevus)多见于中青年人，表现为轻度隆起皮面，褐色至黑色的半球形丘疹或斑丘疹，境界清楚，常有毛发生长如图3所示，混合痣应存在交界活力，故也有发生恶变的可能。(4)晕痣(halonevus)因色素痣周围绕以色素脱失晕而得名，又称后天性远心性白斑，其中心的色素痣直径约0.5cm，色素脱失晕的大小由数毫米至数厘米不等如图4所示，以躯干，面颈部多见，可单发，也可多发，常见于青少年，无自觉症状，病理上常为混合痣，也可为皮内痣。(5)Spitz痣(Spitznevus)又称良性幼年黑瘤，梭形与上皮样细胞痣，假性黑瘤，是痣的一种异型，大都为混合痣，也可为皮内痣或交界痣，痣为粉红色，紫红色，棕褐色或黑色丘疹或小结节，界限清楚，通常表面光滑无毛，直径一般<1cm，好发于面部和下肢，也可见于其他部位，该痣以儿童多见，在组织学上与恶性黑瘤表现相似，但在生物学行为上却通常表现为良性，故有良性幼年黑瘤或假性黑瘤之称。(6)先天性巨痣(congenitalpigmentednevus)出生时即存在，以病变面积巨大为特征，有作者主张病变面积>900cm2为巨痣的诊断标准，也有作者认为，>2%体表面积者即为巨痣，尚有作者认为不能单纯依面积大小为巨痣下定义，一些发生于颈面部波及眼睑或耳郭，或发生于手，生殖器，肛门等特殊部位的病变，面积虽不够上述标准，但如行手术切除，创面处理比较复杂者，也应称为巨痣。巨痣通常呈棕褐至深黑色，深浅不一，表面粗糙，高低不平，可有疣状突起，多生长有粗而长的毛发如图5所示，故又有巨毛痣之称，巨痣分布于身体一侧者，称为单侧性色素痣，发生于头皮和颈部者，可伴发软脑膜黑素细胞增生症，出现癫痫和精神障碍，甚至可发生原发性软脑膜黑瘤，位于脊柱部位者可伴有脊柱裂，脑脊膜膨出等畸形，在组织病理学上，巨痣属混合痣或皮内痣。(7)发育不良痣(dysplasticnevus)又称B-K痣，临床表现为淡褐色，淡红色或褐黑色，中央高起，边界不清晰，单发或多发的色素斑或丘疹，直径5～15mm，好发于躯干，其次为肢体，再次为面部，中青年人多见，组织学上绝大多数表现为混合痣，少数表现为交界痣。2.临床表现的少见类型(1)湿疹样变：偶然在色素痣周围出现红晕样湿疹皮炎表现，有痒感，几月后消退。(2)花边样痣：表现为色素痣中心呈花网状，周围色素晕，色素晕处痣细胞由交界性痣细胞巢构成，并呈明显的细胞不典型性。痣细胞痣的临床诊断，据其表现特点一般并无困难，但准确的病理性质判断，据肉眼观察不甚可靠，确诊须依靠病理检查。
症状 斑疹 结节 痣细胞 色素斑 斑丘疹 色素脱失 精神障碍 脊柱裂 湿疹 红晕 皮炎 
检查细节 色素痣的检查常规物理检查。病理确诊。组织病理检查可见皮内有巢状排列的，无树枝状突的痣细胞。
检查 
治疗 色素痣西医治疗(一)治疗痣细胞痣一般不需治疗。如需改善外观，防止恶变，消除隐患，必要时可行激光、微波、冷冻治疗。发生于掌、跖、肩等易摩擦部位，或有恶变症状时，应及早完全切除。皮损范围大者应切除后植皮。临床治疗可选∶1.非手术疗法：适用于面积小、位置浅、诊断明确的病变。常用方法有冷冻、电解、电灼、电干燥、激光及化学药物烧灼等。2.手术疗法：对任何类型的痣细胞痣，不论面积大小均可采用。效果也较为确切、可靠，并可随治疗进行病理检查。一般依皮纹方向选定切除方向，做菱形切口切开皮肤，切除范围为病损及其周围0.2～0.5cm组织，有恶变倾向者，可适当扩大范围。若痣在短期内迅速增大，色泽加深变黑，边缘发红不规则，表面出血、破损以及周围出现卫星状损害，表明痣有恶变征象，应予手术切除，现时送病理检查。(二)预后痣属良性肿瘤，对生命并无威胁。但在一些诱因的作用下，有些类型的痣细胞痣可发生恶变，成为恶性黑瘤。一旦恶变，则病程进展迅速，预后不良。下列表现，提示恶变：1.病变增长扩大，或面积虽无扩大，但显著增深。2.颜色改变，色增深，或见有淡蓝色调出现。3.发生脱毛、脱痂现象;表面破损，出血，形成溃疡。4.病变四周出现针头大小、称为卫星的色素斑点。5.局部有炎症表现，同时可排除毛囊炎、表皮囊肿继发感染等情况。6.有刺痒或疼痛症状出现。7.黑尿。色素痣中医治疗1、热毒内蕴证临床表现：黑痣破溃，合并感染，发热烦躁，身痛肢酸，口干舌燥，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉细弦或细数。常用药：青黛，薏苡仁，绿心豆，藤梨根，猪苓，黄芩，白茅根，半枝莲，生大黄太子参，白术，茯苓，甘草，绞股蓝，生黄芩。加减：若烦渴者，加生石膏、花粉以清热保津;神疲纳呆者，加西洋参、白术、鸡内金健脾助运;高热者加生石膏、知母清气泄热;低热者加鳖甲、青蒿、银柴胡养阴清热;心悸少气，多梦少寐，加炒酸枣仁、茯神宁心安神。2、肝肾阴虚证临床表现：黑痣局部溃烂，疮面污秽，气味恶臭，肿胀疼痛，或发热盗汗，或五心烦热。头晕目眩。腰膝酸软，口咽干热，渴不喜饮，纳呆消瘦，舌质红绛，或见紫斑瘀点，苔薄白，脉细弱或细数。常用药：生地黄，山茱萸，女贞子，旱莲草，黄精，当归，紫河车，土茯苓，猪苓，秦艽，白英，蛇莓，龙葵，淫羊藿。加减：毒热偏热，身热口干，加半枝莲、白薇清热解毒;若低热盗汗明显，加地骨皮、鳖甲、五味子育阴清热敛汗;心悸失眠者，加酸枣仁、远志宁心安神;病程迁延。纳差乏力者，加白术、茯苓、党参、陈皮健脾益气。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 白菜包子 蔬菜杂烩粥 青菜包 大白菜饺 酥黄菜 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 
药品 
 