病因 色素性痒疹病因目前对色素样痒疹的病因仍未探明，可能和代谢有关。
预防 色素性痒疹预防宜尽量寻找病因，予以根治。防止虫咬，对有腹泻和便秘等胃肠功能失调症状者宜纠正，有病灶者宜处理。注意改善营养及卫生状况。避免搔抓刺激。
症状细节 色素性痒疹症状常见症状其皮疹具有特征性：最初的皮损为瘙痒性丘疹，可融合成片或呈风团样及带有鳞屑、轻度糜烂的湿疹样改变，也可有少数为水疱及丘疱疹样改变，丘疹在数日后自然消退，遗留无瘙痒性的网状或斑状色素沉着，而在色素沉着部位可反复出现皮疹，色素沉着亦不断加深和突出，渐呈特有的如大理石样外观。皮损分布对称，主要见于上背部、颈背部、锁骨部及胸背部，也可发生于上臂部、肘窝和腰部等，皮损之间皮肤正常，一般不会出现苔藓化样改变，全身情况良好，很少有特殊并发症发生。青年女性发病较多，损害主要见于上背、颈部、锁骨部及胸部，其次上臂和躯干等部位，偶见于额、颊部。为瘙痒性淡红色丘疹，可融合或呈风团样及湿疹样改变，分布对称，皮疹消退后，遗留无瘙痒性网状或斑状色素沉着。若皮疹反复发作时，主要限于色素沉着区域。病情可迁延数年不等。
症状 
检查细节 色素性痒疹的检查主要为病理切片检查及血液检查，外周血中嗜酸性粒细胞增加。
检查 
治疗 色素性痒疹西医治疗抗组胺类药物和皮质类固醇治疗多无效果。1、氨苯砜或磺胺甲嗯唑有一定疗效。停药易复发，需长期小量维持，应注意毒性反应。2、米诺霉素1979年Tashiro首次报告用米诺霉素治疗有效。1989年Aso等报道用此药治疗5例患者，剂量100～200mg/d，丘疹、瘙痒迅速消退，共用药3～7周，停药1年左右未见皮损复发。色素性痒疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡的维生素C含量高的食物；2.宜吃性味平淡的食物；3.宜吃无刺激性的柔软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃诱发过敏的食物；3.忌吃油炸食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
推荐食谱 肉片粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 小麦粥 花生杏仁粥 
 