简介 色素性紫癜性苔藓样皮病又称Gougerot-Blum病，伴苔藓样损害的瘙痒性血管硬化性紫癜，本病是一种病因不明的慢性疾病。常发于小腿，由于含铁血黄素沉着，渐渐出现色素沉着。久则色素沉着演变为红棕色小丘疹性紫癜，相互融合成为边界清楚的苔藓样斑片。多数患者限于下肢，但也可以全身分布。本病初期较泛发者相当于中医‘血风疮’。多因风邪入于血分化热，热迫血妄行，溢于脉络而发斑，郁久血燥伤阴，肌肤失养则皮肤粗糙作痒。治疗以凉血散风，活血化瘀，病久辅以养气补血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40-60% 
常用药品 无极膏 止痒消炎水 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 多吃水果,蔬菜,豆制品类食物.多食富含维生素c的食物。
病因 色素性紫癜性苔藓样皮病病因(一)发病原因本病病因不明，与Schamberg病相似，有认为是局灶性感染而致的变态反应性疾病。(二)发病机制发病机制尚不清楚，病理大致同进行性色素性紫癜性皮病，真皮上部中等度淋巴细胞浸润及含铁血黄素沉着，小血管扩张，内皮细胞增生。
预防 色素性紫癜性苔藓样皮病预防防止可能的诱因，早诊断，早治疗。
症状细节 色素性紫癜性苔藓样皮病症状常见症状初为0.25～2mm的散在性，表面光滑，圆或多角形丘疹，往往为紫癜性，鲜红至棕红色，最后演变为黄褐色，压之不褪色，其表面可见红点或毛细血管扩张，有或无鳞屑，往往排列成簇，有时融合形成边缘不规则的斑片，此时边缘较模糊，常伴有明显瘙痒，一般对称地发生于小腿，股部及躯干下部，也可发生于臀部，但不侵犯颜面，胸部及黏膜。
症状 丘疹 鳞屑 瘙痒 
检查细节 色素性紫癜性苔藓样皮病的检查实验室检查多无异常发现。
检查 
治疗 色素性紫癜性苔藓样皮病西医治疗可口服维生素C、芦丁(路丁)、钙剂。局部可搽皮质激素软膏以止痒消炎。色素性紫癜性苔藓样皮病中医治疗近年来，用活血化瘀中草药，如丹参片或针剂、当归丸、复方当归针剂以及凉血祛瘀辅以清热除湿中药.亦可收到较好的疗效。此外用赤芍针剂治疗本病取得较好疗效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 小米素羹 小米红糖粥 人参小米粥 兔肉粥 冬瓜薏苡仁兔肉汤 黄芪川芎兔肉汤 白扁豆粥 枸杞青豆鸡米 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['长春普华', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['圣元', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['常州四药', '赛庚啶乳膏', '(赛庚啶乳膏)'] ['邦力', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['人人康', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['北京宝树堂', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['唐山利康', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['唐山红星', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['999', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] 
 