简介 色素性化妆品皮炎(pigmented cosmetic dermatitis)是对化妆品成分过敏所致的局部皮肤色素沉着反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 20天-40天 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 平时要吃的清淡，忌吃易引起过敏的食物，如酒、海鲜等，多吃新鲜蔬菜或水果。
病因 色素性化妆品皮炎病因病因：化妆品中的香精、防腐剂和乳化剂是引起化妆品皮肤过敏的主要变应原，引起面部炎症反应后导致色素沉着。这种炎症反应，可以是直接刺激引起的接触性或/光毒性反应，或是经常使用、长期接触后经皮肤吸收而使患者致敏，表现为IV型变态反应。另外，紫外线的照射、风吹、空气的干燥与潮湿皆可是发病的诱因。发病机制：这些变应原在商业产品中的浓度一般很低，但可产生明显的接触变应性和(或)光敏感性，经常使用，逐渐吸收入皮肤并通过日积月累的蓄积作用，引起主要见于表皮基底层中的Ⅳ型变态反应炎症而致本病。
预防 色素性化妆品皮炎预防避免使用和停用含有接触变应原和(或)光变应原的任何化妆护肤品。
症状细节 色素性化妆品皮炎症状常见症状皮损初起为淡褐色素斑，常逐渐加深可呈深褐，蓝黑色或黑色，呈弥漫性或斑片状，主要分布于颊部和(或)额部，重者可扩及整个颜面，在色素斑的中心往往呈网状结构，发病初和病程中可因反复致敏，出现轻度的接触性皮炎反应，不时也有瘙痒，本病主要累及妇女面部，以黄种人居多。
症状 色素斑 瘙痒 
检查细节 色素性化妆品皮炎的检查下述试验有助于本病诊断并可明确其致敏原：化妆品产品斑贴试验和光斑贴试验，化妆品产品应用试验和反复开放敷贴试验(ROAT)，标准筛选抗原(或欧洲抗原，另加的系列抗原)的斑贴试验和光斑贴试验。组织病理：表皮基底层细胞液化变性，真皮上部巨噬细胞中有黑素颗粒积聚的色素失禁，真皮上部血管周围有淋巴细胞和组织细胞的中度或轻度浸润。
检查 
治疗 色素性化妆品皮炎西医治疗避免使用和停用含有接触变应原和(或)光变应原的任何化妆护肤品，可使本病逐渐好转或消退最终达到不治而愈。使用无变应原(或至少对患者不产生过敏)的祛斑制剂(见黄褐斑)可有助于色素的减退。色素性化妆品皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 白扁豆粥 白扁豆粳米粥 菠菜羹 菠菜蛋花汤 菠菜粥 白菜蛋花粥 清汤白菜卷 白菜藕丸汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['内蒙古大唐药业', '复方醋酸氟轻', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 