简介 色素绒毛结节性滑膜炎比较少见，有绒毛型和结节型两种。患者多青壮年男性。年龄多在20～40岁之间，本病好发于膝关节和踝关节，其次髋、跗间，腕、肘等关节，偶也见于滑囊和腱鞘。本病可能是一种介乎炎症和良性肿瘤之间的滑膜疾病。其中绒毛型更近似炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00325% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨巨细胞瘤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 75% 
常用药品 附桂骨痛胶囊 洛索洛芬钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 少食肥肉、高动物脂肪和高胆固醇食物。
病因 色素绒毛结节性滑膜炎病因病因（80%）：本病可能是一种介乎炎症和良性肿瘤之间的滑膜疾病，其中绒毛型更近似炎症，动物实验证明，向关节腔内多次重复注入血液，即可产生与绒毛型同样的病理改变，运动员因多次膝关节出血，也有可能产生类似改变，结节型者系由大量滑膜细胞构成，切除不彻底则易复发，故近似良性肿瘤。形态：绒毛型者受累滑膜呈暗红色或棕黄色，常明显增厚，可达1cm以上，滑膜表面不平，常有皱襞和绒毛形成，有的绒毛细长，最长可达1～2cm，在水中漂浮如胡须状;有的绒毛较短，互相融合成结节状，结节的直径自1cm至4～5cm不等，较小的结节呈红棕色，较大的结节则呈黄白色，带有铁锈斑，结节稍硬韧，剖面上可见漩涡状纤维组织，偶见粘液变性及裂隙，有些病例既有绒毛型病变，也有结节型病变。分布：按病变的分布范围又可分为弥漫性和局限性两种，弥漫性多见，少数为局限性，在弥漫性病变中绒毛型和绒毛结节型，在局限性病例中，一般均为结节型。
预防 色素绒毛结节性滑膜炎预防日常预防本病多是由于其它疾病的慢性影响而慢慢造成，如运动员因多次膝关节出血，也有可能产生类似改变，故对本病的预防最主要是防止关节损伤，一旦发生损伤，则因积极地治疗，早期正确的诊断并给予治疗是提高疗效跟恢复患者关节功能的有效措施。注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，增强机体免疫力。
症状细节 色素绒毛结节性滑膜炎症状常见症状本病没有明显的全身症状，病人体温不高，血沉不快，血象也无改变，局部症状在早期也较轻微，因此病人就诊较晚，病期较长，一般病期以1～5年者最多，半数以上有外伤史，其主要症状为关节肿胀，疼痛多比较轻微，局部皮温有时稍高，关节功能受限多不明显，呈弥漫性肿胀的关节，触及增厚的滑膜呈海绵样感觉，积液多的可触及波动感，有时可触到大小不等并稍能移动的结节。膝关节受累时髌上囊及髌骨肿胀明显，积液多的俘髌试验阳性，增生的滑膜组织有时可穿破后关节囊而进入腘窝，并沿小腿后方肌间隙向下蔓延，产生深在的弥漫性肿胀，踝关节受累者肿胀在内，外踝周围最明显，髋关节受累时肿胀多位于髋关节前方。不论为弥漫性或局限性，患肢都有轻度的肌肉萎缩，关节穿刺可抽出血性或咖啡色液体，这种关节液很特殊，具有诊断价值。
症状 关节肿胀 肌肉萎缩 
检查细节 色素绒毛结节性滑膜炎的检查本病的检查方法主要有以下几种：1、X线本病的X线平片征象包括关节肿胀和关节骨骼侵蚀破坏，软组织肿胀呈结节状，密度较高，PVNS骨侵蚀多自骨和软骨交界处开始，故关节间隙一般保持正常，但关节积液量多时，关节间隙可增宽;继发关节退变或关节软骨遭受明显侵蚀时，关节间隙可狭窄。2、CT是断面成像，具有较高的密度分辨力，在显示关节腔内软组织肿块，关节积液及骨质侵蚀方面明显优于X线平片，对显示骨缺损周围的硬化缘也较X线平片敏感，CT增强扫描能显示不规则增厚的滑膜，可对PVNS的诊断提供帮助，但CT对于显示关节囊，关节软骨，软组织等病变缺乏特征性，在病变有明显骨质侵蚀时，才有较大意义，因此，PVNS早期或没有出现骨侵蚀时，CT诊断价值有限。3、MRI组织分辨率高，能显示病变的全部形态，类型及组织成分，PVNS的典型表现是T1WI，T2WI均呈低信号，此特点的病理基础是结节中含铁血黄素的沉积，但病变早期关节内仅表现为出血，结节中没有或少有含铁血黄素沉积，病变后期含铁血黄素被吸收转运而减少，因此，这种信号特点并不贯穿病变全过程。4、实验室检查在显微镜下绒毛表面为数层滑膜细胞，其中心为少许纤维组织，扩张的毛细血管和少量炎性细胞，细胞内，外可见含铁血黄素颗粒，结节由密集的滑膜细胞组成，胞浆少，胞膜不清楚，核染色较深，在密集的细胞中可见裂隙和乳头，滑膜细胞之间偶见多核巨细胞和泡沫细胞。
检查 
治疗 色素绒毛结节性滑膜炎西医治疗本病的治疗有手术切除和放射治疗两种。1、手术切除比较彻底，对结节型病例尤为适宜。放射治疗对绒毛型较好，对结节型疗效不佳。弥漫性病变应切除全部的滑膜组织，才能避免复发。对于滑膜比较丰富、不易完全切除的膝关节绒毛型病变，可先将关节前、后方的滑膜组织尽量切尽，2、术后再进行放射治疗，也可达到治愈的目的。对于膝关节弥漫性结节型病变则应剪断膝叉韧带及侧副韧带，将关节脱位后，再将前、后方的滑膜组织彻底切除，因结节型病变切除若不彻底，极易复发，而且有少数病例转变为滑膜肉瘤者。对局限性病变，则仅切除局部的滑膜组织即可。色素绒毛结节性滑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡易消化食物；2.宜吃维生素含量高食物；3.宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣油腻刺激食物；2.忌食肥甘厚味类食物；3.忌食发物类食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白酒 腐竹 
药品 ['世一堂', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['康惠制药', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['新丰', '洛索洛芬钠片', '(洛索洛芬钠片)'] ['真侗言', '(洛索洛芬钠片)'] ['方盛制药', '元七骨痛酊', '(元七骨痛酊)'] ['安普洛', '(洛索洛芬钠片)'] ['家诚药业', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['洛那', '(洛索洛芬钠片)'] ['赛克同', '(洛索洛芬钠片)'] ['若迈', '(洛索洛芬钠片)'] ['立华制药', '洛索洛芬钠片', '(洛索洛芬钠片)'] 
 