简介 色素性荨麻疹（urtica pigmentosa）是一种肥大细胞病，有圆形或椭圆形色素斑或色素性结节，搔抓摩擦后变红发胀，常在幼年时期开始发生，1969年Nettie ship首先描述本病的皮肤表现，称为留有褐色斑的慢性荨麻疹、Unna指出本病与肥大细胞间的关系，Ellis第1个报告本病除皮肤外，其他脏器如肝、脾，骨髓、淋巴结等均可有肥大细胞的浸润。通常为良性过程，在儿童皮疹可自行消退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 50% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 进食清淡、富含维生素的食物，并禁食辛辣刺激性食物及鱼、虾等水产品。
病因 色素性荨麻疹病因先天性因素（30%）：皮肤中肥大细胞的过度集中可和先天性有关，种痘，注射破伤风抗毒不经，发生水痘或麻疹，甚至于精神遭受刺激，可促使这种先天异常性疾病出现。遗传因素（30%）：皮肤的色素沉着是由于黑色素增生，而斑块及结节是由于肥大细胞大量聚集所致，用路易士三联反应显示，摩擦皮损的部位可促使肥大细胞释放组织胺等物质，从而影响毛细血管壁的舒张及通透性，于是局部出现风团皮疹，由于本病在某些人种中多见，可见家族发病者，并有父母中1人与1～2个小孩均患本病，因此认为是隐性遗传。
预防 色素性荨麻疹预防本病一般无自觉症状，但是在外伤、搔抓、温度变化、或摄入某些食物或药物等因素激惹之下，可出现红斑风团和瘙痒，少数可出现皮肤潮红、恶心、呕吐、腹痛、心动过速等全身症状。因此需要避免激惹因素，禁用阿司匹林、吗啡等促进组胺释放药物，避免食用海鱼、腌制品等促进组胺释放食物，穿柔软全棉衣物避免机械刺激;避免过冷过热、剧烈运动、情绪激动。症状严重者可考虑药物治疗。避免组胺含量较高、或者促进组胺释放的食物，如海产品，贝类、菌菇类、腌制品，酒类、辛辣刺激食物或者不新鲜的食物。避免促进组胺释放的药物，如吗啡、阿司匹林、可待因、奎宁、肼苯哒嗪、毛果芸香碱、罂粟碱、多粘菌素B等。
症状细节 色素性荨麻疹症状常见症状常见于儿童，多发于出生后3～9个月，但也有生下即有的，对患儿的生长和发育无影响，但儿童有肝脾肿大，腹水等内脏损害，初起的损害往往是暂时出现的风疹块，以后常在原处复发和消失，终于成为持久性黄褐斑或表面不平的色素性结节，少数病人在皮损上还可出现水疱，当搔抓后出现风团，这就是本病特点，损害往往分批出现，大小不定，一般为豌豆到蚕豆大，数目也不定，少的只有几个，多的可以散布于全身各处，有的轻微发痒，淋巴结肿大，少数人的皮疹在成人时期出现，可长久存在不消失，因此有的学者将其分以下几型：1.良性：（1）皮肤型弥漫性皮肤肥大细胞增生症。（2）系统型皮肤，骨，肝，脾，胃肠道损害。（3）内脏型脾，骨和胃肠损害。2.恶性：白血病性。
症状 肝脾肿大 腹水 淋巴结肿大 
检查细节 色素性荨麻疹的检查常见于儿童，多发于出生后3～9个月，但也有生下即有的，对患儿的生长和发育无影响，但儿童有肝脾肿大，腹水等内脏损害，初起的损害往往是暂时出现的风疹块，以后常在原处复发和消失，终于成为持久性黄褐斑或表面不平的色素性结节，少数病人在皮损上还可出现水疱，当搔抓后出现风团，这就是本病特点，该病检查无特殊。
检查 皮损 
治疗 色素性荨麻疹西医治疗除了成人型外，病人一般在青年时期自然痊愈，因此以保守治疗和对症治疗为宜。首先是避免各种激惹因素，严重者可考虑药物治疗（仅供参考，详细请询问医生）。1.局部治疗：单个皮疹若症状严重可于皮损内注射皮质激素，必要时手术切除。2.系统治疗：1)肥大细胞膜稳定剂或H1受体拮抗剂均能有效控制症状，达到止痒，减少发作的效果，如①新近报告曲尼司特5mg/(kg.d)口服，有良好效果。②色甘酸二钠有稳定肥大细胞膜的作用，婴儿和儿童每日60-200mg，成人每日400-800mg，分3-4次口服，有较好疗效，最为推荐。③抗组胺药酮替芬、扑尔敏、赛庚啶、羟嗪等亦为常用药物。2)肥大细胞膜稳定剂或H1受体拮抗剂(如酮替芬、扑尔敏、赛庚啶、羟嗪)与H2受体拮抗剂(如西米替丁或雷尼替丁)联合应用。3)PUVA治疗有助于解除皮肤瘙痒症状，但仅短期内有效，必要时可采用。本病预后较好，大多数为良性经过，具有自限性。一般幼儿发生的广泛性色素性荨麻疹预后最好，一半以上病例可以在少年时期消退;后来发病的预后稍差一些，成人则很少自退，但呈良性，仅极少病例发生恶变。无论是哪一个年龄阶段的病人，均有一小部分病人可发展成系统病变，但是其中极少数会导致死亡。色素性荨麻疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜包子 小白菜馅包子 番茄黄瓜汁 拌西红柿黄瓜 香蕉鸡卷 哈密瓜香蕉汁 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['万裕药业', '盐酸非索非那定片', '(盐酸非索非那定片)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['重庆华邦制药', '盐酸左西替利嗪', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['泰乐', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['升和药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['成都迪康药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定糖浆)'] ['天津力生制药', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['石药欧意', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] ['施诺敏', '(氯雷他定胶囊)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 