简介 色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩(pigmented paravenous retinochoroidal atrophy)是一种罕见的眼底疾病，本病病因及发病机制不明。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性闭角型青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 复方樟柳碱注射液 杞菊地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬菜、水果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制本病发病机制不清，但有各种推测。1.炎症因素：Brown认为是结核，纪秀香报道的病例有梅毒史。2.遗传因素：Morgan及Law认为是先天性改变，Brognoli认为是RPE先天性发育不全，Wave则认为是退变引起，Skala认为本病可能主要是经Y染色体在男性中传递，有人经过观察和随访，发现患者视力，视野均有改变，证实本病是一种慢性进行性毯层视网膜脉络膜变性的疾病，Skalka根据ERG和EOG的改变，推测本病可能是不完全型视网膜色素变性，因此大多数作者认为，本病可能先有RPE的原发损害，然后继发脉络膜萎缩。3.血管因素：石田等认为视网膜动脉系统可能由于炎症或变性而引起动脉变细，视网膜营养障碍，RPE细胞脱失萎缩，发生微循环障碍，致色素颗粒游离，将视网膜静脉包围。
预防 色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩症状常见症状1.视功能改变：本病病程缓慢，中心视力良好，无症状，无夜盲，往往在眼部常规检查时偶然发现，一般有轻微的视野改变，但病变晚期侵犯黄斑时视力严重受损，甚至可能导致失明，视野改变有环形暗点，向心性收缩，与萎缩病变区相对应的暗点，暗适应双眼均有降低，EOG通常异常，可表现为光峰降低或光峰消失，而ERG从正常到完全熄灭，提示本病光感受器有损害，在进展性患者，EOG可以记录不到光诱导性快震荡和慢震荡，提示整个RPE受损。2.眼底改变：主要表现为视盘周围有灰白色或青灰色视网膜脉络膜萎缩区，从视盘呈放射状沿视网膜静脉向周边部延伸，静脉两侧之萎缩区及静脉表面可见大量骨细胞样色素沉着，视盘及黄斑区一般正常，病变严重时，视盘周围可有色素改变，受累静脉旁色素改变区附近的视网膜脉络膜发生萎缩，小动脉与其余视网膜显示正常，眼底无出血及渗出。
症状 
检查细节 色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩的检查1.眼底荧光血管造影：显示大范围的静脉旁RPE缺损和轻度脉络膜异常，造影早期动脉期在萎缩区即显影，萎缩区边缘显示强荧光，相应色素区为弱荧光，在视盘周围及视网膜两旁的萎缩区早期显示强荧光，以后荧光逐渐增强，在病变中心部色素沉着处为弱荧光区，有时在萎缩区可见少许脉络膜血管，表明此区的脉络膜中，小血管及毛细血管已被破坏，后极部大块陈旧萎缩区者不显荧光。2.眼电生理检查：因为属于PRE变性性疾病,可以出现ERG，EOG的异常改变。
检查 眼底荧光血管造影 
治疗 色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩西医治疗(一)治疗无特殊疗法，可采取一般维的持疗法，必要时定期观察。(二)预后呈现进行发展的态势，可以保存中心视力。色素性静脉旁视网膜脉络膜萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 啤酒 白酒 河蚌 淡菜(鲜) 
推荐食谱 赤小豆鸡汤 鲫鱼赤小豆汤 赤小豆焖鲤鱼 兔肉粥 冬瓜薏苡仁兔肉汤 黄芪川芎兔肉汤 油豆腐油菜 油菜鸽子羹 
药品 ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['兰州太宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北民康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北御金丹', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广西南宁百会', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['山东孔圣堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['药都制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黄山天目', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北东信', '杞菊地黄口服液', '(杞菊地黄口服液)'] ['河南同源', '杞菊地黄口服液', '(杞菊地黄口服液)'] 
 