简介 色素斑，是皮肤黑色素颗粒分布不均匀，导致局部出现比正常肤色深的斑点、斑片。日晒过度、内分泌失调、妇科疾病，慢性肝肠胃疾病、微量元素缺乏，精神因素，睡眠不足，化妆品使用不当等，都可能是引起色素斑的诱因。可以使用非手术法和手术方法等来治疗。皮肤表面受损而引起的黑斑。在皮肤上呈红褐色或深红褐色云雾状，黑斑内套白斑或脱色斑。多因长期换肤，表皮保护层反复受损，破坏皮肤平衡所致。治疗可以采用点阵脉冲激光治疗，效果很好。平时注意防晒，积极治疗原发病，多吃水果蔬菜增加维生素微量元素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 雀斑 老年斑 扁平疣 黄褐斑 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 75% 
常用药品 丝白祛斑软膏 气血和胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 应尽量少吃感光性强的芹菜、香菜等，以免刺激黑色素的加快沉淀。
病因 色素斑病因生理因素（45%）妊娠斑(蝴蝶斑)：是因怀孕期间激素分泌改变而造成。处女性黄褐斑：未婚女子有的因为月经不调，一月两次或过月不来，经日不走，伤其子宫经络，气血滞怠，而形于表面。而有的上唇会出现如八字须样的斑点，可能与卵巢功能较弱有关。黑斑：精神压力、长期疲劳或受到过度刺激，引起神经系统功能混乱，使脑垂体无法正常运作，促使肾上腺激素增加，刺激黑色素细胞制造大量黑色素，而发生色素沉积形成黑斑。病理因素（25%）各种疾病如肝、肾功能不全、甲亢、糖尿病、癌肿、结核、营养缺乏、酒精中毒等均可引起全身各系统功能紊乱，皮肤新陈代谢减退形成肝斑。环境因素（35%）皮肤在强光下曝晒而形成。强风吹，暴雨淋很容易形成晒斑。一般洗海水浴也是形成晒斑的主要原因，海水含盐量极高，浴后阳光照射，会对皮肤造成强烈刺激，先为红、肿痛而后肤色转暗。大量的黑色素形成以抵御紫外线，黑色素代谢到角质层后无法及时排出，而产生晒斑。
预防 色素斑预防日常预防1、注意滋阴补肾、舒肝理气、中和气血，可选用养颜口服液，同时配以服用维他命C;饮食上宜多吃有益于预防晒斑的食物，如西红柿、桔、柑及苹果等。2、注意选择化妆品：不要选择富含汞和重金属成分的化妆品，这些化妆品容易在肌肤上留下斑点。
症状细节 色素斑症状常见症状一、症状1、生理性黄褐斑：(1)妊娠斑(蝴蝶斑)：是因怀孕期间激素分泌改变而造成。妊娠、分娩、经血不调、哺乳期，伤其子宫经络而对称发于表面，多在怀孕35个月出现，由于大多营养已供胎儿，气血两亏，造成面部血流不畅色素集结。分娩后因人体质而异，有的人经过哺乳期，营养复原，气血通畅，经过一段时间的正确保养、将所集色素带走，黑色素代谢正常，就会自然地斑也随之消;如果不能正常代谢，反而越集越深越重，造成老年斑的提前出现，皮肤提前衰老，这代表黑色素不能通过自然的排泄，因此斑就不能消失。(2)处女性黄褐斑：未婚女子有的因为月经不调，一月两次或过月不来，经日不走，伤其子宫经络，气血滞怠，而形于表面。而有的上唇会出现如八字须样的斑点，可能与卵巢功能较弱有关。子宫、卵巢异常或痛经、月经不调为主要原因。(3)黑斑：精神压力、长期疲劳或受到过度刺激，引起神经系统功能混乱，使脑垂体无法正常运作，促使肾上腺激素增加，刺激黑色素细胞制造大量黑色素，而发生色素沉积形成黑斑。2、病理性黄褐斑：各种疾病如肝、肾功能不全、甲亢、糖尿病、癌肿、结核、营养缺乏、酒精中毒等均可引起全身各系统功能紊乱，皮肤新陈代谢减退形成肝斑。3、晒斑：皮肤在强光下曝晒而形成。强风吹，暴雨淋很容易形成晒斑。一般洗海水浴也是形成晒斑的主要原因，海水含盐量极高，浴后阳光照射，会对皮肤造成强烈刺激，先为红、肿痛而后肤色转暗。大量的黑色素形成以抵御紫外线，黑色素代谢到角质层后无法及时排出，而产生晒斑。不过，如果皮肤的代谢功能正常，虽然晒太阳会使局部的皮肤变得更黑，但是，随着代谢作用，皮肤的老化角质会自然地除旧换新，黑色素也跟着代谢出来。所以，年轻时晒太阳不一定长斑。同时用补充营养的方法，促进新陈代谢，回避强光。在温室中34周便可自愈。如果年纪大一点，尤其是在三、四十岁以后，内分泌发生改变，黑色素分泌得特别多，再加上接触阳光太多，皮肤代谢不顺利，就会很容易长斑。二、继发性色素沉着皮肤表面受损而引起的黑斑。在皮肤上呈红褐色或深红褐色云雾状，黑斑内套白斑或脱色斑。多因长期换肤，表皮保护层反复受损，破坏皮肤平衡所致。1、特点(1)因烧伤、烫伤、面疱、粉刺乱挤、乱抠或因扒皮、换肤等情形下，表皮保护层反复受损而引起的色素沉着。(2)某些不良化妆品中的色素、香料、金属等可损伤皮肤的表皮，如铅、汞盐、砷等会弥漫积存于真皮吞噬细胞中，改变皮肤的颜色，这种外源性色素呈灰到蓝黑色。水银(汞)还会破坏红细胞，虽具有漂白作用，可暂时控制黑斑、面疤的产生，但其中的药性成分沉淀在皮肤里;年轻的时候皮肤还很油，比较不会形成黑斑；可是到了30岁以后，激素分泌量降低，皮肤渐渐干燥，这时曾被药性抑制的黑色素就会产生后遗症，轻者为皮肤炎，重者导致严重黑斑。(3)由于创伤导致黑色素细胞的树枝状输送管破裂开口，甚至黑色素细胞破裂，黑色素小体在创伤区大量释放并连片，因此换肤后的皮肤所产生的黑斑比原来还多。(4)在表皮基底层区沉积的血红素不易参加血液循环而干涸坏死，从而形成黑色素与血红素双重沉着。2、继发性色素沉着与黄揭斑的区别(1)黄褐斑的产生多与内在疾病相关连，如内分泌失调、妇科疾病、消化系统疾病、肝肾功能弱。神经、情感刺激等疾病和因素均可诱发黄褐斑，而继发性色素沉着与上述内疾因素无联系或联系不明显。(2)黄褐斑的色素沉着是由黑素小体组成，一般呈褐色或褐黑色，而继发性色素沉着除黑色素小体外尚有血红素沉着，故其病损区呈红褐色或深红褐色。(3)黄褐斑的产生除内在疾病外，尚与人体酪氨酸酶的活性有关，而继发性色素沉着的产生主要是由各种原因的损伤引起黑素细胞破坏，从而黑素小体大量释放，连片沉着，并引起血红素干涸沉积，与酪氨酸酶的活性无直接联系。三、老年斑老年斑即老年性的一种脂溢性角化症，与皮肤生理功能(皮肤中的氧、水分及机体激素水平等物质代谢减弱)、生活规律、营养状况、情绪、运动、健康等有关，是皮肤老化的一种表现。在皮肤上呈黄褐色或类似猪肝的颜色，斑点的大小较雀斑大一点、大的如绿豆、黄豆，常发生在太阳照射的部位，尤其是手背、手臂、双颊和前额比较多见，有时还有一点搔痒感。主要有以下特点：(1)一般长在面、手、四肢等部位，多为较大点，不规则，分布无对称性，范围一般较黄褐斑小，多长在面部边缘部位和手背，与健康组织有明显界线，与早衰有关。(2)皮肤功能逐渐衰退、自由基排泄能力降低、内分泌混乱、内脏功能减弱、血液循环不良及长期受日光照射是其形成的原因。(3)还有心劳过度、过分伤及脑部经络与细胞而发于表面。是一种良性的角化突起病灶。外观看来好像一块块粘附在皮表上的小烂泥巴。一般位于脸部及身上的面积较大，较为突起且颜色较深，位于四肢、手或足踩的病灶常较小，较为扁平且颜色较淡。四、真皮层斑由于长期使用劣质化妆品，皮肤受重金属铅、汞的长期伤害，致使皮肤出现点状特深的斑点。一般情况下，多长在眼脸之下，颧骨之上，星点状不规则分布，皮损的着色较深，真皮层内黑色素含量增多，皮肤呈蓝灰色或蓝色。特别是色彩化妆品，如不易褪色的腮红所含的色素较强烈，且不易消除。长期使用就很容易在两颊腮红涂抹处、眼皮和嘴唇上产生色素沉淀。滥用药物与化妆品，激素、重金属及劣质化妆品可以浸透到皮下组织。药物除可大量杀伤病原之外，同时也可杀伤体内的有益菌、无害菌和组织细胞，死亡细胞得不到代谢排出，药性物质成分不能解除，造成毛细血管堵塞、断裂、经络不通。直接会影响微循环，人体内的细菌与细胞生态失去平衡，血液不能正常代谢流通，造成血液色素，体内垃圾淤结，而成斑体。真皮层斑只能谈化，不能去除。目前世界上还没有什么有效的治疗可言。五、黑变病斑呈黑色，主要是在额部、面部及颈部皮肤出现灰黑色色素沉着，虽然男女都可得病，但以中年女性较多。部分病人特别是与化妆品或某些职业有关患者，常常最先表现为皮肤发红、脱屑、发痒，然后皮肤逐渐变黑，主要在额部，额部(太阳穴部位)、耳前后，甚至颈部，颜色淡褐、灰黑或褐黑色，深浅不均匀，常呈网点状，网状分布多沿毛细血管走向分布，大量沉积于真皮层，与健康组织无明显界线，表面常有细薄鳞屑，如涂撤了一些面粉样。病人除皮肤变黑外，多继发于全身性疾病。如肝硬化、肾病晚期。或因工作环境含有有害物质，如铅、汞、铜超标、或因对油彩过敏，长期换肤反复刺激所致。多发于前额、双颊及眼周、有时侧颈部有网状灰褐色斑，伴有落屑。
症状 妊娠斑 血流不畅 痛经 黑斑 疲劳 糖尿 烫伤 创伤 皮肤老化 雀斑 皮肤发红 鳞屑 硬化 
检查细节 色素斑的检查皮肤涂片显微镜检查、尿常规、便常规、血常规、皮肤颜色。1、面部色素斑多种多样，根据临床的面部表现可以作出诊断。2、斑的位置、大小、色泽及形状，表面有无毛发，增生或溃疡。3、注意发病时间，发展速度，病情平缓。4、遗传学检查：常染色体遗传。5、内分泌检查体内性激素水平的变化情况。
检查 
治疗 色素斑西医治疗首先要确切弄清诊断，或具有扩大切除的处理能力，条件与施术者，其方法主要有非手术法和手术方法两大类：非手术方法治疗色素斑有以下几种：①冷冻疗法治疗色素斑：以液氮法冷冻应用最多。它是应用液氮不易燃、不易爆、沸点低等特点(-196℃即会沸腾)经过极短时间(约30～60秒)将病变组织冷冻，数分钟即解冻，受冻组织即出现肿胀和疼痛，1～2天出现水疱，1～2周水疱干涸结痂，3～3周脱痂。瘤体一般一次可，愈瘤体大而厚者须多次冷冻方能治愈。②电灼或电干燥法治疗色素斑：目前在美容行业应用罗多，电灼主要是应用电热的原理，即电热高温将病变组织烧灼、凝固、炭化而去除病变组织。而电干燥法则是通过高频电流在接触病损组织的一瞬间产生可调控强度的火花，迅速将病变组织破坏，干燥、凝结与炭化而去除，达到去痣美容的目的。③50%三氮碳酸溶液治疗色素斑也是涂抹烧灼疗法的一种。治疗色素斑的手术疗法：主要通过外科手术，部分、大部或全部彻底切除病变组织。小痣可以切除直接缝合者则直接缝合，不能直接缝合时，属良性痣则在痣中央分次切除法处治，完全、彻底切除，据病变痣的部位与大小，切除后以局部皮瓣，转移皮瓣或植皮法覆盖处理创面。色素斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 玉竹白菜 素炒圆白菜 白菜卷 白菜粥 苋菜粥 姜汁苋菜 香炒苋菜 
药品 ['天峰制药', '丝白祛斑软膏', '(丝白祛斑软膏)'] ['摩美得', '气血和胶囊', '(气血和胶囊)'] ['吉春制药', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['御本堂药业', '养荣祛斑膏', '(养荣祛斑膏)'] ['御本堂药业', '理气化瘀口服液', '(理气化瘀口服液)'] ['晶珠藏药', '景天祛斑胶囊', '(景天祛斑胶囊)'] ['天基生物', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['盘龙云海', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['大洋制药', '产后逐瘀片', '(产后逐瘀片)'] ['普正制药', '红花逍遥片', '(红花逍遥片)'] ['良方制药', '润伊容胶囊', '(润伊容胶囊)'] ['奇灵制药', '调经祛斑片', '(调经祛斑片)'] ['昆明中药', '舒肝颗粒', '(舒肝颗粒)'] ['盘龙云海', '排毒养颜胶囊', '(排毒养颜胶囊)'] ['格拉丹东药业', '调经祛斑胶囊', '(调经祛斑胶囊)'] ['科森生物', '祛斑调经胶囊', '(祛斑调经胶囊)'] ['桔王药业', '红花逍遥颗粒', '(红花逍遥颗粒)'] ['龙泰制药', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['桑海制药', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['天康药业', '化瘀祛斑胶囊', '(化瘀祛斑胶囊)'] ['千白', '(氢醌乳膏)'] ['楚雄天利药业', '红花逍遥胶囊', '(红花逍遥胶囊)'] 
 