简介 由色素减少或增多引起的皮肤颜色改变，称为色素性皮肤病。色素减少的疾病是由黑色素缺乏所致，全身或局部皮肤变白，如白癜风;由色素增多或痣细胞增多引起的称黑色素疾病，如雀斑或色素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 色素痣 色素斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 联苯苄唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃水果,蔬菜,豆制品类食物.多食富含维生素c的食物。
病因 色素性皮肤病病因1、黑素及胡萝卜素含量增多或减少超出正常范围以外;2、黑素细胞不能移行至表皮：如蓝痣;3、酪氨酸酶障碍导致的黑素颗粒合成减少：如苯丙酮尿症、白化病;4、内分泌疾病影响黑素合成：如：Addision's病;5、表皮黑素细胞缺失：如白癜风;6、黑素细胞增殖过多：良性如雀斑，恶性如恶性黑素瘤;7、炎症后色素沉着：如扁平苔藓，湿疹等。
预防 色素性皮肤病预防1、注意体内微量元素的摄补，提倡使用铜质餐具。2、多食新鲜、清淡的富含叶绿素的蔬菜，多食猪肝、瘦肉、牛肉、黑色食物如黑芝麻、黑豆等。3、少食刺激性食品，如酒、辣椒、生蒜等。4、少食羊肉、肥肉、海产品等。5、少食富含维生素C的碳酸类饮料等
症状细节 色素性皮肤病症状常见症状皮损为大小不等的局限性脱失斑，如瓷白色，边界清楚，边缘色素较正常肤色较浓，新发皮损周围常有暂时性炎性晕轮。皮损数目可单发或多发，可相融成片。白斑大小不一，形态不规则。患处毛发可变白。一般无自觉症。全身各部位均可发生，常见于指背、腕、前臂、颜面、颈项及会阴、外生殖器周围。可对称分布，也可沿神经单侧分布，呈节段性或带状。
症状 
检查细节 色素性皮肤病的检查组织病理学检查同进行性色素性紫癜性皮病相似，真皮上部中等度淋巴细胞浸润及含铁血黄素沉着；小血管扩张；内皮细胞增生。
检查 
治疗 从患者自体细胞中分离出活性黑色细胞，运用国际前沿的治疗系统将足量的黑色素细胞精确培植与白斑病灶，同时提供多种黑色素营养液，保证黑色素细胞成活，分裂，恢复自我养护功能，最终实现轻松消除白斑。
宜吃细节 多吃水果,蔬菜,豆制品类食物.多食富含维生素c的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 胡萝卜 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 大葱 
推荐食谱 香菇薏米饭 山药薏米粥 茯苓赤豆薏米粥 香菇薏米饭 黄瓜木耳汤 白木耳粥 木耳粥 木耳莴苣 
药品 ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['丫丫奇', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['上海中华', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉林吉春', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖北康正', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['湖南五洲通', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['沈阳东新', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['山东方明', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['安徽江中高邦', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['辰欣', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['广东泰恩康', '复方酮康唑乳膏', '(复方酮康唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['湖北人福成田', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['8808', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] ['葫芦岛国帝', '聚维酮碘溶液', '(聚维酮碘溶液)'] 
 