简介 先天性色觉障碍通常称为色盲，它不能分辩自然光谱中的各种颜色或某种颜色；而对颜色的辨别能力差的则称色弱，色弱者，虽然能看到正常人所看到的颜色，但辨认颜色的能力迟缓或很差，在光线较暗时，有的几乎和色盲差不多或表现为色觉疲劳，它与色盲的界限一般不易严格区分，只不过轻重程度不同罢了。色盲与色弱以先天性因素为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性眼球震颤 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 40% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 色盲病因遗传（30%）：由于患者从小就没有正常辨色能力，因此不易被发现，一般认为，红绿色盲决定于X染色体上的两对基因，即红色盲基因和绿色盲基因，由于这两对基因在X染色体上是紧密连锁的，因而常用一个基因符号来表示，红绿色盲的遗传方式是X连锁隐性遗传，男性仅有一条X染色体，因此只需一个色盲基因就表现出色盲，女性有两条X染色体，因此需有一对致病的等位基因，才会表现异常，一个正常女性如与一个色盲男性婚配，父亲的色盲基因可随X染色体传给他们的女儿，不能传给儿子，女儿再把父亲传来的色盲基因传给她的儿子，这种现象称为交叉遗传，因而男性患者远多于女性患者。细胞改变（20%）：相对应的病变器官是眼，详细点是视网膜，再详细是视锥细胞。视锥细胞(conecell)：细胞形态与视杆细胞近似，视锥细胞胞体位于外核层的外侧份，细胞核较大，染色较浅，视锥也分内节和外节，外节的膜盘大多与细胞膜不分离，顶部膜盘也不脱落，膜盘上嵌有能感受强光和色觉的视色素，由内节不断合成和补充，人和绝大多数哺乳动物有三种视锥细胞，分别有红敏色素，蓝;蓝敏色素和绿敏色素，也由11-顺视黄醛和视蛋白组成，但视蛋白的结构与视杆细胞的不同，如缺少感红光(或绿光)的视锥细胞，则不能分辨红(或绿)色，为红(或绿)色盲，视锥细胞的内突末端膨大呈足状，可与一个或多个双极细胞的树突以及水平细胞形成突触。人的一只眼球内约有12000万个视杆细胞和700万个视锥细胞，在黄斑中央凹处只有视锥细胞，无视杆细胞，在中央凹的边缘才开始有视杆细胞，再向外，视杆细胞逐渐增多，视锥细胞则逐渐减少。
预防 色盲预防专业指导由于色盲和色弱是遗传性疾病，可传给后代，因此避免近亲结婚和婚前调查对方家族遗传病史，及采取措施，减低色盲后代的出生率，不失为一有效的预防手段。提倡优生优育，杜绝近亲结婚，做好婚前体检，可以减少色盲的发生率。同时了解色盲的遗传方式也是预防宝宝色盲的有效方法。多吃含维生素A食物!含维生素A的食物可以预防结膜和角膜发生干燥和退变，可预防和治疗“干眼病”。眼睛的角膜干燥，容易被细菌侵人而发生溃烂，可以造成穿孔，导致失明。维生素A还能增强眼睛对黑暗环境的适应能力。严重缺乏维生素A时容易患夜盲症。
症状细节 色盲症状常见症状色盲分为全色盲和部分色盲(红色盲，绿色盲，蓝黄色盲等)，色弱包括全色弱和部分色弱(红色弱，绿色弱，蓝黄色弱等)。1.全色盲属于完全性视锥细胞功能障碍，与夜盲(视杆细胞功能障碍)恰好相反，患者尤喜暗，畏光，表现为昼盲，七彩世界在其眼中是一片灰暗，如同观黑白电视一般，仅有明暗之分，而无颜色差别，而且所见红色发暗，蓝色光亮，此外还有视力差，弱视，中心性暗点，摆动性眼球震颤等症状，它是色觉障碍中最严重的一种，患者较少见。2.红色盲又称第一色盲，患者主要是不能分辨红色，对红色与深绿色，蓝色与紫红色以及紫色不能分辨，常把绿色视为黄色，紫色看成蓝色，将绿色和蓝色相混为白色，曾有一老成持重的中年男子买了件灰色羊毛衫，穿上后招来嘲笑，原来他是位红色盲患者，误红色为灰色，早年还有过报道，一红色盲患者当了火车司机，因看错了信号而造成火车相撞。3.绿色盲又称第二色盲，患者不能分辨淡绿色与深红色，紫色与青蓝色，紫红色与灰色，把绿色视为灰色或暗黑色，一美术训练班上有位画画得很好的小朋友，总是把太阳绘成绿色，树冠，草地绘成棕色，原来他是绿色盲患者，临床上把红色盲与绿色盲统称为红绿色盲，患者较常见，我们平常说的色盲一般就是指红绿色盲。4.蓝黄色盲又称第三色盲，患者蓝黄色混淆不清，对红，绿色可辨，较少见。5.全色弱又称红绿蓝黄色弱，其色觉障碍比全色盲程度要低，视力无任何异常，也无全色盲的其它并发症，在物体颜色深且鲜明时，则能够分辨;若颜色浅而不饱和时，则分辨困难，患者也少见。6.部分色弱有红色弱(第一色弱)，绿色弱(第二色弱)和蓝黄色弱(第三色弱)等，其中红绿色弱较多见，患者对红，绿色感受力差，照明不良时，其辨色能力近于红绿色盲;但物质色深，鲜明且照明度佳时，其辨色能力接近正常。
症状 红色盲 绿色盲 蓝黄色盲 绿色弱 蓝黄色弱 夜盲 畏光 昼盲 眼球震颤 
检查细节 色盲的检查色盲(弱)患者生来就没有正确的辨色能力，并且以为别人也和自己一样，故不能自觉有病，许多色盲患者眼部检查也无异常发现。如何确定色盲和色弱?色盲和色弱的检查大多采用主觉检查，一般在较明亮的自然光线下进行，常用检查方法如下。假同色图：通常称为色盲本，它是利用色调深浅程度相同而颜色不同的点组成数字或图形，在自然光线下距离0.5m处识读，检查时色盲本应放正，每一图不得超过5秒，色觉障碍者辨认困难，读错或不能读出，可按照色盲表规定确认属于何种色觉异常。色线束试验：是把颜色不同，深浅不同的毛线束混在一起，令被检者挑出与标准线束相同颜色的线束，此法颇费时间，且仅能大概定性不能定量，不适合于大面积的筛选检查。颜色混合测定器：是nagel根据红+绿=黄的原理，设计出的一种光谱仪器，它可以定量地记录红绿光匹配所需的量，以判定红绿色觉异常，此法既能定性又能定量。
检查 主觉检查 
治疗 色盲西医治疗色盲矫正镜-矫正色盲的有效途径色盲矫正镜的原理，为根据补色拮抗，在镜片上进行特殊镀膜，产生截止波长的作用，对长波长者可透射，对短波长者发生反射。戴色盲眼镜，可使原来色盲图本辨认不清的变为能正确辨认。达到矫正色觉障碍的效果。色盲矫正镜分隐形眼镜式和普通宽架式。色盲中医治疗穴位与指压法指压位于眼球正中央下2厘米处的“四白”，能提高眼睛机能。指压时，一面吐气一面用食指强压6秒钟。指压时睁眼指压和闭眼指压均可。睁眼指压时，能明确判断色彩，闭眼指压时，能治疗视力异常、假性近视。如果是患有强烈色彩异常的话，应重点的强压眼下。不断进行这种指压的话，会逐渐祛除色觉异常。早上在洗脸镜前不妨指压一次，女性以夜间卸装后指压为宜。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 白果（鲜） 绿豆 黑豆 鳕鱼 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 银耳瘦肉羹 银耳排骨汤 炖银耳肉 银耳炖鸽蛋 银耳番茄羹 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 栗子炒芹菜 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['唐龙', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['黄山天目', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京勃然', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['湖北御金丹', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['湖北炎黄本草', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 