简介 美国1996年报道HIV感染者100万人，AIDS病人27万人。据联合国1997年报道全球有3000万人携带AIDS病毒，并且其发病率还正在上升，因此外科医生有越来越多机会处理此类病人的一般外科疾病和继发于AIDS病的病变，AIDS病人患急性阑尾炎虽然为数不多，但其误诊率高，并发症多，亟待胃肠道外科医生注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 清热消炎宁片 妇炎舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――7000元） 
温馨提示 应给予流质饮食，如牛奶、豆浆、米汤、肉汤等
病因 艾滋病人的急性阑尾炎病因(一)发病原因AIDS病人的腹部手术的发生率不高(4.2%)，但阑尾炎容易发生，其原因有人认为与其血供为终末血管而无吻合支有关，血管内感染和水肿引起栓塞使阑尾易于坏疽穿孔。(二)发病机制AIDS病人因免疫功能受到严重抑制，本身有较高的并发症发生率和死亡率，即使轻微病损往往也会产生全身和局部的显著反应，导致诸多严重情况，一旦阑尾出现炎症，其病理发展与正常情况下阑尾炎有所不同，并且尚需与AIDS病人特有的胃肠道炎症(诸如巨细胞病毒性结肠炎，急性盲肠炎)相鉴别，后者往往可以非手术治愈，而阑尾炎的延误却会给AIDS病人带来较正常人严重得多的危险结果。
预防 艾滋病人的急性阑尾炎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 艾滋病人的急性阑尾炎症状常见症状症状以腹痛为主，以后局限至右下腹，50%以下同时有恶心与呕吐，全部有低热，体征也为右下腹压痛，腹肌紧张和反跳痛征阳性。腹痛和腹部体征与AIDS病具有的机会致病菌感染的胃肠道表现相似，因此诊断较为困难。
症状 
检查细节 艾滋病人的急性阑尾炎的检查血常规检查发现1/3病人白细胞计数仅低度升高，其余在正常范围内或低于正常(平均3.9×109/L)。在阑尾周围积液时，B超检查和CT检查常可给予帮助，有人推荐腹腔镜检查作为诊断依据，确诊率很高，但此检查为创伤性检查，除非用之得当，不然增加不必要的损伤。
检查 
治疗 艾滋病人的急性阑尾炎西医治疗艾滋病人的急性阑尾炎西医治疗方法急性阑尾炎诊断明确后应及早手术切除病变，与此同时应联合给予高效广谱抗生素治疗5～7天。即使如此，术后80%左右病人有持续发热1周以上而无全身其他脓毒血症的表现。在发热期中，血中白细胞计数未见升高(平均3.5×109/L)，平均住院11天。术后可以恢复到术前水平，而术后发热原因虽经多次进行体检、血培养、X线检查等往往查不出原因。推测其发生机制可能为低度局部炎症持续较长时间所致，因此高效广谱抗生素治疗被用来作为对策。由于腹腔镜可用来明确诊断，因此有人主张采用腹腔镜阑尾切除术作为治疗，便于一次完成。艾滋病人的急性阑尾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.早期是需要禁食的；2.恢复期可以吃流质饮食；3.愈合期可以吃软食。
忌吃细节 1.忌吃过于粗糙的食物；2.忌吃生冷食物；3.忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 白芷茯苓薏苡仁粥 薏苡仁粥 
药品 ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['云南希陶', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['广西河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['严力素', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['吉春', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['珠海联邦', '注射用哌拉西林钠他', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '白花蛇舌草注', '(白花蛇舌草注射液)'] ['上海信谊', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['贵州汇正', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用亚胺培南西司', '(注射用亚胺培南西司他丁钠)'] ['甘肃众友', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['维康清畅', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['深圳佳泰', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['三原', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['郑州韩都', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['恒拓集团广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] 
 