简介 节段性透明性血管炎(segmental hyalinizing vasculitis)是在两下肢细小血管病变基础上，发生多形性皮肤损害愈后，遗留萎缩性瘢痕的血管炎疾病。本病多发生于中青年女性。多数病例是夏天加重，冬天减轻相反者极少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00045% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 中药治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 78% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--30000元﹞ 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 节段性透明性血管炎病因病因：可能与免疫异常有关，由于在组织病变中很少有中性粒细胞浸润和核尘，故与白细胞碎裂性血管炎不同。真皮毛细血管内皮细胞增生，皮下脂肪组织浅层间隔内部分细静脉内皮细胞增生，管壁因嗜酸性物质沉积而增厚，管腔内透明血栓形成，血管周围红细胞漏出，以淋巴细胞浸润为主，偶见中性粒细胞及核尘，表皮棘层细胞轻度肥厚，或空泡变性及坏死。
预防 节段性透明性血管炎预防血管炎在临床上很常见，多发生在年轻人身上，发病时可能会伴有多系统损害，或者缺血性或瘀血性症状和体征，皮损为隆起性紫癜及其他结节性坏死性皮疹，有的症状还可能伴有发热现象。想要早日远离该病就应该从预防做起，早诊断，早治疗，尽可能寻找病原，进行对因治疗跟预防是关键。
症状细节 节段性透明性血管炎症状常见症状本病损害首先见于两侧小腿下部，特别是内外踝及其周围，而后缓慢地向上至膝关节上部，下至足背，趾端及足底，原发损害为针头大的鲜红色瘀点，呈环状分布或密集如指头大的斑片，其中央部分瘀点逐渐成暗紫红色瘀斑，进一步结成黑痂，有时较厚，其周围为灰白色疱壁松弛的水疱，痂下为绿豆至黄豆大小不等，形状不规则，边缘不整齐的溃疡，在淤紫时疼痛最甚，并可呈抽搐状，有时仅为淡红色局限性隆起，疼痛及压痛亦较显著，溃疡愈合缓慢，遗留淡黄色萎缩性瘢痕，或仅为淡黄色色素沉着斑，同时在其间散在少许白色萎缩性瘢痕，溃疡以小腿下部和内外踝部为主，病程为慢性，反复发作，病期长者有5年以上，约半数患者在小腿发病1～3年后于两大腿下部发生网状青斑，并于冬天或寒冷时出现，温暖时及夏天消失，但不发展为器质性病变，在小腿损害治愈后，网状青斑并不随之消失。
症状 瘀斑 溃疡 抽搐 网状青斑 
检查细节 节段性透明性血管炎的检查主要依据临床表现及组织病理检查确诊。一般无阳性发现。血尿常规、血小板计数及出疑血时间、血沉、免疫球蛋白、循环免疫复合物、C2、C3和C4、CH50类风湿因子、抗核因子、蛋白电泳、纤维蛋白原测定和HBsHg检查等，还应按需要进行血管造影、多普勒超声波检查可以和X射线的确检查等。组织病理：表皮萎缩，表皮及真皮上层可见V形坏死区。血管壁增厚，管壁及管腔内纤维蛋白样物质沉积，管腔部分或完全闭塞，红细胞外溢。管周有淋巴细胞和组织细胞浸润。
检查 
宜吃细节 1.宜吃新鲜蔬菜、水果；2.宜吃低脂肪、低热量食物。
忌吃细节 1.忌抽烟、喝酒；2.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 雏鸽 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙江浙北', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['云南植物药业', '灯盏细辛合剂', '(灯盏细辛合剂)'] 
 