简介 节育手术并发症主要有脏器损伤因节育手术引起子宫穿孔或破裂，宫颈、阴道穹窿裂伤，附件、膀胱、肠管及肠系膜损伤，造成出血或需要修补或切除者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.04% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性盆腔炎 宫腔粘连 切口疝 宫外孕 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 复方乌鳢口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 节育手术并发症病因病因（85%）：出血与血肿原无出血倾向性疾病，因节育手术而引起外出血(放、取宫内节育器时≥100毫升，早期妊娠人工流产吸宫术或子宫钳刮术时≥200毫升，中期妊娠人工流产包括子宫钳刮术和各种引产时或产后24小时内出血量≥300毫升)或内出血以及腹壁血肿、阔韧带血肿和腹膜后血肿等。感染术前并无全身或局部感染，经节育手术后两周内开始出现与节育手术直接有关的腹壁切口、腹膜、子宫、附件及盆腔炎症，甚至发展为全身性感染者。
预防 节育手术并发症预防1、手术前要认真进行体格检查和必要的辅助检查，严格按《节育手术常规》排除节育手术禁忌症，掌握适应症。并做好受术者的思想疏导和有关知识的宣传工作。2、手术中要严格无菌观念，避免感染，手术操作要细心、轻巧、彻底止血，准确无误，特别要防止脏器损伤和异物遗留。3、术后要按中华人民共和国卫生部、国家计划生育委员会关于《各种节育手术后假期》的建议，嘱受术者适当休息，并要进行定期随访，发现问题及时处理，做好工作。
症状细节 节育手术并发症症状常见症状一、脏器损伤因节育手术引起子宫穿孔或破裂，宫颈、阴道窟窿裂伤，附件，肠管及肠系膜损伤，造成出血需要修补或切除者。二、出血与血肿原无出血倾向性疾病，因节育手术而引起外出血(放取宫内节育器时≥100ml，早期妊娠人工流产吸宫术或子宫钳刮术时≥200ml，中期妊娠人工流产包括子宫钳刮术和各种引产时或产后24小时内出血量≥300ml)或内出血以及腹壁血肿，阔韧带血肿和腹膜后血肿等。三、感染术前并无全身或局部感染，经节育手术后两周内开始出现与节育手术直接有关的腹壁切口，腹膜、子宫、附件及盆腔炎症，甚至发展为全身性感染者。四、人流不全人流吸宫术，子宫钳刮术和各种引产后阴道持续或反复流血，排出物或清宫刮出物为胚胎、绒毛或胎盘组织者。必要时应经病理检查证实。五、人流失败，继续妊娠仅指人流吸宫术或子宫钳刮术时，未吸着或未刮着胚胎而致继续妊娠者。六、羊水栓塞在人工流产(包括子宫钳刮术，各种引产或刮宫取胎术)过程中，由于羊水进入血循环而引起肺栓塞、休克、凝血机制障碍，急性心肾功能衰竭等一系列症状和体征者。七、气体栓塞人流吸宫术或经宫腔镜、腹腔镜进行的与节育有关的手术时，由于器械故障或操作失误，使气体误入血管而造成气体栓塞。八、药物腐蚀伤输卵管药物粘堵绝育术时，腐蚀性药物误伤其它组织而出现症状，体症者。
症状 
检查细节 节育手术并发症的检查详细询问病史，作体格检查，包括妇科检查。化验血常规及出凝血时间。必要时作胸透及其他检查。胸透全称荧光透视，为常用X线检查方法。它是利用X线具有穿透性、荧光性和摄影效应的特性，使人体在荧屏上形成影像，由于人体组织有密度和厚度的差别，当X线穿透人体不同组织时，X线被吸收的程度不同，所以到达荧屏上的X线量就有差异，形成黑白对比不同的影像，为医生的诊断提供依据。
检查 
治疗 治疗需按照所发并发症对症治疗。用药治疗一、节育器异位宫内节育器部分或完全嵌入子宫肌层，或异位于子宫外，包括盆腔内、腹腔内、阔韧带内、腹腔外等。二、节育器断裂、变形因宫内节育器断裂、变形(包括接头处脱开)而产生明显临床症状者。三、慢性盆腔炎术前无生殖器炎症，术后短期内(两周内开始)曾出现过与节育手术直接有关的急性盆腔感染，因治疗不彻底使症状、体征持续存在或病情反复发作，妇科检查存在阳性体征者。盆腔瘀血症输卵管绝育术后出现下腹部疼痛，久立或性生活时症状加重，阴道检查无明显阳性发现，经盆腔静脉造影，腹腔镜检查或手术证实盆腔静脉曲张，并排除其他生殖器器质性疾病者。宫颈管或宫腔粘连由于人流或人流不全等原因，经子宫吸、刮术后出现。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 香油柿子椒 糖醋红柿子椒 牛奶蛋 牛奶椰汁 牛奶大枣汤 牛奶麦片蜜枣粥 
药品 ['湖南明瑞', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] 
 