简介 空气中飘散的各种致敏花粉是引起变应性哮喘的一组重要变应原，目前已知可以引起人类致敏的植物花粉多达数百种。花粉诱发的过敏性疾病包括季节性变态反应性鼻炎、过敏性结膜炎、过敏性皮肤病和变应性哮喘。由于吸入的花粉在进入下呼吸道之前必须经由上呼吸道，多伴有明显的上呼吸道症状，大多数病人上呼吸道症状在先，随后才出现咳嗽、痰多和哮喘等下呼吸道过敏症状。下呼吸道过敏的症状是花粉变应性哮喘的主要症状，开始主要表现为花粉播散期间的刺激性干咳，症状加重时表现为喘息发作，喘息的症状和体征与其他支气管哮喘相似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 对花粉过敏的的人 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 30% 
常用药品 孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 避免接触过敏源，在好发季节要倍加注意，同时要避免吸入烟尘或刺激性气体，对防止哮喘发作均有良好的预防作用。
病因 花粉过敏性哮喘病因饮食关系（30%）：食物由于饮食关系而引起哮喘发作的现象在哮喘病人中常可见到，尤其是婴幼儿容易对食物过敏，但随年龄的增长而逐渐减少。引起过敏最常见的食物是鱼类、虾蟹、蛋类、牛奶等。气候改变（25%）：当气温、温度、气压和(或)空气中离子等改变时可诱发哮喘，故在寒冷季节或秋冬气候转变时较多发病。精神因素（20%）：病人情绪激动、紧张不安、怨怒等，都会促使哮喘发作，一般认为它是通过大脑皮层和迷走神经反射或过度换气所致。
预防 花粉过敏性哮喘预防1.避免接触过敏源，在好发季节要倍加注意，同时要避免吸入烟尘或刺激性气体，对防止哮喘发作均有良好的预防作用。2.在医师指导下进行脱敏治疗。
症状细节 花粉过敏性哮喘症状常见症状过敏性哮喘发作前有先兆症状如打喷嚏、流涕、咳嗽、胸闷等，如不及时处理，可因支气管阻塞加重而出现哮喘，严重者可被迫采取坐位或呈端坐呼吸，干咳或咯大量白色泡沫痰，甚至出现紫绀等。但一般可自行或用自行或用平喘药物等治疗后缓解。某些患者在缓解数小时后可再次发作，甚至导致哮喘持续状态。
症状 
检查细节 花粉过敏性哮喘的检查1.血常规：发作时有嗜酸性粒细胞增多，合并感染时白细胞总数及中性粒细胞增多。2.痰液检查：多为黏稠痰，嗜酸性粒细胞增多，嗜酸性粒细胞退化形成的夏科雷登结晶可在陈旧痰中查到，部分忠者可见库什曼螺旋体.可能为细小支气管的管理。3.肺功能检查：发作时各项有关呼气流速的指标均下降，主要有用力第一秒呼气量(FEVl)、―秒率(FRv1、%)及最大呼气流速(PEF)等，可用于病情程度判断、治疗及预屑的评估。
检查 
治疗 花粉过敏性哮喘西医治疗治疗1.花粉变应性哮喘的特异性治疗：花粉过敏性哮喘的特异性治疗是指针对致敏花粉而采取的病因治疗措施，由于特异性治疗针对性强，所以临床疗效较为肯定，副作用也很少，通常是变态反应科医生治疗花粉过敏性哮喘的主要方法。(1)避免接触花粉：由于预防措施具有病因治疗性质，应是防治花粉变应性哮喘最有效的方法，避免接触花粉通常即可预防哮喘发作，但实际工作中要使病人完全避免对花粉的接触是有一定难度的。(2)脱敏疗法：亦称特异性免疫治疗或减敏治疗，是目前花粉变应性哮喘的诸多治疗措施中惟一针对致敏花粉的种类进行治疗的方法，其目的是提高机体对相应致敏花粉的耐受能力，从目前的研究状况来看，适当的脱敏疗法可有效地预防或减轻花粉过敏性哮喘的症状，总有效率可达80%～90%甚至90%以上。迟发相哮喘反应增加，因此应在专科医生密切观察下住院进行突击免疫治疗，由于目前国内绝大多数花粉变应原浸液制剂尚未提纯，在这种情况下应谨慎使用突击免疫疗法。2.花粉变应性哮喘的治疗：虽然花粉变应性哮喘预防工作较为重要，但是由于花粉的预防措施较难实施，所以治疗对于花粉过敏性哮喘也是非常重要的，治疗可以在预防措施的基础上或与预防措施同时进行。(1)肥大细胞膜稳定剂：肥大细胞膜稳定剂是用于预防和治疗花粉过敏性哮喘的主要药物，该类药物主要是指色甘酸类及其相似的药物，包括色甘酸，色丙羟钠和曲尼斯特等肥大细胞膜稳定剂以及近年来发现的，至今无法分类的药物如奈多罗米和氮卓斯汀等药物，发病季节前和发病季节中连续使用此类药物可以有效地预防哮喘的发作。①色甘酸：是临床上最为常用的肥大细胞膜稳定剂，季节前提前吸入可有效地预防花粉变应性哮喘发作，有粉雾剂和气雾剂两种剂型，粉雾剂借助胶囊和旋转吸入器吸入，每个胶囊20mg，每天吸入4次，此方法目前较少使用，目前临床上以混悬型气雾剂较为常用，混悬型气雾剂有每揿3.5mg和5mg两种，常用剂量为每天4次，每次4～6揿，通常在季节发作前3周开始吸入。②曲尼司特：是一种口服有效的肥大细胞保护剂，常规口服剂量是0.1g，3次/d，通常在发病前2周开始服用。(2)抗组胺药物：虽然以氯苯那敏为代表的第一代抗组胺药物在防治花粉过敏性哮喘中有较好的疗效，但由于嗜睡等副作用较强而逐渐被临床医生所摒弃，随着近年来许多第二代无嗜睡作用的新型抗组胺药物的问世，这些药物已在治疗花粉过敏性哮喘方面取得了良好的疗效。①氯雷他定(Ioratadine)：为长效，无中枢神经系统抑制作用的第二代抗组胺药物，氯雷他定起效较快，作用可以持续24h，1次/d，每次10～20mg即可有效控制花粉过敏性症状。②特非那定(terfenadine)：亦属第二代抗组胺药，无中枢神经系统抑制作用，作用时间持续12h左右，2次/d，每次60～120mg。③西替利嗪(cetirizine)：也属第二代抗组胺药，口服后1h作用达高峰，作用时间可持续24h，该药除具有拮抗组胺的作用外，还可抑制炎区的嗜酸细胞浸润，临床研究证实西替利嗪可以有效地控制和改善花粉过敏性哮喘的症状，常用口服剂量为1次/d，每次10～20mg，有轻微的中枢神经系统抑制作用。花粉过敏性哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃过敏原含量低的食物；2.宜吃具有润肺止咳作用的食物；3.宜吃具有促进排痰的食物。
忌吃细节 1.忌吃花粉含量高的食物；2.忌吃过敏原物质含量高的食物；3.忌吃活性蛋白质的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] 
 