简介 芽生菌病又称北美芽生菌病或皮炎芽生菌病，主要侵犯肺、皮肤及骨骼等器官。由皮炎(北美)芽生菌所引起，多数认为可能系土壤、木材等的腐生菌。也可感染马和狗等动物。在多发病地区，一定要做好防护工作。特别是预防皮肤损伤或是带口罩。出现损伤要及时消毒，处理好伤口。对马和狗等动物的清洁工作也要做好。提高身体的免疫力是减少感染的关键。可通过运动等方式。芽生菌病开始时有呼吸道感染的表现，症状逐渐消失，数周之后，症状又起，发热，关节及肌肉疼痛等急性炎症的症状，症状又逐渐消失，但少数病人产生骨与关节的炎症性病变，病变部位肿，痛，发红，但不如化脓性感染那么明显急骤，以后红肿溃破，产生不易愈合的瘘管。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 急性呼吸窘迫综合征 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 50% 
常用药品 氟康唑胶囊 氟康唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在多发病地区，一定要做好防护工作。特别是预防皮肤损伤或是带口罩。
病因 芽生菌病病因病因：本病是由皮炎(北美)芽生菌所引起，但自然界尚未能分离出此菌，多数认为可能系土壤，木材等的腐生菌，也可感染马和狗等动物，为双相型菌，组织内为酵母型，26～28℃室温培养则呈菌丝型，二型均可由人工相互转换。
预防 芽生菌病预防专业指导在多发病地区，一定要做好防护工作。特别是预防皮肤损伤或是带口罩。出现损伤要及时消毒，处理好伤口。对马和狗等动物的清洁工作也要做好。提高身体的免疫力是减少感染的关键。可通过运动等方式。芽生菌病是一种由吸入皮炎芽生菌孢子引起的疾病，在实验室，或者进入多发病地区，一定要做好防护工作，提高免疫力是减少感染的关键。
症状细节 芽生菌病症状常见症状临床表现芽生菌病开始时有呼吸道感染的表现，症状逐渐消失，数周之后，症状又起，发热，关节及肌肉疼痛等急性炎症的症状，症状又逐渐消失，但少数病人产生骨与关节的炎症性病变，病变部位肿，痛，发红，但不如化脓性感染那么明显急骤，以后红肿溃破，产生不易愈合的瘘管。足肿病主要侵犯足部，在刺伤部位先出现硬结，以后溃破化脓，排出脂腻样液体，并有鱼子状颗粒逸出，瘘管经久不愈，可深及肌腱及骨，足部突然肿大并失去常态，但疼痛常不显著，在早期并不影响病人行走，病程缓慢缠绵，有时可延续20年以上。X线表现：好侵犯长骨端和骨突，如胫骨结节，踝，骼骨等处的松质骨中，Cockshot认为，这是这些霉菌喜寄生在红骨髓中特性的结果，病变为单房或多房性溶骨破坏，边界较清楚，大多数情况下，骨膜反应不明显，很少有死骨形成，亦可以穿入关节，而且多破坏负重的软骨，脊柱病变以溶骨性破坏为主，很少伴有骨硬化。病理说明为肉芽肿性病变，骨小梁坏死，液化，产生脓肿与瘘管，镜下见肉芽肿与结核病很相似，但往往可发现霉菌。
症状 结节 骨膜反应 死骨 骨硬化 肉芽肿 脓肿 
检查细节 芽生菌病的检查真菌培养可确诊，但如从痰液，脓或尿样直接检出有特征性的厚壁无包被酵母菌，直径>8~15μm的宽基芽体也几乎可确诊，用Gomori乌托品银染色，Gridley或PAS染色进行组织病理学检查，可以与新生隐球菌区别，后者比皮炎芽生菌小，基部较窄，有包被形成，,可被Mayer粘蛋白卡红染色或Masson-Fontana黑色素检测法检测，皮炎芽生菌病患者与组织胞浆菌抗原有交叉阳性反应，试验的敏感性不肯定，无其他血清学或皮肤试验可用于该病诊断。
检查 皮肤试验 
治疗 芽生菌病西医治疗口服伊曲康唑对轻中度皮炎芽生菌病有效。氟康唑疗效较差，最佳剂量未确定，可试用400~800mg/d口服治疗。不能耐受伊曲康唑的轻度皮炎芽生菌病人，用两性霉素B静脉注射治疗重症致命的皮炎芽生菌感染常有效。两性霉素B‑1mg/kg/d静脉给药，最大剂量为50mg/d。5-氟胞嘧啶(5-Fc)100mg~200mg/d口服，偶见恶心、呕吐、腹痛、贫血、白细胞减少和血小板减少，单用可产生耐药。局部可先用清洁剂，如0.02%呋喃西林溶液或1∶5000高锰酸钾溶液浸泡，并除结痂，再外用抗生素软膏。全身可使用足量的抗生素。未经治疗的皮炎芽生菌病常缓慢进展，最终致死。芽生菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2.宜吃营养丰富的食品；3.宜吃维生素A丰富的食物；4.宜吃增加免疫机能的食物；5.宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 河虾 
药品 ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['乐普药业', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['佳宇', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['依利康', '(氟康唑片)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['哈尔滨华瑞生化', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['真伏', '伊曲康唑分散片', '(伊曲康唑分散片)'] ['特格尔', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['华北制药', '两性霉素B阴道泡腾', '(两性霉素B阴道泡腾片)'] ['宜昌长江', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['绿因', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['辽宁奥达', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['东信', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['湖北恒安', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海南林恒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['安徽仁和', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['西南药业', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['韩都', '氟康唑片', '(氟康唑片)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['兰陵制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] 
 