简介 芽生菌病样脓皮病是一种少见的继发于皮肤细菌感染的慢性组织增生性反应性脓皮病。临床表现类似芽生菌病。常见于营养不良、慢性酒精中毒等免疫功能低下者。皮损常发生于外伤处，但以后可在正常部位出现新的损害。其损害可逐渐向四周扩张，而形成环状斑块，其边缘高起呈疣状，上有厚痂，去除后，可见很多脓疡，有脓汁渗出。以后中心痊愈，留有瘢痕。外观酷似芽生菌病，脓液具有恶臭，此与真性芽生菌病可不相同，多为单发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 猩红热 肾小球肾炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 90% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
病因 芽生菌病样脓皮病病因(一)发病原因本症系由于机体对金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌或绿脓杆菌感染所发生的不正常反应。(二)发病机制DanielZu等认为是机体免疫力低下，对细菌防御能力下降的一种异常组织反应，但亦有人发现病人一般情况良好，未见明显免疫功能低下的表现。
预防 芽生菌病样脓皮病预防在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。
症状细节 芽生菌病样脓皮病症状常见症状皮损常发生于外伤处，但以后可在正常部位出现新的损害，其损害可逐渐向四周扩张，而形成环状斑块，其边缘高起呈疣状，上有厚痂，去除后，可见很多脓肿，有脓汁渗出，以后中心痊愈，留有瘢痕，外观酷似芽生菌病，脓液具有恶臭，此与真性芽生菌病可不相同，多为单发。
症状 脓肿 
检查细节 芽生菌病样脓皮病的检查组织病理：表皮呈假性上皮瘤样增生，有淋巴细胞及中性粒细胞移入表皮，真皮见肉芽肿改变，有较多的中性粒细胞及淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 芽生菌病样脓皮病西医治疗(一)治疗提高机体抵抗力，局部可先用清洁剂，如0.02%呋喃西林溶液或1∶5000高锰酸钾溶液浸泡，并除结痂，再外用抗生素软膏。全身可使用足量的抗生素。(二)预后可见很多脓肿，有脓汁渗出。以后中心痊愈，留有瘢痕。芽生菌病样脓皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 麻酱白菜心 玻璃白菜汤 炝圆白菜 土豆丝拌白菜 奶油扒白菜 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 