简介 苍白球黑质红核色素变性也称Hallervorden-Spatz病，为儿童晚期和青少年期遗传代谢性疾病，主要累及锥体外系统，也是罕见的与铁元素代谢障碍有关的神经变性病，国内已有少数尸检的报道。本病由Hallervorden和Spatz(1922)首先报道，以后就以两人名命此病。本病为常染色体隐性遗传，由于铁盐沉积于双侧苍白球、黑质网状部，或甚至红核，导致神经变性，伴有神经元脱失和胶质化。主要临床表现为儿童和青少年中缓慢进展的强直，少动、肌张力障碍、锥体束征，痴呆及色素性视网膜炎，并可有视盘萎缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 共济失调 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 溴吡斯的明片 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――60000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断
病因 苍白球黑质红核色素变性病因(一)发病原因病因尚不完全清楚，一般认为是常染色体隐性遗传，Taylor用DNA连锁研究发现，该病致病基因位于染色体20p12.3～p13区。(二)发病机制发病机制尚不清楚，无明确的特异性生化异常，双侧基底核铁沉积但不伴有血清铁含量异常或铁代谢紊乱，脑脊液，血清及身体其他组织铁含量正常，铁蛋白，转铁蛋白浓度正常，提示可能患者脑组织内铁代谢异常。不过有报道在静脉给予标记的枸橼酸二价铁后，基底核区域放射性铁吸收过度，铁沉积的意义难以定论，其他变性性疾病在某种程度上也有基底核铁沉积，例如帕金森病和纹状体-黑质变性，铁沉积是正常人的2～3倍，因此，铁含量增高并非本病特异性表现，不能作为诊断本病的依据。有报道认为由脂质代谢的异常，氧化应激反应使黑质，苍白球中大量存积的铁(Fe2)从O-2，H2O2等中得到电子，Fe2变成Fe3，这些游离的自由基和Fe3，导致细胞的死亡，髓鞘损伤，在Hallervorden-Spats病中铁引起的氧化应激起重要作用，在帕金森病和其他变性病中也有类似的发病机制，但为什么类似发病机制在同一基底核损伤中产生不同疾病，并不清楚。神经病理有特征性改变：苍白球，黑质(特别是前部分)和红核有深棕色色素沉着;颗粒状和不定形的铁，钙混合沉积物附着在小血管壁上或游离于组织中;大多数受累组织神经细胞变性并大量消失，神经纤维脱髓鞘样改变，神经突触变性，神经胶质细胞轻度增生，脑干神经细胞及小脑齿状核细胞亦可累及;有时可发现黑质内存在神经元纤维缠结及Lewy体。另一个特点是有肿胀的轴突片断存在，这与神经轴突营养不良的病理改变相似，为此，一些神经病理学者认为Hallervden-Spatz病是一种少年型神经轴突营养不良病，但因铁沉积在后一种疾病不明显，这一观点未得到一致承认。
预防 苍白球黑质红核色素变性预防苍白球黑质红核色素变性日常预防苍白球黑质红核色素变性是一种神经变性疾病，有遗传背景，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。早期诊断，早期治疗，加强临床护理，对改善患者的生活质量有重要意义。
症状细节 苍白球黑质红核色素变性症状常见症状1.分型可分为儿童型和成人型，儿童型多见。儿童型多于6～12岁起病，Dooling等(1974)复习了本病有尸解的病例中的临床材料，57%(24例)在10岁前发病，81%(34例)在15岁之前发病，仅7%(3例)在22岁后发病，半数病例有家族史，病程10年左右，多数在20～30岁死于并发症。成人型又称为晚发型，在55岁左右发病，个别在30岁后发病，常有家族史，类似于帕金森病表现，强直少动，静止性震颤，易跌倒，发音缓慢，声音低沉，小步，美多巴治疗效果不明显，少数患者怕光，吞咽不便，大小便失禁，智能减退，甚至痴呆，病程多达10余年，起病后10～20年仍能行走。2.临床表现变异很大，双下肢痉挛性瘫，肌张力障碍和肌强直是本病最突出的特点，主要表现为缓慢进展的锥体外系症状，首先出现的是下肢肌强直，肌张力障碍及舞蹈-手足徐动等症状，早期即可有锥体束征，出现痉挛性瘫，腱反射亢进及Babinski征等;逐渐进展累及上肢，面部及延髓肌;有些病人出现舌肌张力障碍，眼睑痉挛或身体背屈成弓形，引起吞咽困难，口齿不清，晚期患者不能起床，多数在起病10年内因并发症死亡。3.文献也有原发性视神经萎缩的少数病例报道，部分患者可有精神症状，多数患者出现智力下降及衰退，以及共济失调，痫性发作等，部分患者家族中可有手足徐动症，震颤麻痹或肌张力障碍的病人。
症状 静止性震颤 易跌倒 大小便失禁 智能减退 痴呆 腱反射亢进 眼睑痉挛 吞咽困难 口齿不清 视神经萎缩 共济失调 麻痹 
检查细节 苍白球黑质红核色素变性的检查血液，尿液及脑脊液检查均无异常发现，尚无特异性生化实验证实本病。1.CT检查示脑室扩大，外侧裂明显增大，脑沟扩大，尾状核，脑干，小脑萎缩;可见纹状体低密度病灶，也有报道出现高密度病灶。2.MRI检查T2WI示双苍白球外侧低信号，内侧有小的高信号，称为“虎眼征”(eyeofthetiger)。3.骨髓巨噬细胞和周围血淋巴细胞的Giemsa-Wright染色中可找到海蓝色组织细胞(seabluehistiocytes)，这种细胞在340nm波长的显微镜下，见光中有PAS阳性的荧光物质，有诊断意义。4.静脉注射59Fe标记的铁盐(枸橼酸亚铁)，SPECT显像示基底基区聚集增加，比正常人消退延迟，这也有诊断参考价值。
检查 CT检查 SPECT显像 
治疗 苍白球黑质红核色素变性西医治疗目前本病尚无特效疗法，主要是对症治疗。表现肌张力增高和运动迟缓的Parkinson综合征，用左旋多巴(L-dopa)可暂时缓解症状;舞蹈-手足徐动症可选用苯二氮卓类;抗抑郁药可改善患者情绪;痫性发作可用抗癫痫药;神经营养药疗效不明显，螯合剂对驱除基底核铁沉积无效。Ingold等(1987)、Packer等(1990)报道，进食富含维生素E的食物和试用大剂量维生素E治疗，400mg/d，以及单胺氧化酶-β抑制剂(L-Deprenyl，5mg口服，2次/d)，但效果不明显。对症治疗还可试用茴拉西坦(三乐喜)、多奈哌齐(安理申)等药物改善智能。利奥来素和维库溴铵(妙纳)等可改善强直和肌张力障碍。晚期患者留置鼻饲管或胃造瘘。预后：儿童型病程10年左右，多数在20～30岁死于并发症。成人型病程也可多达10余年。起病后10～20年仍能行走。苍白球黑质红核色素变性中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['江苏浦金药业', '甲硫酸新斯的明', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海上药信谊药厂', '溴吡斯的明', '(溴吡斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海上药信谊药厂', '溴新斯的明', '(溴新斯的明片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 