简介 苏格兰脑炎(Scotland encephalitis)是由苏格兰脑炎病毒引起的,经蜱叮咬传播的人畜共患中枢神经系统感染的自然疫源性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 血液传播、接触传播 
并发症 昏迷 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 安宫牛黄丸 巴特日七味丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――8000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 苏格兰脑炎病因(一)发病原因苏格兰脑炎病毒属披盖病毒科B病毒属，直径22～27nm，在HeLa细胞培养中有细胞致病作用，本病毒不耐热，60℃水浴10min及乙醚，去氧胆酸钠可灭活，在干燥状态下可存活数年,在50%甘油中可存活6个月。1、苏格兰脑炎病毒从本质上讲属于披盖病毒科B病毒属。其特点是直径22～27nm;特性是干燥状态下可存活数年,在50%甘油中可存活6个月;病毒不耐热，60℃水浴10min及乙醚、去氧胆酸钠可灭活。2、感染了病毒后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制。不同病毒侵犯神经系统外的部位不同，跟委内瑞拉脑炎病毒不同的是，许多披膜病毒及黄病毒累及横纹肌及血管内皮3、虫媒病毒性脑炎具有两个共同的病理学变化：①细胞内病毒感染引起的神经细胞和神经胶质损害;②免疫活性细胞进入外周血管腔和脑实质。(二)发病机制被受染节肢动物叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制，病毒血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的程度，单核巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现等，不同病毒侵犯神经系统外的部位不同，许多披膜病毒及黄病毒累及横纹肌及血管内皮，而委内瑞拉脑炎病毒常侵及髓样组织及淋巴组织，在病毒血症期，神经系统实质细胞可被侵犯，但病毒穿过血-脑屏障的方式尚不完全清楚，可能与病毒被动地穿过血管膜以及病毒在脑毛细血管内皮细胞内复制有关，引起血管通透性增加的因素可能促进神经系统受累，动物实验表明，某些黄病毒是通过嗅神经上皮的途径进入中枢神经系统，虫媒病毒性脑炎具有两个共同的病理学变化：①细胞内病毒感染引起的神经细胞和神经胶质损害;②免疫活性细胞进入外周血管腔和脑实质，在某些虫媒病毒性脑炎可有内皮细胞肿胀及增生，深部白质区内髓鞘的破坏及脉管炎。流行病学绵羊、松鸡及其他小哺乳动物带病毒，通过人与病羊接触或蜱(蓖麻蜱)叮咬而受染。也有经过呼吸道传播的可能。人群普遍易感，但以牧羊人、羊毛处理人员、屠羊或实验室工作人员多见。本病分布于苏格兰、北爱尔兰、威尔士和爱尔兰所有的丘陵放牧区。好发季节为夏秋季。
预防 苏格兰脑炎预防主要从传染源和传染途径来预防：1、重点是对羊群免疫和牧场灭蜱。2、注射疫苗，控制传播(1)使用灭活疫苗，使羊群产生保护性抗体。(2)最近是使用减毒活疫苗保护羊群;注射1次即可保护绵羊及羊羔1年。
症状细节 苏格兰脑炎症状常见症状潜伏期5～15天，表现为流感症状，发热轻微，可有双峰热，第2次发热时，部分患者出现严重脑膜炎症状，末梢血白细胞总数，初期轻度减少，后期增多，脑脊液呈无菌性脑膜炎改变(病毒性)。
症状 脑膜炎 
检查细节 苏格兰脑炎的检查末梢血白细胞总数初期轻度减少，后期增多。脑脊液呈无菌性脑脊液改变。
检查 
治疗 苏格兰脑炎西医治疗本病暂无特效治疗。一般可采用支持治疗和对症治疗，并且加强对患者的护理。苏格兰脑炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['南京同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙药', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['太极桐君阁', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['辽宁金丹药业', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['中新达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['北京同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['北京同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['科瑞德', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南药业', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['新亚闵行', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['白云山中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['上海长城药业', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['世一堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['正辉煌药业', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '安宫牛黄', '(安宫牛黄丸)'] ['白敬宇制药', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['长中制药', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['江世药业', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['凯莱通', '(盐酸替扎尼定片)'] ['库伦', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['北京同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] 
 