简介 苔藓样结核疹的症状为突然发病，皮疹为豌豆大小的棕紫色扁平丘疹，主要发生于四肢，呈对称性，有时皮疹顶端有细小的脱屑，有时可排列成环状或集簇状，皮疹消退后留有棕色的色素沉着，不形成瘢痕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 扁平苔藓 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 60天 
治愈率 75% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意适当的多吃一些新鲜的蔬菜水果和富含蛋白质和维生素的食物为宜。
病因 苔藓样结核疹病因(一)发病原因Ockuly等根据本病急剧发疹，对称分布，病理组织区有结核样结构，且曾发现有抗酸杆菌，但接种阴性，因而认为是一种血行播散性结核，但结核菌素试验阴性，病理改变主要是上皮样细胞，多数病人不伴有其他部位的结核，因而又有人认为可能是一种结节病样反应。(二)发病机制发病机制还不清楚，有人认为可能是一种结节病样反应。
预防 苔藓样结核疹预防健康教育预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 苔藓样结核疹症状常见症状突然发病，皮疹为豌豆大小的棕紫色扁平丘疹，主要发生于四肢，呈对称性，有时皮疹顶端有细小的脱屑，有时可排列成环状或集簇状，皮疹消退后留有棕色的色素沉着，不形成瘢痕。
症状 丘疹 
检查细节 苔藓样结核疹的检查在真皮上部有较多的结核结节，偶有干酪样坏死。
检查 
治疗 苔藓样结核疹西医治疗(一)治疗1、疗原则：主要在积极改善机体健康状况，增进机体抵抗力。全身治疗药物与局限性皮肤结核同。2、中医治则：法宜健脾益气、除湿化痰、活血通络。3、局部治疗：原则为对症、缓和、消炎及促进吸收，禁用剧烈刺激性药物。(二)预后皮疹消退后留有棕色的色素沉着，不形成瘢痕。苔藓样结核疹中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 海带果菜汁 白菜蛋花粥 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 