简介 苦夏就是指在进入夏季后由于气温升高，出现胃口下降不思饮食进食量较其他季节明显减少并伴有低热（体温在37℃--37.4℃之间波动）身体乏力疲倦精神不振，工作效率低和体重减轻的现象。苦夏其实并不是病，不过严重者可以在医生指导下服用维生素C和维生素B以利于调整植物神经功能消除苦夏症状。所以，多食瓜果可以度苦夏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 60% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 多食瓜果，多食用新鲜蔬菜和水果。
病因 苦夏病因免疫力降低（45%）：病人由于先天体质弱，平时胃肠道消化吸收功能较虚弱，如果饮食失节，饥饱失宜，偏嗜生冷，损坏肠胃，以致抵抗力减弱，就很容易患“苦夏”。气候因素（55%）：夏季天气炎热，空气中湿度较高，暑湿邪气乘虚而入，人们白天身处炎日之下，夜晚纳凉露宿，或吹风扇，开空调过量，暑因寒发，容易得病。
预防 苦夏预防日常预防多食瓜果，多食用新鲜蔬菜和水果。每日保证0.5公斤（生重）的蔬菜和2～3个水果。可多选用苦味蔬菜，如苦瓜等。应注意的是，粗纤维过高的蔬菜，如韭菜等，不宜食用过多，以免导致消化不良和胃肠不适。先天体弱者，加强锻炼，增强自身体质。
症状细节 苦夏症状常见症状胃口下降，不思饮食，并伴有低热(37℃--37.4℃)，身体乏力，疲倦，精神不振，工作效率低，体重减轻。烦躁、乏力、头晕、胸闷，中医讲这是“暑伤气”，民间则说是“苦夏”。夏不是病，它是由于气温高、湿度大等气候因素，导致植物神经功能紊乱引起了人体体温调节中枢发生了功能障碍，产热和散热功能也就趋于紊乱，于是就引起了功能性低热。加上夏季气候炎热，大量出汗，汗液带走了很多水分和盐分，使身体的电解质失去平衡，所以就出现浑身酸懒无力等症状。反映在胃肠上，人们就会感到食欲不振、腹胀、便秘或腹泻或二者交替，继而出现全身倦怠无力、心悸、出汗、失眠、多梦等神经衰弱症状。
症状 低热 乏力 体重减轻 头晕 胸闷 无力 食欲不振 腹胀 便秘 腹泻 心悸 失眠 多梦 衰弱 
检查细节 苦夏的检查1、胃镜检查及活组织检查:是目前最常用而且准确的检查手段,可直接观察食道、胃及十二指肠上部腔内的各类病变,甚至能够发现早期的微小病变,对病变取活组织作病理学检查以进一步明确诊断。而且还可依据胃镜下所见进一步行超声胃镜、色素内镜、放大内镜等检查。2、X线检查:①X线胃钡餐检查在大多数慢性胃炎无异常发现,但钡餐检查时出现的“龛影”,是消化性溃疡的直接征象,诊断价值很大;钡餐充盈缺损对胃内肿瘤的诊断也是有帮助的。然而,钡餐下“龛影”、“充盈缺损”的性质(是良性的还是恶性的)有时难以确定,还要借助胃镜进行病理学的诊断。不过,在胃黏膜脱垂、憩室、胃畸形等疾病的诊断上,钡餐则比胃镜更具优越性。②腹立位片对消化道穿孔、梗阻、结石等有一定的诊断价值。③X线计算机体层扫描(CT)和(或)磁共振成像检查进一步明确实质脏器及占位性病变的情况。3、14C-尿素呼气试验检查幽门螺杆菌:幽门螺杆菌是消化性溃疡、慢性胃炎、胃黏膜相关性淋巴组织淋巴瘤的主要病因,与胃癌有密切关系,因此,幽门螺杆菌感染倍受医学界及病家重视。4、B超检查可排除肝胆疾病。5、常用化验检查包括有:血,尿,粪三大常规、大便隐血试验,寄生虫,微生物检查,肝功能,自身抗原或(和)抗体,癌胚抗原,胃泌素,胰泌素等测定。6、量体温，观察体温曲线图，体温持续低热。
检查 
治疗 苦夏西医治疗心理：安神戒躁。盛夏，人们心理上也会“中暑”，其主要症状是心情烦躁、易动肝火、好发脾气、思维紊乱、行为异常、对事物缺少兴趣。不少人常因微不足道的小事与他人闹意见。据统计，在正常人群中，约有16%的人在夏季会发生“情绪中暑”，尤其是气温超过35摄氏度、日照时间超过12小时、湿度高于80%时，“情绪中暑”的比例会急剧上升。所以，防止苦夏，心理调节也非常重要。俗话说“心静自然凉”，在炎热的天气里一定要学会“静心、安神、戒躁、息怒”。遇到不顺心的事，要学会情绪转移，进行“冷处理”。多看点令人开心的书，既可以给生活带来欢乐，又能消除苦闷。使紧张的神经在幽默的情境中松弛，起到自我宽慰的作用，快乐地度过炎夏。睡眠：补充午觉。夏季昼长夜短，又因燥热，多少会影响人们正常的睡眠。但还是应该尽量保持人体的生物钟节律，养成定时起睡的习惯。夏季最佳就寝时间是22：00―23：00，最佳起床时间是5：30―6：30，生物钟不“错点”，肌体各种生理节律均可安然运行。夜间睡眠时间减少可用午睡补充。午睡只需小憩片刻，就有助于下午工作效率的提高。另外研究者还发现，适宜的午睡可使体内激素分泌平衡，减少心肌梗死等疾病的发生。需要注意的是，不宜坐着或伏案而睡，更不宜在凉风处睡、在过堂风处或空调旁睡，避免着凉感冒。天热皮肤毛孔舒张，邪气容易通过毛孔长驱直入，容易感冒着凉。保证睡眠的质量，对解除“苦夏”症状是十分重要的。降温：以热制热。苦夏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 栗子（熟） 葵花子仁 花生仁（炸） 田螺 
推荐食谱 姜汁菠菜 水萝卜拌菠菜 菠菜汤 白果莲子粥 桂圆莲子羹 莲子茶 山药莲子苡仁粥 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['葵花', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['江中', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['吉林辉南三和', '胃痛丸', '(胃痛丸)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['威太', '(盐酸伊托必利分散片)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['河南百年康鑫', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['仲景', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山西汾河', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['济药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['仲景', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] 
 