简介 苯丙胺（amphetamine，benzedrine）系非儿茶酚胺拟交感神经药物，兴奋α及β肾上腺素能神经末梢，刺激中枢神经系统及心脏，呼吸器官，有升高血压、收缩周围血管，兴奋心脏、松弛支气管和肠肌、散大瞳孔，收缩膀胱括约肌等作用。治疗剂量可减少疲乏和产生自我欣快的感觉。临床用于发作性睡病，麻醉药及其他中枢抑制药中毒，精神抑郁症等。本药从肠道或胃肠外给药，1～2小时后迅速吸收，约30％～40％系在肝内经去氨基作用而破坏，其余未变药物主要随尿液排出，酸性尿可促进其排泄。对本药敏感者，仅用2mg即可发生中毒症状，一般中毒剂量为一次15～20mg，应用30mg即有严重反应。成人最小致死量约为250mg，静脉快速注射120mg即可致死。长期应用可以耐受较大剂量，曾有用400～500mg而仍生存者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 昏迷 脑出血 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 50% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――12000元） 
温馨提示 可配合药物治疗，多吃富含维c的食物。
病因 苯丙胺中毒病因滥用药物（80%）：本病病因是滥用苯丙胺类药物、摇头丸，常见的滥用方式为口服，其它方式还有：鼻吸、注射或搀入饮料一起饮用。苯丙胺系非儿茶酚胺拟交感神经药物，兴奋肾上腺素能神经末梢和中枢神经系统，升高血压，收缩周围血管，兴奋心脏，松弛支气管和肠道平滑肌，散大瞳孔，收缩膀胱括约肌等作用。本品从肠道吸收迅速，1-2小时后可完全吸收，约30-40%在肝内经去氨基作用而破坏，其余以原形从肾排出。本品中毒剂量为1次15-20mg。对本品敏感者仅用2mg即发生中毒症状。
预防 苯丙胺中毒预防预防本病要教育及宣传群众学会掌握本品的治疗剂量，作用和副作用，遇到有精神表现者，要详细询问病史，诊断有困难的，要停用本品观察，是本品所致的精神病表现，停药后可恢复。
症状细节 苯丙胺中毒症状常见症状急性中毒时以中枢神经系统表现为主，轻者有情绪紧张，激动不安，幻想，焦虑及谵妄，经过一阶段兴奋后，患者发生神志朦胧和昏迷，呼吸浅表以至衰竭，心血管方面，有显著高血压或血压偏低，心动过速，早搏或其他心律失常，甚至晕厥和循环衰竭，有些中毒患者出现脑出血及其他部位出血症状，此外尚有腹胀，腹泻及呕吐等胃肠反应。长期滥用本药，可导致苯丙胺性精神病，表现为精神激动，幻听，幻视及类偏狂妄想等，停药后即可恢复，但也有转为慢性者，长期滥用也有恶心，呕吐和腹泻等反应，消瘦明显，反复静脉给药，有报道致坏死性血管炎和颅内出血。
症状 紧张 焦虑 谵妄 昏迷 高血压 血压偏低 心动过速 早搏 心律失常 晕厥 循环衰竭 腹胀 腹泻 幻听 类偏狂 恶心 消瘦 血管炎 颅内出血 
检查细节 苯丙胺中毒的检查1、对急性中毒患者检查专案以检查框限“A”为主;2、长期应用者检查专案可包括检查框限“A”或“C”。3、尿常规。4、胃内容物检测。尿和胃内容物检测有阿片类药物存在。检查电解质，渗透压血气分析帮助诊断。物理检查X-ray,另外苯丙胺中毒的人应该检查HIV筛查，梅毒筛查等传染性疾病。
检查 
治疗 苯丙胺中毒西医治疗急救：用手指、匙柄、压舌板、筷子、羽毛等钝物刺激咽后壁，引起反射性呕吐。也可用2~4%盐水或淡肥皂水催吐。必要时可用0，5~1%硫酸铜25~50ml灌服。中枢反射性催吐剂只在特殊情况下使用，如不能灌服催吐液者可用阿朴吗啡，成人5mg，5岁以上儿童1mg，皮下注射，5~10分钟可出现呕吐，但有休克中枢神经系统抑制及吗啡中毒者禁用，已发生呕吐的病人应多次饮清水或盐水使其反复呕吐，达到洗胃的目的。药物治疗：急性中毒时可以口服或鼻饲氯化铵，每次1～2g，每日3次;或维生素C每天8g静滴，以促进毒物排泄。对极度兴奋或烦躁的病人，可用氟哌啶醇(氟哌丁苯，haloperidol)2～5mg，每4～6小时肌注或以50%葡萄糖稀释后，在1～2分钟内缓慢注射。如效果不显可加量应用，好转后改口服每次1～2mg，每日3次。氟丙嗪可用以控制高血压及中枢神经兴奋症状，每次1mgg/kg，4～6小时肌注。惊厥时可给短效巴比妥类药物。显著高血压时用酚妥拉明(phentolamine)、酚苄明(氧苯苄胺，phenoxybenzamine)或硝普钠(natriinitroprusside)等。中毒高温处理同中暑高热。严重中毒患者如其他方法无效，可考虑腹膜或血液透析。苯丙胺中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低盐清淡的食物；2、宜吃解毒的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃油腻的食物；3、忌吃脂肪含量高、不宜消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 肉片炒菜花 芥蓝牛肉 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 猕猴桃苡仁粥 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 