简介 苯海拉明为常用的抗组织胺药物，小儿苯海拉明中毒（benadryl poisoning）多因误服或误用过大剂量所致，致死量约为40mg/kg。偶有应用治疗剂量发生过敏反应者。苯海拉明过大剂量的毒性作用是使神经中枢系统先抑制，继呈兴奋，而后再转入抑制，中毒病儿有嗜睡，头晕，头痛，耳鸣，无力，口干，恶心，呕吐，便秘，尿频，面部及皮肤发红，烦躁，神经过敏，幻听，精神错乱，肌肉震颤，运动失调，惊厥，瞳孔散大，视力障碍，血压降低，心动过速及其他心律失常，重症可因呼吸麻痹或循环衰竭致死，小儿极易发生高热和惊厥，常无兴奋前的抑制现象，少数病例出现全身瘙痒，皮疹，溶血性贫血，粒细胞减少，嗅觉障碍等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.005%，多见于长期口服苯海拉明者 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 过敏性休克 心律失常 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 粗质通便的蔬菜和易使肠胀气的豆类不宜吃
病因 苯海拉明中毒病因苯海拉明中毒主要见于过度大量或者误食苯海拉明类药物者。
预防 苯海拉明中毒预防专业指导1．支气管哮喘病人服苯海拉明后可能使痰液黏稠，不易咳出而加重呼吸困难，应予重视。2．低血压，高血压，其他心血管病，甲状腺功能亢进，青光眼患者慎用。3．早期妊娠妇女，授乳期妇女，新生儿及早产儿忌用。4．长期应用本药可能引起溶血或造血功能障碍，尤其不宜长期注射用药。5．抗组胺药虽属抗变态反应药物，但此类药物本身亦可引起过敏，苯海拉明有引起药物过敏性皮疹的病例，故在用药期间如病人出现皮疹即停药或改用其他抗组胺药物。6．苯海拉明如与催眠，镇静，安定类药物合用，或同时饮酒可加重中枢抑制作用，应予避免。7．抗组胺药物常有快速减效反应（tachyphylaxis），或称耐药性反应，如苯海拉明用于习惯性变态反应病患者时，初期疗效往往非常显著，但随着用药时间的延长，效果即逐渐下降，当出现此类耐药性反应时，宜及早改用其他种类的抗组胺药物，以免耐药性发展影响疗效。
症状细节 苯海拉明中毒症状常见症状本品过大剂量的毒性作用是使神经中枢系统先抑制，继呈兴奋，而后再转入抑制，中毒病儿有嗜睡，头晕，头痛，耳鸣，无力，口干，恶心，呕吐，便秘，尿频，面部及皮肤发红，烦躁，神经过敏，幻听，精神错乱，肌肉震颤，运动失调，惊厥，瞳孔散大，视力障碍，血压降低，心动过速及其他心律失常，重症可因呼吸麻痹或循环衰竭致死，小儿极易发生高热和惊厥，常无兴奋前的抑制现象，少数病例出现全身瘙痒，皮疹，溶血性贫血，粒细胞减少，嗅觉障碍等。
症状 嗜睡 头晕 头痛 耳鸣 无力 口干 恶心 便秘 尿频 皮肤发红 幻听 震颤 运动失调 惊厥 视力障碍 心动过速 心律失常 麻痹 循环衰竭 高热 瘙痒 贫血 粒细胞减少 嗅觉障碍 
检查细节 苯海拉明中毒的检查中毒患者解救时应立即送往医院，进行催吐，洗胃，导泻，静脉补液，吸氧和对症治疗，病情稳定后在做常规检查。
检查 
治疗 急救处理(1)立即停止给药。(2)吸氧。(3)如烦躁不安、惊厥发作，可静注安定10～20mg。(4)呼吸困难者，可静注氢化琥珀胆碱50mg使骨骼肌松弛，然后作气管插管维持呼吸。不要用尼可刹米等呼吸兴奋药。(5)如遇过敏反应应立即皮下注射肾上腺素1mg或盐酸麻黄碱30mg，然后用地塞米松5～10mg加入5%葡萄糖溶液或生理盐水500ml静滴。过敏反应虽已做过皮内试验阴性仍可出现，故皮内试验只能供参考。苯海拉明中毒西医治疗其他特殊疗法：内服中毒者立即催吐，并选用1：5000高锰酸钾溶液、1%碳酸氢钠溶液或等渗盐水洗胃，以后注入牛奶、生蛋清等以减轻胃肠道刺激，导泻，严重中毒者可用透析疗法。对于兴奋前的抑制现象最好用针灸治疗，不宜应用中枢兴奋剂，以免加重兴奋状态，诱致惊厥。如已发生呼吸抑制，应吸氧、并用人工呼吸，必要时给予气管内插管和人工呼吸器以维持足够的每分钟吸氧量，直至正常呼吸功能恢复为止。对于狂躁、惊厥的病人，酌用安定、水合氯醛或副醛等，不宜应用长效巴比妥类药物，因与苯海拉明联合的镇静作用可使心肌继发缺氧，导致心律失常，并可加重继发于过度兴奋之后的中枢抑制。发生高热时，可采用物理方法降温，勿用水杨酸盐类药物。近有应用毒扁豆碱0.5～2mg作缓慢静脉注射，对抗组织胺药物中毒时所发生的昏迷、幻觉、心律失常、惊厥等起到明显疗效;必要时可重复应用。其他为对症及支持疗法。苯海拉明中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；2.忌吃高脂肪的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸡心 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 豆薯小米粥 小米素羹 小米蛋奶粥 扁豆小米粥 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 