简介 茎突综合征是因茎突过长或其方位，形态异常刺激邻近血管神经而引起的咽部异物感、咽痛或反射性耳痛、头颈部痛和涎腺增多等症状的总称，常见于成年人。该病起病缓慢，病史长短不一，常有扁桃体区、舌根区疼痛，常为单侧，多不剧烈，可放射到耳部或颈部，吞咽时加重。咽异物感或梗阻感较为常见，多为一侧，吞咽时更为明显，有时在讲话、转头或夜间加重。也可引起咳嗽、当颈动脉受到压迫或摩擦时，疼痛可从一侧下颌角向上放射到头颈部或面部。有时可有耳鸣、流涎、失眠等神经衰弱的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 常见于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 耳鸣 失眠 神经衰弱 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 新癀片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 茎突综合征病因因茎突过长或其方位，形态异常刺激邻近血管神经而引起的咽部异物感，咽痛或反射性耳痛，头颈部痛和涎腺增多等症状的综合征，扁桃体切除是常见诱因。病因复杂：①茎突过长：正常茎突平均长度约2.5cm，超过此长度谓茎突过长，茎突起于颞骨下茎乳孔的前内方，呈细圆柱状，远端伸向内，前下方，位于颈内动脉与颈外动脉之间，茎突过长使其远端伸向扁桃体窝内或其附近，无论扁桃体摘除与否，均可出现咽部异物感，如压迫神经末梢，可出现咽痛等症状，过长茎突压迫或磨擦颈部动脉，影响血液循环，可引起相应区域疼痛，但也有茎突过长而无症状者。②茎突方位与形态异常：部分患者茎突长度在正常范围内，但其方位与形态异常，或颈动脉部位异常使两者相抵而引起头痛等症状。③扁桃体炎及扁桃体术后疤痕牵拉，也可是发生本病的原因。④舌咽神经炎与本病有密切关系。起病缓慢，病史长短不一，常有扁桃体区，舌根区疼痛，常为单侧，多不剧烈，可放射到耳部或颈部，吞咽时加重，咽异物感或梗阻感较为常见，多为一侧，吞咽时更为明显，有时在讲话，转头或夜间加重，也可引起咳嗽，当颈动脉受到压迫或磨擦时，疼痛可从一侧下颌角向上放射到头颈部或面部，有时可有耳鸣，流涎，失眠等神经衰弱的表现。
预防 茎突综合征预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 茎突综合征症状常见症状起病缓慢，病史长短不一，常有扁桃体区、舌根区疼痛，常为单侧，多不剧烈，可放射到耳部或颈部，吞咽时加重。咽异物感或梗阻感较为常见，多为一侧，吞咽时更为明显，有时在讲话、转头或夜间加重。也可引起咳嗽、当颈动脉受到压迫或摩擦时，疼痛可从一侧下颌角向上放射到头颈部或面部。有时可有耳鸣、流涎、失眠等神经衰弱的表现。查体：触诊扁桃体区可扪到坚硬条索状或刺状突起，患者可诉此处为不适之处，并可诱致咽痛或咽痛加重。多为单侧过长。茎突X线片常显示其长度过长，或有偏斜、弯曲等情况。此症常被忽略，凡年龄在20岁以上，有咽痛，咽异物感，兼有颈部痛，耳痛，头痛者应想到此病，并行触诊及摄茎突片，必要时可行扁桃体手术探查，此病需与咽炎，舌咽神经炎，舌咽神经痛，茎突骨折等病相鉴别。
症状 咽痛 耳痛 头痛 神经痛 
检查细节 茎突综合征的检查触诊扁桃体区可扪到坚硬条索状或刺状突起，患者可诉此处为不适之处，并可诱致咽痛或咽痛加重，多为单侧过长，茎突X线片常显示其长度过长，或有偏斜，弯曲等情况。
检查 
治疗 茎突综合征西医治疗以手术治疗为主。基适应症应根据病人情况而定。茎突过长而无症状或症状较轻者可不手术。病人症状明显迫切要求手术者可行之。手术方法多采用经口咽扁桃体途径手术，或行颈外径路手术切短茎突。茎突综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有铁，锌蔬菜。2、宜吃含有维生素b的蔬菜，水果。3、宜吃安神，健脾的坚果粥。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜。2、忌吃发性的肉食。3、忌吃生冷的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['鼎炉', '新癀片', '(新癀片)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['一欣和', '', '小儿金翘颗粒', '(小儿金翘颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 