简介 茶毛虫又叫茶毒蛾，是毒刺蛾的幼虫，通称痒辣子、毛辣子，刺辣，属鳞翅目毒蛾科。分布于浙，皖、赣、川，黔、湘、闽，台、桂等等产茶区广泛分布。茶毛虫的幼虫体表的毒毛，刺入皮肤后，毒性物质外溢，机械和化学作用引起局部刺痒，越搔抓，毒毛越向皮内钻，造成茶毛虫皮炎，治疗用透明胶纸更多粘贴患处，以黏去毒毛，然后外用各种消炎止痒剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00045% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒
病因 茶毛虫皮炎病因(一)发病原因茶毛虫的幼虫体表的毒毛，刺入皮肤后，毒性物质外溢，机械和化学作用引起局部刺痒，越搔抓，毒毛越向皮内钻，造成茶毛虫皮炎。(二)发病机制它的幼虫体表的毒瘤生有600根毒毛，到老龄前期可达6～8万根，老龄幼虫毒毛数可突增到200～300万根，结茧时茧丝上粘有毒毛，毒刺呈箭针形，四周轮生小棘，刺入皮肤后不易拔出，毒毛中心为管状，内有毒液，刺入皮肤后，毒性物质外溢，机械和化学作用引起局部刺痒，越抓搔，毒毛越向皮内钻，茶毛虫脱皮前，毒毛与毛窝松脱，毒毛成簇脱落，微风即可将其吹落，无数毒毛随风飘落到人体表或晾晒的衣物上，极易造成地区茶毛虫皮炎的暴发流行，在流行病学上有重要意义。
预防 茶毛虫皮炎预防茶毛虫皮炎日常预防采取各种消灭桑毛虫的措施，如诱杀越冬幼虫及成蛾，喷洒桑毛虫核型多角体病毒(可消灭桑毛虫90%以上，且不危害家蚕)，保护毛虫的天敌(寄生蝉，寄生蝇等)。茶毛虫皮炎的预防可采取摘除卵块、喷洒农药等措施，在有茶毛虫的环境下工作时应注意个人防护，穿长袖衣裤，戴风镜及口罩等。
症状细节 茶毛虫皮炎症状常见症状临床症状表现皮疹多发于暴露的四肢屈侧，腹部，躯干上部和颈面部，初起为突发性剧痒，抓搔后呈现红色丘疹，此处皮肤略高，中央有一虫叮状针头样大小的深红色小点或小水泡，几个至几百个不定，有不同程度痒感，晚间睡前奇痒难忍，其临床表现与桑毛虫皮炎大致相同，在茶毛虫盛发季节，可在人群中引起茶毛虫皮炎的流行。
症状 剧痒 丘疹 水泡 
检查细节 茶毛虫皮炎的检查一般皮肤的检查即可。
检查 
治疗 茶毛虫皮炎西医治疗可用透明胶纸或胶布反复多次粘去皮疹上的毒毛。局部外涂1%薄荷或酚炉甘石洗剂。皮疹泛发或瘙痒剧烈者给予口服抗组胺药或清热解毒的中药，必要时酌情系统应用糖皮质激素。茶毛虫皮炎中医治疗外涂：局部治疗原则为去除毒毛，止痛，消炎，避免搔抓，可用中药膏药或胶布，透明胶纸更多粘贴患处，以粘去毒毛，然后外用各种消炎止痒剂，如樟脑、石炭酸炉甘石洗剂、鲜马齿苋捣敷或用鲜芦荟(龙舌草)沾雄黄散外擦等。瘙痒剧烈者可给抗组胺。亦可内服中药清热除湿汤加减。
宜吃细节 1.宜食新鲜的蔬菜和水果；2.宜食蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性的食物；2.忌烟酒；3.忌饮咖啡和茶。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 培根白菜粥 开水白菜 白菜肉末粥 菠菜粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 