简介 用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和（或）粘膜损害的不良反应，多由第Ⅰ型及第Ⅲ型，偶由第Ⅱ型变态反应所引起与急性荨麻疹相似的特点谓之荨麻疹型药疹，为皮肤科急诊中常见的病种。荨麻疹型药疹较常见。多由第Ⅰ型及第Ⅲ型，偶由第Ⅱ型变态反应所引起。与急性荨麻疹相似。患者可有高热、关节痛、淋巴结肿大、血管性水肿、蛋白尿等血清病样综合征样表现，并可累及内脏，甚至发生过敏性休克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 病因治疗 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 醋酸氟轻松乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。
病因 荨麻疹型药疹病因大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，常见者为抗生素类多为青霉素，血清制品，痢特灵，水杨酸盐，磺胺，普鲁卡因等，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。
预防 荨麻疹型药疹预防药疹为医源性疾病，因此，必须注意：1.用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。2.用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物，治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒，红斑，发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。3.应用青霉素，血清，普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗，作皮试前，应备有急救药物，以应急需，目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg/ml，普鲁卡因0.25%，破伤风抗毒素1：10，用量均为0.1ml。4.已确诊为药疹者，应将致敏药物记入病历并嘱病人牢记，每次看病时应告诉医生勿用该药。
症状细节 荨麻疹型药疹症状常见症状荨麻疹型药疹较常见，多由第Ⅰ型及第Ⅲ型，偶由第Ⅱ型变态反应所引起。1．引发药物多为青霉素，血清制品，痢特灵，水杨酸盐，磺胺，普鲁卡因等。2．临床表现与急性荨麻疹相似，也可有高热，关节痛，淋巴结肿大，血管性水肿，蛋白尿等血清病样综合征样表现，并可累及内脏，甚至发生过敏性休克。
症状 高热 淋巴结肿大 水肿 蛋白尿 休克 
检查细节 荨麻疹型药疹的检查常规检查：1.血常规。2.尿常规。3.生化全项。
检查 尿常规 
治疗 荨麻疹型药疹西医治疗（一）病因治疗尽可能明确病因，立即停用致敏或可疑致敏性药物，并终身禁用。鼓励病人多饮水或输液以加速药物自体内的排出。（二）对症及支持疗法对重型药疹的治疗原则为及时抢救，尽早收入院治疗。（三）对轻型药疹的治疗一般于停药后2～7天皮损即可消退。若全身症状明显时，可口服相当于强的松20～40mg/d，皮疹消退后即可停药或减量。有继发感染时给与全身性抗生素治疗。局部可用单纯扑粉或炉甘石洗剂以止痒消炎，有糜烂渗液时可用湿敷。荨麻疹型药疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鲜香菇煮豆腐 清汤鲈鱼羹 鲈鱼粥 白萝卜油菜汁 油菜丝炒面 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 白菜包子 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天宁制药', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁制药', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['泛德', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['鹤鸣山制药', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['华润顺峰药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['奥瑞特', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['五洲通药业', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] 
 