简介 荨麻疹性血管炎(Urticarial vasculitis，UV)1973年MCDuffie首先报告，其特点是皮疹为风团，持续时间长，伴低补体血症。炎性介质损伤血管内皮细胞，因此出现血管炎变化，显示白细胞破碎性血管炎的表现，其病因不明，有报告由于碘过敏，反复寒冷刺激，以及病毒、细菌、寄生虫等过敏原引起的超敏性血管炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸泼尼松片 益脉康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病由于病因不明，故无有效的预防措施。
病因 荨麻疹性血管炎病因病因及发病机制：本病为一种新的免疫复合物疾病,病因及发病机理极其复杂。1、诱因诱发荨麻疹性血管炎的因素不明，有报道认为是化学物质，药物(如碘剂)等过敏反应,反复寒冷刺激,以及病毒，细菌，寄生虫等过敏原引起的超敏性血管炎。2、循环免疫复合物的损害，抗内皮细胞抗体以及细胞免疫反应抗原抗体免疫复合物在低分子量沉淀素的作用下引起C1q结合或活化,进一步导致传统途径的补体活化,产生过敏毒素及嗜中性粒细胞趋化因子，这些炎症介质可损伤血管内皮细胞,导致血管炎的发生，有学者指出,对本病与结缔组织病的关系应予以重视。3、阿蒂斯(Arthus)反应由IgG，IgM介导的Ⅲ型变态反应所导致的白细胞碎裂性血管炎(局部皮肤反应)。
预防 荨麻疹性血管炎预防本病由于病因不明，故无有效的预防措施，有报导称本病是由于过敏反应引起，故发病时应严格排查，一旦确定是由过敏原引起，应立即移除过敏原，并避免与过敏原再接触，同时应适当地锻炼，提高机体的免疫力，改善过敏体质。
症状细节 荨麻疹性血管炎症状常见症状荨麻疹性血管炎的主要临床表现如下：①本病多见于中年妇女，发病年龄大多在30～40岁之间，起病时,常伴有不规则发热，有时可达38～39℃。②皮肤主要特征为风团，极像荨麻疹，但风团皮损持续时间长,往往24～72小时，甚至数天不消失。自觉有痒感或烧灼感。风团触之有浸润，有时病损之处可见点状出血。少数病例有水疱,但无坏死;损害消退后遗留色素沉着或脱屑。③本病常伴有关节痛及关节炎,主要见于四肢关节，有时有关节肿胀，也可有腹部不适，淋巴结肿大等，晚期可出现肾脏损害，少数病例可发生癫痫，脑膜炎及单侧视神经炎等，血管炎性荨麻疹常是皮肌炎，变应性血管炎，SLE等的早期症状，故应密切观察病程变化。
症状 风团 点状出血 关节肿胀 腹部不适 淋巴结肿大 脑膜炎 
检查细节 荨麻疹性血管炎的检查实验室检查可见血沉增快，血清补体水平降低，抗体滴度阳性(ANA，ENAdsDNA,SSA,SM)，类风湿因子阳性，循环免疫复合物增高。可用于本病的辅助检查方法常用的有以下两种：(1)血常规检查可发现周围白细胞正常或增加，嗜中性粒细胞比例增加，血沉快，严重而持久的低补体血症最常见,特别是补体C4降低更明显。(2)直接荧光检查显示血管壁及周围有Ig及补体沉着。
检查 类风湿因子 循环免疫复合物 
治疗 荨麻疹性血管炎西医治疗治疗原则目前,尚无特效治疗方法,一般以支持性疗法为主：1、及早应用皮质类固醇，以预防肾损害等全身合并症。应用皮质类固醇的剂量应根据病情决定，一般相当于强的松30～50mg，可以分次口服或缓慢静脉滴注，待体温恢复正常、皮损大部分消退后，逐渐减量。由于有时病程可长达数月，因此，要注意激素的副作用。2、可以试用非甾体类抗炎药,如消炎痛、芬必得、诺松等。3、部分病例用氨苯砜治疗有效。4、必要时，也可考虑应用地塞米松。用法为5mg静脉滴注，1次/d，连用3天停4天，或2.5mg口服，12小时1次，每周连用3次。一般抗组胺类药物无效，但可以对症止痒。5、免疫抑制剂可服用环磷酰胺2～3mg/(kg·d)或硫唑嘌呤2～3mg/(kg·d)。预后皮损消退后常遗留有色素沉着，常反复发作持续数月或数年。荨麻疹性血管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素P含量高的食物；2.宜吃维生素E含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃容易诱发过敏的食物；3.忌吃刺激性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 鱿鱼(鲜) 
推荐食谱 海带粥 黑芝麻粥 素炒黄花菜 黄花菜炒木耳 苹果草莓汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['黄河中药', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '(马栗种子提取物片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['平光制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['利君制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['万泽制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['浙北药业', '曲克芦丁口服溶液', '(曲克芦丁口服溶液)'] ['成都药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['百会药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['宇德制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['嘉美得制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['格林生物', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 