简介 药物免疫性血小板减少性紫癜是由于患者的血小板遭到药物性血小板抗体的免疫破坏，抗原抗体反应在外周血小板膜上发生，一般不影响巨核细胞常见的药物包括植物碱类、解热镇痛类、磺胺类药物。激素治疗效果不理想。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.005%，多见于过敏体质人群 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 药物免疫性血小板减少性紫癜病因(一)发病原因引起免疫性血小板减少的药物：①植物碱类：奎宁，奎尼丁。②抗生素：青霉素，头孢菌素，链霉素，氯霉素，利福平，磺胺类。③镇静解痉药：巴比妥类，司眠脲，氯丙嗪，利舍平，可待因，哌替啶(杜冷丁)，甲丙氨酯(眠尔通)，苯妥英钠等。④解热镇痛药物：阿司匹林，保泰松，吲哚美辛，安替匹林，异丙嗪(非那根)，水杨酸钠等。⑤磺胺衍生物：氯磺丙脲，甲苯磺丁脲等。⑥其他：硝酸甘油，螺内酯，铋剂，氯喹，甲基多巴，丙硫氧嘧啶，地高辛，杀虫药等。国外一项调查研究报道最易引起血小板减少的药物为奎尼丁，其次为奎宁，利福平，司眠脲，氯喹，吲哚美辛，安替匹林等药物引起免疫性血小板减少也不在少数。(二)发病机制血小板遭到药物依赖性抗血小板抗体的免疫破坏，抗原抗体反应多在外周血小板细胞膜上发生，一般不影响巨核细胞。部分药物可与抗体结合，形成复合物，附着于血小板膜上，同时又激活补体，引起血小板破坏，复合物与血小板的结合并不牢固，很容易与血小板分离而附着在其他血小板上面，因此，少量的复合物即可引起大量血小板在血管内破坏，此型又可以称为“免疫复合物型”。此外，还有部分药物可与血小板膜糖蛋白结合，引起结构的改变，血小板表面膜糖蛋白隐藏的新的序列位点暴露，或者是血小板表面蛋白与药物结合形成复合物，导致血小板表面具有了新的抗原性，诱发抗体形成。药物可与血浆中大分子蛋白质或者载体结合，形成抗原(药物-大分子蛋白质复合物)，在此抗原的作用下产生抗体，此种抗体大多是IgG，也有是IgM，为特异性抗体，只能破坏有对应药物结合的血小板，而不破坏正常血小板，一项对15例奎宁诱发的血小板减少症患者的研究表明,其血清中存在着可结合到GPⅠb-Ⅸ的抗体，部分患者只存在一种针对GPⅠb或者GPⅨ的抗体，而部分患者则存在两种抗体，此外，奎宁和奎尼丁诱发的两种血小板抗体间并无交叉反应，表明药物诱发的抗体因药物结构的不同而具有高度的特异性。
预防 药物免疫性血小板减少性紫癜预防避免或者减少应用植物碱类，解热镇痛类及磺胺类药物。
症状细节 药物免疫性血小板减少性紫癜症状常见症状药物引起的血小板减少一般有潜伏期，其长短常随药物性质的不同而异，潜伏期从数小时到数年，中位时间为14天，例如，奎宁和奎尼丁引起的免疫性血小板减少，可在服药后12h内发病，但是，潜伏期也可长达数月;头孢菌素只要数天;利福平数月；硝酸甘油约需5个月。本病可导致严重的血小板减少，表现为皮肤淤点，淤斑，鼻出血，牙龈出血等，有时出血症状严重，有消化道和泌尿道出血，临床症状随血小板减少的程度而异，血小板破坏增多时，若骨髓巨核细胞代偿增生良好，血小板的破坏与代偿性增生相平衡，则血小板减少不明显，临床上可无出血症状。国外统计247例药物免疫性血小板减少症患者，23例(9%)有明显的出血症状，其中2例死于严重出血;68例(28%)有可见的较为轻微的出血症状;96例(36%)仅有紫癜，出血症状不甚明显，余下60例(27%)无出血症状。
症状 
检查细节 药物免疫性血小板减少性紫癜的检查1.外周血白细胞，血红蛋白，红细胞无变化，血小板一般显著减少，严重者可低至10×109/L以下，甚至在外周血中很难找到血小板。2.束臂实验阳性。3.出血时间延长。4.骨髓中巨核细胞正常或者增多，常伴巨核细胞成熟障碍。血小板凝集试验，核素标记血小板溶解试验，补体结合试验，血小板因子Ⅲ释放试验等，其中以补体结合试验和血小板因子Ⅲ释放试验最为敏感，血块回缩抑制以新鲜血加有关药物，观察血块回缩的程度，若阳性，说明患者血清中存在药物相关的抗血小板抗体，可作为临床筛选试验。
检查 
治疗 药物免疫性血小板减少性紫癜西医治疗药物过敏或有过敏史者，应在用药时注意避免使用致敏药物。紫班多有皮肤蓬痒者，可用炉甘石洗剂或九华粉洗剂涂擦。注意皮肤清洁，避免过萨你防抓破感染。平素可常服药膳。(一)治疗若患者发生药物免疫性血小板减少，则应停用一切药物。如果因病情的关系不能停止治疗者，可给予分子结构与原来药物无关的药物继续治疗。出血症状严重者，紧急治疗措施包括血小板输注、静脉使用大剂量甲泼尼龙，条件许可时可进行人血丙种球蛋白静脉输注。肾上腺皮质激素对药物性紫癜的疗效不理想。(二)预后预后较好。药物免疫性血小板减少性紫癜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃清淡无刺激性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃粗纤维的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 小米枣仁粥 番茄鸡蛋煎饼 杞子南枣煲鸡蛋 西式牛奶粥 土豆泥牛奶粥 西瓜羹 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 