简介 正常情况下经口服药时，药物从口腔经过食管很快到达胃，很少引起食管的不良反应，但是如果食管本身存在异常，如受压、狭窄，运动障碍、胃食管反流等，以及服药方法不当，如卧位服药、服药时进水太少，致使药物在食管滞留时间延长，某些药物则可引起食管损伤，这种因药物而引起的食管黏膜损伤称为药物性食管炎(drug-induced esophagitis)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 念珠菌病 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-80% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 小心服用能引起食管损伤的药物。
病因 药物性食管炎病因(一)发病原因药物性食管炎的致病药物种类繁多，抗生素是导致药物性食管炎的最常见药物，其食管损伤常不严重，国外报道一组40例患者服多西环素(强力霉素)，四环素片剂或胶囊后，食管镜检均发现有食管溃疡，其中胶囊引起的食管溃疡占多数，说明胶囊在食管中比片剂更容易滞留和溶解，服用林可霉素和复方新诺明的患者亦可见食管溃疡，长期应用广谱抗生素还可引起食管念珠菌感染。氯化钾引起的食管病变以溃疡居多，其他可见狭窄，穿孔，出血等，Pemberton报道1例二尖瓣置换术后10天的患者，因服用氯化钾缓释片出现食管狭窄，食管镜检查见食管下1/3有溃疡病灶和白色分泌物，McCall亦报道1例左房瘤样扩张导致食管受压的患者由于服用氯化钾缓释片导致食管溃疡，引起食管大出血，心脏扩大可使氯化钾缓释片滞留于食管受压段，通过食管延迟，由于氯化钾对食管黏膜的强烈刺激和腐蚀作用，可引起食管渗出，出血，溃疡和狭窄，甚至引起穿孔，无论氯化钾缓释片或肠溶氯化钾片，均可引起严重的食管损伤。依美溴铵为抗胆碱药而用于治疗尿失禁和夜尿症，一般睡前服用，由于依美溴铵片剂接触水即膨胀崩解，如吞服时不用水或饮水过少，其吸湿性能使其黏附在食管黏膜上，从而引起食管炎症，溃疡和狭窄，英国药典已禁止使用此药。普萘洛尔(心得安)，阿普洛尔(心得舒)，铁制剂均能导致食管溃疡，Pannuti用氟尿嘧啶口服治疗17例消化道癌患者，其中5例出现胃烧灼痛，胸骨后压迫感及吞咽困难，3例尸检均发现食管下段有坏死性食管炎，另有报道1例患者，因皮下注射氯化卡巴胆碱引起严重呕吐，以致食管下1/3撕裂，穿孔，大剂量水合氯醛和阿司匹林能刺激食管引起狭窄和溃疡，地高辛，奎尼丁，色甘酸钠，齐多夫定(叠氮胸苷)，氨茶碱，保泰松，吲哚美辛，泼尼松等均可引起食管病变。(二)发病机制药物性食管炎的发病机制常与以下几种因素有关，而且往往是这些因素共同作用的结果。1.食管疾病和异常，包括食管运动障碍，如运动不协调，痉挛，胡桃夹食管，胃食管反流病等;心房增大，纵隔肿瘤等压迫食管引起食管狭窄;二尖瓣置换术后食管移位等易于导致药物在食管中滞留。2.药物的化学性质，物理溶解度以及与食管黏膜接触时间可影响药物毒性，某些药物或高浓度药物滞留于食管，由于其本身的理化性质可直接腐蚀食管黏膜和溶解黏膜细胞屏障，如四环素，阿司匹林和维生素C等。3.某些药物可降低食管下括约肌压力易致胃食管反流，将酸性胃内容物反流入食管，引起损伤，如茶碱，硝酸甘油，烟酸等。4.长期服用抗生素，糖皮质激素以及免疫抑制药等可损伤食管黏膜，并可导致食管念珠菌感染等。5.服药后立即取卧位患者，或送服药物时饮水太少，甚至不饮水的患者，易造成药物在食管滞留，导致食管病变。6.药物剂型，形状和大小与造成食管病变有关，小，重，椭圆形的药片比大，轻，圆形的药片容易吞服，胶囊比片剂更容易引起食管损伤。
预防 药物性食管炎预防对能引起食管损伤的药物，应小心送服或改换别的药物，尤其对老年人及食管有结构和功能异常者，叮嘱患者取坐位或立位服药，要饮用足够的水送服，睡前服药因易发生食管滞留应提醒患者注意，卧床不起的患者及吞咽困难者应尽量应用液体制剂或肠外给药。
症状细节 药物性食管炎症状常见症状1.常在服药后数小时、数天甚至数周出现胸骨后疼痛，疼痛常呈持续性，进食后疼痛加重，可向颈、背、上肢放射。有些患者出现吞咽疼痛、咽下困难、低热以及呕血、黑粪等，可伴有咽喉部异物感以及紧缩感。2.少数临床症状不典型的患者在服用某些药物后，仅表现为食管狭窄症状。少数患者因胸骨后疼痛伴功能性ST-T异常而误诊为心肌炎。
症状 
检查细节 药物性食管炎的检查实验室检查本病合并感染时，血中的白细胞总数及中性粒细胞数升高。其他辅助检查1.X线食管吞钡检查：可见溃疡龛影和溃疡周边黏膜水肿形成的晕轮，有时可发现食管狭窄。2.食管镜检查：可见食管黏膜呈炎性改变，如黏膜发红、血管模糊、糜烂、溃疡，多数可见渗出，甚至出血以及狭窄。
检查 
治疗 药物性食管炎西医治疗药物性食管炎如能早期诊断，且处理得当，常可完全治愈。处理措施包括：1.停服致病药物，如必须应用，可考虑肠外给药或以液体剂型口服。2.口服或静脉给予制酸剂或H2受体拮抗药，如西咪替丁、雷尼替丁、法莫替丁等，严重者可给予质子泵抑制剂奥美拉唑，还可静脉输液及补充营养。3.发生食管狭窄的患者可行食管扩张术。4.有出血、穿孔及真菌感染等，可给予相应的治疗。药物性食管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃保护胃黏膜的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：猪油、肥肉、羊油；2.忌吃刺激性的食物：辣椒、胡椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：粽子，板栗。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 咸鱼 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药工业', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['信谊天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['南湖制药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 