简介 药疹又称药物性皮炎，是药物通过口服、外用和注射等途径进入人体而引起的皮肤黏膜炎症的反应。几乎所有的药物都有可能引起皮炎，但最常见的有碘胺类药、解热镇痛药、安眠药类以及青霉素、链霉素等。药物引起的不良反应非常复杂，大致可以分为：药物过量，不耐受，特发性，副作用，继发作用和过敏反应等。药疹是过敏反应的最常见类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02--0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--3周 
治愈率 70% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 醋酸氟轻松乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300 ―― 800元） 
温馨提示 避免使用已知过敏或结构相似的药物。
病因 药疹病因非抗生素类药物过敏（25%）：大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。常见者为抗生素类，磺胺类，氨基比林、安乃近、保太松、水杨酸果等解热止痛类，催眠、抗癫痫类，抗毒素等血清类药物。根据药物结构分析，凡带有苯环及嘧啶环的药物，具有较强的致敏力。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。抗生素过敏（35%）：药疹的形态多种多样，同一类型的药疹可由完全不同的药物所引起。本文报道的麻疹样红斑型分别由青霉素类、头孢菌素类、解热镇痛类等近10类药物引起。而另一方面，同一种药物又可引起几种不同形态的皮疹，如本组报告的青霉素类、解热镇痛类、头孢菌素类、磺胺类等均可引起3种以上类型的皮疹，也给诊断带来一定的困难，应认真鉴别确定致敏药。发病机理非过敏反应性机制包括有药物的过量、副作用、直接毒性反应、特定性反应(idiosyeracy)、Jarish-Hexheimer反应、菌群失调(ecologicimbalance)、向生体性效应(bio-trophiceffect)、药物之间的相互影响等。过敏反应性机制大多数药疹由此机制引起，机理较复杂。大分子药物如血清、疫苗、脏器提取物、蛋白制品如酶类等，本身即为全抗原，有致敏作用;但大多数药物本身或其代谢产物是小分子物质，分子量小于1000，为半抗原，当进入机体内与蛋白质、多肽等大分子载体发生不可逆性共价键，形成结合性抗原之后就具有致敏作用。当机体被药物性抗原致敏后，再接触同类抗原时，机体可通过抗体介导的第Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ型等变态反应，或致敏淋巴细胞Ⅳ型反应，或两类兼有的反应，导致皮肤或(及)粘膜出现急性炎症性反应而发生药疹。由于药物化学结构的差异性、代谢物的复杂性，从而药物抗原决定簇就多而复杂，此外，个体之间对药物的反应形式又存在着差别，因之，同一种药物可在不同患者中引起不同类型的皮肤损害。反之，同一类型的皮肤损害也可由不同的药物所引起。过敏反应性机制引发的药疹常有下述特点：①皮疹的发生与药量间无直线关系，并只在少数人中间出现。②第一次接触药物后有4～20天潜伏期，一般为7～10天，以后再接触该药时好不再有潜伏期，而在几分钟至24h内发病。③临床表现与药物的药理特性无关，有时可伴有哮喘、关节炎、淋巴结肿大、外周血啫酸粒细胞增多，甚至过敏性休克等过敏反应为特点的表现。④与结构相似药物间可出现交叉反应。
预防 药疹预防药疹为医源性疾病，因此，必须注意：1.用药前应询问病人有何种过敏史，避免使用已知过敏或结构相似的药物。2.用药应有的放矢，尽量选用致敏性较低的药物。治疗中应注意药疹的早期症状，如突然出现瘙痒、红斑、发热等反应，应立即停止可疑药物，密切观察并争取确定致敏药物。3.应用青霉素、血清、普鲁卡因等药物时应按规定方法作皮肤试验，阳性者不可用该药治疗。作皮试前，应备有急救药物，以应急需。目前国家规定皮试液浓度为青霉素500u/ml，链霉素5mg/m1，普鲁卡因0.25%，破伤风抗毒素1：10，用量均为0.1m1。4.已确诊为药疹者，应将致敏药物记入病历并嘱病人牢记，每次看病时应告诉医生勿用该药。
症状细节 药疹症状常见症状麻疹样或猩红热样红斑型药疹亦称发疹型药疹。较常见，属轻型药疹，可能由第Ⅳ型变态反应所引起。1、引发药物多为解热止痛药，巴比妥，青霉素，链霉素，磺胺等。2、临床表现突然发疹，常同时伴有轻或中度发热，中或重度瘙痒。麻疹样红斑型药疹皮肤损害与麻疹酷似，为散在或密集的红色帽针头样后疹，以躯干为多，可泛发全身。猩红热样型药疹的损害与猩红热相似。初起为细小红斑，从面、颈、上肢、躯干顺序向下发展，于2～3天可遍布全身并相互融合。面部四肢可出现肿胀，以皱褶处及四肢屈侧为明显。3、鉴别诊断应与麻疹、猩红热相鉴别。可依据药疹的发热与发疹间无传染病性规律，无扁桃体化脓性炎症、杨莓舌、卡他症状及全身严重性中毒症状几点而与之鉴别。固定性红斑型药疹或称固定性药疹，属轻型药疹，较常见。1.引发药物常为磺胺类，解热止痛类，催眠镇静类，四环素，酚酞等。2.临床表现起病急，皮损为孤立性或数个境界清楚的圆或椭圆形水肿性红斑，一般不对称，1～4cm直径大小，重者红斑上可出现大疱。有痒感而一般无全身性症状。皮损可发生在皮肤任何部位。位于唇、口周、龟头、肛门等皮肤粘膜交界部位者，常易出现糜烂或继发感染而引起疼痛，此时，患者常来急诊。皮损历1周不退，留有灰黑色色素沉着斑，经久不退。再服该药时，于数分钟或数小时内在原处发痒，继而出现同样损害并向周围扩大，致使表现为中央色素加深而边缘潮红的损害。复发时，其他部位可出现新皮损。荨麻疹型药疹较常见。多由第Ⅰ型及第Ⅲ型，偶由第Ⅱ型变态反应所引起。1、引发药物多为青霉素，血清制品，痢特灵，水杨酸盐，磺胺，普鲁卡因等。2、临床表现与急性荨麻疹相似。也可有高热、关节痛、淋巴结肿大、血管性水肿、蛋白尿等血清病样综合征样表现，并可累及内脏，甚至发生过敏性休克。Stevens-Johson综合征型药疹多由Ⅲ型变态反应引起，属重型药疹。1、引发药物常为磺胺类特别是长效磺胺，巴比妥，保太松等解热镇前药，苯妥英钠等。2、临床表现发病急，伴高热等全身中毒性症状。皮损分布广泛，以水疱、大疱、糜烂与结痂为主。常位于腔口周围，并严重地侵及粘膜。可出现肝、肾功能障碍并伴发肺炎等合并症，病死率5%～10%。紫癜型药疹由Ⅱ或Ⅲ型变态反应引起。1、引发药物多为磺胺类，保泰松，消炎痛，苯妥英钠，巴比妥等。2、临床表现轻者双小腿出现瘀点或瘀斑，散在或密集，重者四肢、躯干均可累及，甚至伴有粘膜出血，贫血等。Ⅲ型反应引起者为血管炎的表现，皮损形态可自风团、丘疹、结节，水疱至坏死溃疡等多种成分，但均有可触及紫癜性损害(palpablepurpura)出现。重者可有肾、消化道、神经系统受累，并伴有发热、关节痛等全身症状。中毒性坏死性表皮松解型药疹(TEN)为最重型药疹，一般均在急诊中先见到。1、引发药物磺胺类，水杨酸盐，保泰松、氨基比林等解热镇痛药，酚酞，青霉素，四环素，巴比妥，苯妥英钠等。2、临床表现起病急，伴有高热、烦躁、嗜睡、抽搐、昏迷等明显全身中毒症状。皮肤表现为表皮全层坏死及表皮下大疱形成。开始时为大片鲜红斑片，继而紫褐色，1～2天内斑上出现大疱并扩展，副合成几十厘米大小，呈现出多数平行性条状皱纹。大疱极易擦破而出现大片糜烂，类似Ⅱ度烫伤。Nilolsky征同时，口、眼、鼻、上呼吸道、阴部、食管处粘膜，可广泛受累。粘膜脱落后出现大片糜烂面。疼痛极著。体温常持续在40℃上下，历2～3周不退。心、肾、肝、脑亦常受累。预后严重，病死率25%～50%。多因继发感染、肝肾功能障碍、水电解质紊乱而死亡。3.鉴别诊断需与中毒性休克综合征(toxicshocksyudrome)相鉴别。后者发生在月经来潮期妇女，皮肤虽出现广泛性红斑及脱屑，但无大疱出现，亦无疼痛而可鉴别。此外尚须与葡萄球菌性皮肤烫伤样综合征相鉴别(staphylococcalscaldedskinsyndrome,简称SSSS)，该病全身性中毒反应亦明显，出现全身性红斑及大疱性损害，但其病变较浅，表皮松解所形成的裂隙在角层下面的颗粒层和棘细胞层上部;而前者则发生在基底细胞下方。若诊断有困难时，可取水疱表皮进行冰冻切片做HE染色即可鉴别。剥脱性皮炎型药疹可能由Ⅳ型变态反应或重金属药物的直接毒性作用所引起，属重型药疹。1、引发药物多为鲁米那，磺胺类，保泰松，苯妥英钠，对氨基苯甲酸，链霉素，金、砷等重金属。其他如羟吡唑嘧啶(Allopurinol)、甲氧噻吩头孢菌素(Cefoxitin)、甲氰咪胍、氯喹、异烟肼、硫酰脲(Sulfonylurea)等亦可引起。2、临床表现首次用药潜伏期长，一般在20天以上。其中部分患者是在发疹型药疹基础上继续用药而发生。此型药疹在发病开始即有寒战、高热等全身症状出现。皮损起初表现为麻疹样或猩红热样型损害，逐渐增重，最终全身皮肤呈现弥漫性潮红、肿胀，皱褶部位出现水疱、糜烂、渗液、结痂。灼痒感重;同时，唇、口腔粘膜潮红、水肿或水疱糜烂、结痂;眼结合膜水肿，分泌物多，畏光。全身浅表淋巴结可肿大。一般于两周后，红肿减轻，全身皮肤开始鳞片状脱屑，手足可呈套状剥脱，头发与甲亦可脱落。病程2～4周。重者可伴发支气管肺炎，中毒性肝炎，肾炎，皮肤感染，甚至败血症。若处理不当，伴发水电解质紊乱、继发感染时也可危及生命。光感型药疹服药后需经紫外线作用后才出现皮损。分光毒及光过敏性反应两类。1、诱发药物磺胺类，四环素，灰黄霉素，酚噻嗪类，萘啶酸，苯海拉明，去敏灵，奎宁，异烟肼，维生素B1，氨甲喋呤等。2、临床表现光毒反应性损害，可发生在初次服药的患者，经日晒后2～8h，暴光部位皮肤出现红斑、水肿或大疱。光过敏反应性损害则于暴光后有5～20天致敏潜伏期，以后再暴光时，于数分至48h内发病。皮损可为红斑风团性损害，也可为丘疹、水肿性斑块、结节、水疱或湿疹样等多形态性损害。除暴光部位外，非暴光部位也可发生。均伴瘙痒。系统性红斑狼疮(SLE)综合征样反应1、诱发SLE的药物指能激发潜在的SLE，或使已出现的SLE症状更形加重的药物。主要为青霉素，磺胺类，保泰松等。临床表现与SLE相同。停药后并不能阻止病的发展。2、产生SLE的药物指具有引起SLE综合征效能的药物。主要为肼苯哒嗪，普鲁卡因酰胺，异烟肼，苯妥英钠等。所引起的临床症状与真性SLE相同，但较轻。抗核抗体滴度很高，红斑狼疮细胞(十)，而抗双链DNA抗体(-)，补体总活性值正常。肾与中枢神经系统很少受累。停药后可愈。
症状 
检查细节 药疹的检查常规检查：1.血常规检查：包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。2.尿常规：包括尿的颜色、透明度、酸碱度、红细胞、白细胞、上皮细胞、管型、蛋白质、比重及尿糖定性。3.生化全项：检测存在于血液中的各种离子、糖类、脂类、蛋白质以及各种酶、激素和机体的多种代谢产物的含量。
检查 
治疗 药疹西医治疗药疹治疗原则1.停用致敏药物。2.大剂量皮质类固醇激素应用：氢化可的松200~400mg/日，维生素C1~2g静滴，维持24小时不停药，待病情稳定后，渐减量或更换强的松口服。3.防止继发感染：糜烂加大剂量激素应用，易并发全身感染，预防感染，及时治疗。4.注意低钾，血浆渗出补胶体溶液。5.中药治疗。6.过敏性休克争分夺秒，就地抢救，稳定后转院。一般措施如下：即皮下或肌注1：1000的肾上腺素0.5或1mL，严重可静滴。呼吸困难及时给氧。呼吸道阻塞，气管插管或切开。注意血压若下降，给阿拉明、多巴胺等升血压药。氢化可的松100~200mg或地塞米松5~10mg加放葡萄糖40ml中静滴。药疹治疗(一)病因治疗尽可能明确病因，立即停用致敏或可疑致敏性药物，并终身禁用。鼓励病人多饮水或输液以加速药物自体内的排出。对由重金属如砒、金等引起的药疹，要给与络合剂，如二巯基丙醇(BAL)等使之与重金属离子络合后从尿中排出。(二)对症及支持疗法对重型药疹的治疗原则为及时抢救，尽早收入院治疗。1.抗休克与供氧对伴发过敏性休克者要分秒必争，立即皮下或肌内注射1:1000肾上腺素0.3～0.5ml。呼吸困难者予以吸氧，喉头水肿已堵塞呼吸道时，可考虑气管切开。2.激素对Steveus-Johson综合征、TEN、重症剥脱性皮炎型药疹者，及早使用大剂量糖皮质激素为挽救生命的关键措施。用量应足以控制临床症状为准。症状控制后应尽快减量至停药。3.抗组胺药选H1受体拮抗剂，如苯海拉明每次50mg，每日3次或20mg肌注，每日3次等，对皮肢瘙痒与水肿的缓解有一定效果。4.维持水电解质平衡注意胶体或蛋白质的输入量，必要时输血或血浆。5.预防及治疗感染。6.粘膜损害的处理可用3%硼酸水清洗结膜，皮质类固醇眼药滴眼每3h一次。7.皮肤损害的局部治疗选用无刺激、具保护性并有一定收敛作用的药物，根据损害的特点进行治疗。(三)对轻型药疹的治疗一般于停药后2～7天皮损即可消退。若全身症状明显时，可口服相当于强的松20～40mg/d，皮疹消退后即可停药或减量。有继发感染时给与全身性抗生素治疗。局部可用单纯扑粉或炉甘石洗剂以止痒消炎，有糜烂渗液时可用湿敷。药疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 豆苗鸡肉汤 金针炒鸡肉 鸡肉蘑菇汤 炖青鱼 生滚青鱼片粥 生煸荷兰豆 清炒荷兰豆 口蘑烧扁豆 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天宁制药', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁制药', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['泛德', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['鹤鸣山制药', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['华润顺峰药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['奥瑞特', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['五洲通药业', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] 
 