简介 所有由药物导致的哮喘发作统称药物性哮喘(drug-induced asthma)，包括哮喘病患者由于应用某些药物诱发哮喘或使哮喘发作加剧和无哮喘病史的患者因使用某些药物后引起的哮喘，其中以阿司匹林类药物诱发的哮喘最为常见也最为典型。药物性哮喘的共同特征是哮喘发病前有明确的用药史，哮喘的发作或加剧与用药有明确的时间关系，停药后经过积极治疗哮喘症状可有不同程度的缓解或自行缓解，再次使用该类药物后又可再次诱发哮喘。引起哮喘发作的药物有数百种之多，其中以解热止痛类药物、抗生素类、β-受体阻断剂、含碘造影剂和蛋白制剂等较为常见。药物性哮喘是一种特殊类型的哮喘，由于病因明确，一旦确诊可以有效地进行预防，因此药物性哮喘的诊断在哮喘病防治工作中特别重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 呼吸衰竭 肺不张 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 蛤蚧定喘丸 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 凡已经明确的致喘药物应立即停止使用，在向患者以及家属讲明致喘药物名称(包括其他商品名)的同时在病历首页上记载，以避免以后重复应用这类药物。
病因 药物性哮喘病因至今已发现可能诱发哮喘发作的药物有数百种之多，大致可分为以下几大类：解热镇痛药（18%）：主要包括阿司匹林和各种非甾体类抗炎药物(non-steroidanti-inflammationdrugs，NSAIDs)，这是一类具有解热镇痛作用且疗效显著的药物，包括某些复合制剂。主要包括阿司匹林，复方阿司匹林(APC)，去痛片(索密痛)，安痛定，氨基比林，安乃近，扑热息痛，感冒通，复方茶碱，复方扑尔敏，抗感5号，保泰松，克感敏，速效感冒胶囊，消炎痛，布洛芬(芬必得)，萘洛芬，酮洛芬，Flurbiprofen，炎痛喜康(Piroxicam)，甲灭酸，氯灭酸，双氯灭痛、sulindac，烯氯苯乙酸，萘普生，苯氧布洛芬，酮基布洛芬。抗菌药（15%）：青霉素，氨苄青霉素，头孢氨苄，头孢噻吩，红霉素，多粘菌素B，链霉素，万古霉素，博莱霉素，新霉素，四环素，氯霉素，灰黄霉素，螺旋霉素，庆大霉素，林可霉素，卷曲霉素，二性霉素，平阳霉素，竹桃霉素，吡哌酸，磺胺类，呋喃类。患者可能有许多种药物过敏史。可在用药过程中发生哮喘，有的患者去做过敏试验时也可诱发哮喘，诱发哮喘时常伴有其他过敏性疾病症状，如皮疹，喉部水肿，休克等。β-受体阻断剂（10%）：心得安，心得平，心得宁，心得静，噻吗心安、阿替洛尔和美托洛尔等。值得注意的是据报告既往无心肺疾患的人应用较大剂量心得安也可发生哮喘，另外对于易感患者即使用0.5%噻吗心安滴眼液也会诱发严重支气管痉挛。血管紧张素转换酶抑制剂（9%）：卡托普利、依那普利、贝那普利、培哚普利、雷米普利、lisinopril和spirapril等，这些药物可以抑制缓激肽的降解，从而诱发气道高反应性。含碘造影剂如碘化油、乙碘油、碘苯酯、碘番酸、碘海醇、伊索显、泛影葡胺等，发生率不到2%，注射0.5-1.0ml含碘造影剂即可引起严重哮喘发作，甚至死亡，任何一种含碘造影剂均可诱发哮喘，但以含有甲基葡胺的造影剂致哮喘发生率最高。麻醉剂及肌松剂普鲁卡因，利多卡因，可卡因，硫喷妥钠，溴化潘克罗宁，氯化筒箭毒碱，琥珀酸胆碱，这些药物诱发哮喘的机制仍然不明。蛋白与酶制剂胰岛素，ACTH，细胞色素C，脑垂体后叶粉剂和提取物，链激酶，胰蛋白酶，α-糜蛋白酶，抑肽酶，各种疫苗和抗毒血清，口服花粉制剂，苯丙酸诺龙，丙种球蛋白，三磷酸腺苷。胆碱制剂乙酰胆碱，乙酰甲胆碱，匹罗卡品，琥珀酰胆碱，腾喜龙，新斯的明，加兰他敏，毛果芸香碱。降压药利血平，甲基多巴，胍乙定。抗心律失常药奎尼丁，普鲁卡因酰胺，洋地黄，乙胺碘呋酮。拟交感神经药物异丙基肾上腺素(喘息定)，肾上腺素，麻黄素，多与用药剂量大有关。驱虫药驱回灵，吡喹酮，戊烷脒，海群生。抗结核药对氨基水杨酸，吡嗪酰胺，乙胺丁醇，乙硫异烟肼，利福平。其他某些疫苗，破伤风抗毒素，吡唑酮衍生物，维脑路通，氨茶碱，扑尔敏，硫唑嘌呤，咖啡因，吗啡，脱氢胆酸钠，硫氧嘧啶，可待因，华法令，巴比妥，维生素B6，维生素K，樟脑酊，右旋糖酐，乙酰唑胺，甲氰咪胍，甘露醇，黄体酮，山莨菪碱，阿托品，组织胺，抗眩啶，阿米替林，氯丙嗪，葡萄糖酸钙，色甘酸钠，氢化可的松(酒精制剂)，地塞米松，丙酸倍氯米松气雾剂等均有诱发哮喘发作的可能。
预防 药物性哮喘预防专业指导由于大多数药物性哮喘患者自己并不了解那些药物可以诱发哮喘，因此预防往往无从下手，因此临床医生在药物性哮喘的预防中应注意以下几点：1、凡已经明确的致喘药物应立即停止使用，在向患者以及家属讲明致喘药物名称(包括其他商品名)的同时在病历首页上记载，以避免以后重复应用这类药物。2、对于每一位就诊的哮喘患者均应仔细询问有无药物过敏史或药物诱发哮喘的病史。3、对于哮喘患者应用新药时应仔细观察有无不良反应。4、哮喘患者在治疗过程中症状不见缓解反而加重时除应想到疾病本身的多种因素外，还要时刻考虑药物性哮喘的可能，如疑为药物性哮喘应试行停药观察。5、使用碘造影剂前必须做过敏试验。对于有过敏性体质或既往有碘过敏史的哮喘患者尽量不用含碘造影剂，如果确实需要应用则在用药前(18～24小时)给予抗组织胺药物和糖皮质激素(如强的松5mg，每6小时1次，共三次)。
症状细节 药物性哮喘症状常见症状常表现为发作性喘息、咳嗽、胸闷及呼吸困难等。
症状 
检查细节 药物性哮喘的检查常用实验室检查有：(1)痰涂片：可见小气道的管型和嗜酸性细胞的破碎产物，均为哮喘的特征。痰涂片找嗜酸性粒细胞的破碎产物及革兰氏染色找细菌，鉴别有无感染。(2)皮肤敏感试验：将可疑过敏原慎重地作皮肤划痕或皮内试验，帮助确定过敏原。(3)血液及呼吸道分泌液内IgE、IgA测定：IgE在过敏反应时增高，IgA在病毒、细菌感染时增高或降低。(4)气道致敏性测定：用某些已知的过敏性物质进行气道刺激，来观察气道对其的反应性。
检查 
治疗 药物性哮喘西医治疗1、吸氧、及时吸痰等对症治疗以保持呼吸道通畅。2、根据临床情况酌情给予抗组织胺药，β2-受体激动剂、抗胆碱能药物或口服糖皮质激素，病情危急时可以给予肾上腺素皮下注射，病情严重时可以静脉点滴大剂量糖皮质激素，但应注意由糖皮质激素所致的哮喘患者，应选用其它抗过敏药物。3、在治疗由于应用心得安一类药物所致的哮喘患者时，应给予较大剂量的β2-受体激动剂。4、对于危重度的药物性哮喘患者应及早气管插管进行机械辅助通气。5、免疫治疗，“BA细胞免疫治疗”是一种标本兼治的疗法，北京国济中医院呼吸疾病诊疗基地采用“BA细胞免疫治疗”自推广应用以来，被誉为“最受欢迎的哮喘治疗方法”，这套疗法有助于恢复患者本身的身体机能，逐渐提高抵抗力，并且会逐渐修复受损的肺部和气管，调理内脏，达到临床治愈目的。BA细胞免疫治疗主要是根据细胞与分子免疫学原理，将患者自体免疫系统中专门用来杀灭引起哮喘气道高反应性的炎性细胞的免疫细胞——DC和CIK细胞，从静脉血中分离出来，在GMP专项实验室中进行培养，使其数量倍增，活性增加，将其回输患者自身后，对病毒细胞核炎性细胞进行精确性、特异性、主动式攻击，杀灭体内病毒细胞核炎性细胞。BA细胞免疫治疗既能消除哮喘的发病的根源，又可以消除已经发生的炎症反应和细胞堆积，是目前医学界哮喘治疗中公认效果最好，安全性最高的新兴治疗技术，真正实现了精准化根源性化治疗，提高了临床治愈率近一倍左右。彻底告别了传统治疗单纯地消炎、解痉，只能暂时缓解症状，而无法解决免疫平衡，总是反复发作、久治不愈的窘境。药物性哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃豆腐等大豆制品；2、宜吃含蛋白质高的食物；3、宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃过甜、过咸；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃易产气的食物；4、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭肝 鸡爪 鸡肉 鹅肉 
忌吃 腐竹 白扁豆 猪油（板油） 猪腰子 
药品 ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['斯奇康', '(卡介菌多糖核酸注射液)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['达芬科闯', '(硫酸沙丁胺醇雾化吸入溶液)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['吉欣', '益心巴迪然吉布亚颗粒', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['健民药业', '益心巴迪然吉布亚颗', '(益心巴迪然吉布亚颗粒)'] ['通化振霖', '利肺片', '(利肺片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['贝之佳', '羧甲淀粉钠溶液', '(羧甲淀粉钠溶液)'] ['冕益康', '盐酸左旋咪唑搽剂', '(盐酸左旋咪唑搽剂)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['白云山制药总厂', '复方菠萝蛋白', '(复方菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['上海信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['中一牌', '礞石滚痰丸', '(礞石滚痰丸)'] 
 