简介 用药过程中导致的肝脏损害可致药物性肝硬化。随着新药不断出现，目前应用于临床的药物已逾万种，其中大多数药物需经肝脏代谢，药物性肝炎的发病率亦日趋增加。肝硬化(hepaticsclerosis)是临床常见的慢性进行性肝病，由一种或多种病因长期或反复作用形成的弥漫性肝损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 腹水 肝性脑病 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 10% 
常用药品 二十五味松石丸 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 合理饮食，是高蛋白、易消化的食物，忌辛辣刺激食物。
病因 药物性肝硬化病因病因：能引起不同肝损害的药物种类繁多，约200种以上，其中有非类固醇解热镇痛药物如醋氨酚，肌松药，麻醉药，抗惊厥药，抗生素，抗真菌药和抗寄生虫药，抗结核药，抗癌药和免疫抑制药，激素类药，口服降糖药，抗甲状腺素药，H2-受体阻滞剂，精神病治疗药等等，据统计，药物性肝损害的患者，约占所有药物反应病例的10%～15%，其发生率仅次于皮肤粘膜损害和药物热。药物引起损害可分为可预测性(通常是剂量相关性)和非预测性(或特异体质，常与剂量无关)，可预测性损害可复制动物模型，常损伤到肝小叶某些特定部位，由于与剂量有关，因而称这类药物为直接肝毒性药物，非预测性损伤常为弥漫性，推测是药物的过敏反应，免疫机制是肝细胞损伤的直接原因，非预测性损伤不能复制相应的动物模型。
预防 药物性肝硬化预防1、药物性肝硬化，重点在于预防，预防早期的药物性损伤，如用药物治疗期间应定期测定肝功能，对已经存在的肝病或肾病患者，更应监测用药期间的肝功能变化，对一度有药物性肝损害史者，应避免再度使用相同或化学结构相似的药物，对于药物性慢性活动肝炎或肝纤维化，应及早应用抗纤维化药物，如丹参，当归等。2、另外，根据药物的致肝损伤机制，可选择针对性药物与治疗药物合同，以预防肝损伤的发生，如甲吡丙酮可抑制细胞色素P450活性，乙酰半胱氨酸可促进GSH合成，乙酰水杨酸可减低钙离子浓度等。
症状细节 药物性肝硬化症状常见症状1.服用损伤肝脏的药物史，特别是能引起慢性活动性肝炎的药物，如双醋酚汀，甲基多巴，醋氨酚，阿司匹林，胺碘酮，磺胺药等，个别药物呈隐匿性进展直至肝硬化，如氨甲喋呤。2.肝硬化的临床表现，如门脉高压症及其并发症上消化道出血，腹水，肝性脑病等。3.肝穿刺活检证实为肝硬化。4.除外其他原因所致肝硬化，如各种病毒性肝炎，血清标志物均阴性，除外心原性肝硬化等。
症状 门脉高压 上消化道出血 腹水 
检查细节 药物性肝硬化的检查用腹部B超检查，核磁共振（CT）进行初步诊断，行肝脏穿刺活体组织检查术以明确诊断。
检查 
治疗 药物性肝硬化西医治疗1、立即停用相关或可疑药物。2、加强营养，如高蛋白、维生素B族及维生素C。3、保肝药物，如肝泰乐等。对症治疗，如上消化道出血、腹水、肝性脑病等，应做相应治疗。药物性肝硬化中医治疗1、湿热熏蒸证【证候】身目黄色鲜明，恶心，呕吐，纳呆，腹胀，胁痛，倦怠无力，小便黄赤，大便秘结或溏，或有发热，脉弦滑或数，舌苔黄腻。【治法】清利湿热【方药】茵陈蒿汤、栀子柏皮汤、茵陈五苓散合方加减2、肝气郁结证【证候】胁肋胀痛，脘痞腹胀，恶心嗳气，纳食不香，脉弦，舌质淡红，苔薄白。【治法】疏肝解郁，调理脾胃【方药】逍遥散加减。方中柴胡疏肝理气，白芍柔肝止痛，当归养血，茯苓、白术、甘草健脾和胃。胁痛明显者加元胡、香附;恶心加陈皮、半夏;嗳气加苏梗;纳食不香加焦三仙(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃降低血液粘滞性的食物；2、宜吃低胆固醇、低脂肪的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、忌吃胆固醇含量高的食物；3、忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 鹌鹑蛋小米羹 小米鹌鹑汤 绿豆杂面条 荞麦面条 油菜鸽子羹 油菜苹果牛奶汁 
药品 ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 