简介 指端大疱性皮损可导致甲部分或完全丧失，故任何可引起多形红斑大疱的药物均可引起甲丧失，它是由于甲基质受到毁坏之故。大剂量氯唑西林(邻氯青霉素，cloxacillin)和头孢噻啶(先锋霉素Ⅱ，cephaloridine)可产生暂时性甲丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝性脑病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 40天 
治愈率 20% 
常用药品 硝酸咪康唑乳膏 伊曲康唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 药物反应性甲病病因(一)发病原因故任何可引起多形红斑大疱的药物均可引起甲丧失。(二)发病机制药物通过人体反应引起甲机制受到毁坏。
预防 药物反应性甲病预防本病属于药物所致的指甲颜色异常，故预防的措施，应针对病因进行，对于患有确切的疾病，需要进行上述药物治疗，应注意用药的剂量以及规则，同时多饮水，可加速药物代谢废物的排出，以减少并发症的发生，同时还能够预防和避免药物代谢物对肾脏造成损伤。
症状细节 药物反应性甲病症状常见症状药物尚可引起甲的颜色改变，阿的平可使甲呈淡蓝色，在午氏灯下呈黄绿色或把白色荧光，正常甲呈轻度紫蓝色荧光，长期服用四环素可使甲黄染，氯喹使甲床产生蓝黑色色素沉着，其他抗疟药物可在甲床上产生纵行色素带，酚酞(phenolphthalein)的固定性药疹若发生在甲床上呈暗蓝色，银质沉着病使甲呈暗蓝灰色，无机砷使甲有纵行色素带或白色条纹(Mees纹)。多柔比星(阿霉素，adriamycin)可使甲暗色，乙亚胶和羟基脲可导致褐色色素沉着。阿维A酯(依曲替酯)和异维A酸(13-顺维A酸)可致甲干燥，甲板变薄，发脆，有些患者并可在近甲皱和(或)侧甲皱发生有蒂肉芽肿样肉芽组织。1.甲缺损：指端大疱性皮损可导致甲部分或完全丧失，故可引起大疱性多形红斑类药物如大剂量林氯青霉素和先锋霉素2可产生暂时性甲丧失。2.甲颜色改变：药物尚可引起甲的颜色改变，阿的平可使甲呈淡蓝色，四环素可使甲黄染，氯喹使甲床产生蓝黑色色素沉着，其他抗疟药可在甲床上产生纵行色素带，酚酞类固定型药疹若发生在甲床上呈暗蓝色，银质沉着病使甲呈暗蓝灰色，无机砷使甲有纵行色素带或白色条纹(Mess纹)，阿霉素可使甲暗色，乙亚胺和羟基脲可导致褐色色素沉着。3.甲质改变：伊曲替酯和13-顺维生素A酸可致甲干燥，甲板变薄，发脆，有些病人并可在近甲皱发生有蒂肉芽肿组织。
症状 
检查细节 药物反应性甲病的检查临床体格检查：本病主要是以指甲的颜色异常，以及形态、脆性的改变为主。指甲颜色可有变暗、淡蓝色、淡黄色等表现。用力按压毛细血管复原时间一般小于3秒。实验室检查：本病主要根据患者的用药史进行血液的药物浓度检查。同时可能存在有过度用药的基础，应查心肌酶谱、肝功，明确是否因过量用药造成上述器官的损伤。
检查 
治疗 药物反应性甲病西医治疗本病属于用药以后的副作用，或者过度用药以后造成的毒性反应，根据具体的情况选择停药或者减少用药剂量，可缓解临床症状。对于肝功以及肾功能存在异常的病例，可根据肝功的水平，当超过3倍以上者，应进行保肝治疗。BUN以及CRE增高应进行保肾治疗。药物反应性甲病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃祛湿性的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 赤小豆 咸鱼 
药品 ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['桂林华信', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['恒安药业', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['欣欣', '(盐酸萘替芬乳膏)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['乐普药业', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['科田药业', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['辰欣药业', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['三明天泰', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['贵州金桥药业', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['德成制药', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['乐泰药业', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['福建太平洋制药', '硝酸咪康唑乳', '(硝酸咪康唑乳膏)'] 
 