简介 药物中毒是指用药剂量超过极量而引起的中毒。误服或服药过量以及药物滥用均可引起药物中毒。常见的致中毒药物有西药，中药和农药。或者误服大剂量药物，或治疗中错用误服及服用变质药物，或药物配伍失度等所致的中毒病，常见的药物中毒有阿片类药物中毒，镇静催眠类药物中毒，对乙酰氨基酚及抗精神病类药物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 70% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同情况，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 普及有关中毒的预防和急救知识。
病因 药物中毒病因疾病因素（25%）:如中国血吸虫病流行区，应用六氯对二甲苯比较广泛，中毒性神经病和神经症发生率也较高，用药时间长，药物的毒副反应发生率也较大。遗传因素(30%):是某些药物产生毒性的重要原因。葡萄糖6-磷酸脱氢(G6PD)缺乏患者在应用奎宁类抗疟药时发生的溶血性贫血中占重要地位。中国的G6PD缺陷者分布很广，西南和沿海省市阳性率较高。慢乙醯化患者长期使用异烟约有23%的病人患多发性外周神经炎。欧洲白种人慢乙醯化者占60%，中国约占20%。假胆碱酯缺陷的病人，用同样剂量肌肉松弛药琥珀胆碱后，延长呼气与吸气之间的间隙时间，严重者造成窒息死亡。酒精体内代谢主要靠乙醛脱氢，乙醛脱氢缺乏者易产生酒精中毒。欧洲人几乎不缺乏，亚洲人缺乏乙醛脱氢者多于欧洲人，中国人约为35%。性别和年龄的差异(30%):对药物毒性的敏感性差别很大。氯霉素可引起再生障碍性贫血，女性发病率比男性高3倍。儿童用药更应注意，因为儿童药物代谢发育不完全，对药物的毒性敏感性高。如氯霉素可引起灰婴综合症，患儿可能在症状出现后数小时死亡。儿童肾排泄链霉素缓慢，长期应用可造成耳聋。老年人的心、肝和肾脏功能都在衰退，易发生过敏反应或中毒现象。相同剂量的地高辛，血浆半衰期延长，洋地黄中毒发生率高。老年人肾脏排泄功能下降，肌注青霉素后血浆浓度较青年人高13倍。老年人应用巴比妥类催眠药的剂量要调整，因为老年人肝脏药代谢活性下降。
预防 药物中毒预防1、加强毒物宣传：普及有关中毒的预防和急救知识。2、加强毒物管理：严格遵守毒物的防护和管理制度，加强毒物的保管，防止毒物外泄。3、防止误食毒物或用药过量：药物和化学物品的容器要另标签，医院用药要严格查对制度，以免误服或用药过量。
症状细节 药物中毒症状常见症状临床特征：1、轻度中毒者：主要表现有，头痛、头晕、恶心、呕吐，中枢神经系统出现兴奋或抑制，容易出现幻想、失去时间和空间感觉。2、重度中毒者：可出现昏迷、呼吸抑制、惊厥、牙关紧闭、角弓反张、瞳孔缩小如针尖大小和呼吸困难等症状。3、慢性中毒者：症状主要有食欲不振、便秘、消瘦、衰老和性功能减退等。
症状 
检查细节 药物中毒的检查有特征性的中毒症状和体征与常见内科急症相似，而不同毒物中毒的临床表现又可能相近或重叠，对同种毒物中毒在不同的机体中毒的表现也会有差别。因此易发生误诊或漏诊。急性中毒诊断要点是结合病史与现场调查，临床与体格检查、毒物检验等资料去伪存真，综合分析。
检查 
治疗 药物中毒西医治疗1、立即停止使用药物。2、一般处理的原则是去除病因，加速排泄，延缓吸收，支持疗法，对症治疗。3、特殊疗法：主要是采取解毒物质。常见药物的解毒药：铅、锰：可用依地酸钙钠解毒。砷、汞：可用二硫丙醇、二硫丙磺酸钠解毒。亚硝酸盐、苯：可用小量亚甲蓝1-2mg/kg静注。氰化物：亚硝酸盐-硫代硫酸钠疗法。有机磷：阿托品、解磷定。阿片类药物：纳络酮。药物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 