简介 药物过敏性口炎(allergic stomatitis)是药物通过口服、注射或局部涂搽、含漱等不同途径进入机体内，使过敏体质者发生变态反应而引起的黏膜及皮肤的变态反应性疾病。常表现为单个或几个大小不等的水疱，水疱破溃后形成糜烂或溃疡，表面有黄白色渗出物，疼痛明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 丁硼乳膏 环酯红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 不滥用药物。
病因 药物过敏性口炎病因病因（90%）：过敏体质者因使用药物引起变态反应而发病。各种药物均可引起药物过敏性口炎。常见的有抗生素类，如青霉素、链霉素、四环素等及磺胺类。解热镇痛药，如阿司匹林等。催眠与抗癫痫药，如鲁米那、苯妥英钠和卡马西平等。中成药也有引起药物过敏性口炎的，但远较西药低。引起药物过敏性口炎的药物仅少数药物是全抗原，如人体丙种球蛋白、破伤风抗毒素和某些疫苗等。大多数药物和其代谢分解产物为半抗原，需与机体内大分子的载体蛋白结合后才能成为全抗原。药物抗原通过和抗体结合或致敏淋巴细胞而产生变态反应。
预防 药物过敏性口炎预防药物过敏性口炎预防胜于治疗，向患者交代再次接触过敏原的药物的严重性、危险性。1.不滥用药物。尤其是易引起过敏的磺胺类药、解热镇痛药等。2.询问药物过敏史，有过敏史者不用结构类似的药物。3.建立药物过敏卡，让患者牢记过敏药物，看病时交给医生作为用药参考。
症状细节 药物过敏性口炎症状常见症状药物引起变态反应需要一定的潜伏期，由初次24～48小时发作，反复发作缩短至数小时或数分钟。病损可单发于口腔，也可伴有皮肤损害。口腔病损好发于唇、颊、舌和上腭。常见病损为单个或几个大小不等的水疱，水疱破溃后形成糜烂或溃疡，表面有黄白色渗出物，疼痛明显。皮肤病损好发于口唇周围，颜面部，四肢下部，手、足的掌背两面，以及躯干等部位，常单个发生。表现为红斑、丘疹、大疱等，最常见的病损为圆形红斑。有时在红斑的基础上出现水疱，称疱性红斑，皮肤有瘙痒不适感，疼痛不明显。病损出现在比较固定的位置，又叫固定药疹。常见于唇部周围皮肤，多有色素沉着。发病时呈暗红色，边缘比较齐，圆形或椭圆形。
症状 
检查细节 药物过敏性口炎的检查1.斑贴试验：斑贴试验是测定机体变态反应的一种辅助诊断方法。根据受试物性质配制适当浓度的浸液、溶液、软膏或直接用原物作试剂，将试液浸湿4层1cm2大小的纱布，或将受试物置于纱布上，置前臂屈侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定，经48小时取下，可诱发局部皮肤出现反应，于72小时根据局部皮肤表现判读结果。2.嗜碱粒细胞脱颗粒试验。3.致敏物质的淋巴细胞转化率试验。4.白细胞移动抑制试验。
检查 
治疗 药物过敏性口炎西医治疗1、立即停用一切可疑致敏药物以及与其结构相似的药物。2、应用维生素C、10%葡萄糖酸钙。可增加血管的致密性，减少渗出，减轻炎症反应。3、应用抗过敏药物,内服抗组胺类药物，如：氯苯那敏、赛庚啶、苯海拉明。4、面积广泛，糜烂和渗出严重者，可给予皮质类固醇激素。如：口服强的松每日30mg-60mg或地塞米松静脉滴注，待症状减轻后，改为口服维持。5、如有感染存在，选用抗生素时应注意避免使用易过敏药物，可结合细菌学检查结果选用过敏反应发生较少的抗生素(如红霉素、林可霉素等)。如抗生素治疗效果不佳应注意有无真菌感染的可能，如确诊应尽快加用抗真菌药物。6、局部用0.1%依沙吖啶、0.05%复方氯己定含漱剂含漱或湿敷。外用养阴生肌散、冰硼散、白清胃散、青黛散等，以清热消肿，收敛生肌。药物过敏性口炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多食富含维生素C的食物；2、饮食要高钾低钠；3、饮食有规律，不可过饥或过饱；4、食用富含硒的食物。
忌吃细节 1、避免油腻刺激性食品；2、不宜进食过饱，尤其晚餐，以免增加心肌负担；3、适当限制蛋白质和热能的摄入。
宜吃 腰果 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['益佰制药', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山天心', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['哈药总厂', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['海南制药一厂', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] 
 