简介 药物或化学物质所致的色素沉着(drug or chemical substance-induced hyperpigmentation)主要是其在体内代谢异常或其在皮肤中沉积所致。药物在表皮中结合巯基，使酪氨酸酶活化，黑素合成增多，从而影响了黑素的形成和分布，如砷剂引起的色素异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02--0.04% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白癜风 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 60% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 醋酸氟轻松乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 药物或化学物质所致的色素沉着病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制发病机制还不十分清楚，有以下可能：1.重金属弥漫的沉积在真皮所引起的皮肤颜色变化。2.药物在表皮中结合巯基，使酪氨酸酶活化，黑素合成增多，从而影响了黑素的形成和分布，如砷剂引起的色素异常。3.氯丙嗪等吩噻嗪类药物对人体的黑素有特殊的亲和力。4.药物与血红蛋白结合形成正铁血红蛋白，从而引起皮肤颜色变化，如氨苯砜。5.药物过敏引起的皮肤非特异性炎症反应，炎症消退后可引起色素沉着。
预防 药物或化学物质所致的色素沉着预防早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，补充充足的叶酸以及其他维生素，也可以在一定程度上减少本病的发生。
症状细节 药物或化学物质所致的色素沉着症状常见症状临床表现分为以下几类：1.氯丙嗪等吩噻嗪类药物进行性色素沉着，有累积性，始为蓝灰色，久成浅紫红色，多见于面，颈，手背等暴露部位，沉着于角膜及晶状体可引起其混浊。2.抗疟症长期服用氯喹可见小腿胫前和面颈部蓝灰色沉着，硬腭与甲床也有色素沉着，氨酚喹啉可产生弥漫性色素沉着，屈侧明显，巩膜无黄染，角膜与视网膜可有色素沉着而影响视力，且不可逆。3.抗惊厥药使用乙内酰脲衍生物者可在面部产生黄褐斑样色素沉着，多见于妇女。4.细胞代谢抑制剂白消安治疗白血病患者时，可引起全身弥漫性棕色色素沉着，以面，胸腹部为甚，环磷酰胺可引起暴露部位皮肤棕色色素沉着，并累及指，趾甲根部。5.口服避孕药可产生黄褐斑，由于雌激素刺激黑素细胞分泌黑素体，而孕激素促使黑素体的转运和播散。6.氯法齐明(氯苯吩嗪)类用于治疗麻风反应，患者于用药2～4周后即可出现全身皮肤弥漫性红斑，首发于面，掌部，小便呈棕红色，用药2～3月后，皮肤呈棕黑色。7.砷剂使用1～20年可引起全身皮肤弥漫性色素沉着，呈古铜色，间有雨滴状色素正常或减退斑，常伴掌跖角化，易患白癜风。8.促肾上腺皮质激素长期使用可产生Addison病样色素沉着，砜类药物长期使用可产生深灰色色素沉着，酚酞长期应用可发生全身性棕色色素沉着。
症状 惊厥 
检查细节 药物或化学物质所致的色素沉着的检查临床皮肤检查：始为蓝灰色，久成浅紫红色。多见于面、颈、手背等暴露部位，沉着于角膜及晶状体可引起其混浊。硬腭与甲床也有色素沉着。氨酚喹啉可产生弥漫性色素沉着。屈侧明显，巩膜无黄染。角膜与视网膜可有色素沉着而影响视力，且不可逆。实验室检查：局部皮肤病理学检查可见色素细胞过度增生。
检查 
治疗 药物或化学物质所致的色素沉着西医治疗(一)治疗可使用避光剂，以避免色素加深。可口服大量维生素C。砷剂引起者可试用二巯丙醇。(二)预后目前没有相关内容描述。药物或化学物质所致的色素沉着中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 绿豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 
推荐食谱 花豆腐生菜瘦肉汤 白菜蛋花粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 雪菜肉末粥 
药品 ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天宁制药', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁制药', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['宝珠制药', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太原药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['泛德', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['鹤鸣山制药', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['华润顺峰药业', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['奥瑞特', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['太原药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['五洲通药业', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] 
 