简介 药物性胃病（Gastropathy of Drugs）是药物引起胃的不良反应，约占药物性副作用的1/3。许多口服药物可引起胃部不适，但有时虽非口服给药，亦可引起恶心、呕吐、食欲减退等胃部不适。药物性胃病的临床表现因用药种类，剂量以及是否联用刺激性胃药等而有不同，但主为胃部受刺激，胃粘膜屏障遭受不同程度损害致之胃部症状，重者发生胃溃疡与出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0851% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 胃炎 消化道出血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 92% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意饮食，少吃刺激性食物。
病因 药物性胃病病因药物干扰胃粘膜上皮细胞合成粘蛋白，影响胃粘液的质和量；抑制粘膜前列腺素合成，抑制粘膜上皮细胞正常增生，更新及肉芽组织形成，使胃粘膜屏障遭受破坏，更新及肉芽组织形成，使胃粘膜屏障遭受破坏，修复障碍，而致胃粘膜糜烂，形成溃疡。胃酸胃粘膜腺体正常刺激胃酸，胃蛋白酶分泌，有些药物使血小板减少，抑制血小板聚集，降低凝血酶原而致上消化道出血。粘膜刺激有些药物对胃粘膜有刺激，腐蚀作用，如氯化钾及铁盐等，有些药物影响胃肠运动功能及胃粘膜的血液和淋巴循环等，而损伤胃肠正常功能。
预防 药物性胃病预防1.用药前了解患者有无溃疡病及其他胃病史，有无肝病。2.用药应有明确指征，对胃有刺激的药物应慎重。3.应用肾上腺皮质激素，解热镇痛药，抗生素类药，用药过程中应密切观察胃部症状。4.有些药选择安全剂型，如服钾宜用水剂，长期服阿司匹林，应用肠溶剂。5.尽量不要多种药品同时服用，特别是对胃部有刺激的药物。
症状细节 药物性胃病症状常见症状诊断主要条件为在用药过程中，出现胃部症状，并能排除其他原因引起，纤维胃镜检查，可见胃粘膜广泛充血，多处糜烂，出血点，浅表溃疡，有时见到胃内有活动性渗血表现，病变多位于胃体，少数累及食管下段及十二指肠，病变部位组织活检，常有炎症细胞浸润，粘膜浅表坏死，出血等。药物性胃病的临床表现因用药种类，剂量以及是否联用刺激性胃药等而有不同，但主为胃部受刺激，胃粘膜屏障遭受不同程度损害致之胃部症状，重者发生胃溃疡与出血。1.解热镇痛药如阿司匹林，消炎痛，炎痛喜康，保泰松，布洛芬等，易引起上腹疼痛不适，重者上消化道出血，胃镜检查常有胃粘膜炎症，糜烂及溃疡，出血，上消化道出血多见于成人，偶见于婴幼儿。2.抗生素类许多口服抗菌药如四环素类，红霉素，甲硝唑，呋喃类等，口服易引起恶心，呕吐，腹痛，食欲下降，加重消化性溃疡甚至出血；Bralow等报告口服青霉素后，除产生一般胃肠症状外，尚可发生急性腹痛及胃肠出血，静脉注射红霉素，二性霉素，丝裂霉素等，亦可出现胃肠症状，偶有发生消化道出血者，多粘菌素对胃粘膜上皮细胞毒性较大，可造成胃粘膜局部缺血，促进组织胺释放，形成胃炎，胃粘膜损伤。3.抗肿瘤药物如氨甲喋呤，6-疏基嘌呤，5-氟脲嘧啶类等，刺激胃肠粘膜产生弥漫炎症，粘膜肿胀，糜烂或形成溃疡等，出现恶心，呕吐，纳差症状，形成胃炎或胃溃疡。4.肾上腺皮质激素类包括ACTH，各种糖皮质激素，均可诱发胃肠形成溃疡，或使溃疡复发，恶化，Boland报道以强的松治疗类风湿性关节炎，消化性溃疡发生率达37%，肾上腺皮质激素引起的胃肠道溃疡，又称类固醇溃疡（SteroidUlcer），临床症状与一般消化性溃疡略有不同，疼痛无明显规律性，常为隐袭发生，待病变已很严重，甚至出血，穿孔才被发现，此因皮鞋质激素使疼痛感受阈增高，炎症反应降低之故，因之，在用药前及用药期间应密切观察胃肠反应，特别是原有溃疡者，更应慎重，皮质激素类药物，应避免与水杨酸盐，解热镇痛药及抗药物并用，用药期间不宜饮酒，应给予高蛋白，高维生素及溃疡病膳食，必要时可并用制酸，抗溃疡病药物。5.其他药物交感神经阻滞剂如降压灵，胍乙淀等可促进胃酸分泌，增加胃肠蠕动，而易发生胃溃疡，酚妥拉明，酚拉唑啉等，具有组织胺样作用，可加剧胃溃疡症状，组织胺类药物刺激胃酸，胃蛋白酶分泌，经常应用可引起溃疡病或使原有溃疡病加重，口服降糖药如甲磺丁脲，注射胰岛素，均可使胃液分泌增加，胃酸增高，而易生溃疡病，培他定（抗眩定）系H1-受体激动剂，有刺激胃酸分泌，加重胃溃疡作用，此外，大剂量应用烟酸，维生素B6，可促进组织胺释放；咖啡因，甲状腺素，氨茶硷，雌激素，巯甲丙脯酸等，均有造成胃部症状，促进胃溃疡形成及发生出血的可能。
症状 充血 溃疡 上消化道出血 恶心 腹痛 食欲下降 消化性溃疡 急性腹痛 肠出血 胃粘膜损伤 纳差 
检查细节 药物性胃病的检查1、纤维胃镜检查，可见胃粘膜广泛充血，多处糜烂，出血点，浅表溃疡，有时见到胃内有活动性渗血表现。2、组织活检，常有炎症细胞浸润，粘膜浅表坏死，出血等。
检查 纤维胃镜 
治疗 药物性胃病西医治疗1、尽早停药，注意饮食调节，减少刺激性食品。2、对症治疗，保护胃粘膜如口服氢氧化铝凝胶，每次10～15ml，每日3～4次，或服用硫糖铝、H2-受体阻滞剂及洛赛克等。药物性胃病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃保护胃黏膜的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃富含增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物：如奶酪；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃不容易消化的食：如年糕、米粑。
宜吃 莲子 葵花子仁 花生仁（生） 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 黄豆小米粥 绿豆杂面条 荞麦面条 牛奶菠菜粥 菠菜双蛋羹 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['鹏鹞药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['白敬宇制药', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['仁和堂', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '硫糖铝咀嚼片', '(硫糖铝咀嚼片)'] ['爱普森药业', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] 
 