简介 药物性牙龈增生(drug-induced gingival hyperplasia)是指服用某些药物而引起的牙龈纤维增生和体积增大。药物引起牙龈增生是较为少见的药物副作用之一。可致牙龈增生的药物主要有苯妥英钠、苯巴比妥、氨己烯酸、扑痫酮、硝苯地平、非洛地平、维拉帕米、环孢菌素等。患者多为青少年及儿童，老年人则较少见，发病率不等。主要的临床表现为牙龈边缘和牙龈乳头增生，从最初的小球状逐渐融合、增大直到覆盖部分牙面。治疗方法，首先停用相关药物，再根据病情变化进一步观察处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007%-0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 70% 
常用药品 过氧化氢溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 积极治疗原有的龈炎，将能减少本病的发生。
病因 药物性牙龈增生病因苯妥英钠（30%）：长期服用抗癫痫药苯妥英钠（大仑丁），可使原来已有炎症的牙龈发生纤维性增生，但对药物引起牙龈增生的真正机理尚不十分清楚，一般认为增生的程度与口腔卫生状况和原有的炎症程度有明显关系，人类和动物实验证明：如果没有明显的刺激物和牙龈炎症，药物性牙龈增生可大大减轻或避免发生，但增生也可发生于无局部刺激物的牙龈。环孢菌素（30%）：近年来有不少报告指出其它药物例如环孢菌素(cyclosporine)和硝苯地平(心痛定，nifedipine)也可引起药物性牙龈增生，环孢菌素为免疫抑制剂，常用于器官移植或某些自身免疫病患者，据报道，服此药者约有30%～50%发生牙龈纤维增生，硝苯地平为钙通道阻断剂，对高血压，冠心病患者具有扩张周围血管和冠状动脉的作用。局部刺激因素（20%）：局部刺激因素虽不是药物性牙龈增生的原发因素，但菌斑，牙石，食物嵌塞等引起的龈炎能加速病情的发展。
预防 药物性牙龈增生预防1.注意口腔卫生，养成“早晚刷牙，饭后漱口”的良好习惯。2.定期口腔专业检查，尤其强调孕前检查，遵循医嘱，早发现、早诊断、早治疗，及时治疗口腔内疾患。3.青春期正畸治疗前、怀孕前及妊娠早期应及时治疗原有的慢性龈炎，严格控制菌斑，可大大减少青春期龈炎和妊娠期龈炎的发生。4.对于需长期服用苯妥英钠、环孢素和钙通道阻滞剂等药物者，应在开始用药前先进行口腔检查，消除一切可能引起牙龈炎的刺激因素，并教会患者控制菌斑保持口腔卫生的方法。积极治疗原有的龈炎，能减少药物性牙龈增生的发生。
症状细节 药物性牙龈增生症状常见症状苯妥英钠所致的牙龈增生一般开始于服药后1～6个月时，增生起始于唇颊侧或舌腭侧龈乳头和边缘龈，呈小球状突起于牙龈表面，继之，增生的乳头继续增大而互相靠近或相连，盖住部分牙面，严重时波及附着龈，使牙龈的外观有明显的变化，增生的牙龈组织质地坚韧，略有弹性，呈淡粉红色，一般不易出血，局部无自觉症状，无疼痛，增生的牙龈常将牙齿挤压移位，多见于上颌前牙区。药物性牙龈增生常发生于全口牙龈，但以上、下颌前牙区较重，它只发生于有牙区，拔牙后，增生的牙龈组织可自行消退。
症状 
检查细节 药物性牙龈增生的检查1、查体，视诊。2、病变时间长期者需做病理检查，排除恶变。3、牙菌斑、牙石的存在。4、牙龈色形质改变：牙龈鲜红或暗红色，龈缘变厚，龈乳头圆钝肥大，有时可呈球状增生。少数炎症严重者，可出现龈缘糜烂或肉芽增生。牙龈有时表面松软脆弱。5、探诊时，龈沟出血，龈沟底应位于釉牙骨质界处，无临床附着丧失。6、影像学上无牙槽嵴顶骨吸收的表现。
检查 
治疗 药物性牙龈增生西医治疗一、停药或更换其他药物这是对药物性牙龈增生最根本的治疗，但患者的全身病情往往不允许停药或更换药物，因此最好在内科医生的协助下，采取与其他药物交替使用等方法，以减轻副作用。二、去除局部刺激因素做洁治术以消除菌斑、牙石，并消除其他一切刺激因素。一些轻的病例经处理后，牙龈增生可明显好转或痊愈。三、局部药物治疗对于一些牙龈有明显炎症的患者，可先用3%过氧化氢液冲洗龈袋，并在袋内放入药膜或碘制剂，并给以抗菌含漱剂，待炎症减轻后再做进一步治疗。四、手术治疗对于一些牙龈增生严重的病例，虽经以上治疗，也不能完全消退，此时需用手术切除并修整牙龈外形。但手术要选择在全身病情稳定时进行。术后若不停药和保持口腔卫生，仍易复发。五、严格控制菌斑督促患者切实认真地做好菌斑控制，以减轻服药期间的牙龈增生程度并可减少手术后的复发。药物性牙龈增生中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 生菜烧肉三明治 菜花泥子汤 菜煎饼 鱼茸菜心 五丝白菜卷 白菜猪肉水饺 素炒菠菜 卷心菜烧肉蒸饺 
药品 ['恒健', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['广东南国', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['黑龙江惠美佳', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['河北健宁', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['北京海德润', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['遂成药业', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['天津东方广诚', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['江西银涛', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['成都明日', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['南昌白云', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['重庆渝生', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['黑龙江鼎恒升', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['沈阳红旗', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['鞍山九天', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['亿帆药业', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['哈药三精', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['成都长青', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['上海金鹿', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['湖南五洲通', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['广西恒力宝', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['陕西功达', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['盘锦天源', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] 
 