简介 莱姆病(Lyme disease)是由伯疏螺旋体引起的传染性疾病，可以侵犯人体多系统器官，主要累及皮肤、神经系统，关节、心脏及眼组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 蜱叮咬传播 
并发症 角膜炎 结膜炎 巩膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 消灭传染源，同时避免进入疫区。
病因 莱姆病性巩膜炎病因(一)发病原因莱姆病是最近认识的，是由伯疏螺旋体致病的以蜱为媒介的传染性疾病，1982年Burgdorfer及其同事从达明硬蜱中分离出一种疏螺旋体(BorreliaBurgdorferi)，其血清学特点与莱姆病人密切相关，出现于病人各种标本中，从而确定了莱姆病的最终病因。(二)发病机制蜱体内很容易找到伯疏螺旋体，人体内寻找却很困难，部分原因是后者的组织及体液内病原体相对较少之故，伯疏螺旋体的可能致病过程是以蜱为媒介，通过叮咬人的皮肤而感染，经过3～32天的潜伏期后，伯疏螺旋体向外移动至皮肤，形成慢性游走性红斑(erythemachronicummigrans,ECM)，以后蔓延至淋巴(局部淋巴结病)，或进入血液中播散至身体各脏器内(中枢神经系统，关节，心，肝，脾及眼球)，或其他部位如皮肤等，母婴传播极其罕见，虽然莱姆病晚期极难找到伯疏螺旋体，但在莱姆病的过程中，肝脏内存在的伯疏螺旋体可能持续起致病作用。莱姆病的发生与特异性免疫异常有关，发病早期，几乎全部病例均有循环免疫复合物(CIC)存在的证据，血清学IgM的连续检测是病变活动的惟一且最有帮助的实验室诊断依据，在某些病例中，原发播散性免疫介导的炎性病变可以局限，亦可在全身组织尤其是关节中传播。除了与伯疏螺旋体特异分离株的致病性有关的诸因素外，免疫遗传学的组成在决定感染者是否有能力清除自身伯疏螺旋体方面也起重要作用。
预防 莱姆病性巩膜炎预防消灭传染媒介——蜱，同时避免进入疫区。
症状细节 莱姆病性巩膜炎症状常见症状1.临床特征：为方便起见，将莱姆病分为3个临床时期，但各期可相互重叠，且多数病例并不完全具备3期的临床表现。(1)一期：被蜱叮咬后1个月内出现伴有临床表现的，特征性的皮肤ECM，故而莱姆病又名慢性游走性红斑，以红色斑疹或丘疹始于携带伯疏螺旋体的蜱叮咬处，持续较长时间，当充血区扩大至1.5cm左右时，部分中间区带清晰可见，病变外缘呈红色，中心部偶呈红色且质地坚硬，甚至形成疱疹或坏死，早期其他的表现具有典型的间歇性或可变性，对莱姆病的早期诊断非常重要。(2)二期：开始叮咬后的数周～数月，特征性表现为神经系统症状(脑膜炎，面瘫，周围神经根炎)和心脏疾病(心肌梗死，心肌炎，房颤，阵发性房室传导阻滞等)。(3)三期：叮咬2年后出现的特征性表现为关节炎，神经系统表现(神经精神病，疲劳综合征，痴呆，脊髓炎，精神障碍，共济失调等)。2.眼部表现：可出现于莱姆病的各期，但常见于后2期，包括动眼神经，展神经，面神经麻痹，视神经病变(视神经炎和视神经周围炎，视盘水肿，缺血性视神经病变)，视网膜病变(视网膜出血，渗出性视网膜脱离，黄斑囊样水肿)等。
症状 斑疹 丘疹 充血 疱疹 脑膜炎 心肌梗死 传导阻滞 疲劳 痴呆 精神障碍 共济失调 麻痹 视网膜出血 视网膜脱离 黄斑囊样水肿 
检查细节 莱姆病性巩膜炎的检查酶联免疫吸附试验(ELISA)和间接免疫荧光素标记抗体试验(indirectfluorescentantibody，IFA)是最普遍用于莱姆病诊断的血清学试验，二者均是测量血清中与伯疏螺旋体反应的IgM，IgG，在早期常呈阴性，感染3～4周后特异性抗伯疏螺旋体(BB)抗体的IgM首先出现，6～8周达高峰，然后逐渐下降，感染后2个月出现特异性IgG，并在活动期持续升高，可终生不降，经过有效地长期治疗后，IgG有所下降，但仍高于非感染者，莱姆病血清学检查发现抗体在抗生素治疗后或患者应用免疫抑制剂时反应性下降，当ELISA或IFA滴定度在1∶256时，结合临床表现可诊断莱姆病性巩膜炎或巩膜外层炎，该检查有相当部分为假阳性结果，主要因为与其他螺旋体有交叉如梅毒螺旋体等，免疫斑(Westernblot)检查能有效地鉴别各种假阳性如梅毒，落基山斑点热，自身免疫性疾病，葡萄膜炎和其他神经系统异常，由于伯氏疏螺旋体在感染部位很难生长，组织培养多阴性。眼底荧光血管造影(FFA)以及视网膜功能性检查如视网膜电图(ERG)，视觉诱发电位(VEP)等可以确定视网膜形态和功能的变化，明确其病变程度。
检查 酶联免疫吸附试验 眼底荧光血管造影 
治疗 莱姆病性巩膜炎西医治疗(一)预防消灭传染媒介――蜱，同时避免进入疫区。(二)预后早期治疗，防止并发症。莱姆病性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低脂、高蛋白、高纤维素食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃清淡，容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食含防腐剂，高盐的食物；3、忌吃精制糖。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋黄 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 咸鱼 田螺 
推荐食谱 青胡萝卜排骨汤 土豆胡萝卜汤 胡萝卜芹菜粥 胡萝卜番茄汤 苹果胡萝卜泥 白果莲子粥 莲子粥 煨莲子汤 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 