简介 莱特雷尔-西韦病(Letterer-Siwe disease)是一种急性分化组织细胞增多病，发病年龄小，病变常侵犯多系统，眼和眼眶受累少见，预后很差。是郎格罕细胞组织细胞增生症的亚型  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%-0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 化脓性中耳炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 25% 
常用药品 妥布霉素滴眼液 氯霉素滴眼液 
治疗费用 终身间歇性治疗，费用不详 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 莱特雷尔-西韦病病因多数学者认为本病为分化性组织细胞增生症，属介于免疫反应性非肿瘤性增生和恶性肿瘤性组织细胞增生疾患之间，也有认为是一种恶性克隆性疾病。多数研究表明，本病介于良性与恶性肿瘤之间。
预防 莱特雷尔-西韦病预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 莱特雷尔-西韦病症状常见症状未成熟的组织细胞大量增生，使正常人体组织受到破坏，尤其是皮肤和脾脏受累最为严重，可造成出血和坏死，病程较短，常为15天～2年，病势凶猛且不易控制，典型病例为持续性发热，伴化脓性中耳炎，出现皮疹，可持续或间断发生，通常出现在胸背部皮肤，其次发生在躯干和四肢皮肤，病变一般位于皮肤的乳头层，也可侵犯表皮，产生Pautrier微脓肿，出现临床上所见的湿疹和黄色病变，也可呈现暗红色丘疹，可能为出血所致，中央也可有角化小痂，部分患者有脂溢性湿疹样皮疹，少数患者呈丘疹样结节性皮疹，丘疹溃烂愈合后皮肤留下萎缩斑或瘢痕。多数患儿肺部间质组织细胞浸润或感染引起咳嗽，呼吸困难，并累及心，肺功能，肺泡的纤维受影响而断裂，产生肺泡囊肿，可能导致气胸，胃肠功能紊乱，腹泻常见，肝脏，脾脏和淋巴结肿大，颅骨，骨盆和长骨受累，发生骨质疏松和破坏，产生骨内外板的整个厚度缺损，骨髓病变引起贫血，白细胞，血小板减少，如骨髓病变非常广泛，周围血液中可见有核红细胞，少数患者眶骨受累，眼眶组织受累引起眼球前突，眼睑肿胀，结膜出血肿胀，眼睑闭合不全病变也可累及虹膜，睫状体和葡萄膜等，眼球突出
症状 
检查细节 莱特雷尔-西韦病的检查血常规检查了解血细胞数量，必要时进行骨髓穿刺检查，如骨髓像中组织细胞增多对疾病诊断具有提示价值。病变内的组织细胞大多数为不成熟的组织细胞，细胞直径10～25μm，核卵圆形，核膜明显，轻度的凹痕或沟形成，染色质细且稀少，故有的核呈空泡状，细胞质微呈碱性，胞质内可见吞噬的脂质(图2)，多核巨细胞分散在病变中，其吞噬作用不很明显，病变组织中也可见嗜酸性细胞，淋巴细胞和浆细胞，胸部X线先了解肺部浸润及感染情况，并排除气胸，颅骨，骨盆，全身及眼眶的X线，CT或MRI检查可了解其病变情况。
检查 
治疗 莱特雷尔-西韦病西医治疗可用泼尼松1mg/kg，每天口服，2个月后逐渐减量。也可在小儿肿瘤专家的监控下进行化学治疗，常用化疗药物有环磷酰胺、长春新碱，6-巯基嘌呤和甲氨蝶呤等，多采用联合治疗。预后治疗极其困难，效果不满意，病死率高达70%。莱特雷尔-西韦病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物；猪油、奶油、羊油。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['马应龙', '马应龙八宝眼膏', '(马应龙八宝眼膏)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['乐敦康', '(复方磺胺甲噁唑钠滴眼液)'] ['北京双吉', '盐酸金霉素眼膏', '(盐酸金霉素眼膏)'] ['辰欣', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['润舒', '硫酸锌尿囊素滴眼液', '(硫酸锌尿囊素滴眼液)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['广东博洲药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['海南日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['广东恒健', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏亚邦强生', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['利晶', '那他霉素滴眼液', '(那他霉素滴眼液)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] 
 