简介 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤主要发生于较晚期的AIDS病人，其外周血CD4 细胞常低于100/μL，因此淋巴瘤的发生主要与病人细胞免疫功能缺陷程度严重和持续时间长有关。艾滋相关淋巴瘤在白种人中比黑人多见，提示其发病与遗传因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 性传播、血液传播、母婴传播 
并发症 消化道出血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 很难治愈，需终身服药控制。 
常用药品 胸腺肽肠溶片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000--8000元 
温馨提示 加强预防措施，避免性接触感染。
病因 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤病因病因：许多资料表明免疫抑制和EBV感染容易使正在发生癌基因或抑癌基因改变的B细胞克隆增殖，在免疫母细胞性淋巴瘤中，这些基因包括c-MYC和TCL1癌基因，与这一假设相一致的是，有资料表明，与没有发生淋巴瘤的AIDS病人比较，在AIDS相关的淋巴瘤病人中，一种B细胞刺激因子，血清可溶性CD23水平明显升高，提示慢性B细胞刺激是诱导这类淋巴瘤的重要因素，此外，HIV能感染内皮细胞从而增加了肿瘤性淋巴细胞与内皮细胞间的黏附性，使肿瘤细胞与内皮细胞产生的生长因子密切接触并加速肿瘤细胞向组织扩散，这是AIDS相关淋巴瘤发生，发展和播散的另一重要因素。发病机制遗传学改变不仅在AIDS相关淋巴瘤的发病机制中起重要的作用，而且还决定了最终克隆增殖的组织学类型，所有AIDS相关的Burkitt淋巴瘤或Burkitt样淋巴瘤均有染色体易位，使c-MYC基因与免疫球蛋白基因位点接近，从而c-MYC原癌基因失去调控，在本病中，60%以上的病例还伴有p53突变导致凋亡失控，在70%以上的各种组织类型的AIDS相关淋巴瘤中，存在引起BCL-6原癌基因失控的突变，在正常生理下，BCL-6的表达仅限于生发中心(GC)的细胞，并且它的表达是形成GC所必需的，在正常情况下，在GC形成以后GC细胞停止表达BCL-6基因的产物而继续表达CD138抗原(syndecan-1)从而向浆细胞分化。
预防 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤预防1.避免性接触感染人类免疫缺陷病毒肛门或阴道性交均可造成直肠或阴道黏膜破损，精液及阴道分泌物中的人类免疫缺陷病毒可通过破损的黏膜进入血液循环而传染给对方。加强与HIV及AIDS有关的性知识、性行为的健康教育，洁身自好，防止与HIV感染者发生性接触。坚决取缔并严厉打击卖淫、嫖娼等丑恶行为。2.防止注射途径的传播严禁吸毒，特别是注射吸毒。加强缉毒、戒毒工作，强化毒害教育，消除毒患。不共用针头、注射器及药物，使用一次性注射器及针灸针等。防止被HIV污染的针头或器械刺伤。3.加强血制品管理加强血制品市场的管理，所有血液、血浆等血制品应由具有相关资质的血站统一采血、检测、供血，严禁非法采、供血。国家有关执法部门应坚决取缔地下血站，严厉打击地下血头、血霸。对供血者进行严格的体检，包括进行HIV抗体检测。高危人群应禁止捐献全血、血浆、器官、组织或精液。严禁从国外进口各类血制品，包括全血、血浆、人体白蛋白、丙种球蛋白、各类血液成分等。4.切断母婴传播女性HIV感染者特别是HIV-1感染者应尽量避免妊娠，以防止母婴传播。由于HIV可通过哺乳传播给婴儿，因此HIV感染的哺乳期妇女不应母乳喂养，而代之以人工喂养。5.加强消毒隔离措施对于被血液或体液污染的物品或器械，可用有效的消毒药物，如新鲜配制的500×10-6～5000×10-6(1∶10～1∶100稀释)浓度的次氯酸钠液或1∶10稀释的含氯石灰液擦拭或浸泡。患者用过的废弃物品应消毒后再作其他处理或焚烧。避免直接接触患者的血液或体液，应戴手套、穿隔离衣。不慎被血液或体液污染时，应立即彻底清洗和消毒。6.加强宣教工作使广大群众对获得性免疫缺陷综合征有正确的认识。注意个人卫生，不共用牙刷、刮脸刀片、食具、盆子及毛巾等物品。7.加强业务培训对防疫和医疗机构人员应进行相关业务知识的培训，提高业务水平，规范诊断和治疗，包括国际标准的治疗方案的推广，制定适合我国农村地区的治疗指导方案。8.HIV疫苗研究制成有效的HIV疫苗，可能是根除获得性免疫缺陷综合征的希望所在。但由于HIV基因变异率高、病毒基因整合人宿主细胞、病毒直接侵犯宿主的免疫系统等特点，使HIV疫苗的研制难度大大增加。虽然国内外投入大量的人力物力，进行了长期的研究，和多种疫苗的研究，如灭活疫苗、减毒疫苗、亚单位疫苗、核酸疫苗、中和抗体疫苗，等等，但仍无成功的疫苗问世。目前国外有些较为成熟的疫苗正在进行临床前或临床实验，但多为B亚型HIV株。而我国流行的以A、B、B′亚型、C、E五型为主，因而国外研制的疫苗能否适用于我国，尚不得而知。因此，研制基于我国流行株的HIV疫苗极为重要。但从国内目前的情况看，仍然任重道远。9.加强获得性免疫缺陷综合征的监测由于我国各地经济、文化发展极不平衡;多数人，包括相当一部分医务人员对获得性免疫缺陷综合征知识缺乏了解;人们的性观念改变，随便同居，多个性伴;卖淫、嫖娼等丑恶现象重新泛滥;吸毒贩毒的逐渐蔓延;基层医疗条件的极其薄弱;以及各级医疗、卫生、防疫机构的监控工作很不平衡，等等，已造成获得性免疫缺陷综合征在我国的蔓延扩散，我国HIV感染率及获得性免疫缺陷综合征发病率已进入快速增长期，且我国人口基数巨大，其发展的趋势极可能对社会政治、经济生活造成的负面影响不可小觑。因而加强我国获得性免疫缺陷综合征的监测，完善监测网，以便国家准确掌握疫情变化，对于国家制定相应的法律、法规，采取及时有效的防治措施十分重要。(1)落实和加强疫情报告制度：特别是基层医疗卫生机构的疫情报告，应落到实处。(2)加强对高危人群的监测：我国目前的重点监测对象包括：①应用过国外的血制品的人;②与外国人有过性关系的人;③我国赴国外的留学人员、劳务人员、长期驻外人员及访问人员等;④外国长期驻华的外宾、来华旅游者、留学生、外交人员等;⑤卖淫、嫖娼及吸毒人员;⑥与HIV感染者及获得性免疫缺陷综合征患者有过密切接触的人。(3)加强国境检疫：禁止HIV感染者及获得性免疫缺陷综合征患者入境。
症状细节 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤症状常见症状HIV感染病人的系统性NHL的临床表现多种多样但没有特征性，大部分在发病时有B症状，至少80%病人发病时已为Ⅳ期，通常很少累及淋巴结而结外受累多见，这与无HIV感染的患同样类型淋巴瘤病人的临床表现形成鲜明的对比。内脏梗阻或出血，持续2周以上的不明原因发热往往是HIV并发淋巴瘤的表现，胃肠道是AIDS相关的系统性淋巴瘤最常见的结外病灶，主要的症状有腹痛或(和)体重减轻，系统性淋巴瘤病人肝脏，肺和骨髓受累的发生率约占1/3，肝脏受累在临床上可以无症状或胆道梗阻样疼痛。系统性淋巴瘤侵犯CNS时典型地表现为淋巴瘤性脑膜炎的患者占3%～20%，软脑膜病变在体检时往往不易发现，近1/4病人是无症状的，即使出现症状仅少数有脑膜征，其他软脑膜受累的症状包括头痛和脑神经麻痹，淋巴瘤性脑膜炎常有复发，尤其那些在开始治疗时未接受鞘内预防性治疗的病人。
症状 HIV感染 内脏梗阻 不明原因发热 腹痛 体重减轻 胆道梗阻 脑膜炎 头痛 麻痹 
检查细节 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤的检查1.病理检查对可疑部位的组织取材活检是确诊本病的主要方法，其确诊率为75%～100%，细针吸取(FNA)肿大淋巴结组织病理检查对淋巴瘤也具有诊断性，但仅阳性结果对诊断才有帮助，阴性结果不能排除淋巴瘤诊断，如骨髓活检，肺活检，骨髓活检是一个既有用又安全的诊断手段。2.骨髓浸润常见于小无裂(Burkitt样)淋巴瘤，骨髓浸润超过50%骨髓体积提示预后差。3.生化检查有肝功能损害的可出现转氨酶，尿素氮及电解质的变化。大多数肺部实质性病变需要肺活检加以确诊，有报道经支气管和开胸肺活检的诊断率分别为58%和75%，而经胸廓细针穿刺活检的诊断率为50%。4.CT检查胸部CT示胸腔积液，肺实变，间质性浸润，块影及肺门纵隔，淋巴结肿大，肝脏和脾脏受累多表现为低密度块影，表现为多个孤立性病灶环绕肠壁，肠壁增厚或局灶性空腔样病灶等。5.X线检查检出率大于95%，典型的病灶有胸腔积液，肺叶实变，间质性浸润，块影，肺门及纵隔淋巴结肿大。6.核素影像学检查在AIDS病人对镓或其他核素有延缓吸取现象。7.胸腔穿刺胸腔积液为渗出液，并且往往LDH浓度非常高，胸腔积液细胞学结合胸膜活检的诊断敏感性约为75%。8.腰椎穿刺由于AIDS相关的系统性淋巴瘤累及CNS的发生高，有学者认为对于可疑患者应常规进行腰椎穿刺检查，以便及时进行鞘内治疗，当CSF细胞学和常规生化检查为阴性结果时，CSF的EBV-DNA测定将有助诊断。
检查 尿素 CT检查 
治疗 获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤西医治疗大部分AIDS相关淋巴瘤属于高度恶性淋巴瘤，其组织类型为弥漫性大B细胞性(免疫母细胞变异型)或Burkitt样淋巴瘤。并且80%以上系统性淋巴瘤在发病时已为临床Ⅳ期。因此多数病人不宜用局部的手术和(或)放射治疗，而必须接受全身治疗。鞘内注射化疗药物(甲氨蝶呤(MTX)或阿糖胞苷(Ara-C))作为CNS淋巴瘤的预防性治疗是很有必要的。1.联合化疗目前尚无最佳联合化疗方案，尽管没有完全达成一致，普遍应用的治疗方案还是CHOP(环磷酰胺(CTX)、柔红霉素(DNR)、长春新碱(VCR)、泼尼松(Pred)。其他应用的方案尚有M-BACOD(甲氨蝶呤(MTX)、BLM、柔红霉素(DNR)、环磷酰胺(CTX)、长春新碱(VCR)、Dex)和EPOCH(依托泊苷(Vp16)、泼尼松(Pred)、长春新碱(VCR)、环磷酰胺(CTX)、柔红霉素(DNR)等。2.新的治疗方法因为一线化疗方案对AIDS淋巴瘤病人的疗效差，并且尚无令人满意的二线药物治疗难治或复发的病人，目前人们正在积极寻找更有效的治疗方案。(1)齐多夫定(AZT，叠氮胸苷)：与5-氟尿嘧啶和甲氨蝶呤(MTX)合用具有抗增殖活性，齐多夫定(AZT)(2g/m2，第1～3天)与甲氨蝶呤(MTX)(1g/m2，每周1次，共3～6周)合用完全缓解率加部分缓解率达80%，但是副作用较多，无病生存时间短，中位完全缓解持续时间为13～17个月。(2)米托胍腙(丙脒腙)：是一个细胞周期非特异的细胞毒药物。它的优点是在高浓度时能通过血-脑脊液屏障而对骨髓抑制较轻。(3)阿地白介素(白介素-2;IL-2)：在抗反转录病毒治疗的同时，阿地白介素(IL-2)每天小剂量皮下注射，能促进免疫效应细胞如NK、B和T细胞的扩增。主要用于化疗后达完全或部分缓解病人的维持治疗，其疗效有待评价。(4)单克隆抗体：抗B4(CD19)与多种化疗方案(通常为CHOP或M-BAC0D)联合应用于本病的治疗。此外，抗CD20(表达于95%以上的AIDS相关淋巴瘤)单抗利妥昔单抗(美罗华)治疗本病也在积极的临床试验之中，其疗效有待评价。预后尽管初治时完全缓解率可达40%～50%，但是AIDS相关淋巴瘤的总体预后仍然很差。大部分病人的中位生存期小于1年，近半数病人死于淋巴瘤的进展或复发，而其他病人多死于机会性感染或AIDS相关的并发症。但是具有好预后因素的病人长期生存率达30%～50%。影响预后的因素包括AIDS严重程度和对化疗的反应性。在治疗前提示预后差的因素有：①年龄大于35岁;②静脉吸毒;③临床Ⅲ或Ⅳ期;④CD4细胞小于100/μL。一个来自AIDS临床试验组的迄今最大的研究资料显示，有0～1个差因素的病人中位生存期为48周，2.8年的生存率为30%，而相对应地，有3～4个差因素的病人分别为18周和0%。一组用修改后较低剂量的M-BACOD方案治疗42例病人的资料表明46%病人达完全缓解，其中位生存率为15个月，明显高于所有病人的中位生存期6.5个月。此外，在化疗同时进行HAART可以减少AIDS相关病人的机会性感染，并能改善其预后。HAART的目标是清除血液中的HIV-1负荷。意大利的2个治疗中心的资料显示对HAART的反应性决定了淋巴瘤病人的预后：44例病人总的1年生存率为49%，而对HAART反应好的病人生存率提高至78%，并且其中84%病人取得免疫功能恢复。获得性免疫缺陷综合征相关淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃消肿止痛的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 葵花子仁 
忌吃 麦芽糖 蜂蜜 鸡肝 腐竹 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欣超欣', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['蓉生静丙', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] 
 