简介 继发性或获得性高脂蛋白血症(secondary or acquiredhyperlipoproteinemias)是因脏器疾病或药物反应所致的脂代谢变化，它们的数量比原发性家族性高脂蛋白血症多得多，其中大多数不引起皮损。只有临床表现与高脂血症Ⅱb或Ⅳ型相似的形式可能迅速出现发疹性黄瘤，详细询问病史以便排除原发性高脂蛋白血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉粥样硬化 急性胰腺炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 65% 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 获得性高脂蛋白血症病因发病原因：是因脏器疾病或药物反应所致的脂代谢变化。发病机制：低密度脂蛋白受体亦称为ApoB、E受体，是一种细胞表面糖蛋白，以肝细胞含量最多。低密度脂蛋白受体基因位于人类第19号染色体，家族性获得性高脂蛋白血症发病的原因是低密度脂蛋白受体基因的自然突变，包括缺失、插入、无义突变和错义突变。已发现数十种低密度脂蛋白受体基因突变，可分为五大类。Ⅰ类突变：其特点是突变基因不产生可测定的低密度脂蛋白受体，细胞膜上无低密度脂蛋白受体存在，是最常见的突变类型。Ⅱ类突变：其特点是突变基因合成的低密度脂蛋白受体在细胞内成熟和运输障碍，细胞膜上低密度脂蛋白受体明显减少，也较常见。Ⅲ类突变：其特点是突变基因合成的低密度脂蛋白受体可到细胞表面，但不能与配体结合。Ⅳ类突变：此类突变是成熟的低密度脂蛋白受体到达细胞表面后虽能结合低密度脂蛋白，但不能出现内移。Ⅴ类突变：其特点是低密度脂蛋白受体的合成、与低密度脂蛋白的结合以及其后的内移均正常，但受体不能再循环到细胞膜上。不同种族，低密度脂蛋白受体突变的发生有差异，例如French-Canadians的杂合子家族性高胆固醇血症中，受体基因缺失所致的突变占60%。低密度脂蛋白受体的缺陷最突出的异常是低密度脂蛋白从血浆中分解减慢。在低密度脂蛋白受体正常时，部分中间密度脂蛋白可直接被肝脏低密度脂蛋白受体摄取而分解，而在家族性高胆固醇血症，低密度脂蛋白不能被分解，造成更多的中间密度脂蛋白转化为低密度脂蛋白，使低密度脂蛋白产生增加。
预防 获得性高脂蛋白血症预防1.调整合理饮食，减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入。2.调整生活、工作方式积极参加体育活动、避免久坐不动，控制体重。戒烟限酒。3.有冠心病、糖尿病及原发性高脂血症家族史者应每年定期做血脂、血糖、肝功能等全面检查。4.40岁以上男性，绝经期后女性应每年定期做血脂全面检查。5.为能够早期和及时地发现高脂血症，建议所有20岁以上的成年人，应该定期检查血浆总胆固醇水平。对于所有的胰腺炎患者，均应测定血浆三酰甘油水平。
症状细节 获得性高脂蛋白血症症状常见症状值得注意的是糖尿病，特别是当得不到适当控制时可引起发疹性黄瘤，在阻塞肝病，有高脂蛋白血症Ⅱa型，临床上主要表现为黄斑病，扁平和结节性黄瘤，泛发性扁平黄瘤常发生在异型蛋白血症。
症状 糖尿 结节 
检查细节 获得性高脂蛋白血症的检查1.测定血脂谱全套包括空腹TC、TG、LDL-C、HDL-C。2.判断血浆中有无乳糜微粒存在可采用简易的方法，即把血浆放置4℃冰箱中过夜，然后观察血浆是否有“奶油样”的顶层。3.血浆低密度脂蛋白(LDL-C)浓度可采用Friedewald公式进行计算：LDL-C(mg/dl)=TC-(HDL-CTG/5)或LDL-C(mmol/L)=TC-(HDL-CTG/2.2)。血浆三酰甘油浓度在4.5mmoL/L以内者，采用此公式计算LDL-C浓度，结果是可靠的。若血浆三酰甘油浓度超过4.5mmoL/L，则不能应用此公式，因为计算出来的LDL-C浓度会明显低于实际值。1～2周内血浆胆固醇水平可有±10%的变异，实验室的变异容许在3%以内，在判断是否存在高脂血症或决定防治措施之前，至少应有2次血标本检查的记录。有关脂代谢的特殊检查(1)载脂蛋白测定：测定血浆ApoB和ApoAⅠ水平对于预测冠心病的危险性具有重要意义。(2)体内脂蛋白代谢测试：此外，还可进行基因DNA突变分析、脂蛋白-受体相互作用以及脂蛋白脂酶和肝脂酶、胆固醇脂化酶与合成酶等方面的测定。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 麦芽糖 蜂蜜 鸡肝 腐竹 
药品 ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['瑞雪牌', '血滞通胶囊', '(血滞通胶囊)'] ['蒙王', '保利尔胶囊', '(保利尔胶囊)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['朗致', '心血宁片', '(心血宁片)'] ['康弘', '松龄血脉康胶囊', '(松龄血脉康胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['济顺', '荷丹片', '(荷丹片)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['广东先强药业', '非诺贝特胶囊(', '(非诺贝特胶囊(Ⅱ))'] ['山东方明', '吉非罗齐胶囊', '(吉非罗齐胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['京新', '瑞舒伐他汀钙片', '(瑞舒伐他汀钙片)'] 
 