简介 获得性免疫缺陷综合征又叫艾滋病是20世纪80年代举世瞩目的新型病毒性传染病。是由人免疫缺陷病毒引起，以细胞免疫缺陷为主的严重疾病。并因此发生难于控制的条件致病微生物感染常合并恶性肿瘤，如Kaposi肉瘤Burkitt淋巴瘤等。患者在较短时间内死亡。目前在我国已非少见，且有快速增多的趋势。艾滋病患者常发生眼底和其他眼部病变  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 性传播、血液传播、母婴传播 
并发症 带状疱疹性角膜炎 单纯疱疹病毒性角膜炎 细菌性角膜溃疡 Kaposis肉瘤 青光眼 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 
常用药品 胸腺肽肠溶片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约3000--8000元 
温馨提示 重在预防，禁止不正当性行为是预防本病的关键。
病因 获得性免疫缺陷综合征视网膜病变病因(一)发病原因艾滋病是由HIV引起的，通过性交时体液的交换，输用被HIV污染的血液或其他血制品而引起播散，HIV属于反转录病毒，它有1个由脂质膜组成的外壳(图1)，外壳上镶嵌着2种糖蛋白(GP120和GP41)，外壳内为1个由蛋白质(P18和P24)组成的核，在核心内有2条核糖核酸(RNA)链，其上包含着病毒的染色体组和反转录酶。(二)发病机制HIV只能在宿主的活细胞内复制，HIV包含着遗传基因，但必须依赖宿主细胞才能产生新的病毒颗粒，病毒的遗传指令可嵌于核糖核酸染色体组(RNA病毒)或脱氧核糖核酸(DNA)染色体组(DNA病毒)，HIV是RNA病毒，它具有特殊的反转录酶，可使这种病毒将它的RNA复制成DNA，复制的DNA与感染的宿主细胞染色体组结合，病毒的蛋白与核酸构建为成熟的病毒体，通过芽生的方式被宿主细胞释放出来，从而完成病毒的复制，在正常状态下，是由DNA复制RNA的，由于HIV在复制过程中采取了相反的步骤，所以称为反转录病毒。HIV外壳上的糖蛋白GP120与一些人细胞，如CD4T淋巴细胞，巨噬细胞和神经系统的一些细胞表面的抗原分子(称为CD4或T4受体)具有特殊的亲和力，HIV感染可以损伤或杀死T4辅助性细胞，导致T辅助性细胞和T抑制性细胞比例逆转，正常健康人中，T辅助性细胞和T抑制性细胞的比例为1.0～2.0，但在艾滋病人中，这两者的比例降为1.0以下，这种T辅助性细胞和T抑制性细胞比例逆转导致了细胞免疫功能不全，从而引起机会性病原体引起的感染和不常见的肿瘤发生。
预防 获得性免疫缺陷综合征视网膜病变预防AIDS目前尚无有效治疗，因此重在预防，禁止不正当性行为是预防本病的关键，献血或提供器官移植(包括角膜)者应做抗体试验，严格保证血液及血制品不受污染，应用一次性注射器，使用经双氧水或75%酒精消毒后的眼压计，房角镜，接触镜等，以防止医源性感染。
症状细节 获得性免疫缺陷综合征视网膜病变症状常见症状感染后潜伏期长短不一，短则1年，长则数年甚至10多年(平均4.5年)，全身有持续性发热，盗汗，腹泻，消瘦，淋巴结肿大，TH细胞减少，TH细胞与TS细胞比值倒置，由于细胞免疫功能低下，患者对无害的条件致病微生物呈高度易感性，发生多脏器，多系统感染并伴发恶性肿瘤。据文献报道，AIDS有40%～92.3%并发眼部病变，其中眼底损害更为多见。眼底损害，可发生于HIV感染本身，亦可发生于条件致病微生物的继发感染。由HIV感染本身所致者主要表现为棉绒状斑，大多位于眼底后部血管弓附近或视盘周围的视网膜浅层，1个或多个，悄然出现，在4～6周内自行消失，继而在不同部位再发生新病灶，棉绒状斑为视网膜毛细血管前动脉炎症性阻塞，引起神经纤维层局灶性缺血，缺氧，轴浆流阻滞，神经纤维水肿变性而形成，FFA在白斑相应处(包括已消失处)为无灌注区(fillingdefect)，有时还可见到眼底后极部火焰状出血及有白色中心的出血斑，黄斑中心凹周围毛细血管闭塞，亦可导致黄斑水肿渗出，出现沿Henle纤维排列的放射状微囊样皱褶和星芒状斑，HIV形成不可逆转的免疫缺陷，从而引起各种条件致病微生物(病毒，细菌，真菌，原虫)感染性眼底疾病，如巨细胞病毒性视网膜炎，弓形虫性视网膜脉络膜炎，真菌(念珠菌，隐球菌等)性脉络膜视网膜炎，鸟型分枝杆菌性脉络膜视网膜炎等。巨细胞病毒性视网膜炎(cytomegalovirusretinitis)在AIDS患者中发病率高达12%～46%(此外见于恶性肿瘤及脏器移植后应用免疫抑制药的患者)，通常见于病程晚期，但也可先于全身其他病变出现之前，开始时，进展缓慢，对中心视力无明显损害，患者往往并无感觉，或仅有飞蚊症，检眼镜下见到周边眼底或后极部血管弓附近有境界模糊，黄白色散在的颗粒状或灰白色絮样混浊，逐渐扩大融合，视网膜广泛性水肿，渗出及火焰状出血，黄斑星芒状斑，使眼底呈碎乳酪与番茄酱样。弓形虫视网膜脉络膜炎(toxoplasmicretinochoroiditis)是因弓体原虫经后短睫状动脉进入脉络膜视网膜，或自脑脊液而到达视盘附近，眼底表现与一般后天性弓形虫性脉络膜视网膜炎相同，但炎症反应急剧，常因房水，玻璃体混浊而不能满意透见眼底。
症状 持续性发热 盗汗 腹泻 消瘦 淋巴结肿大 HIV感染 水肿 
检查细节 获得性免疫缺陷综合征视网膜病变的检查实验室免疫学检查对确定诊断极为重要，包括末梢血淋巴细胞绝对值，TH和TS细胞值及其比值;HIV分离，检测HIV抗原及核酸或反转录酶。并发巨细胞病毒性视网膜炎时FFA检查视网膜有大片无灌注区，动，静脉管壁均有大量渗漏，病变继续加剧则视盘充血水肿，视网膜渗出性脱离，视力完全丧失。
检查 视力 
治疗 获得性免疫缺陷综合征视网膜病变西医治疗(一)治疗无有效治疗方法，重在预防。AIDS巨细胞病毒感染引起巨细胞视网膜炎者，可用丙氧鸟苷(ganciclovir)250～500mg加入生理盐水500ml中静脉缓缓滴注，1次/d，连续10～14天后，改250～500mg，2次/d内服，持续数月乃至数年。急性期亦可以丙氧鸟苷200µg玻璃体内注射。能延长患者生命及缓解视网膜炎症。此外，膦甲酸(foscarnet)、cidofovir亦可使用。但无论何种药物，均不能杀灭病毒。(二)预后预后不良。获得性免疫缺陷综合征视网膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有锌元素高的食物；2.宜吃增加免疫力的食物；3.宜吃蛋白质含量高丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.宜吃生风性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 葵花子仁 
忌吃 麦芽糖 蜂蜜 鸡肝 腐竹 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欣超欣', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['蓉生静丙', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] 
 