简介 获得性视网膜大动脉瘤为发生在视网膜动脉第3级分叉部的视网膜小动脉的局部扩张，是后天获得性的改变。可能与高血压及血栓形成有关，大动脉瘤的临床表现变化范围大，主要为出血性和渗出性2型。目前比较共认的治疗方案对合并玻璃体积血的大动脉瘤患者先观察数月，等候其自发吸收。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 玻璃体积血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 外科手术治愈率约为75% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 羟苯磺酸钙分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 注重与其相关的原发病的治疗。
病因 获得性视网膜大动脉瘤病因(一)发病原因可能与高血压及血栓形成有关。(二)发病机制准确的发病机制还不清楚，在对脑动脉瘤的分析中发现患者多为女性，50岁以上，动脉瘤直径100～300µm，推测慢性高血压和年龄性改变导致动脉管壁平滑肌胶原改变，使得管壁薄的地方产生局部扩张，Lavin等根据大动脉瘤常发生在动静脉交叉压迫部位，推测因为压迫部位缺少外膜层致管壁支撑结构缺如，也有学说认为栓子形成破坏管壁所致，大动脉瘤出血型与合并脂类渗出型之间的差异在于发生出血的患者血压常常高于200mmHg,，这类囊性大动脉瘤靠近视盘，灌注压高易于出血，两端渐细的动脉瘤更易发生渗出，常合并静脉的栓塞，高血压可能与导致出血的动脉瘤关系密切，而导致渗出的动脉瘤多与局部血管因素有关，
预防 获得性视网膜大动脉瘤预防大动脉瘤的临床表现变化范围大，主要为出血性和渗出性2型。出血性大动脉瘤常发生视力的急性下降，视网膜出血可以是视网膜下、视网膜内或视网膜前，出血可以遮盖大动脉瘤，当视网膜下或视网膜前出血出现在视网膜主要的动脉上，应考虑到大动脉瘤所致。
症状细节 获得性视网膜大动脉瘤症状常见症状大动脉瘤的临床表现变化范围大，主要为出血性和渗出性2型，出血性大动脉瘤常发生视力的急性下降，视网膜出血可以是视网膜下，视网膜内或视网膜前，出血可以遮盖大动脉瘤，当视网膜下或视网膜前出血出现在视网膜主要的动脉上，应考虑到大动脉瘤所致，视网膜下出血量大时，血液可以进入玻璃体，当玻璃体腔出血无可以解释的原因，如脉络膜新生血管膜，玻璃体后脱离，静脉阻塞等，要考虑到大动脉瘤的可能性。渗出性的大动脉瘤常发生在血管弓颞侧，视力下降是逐渐的，可以由于黄斑区渗出物的堆积，液体的渗出引起，大动脉瘤很少发生在视盘，视网膜睫状动脉和鼻侧血管上，但如果发生，也表现为渗出性。视网膜大动脉瘤也可以发生在静脉阻塞患者(8%～26%)以及与阻塞静脉相关的小动脉上，也有报告大动脉瘤发生在存有先天性动-静脉交通的患者。
症状 视网膜出血 
检查细节 获得性视网膜大动脉瘤的检查1.血液流变学检查明确血液黏滞情况。2.病理学检查视网膜大动脉瘤发生在视网膜动静脉交叉压迫处，周围毛细血管扩张，有胶原，含铁血黄素，纤维血小板凝集块的积聚，黄斑旁外丛状层脂类物质的沉积，提示大动脉瘤周围扩张的毛细血管网可能是进入黄斑区脂类物质的源泉。荧光血管造影：可以很好的显示视网膜大动脉瘤的存在，造影早期大动脉瘤迅速充盈，有时动脉瘤内存在栓子时充盈可以不完全，通常可以见到动脉瘤近端和远端的小动脉狭窄，许多患者在大动脉瘤周围可以存在微血管异常，如毛细血管扩张，毛细血管无灌注和小动脉之间的侧支循环等，在视网膜出血多时，ICG可以较好的显示大动脉瘤的存在。
检查 血管造影 
治疗 获得性视网膜大动脉瘤西医治疗对大动脉瘤进行激光光凝目前尚有争议，其争议主要是针对出血性大动脉瘤。有报告激光治疗引起视网膜动脉栓塞导致视力严重下降。黄斑水肿持续数月的患者视力恢复较差。对较致密的黄斑前出血和黄斑下出血有报告使用玻璃体切割术的方法联合t-PA促进视力尽快恢复，也有报告大动脉瘤引发的玻璃体积血自发吸收较快。目前比较共认的治疗方案对合并玻璃体积血的大动脉瘤患者先观察数月，等候其自发吸收。对影响黄斑的渗出性大动脉瘤应进行光凝，或者直接光凝血管瘤或者光凝血管瘤周围。目的是闭锁血管瘤和血管瘤周围扩张的毛细血管床。预后反复出血则预后不良，可严重危害视力。获得性视网膜大动脉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1宜吃富含维生素、矿物质元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃易于消化的食物。
忌吃细节 1辛辣刺激的食物；2油腻脂肪、胆固醇高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 葵花子仁 
忌吃 麦芽糖 蜂蜜 鸡肝 白扁豆 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['昊畅', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['九芝堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['可元', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['上海海虹', '羟苯磺酸钙胶囊', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['内蒙古天奇', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['山西天生', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 