简介 菌血症是指外界的细菌经由体表的入口或是感染的入口进入血液系统后，在人体血液内繁殖并随血流在全身播散，后果是很严重的。一般来说，导尿管或者是体表的手术造口容易导致发生菌血症。出现菌血症的患者往往发生急性的多个器官的转移性感染，并出现各种急性感染症状，一旦怀疑，应立即采血检验，一旦确诊应立即针对感染菌治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹膜炎 脑膜炎 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 86% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 大蒜素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 饮食宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 菌血症病因感染的口腔组织的外科手术或常规的牙科操作，感染的下尿路插管,脓肿切开和引流和内置器的细菌生长，特别是静脉注射和心内导管，导尿管和造口术内置器及导管均可引起短暂的菌血症，典型的革兰氏阴性菌血症是间歇性和机会性的，虽然这种菌血症可能不影响健康人，但对免疫受损并伴有重病的患者，化疗后的病人以及严重营养不良者，则可产生严重后果，感染的初发部位通常在肺部，泌尿生殖道，胃肠道或软组织，包括患有褥疮溃疡的皮肤，也可发生于危险人群，特别是有心脏瓣膜病，人工心脏瓣膜或其他血管内假体病人的牙科手术后。
预防 菌血症预防一切明显的或隐匿的化脓性病灶如能及早予以清除，菌血症的发生就可以减少，小儿时常见的传染病如麻疹，流行性感冒，百日咳等每易继发较重的呼吸道细菌感染，从而发生菌血症，对这类病儿，必须加强保护，对不论多么细小的皮肤创伤必须予以重视，早作适当处理，环境卫生，个人卫生，营养状况及小儿保健工作的不断改善，菌血症的发病率必然会随着下降。
症状细节 菌血症症状常见症状除非病人处于患有持续性或高水平菌血症的危险性，典型的短暂而低水平的菌血症是无症状的，典型的表现为全身性感染的体征，包括呼吸急促，寒战，体温上升和胃肠道症状（腹痛，恶心，呕吐，腹泻），在疾病初期，病人的皮肤往往温暖而警觉性减退，若不测量血压则往往不会发现低血压，有的病人低血压出现较晚。有些特征有助于鉴别病因和致病的细菌，横膈以上的感染多数由革兰氏阳性菌所致，而腹部感染包括胆道和尿路感染多数由革兰氏阴性菌所致，但除实验诊断可鉴别革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌菌血症和脓毒性休克外，还没有其他可靠的鉴别方法。几乎任何部位都可发生转移性脓肿，并且在广泛时还可产生受累脏器感染的特征性症状和体征，葡萄球菌菌血症时，多发性脓肿形成常见.有25%~40%的持续性菌血症患者可发生血液动力学不稳定性而出现脓毒性休克。
症状 呼吸急促 寒战 胃肠道症状 腹痛 恶心 腹泻 低血压 休克 脓肿 
检查细节 菌血症的检查应从所有感染部位，包括感染的体腔，关节间隙，软组织和病损的皮肤获取脓液或体液作革兰氏染色和培养，血液培养应包括需氧菌和厌氧菌培养，应间隔1小时作2次血培养，每次应从不同部位静脉切开取血，2次血培养用于菌血症的初期诊断已足够，但阴性的染色或培养结果不能排除菌血症，特别是以前已接受过抗生素的病人，更不能排除菌血症，这种最起码2次血培养的标本应取自经过适当准备的静脉切开部位，此外，还可对痰液,导管插入部位和伤口的标本进行培养。
检查 
治疗 菌血症西医治疗外科手术或内置性静脉插管或导尿管相关性短暂的菌血症常不易测知，一般不必治疗。但若病人有瓣膜性心脏病、血管内假体或接受免疫抑制剂，则应预防性应用抗生素以预防发生心内膜炎。较为严重的菌血症的预后取决于两个决定因素：首先取决于迅速而彻底的查明感染源;第二是取决于原有的疾病及其伴随的功能障碍等情况。创伤性内置物，特别是静脉内和尿路内插管应迅速清除。在获取革兰氏染色和细菌培养等化验标本后，应立即按经验给予抗生素治疗。某些病例（如内脏破裂、子宫肌层炎伴脓肿、肠或胆囊坏疽）必须手术治疗，大的脓肿必须切开引流，坏死组织应清除。因肺、胆道或尿路感染而使菌血症持续不退者，若无梗阻及脓肿形成，一般用抗生素治疗通常可获成功。若为多器官衰竭，常发现有多种细菌（多菌种性菌血症）则预后不佳。延误抗生素治疗或外科治疗者，死亡率明显增加。菌血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消化的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生蒜、生姜；2.忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃不容易消化的食物，如粽子、糯米饭、年糕。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 苦瓜瘦肉汤 牛奶玉米汤 小麦粥 荞麦粥 肉片粥 杂粮粥 玉米火腿粥 羊腩萝卜丝粥 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['绿君宁', '大蒜素胶囊', '(大蒜素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['华世', '大蒜素软胶囊', '(大蒜素软胶囊)'] ['佳乐宁', '(苯酰甲硝唑胶囊)'] ['哈药三精', '硫酸阿米卡星注射液', '(硫酸阿米卡星注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['海南皇隆', '苯酰甲硝唑分散片', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['雪莲牌', '大蒜肠溶片', '(大蒜肠溶片)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['斯沃', '(利奈唑胺片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['乐易扶', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['天津汉瑞', '苯酰甲硝唑干混悬剂', '(苯酰甲硝唑干混悬剂)'] ['晨', '苯酰甲硝唑分散片', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['哈药总厂', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['治君', '注射用头孢噻肟钠舒巴坦', '(注射用头孢噻肟钠舒巴坦钠)'] 
 