简介 肌萎缩侧索硬化(amyotrophic lateral sclerosis，ALS)在早先时期与运动神经元疾病具有完全等同的含义，特指先有下运动神经元损害，之后又有上运动神经元损害的一个独立的疾病。但后来发现还有另外两种变异情况，即病程中始终只累及上运动神经元或下运动神经元，前者称为原发性侧索硬化，后者称为脊髓性肌萎缩，到目前为止有些文献仍沿用运动神经元病来专指肌萎缩侧索硬化。多数学者习惯根据上，下运动神经元受累的不同组合，将运动神经元病分为肌萎缩侧索硬化、原发性侧索硬化和脊髓性肌萎缩三种类型，近年的研究提示肌萎缩侧索硬化与多种相关疾病有共同的病理基础，这些疾病包括原发性侧索硬化、ALS -痴呆，ALS-相关性额叶痴呆、进行性脊髓性肌萎缩、多系统萎缩和lewy小体病，病理检查发现这些疾病同样含有泛素阳性包涵体和透明团块包涵体，只是损伤了不同的解剖部位而出现各种各样的临床组合。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 肌肉萎缩 截瘫 营养不良 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 利鲁唑片 三磷酸腺苷二钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 萎缩侧索硬化病因(一)发病原因散发性ALS病因至今未明，家族性ALS多为常染色体显性遗传。(二)发病机制确切的发病机制至今尚未清楚，近年的研究主要集中在铜锌超氧歧化酶基因突变学说，兴奋性氨基酸毒性学说，自身免疫学说和神经营养因子学说。1.铜锌超氧歧化酶基因突变学说研究表明，20%的家族性ALS有SODI(Cu/Zn过氧化物歧化酶)基因突变，该基因位于人类染色体21q22.1，其突变可致SODl活性丧失，使超氧化的解毒作用减弱，致自由基过量积聚，细胞损伤，一些散发性的ALS可能也存在2lq22位点的突变。2.兴奋性氨基酸毒性学说兴奋性氨基酸包括谷氨酸，天冬氨酸及其衍生物红藻氨酸(KA)，使君子氨酸(QA)，鹅膏氨酸(IA)和N-甲基d-天冬氨酸(NMDA)，兴奋性氨基酸的兴奋毒性可能参与LIS的发病，谷氨酸与NMDA受体结合可致钙内流，激活一系列蛋白酶和蛋白激酶，使蛋白质的分解和自由基的生成增加，脂质过氧化过程加强，神经元自行溶解，此外过量钙还可激活核内切酶，使DNA裂解及核崩解，ALS的病变主要局限在运动神经系统可能与谷氨酸的摄取系统有关，这个摄取系统位于神经胶质细胞及神经细胞的细胞膜，能迅速将突触间隙的谷氨酸转运到细胞内，终止其作用，研究发现ALS的皮质运动细胞，脊髓胶质细胞和脊髓灰质细胞的谷氨酸摄取系统减少，动物实验研究也显示小鼠鞘内注射KA及NMDA可致脊髓神经元变性。3.自身免疫学说ALS患者脑脊液和血清中抗神经元抗体的增加提示其发病可能与自身免疫有关，如存在于ALS患者血清中的L型电压依赖性钙通道抗体可与该通道蛋白结合，改变其电生理特性，造成神经元损伤。4.病理改变显微镜下观察可见脊髓前角细胞减少，伴胶质细胞增生，残存的前角细胞萎缩，大脑皮质的分层结构完整，锥体细胞减少伴胶质细胞增生，脊髓锥体束有脱髓鞘现象，而运动皮质神经元细胞完好，表明最初的改变产生于神经轴突的远端，逐渐向上逆行累及大脑中央前回的锥体细胞，此种改变又称为逆行性死亡，一些生前仅有下运动神经元体征的ALS患者，死后尸检可见显著的皮质脊髓束脱髓鞘改变，表明前角细胞功能受累严重，掩盖了上运动神经元损害的体征，还有一些临床表现典型的ALS，其病理改变类似于多系统变性，即有广泛的脊髓结构损害，脊髓前角，锥体束，脊髓小脑后束，脊髓后索的神经根间区，Clarke核以及下丘脑，小脑齿状核和红核均有神经元细胞脱失和胶质细胞增生(Terao，1991)。采用免疫组织化学染色方法可以在中枢神经系统的不同部位的神经细胞发现异常的泛素阳性包涵体(Arima，1998，Kinoshitaetal，1997，张巍，2001)。这些包涵体包括以下几种类型：(1)线团样包涵体，电镜下包涵体为条索或管状，通常带有中央亮区为嗜酸或两染性，被一淡染晕区包绕，在HE染色中不易见到。(2)透明包涵体，为一种颗粒细丝包涵体，细丝直径为15～20nm，颗粒物质混于细丝间形成小绒球样致密结构，外周常有溶酶体样小体及脂褐素等膜性结构包绕。(3)路易体样包涵体，为一圆形包涵体，由不规则线样结构与核糖体样颗粒组成，中心为无定形物质或颗粒样电子致密物，这些物质包埋于18nm细丝中，排列紧密或松散，外周有浓染的环，类似路易体。(4)Bunina小体，是ALS较具有特异性的病理改变，这些包涵体主要分布于脊髓的前角细胞和脑干运动核神经细胞，也可以出现在部分运动神经元病患者的海马颗粒细胞和锥体细胞，齿状回，嗅皮质，杏仁核，Onuf核，额颞叶表层小神经元和大锥体细胞胞质中(Arima，1998，Kinoshitaetal，1997)。
预防 萎缩侧索硬化预防尚无有效的预防方法，对症处理，加强临床医疗护理，是改善患者生存质量的重要内容。
症状细节 萎缩侧索硬化症状常见症状1.起病隐匿，缓慢进展。2.半数患者首发症状为肢体无力伴肌萎缩(5%)和肌束颤动(4%)，上肢远端尤其突出，此时四肢腱反射减低，无锥体束征，临床表现类似于脊髓性肌萎缩。3.随着病情的发展患者逐渐出现典型的上下运动神经元损害的体征，表现为广泛而严重的肌肉萎缩，肌张力增高，锥体束征阳性，60%的患者具有明显的上下运动神经元体征，当下运动神经元变性达到一定程度时，肌肉广泛失神经，此时可无肌束颤动，腱反射减低或消失，也无病理征。4.约有10%的患者在整个病程中仅表现为进行性的肌肉萎缩而无上运动神经元损害的体征。5.约30%的患者以脑干的运动神经核受累起病，表现为吞咽困难，构音不清，呼吸困难，舌肌萎缩和纤颤，以后逐渐累及四肢和躯干，情绪不稳定(强哭强笑)是上运动神经元受累及假性延髓性麻痹的征象。6.以脊髓侧索受累为首发症状的肌萎缩侧索硬化罕见，9%的患者可有痛性痉挛，后者是上运动神经元损害的表现，多在受累的下肢近端出现，常见于疾病的早期，10%的患者有主观的肢体远端感觉异常或麻木，除非合并其他周围神经病，ALS无客观的感觉体征，整个病程中膀胱和直肠功能保持良好，眼球运动通常不受损害。7.单纯的ALS患者一般没有智力减退，ALS伴有其他神经系统变性疾病的症状和体征时，称ALS叠加综合征(ALS-plussyndrome)，该综合征主要发生在西太平洋地区，日本的关岛和北非等地区，合并的症状和体征包括锥体外系症状，小脑变性，痴呆，自主神经和感觉系统症状以及眼球运动异常。8.神经肌肉电生理改变主要表现为广泛的神经源性损害，急性神经源性损害(失神经后2～3周)的特征为纤颤电位，正锐波，束颤电位和巨大电位，慢性失神经伴有再生时表现为肌肉轻收缩时运动单位动作电位时限增宽，波幅明显升高及多相波百分比上升，肌肉大力收缩时可见运动单位脱失现象，ALS的神经源性损害通常累及3个以上的区域(脑神经，颈，胸，腰骶神经支配区)，舌肌，胸锁乳突肌和膈肌也可表现为神经源性损害，后者因为在颈椎病中较少受累，因而可资对两者进行鉴别(康德暄，1994)，MCV可有轻度减慢，诱发电位波幅下降，感觉传导速度多正常。磁刺激运动诱发电位：经颅刺激大脑皮质运动神经元，并在相应的肌肉记录到动作电位，该方法可测定中枢运动传导时间，对确定皮质脊髓束的损害具有重要价值。肌肉活检对ALS的诊断并不是必要的，但在一些情况下有助于鉴别神经源性肌萎缩。1994年世界神经病学联盟为了进行大规模的ALS临床治疗研究，提出了一个ALS的筛选诊断标准，该标准对临床实践并不实用。
症状 无力 脊髓性肌萎缩 肌肉萎缩 吞咽困难 构音不清 呼吸困难 舌肌萎缩 强笑 假性延髓性麻痹 痴呆 
检查细节 萎缩侧索硬化的检查1.血液检查血常规，血清免疫学及血生化检查，有助于鉴别诊断。2.脑脊液检查CSF压力正常，细胞数正常或略增高，蛋白轻度增高，患者脑脊液和血清中抗神经元抗体可增加。3.神经肌肉电生理检查表现为广泛的神经源性损害。急性神经源性损害(失神经后2～3周)的特征为纤颤电位，正锐波，束颤电位和巨大电位，慢性失神经伴有再生时，表现为肌肉轻收缩时运动单位动作电位时限增宽，波幅明显升高及多相波百分比上升，肌肉大力收缩时可见运动单位脱失现象。4.磁刺激运动诱发电位可测定中枢运动传导时间，对确定皮质脊髓束的损害具有重要价值。5.肌肉活检有助于鉴别神经源性肌萎缩。
检查 血液检查 
治疗 萎缩侧索硬化西医治疗长期以来ALS缺乏有效的治疗措施。1995年力鲁唑(力如太)作为ALS的标准治疗药物上市后，经过大量的临床验证发现该药可延长ALS患者处于疾病轻、中度状态和存活的时间，推迟ALS发生呼吸困难的时间，但不能使已经出现的运动障碍获得改善。该药主要是通过抑制突触前谷氨酸的释放，阻滞兴奋性氨基酸受体，抑制神经末梢和神经细胞体上的电压依赖性钠通道而发挥作用。用药方法为50mg，2次/d，口服，疗程为1～1.5年。该药耐受性好，常见副反应有恶心、乏力和谷丙转氨酶升高。ALS的对症治疗对改善患者的生存质量具有重要意义。物理治疗可延缓肌萎缩的进展，预防关节挛缩。吞咽功能障碍时应及时插胃管或行胃造瘘手术，保证营养供应，避免呛咳导致的吸入性肺炎。发生呼吸困难时应行气管切开，机械通气。对劳累性呼吸困难的患者可给间歇性正压辅助呼吸，此种辅助呼吸器材体积小，操作方便，可随身携带，患者容易接受。对有痛性痉挛或严重痉挛状态的患者可给卡马西平0.1，3次/d或巴氯芬，初始剂量为5mg，3次/d，以后每3天增加5mg，有效剂量范围为30～75mg，最大剂量可达100～120mg。预后ALS病程多为3～5年，有时可长达10年以上。少数患者呼吸肌和吞咽肌较早受累，病情进展迅速，1～2年内死亡。50%的患者平均存活时间为2.5年。萎缩侧索硬化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃滋养型、补血的食物；2.宜吃温补性的食物；3.宜吃高蛋白食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['协一力', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['万全', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['江苏恩华', '利鲁唑片', '(利鲁唑片)'] ['广东南国', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['山西晋新双鹤', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['辽宁可济', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['力如太', '(利鲁唑片)'] ['江苏神龙', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建南少林', '三磷酸腺苷二钠注', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['芜湖康奇', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['容生', '三磷酸腺苷二钠注射液', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广东三才石岐', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山天心', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['福建古田', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['开封康诺', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['江西赣南海欣', '三磷酸腺苷二钠', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['河南科伦', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['贵州天地', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['郑州环科', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['广州白云山明兴', '三磷酸腺苷二', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['安徽联谊', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] ['徐州莱恩', '三磷酸腺苷二钠注射', '(三磷酸腺苷二钠注射液)'] 
 