简介 萎缩纹又称膨胀纹，白线，发生于妊娠时期称妊娠纹，系真皮弹力纤维断裂变性，皮肤过伸而出现的萎缩变化。好发于四肢膝，肘，腋下，腹股沟，大腿内侧，臀部，腹部，乳房等处，多见青春期，妊娠，哺乳期身体增长过快，库欣征及长期应用皮质激素者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肥胖症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 维生素B6软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300―― 800元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 萎缩纹病因内分泌因素（55%）：由于内分泌变化，肾上腺短皮质类固醇激素过多，增大弹力纤维蛋白分解，使胶原纤维，弹力纤维变性，并抑制成纤维细胞功能，因皮肤弹力增高而致皮肤过伸，弹力纤维断裂而引起本病，另外，有人认为特殊感染(如结核)或肿瘤亦可发生萎缩纹，是属于中毒关系。其他因素（45%）：由于机体营养吸收多度，导致肥胖或者女性妊娠期间腹部过大导致的皮肤过伸，弹力纤维断裂而引起的本症状。发病机制系真皮弹力纤维断裂变性，皮肤过伸而出现的萎缩变化。
预防 萎缩纹预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 萎缩纹症状常见症状皮肤损害初起呈淡红或紫红色，微隆出皮面的线条状改变，境界清楚，沿一定皮纹方向排列，以后，损害渐变淡白色，微凹陷，柔软萎缩，可有细微皱纹，透过表皮可见微血管，长期不易消退，无自觉症状，好发于四肢膝，肘，腋下，腹股沟，大腿内侧，臀部，腹部，乳房等处，多见青春期，妊娠，哺乳期身体增长过快，库欣征及长期应用皮质激素者。
症状 
检查细节 萎缩纹的检查组织病理：表皮，真皮变薄萎缩，胶原纤维互相分离不成束，损害中心弹力纤维消失，边缘处呈卷曲和团块状，陈旧损害可见再生较直的胶原纤维束及纤细弹力纤维，此区域下方无弹力纤维残留。
检查 
治疗 萎缩纹西医治疗1、治疗尚无有效疗法。勿须治疗。避免诱发因素。防止继续扩大。对原因不明者，可作内分泌功能检查。中医治疗可参照老年性皮肤萎缩。2、预后目前没有相关内容描述。萎缩纹中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 白酒 火鸡肝 核桃 螃蟹 
推荐食谱 豆苗炒鸡蛋 鸡蛋木耳粥 炝菜花 凉拌菜花 清炒荷兰豆 豇豆粥 木瓜胡萝卜玉米粥 牛奶玉米汤 
药品 ['顺峰', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['双燕牌', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(维生素B6软膏)'] ['云南植物药业', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['广州白云山医药集团白云山何济', '(维生素B6软膏)'] ['北京双吉', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['特一药业', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] 
 