简介 部分胆囊结石病人，由于胆囊炎症的反复发作，胆囊壁逐渐产生炎症增生、纤维化，以后慢慢形成疤痕。如此反复发作，胆囊逐渐萎缩，甚至紧贴于胆结石上，完全失去收缩和浓缩胆汁的功能。这种情况在医学上称“萎缩性胆囊炎”，又称“硬化萎缩性皱缩胆囊”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 胆石清片 石淋通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 萎缩性胆囊炎病因胆囊炎症的反复发作，多为长期的胆囊胆管结石嵌顿所致，少见原因为胆汁、十二指肠液的反流等。
预防 萎缩性胆囊炎预防1、要经常做一些体力活动，使全身代谢活跃起来，特别是脑力劳动和上班老是坐着不动的中年人，更要有意识地多做体力劳动，防止过度的肥胖，因为肥胖是胆囊炎或胆结石的重要诱因。2、秋凉以后要注意保暖，尤其是睡觉时要盖好被，防止腹部受凉，因为肚子受凉以后会刺激迷走神经，使胆囊强烈收缩。3、已经证明有胆结石的人，要及时治疗，避免引起胆囊发炎。4、当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。5、当炎症出现时，及时应用有效的抗菌素。6、可以喝一些中药，效果也是不错的。
症状细节 萎缩性胆囊炎症状常见症状一般为慢性反复发作性病程，以65岁以上的老年女性病人多见。病人常反复发作右上腹疼痛，平时也隐隐作痛，并有胃纳差、嗳气、腹胀、黄疸、皮肤瘙痒、体力下降等症状。
症状 
检查细节 萎缩性胆囊炎的检查血常规可见白细胞升高、生化检查可见转氨酶、碱性磷酸酶等升高。B超检查见胆囊体积很小，直径不超过3—4厘米，壁厚，无收缩功能，口服胆囊造影剂检查时，胆囊多不能显影。还可以做静脉胆道造影等检查。
检查 
治疗 萎缩性胆囊炎西医治疗只要无手术禁忌症，一般选择手术治疗。目前主流术式为腹腔镜或开腹行胆囊切除术。但长期的炎性刺激，胆囊与周围组织粘连紧密，胆囊壁纤维化，术后容易出现胆道狭窄、胆道灼伤、胆道撕裂伤、胆总管横断伤等严重并发症。因此有必要选择有经验高年资的医师处理。一般治疗卧床休息，给易消化的流质饮食，忌油腻食物，严重者禁食、胃肠减压，静脉补充营养、水及电解质。萎缩性胆囊炎中医治疗胆囊炎症状出现时可以用食物疗法进行处理。一、紫花苦菜红糖汤1、取紫花苦菜15g洗一遍(一遍即可),放入锅(一般锅即可)，加水约1000毫升。2、煮开后多煮5分钟左右，然后去渣，剩余汤入暖瓶或容器置入冰箱保存。3、饮用紫花苦菜汤时，必须温服。每次50-100毫升，每天三次，先把红糖放入杯内，把烧好的紫花苦菜汤倒入杯中充分搅拌，待温时喝下，红糖(最好是百货店里散装深颜色的普通红糖)，红糖加两三勺。4、饭后30分钟服。二、化瘀养肝蜜山楂250克，丹参500克，枸杞子250克，蜂蜜1000克，冰糖60克。先将前三味药浸泡2小时后煎成药液，再把蜜、糖兑入药液内，以微火煮沸30分钟，待至蜜汁与药液溶合而呈黏稠时离火，冷却后盛入容器内密封保存。每日3次，每次1匙，以开水冲饮，可连续击服用2～3个月。三、黑豆川芎粥黑豆25克，川芎10克，粳米50苋，红糖20克。川芎水煎去渣，先加黑豆煮熟，再入粳米同煮为粥，放入红糖即成。作早晚餐服食。
宜吃细节 1.饮食以清淡少渣易消化为宜；2.含粗纤维的食物。应少量多餐，并多饮汤水。
忌吃细节 1.严格控制脂肪和含胆固醇食物；2.避免一切酒类、刺激性食物、浓烈的调味品。
宜吃 芝麻 绿豆 黑豆 芹菜 
忌吃 猪肉皮 猪大肠 香肠 火腿 
推荐食谱 桂圆黑豆粥 黑豆蛋粥 芝麻黑豆粥 绿豆奶粥 银耳绿豆粥 绿豆薏米露 白菜炖猪骨汤 猪肝白菜汤 
药品 ['国药工业', '胆石清片', '(胆石清片)'] ['湖北襄阳隆中', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['云南云龙', '利胆石颗粒', '(利胆石颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['成都湔江', '胆舒软胶囊', '(胆舒软胶囊)'] ['步长', '胆石利通片', '(胆石利通片)'] ['广西方略', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['中族', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['Hitrechol', '爱活胆通', '(爱活胆通)'] ['罗浮山国药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['太阳', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['优思弗', '(熊去氧胆酸胶囊)'] ['达吉', '(复方消化酶胶囊)'] ['江西铜鼓仁和', '排石利胆颗粒', '(排石利胆颗粒)'] ['太极', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['湘江', '曲匹布通片', '(曲匹布通片)'] ['烟台东诚大洋', '排石利胆颗粒', '(排石利胆颗粒)'] ['宜昌人福', '熊去氧胆酸片', '(熊去氧胆酸片)'] ['信谊', '熊去氧胆酸片', '(熊去氧胆酸片)'] ['上海衡山', '熊去氧胆酸片', '(熊去氧胆酸片)'] ['江苏普华克胜', '熊去氧胆酸片', '(熊去氧胆酸片)'] 
 