简介 萎缩性咽炎（atrophic pharyngitis）常继发于萎缩性鼻炎，病因不明。主要病理变化为咽部腺体和粘膜萎缩。初起为粘液腺分泌减少，分泌物粘稠，继因粘膜下层为炎症所累，逐渐发生机化与收缩，压迫粘液腺及血管，妨碍腺体分泌及营养供给，致使粘膜层及粘膜下层萎缩变薄，其病情长且不易治愈。萎缩性咽炎的症状是自觉咽部干燥，喝水解除不了干渴，有时咳出带臭味的干痂，口臭，易恶心，检查见咽腔较正常者宽大，粘膜干燥，菲薄，起皱或发亮，咽后壁覆有脓性干痂，严重者可影响咽鼓管功能，引起耳鸣或听力减退，病变蔓延至喉部，则有声嘶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 听力障碍 咽喉痛 畸形性吞咽困难 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 维C银翘片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。
病因 萎缩性咽炎病因继发于萎缩性鼻炎，病因不明，主要病理变化为咽部腺体和粘膜萎缩。
预防 萎缩性咽炎预防1.在急性期应及时选用抗病毒，抗菌药物治疗，勿使急性咽喉炎转为慢性，在慢性期抗菌药物一般是不需要的。2.及时治疗鼻，口腔，下呼吸道疾病，包括病牙。3.勿饮烈性酒和吸烟，饮食时避免辛辣，酸等强刺激调味品。4.改善工作生活环境，结合设备的改造，减少粉尘，有害气体对身体的刺激。5.生活起居有常，劳逸结合，及时治疗各种慢性疾病，保持每天通便，清晨用淡盐水漱口或少量饮用淡盐水(高血压，肾病患者勿饮盐开水)。6.适当控制用声，用声不当，用声过度，长期持续演讲和演唱对咽喉炎治疗不利。
症状细节 萎缩性咽炎症状常见症状自觉咽部干燥，喝水解除不了干渴，有时咳出带臭味的干痂，口臭，易恶心，检查见咽腔较正常者宽大，粘膜干燥，菲薄，起皱或发亮，咽后壁覆有脓性干痂，严重者可影响咽鼓管功能，引起耳鸣或听力减退，病变蔓延至喉部，则有声嘶。
症状 咳出带臭味的干痂 口臭 恶心 耳鸣 听力减退 
检查细节 萎缩性咽炎的检查检查见咽腔较正常者宽大，粘膜干燥，菲薄，起皱或发亮，咽后壁覆有脓性干痂。
检查 
治疗 萎缩性咽炎西医治疗涂用2%碘甘油可促进腺体分泌并改善局部血循环，以减轻干燥感。涂药时，可用一根缠紧的长棉签，将药液涂布于咽后壁黏膜上。注意所蘸药液不宜太多太湿，以免药液滴入喉部，激起咳嗽。常服维生素A，B2.C，E可促使黏膜上皮生长，或全身应用干扰素。1、病因治疗如继发于萎缩性鼻炎者积极治疗原发病，咽部症状随之改善。2、改善工作、居住环境，并加强个人防护，有利于本病的预防和治疗。3、局部上药常用1%一2%碘甘油涂鼻咽，或氯霉家甘油，弱蛋白银等，可增加粘膜的分泌和减轻症状。4、鼻咽部灌洗能使药液直接接触患部，充分发挥药物的作用，同时能起副降臭，清除或减少干痂的产生。具体操作方法：备一500m1灌肠筒，配制0.5%高锰酸钾或1%链霉素加生理盐水。将筒高于病人头部悬挂，病人手持沼洗头置于鼻孔，头稍前倾，张口鼻呼吸，使药液经鼻腔达咽后壁、侧壁，最后经口吐出。每日1次。5、蒸汽吸入法。对于鼻咽干燥严重者，亦可加用此法。方法：用开水冲入茶杯内，手持小毛巾掩住双侧鼻唇沟，鼻孔位于茶杯上方，经鼻吸入蒸汽。但应注意不要引起烫伤，有炎症时可在开水中加入抗生素。6、口服维生素A、B、C有利于粘膜上皮的功能恢复。配合碘化钾口服，可促进腺体的分泌改善于燥感。7、其他方法还有在咽部粘膜下注射胎盘组织液或地塞米松注射液，每2—3次注1次，分—4点注药，共10次。疗效尚好。萎缩性咽炎中医治疗1、强自身整体抗病功能才不会反复发作，用“正气中药方”。2、结合清热化痰、养阴止渴中药。3、用疏肝解郁、活血化痰中药。4、急性发作时可短时服用抗生素。5、萎缩性咽炎，加强补脾胃、补肺、养阴、降火中药。6、可服用养阴生津的方剂，如养阴清肺汤，清燥救肺汤等。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜；2、宜吃含纤维的水果。
忌吃细节 1、忌吃煎炸类的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃腌制类的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 甘笋菠菜豆腐汤 土豆泥牛奶粥 拔丝土豆 花豆腐生菜瘦肉汤 萝卜豆腐汤 水果什锦奶羹 水果沙拉 木耳银芽海米粥 
药品 ['泽众制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['南宁维威制药', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['同安', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['贵州百灵', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['司邦得制药', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['日田药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶含片', '(溶菌酶含片)'] ['益佰制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['万岁药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['南昌济生', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['依科制药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['花红药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['午时药业', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['白云山和黄中药', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['阿房宫药业', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['海鹤', '板蓝根颗粒', '(板蓝根颗粒)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] 
 