简介 慢性萎缩性胃炎，简称(CAG)，也称萎缩性胃炎，是一种常见病，世界卫生组织将其列为胃癌前状态，尤其是伴有肠上皮化生或不典型增生者，癌变可能性更大。其发病缓慢，病势缠绵，迁延难愈，治疗棘手，祖国医学文献中无萎缩性胃炎这一病名，属于祖国医学中“胃脘痛”，“腹胀”的范畴，因为慢性萎缩性胃炎，以胃脘部脾满疼痛多见，或脾满而无疼痛，尚有少数患者无明显症状，故全国中医学会第三次脾胃学术会议认为慢性萎缩性胃炎辨证可以归属于“胃痞”证。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%(16～30岁患萎缩性胃炎占9%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃癌 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 温胃舒泡腾片 抗饥消渴片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 萎缩性胃炎病因幽门螺杆菌(Hp)感染（25%）：在60%～90%的慢性胃炎患者的胃黏膜中可培养出Hp，1986年世界胃肠病学会第八届会议上便提出了Hp感染是慢性胃炎的重要病因之一。免疫因素（15%）：在萎缩性胃炎，特别是胃体胃炎患者的血液、胃液或在萎缩黏膜的浆细胞内，常可找到壁细胞抗体或内因子抗体，故认为自身免疫反应是萎缩性胃炎的有关病因。体质因素（10%）：临床统计结果显示本病的发生与年龄呈显著的正相关。年龄愈大，胃黏膜机能“抵抗力”也愈差，容易受外界不利因素的影响而造成损伤。遗传因素（10%）：在A型萎缩性胃炎发病中的地位已被证实，在恶性贫血家庭成员中PCA、IFA阳性率高，萎缩性胃炎常见。金属接触（5%）：铅作业工作者胃溃疡发病率高，胃黏膜活组织检查发现萎缩性胃炎发病率也增高。除铅外很多重金属如汞、铜及锌等对胃黏膜都有一定的损伤作用。饮食习惯（10%）：吸烟，饮酒，食物刺激，损坏胃黏膜的药物等。放射（5%）：放射治疗溃疡病或其他肿瘤，可使胃黏膜损伤甚至萎缩。
预防 萎缩性胃炎预防1、所食食品要新鲜并富于营养，保证有足够的蛋白质、维生素及铁质摄入。按时进食，不暴饮暴食，不吃过冷或过热的食物，不用或少用刺激性调味品如鲜辣粉等。2、节制饮酒，不吸烟，以避免尼古丁对胃粘膜的损害;避免长期服用消炎止痛药，如阿斯匹林及皮质激素类药物等，以减少胃粘膜损害。3、对浅表性胃炎应该坚持治疗。4、定期检查，必要时作胃镜检查。5、遇有症状加重、消瘦、厌食、黑粪等情况时应及时到医院检查。
症状细节 萎缩性胃炎症状常见症状慢性萎缩性胃炎的临床表现不仅缺乏特异性，而且与病变程度并不完全一致，临床上，有些慢性萎缩性胃炎患者可无明显症状，但大多数患者可有上腹部灼痛，胀痛，钝痛或胀满，痞闷，尤以食后为甚，食欲不振，恶心，嗳气，便秘或腹泻等症状，严重者可有消瘦，贫血，脆甲，舌炎或舌乳头萎缩，少数胃粘膜糜烂者可伴有上消化道出血，其中A型萎缩性胃炎并发恶性贫血在我国少见，本病无特异体征，上腹部可有轻度压痛。
症状 胀痛 钝痛 食欲不振 恶心 嗳气 便秘 腹泻 消瘦 舌炎 上消化道出血 恶性贫血 
检查细节 萎缩性胃炎的检查慢性萎缩性胃炎内镜下表现如下：(1)胃粘膜颜色变淡：呈淡红，灰黄，重者呈灰白或灰蓝色，可为弥漫性，也可呈局限性斑块状分布，周边境界不清，可表现为红白相间，以白为主，它是粘膜萎缩镜下最早表现。(2)粘膜下血管透见：粘膜萎缩使粘膜下血管可见，萎缩初期可见粘膜内暗红色网状细小血管，严重者可见粘膜的蓝色树枝状较大静脉，血管显露是慢性萎缩性胃炎的重要内镜特征，但应注意，在正常胃底部过度充气使胃内压过高时，胃粘膜可透见血管网。(3)粘膜皱襞细小甚至消失，当注气入胃后，皱襞很快消失，空气排除后，皱襞恢复较慢，且胃内分泌物少，有时粘膜干燥，反光减弱。(4)当慢性萎缩性胃炎伴有腺体颈部过渡增生或肠上皮化生时，粘膜表面粗糙不平，呈颗粒状或结节状，有时可见假息肉形成，而粘膜下血管显露的特征常被掩盖，镜下肉眼观察虽可初步判断肠上皮化生，但必须经胃粘膜病理检查才能确诊。(5)萎缩粘膜脆性增加，易出血，并可有糜烂灶。(6)慢性萎缩性胃炎可同时伴有慢性浅表性胃炎的表现，如充血红斑，附着粘液，以及反光增强等，若以浅表性胃炎的改变为主，称浅表萎缩性胃炎，以慢性萎缩性胃炎改变为主，则称萎缩浅表性胃炎。
检查 
治疗 萎缩性胃炎西医治疗(1)一般治疗：慢性萎缩性胃炎患者，不论其病因如何，均应戒烟忌酒，避免使用损害胃粘膜的药物如阿斯匹林、消炎痛、红霉素等，饮食宜规律，避免过热、过咸和辛辣食物，积极治疗慢性口、鼻、咽部感染病灶。(2)弱酸治疗：经五肽胃泌素试验测定证实低酸或无酸患者可适量服用米醋，每次1～2匙，一天3次或10%稀盐酸05～10ml,饭前或饭时服，同时服用胃蛋白酶合剂，每次10ml，1天3次，亦可选用多酶片(DPP)或胰酶片治疗，以改善消化不良症状。(3)抗幽门螺旋菌治疗：慢性萎缩性胃炎时，胃酸降低或缺乏，胃内细菌孽生，尤其是幽门螺旋杆菌检出阳性率很高。应用抗生素类药物，对促进慢性萎缩性胃炎的症状改善有一定疗效。常用于清除幽门螺旋杆菌的治疗方法是：三钾二橼络合铋(TDB，DeNOL)，每次120mg,1天4次，服用4～6周;羟氨苄青霉素胶囊，每次05g，1天4次，呋喃唑酮(痢特灵)100mg，1天3～4次。这些药物不仅能清除幽门螺旋杆菌，而且对减轻和消除伴同的活动性胃炎有帮助，对幽门螺旋杆菌有治疗作用的药物还有庆大霉素、黄连素、甲硝咪唑、四环素、氟哌酸等。(4)抑制胆汁反流和改善胃动力：消胆胺可络合反流至胃内的胆盐，防止胆汁酸破坏胃粘膜屏障，方法为每次3～4g,1天3～4次。硫糖铝可与胆汁酸及溶血卵磷脂结合，也可用于治疗胆汁反流，方法为05～1g,1天3次。亦可给予熊去氧胆酸(UDCA)，每次100mg，每日3次。Stefaniwsky认为胆汁中对胃粘膜最有毒害作用的是去氧胆酸和石胆酸在胆汁反流患者胃液中胆汁酸以胆酸和去氧胆酸为主，UDCA仅占1%。服用UDCA，胃液内胆汁酸以UDCA为主(可占43±15%)，而胆酸，去氧胆酸和石胆酸浓度明显下降，从而减轻后两者对胃粘膜的损害作用。胃复安、吗叮啉、西沙比利等药可增强胃蠕动，促进胃排空，协助胃、十二指肠运动，防止胆汁返流，调节和恢复胃肠运动。具体应用方法：胃复安5～10mg，每日3次;吗叮啉10mg，1天3次;西沙比利5mg，每日3次。(5)加粘膜营养：合欢香叶酯能增加胃粘膜更新，提高细胞再生能力，增强胃粘膜对胃酸的抵抗能力，达到保护胃粘膜作用，剂量为50～60mg，每天分3次服用。也可选用活血素，剂量为每天80～90mg或选用硫糖铝、尿素囊、生胃酮、前列腺素E等。(6)五肽胃泌素和激素：五肽胃泌素除促进壁细胞分泌盐酸，增加胃蛋白酶原分泌外，还对胃粘膜以及其他上消化道粘膜有明显的增殖作用，可用于治疗低酸无酸或有胃体萎缩的慢性萎缩性胃炎患者，剂量为50μg，早餐前半小时肌注，每天1次，第三周改为隔日1次，第4周改为每周2次，以后每周1次，3个月为一疗程。(7)其他对症治疗：包括解痉止痛、止吐、助消化、抗焦虑、改善贫血等。对于贫血，若为缺铁，应补充铁剂。大细胞贫血者根据维生素B12或叶酸缺乏分别给予补充。方法是叶酸5～10mg，每日3次，直至症状和贫血完全消失。(8)手术治疗：中年以上的慢性萎缩性胃炎患者，如在治疗或随访过程中出现溃疡、息肉、出血，或即使未见明显病灶，但胃镜活检病理中出现中、重度不典型增生者，结合患者临床情况可以考虑作部分胃切除，从这类病人的胃切除标本中可能检出早期胃癌。萎缩性胃炎中医治疗1、胃阴虚【主症】主要表现是食欲不振，口干口渴，上腹隐痛，食后腹胀，喜食酸物，大便溏泻，面色萎黄，身体消瘦，舌质红绛，无苔，舌边尖烂疼，脉象细微。【治法】清心养胃。【方药】清心养胃汤(自拟)：生地、通草、沙参、玉竹、石斛、寸冬、莲子、乌梅、栀子、扁豆、甘草、竹叶。本方有清心火、养胃阴、生脾津作用，因心火得清，胃阴得复，津液得行，诸证自愈。加减：食欲不振加鸡内金，失眠加合欢皮、夜交藤，腹胀加枳壳，舌有白苔去生地、通草、栀子。2、气滞血瘀型【主症】主要表现食后作胀，上腹满闷，嗳气不舒，上腹隐痛和刺痛有灼热感，大便溏薄日二三次，舌质红绛，苔白中心略黄，脉弦数。【治法】疏肝养胃。【方药】疏肝养胃汤(自拟)：丹参、降香、川楝子、元胡、北沙参、石斛、扁豆、黄连、莲子、枳壳、沉香、甘草、竹叶。方中丹参、降香活血化瘀，川楝子、元胡、沉香疏肝理气止疼，扁豆、莲子、甘草健脾止泻，沙参、石斛、黄连清热养胃阴，肝气疏畅，气行血行，胃气得降，胃阴得复，脾津得升。3、湿盛困脾型【主症】脘腹闷胀，时有隐痛，嗳气纳呆，口淡不渴，大便溏泻，舌质红，苔白滑，脉沉滑。【治法】淡渗利湿，芳香化浊。【方药】白蔻、薏米、白术、云苓、厚朴、扁豆、滑石、藿香、佩兰、陈皮、甘草、竹叶。加减：腹胀甚加腹皮，寒甚加肉桂，附子，疼加木香，砂仁。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食富含蛋白质而脂肪含量较低的食物；2、适量进些酸性食物。可增进食欲，还可刺激胃酸分泌，提高胃酸浓度。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食生冷、寒凉类食物。
宜吃 鸭翅 南瓜子仁 白果（鲜） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 番茄黄瓜汁 番茄菠萝汁 白萝卜油菜汁 西芹油菜牛奶汁 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['青峰', '温胃舒泡腾片', '(温胃舒泡腾片)'] ['大庆华科', '抗饥消渴片', '(抗饥消渴片)'] ['福建三明天泰', '猴头菌片', '(猴头菌片)'] ['哈药三精明水', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['金汇', '胃乐舒口服液', '(胃乐舒口服液)'] ['金焦', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['辅仁', '参芪健胃颗粒', '(参芪健胃颗粒)'] ['云鹏', '猴头菌片', '(猴头菌片)'] ['湖南迪博', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['山西同达', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['北京同仁堂', '抗饥消渴片', '(抗饥消渴片)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['世一堂', '丹佛胃尔康颗粒', '(丹佛胃尔康颗粒)'] ['山西振东安特', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['安特', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['上海迪冉', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['同济堂', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['广东彼迪', '胶体果胶铋胶囊', '(胶体果胶铋胶囊)'] ['长春迪瑞', '猴头菌片', '(猴头菌片)'] ['海真珠', '维酶素片', '(维酶素片)'] ['今宁', '维酶素片', '(维酶素片)'] ['恒久远', '维酶素片', '(维酶素片)'] ['诚志', '亮菌口服溶液', '(亮菌口服溶液)'] 
 