简介 萎缩性毛周角化病(keratosis pilaris atrophicans)是一组遗传性缺陷病，主要表现为毛周角化继以萎缩。其包括3种类型：面部萎缩性毛周角化病、虫蚀状皮肤萎缩和脱发性毛周角化病，也可3型间重叠。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 神经纤维瘤病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 75% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 萎缩性毛周角化病病因遗传（80%）：面部萎缩性毛周角化病和眉部瘢痕性红斑为常染色体显性遗传，虫蚀状皮肤萎缩的病因不明，但有明显的家族易患倾向，可与先天性心脏阻滞或其他心脏异常，神经纤维瘤病，智力发育不全或Down综合征伴发。发病机制脱发性毛周角化病可以是X-联隐性，显性或常染色体显性遗传，已发现一个X-联致病缺陷基因位点在Xp22.13～P22.2。
预防 萎缩性毛周角化病预防萎缩性毛周角化病(keratosispilarisatrophicans)是一组遗传性缺陷病，主要表现为毛周角化继以萎缩，染色体疾病无法治疗，也没有直接的预防方法。故本病的间接预防应以早期发现、早期诊断、早期治疗为主要措施，必要时候可以进行孕期的染色体检查，对于明显的染色体异常者，可以考虑终止妊娠。
症状细节 萎缩性毛周角化病症状常见症状1.面部萎缩性毛周角化病(keratosispilarisatrophicansfaciei)包括眉部瘢痕性红斑和萎缩性红色毛周角化病，多见于青年男性，一般不出现头皮的瘢痕性秃发，可与Noonan’s综合征及心-面-皮肤综合征伴发。(1)眉部瘢痕性红斑(ulerythemaophryogenes)：损害为持续性网状红斑及毛囊角化性丘疹，丘疹中央有纤细的眉毛穿过，易于折断，典型损害只累及眉弓的外1/3，也可累及颊，额及头皮，消退后遗留点状凹陷，成为萎缩性瘢痕伴永久性眉毛脱落。(2)萎缩性红色毛周角化病(keratosispilarisrubraatrophicans)：红斑和毛囊性小丘疹对称分布于颊部，有时蔓延至额部，愈后遗留色素沉着，网状萎缩和瘢痕。2.虫蚀状皮肤萎缩(atrophodermavermiculata)一般在5～12岁发病，双侧颊部和耳前区发生红斑和针头大小的毛囊性角栓，角栓脱落后迅速形成网状萎缩;病变可局限或扩展至额，颏和耳前，头皮一般不受累，典型损害为无数密集的虫蚀状萎缩性小凹，直径约2mm，深约1mm，形状不规则，对称分布，小凹之间有狭窄的正常的皮肤相隔，使局部呈蜂窝和筛孔状外观;萎缩处皮肤稍硬，有蜡样光泽，局部颜色不均匀，可有毛细血管扩张性红斑，在其间正常皮肤可见稀少的黑头粉刺及粟丘疹样损害。Rombo综合征或者称作“沙粒样皮肤”，是指虫蚀状皮肤萎缩伴发多发性基底细胞癌，毛发上皮瘤，毛发稀少和特征性的手足青紫，属常染色体显性遗传，需与Bazex综合征，Rasmussen综合征(粟丘疹，毛发上皮瘤及圆柱瘤)和多发性毛发上皮瘤鉴别。3.脱发性毛周角化病(keratosispilarisdecalvans)于婴儿或儿童期发病，初发于鼻，颊部，为丝状毛囊型角质栓，可伴发粟丘疹，角质栓脱落后留以萎缩性瘢痕，皮损可累及头皮，四肢和躯干，头发和眉毛的瘢痕性脱落是本病的特征，可有掌跖角化过度，可伴发异位性素质，畏光，角膜异常，耳聋，躯体和精神发育迟滞，反复感染，甲异常和氨基酸尿。
症状 丘疹 角栓 黑头粉刺 毛发稀少 脱发 掌跖角化过度 畏光 耳聋 反复感染 
检查细节 萎缩性毛周角化病的检查组织病理：1.面部萎缩性毛周角化病毛囊上1/3角化过度，毛囊口有漏斗状角质栓，而使毛孔扩张，内含一至数根卷曲毳毛。2.虫蚀状皮肤萎缩表皮有不同程度的萎缩，真皮内毛细血管扩张，血管壁水肿，血管和毛囊周围单一核细胞浸润，毛囊扩张，扭曲，伴栓塞和形成角质囊肿，皮脂腺稀少。3.脱发性毛周角化病表皮，真皮，皮脂腺萎缩，毛囊扩大，伴角质栓，偶见表皮囊肿。
检查 
治疗 萎缩性毛周角化病西医治疗无有效治疗方法。可试用维A酸类药物外用和内服。预后眉部瘢痕性红斑(ulerythemaophryogenes)损害，消退后遗留点状凹陷，成为萎缩性瘢痕伴永久性眉毛脱落。萎缩性红色毛周角化病(keratosispilarisrubraatrophicans)愈后遗留色素沉着、网状萎缩和瘢痕。萎缩性毛周角化病中医治疗1：中药内服方药：忍冬藤、丹参、鸡血藤、黄芪、白术、天子片、玄参、红花、制首乌、黑芝麻、虫腿、灵仙、生地、天冬、女贞子、旱莲草、牡丹皮、赤白芍、山药、防风等药组成。功能：清热祛斑、滋润肌肤、养血活络。用法：免煎中药，开水冲服，一日一副。2：外用方药：金银花、牡丹皮、当归、白芍、红花、防风、紫草、白芨、单纯冷霜等药材精选而成。功能：养血活络、润肤止痒.软化角质。用法：外用，外擦患处、一日一次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素和钙的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、及时油腻食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙药业', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素A软', '(维生素A软胶囊)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 