简介 萎缩性鼻炎（atrophic rhinitis）是一种发展缓慢的鼻腔萎缩性炎症，其特征为鼻腔粘膜、骨膜和骨质发生萎缩。严重而伴有典型恶臭者，称臭鼻症（ozena）。多始于青春期，女性较男性多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%～0.8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 分泌性中耳炎 水肿 咳嗽 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 千柏鼻炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 萎缩性鼻炎病因病因目前仍然不明，学说甚多，可归纳为两类：（一）原发性：认为是全身疾病的一种局部表现，可能与缺乏脂类及脂溶性维生素，或与营养障碍，微量元素缺乏或不平衡，遗传因素，胶原性疾病等有关；亦可能与内分泌失调有一定关系，因多发于女青年，并在月经期症状加重，近年来随着免疫学的发展，发现本病患者大多有免疫功能紊乱，故有人认为，本病可能是一种免疫性疾病。（二）继发性：由局部因素引起，如鼻腔粘膜受到外伤或手术切除过多，或因患特殊传染病如结核，硬结病，麻风，梅毒等所致，慢性肥厚性鼻炎的晚期，或慢性化脓性鼻窦炎的长期脓涕刺激，发生纤维结缔组织过度增殖，致使鼻粘膜的血行受阻，营养障碍而致萎缩，鼻中隔极度偏曲，一侧鼻腔宽大，增强的气流的刺激，或因粉尘或有害气体的长期刺激也可致病，曾有人提出本病是由于特殊细菌的感染，如臭鼻杆菌或类白喉杆菌感染，现认为这些细菌不是真正的病原菌，仅为萎缩性鼻炎的继发感染。
预防 萎缩性鼻炎预防1、改善生活，工作环境，经常接触粉尘及化学气体的工作人员应戴口罩。2、本病患者，宜长期戴用口罩，夏天更可用水湿润后戴，随干随即加湿。3、冬天烤火，火炉上放上水壶，不加壶盖，让蒸汽尽量蒸发以润空气。4、禁用麻黄碱液，滴鼻净等鼻粘膜收缩剂。5、忌烟，酒及辛辣食物。
症状细节 萎缩性鼻炎症状常见症状（一）鼻及鼻咽部干燥感：这是由于鼻粘膜的腺体萎缩，分泌物减少所致。（二）鼻塞：脓痂堵塞鼻腔可致鼻塞，或因鼻粘膜的神经感觉迟钝，即使取除脓痂，空气通过亦不易觉察，而误认为鼻塞。（三）鼻分泌物：常呈块状，管筒状脓痂，不易擤出，用力擤出干痂时，有少量鼻出血。（四）嗅觉障碍：嗅觉多减退或消失，这是由于嗅区粘膜萎缩或干痂阻塞引起。（五）呼气恶臭：因脓痂下细菌繁殖生长，脓痂中的蛋白质腐败分解，产生恶臭气味，称臭鼻症。（六）头痛，头昏：由于鼻甲萎缩，鼻腔缺乏调温保温作用，吸入冷空气刺激鼻粘膜，以及脓痂的刺激，皆可致头痛头昏。
症状 鼻塞 鼻出血 嗅觉障碍 粘膜萎缩 头痛 头昏 鼻甲萎缩 
检查细节 萎缩性鼻炎的检查（一）鼻腔宽大，鼻甲缩小，从前鼻孔可看到鼻咽部，有时继发性萎缩性鼻炎见下鼻甲明显缩小，但中鼻甲却肥大或呈息肉样变。（二）鼻腔内有稠厚脓痂，黄褐色或灰绿色，大块或呈管筒状，可有恶臭气味，除去脓痂后可见鼻甲粘膜干燥萎缩，甚至糜烂渗血，早期或轻度萎缩性鼻炎，亦可仅有痂皮，而无恶臭气味。（三）如萎缩病变向下发展，鼻咽及咽粘膜也可干燥萎缩，时有脓痂覆盖其上，严重者喉，气管粘膜也有此变化。
检查 
治疗 萎缩性鼻炎西医治疗（一）清洁鼻腔：用温生理盐水或一般温盐水500～1000ml冲洗鼻腔，去除脓痂，以利于局部用药。若脓痂不易清除可用镊子轻轻钳出。（二）鼻腔用药：常用润滑性滴鼻剂，如复方薄荷油、液体石蜡、50%蜂密、清鱼肝油等，可促使鼻粘膜充血肿胀，增加血液循环，减轻鼻内干燥感和臭味，亦可用1%链霉素液滴鼻，能抑制杆菌繁殖，减轻炎症性糜烂，有利于上皮生长。此外，使鼻腔粘膜润滑，软化痂皮，便于擤出。（三）维生素疗法：曾试用多种维生素，常用维生素A肌注，每日5～10万u，或维生素B2口服，10～15mg，每日3次，以保护粘膜上皮，促进组织细胞代谢机能，增强对感染的抵抗力。亦可用维生素AD制剂5万U肌注，每周2～3次；或口服鱼肝油丸，2丸，每日3次。也可口服菸草酸，50～100mg，每日3次。有人提出铁剂有治疗本病的作用，可服硫酸亚铁丸，0.3g，每日3次，饭后服用。（四）手术疗法：对久治无效者可试行。目的在于使鼻腔缩小，减少空气吸入量，以降低水分蒸发，减少脓痂形成，并可刺激鼻粘膜使呈充血和分泌增加，改善症状。萎缩性鼻炎中医治疗1、肺经燥热型【主症】鼻内干燥，灼热疼痛较甚，鼻粘膜萎缩，鼻涕污秽，带黄绿色，痂皮多，或有少许血丝，咽痛咽痒时而咳嗽。舌质红，舌苔少，脉细数。【治法】清肺润燥，宣肺散邪。【方药】.主方清燥救肺汤(喻嘉言《医门法律》)加减处方：桑叶、枇杷叶、杏仁、麦冬、火麻仁、石膏。水煎服。若鼻干灼热疼痛较甚，加黄芩、菊花。鼻腔粘膜萎缩甚者，加沙参、何首乌、当归。鼻衄者，加白茅根、旱莲草。2、肺肾阴虚型【主症】鼻内干燥，涕痂积留，遇冷则头痛、头昏加重，咽干不适，咽时微痛。手足烦热，咳嗽痰少，头晕耳鸣，腰酸无力，溲黄而少。舌质红而干，脉细数。【治法】滋养肺肾，生津润燥。【方药】主方百合固金汤(汪昂《医方集解》)加减处方：太子参、生地黄、麦冬、百合、白芍、玄参、桔梗、白芷、甘草。水煎服。若鼻涕腥秽，鼻气秽臭者，可选加桑白皮、黄芩、冬瓜仁。妇女月经期症状加重者，加泽兰、川芎、五灵脂。3、肺脾气虚型【主症】鼻内干燥，鼻涕如浆如酪，鼻气腥臭难闻。或见食少腹胀，疲乏少气，大便时溏，唇淡。舌质淡红，脉缓弱。【治法】补益肺脾，利湿逐邪。【方药】主方补中益气汤(李杲《脾胃论》)加减处方：党参、黄芪、当归、白芍、白术、柴胡、升麻。水煎服。若鼻粘膜溃烂，鼻气腥臭较甚者，加黄柏、苦参、鱼腥草。嗅觉失灵者，加苍耳子、辛夷花、白芍。鼻粘膜萎缩较甚者，加丹参、赤芍、桃仁。针灸疗法(1)针刺：取迎香、禾髂、素髂、足三里、肺俞、脾俞等穴。每次2～3穴，中弱刺激，留针10～15分钟，每日1次。(2)艾灸：取百会、足三里、迎香、肺俞等穴。悬灸至局部发热，出现红晕为止，每日或隔日1次。(3)迎香穴埋线：将鼻部周围按一般外科原则消毒，铺上小孔巾，在迎香穴位处局部注射1%普鲁卡因，每侧1。2毫升：然后用带有肠线的三角缝合针穿过穴位内，剪去露出皮肤外面的线头。如有出血，可稍压迫止血，不必包扎。如有线头露出，容易引起感染，或使整条肠线脱落。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含各类维生素的食物；2、宜吃清淡、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌生冷食物；2、忌辛辣刺激食物；3、忌咸寒之物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 乳酪菠菜面包粥 生菜包肉 白果冬瓜粥 南瓜团子 木瓜胡萝卜玉米粥 西瓜羹 紫菜黄瓜汤 凤梨果仁松糕 
药品 ['福森药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['粤华制药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['奇星药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['新峰药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['国医堂制药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['修正药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['白云山和黄中药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['诺得胜制药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['惠州中药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['诺金制药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['仁盛制药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['万通药业（梅河）', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['天津亚宝药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['君寿堂', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['辅仁药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['一力罗定制药', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['三金药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['五0五', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['东方人药业', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['摩美得', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['新四方', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['邛崃天银', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] 
 