简介 营养不良是由于能量和(或)蛋白质摄入不足，导致营养状况不佳或不能维持正常的生长发育，主要见于3岁以下婴幼儿。临床常见三种类型：能量供应不足为主，表现为体重明显减轻，皮下脂肪减少者称为消瘦型;以蛋白质供应不足为主，表现为水肿的称为浮肿型，介于两者之间的消瘦-浮肿型。营养不良是一个描述健康状况的用语，由不适当或不足饮食所造成。通常指的是起因于摄入不足、吸收不良或过度损耗营养素所造成的营养不足,但也可能包含由于暴饮暴食或过度的摄入特定的营养素而造成的营养过剩。如果不能长期摄取由适当数量、种类或质量的营养素所构成的健康饮食，个体将营养不良。长期的营养不良可能导致饥饿死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多见于3岁以下儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 营养性贫血 呼吸道感染 鹅口疮 低血糖 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 60% 
常用药品 维生素B2片 肠内营养乳剂(TP) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 积极治疗各种慢性病及胃肠疾患，预防各种疾病的发生 。
病因 营养不良病因喂养方法不当（35%）：人工喂养时，配奶方法不对，放入水分过多，热量，蛋白质，脂肪长期供应不足，母乳喂养的婴儿，没有及时增添辅食，都可使小儿发生营养不良。疾病因素（40%）：孩子体质差，反复发生感冒，消化不良，慢性消耗性疾病(寄生虫，长期腹泻，慢性痢疾)，会增加机体对营养物质的需要量，作为父母的又不懂得补充必要的营养素。小儿发育过快（15%）：孩子生长发育过快，而各种营养物质又不能供应上，造成供不应求。
预防 营养不良预防要避免孩子营养不良，最好办法是积极做好预防，婴儿在6-7个月内最好实行母乳喂养，按时增添辅食，做到饮食多样化，给予高热量，高蛋白，含维生素丰富的食物。
症状细节 营养不良症状常见症状消瘦型营养不良临床表现多见于1岁以内婴儿，体重不增是营养不良的早期表现，之后，体重逐渐下降，患儿主要表现为消瘦，皮下脂肪逐渐减少以至消失，皮肤干燥、苍白、面部皮肤皱缩松弛、头发干枯，四肢可有挛缩。皮下脂肪层消耗的顺序首先是腹部，其次为躯干、臀部、四肢、最后为面颊。皮下脂肪层厚度是判断营养不良程度的重要指标之一。营养不良初期，身高不受影响，但随着病情加重，骨骼生长减慢，身高低于正常。轻度营养不良时精神状态正常，重度可有精神萎靡，反应差，体温偏低，脉细无力，无食欲，腹泻、便秘交替。合并血浆白蛋白明显下降时，可有凹陷性浮肿、皮肤发亮，严重时可破溃、感染形成慢性溃疡。重度营养不良可有重要脏器功能损害。水肿型营养不良临床表现蛋白质严重缺乏所致水肿型营养不良，又称恶性营养不良病(Kwashiorkor)，可见于1~3岁幼儿。由于水肿，不能以体重来评估其营养状况。水肿可由足背的轻微凹陷到全身性，常伴肝大，毛发稀疏，易脱落。消瘦-水肿型营养不良临床表现介于上述二型之间。
症状 
检查细节 营养不良的检查1.血清蛋白血清白蛋白浓度降低是最重要的改变，但其半衰期较长(19～21天)故不够灵敏。视黄醇结合蛋白(半衰期10小时)、前白蛋白(半衰期1.9天)，甲状腺结合前白蛋白(半衰期2天)和转铁蛋白(半衰期3天)等代谢周期较短的血浆蛋白质具有早期诊断价值。胰岛素样生长因子1(IGF1)不仅反应灵敏且受其他因素影响较小，是诊断蛋白质营养不良的较好指标。2.血清氨基酸牛磺酸和必需氨基酸浓度降低，而非必需氨基酸变化不大。3.其他血清淀粉酶、脂肪酶、胆碱酯酶、转氨酶、碱性磷酸酶等活力均下降，经治疗后可恢复正常;胆固醇，各种电解质及微量元素浓度下降；生长激素水平升高。
检查 
治疗 营养不良西医治疗营养不良的治疗原则是积极处理各种危及生命的合并症、祛除病因、调整饮食、促进消化功能。并发症的处理处理危及生命的并发症严重营养不良常发生危及生命的并发症，如腹泻时的严重脱水和电解质紊乱、酸中毒、休克、肾功能衰竭、自发性低血糖、继发感染等。祛除病因在查明病因的基础上，积极治疗原发病，如纠正消化道畸形，控制感染性疾病、根治各种消耗性疾病、改进喂养方法等。改善营养状况(1)调整饮食营养不良患儿的消化道因长期摄入过少，已适应低营养的摄入，过快增加摄食量易出现消化不良、腹泻，故饮食调整的量和内容应根据实际的消化能力和病情逐步完成，不能操之过急。轻度营养不良可从每日250～330kJ/kg(60～80kcal/kg)开始，中、重度可参考原来的饮食情况，从每日165～230kJ/kg(40～55kcal/kg)开始，逐步少量增加;若消化吸收能力较好，可逐渐加到每日500～727kJ/kg(120～170kcal/kg)，并按实际体重计算热能需要。母乳喂养儿可根据患儿的食欲哺乳，按需哺喂;人工喂养儿从给予稀释奶开始，适应后逐渐增加奶量和浓度。除乳制品外，可给予蛋类、肝泥、肉末、鱼粉等高蛋白食物，必要时也可添加酪蛋白水解物、氨基酸混合液或要素饮食。蛋白质摄入量从每日1.5～2.0g/kg开始，逐步增加到3.0～4.5g/kg，如不能耐受胃肠道喂养或病情严重需要禁食时，可考虑全静脉营养或部分静脉营养。食物中应含有丰富的维生素和微量元素。(2)药物：可给予B族维生素和胃蛋白酶、胰酶等以助消化。蛋白质同化类固醇制剂如苯丙酸诺龙能促进蛋白质合成，并能增加食欲，每次肌注0.5~1.0mg/kg，每周1～2次，连续2～3周，用药期间应供给充足的热量和蛋白质。对食欲差的患儿可给予胰岛素注射，降低血糖，增加饥饿感以提高食欲，通常每日一次皮下注射正规胰岛素2～3U，注射前先服葡萄糖20～30g，每1～2周为一疗程。锌制剂可提高味觉敏感度，有增加食欲的作用，每日可口服元素锌0.5～lmg/kg。同时给予维生素A、铁、钾、镁的补充，利于组织修复。(3)中医及物理治疗：中药参苓白术散能调整脾胃功能，改善食欲;针灸、推拿、抚触、捏脊等也有一定疗效。4.治疗合并症病情严重、伴明显低蛋白血症或严重贫血者，可考虑成分输血。静脉营养可酌情选用。营养不良中医治疗 （以下资料仅供参考，具体情况请向医生询问）本病的治疗以顾护脾胃为主，消导、杀虫、清热为辅。病初气虚未甚，积滞内停，应以消导为主，兼顾正气。病之中期，应权衡虚实轻重，标本主次，或先补后攻，或先攻后补，或攻补兼施。后期纯虚无实，则应以补益为主，但不宜峻补、大补。此外，尚可采用外治法配合治疗。一、中药治疗1.积滞伤脾治法：调和脾胃，益气助运。方药：资生健脾丸加减。党参、白术、茯苓各12g，薏苡仁、神曲、麦芽各1Og，枳壳、厚朴、焦楂各6g，黄连2g。能食善饥加胡黄连、丹皮;性情烦急加钩藤;腹胀嗳气加鸡内金。2.脾虚气弱治法：消积理脾，和中清热。方药：疳积散加减。党参、白术、茯苓各15g，青皮、陈皮各1Og，胡黄连、使君子各6g，砂仁3g。腹胀膨起加大腹皮、木香、枳实;大便下虫加槟榔、芜荑;烦躁性急加钩藤、牡蛎、石决明。3.气血两虚治法：补益气血，健脾温阳。方药：八珍汤加减。党参、熟地、白术、茯苓各15g，当归、白芍、神曲各1Og，麦芽、川芎、炙甘草各6g。口干欲饮加乌梅、麦冬、石斛;面?肢冷，大便稀溏者，去熟地、白芍，加炮姜、附片。中成药：1.参术健脾丸：具有益气健脾，消食导滞的功效。适用于营养不良属脾胃虚弱，运化失司者。1～3岁每次1.5g，3～6岁每次3g，6岁以上每次6g，每日3次。2.开胃理脾丸：具有健脾开胃，消食化滞的功效。适用于营养不良属脾胃虚弱，食积内停者。1～3岁每次1/4丸，3～6岁每次1/3丸，6岁以上每次1/2丸，每日3次。3.启脾丸：具有健脾和胃，消食止泻的功效。适用于营养不良属脾胃虚弱，伤食腹泻者。1～3岁每服1/2丸，3～6岁每服1丸，6岁以上每服2丸，每日2～3次。4.资生丸：具有健脾化湿，消食止泻的功效。适用于营养不良属脾胃虚弱，湿阻中焦者。1～3岁每服0.5～1g.3～6岁每服1～2g，6岁以上每服2～3g，每日3次。5.人参健脾丸：具有健脾养胃，消食除胀的功效。适用于营养不良属脾胃虚弱者。1～3岁每服1/2丸，3～6岁每服1丸，6岁以上每服2丸，日服2次。二、专方验方1.磨积散：鸡内金30g，生谷芽30g，焦麦芽30g，生黄芪25g，胡连12g，五谷虫30g，蜣螂30g。共研细面。每晚服3～6g，以红糖水调服。用于营养不良属脾虚食积者。2.加味三甲散：制鳖甲15g，制龟板15g，炮山甲15g，鸡内金15g，炒大白15g，砂仁6g，番泻叶1.5g。共为细面。1岁以内每服0.5～1g，1～3岁每服1.5～2g，3～6岁每服2.5g，日服3次。用于营养不良属积滞伤脾者。3.八仙膏：鸡内金9g，焦山楂9g，神曲9g，麦芽9g，怀山药9g，芡实9g，薏苡仁9g，莲子肉9g。焙干共研细面，加入面粉500g，芝麻1OOg，红糖50g，烙焦饼食用，量不限。逞用于营养不良属脾胃气虚，食滞内停者。4.羊肝散：鲜羊肝500g，白术、海螵蛸各150g，茯苓、淮山药、鸡内金各1OOg，甘荜30g。羊肝蒸熟晒干炒黄，海螵蛸去硬皮切成蚕豆大炒黄，余药均以文火炒黄，共为细末。1～2岁每服2～3g，3～4岁每服4～5g，5～6岁每服6g，日服2～3次。用于治疗小儿重度营养不良。（以上资料仅供参考，具体情况请向医生询问）
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 山药奶肉羹 牛奶花椰菜泥 牛奶花生粥 牛奶菠菜粥 水果奶蛋羹 西芹油菜牛奶汁 牛奶窝蛋莲子汤 花生牛奶炖银耳 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['江西南昌', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['仁慈', '藿阳补肾胶囊', '(藿阳补肾胶囊)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湖北襄阳隆中', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖北绿金子', '五维他口服溶液', '(五维他口服溶液)'] ['北海国发', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['湖北纽兰', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['临汾宝珠', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['温州海鹤', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['白云山', '螺旋藻片', '(螺旋藻片)'] 
 