简介 皮肤钙化病(calcinosis cutis)是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病。可分为转移性皮肤钙化病，营养不良性钙化病及特发性钙化病等3型。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 特发性皮肤钙化病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40%-60% 
常用药品 利福喷丁胶囊 异烟肼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 不滥用维生素D制剂。
病因 营养不良性皮肤钙化病病因(一)发病原因不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病。(二)发病机制钙沉积在以前受损的组织内，血清钙及磷值正常，内脏器官不受侵犯。其发病可能与组织损伤后释放出碱性磷酸酶或游离脂肪酸等与钙离子结合而引起钙沉着。
预防 营养不良性皮肤钙化病预防1.住在都市的人，特别是浓烟污染的地域的人应该摄取更多的维生素D。2.夜间工作者、修女，或者是因为服装、生活方式而不能充分得到阳光的人要特别注意在饮食中增加维生素D的摄取。3.如果您正服用抗痉挛的药物，则必须增加对维生素D的摄取。4.饮用未添加维生素D牛奶的小孩必须增加维生素D的摄取量。
症状细节 营养不良性皮肤钙化病症状常见症状一般可分为限局性皮肤钙化及全身性钙化2型。1.限局性皮肤钙化仅有少数钙沉积，一般见于系统性硬皮病患者，偶见于泛发性硬斑病，一般系统性硬皮病出现钙沉积时，其临床症状象肢端硬化病，肢端硬化病和钙沉积伴发常被认为是Thibierge-Weissenbach综合征或CRST或CREST综合征，其症状通常由皮肤钙化，雷诺现象，指(趾)硬皮病，毛细血管扩张，以及食管功能障碍构成。2.全身性钙化呈多数大的钙沉积，一般发生在皮肌炎患者，除皮肤和皮下组织外，肌肉及肌腱也有大量的钙沉积。
症状 
检查细节 营养不良性皮肤钙化病的检查组织病理：真皮内见颗粒状钙质的沉积，在皮下组织呈大块沉积，钙沉积部位多在钙沉积前原发疾病所引起的胶原或脂肪组织变性处。
检查 
治疗 营养不良性皮肤钙化病西医治疗(一)治疗尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。对原发泛发性损害可试用乙二胺四乙酸二钠1g加入5%葡萄糖溶液中静脉滴注，每天1次，对伴高血钙的应限制钙盐摄入;伴高血磷的应限制磷质摄入，同时给予氢氧化铝凝胶，每天60ml，以减少磷的吸收。局部单个损害可予以手术切除。有推荐在损害处皮肤上划一鱼口状切口翻起皮瓣，用磨牙钻将钙质搞碎，然后用生理盐水冲洗，是一种简便和有效的局部疗法。(二)预后目前没有相关内容描述。营养不良性皮肤钙化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素和钙的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、及时油腻食物。
宜吃 冰糖 鸭翅 鸭 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 猪肚 香肠 
药品 ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['天士力', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['同仁堂', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['福建古田', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['江苏四环生物', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['广东恒健', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['上海衡山', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['开开援生', '猫爪草胶囊', '(猫爪草胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] 
 