简介 营养代谢缺乏疾病病变的相关证据如有烟酸维生素B1和叶酸缺乏的营养不良史，营养代谢缺乏导致相应功能异常的症状和体征，这些可以作为营养代谢疾病伴发的精神障碍的诊断条件。维生素B1缺乏与多种神经精神障碍有关，它所引起的严重的典型的神经精神综合征是脚气病(beriberi)和Wernicke脑病。其病理变化主要从乳头体下丘脑中脑导水管到第四脑室和小脑皮质等处出现左右对称性血管周围内皮细胞肥厚散发性出血等，并出现智力障碍;如涉及网状结构则出现意识障碍;当维生素B1缺乏伴发糖代谢障碍时可出现脑水肿。神经症状是由于维生素B1缺乏时脑和脊髓充血水肿、变性等所造成上述改变以周围神经最为显著，四肢神经膈神经末端颅神经及迷走神经终末支等也较易受累，常出现末梢神经炎眼球震颤眼球运动障碍、共济失调、偶有视网膜出血等上述严重病例现已较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 叶酸缺乏神经病 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 对症治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 90% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 需要合理营养，多吃新鲜蔬菜水果，少食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物。
病因 营养代谢缺乏病因营养代谢缺乏的原因维生素B1缺乏与多种神经精神障碍有关，它所引起的严重的典型的神经精神综合征是脚气病(beriberi)和Wernicke脑病。其病理变化主要从乳头体下丘脑中脑导水管到第四脑室和小脑皮质等处出现左右对称性血管周围内皮细胞肥厚散发性出血等，并出现智力障碍;如涉及网状结构则出现意识障碍；当维生素B1缺乏伴发糖代谢障碍时可出现脑水肿。
预防 营养代谢缺乏预防主要是原发疾病的预防。一般常认为营养不良就是营养不足其实，营养缺乏和营养过剩均是营养不良的表现换言之由饮食不均衡所造成人的瘦弱和肥胖都属营养不良。营养不足和营养过剩不是简单的贫穷或富裕问题这与国民的受教育程度、对健康的认知态度和采取的健康行为方式有着密切关系近10年来我国城乡居民的膳食、营养状况有了明显改善，但仍面临着营养缺乏病与营养过剩性疾病的双重挑战高血压糖尿病高血脂、肥胖症已被认为是现今社会的死亡四重奏。而肥胖是Ⅱ型糖尿病、高血压血脂紊乱等代谢性疾病的源头，是Ⅱ型糖尿病和心血管病发病的独立危险因素肥胖症已被公认为是全球四大社会医学问题之一。在整个生命过程中营养就是维持生命的基本物质但是，在营养补充的过程中均衡的营养才能使身体健康因而合理而又科学地补充营养治已病防未病，才是对健康的保证。只有改善生活方式，做到全面均衡的营养才能不断调节免疫功能使人们能从营养中获得健康，从而提升生命的品质营养不良直接影响健康只有吃得合理才能活得健康。所以，人们只有注意平日饮食的定量与平衡适当运动与锻炼，坚持定期测量体重，保持平和心态才能与健康相伴拥有高品质的生命。科学合理的生活方式饮食习惯经有助于预防本病发生。较好的性格、心理将有助于减轻患病后精神症状的产生。
症状细节 营养代谢缺乏症状常见症状1、维生素B1缺乏(硫胺缺乏症)伴发精神症状(1)精神障碍：抑郁状态;治理障碍;意识障碍可以表现为朦胧状态偶有谵妄状态。(2)神经症状：神经炎、眼球震颤、失调偶有视网膜出血。2、烟酸缺乏伴发精神障碍。(1)精神障碍：①神经衰弱综合征：常出现在疾病早期或病情较轻者②抑郁状态：常伴有烦躁焦虑、自责自罪企图自杀等好发生在疾病过程中。③紧张综合征：有紧张性兴奋或紧张性木僵类似精神分裂症紧张型的表现④意识障碍：好发生在急性起病者本病后期患者可出现意识模糊昏睡、谵妄、或错乱状态严重时可引起昏迷病死率较高称之为烟酸缺乏性脑病，此时常并有神经系统症状和特征。⑤慢性脑病综合征：慢性期患者可出现反应迟钝、记忆、计算力减退动作笨拙迟缓，后期严重者偶可见科萨科夫综合征或痴呆状态。⑥少数可表现为脑病：临床以意识障碍为主，并有较重的神经系统症状和体征。(2)神经症状：有眼球震颤、瞳孔改变(瞳孔变大，对光反射迟钝)、锥体束征阳性肌张力增高感觉异常末梢神经炎和癫痫样痉挛发作，如伴有亚急性脊髓联合变性时，可出现深感觉性运动失调及共济运动障碍。(3)躯体症状：舌炎，为草莓舌;剥脱性皮炎;胃肠功能紊乱。以腹泻皮炎最明显加上痴呆常被称为烟酸缺乏症的三主征并发症。
症状 
检查细节 营养代谢缺乏的检查可根据典型的临床表现进行相应的检查。
检查 
治疗 营养代谢缺乏西医治疗在整个生命过程中营养就是维持生命的基本物质但是，在营养补充的过程中均衡的营养才能使身体健康因而合理而又科学地补充营养治已病防未病，才是对健康的保证。只有改善生活方式，做到全面均衡的营养才能不断调节免疫功能使人们能从营养中获得健康，从而提升生命的品质营养不良直接影响健康只有吃得合理才能活得健康。所以，人们只有注意平日饮食的定量与平衡适当运动与锻炼，坚持定期测量体重，保持平和心态才能与健康相伴拥有高品质的生命。营养代谢缺乏中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 豆腐干 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 香菇粥 口蘑香菇粥 虾皮糙米粥 鲜乳粥 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 