简介 营养性贫血是指因机体生血所必须的营养物质，如铁、叶酸、维生命素D等物质相对或绝对地减少，使血红蛋白的形成或红细胞的生成不足，以致造血功能低下的一种疾病。多发于6个月至2岁的婴幼儿、妊娠期或哺乳期妇女以及胃肠道等疾病所致营养物质吸收较差的患者。现代医学把本病分为小细胞性贫血及大细胞性贫血两种。前者也叫缺铁性贫血，多发于6个月至1岁的婴儿;后者也叫巨幼红细胞性贫血，多发生于2岁以下的小儿，主要是由于小儿饮食中的维生素D2与叶酸的含量不足，或肠道细菌合成量不足，使红细胞成熟的因素缺乏而发病。本病起病比较缓慢，轻者表现为皮肤、粘膜苍白或苍黄，以口唇、牙床、眼睑、指甲等部位更为明显。严重贫血可见头晕，全身乏力，烦躁不安，食欲不振等，患儿往往伴有营养不良。有的还出现吃土块、煤渣、墙泥等。贫血过久，可导致生长发育障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多发生于2岁以下的小儿、青年女性及老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 口角炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 60--80% 
常用药品 右旋糖酐铁口服液 阿胶黄芪口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 贫血者最好不要喝茶，多喝茶只会使贫血症状加重。
病因 营养性贫血病因缺铁性贫血（30%）：1、铁的需要量增加而摄入不足：在生长快速的婴幼儿、儿童、月经过多、妊娠期或哺乳期的妇女，铁的需要量增多，如果饮食中缺少则易致铁性贫血。2、铁的吸收不良：因铁的吸收障碍而发生缺铁性贫血者比较少见。3、失血：失血，尤其是慢性失血，是缺铁性贫血最多见、最重要的原因。消化道出血如溃疡病、癌、钩虫病、食道静脉曲张出血、痔出血、服用水杨酸盐后发生胃窦炎以及其他可引起慢性出血的疾病，妇女月经过多和溶血性贫血伴含铁血黄素尿或血红蛋白尿等均可引起缺铁性贫血。缺铁性贫血的发生是一个较长时间内逐渐形成的。铁耗竭期，贮存铁耗尽，血清铁蛋白减低，此时并无贫血，若缺铁进一步加重。贮存铁耗尽，血清铁蛋白和血清铁下降，总铁结合力增高，出现缺铁性贫血。巨幼红细胞性贫血（30%）：1、摄入不足：维生素B12主要存在于动物食品中，肝、肾、肉类较多，奶类含量甚少。叶酸以新鲜绿叶蔬菜、肝、肾含量较多。维生素B12主要需要量成人为每日～3g、婴儿为每日～1g。叶酸的生理需要量成人为每日～75g。婴儿为每日～20g。如不及时添加辅食、或年长儿长期偏食，易发生维生素B12或叶酸的缺乏。2、吸收和利用障碍：在慢性腹泻小肠切除，局限性回肠炎、肠结核等皆可影响维生素B12与叶酸的吸收，肝脏病、急性感染，胃酸减少或维生素C缺乏，皆可影响维生素B12与叶酸的代谢或利用。3、需要量增加：未成熟儿，新生儿及婴儿期生长发育迅速。造血物质需要量相对增加，如摄入不足，则易缺乏。反复感染时，维生素B12吸叶酸消耗增加，从而需要量增多而易导致缺乏。4、先天贮存不足：胎儿可通过胎盘，获得维生素B12叶酸贮存在肝脏中，如孕妇患维生素B12或叶酸缺乏时则新生儿贮存少，易发生缺乏。
预防 营养性贫血预防1、贫血者最好不要喝茶，多喝茶只会使贫血症状加重。因为食物中的铁，是以3价胶状氢氧化铁形式进入消化道的。经胃液的作用，高价铁转变为低价铁，才能被吸收。可是茶中含有鞣酸，饮后易形成不溶性鞣酸铁，从而阻碍了铁的吸收。其次，牛奶及一些中和胃酸的药物会阻碍铁质的吸收，所以尽量不要和含铁的食物一起食用。2、首先应强调对引起贫血的病因的防治，因慢性失血引起的贫血，应纠正出血的原因。3、积极防治寄生虫病尤其是钩虫病，对月经过多或经产妇以及妊娠期妇女应当使用铁强化食品或补充铁剂。4、对婴儿和早产儿应及时添加强化食品，合理喂养。5、在接触有害物质的生产工人中，应加强劳动保护在日常生活中不滥用药物，严格掌握适应症。
症状细节 营养性贫血症状常见症状缺铁性贫血一、上皮组织损害引起的症状：细胞内含铁酶减少，是上皮变化的主要原因。1、口角炎与舌炎：约10-70%患者有口角炎、舌面光滑与舌乳头萎缩，尤其老年人明显。2、食道蹼。3、萎缩性胃炎与胃酸缺乏。4、皮肤与指甲变化：皮肤干燥、角化和萎缩、毛发易折与脱落;指甲不光整、扁平甲，反甲和灰甲。二、神经系统方面症状：约15-30%患者表现神经痛(以头痛为主)，感觉异常，严重者可有颅内压增高和视乳头水肿。5-50%患者有精神、行为方面的异常，例如注意力不集中，易激动、精神迟滞和异食癖。原因是缺铁不仅影响脑组织的氧化代谢与神经传导，也能导致与行为有关的线粒体单胺酸氧化酶的活性降低。三、脾肿大：其原因与红细胞寿命缩短有关。巨幼红细胞性贫血1、贫血表现轻度或中度贫血占大多数，面色腊黄、疲乏无力。因贫血而引起骨髓外造血反应，且呈三系减少现象，故常伴有肝、脾、淋巴结肿大。2、精神神经症状表情呆滞、嗜睡、对外界反应迟钝、少哭或不哭、智力发育和动作发育落后、甚至倒退，如原来已会认人、会爬等，病后又都不会，此外尚有不协调和不自主的动作，肢体、头、舌甚至全身震颤、肌张力增强，腱反射亢进，踝阵挛阳性，浅反射消失，甚至抽搐。3、消化系统症状有食欲不振、舌炎、舌下溃疡、腹泻等。
症状 
检查细节 营养性贫血的检查缺铁性贫血1、血象：早期或轻度缺铁可以没有贫血或仅极轻度贫血。晚期或严重缺铁有典型的小细胞低色素型贫血。红细胞压积和血红蛋白浓度降低的程度通过红细胞计数减少的程度。2、骨髓象：骨髓增生活跃，粒红比例降低，红细胞系统增生明显活跃。中幼红细胞比例增多，体积比一般的中幼红细胞略小，边缘不整齐，胞浆少，染色偏兰，核固缩似晚幼红细胞，表明胞浆`发育落后于核，粒系细胞和巨核细胞数量和形态均正常。3、骨髓铁染色。4、血清铁蛋白。5、血清铁。巨幼红细胞性贫血一、血像呈大细胞正色素性贫血，MCV>94μm3，MCN>32pg，MCNC为32-36%。红细胞较少,中央淡染区不明显、染色较深、轻度大小不均,偶见幼红细胞,可见嗜多色性及嗜硷性点彩红细胞,也可见豪一周氏小体及卡波氏环。白细胞数稍低，粒细胞胞径增大，核分叶过多(核右移)，分叶可超过5个以上，常出现在红细胞改变前，故对早期诊断有重要意义，血小板计数一般均减低，其形态较大。二、骨髓像骨髓增生活跃，以红细胞增生为主，粒、红比例正常或倒置。红细胞系体积均大，核染色质疏松，胞核发育落后于胞浆，早幼红细胞可早期出现血红蛋白，显示浆老核幼。这种细胞增大、胞核大、染色质疏松的现象，称之为巨幼变。依其成熟程度分为巨原、巨早幼、巨中幼和巨晚幼四期，各期幼红细胞巨幼变总数可达30～50%。粒细胞系统中，晚幼粒和杆状核粒细胞亦可见巨幼变。巨核细胞中出现核分叶过多，血小板大，颗粒松散。三、血生化检查1、血清维生素B12含量测定，正常值为200-800pg/ml。如〈100pg/ml提示维生素B12缺乏。2、血清叶酸含量测定，正常值为5-6ng/ml。<3ng/ml提示叶酸缺乏。
检查 
治疗 营养性贫血西医治疗缺铁性贫血一、病因治疗：病因治疗对纠正贫血的效果，速度及防止其复发均有重要意义。二、铁剂治疗：1、口服铁剂：最常用的制剂为硫酸亚铁，富马酸铁(富血酸)。服药时忌茶，以免铁被鞣酸沉淀而不能被吸收。2、注射铁剂：一般尽量用口服药治疗，仅在下列情况下才应用注射铁剂：①肠道对铁的吸收不良，例如胃切除或胃肠吻合术后、慢性腹泻、脂肪痢等;②胃肠道疾病可由于口服铁剂后症状加重，例如消化性溃疡，溃疡性结肠炎、节段性结肠炎、胃切除后胃肠功能紊乱及妊娠时持续呕吐等;③口服铁剂虽经减量而仍有严重胃肠道反应。常用的铁注射剂有右旋糖酐铁及山梨醇枸橼酸铁。3、辅助治疗：加强营养，增加含铁丰富的食品。巨幼红细胞性贫血(仅供参考，详细请询问医生)一、一般治疗改善饮食如系母乳喂养儿，应改善乳母的膳食营养，婴儿还须添加辅食，按时断奶，纠正偏食习惯。积极予防和治疗呼吸道和消化道疾病。二、药物治疗主要应用维生素B12100μg/次每周肌注2次，连续2-4周，直至网织红细胞正常、已能配合添加辅食为止。对叶酸缺乏者。口服叶酸5mg每日3次，连用2周后，可改每日1次。维生素C能促进叶酸的利用，可同时口服，以提高疗效。目前主张维生素B12和叶酸联合应用，再加服维生素C，可提高疗效。应用维生素B12和/或叶酸合治疗3-4天后，一般精神神经症状好转，网织细胞开始增加，6-7天达高峰(15-16%)，2周后降至正常，2-6周红细胞和血红蛋白恢复正常，骨髓巨幼红细胞可于维生素B12治疗3-72小时后。叶酸治疗24-48小时后，转为正常。但巨幼粒和分叶过多的巨核细胞可能存在数天。神经系统恢复较慢，少量患者需经数月后才能完全有的消失。三、对症治疗发生震颤者应给少量镇静剂。如震颤影响呼吸者应给氧气吸入。儿童营养性贫血的治疗缺铁性贫血是儿童及青少年时期最常见的贫血症状，如经诊断确定，则应给予补充口服铁剂，其中又以乳酸亚铁为主的成份最好，且必须要连续服用三、四个月来矫正贫血现象，以及补足体内铁质的储备量。每天摄取含铁量丰富的食物也是十分必要的，像谷类、绿色蔬菜、蛋、肉及新鲜肝脏等，都是很好的含铁食品。人体对于动物性食物的铁质吸收率要比植物性食物好。到底是什么原因造成孩子缺铁性贫血?通常会造成青少年缺铁性贫血的原因有偏食、肠道吸收不好等，若是女性则也有可能与月经过多有关。应找医生彻底检查。用新稀宝+铁之缘治疗营养性贫血效果好。营养性贫血中医治疗本病的治疗以补益中焦脾胃为纲，以调理脏腑功能为目。侧重补虚培本，兼顾畅达六腑。针对主症补益气血阴阳，针对兼证或调理脾胃、或养血安神、或疏肝和胃、或回阳固脱。根据病情轻重缓急，急则图存阴精阳气以保其命;缓则培补五脏、条达六腑以固其本。此外本病治疗侧重食疗相辅，诚如《素问·五常政大论》所说：“虚以补之，药以去之，食以随之。”1.气血不足证主症：面黄乏力，头晕气短，少气懒言。兼证：虚弱自汗，肤色萎黄，唇甲色淡。舌脉象：舌淡而嫩，边有齿痕，少苔，脉细弱。治则：补益气血。方药：验方血萎回春方。黄芪30g炒白术15g当归15g陈皮10g升麻15g柴胡10g炙甘草6g鸡血藤10g浮小麦30g鸡内金10g黄精15g麦门冬10g补骨脂10g女贞子10g牛肚30g焦三仙30g加减：气虚明显者重用黄芪，加白扁豆、山药;如在服用补气药物后反而出现胸闷呕恶、腹胀纳差症状，为虚不受补，使“浊气在上，则生v(胀”，可加用理气而不伤阴之品如香橼、佛手等;血虚为主者，除大量使用黄芪、当归以益气生血外，可加用何首乌、阿胶滋阴养血;此时，应防止过补滋腻，阻遏中焦气化功能，更益其虚，可于方中适量加入焦三仙、鸡内金、茯苓健脾助运，使药物更好地发挥作用。方药阐述：此证是本病的基本证型，血萎回春方是我院经验方，以补中益气汤变化而来，紧紧抓住血萎病脾胃虚弱为主证的临床特点，重视顾护脾胃，补气生血，适用于绝大部分血萎病患者，对于各个亚型的血萎病患者，可以单独应用，也可配合相应的中成药物辅助治疗。方中重用黄芪为君药，伍以黄精、当归、牛肚益气养血;茯苓、白术健脾渗湿，辅助当归补血汤以益气养血;鸡血藤、女贞子、麦门冬生精养血;升麻、浮小麦、柴胡共为佐使，行气以消滋腻;以鸡内金、焦三仙助运化;炙甘草调和诸药。中成药治疗：①生脉注射液：40ml～60ml，日1次，静脉点滴。②十全大补丸：1～2丸/次，日2次，口服。2.脾胃失调证主症：除气血亏虚证以外，出现腹胀、腹泻，大便色淡，恶臭。兼症：四肢乏力，痿软，步态不稳，足第二趾位置觉丧失。舌脉象：舌淡胖嫩，边有齿痕，苔薄白或少苔，甚者地图舌，脉濡细。治则：健脾和胃养血。处方：参苓白术散加减(《太平惠民和剂局方》)党参20g白扁豆20g茯苓20g白术10g山药15g炙甘草10g砂仁6g莲子10g薏米20g桔梗10g大枣6枚加减：该证型以脾胃虚损为主要表现，但可兼见痰湿停聚之实证。如果仅仅表现脾胃虚损，而无痰湿中阻的实象，可减少薏米、桔梗用量，并可加用黄芪、当归、鸡血藤、阿胶、熟地黄以滋阴益气养血;如伴见口气恶臭，便溏臭秽，为湿热内停，可酌加苍术、陈皮、鸡内金除湿化积。方药阐述：方中重用党参为君;臣以白术、茯苓，伍以山药、莲子共奏健脾益气养血之功;以桔梗宣肺健脾，引药入位;佐以白扁豆、薏米健脾渗湿，行气化滞;砂仁醒脾和胃;炙甘草健脾和中，调和诸药。全方药性平和，补而不滞。中成药治疗：①参苓白术散水丸：2袋/次，日3次，口服。②茵栀黄胶囊：2袋/次，日3次，口服。适用于脾虚湿困，轻度黄疸的患者。3.心脾两虚证主症：心悸怔忡，失眠健忘，神疲乏力，面色少华。兼症：食少纳呆，腹胀便溏，皮肤紫癜，痴呆癫证。舌脉象：舌淡，苔薄白，脉细无力。治则：健脾益气，养血安神。方药：归脾汤(《济生方》)。人参9g单煎黄芪30g当归10g白术10g茯神15g生甘草6g远志10g木香6g生姜5g龙眼肉10g酸枣仁6g大枣6枚加减：如以脾虚不运，气机不畅，腹胀纳呆为主要表现者，加莱菔子、焦三仙行气健脾，消积化滞;如以心悸怔忡，血不养心为主证者，不可用重镇安神之品，否则伤脾败胃，更益其虚，可增加龙眼肉用量至20g，并加用柏子仁、二冬、生地黄养血安神。方药阐述：《古今名医方论》认为方中龙眼、枣仁、当归养血补心，人参、黄芪、白术、茯苓、甘草益气补脾。立斋加入远志，是以肾药通于心者补之，是所谓两经兼肾合治。以木香调畅诸气，输化药力。共奏健脾养心之功。中成药治疗：①参麦注射液：50ml～100ml，日1次，静脉滴注。4.肝胃不和证主症：急躁易怒，两胁胀痛，口苦目眩，乏力面黄。兼症：月经不调，嗳气反酸，视觉倒错，头痛，寒热往来。舌脉象：舌淡红，苔薄白，脉弦细。治则：疏肝养血，和胃调中。方药：逍遥散(《太平惠民和剂局方》)。当归15g白芍药20g柴胡10g茯苓10g白术15g炙甘草6g生姜6g薄荷5g后下加减：本证是该病的少见类型，常见于部分酗酒或罹患慢性肝病以及出现精神神经系统疾病的患者，部分患者有MRI证实的神经系统损伤改变。如目眩剧烈、视觉倒错，为重症，可于方中加入菊花、决明子、石决明、钩藤等平肝熄风;如嗳气泛酸、呕恶腹胀，可加用黄连、吴茱萸和胃止呕。方药阐述：木旺克土，肝胃不和，中焦脾胃受损，气血化生障碍为本病的主要病机。方中重用当归、芍药以养血柔肝;白术、茯苓助土得以生木;柴胡既有升发诸阳之用，又有为厥阴报使之功;生姜、薄荷味辛发散，解肝气之郁;甘草和胃调中，又可调和诸药。共奏疏肝养血，理脾和胃之用。中成药治疗：①柴胡舒肝丸：1丸/次，日3次，温水送服。可配合四君子汤同服，或以人参健脾丸与之交替服用。②加味逍遥丸：3g/次，日3次，口服。5.脾肾阳虚证主症：形寒肢冷，肌肉解堕，腹痛隐隐，喜温喜按，完谷不化。兼症：腰膝酸软，阳痿不举，五更泄泻，精神萎靡，下肢水肿，小便癃闭或夜尿频多，甚者小溲失禁，意识丧失。舌脉象：舌淡胖水滑，边有明显齿痕，脉微弱。治则：健脾益肾，温阳利水。方药：真武汤(《伤寒论》)。白术10g白芍药15g茯苓15g生姜15g附子7g先煎加减：本证多为该病重型病例。腹泻较重者可去白芍之寒，加干姜、益智仁以温中止泻;若完谷不化，药食无法受用，可加用吴茱萸、破故纸、肉豆蔻温补脾肾;若肾不纳气，咳嗽不休，可以加用桑螵蛸、五味子收涩纳气;如小便失禁，意识丧失，可用回阳救急汤急煎鼻饲。方药阐述：本证表现多为急危重症，治疗强调脾肾双补，回阳固脱。方中附子、生姜辛温力大，足以回阳;白芍、茯苓酸平收涩，足以固脱;白术健脾，补后天以全先天。药味虽简，功专力宏，但此时患者证型变化较快，并发症多见，故需要随症加减，灵活用方。中成药治疗：①参附注射液：20ml～100ml，日1次，静脉滴注。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 腊肉（烟肉） 
推荐食谱 蛋黄粥 蛋黄羹 豆浆南瓜汤 豆浆粥 牛奶菠菜粥 菠菜羹 花豆腐生菜瘦肉汤 油菜苹果牛奶汁 
药品 ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['河北君临', '阿胶黄芪口服液', '(阿胶黄芪口服液)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['桑海', '维血康颗粒', '(维血康颗粒)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['江西药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '富', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['西安天一秦昆', '维血康糖浆', '(维血康糖浆)'] ['血大', '右旋糖酐铁片', '(右旋糖酐铁片)'] ['维畅舒', '健脾补血颗粒', '(健脾补血颗粒)'] ['四川科伦', '右旋糖酐铁片', '(右旋糖酐铁片)'] ['鹊灵', '', '硫酸亚铁片', '(硫酸亚铁片)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈药总厂', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['唯美乐', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['湖北汇中制药', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['河南华峰', '健脾补血颗粒', '(健脾补血颗粒)'] ['山西力玖', '硫酸亚铁片', '(硫酸亚铁片)'] ['内蒙古惠丰', '硫酸亚铁糖浆', '(硫酸亚铁糖浆)'] ['朴红', '右旋糖酐铁片', '(右旋糖酐铁片)'] ['广东宏兴', '健脾补血片', '(健脾补血片)'] 
 