简介 营养不良性肝硬化是由于长期营养缺乏引起的，导致营养不良的原因，除个别患者由于摄入不足外，多数是由于其他疾病限制了食物的摄入和吸收，如小肠旁路手术后。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05-0.08% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝性脑病 上消化道出血 肝肾综合征 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 二十五味松石丸 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 合理饮食，保证每日足够的能量、蛋白等营养物质的摄入。
病因 营养不良性肝硬化病因营养不良性肝硬化由长期营养缺乏引起，动物实验证实，单纯的营养不良，特别是蛋白质，抗脂肪肝因素和B族维生素缺乏，都可引起脂肪肝，肝细胞坏死，变性直至肝硬化，营养不良导致肝硬化的机制可能是：①缺乏含胱氨酸的蛋白质时，则半胱氨酸及谷胱甘肽来源减少，使肝细胞内酶的生成及其活性受到影响，肝细胞因而受各种因素的损害而发生变性坏死，②胆碱是趋脂物质，在肝内能与中性脂肪合成磷脂，使肝内脂肪易于氧化而被利用，如果胆碱或合成胆碱所必需的氨基酸严重缺乏，脂肪将堆积于肝细胞内而成为脂肪肝，肝细胞的脂肪变性可降低肝细胞对各种有害因素的抵抗力，也可因细胞体积增大互相挤压并压迫肝血窦，逐渐造成缺血，坏死，纤维组织增生直至肝硬化。导致营养不良的原因，除个别患者由于摄入不足外，多数是由于其他疾病限制了食物的摄入和吸收，如小肠旁路手术后。与其他类型肝硬化相同，营养不良性肝硬化形成前先有肝细胞损伤如脂肪变性，相伴行的是汇管区和肝小叶内炎性细胞浸润，肉芽肿形成，以后发展为肝纤维化，与酒精性肝损伤相似，小静脉周围肝纤维化是发展为肝硬化的一个标志，肝脏长期反复损害，最终导致肝硬化，整个病变过程及肝脏各期病变特点与酒精性肝损伤相近。
预防 营养不良性肝硬化预防积极补充营养，高蛋白，低脂肪，也可给予静脉营养，对肝硬化患者肝功能和组织学变化都有改善作用。
症状细节 营养不良性肝硬化症状常见症状营养小肠旁路手术后12～18个月可出现性征方面改变，如性欲减低，男性乳房发育，女性闭经及第二性征改变，另有食欲不振，无力，腹痛，恶心，呕吐，体征有黄疸，肝脾肿大，腹水，蜘蛛痣，化验有血清胆酸升高，AST升高，ALT多正常，凝血酶原时间延长，低白蛋白血症，肝穿刺活检可见肝脏脂肪变性和肝炎表现。小肠旁路手术后7年以上患者可出现肝硬化，肝硬化的形成过程隐匿，临床表现不突出，偶有死于肝硬化和肝功能衰竭者。
症状 营养 闭经 第二性征改变 食欲不振 无力 腹痛 恶心 黄疸 肝脾肿大 腹水 蜘蛛痣 肝功能衰竭 
检查细节 营养不良性肝硬化的检查实验室检查：1.血常规：在脾功能亢进时，全血细胞减少。白细胞减少，常在4.0×109/L(4000)以下。血小板多在50×109/L(50000)以下。多数病例呈正常细胞性贫血，少数病例可为大细胞性贫血。2.尿检：有黄疸时尿胆红素/尿胆原阳性。3.腹水常规检查：腹水为漏出液，密度1.018以下，李氏反应阴性，细胞数100/mm3以下，蛋白定量少于25g/L。4.肝功能试验影像学检查：1.超声波检查肝硬化时由于纤维组织增生，超声显示均匀的、弥漫的密集点状回声，晚期回声增强。肝体积可能缩小。如有门静脉高压存在，则门静脉增宽，脾脏增厚。2.肝穿刺活组织检查用此法可以确定诊断同时可了解肝硬化的组织学类型及肝细胞受损和结缔组织形成的程度。但如果取材过少，可有假阴性。目前多采用快速穿刺法，操作简单，并发症少而安全。3.腹腔镜检查是诊断肝硬化的可靠方法之一，可直接观察肝表面。典型者可见肝表面结节状、腹壁静脉曲张及脾大。还可以在直视下行肝穿刺取活组织检查。对于临床不能确诊的病例经此项检查可确诊，并可以发现早期病变。4.食管X线钡餐检查食管静脉曲张时，曲张静脉高出黏膜，钡药于黏膜上分布不均出现虫蚀样或蚯蚓样充盈缺损，纵行黏膜皱襞增宽。胃底静脉曲张时，钡药呈菊花样充盈缺损。5.食管镜或胃镜检查可直接观察食管、胃有无静脉曲张，并了解其曲张程度和范围，有助于对上消化道出血的鉴别诊断。通过胃镜检查静脉曲张的正确率较食管X线钡餐检查为高。6.放射性核素扫描用胶体198金或其他核素作肝扫描，肝硬化病人肝区可见放射性普遍稀疏，不均匀或斑点状放射减低区。用99m锝和113m铟的扫描可见脾脏大小及形态。肝硬化时，代偿期可见肝影增大，晚期肝影缩小，脾影增大。
检查 
治疗 营养不良性肝硬化西医治疗药物治疗：目前无特效药，不宜滥用药物，否则将加重肝脏负担而适得其反。1、补充各种维生素，维生素C、E及B族维生素有改善肝细胞代谢，防止脂肪性变和保护肝细胞的作用，亦可服用酵母片。酌情补充维生素K、B12和叶酸。2、保护肝细胞的药物：如肝泰乐、维丙肝、肝宁、益肝灵(水飞蓟素片)、肌苷等。10%葡萄糖液内加入维生素C、B6、氯化钾、可溶性胰岛素。营养不良性肝硬化中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃胆固醇含量低的食物；3、宜吃新鲜的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的食物；2、忌吃胆固醇含量高的食物；3、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 油豆腐 绿豆 白扁豆 
推荐食谱 阳春面 菜花泥子汤 土豆泥牛奶粥 猪肝泥 牛奶花椰菜泥 苹果胡萝卜泥 泥鳅黑豆粥 鸡蛋拌土豆泥 
药品 ['西藏甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 