简介 营养障碍性多发性神经病(dystrophic polyneuropathy)是多发性神经病中常见的类型，是营养缺乏或代谢障碍所致，以四肢远端对称性感觉障碍，下运动神经元瘫痪和(或)自主神经障碍为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 直立性低血压 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。
病因 营养缺乏性神经病变病因肢痹是因邪客经络，经气不畅，阳气郁遏不伸，气血痹阻所致。以四肢末端对称性麻木不仁，疼痛等感觉消失，严重者可延至肘膝为主要表现的肢体痹病类疾病。
预防 营养缺乏性神经病变预防日常预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 营养缺乏性神经病变症状常见症状1.以四肢末端对称性麻痹不仁为主症，无明显疼痛，痛觉、感觉减退或消失。2.体查可见远端型手套、袜套样感觉减退，四肢肌肉无力以下肢为重，可伴有手和小腿肌肉萎缩，四肢腱反射减轻或消失，尤以下肢膝踝反射为重。
症状 麻痹 无力 肌肉萎缩 
检查细节 营养缺乏性神经病变的检查1、身体器官功能与营养：身体器官功能与营养是与食物的摄入、消化、吸收和代谢等因素密切相关，好坏可作为鉴定和疾病程度的标准之一，也是诊断身体器官功能的标准之一。2、维生素B6：维生素B6主要包括吡哆醇、吡哆醛和吡哆胺，吡哆醇迅速在肝脏内转变成吡哆醛，进而构成辅酶5＇。
检查 维生素B6 
治疗 营养缺乏性神经病变西医治疗1.最重要的治疗是摄入均衡饮食，保证足够的营养，补充B族维生素，如频繁呕吐或胃肠道并发症不能进食，应给予肠道外营养，经肌内或静脉给予足够的维生素。2.病人双足疼痛或感觉过敏，可在下肢放置支架减缓衣物的压力及摩擦，肢体长期不运动也是疼痛的原因，应被动运动肢体，痛觉过敏可给予对乙酰氨基酚(乙酰氨基酚)或阿司匹林，必要时给予可待因15～30mg。3.周围神经再生需数月，可理疗，此期间为避免肌肉和关节挛缩，重症患者可用夹板固定足底，下肢，上肢和手等，保持固定位置，避免肌腱短缩，营养障碍性多发性神经病通常恢复较慢，轻症病例运动恢复需数周，重症则需数月，恢复期须戒酒。营养缺乏性神经病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡营养的饮食；2、宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['东新药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['慧谷药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['湖南亚大制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['鑫煜制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['仁民药业', '赖氨葡锌片', '(赖氨葡锌片)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['海南制药厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['明华', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['瑞霖医药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['三顺制药', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['信谊黄河', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['锦华药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['振东制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['云岗制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 