简介 因湿性黏腻滞着故出现肢体关节重着酸痛，痛处固定，下肢为甚，或有肿胀，肌肤麻木，阴雨加重为主要表现的痹病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血痹 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 双氯芬酸钠肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 食原则宜清热、化湿、活血。常用凉性去湿兼活血之食品。
病因 著痹病因湿痹之因，或身居卑湿，湿气袭人;或冲风冒雨，湿留肌肉，内传经脉，或雨湿之年，起居不慎。”《金匮要略?痉湿?病脉证并治》则谓：“太阳病，关节疼痛而烦，脉沉细者，此名湿痹。”与后世所论湿痹，证候有所不同。
预防 著痹预防专业指导痛风、风湿、类风湿性关节炎属中医“痹症”的范畴，中医认为风、寒、湿、热、虚均可导致痹症，二十五味儿茶丸兼具清热解毒、散寒驱风除湿及补益肝肾的功效，能清除风、寒、湿、热四种邪气，对行痹、痛痹、着痹、热痹均有较好的疗效，尤其对痛痹和着痹疗效显著。对痛风如何预防，关节痛如何防治效果显著。
症状细节 著痹症状常见症状湿痹者，留而不移，汗多，四肢缓弱，皮肤不仁。《症因脉治》卷三：“湿痹之证，或一处麻痹不仁，或四肢手足不举，或半身不能转侧，或湿变为热，热变为燥，收引拘挛作痛，蜷缩难伸，名曰着痹，此湿痹之证也。
症状 麻痹 
检查细节 著痹的检查中医还认为，湿邪重浊，故外感湿邪后多有身重倦困，头重如裹等症状。又因湿邪粘滞，病损往往着而难易，若其侵犯肌肤筋骨，每每既重且酸，固定一处，故有“著痹”之称。一般地说，湿邪为病，病程较长，如湿温病，常有如油入面难分难解之临床特征。风湿夹杂，侵犯肌肤，关节所形成的风湿痹症则往往反复发作。内湿病常见其病理性产物多呈秽浊不洁之物，如皮肤病变之渗出物，湿热带下之分泌物，质粘而腥臭。因此，人们常称湿为“有形之邪”，其性秽浊。可以通过诊脉检查诊断。
检查 
治疗 著痹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。著痹中医治疗1、秦景明《症因脉治》提出湿痹之治，“发汗，羌活除湿汤;胸满闷，茯苓汤;风湿，苍防二妙汤;寒湿，术附汤;湿热，苍柏二妙丸。”或用除湿蠲痹汤，或用苍术薏苡汤去桂心、麻黄;加白术、猪苓、泽泻。2、属脚气病之一。龚廷贤《寿世保元》将脚气之疼痛不仁者，称之为湿痹。3、湿痹　湿为阴邪，其性粘滞，最易阻遏气血津液的流通。证见肢体关节重着，肿胀，痛有定处，活动不便，肌肤麻木不仁，苔白腻，脉濡缓。治宜除湿通络、祛风散寒，宜用通络开痹片。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃饮食，多吃蔬菜和水果，苹果、红葡萄等；2.宜吃谷豆类食物，如小米、黄豆、花生豆等；3.宜吃玉米粥；4.宜吃优质蛋白，鱼肉，瘦肉。
忌吃细节 1.忌吃低盐低脂饮食，不能吃鸡蛋黄，动物内脏等高脂肪食物；2.忌吃油炸食物；3.忌吃过黏、过烫、过硬、过大的食物；4.忌吃腌制的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 松子仁 
忌吃 干腌菜 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['华纳大药厂', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['迪耳药业', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 