简介 葡萄球菌中毒性休克综合征(staphylococcal toxic shock syndrome，STSS)于1978年国外首次报道，近年国内报道逐渐增多。是噬菌体Ⅰ群金葡菌所致的疾病，以发热，晕厥，低血压，皮疹及多脏器系统功能障碍等为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 脑水肿 昏迷 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
常用药品 呋塞米片 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 日常要加强锻炼，合理饮食，提高身体免疫力。
病因 葡萄球菌中毒性休克综合征病因(一)发病原因与TSS相关的金黄色葡萄球菌中，大部分属噬菌体Ⅰ群29型或52型，这些类型的金葡菌能产生中毒性休克综合征毒素-1(TSST-1)。(二)发病机制学者们发现TSS毒素属于一种超抗原(Superantigen，即SAg)，这种超抗原激活T细胞的能力至少比一般抗原强2000倍，SAg与T细胞受体(TCR)结合后通过激活大量T细胞，吞噬细胞和肥大细胞等迅速产生白介素-2和4(IL-2，IL-4)，肿瘤坏死因子(TNF)γ-干扰素等细胞因子，可诱发休克，由于SAg超常激活，产生超生理量的细胞因子，在致病中发挥了瀑布效应，SAg还可通过淋巴因子和单核因子的释放引起毛细血管渗漏综合征;也有学者认为：SAg可直接造成毛细血管的渗漏，TSST-1可直接改变毛细血管通透性，渗漏现象为内毒素休克的增强所诱发，TSST-1和SEA(肠毒素A)均能使内毒素的致死效应增强105～106倍，一般用2μg内毒素注入人体则可引起内毒素性休克，而在TSS病人中，仅需pg水平的内毒素即可发生严重的低血压和休克，这就是所谓SAg的瀑布效应之一。
预防 葡萄球菌中毒性休克综合征预防选用安全可靠的经期保护用品，在月经期若有发热，头痛，吐泻等症状时，宜及早取出阴道塞，并立即就医，注意经期卫生，尽量避免创口感染。
症状细节 葡萄球菌中毒性休克综合征症状常见症状前驱期1～4天，表现为发热，畏寒，肌痛，疲乏，关节痛，头痛，咽痛，呕吐，腹泻等。1.皮肤黏膜表现：充血性红疹，皮疹呈弥漫性，无痒感，压之退色，严重者出现疱疹，脓疱疹或瘀点，眼结膜，口咽及阴道黏膜亦见充血，杨梅舌见于半数病例，恢复期躯干及四肢可有糠秕样脱屑和手套样脱皮，不结痂。2.低血压或体位性晕厥：休克一般在发热后72h出现，可出现体位性晕厥。3.多器官损害：患者有肝脏，心脏，肾脏和脑组织损害，严重者可表现为这些器官的功能衰竭，甚至发生呼吸窘迫综合征，与月经相关的患者，阴道有恶臭性排出物，宫颈充血，糜烂，双侧附件压痛等。
症状 畏寒 肌痛 疲乏 头痛 咽痛 腹泻 充血 疱疹 脓疱 脱皮 结痂 低血压 晕厥 
检查细节 葡萄球菌中毒性休克综合征的检查检测血清TSST-1抗体，如阳性有一定参考价值。
检查 
治疗 葡萄球菌中毒性休克综合征西医治疗一、对症治疗1、立即住院并强化治疗。立即撤除阴道塞，隔膜或其他异物。2、抗休克。必须补充液体和电解质以防止和治疗低血容量，低血压或休克。以生理盐水和平衡液为主。注意电解质平衡，及时补充钾、钙等电解质。纠正酸中毒。3、及时给氧，保持呼吸道通畅。有的患者需用呼吸机暂时辅助呼吸。4、必要时短期应用肾上腺皮质激素。二、系统性抗生素治疗及全身支持疗法1、局部处理：除去阴道塞。如为手术及创口感染等引起者，则须作引流及局部清洗。2、应用抗菌药物：可减轻菌血症及减少复发。用药原则同金葡菌感染。首选耐β-内酰胺酶抗生素，如苯唑西林(苯唑青霉素)，6～8g/d;萘夫西林(乙氧萘青霉素)12～20g/d，分次静滴或肌注。亦可选头孢唑林、头孢菌素氟喹诺酮类红霉素，庆大霉素。葡萄球菌中毒性休克综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃具有增加免疫功能的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃蛋白质过多的食物；2.忌吃饱和性脂肪酸含量高的食物；3.忌吃狗肉等燥性的食物。
宜吃 芝麻 莲子 花生 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 粉葛银鱼豆腐汤 豆腐紫菜兔肉汤 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 苦瓜豆腐汤 砂锅豆腐汤 四季豆粥 饭豇豆粥 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['正大青春宝', '参麦注射液', '(参麦注射液)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海上药', '注射用二丁酰环磷腺', '(注射用二丁酰环磷腺苷钙)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] 
 