简介 为绒毛基质微血管消失，从而绒毛基质积液，形成大小不等泡，形似葡萄，故称为葡萄胎(hydatidiform mole)。有完全性怀部分性之分，大多数为完全性葡萄胎，临床诊断葡萄胎皆系指完全性葡萄胎而言，部分葡萄胎伴有胎盘组织或胎儿者，则冠以部分性葡萄胎。在自然流产的组织中发现40%病人有一定的水泡样变性，但不诊断为葡萄胎。葡萄胎多见于食米国家，因此认为与营养有关，研究发现妊娠滋养细胞肿瘤(GTT)患者血清中的叶酸活力很低，而胚胎血管形成时期叶酸缺乏，就会影响胸腺嘧啶合成，从而导致胚胎死亡及胎盘绒毛中的血管缺乏;饮食中胡萝卜素的消耗低，发生葡萄胎的危险性增加;维生素A缺乏地区的葡萄胎发病率增加；葡萄胎组织中微量元素Zn、Se含量下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 孕期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 心力衰竭 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 巯嘌呤片 注射用甲氨蝶呤 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 所有葡萄胎患者，皆应嘱告定期随诊，最好长期与医院取得联系。
病因 葡萄胎病因营养因素（10%）：葡萄胎多见于食米国家，因此认为与营养有关，研究发现妊娠滋养细胞肿瘤(GTT)患者血清中的叶酸活力很低，而胚胎血管形成时期叶酸缺乏，就会影响胸腺嘧啶合成，从而导致胚胎死亡及胎盘绒毛中的血管缺乏;饮食中胡萝卜素的消耗低，发生葡萄胎的危险性增加;维生素A缺乏地区的葡萄胎发病率增加;葡萄胎组织中微量元素Zn、Se含量下降。内分泌失调（25%）：认为葡萄胎的发生与卵巢功能不健全或已衰退有关，故多见于20岁以下以及40岁以上妇女。动物实验证明，怀孕早期切除卵巢，可使胎盘产生水泡样变，因而认为雌激素不足可能是葡萄胎的原因。感染因素（20%）：不少作者认为葡萄胎与病毒感染有关，但至今未找出真正证据。孕卵缺损（10%）：可能与卵子本身发育异常有关。种族因素（10%）：种族间葡萄胎的发病率的差异被引起注意。有报道，美国黑人妇女葡萄胎的发病率仅为其他妇女的一半。在新加坡，欧亚混血人种葡萄胎的发病率比中国人、印度人、马来西亚人高2倍。原癌基因的过度表达及抑癌基因变异失活（10%）：原癌基因及抑癌基因是控制细胞生长分化的基因，原癌基因的激活和过度表达以及抑癌基因的变异失活等与肿瘤的发生有关。
预防 葡萄胎预防专业指导所有葡萄胎患者，皆应嘱告定期随诊，最好长期与医院取得联系，更重要是在2内定期复查，目的在于早期发现恶变，但有时也可能有残存的水泡状胎块，应劝告患者至少在2年内采取有效避孕措施，最初半年应每月复查一次，如发生不规则阴道流血，咯血，头痛或其他不适时，应立即到医院检查。妊娠试验在随诊中非常重要，葡萄胎完全清除后，约60%以上患者30天内妊娠试验转阴性，超过40天仍为阳性者，应高度怀疑恶变或仍残存水泡状胎块。妊娠试验已转阴，复诊中又转阳者，如非妊娠，应高度怀疑恶变，如原尿阳性，稀释试验已转阴性，复诊中稀释试验又转阳性，尤其是稀释度增高者，亦应高度怀疑恶变。
症状细节 葡萄胎症状常见症状临床表现1、闭经因葡萄系发生于孕卵的滋养层，故多有2～3个月或更长时间闭经。2、阴道流血为严重症状，是葡萄胎自然流产的表现。一般开始于闭经的2～3个月，多为断续性少量出血，但其间可有反复多次大流血，如仔细检查，有时可在出血中发现水泡状物。阴道流血显然来自子宫，除自阴道流出外，部分蓄积于子宫内;也可能一时完全蓄积于子宫内，从而闭经时间延长。3、子宫增大多数患者的子宫大于相应的停经月份的妊娠子宫，不少患者即因触及下腹包块(胀大子宫或黄素囊肿)而来就诊，但也有少数子宫和停经月份符合甚或小于停经月份者。可能有两种情况：①为绒毛水泡退变呈萎缩状，停止发展，形成稽留性葡萄胎;②部分水泡状胎块已排出，使子宫体缩小，形成葡萄胎不全流产。4、腹痛由于子宫迅速增大而胀痛，或宫内出血，刺激子宫收缩而疼痛，可轻可重。5、妊娠中毒症状约半数患者在停经后可出现严重呕吐，较晚时可出现高血压、浮肿及蛋白尿。6、无胎儿可及闭经8周前后，B超监测，未发现有胎囊、胎心及胎儿。孕周、甚至18周仍不感有胎动，听不到胎心。B超扫描显示雪片样影像而无胎儿影像。7、卵巢黄素化囊肿往往在部分患者出现卵巢黄素化囊肿，可经双合诊发现或更易经B超检查发现。8、咯血部分患者可能有咯血或痰带血丝，医生应主动询问有无此症状。9、贫血和感染反复出血而未及时治疗，必然导致贫血?其相关症状，个别甚至可因出血而死亡。反复出血容易招致感染，如阴道操作不洁或在流血期间性交，更易促使感染发生。感染可局限于子宫及附件，可导致败血症。
症状 
检查细节 葡萄胎的检查B超腹部扫描可见子宫内可能有大小不等的暗区，系宫腔内积血所致，还能发现胎儿，即除有雪花光片外，还可能有胎儿及/或胎盘影象，B超仪诊断无任何创伤，确诊率高，实为确诊葡萄胎的有力措施。HCG测定：HCG的准确定量试验为诊断及随访葡萄胎的重要检验，HCG在正常妊娠开始时量少，而在孕8～10周时达高峰，随后逐渐下降，孕周（100天）后，HCG明显下降，在双（多）胎妊娠时，HCG量也较单胎为高，在葡萄胎HCG量远较正常值为高，且持续为高水平，在正常非孕妇女血清HCG量＜75mIU/ml，β-HCG＜20mIU/ml，正常妊娠妇女血清高峰值中位数在10万mIU/ml以下，最高值达21万mIU/ml，而葡萄胎患者血清HCG值远高于20万mIU/ml，故给合临床和B超，单项HCG高值，可确定葡萄胎的诊断，如做阶段性随诊定量检查HCG，在孕14周后HCG值仍为高值，则诊断可更为明确。葡萄排除8周以上，经仔细刮宫证实宫腔内无残余葡萄胎，无黄素化囊肿存在，血清HCG仍维持在1000mIU/ml以上或还上升，以后增色证实发生恶性变，HCG值在1000mIU/ml以下而又有黄素化囊肿存在时，尚需仔细检查有无转移病变存在，或有可能由于卵巢黄素化囊肿所致，仍应紧密随访，如黄素囊肿消退，伴随HCG下降，则按良性葡萄胎继续随访。
检查 
治疗 葡萄胎西医治疗手术治疗：1、清宫2、子宫切除年龄在40岁以上，或经产妇子宫长大较速者，应劝告切除子宫，年轻的可考虑保留卵巢。子宫大于5个月妊娠者在切除之先，应经阴道清除宫腔内大部分水泡状胎块，以利手术处理。其他疗法：1、输血贫血较重者应给予少量多次缓慢输血，并严密观察病人有无活动出血，待情况改善到一定程度后再施行清宫术。遇有活动出血时，应在清宫的同时，予以输血。2、纠正电解质紊乱长期流血、食欲不振者往往有脱水、电解质紊乱，应检查纠正。3、控制感染子宫长期出血，或经过反复不洁操作者，容易引起感染，表现为局部(子宫或附件)感染或败血症。应予足量抗炎药物，并积极纠正贫血和电解质紊乱。葡萄胎中医治疗本病在治疗上，目前单纯依靠中医中药治疗效果较差，难以快速驱除病邪，应以现代医学的治疗方法为主，通过清理宫腔，迅速清除病灶，以使疾病得到有效的控制。在此基础上，配合中医中药进行辨证治疗，则即可扶正，又可祛邪，常使疗效满意。本病的治疗，当以调整脏腑阴阳平衡为基本原则，扶正与祛邪兼顾。阳虚血瘀者，重在温肾换阳、活血行瘀;湿热瘀阻者，则当清热除湿、解毒化瘀并注意调气血，具体疗法应以口服汤剂或丸剂为主。一、辨证选方1、阳虚血瘀治法：温肾扶阳，活血行瘀。方药：少腹逐瘀汤加减。当归，赤芍，川芎，小茴，肉桂，蒲黄，牛膝，益母草，白花蛇舌草，红花。血瘀重者，可加三棱，莪术;恶心呕吐甚者，可加姜竹茹，姜半夏;伴气血虚弱者，可加党参，黄芪，白术;腹痛者，可加白芍。2、瘀热互结治法：清热除湿，解毒化瘀。方药：公英败酱汤加减。蒲公英，败酱，黄柏，白花蛇舌草，红花，红藤，丹皮，丹参，茯苓。低热、胸闷者，可加黄芩，柴胡;恶心呕吐重者，加姜竹茹，姜半夏;大便溏泻、周身乏力者，可加党参，白术，山药。二、其它疗法中药1.大黄蛰虫丸：具有祛瘀生新的作用，主治五劳虚极羸瘦、腹胀腹痛、内有干血等。可用于治疗葡萄胎。每次1丸，每日3次，口服。针灸体针：曲池穴直刺1～1.2寸，三阴交穴从内向外直刺0.5～1.0寸。每日1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜粗细粮搭配；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；4.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪量的食物；2.忌吃高盐饮食。
宜吃 鸡翅 腰果 松子仁 葵花子仁 
忌吃 田螺 螃蟹 蛏子 猪脑 
推荐食谱 虾仁鸡翅粥 鲜味带鱼 虾仁韭菜 韭菜粥 山药茯苓包子 花生山药粥 蚕豆粥 鲜蚕豆紫菜汤 
药品 ['永康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['浙江浙北', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['宁兰欣', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['浙江奥托康', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['西安海欣', '氟尿嘧啶氯化钠注射', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['弗米特', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['格芬特', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海南卓泰制药', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['西安海欣', '注射用氟尿嘧啶', '(注射用氟尿嘧啶)'] ['海正', '巯嘌呤片', '(巯嘌呤片)'] ['上海信谊', '复方氟尿嘧啶片', '(复方氟尿嘧啶片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['佐定', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '氟尿嘧啶氯化钠', '(氟尿嘧啶氯化钠注射液)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 