简介 葡萄膜恶性黑色素瘤(Uveal melanoma )，是成年人中最多见的一种眼内恶性肿瘤，该病的发病率在外国人中占眼内肿瘤的首位，在国内则仅次于视网膜母细胞瘤，位居眼内肿瘤的第二位。该肿瘤的恶性程度较高，易经血流转移，易与多种眼底疾病相混淆，因此，在眼科临床工作中应予以充分重视。该病以中年以上患者为多见，眼后极部是好发部位，虹膜和睫状体也可发生。葡萄膜恶性黑色素瘤的预后较皮肤黑色素瘤患者为好，前者死亡率为50%，而后者可达80%，局部复发或转移大多发生在术后1年内，个别病例则可延长5年或10年以上，预后和肿瘤细胞类型有密切关系，梭形细胞型死亡率较低，上皮细胞型死亡率较高。目前国外治疗以放射性敷贴近距离放疗(Plaque Brathytherapy, PBT)为首选治疗，其预后和全身转移的几率与眼球摘除手术相当,使很多患者得以保留眼球及部分视力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005%-0.0008% 
易感人群 成年人中最多见 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 葡萄膜恶性黑色素瘤病因葡萄膜黑色素瘤是一种恶性程度高的肿瘤，目前病因还不清楚。可能癌基因和抑癌基因的异常表达导致细胞恶变。
预防 葡萄膜恶性黑色素瘤预防葡萄膜恶性黑色素瘤的预后较皮肤者为好，前者死亡率为50%，而后者可达80%，局部复发或转移大多发生在术后1年内，个别病例则可延长5年或10年以上，预后和肿瘤细胞类型有密切关系，梭形细胞型死亡率较低，上皮细胞型死亡率较高。
症状细节 葡萄膜恶性黑色素瘤症状常见症状葡萄膜黑色素瘤是一种恶性程度高的肿瘤，尽早作出诊断，及时治疗，从而尽力挽救患者的生命。临床表现：葡萄膜恶性黑色素瘤，既可向内也可向外发展，向外发展则早期引起眼外蔓延，临床上可有眼球突出，而眼底的改变不大，向内发展则在视网膜下引起球形隆起，发展快，病程短，早期视力障碍和广泛的视网膜脱离，是临床上较常见的一种;还有一种比较少见的类型是沿脉络膜平面发展，形成弥漫性、扁平性增殖，而不形成局限性隆起，此型发展缓慢，病程长，易被漏诊。现将各型分述如下：脉络膜恶性黑色素瘤，因为外受巩膜，内受玻璃膜的限制，早期则沿脉络膜面扩展，在玻璃膜未被穿破之前，肿瘤呈扁平的椭圆形，隆起不高，肿瘤表面的视网膜改变不大，发展也比较缓慢，一旦玻璃膜被穿破，肿瘤因失去原有的限制，而在视网膜下腔内迅速扩大，形成典型的底大、头圆、颈细的蘑菇状外观，肿瘤头部可因血液回流障碍而有大量的血窦出现，并因增长迅速，血液供应不止，而有坏死和出血发生，这时肿瘤部视网膜的隆起较高，视网膜脱离范围也可逐渐扩大，肿瘤顶端因和视网膜粘连较为密切，故不易脱离，少数肿瘤穿破顶端的视网膜，使肿瘤侵入玻璃体中。眼压早期正常或偏低，多数病例在发展到一定阶段后，眼压有所增高，若肿瘤起源于巩膜导水管附近，在眼压升高之前，往往已有眼外蔓延;另一方面，肿瘤位于涡状静脉附近，尽管肿瘤较小，眼压却可能升高，最后在肿瘤大量坏死，引起剧烈炎症反应情况下，眼球迅速萎缩，眼压偏低。睫状体恶性黑色素瘤，可因部位不同而有不同的临床表现，向前容易引起眼压增高和虹膜根部离断;向后发展则可导致周边部视网膜脱离，此时临床上可能仅表现为类似中心性视网膜病或视乳头炎的现象，如不扩瞳检查，常易发生误诊或漏诊。从睫状体部向中央高度发展的肿块，则可压迫晶状体，使之发生移位或脱位。早期向外蔓延者，肿块可出现在前部球结膜下。葡萄膜黑色素瘤眼内扩散及沿视神经蔓延者比较罕见，但沿血流发生全身转移的情况则较多见，转移最多见于肝脏，次为皮下组织和肺脏，亦可侵犯中枢神经系统。转移的发生率和肿瘤的细胞类型有关，上皮样细胞型最高，梭形细胞型最低，如果以网状纤维为衡量标准，则网状纤维含量愈高，转移率越低;反之，网状纤维含量越低则转移率就越高。
症状 
检查细节 葡萄膜恶性黑色素瘤的检查1.体格检查：重点检查眼底。2.辅助检查：荧光素眼底血管造影，B型超声检查具有重要的参考价值，同位素32磷吸收试验阳性。CT、MRI检查有助于确诊。
检查 
治疗 葡萄膜恶性黑色素瘤西医治疗手术(1)位于眼球内者行眼球摘除术。术中应用全麻、忌用局麻，防止促使肿瘤细胞播散。(2)蔓延到眼球外者行眶内容摘除术。(3)目前国外治疗以放射性敷贴近距离放疗(PlaqueBrathytherapy,PBT)为首选治疗，其预后和全身转移的几率与眼球摘除手术相当,使很多患者得以保留眼球及部分视力。葡萄膜恶性黑色素瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 白果（鲜） 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['西艾克', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['扬子江药业', '注射用硫酸长春地', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 