简介 葡萄球菌食物中毒（staphylococcal food poisoning）是葡萄球菌肠毒素所引起的疾病，其特征为起病急骤，呕吐剧烈伴失去及虚脱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%--0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 腹泻 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 坐珠达西 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，食物需要充分煮熟，鱼类产品须加强卫生管理。
病因 葡萄球菌食物中毒病因引起本病的细菌仅限于血浆凝固酶阳性的金葡菌，且其中仅部分菌株能产生肠毒素，包括A～E等5个血清型，以A型肠毒素引起者多见，临床症状由肠毒素所致，毒素耐高温。寄生人体皮肤，鼻腔，鼻咽部，指甲及各种皮肤化脓灶的金葡菌，可污染淀粉类（剩饭，粥，米面等），牛乳及乳制品，鱼，肉，蛋类等，被污染食物在室温20～22℃搁置5小时，病菌大量繁殖产生肠毒素。
预防 葡萄球菌食物中毒预防在食品的运输，贮藏及加工过程中，防止与土壤或不净的水接触，注意饮食卫生，食物需要充分煮熟，鱼类产品须加强卫生管理。
症状细节 葡萄球菌食物中毒症状常见症状潜伏期短，一般为2～5小时，极少超过6小时。起病急骤，有恶心、呕吐、中上腹痛和腹泻，以呕吐最为显著。呕吐物可呈胆汁性，或含血及粘液。剧烈吐泻每导致虚脱、肌痉挛及严重失水等现象。体温大多正常或略高。一般在数小时至1～2日内迅速恢复。
症状 
检查细节 葡萄球菌食物中毒的检查从残留食品和病人粪便，呕吐物中分离到同一噬菌体型的葡萄球菌，有助于确诊。
检查 
治疗 葡萄球菌食物中毒西医治疗治疗同沙门氏菌属感染的胃肠炎型，以保暖、输液、饮食调节等为主，一般不需用抗菌药物。葡萄球菌食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃淀粉含量高的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃增加机体免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 豆薯小米粥 小米红糖粥 扁豆小米粥 大白菜饺 白菜粥 麻酱白菜心 胡萝卜香瓜汁 胡萝卜拌豆芽 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['迈能', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['长春长庆', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] 
 