简介 葡萄球菌皮肤烫伤样综合征(Staphylococcal Scalded Skin Syndrome，简称SSSS)曾称新生儿剥脱样皮炎、金黄色葡萄球菌型中毒性表皮松解症、细菌性中毒性表皮坏死松解症，Ritter氏病、新生儿角质分离症。本病是发生在新生儿的一种严重的急性泛发性剥脱型脓疱病，是在全身泛发红斑基底上，发生松弛性烫伤样大疱及大片表皮剥脱为特征。偶见于成人，1966年发现中毒性表皮坏死松解症(Toxic Epidermal Necrolysis，简称TEN)也是由葡萄球菌引起，而Ritter氏病与TEN也是由葡萄球菌引起，而Ritter氏病与TEN的临床及病理完全相同。1967年Lyell根据不同的病因把TEN分为金葡型、药物型，其他型和特发型，认为Ritter氏病是金葡型。1977年确定SSSS为一独立疾病，与中毒性表皮坏死松解症分开。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 好发于新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管肺炎 败血症 脓肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 70-80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 加强护理、注意保暖。注意口腔和眼部护理。
病因 葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征病因本病主要是由凝固酶阳性的噬菌体Ⅱ组71型金黄色葡萄球菌所致的一种严重皮肤感染，该型葡萄球菌可产生表皮松解毒素，造成皮肤损害，现又发现Ⅰ组或Ⅲ组某些葡萄球菌也可产生表皮松解毒素，试验证明表皮松解毒素主要由肾脏排出，婴，幼儿排泄很缓慢，此毒素在血清中含量增高而引起皮肤损害和剥脱，发生于成年人的葡萄球菌皮肤烫伤样综合征多见于患有肾炎，尿毒症，身体衰弱，免疫功能缺陷或有严重的葡萄球菌败血症的人，可能与肾脏排泄功能和机体免疫功能低下有关。
预防 葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征预防1.注意婴儿的清洁卫生，尿布应清洁，有化脓性皮肤病的医护人员或家属均不能与新生儿接触。2.加强护理、注意保暖。注意口腔和眼部护理。
症状细节 葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征症状常见症状多发生于出生后1-5周的婴儿，偶可见于成人。突然发病，初在口周或眼睑四周发生红斑，后迅速蔓延到躯干及四肢近端，甚至泛发全身、皮损处有明显的触痛。在红斑基础上可发生松弛性大疱，1-2天内口周及眼睑四周渗出结痴，可有大片痴皮脱落、在口周留有放射状鞍裂。有人认为此种现象有特殊性诊断意义。其他部位的表皮浅层起皱。稍用力摩擦，表皮即大片剥脱.露出鲜红水肿性糜烂面，即Nikolsky征阳性，状似烫伤。在糜烂处的边缘表皮松弛卷起，手、足皮肤可呈手套样及短袜样剥脱.以后糜烂处颜色由鲜红逐渐转变为紫红色及暗红色，不再剥脱，开始出现糠状脱屑。经过7-14天可以痊愈，但病情重笃者，可导致死亡。多数病人除有唇炎、口腔炎及结膜炎外无其他明显黏膜损害.、一般都有发热、厌食、呕吐、腹泻等全身症状。其合并症可有败血症、蜂窝织炎、肺炎等。疱液和咽拭子培养常阴性.而原发感染处才能培养出致病金葡菌。免疫荧光检查在表皮颗粒层可检出ET-A、ET-B和(或)ET-D。
症状 
检查细节 葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征的检查SSSS是一种毒素介导的疾病，因此，不能从皮损处培养获得病原体。可以从皮损外在的部位培养到产剥脱毒素的金黄色葡萄球菌，最常见的部位包括结膜、鼻咽部、脐、直肠、血液。血培养在儿童常为阴性，但在成人可为阳性。组织学上受损皮肤为浅表的角层下水疱，无表皮坏死。血白细胞计数可增高或正常。同时检查血尿素氮、血肌酐、电解质等。对金黄色葡萄球菌携带者进行筛查。检查ET-A、ET-B和、ET-D。
检查 
治疗 葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征西医治疗1、系统治疗：通过适当的治疗，SSSS可在1～2周消退，常不留后遗症。儿童病死率为3%，成人可达50%。广泛的、全身性的SSSS患者应应及早使用抗生素，可明显改善病情。抗生素的选择最好.参照药敏试验。对某些耐青毒素菌株可采用半合成耐青霉素酶的新型青霉素或广谱半合成青霉素，如新青霉素、氯唑西林钠、双氯西林和氨卞西林等以及头孢菌素、红霉素等。此外，要注意水、电解质平衡和补充营养，同时加强支持疗法。2、关于激素的应用意见不一，禁止单独使用激素。因激素可导致免疫抑制，单独使用非但无益，反而有害。但也有人主张在早期应用抗生素同时可合并用激素，以减轻细菌的毒素作用。对一时难以明确病因和诊断的患者，可抗生素与激素合并应用，一旦明确是金葡菌型TEN，应立即中止激素的治疗。3、局部治疗：潮湿、裸露的部位应当使用温和的润滑剂，以减轻摩擦和减少体液的丢失，如0.5%～1%新霉素乳剂外用。大疱疱膜最好移除，然后用1∶5000～1∶10000高锰酸钾溶液或1∶2000黄连素液湿敷，清洁换药用1%龙胆紫溶液涂擦等。不粘连的敷料覆盖在剥裸面上，避免胶带直接接触皮肤。葡萄球菌性烫伤样皮肤综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食入富含维生素A、B2、B6、E的食物；2.宜吃高蛋白、高营养素食物。
忌吃细节 1.忌食油腻食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 南瓜子仁 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 