简介 葡萄球菌性食物中毒是由于进食被葡萄球菌产生的肠毒素污染的食物引起的，临床特征为急骤起病，剧烈呕吐，腹痛，腹泻等胃肠道症状，重者可导致失水、虚脱。多数患者经1～2天症状消失，恢复较快。  
医保疾病 否 
患病比例 0.32% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 肌肉痉挛 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 96% 
常用药品 坐珠达西 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强饮食管理。
病因 葡萄球菌性食物中毒病因(一)发病原因葡萄球菌属细球菌科，为球形或椭圆形，革兰阳性细菌，直径0.5～1.2μm，典型的排列呈葡萄串状，无鞭毛，无芽孢，在固体琼脂培养基上孵育24～48h后，菌落表面光滑，湿润，不透明，初为白色，后为金黄色，引起食物中毒仅限于产生肠毒素的金黄色葡萄球菌菌株，肠毒素是一种外毒素，为一组单股多肽，分子量为27500～30000，该毒素对热稳定，100℃30min仅能杀灭金黄色葡萄球菌，而不能破坏肠毒素，并且对各种消化酶有抵抗力，但pH2时，可被胃蛋白酶所破坏，该毒素有八个血清型，即A，B，C1，C2，C3，D，E和F，同一菌株能产生两型或以上的肠毒素，但常以一种类型毒素为主，A型与E型，B型与C型之间，分别有交叉免疫存在，各型肠毒素都可引起食物中毒，但以A型，D型肠毒素引起食物中毒最多见，B型，C型次之，肠毒素对人的中毒剂量一般认为20～25μg，当葡萄球菌污染食物后，在氧气不充足的条件下，温度20～30℃，经4～5h繁殖，即产生大量的肠毒素，人若进食含有肠毒素的葡萄球菌污染的食物，即可发生食物中毒。(二)发病机制本病病程短暂，其胃肠道功能的变化是肠毒素对胃肠黏膜直接作用的结果，与葡萄球菌本身无关，从动物实验表明，静脉注射极少剂量肠毒素可致动物呕吐，腹泻，发热，低血压，心率加快，肺水肿等综合征，口服肠毒素2h后，即出现急性胃肠炎症状，4～6h达高峰，其机制有人认为肠毒素是通过迷走神经和脊髓传人至呕吐中枢所致，但大多数认为主要是肠毒素作用于肠壁上皮细胞，并与其受体结合，激活肠上皮细胞膜上的腺苷酸环化酶，使胞质中的腺苷三磷酸(ATP)脱去两个磷酸，转化为环腺苷酸(cAMP)，cAMP量增加，促进胞质内蛋白质磷酸化过程，引起一系列酶促反应，抑制肠上皮细胞对钠，水的吸收，促进肠液与氯离子分泌，致消化道大量液体蓄积而引起吐，泻症状，由于本病很少致死，重症死亡尸检和动物实验观察可见胃和小肠黏膜充血，水肿，黏膜糜烂，出血，坏死，肠腔内充满气体和液体，部分病例尚见结肠炎症和出血;肝，肾，肺等内脏淤血中毒性病变。
预防 葡萄球菌性食物中毒预防加强饮食管理，隔离患乳腺炎的病者，有皮肤化脓灶的炊事员或从事饮食业者应暂调离其工作。
症状细节 葡萄球菌性食物中毒症状常见症状潜伏期2～5h，极少超过6h，起病急骤，有恶心，呕吐，中上腹部痉挛性疼痛，继以腹泻，呕吐最为突出，呕吐物可带胆汁，黏液和血丝，腹泻呈水样便或稀便，每天数次至数十次不等，重症可因剧烈吐泻引起脱水，虚脱和肌肉痉挛，体温大多正常或略高，绝大多数患者经数小时或1～2h内迅速恢复。
症状 恶心 腹泻 水样便 稀便 脱水 虚脱 
检查细节 葡萄球菌性食物中毒的检查1.直接镜检将可疑食物，呕吐物，粪便作涂片，革兰染色，在显微镜下，根据细菌形态，排列及染色特性检出葡萄球菌，一般要求超过其他菌数25%，每克食物含菌应达数亿，诊断即可成立。2.细菌培养可疑食物，呕吐物或粪便经高盐血琼脂培养基或用氯化锂盐蛋黄培养，如未检出葡萄球菌，并不能否定诊断，因细菌在食物加热时葡萄球菌被杀灭，但肠毒素耐高温，未能破坏，仍能致病。3.毒素测定血清学试验应用血清学直接检测食物浸出液，培养物或滤液等标本的肠毒素。①反向间接血凝法：用各种型肠毒素的免疫球蛋白致敏鞣酸处理过的红细胞，后加入被检的含肠毒素的标本，经一两小时血细胞凝集阳性，可作快速诊断。②免疫荧光法：用荧光素标记的抗毒素血清与葡萄球菌培养物或食物滤液进行混合，在荧光显微镜下，检查肠毒素。③放射免疫法：用125I标记的肠毒素通过放射免疫法检查肠毒素。动物实验取可疑食物或呕吐物接种肉汤培养基，孵育后取滤液注射猫腹腔，4h发生食物中毒症状，提示可能存在肠毒素。
检查 涂片 动物实验 
治疗 葡萄球菌性食物中毒西医治疗治疗（仅供参考，详细请询问医生）1.一般治疗轻型患者不需特殊治疗，能自愈。重者可用1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，然后用蓖麻油20ml导泻，以便除去未吸收的肠毒素及致病菌。2.对症及支持疗法严重呕吐、腹泻者可用甲氧氯普胺10mg/次，肌内注射;亦可用氯丙嗪25mg/次，或阿托品0.5mg/次，肌内注射。同时补充水、电解质、保持水、盐电解质及酸、碱平衡。3.抗菌药物治疗由于本病主要由肠毒素所引起，一般不需应用抗菌药物。严重感染者，有高热者可选用下列一种抗生素：苯唑西林、氯唑西林、头孢噻吩、头孢唑林等。4～6g/d，分2次或3次加入生理盐水200ml稀释后静脉滴注。亦可选用喹诺酮类。如有条件者，可根据药敏试验，选用有效抗生素。预后：一般预后良好，病程多在1～3天。原有慢性基础病者及重症患者可发生脱水酸中毒、休克。危及生命。葡萄球菌性食物中毒中医治疗1.湿热内蕴症状：起病急骤，吐泻并作，脘腹疼痛，吐下急迫，或泻而不爽，其气臭秽，肛门灼热，烦热口渴，小便短赤。舌苔黄腻，脉多滑数或濡数。治法：清热利湿。方药：葛根芩连汤加减，葛根、金银花、茯苓各15克，黄芩、车前子各10克，黄连、通草、甘草各6克。若湿邪偏重者，可加厚朴10克，薏苡仁30克;夹食滞者宜加神曲、山楂、麦芽各10克;如有发热、头痛、脉浮等风热表证，可加连翘、薄荷各10克;如在夏季盛暑之时，可酌加藿香、香薷各10克，扁豆花、荷叶各6克。2.暑湿郁蒸症状：猝然吐泻交作，腹痛，呕吐物酸腐，泻下黄色水样便，或带黏液，气味臭秽，烦热口渴，胸脘痞闷，或伴有发热头重，肢体酸楚，小便短赤。舌苔黄腻，脉多濡数或滑数。治法：解暑清热，利湿止泻。方药：新加香薷饮合鸡苏散加减：香薷、厚朴、连翘各10克，金银花、扁豆花各12克，滑石15克，甘草、薄荷各6克。若表证较重者可加葛根15克，黄芩10克;若出现高热、烦躁，可加黄连6克，大黄10克;若夹食滞而见呕吐酸腐、大便奇臭者，可加神曲、山楂、麦芽、枳实各10克;腹痛肠鸣较重者，可加白芍10克，木香6克。3.寒湿内困症状：呕吐清水，泻下清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，脘闷食少，口淡不渴，小便清而量少，或兼有恶寒，头痛，肢体酸痛。苔白腻，脉濡缓。治法：芳香化湿，散寒和中。方药：藿香正气散加减：藿香、紫苏叶、大腹皮、白术、厚朴、半夏、白芷各10克，云苓12克，桔梗、甘草各8克，生姜5片，大枣5枚。若表邪较重者，可加荆芥10克，防风6克;湿邪较重而症见胸闷食少、肢体倦怠、苔腻或白滑者，可加苍术15克，陈皮10克，猪苓10克，木香6克。4.食滞胃肠症状：先吐后泻，呕吐物有酸腐气味，泻下酸腐，泻后痛减，伴有不消化之物，脘腹痞满，不思饮食。苔垢浊或厚腻，脉滑。治法：消食导滞，健脾和胃。方药：保和丸加减：神曲、山楂、茯苓各12克，半夏、陈皮、莱菔子、连翘、枳实、香附各10克。若食积较重，脘腹胀满甚者，可加大黄10克，厚朴12克。5.邪盛亡阴症状：吐泻频繁，发热口渴，烦躁不安，皮肤干燥，眼眶凹陷，唇干齿燥，尿短色浓，其则昏迷。舌红绛而干枯，脉细数无力。治法：救阴存津。方药：生脉散加减：人参12克，麦冬20克，五味子5克。可加青盐适量，每日饮数剂以代茶，能饮为度。若烦躁或神昏者，可加用紫雪丹;若呕恶不止者，可加法夏、石斛、知母、竹茹以生津养胃、降逆止呕;以湿热为主者，可加服葛根芩连汤;以暑湿为主者，加服新加香薷饮;以寒湿为主者，加服藿香正气散;以食滞为主者，加保和丸，以达祛邪救阴之目的。6.阴竭阳脱症状：吐下无度，口干咽燥，目眶凹陷，神昏，呼吸急促，四肢厥冷。舌光红或淡暗，脉微细欲绝。治法：回阳固脱，益气救阴。方药：参附龙牡汤合生脉散：人参l克克，附子9克，龙骨12克，牡蛎30克，干姜、炙甘草各5克，麦冬20克，五味子5克。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物，如年糕、米粑、糯米饭；2、忌吃容易产气的食物，如黄豆、芋头、红薯；3、忌吃油腻的食物，如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 莲子 花生 绿豆 红豆沙 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 虾皮 
推荐食谱 培根白菜粥 香菇白菜羹 花豆腐生菜瘦肉汤 生菜豆皮汤 干丝黄豆芽汤 黄豆芽豆泡汤 白萝卜梨汁 白萝卜粥 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['迈能', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['长春长庆', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] 
 