简介 葡萄膜包括虹膜、睫状体及脉络膜。葡萄膜疾病以炎症最多见，称葡萄膜炎，分为前葡萄膜炎(即虹膜睫状体炎)及后葡萄膜炎(即脉络膜炎)，其病因分外因性、继发性和内因性，内因性是主要原因。葡萄膜的血管过于丰富，通透性高，有些全身性免疫复合物病，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮以及血清病等常伴发葡萄膜炎。在内源性葡萄膜炎病人分析的房水中，免疫复合物的检出率及人白细胞抗原(HLA-B)检出率较对照组好转明显增高。 前葡萄膜炎的临床孩子表现有眼痛、羞明、流泪和视力减退;后葡萄膜炎有眼前黑影飞动、弥漫性多啦炎症或黄斑受累时视力严重明显减退。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜葡萄肿 青光眼 黄斑囊样水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 地塞米松磷酸钠滴眼液 环孢素软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，增强体质。
病因 葡萄膜病病因病因包括感染性和非感染性。感染性者如细菌、病毒、真菌、立克次氏体、原虫、寄生虫等感染，非感染性者如物理、化学、损伤等外源性因素引起的变态反应和由坏死肿瘤或变性组织等内源性因素引起的反应，微生物(如组织胞浆菌)或自身抗原(如晶状体源性和交感性眼炎)引起的免疫反应。
预防 葡萄膜病预防1.如发现眼红、痛、畏光、流泪、视力下降或无红、痛，但眼前有黑影漂浮，视物模糊或视物变形，闪光感、视力下降者有可能患葡萄膜炎，应到有关专科作详细检查，以明确诊断。2.积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，少吃刺激性食物，注意劳逸结合，保持身心健康，对预防葡萄膜病也有重要意义。
症状细节 葡萄膜病症状常见症状病理上有非肉芽肿型和肉芽肿型两种表现。非肉芽肿型主要意思为淋巴细胞和浆细胞浸润，以侵犯前葡萄膜为主，病程相对较短。肉芽肿型本地炎症除有淋巴细胞浸润外，的确主要为巨噬细胞和类上皮细胞浸润，形成各种可贵形式的结节，病程较长，复发率高。免疫学上，前一型可能以体液性免疫反应为主。研究表明，抗体的免疫反应擅长过程中，常有抗原抗体事情结合形成免疫复合物，有利于清除抗原，但免疫复合物在一定条件下可局部沉积，激活补体，吸引嗜中性粒细胞，引起组织损伤，导致免疫复合物病的发生。葡萄膜的血管过去丰富，通透性高，有些全身性免疫复合物病，如类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、系统性红斑狼疮以及血清病等常伴发葡萄膜炎。在内源性葡萄膜炎病人分析的房水中，免疫复合物的检出率及人白细胞抗原(HLA-B)检出率较对照组好转明显增高。前葡萄膜炎的临床孩子表现有眼痛、羞明、流泪和视力减退;后葡萄膜炎有眼前黑影飞动、弥漫性多啦炎症或黄斑受累时视力严重明显减退。角膜后沉着物的大小、形状、颜色、数量和分布，前房深浅、房水闪光及细胞，渗出物及玻璃体混浊程度。虹膜的颜色(双眼比较)、纹理，新生血管、结节形成、前后粘连及虹膜膨隆。晶体表面色素点及渗出物，并发性白内障。
症状 
检查细节 葡萄膜病的检查1.寻找病因(1)注意有无风湿、结核、钩端螺旋体病、重症菌痢、性传播性疾病、外伤和手术，以及其他免疫性疾病等。(2)全身检查，注意粘膜、皮肤、毛发、骨骼、关节、淋巴结、胸腹各部器官、神经系统及代谢等有无病变，注意有无Behcet病及葡萄膜大脑炎等征像。(3)胸部透视，必要时脊柱和颅骨X线摄片。(4)查血常规、血沉，必要时作抗链球菌溶血素O测定、血涂片查寄生虫，脑脊液检查及淋巴结活检等。(5)尿、粪常规检查，注意有无寄生虫卵及尿糖。(6)做免疫功能试验，必要时作包囊虫等寄生虫皮内试验。2.局部检查(1)裂隙灯检查，注意角膜后沉着物的大小、形状、颜色、数量和分布，前房深浅、房水闪光及细胞，渗出物性质(纤维性、浆液性、脓性或血性)及玻璃体混浊程度。(2)注意虹膜的颜色(双眼比较)、纹理，有无新生血管、结节形成、前后粘连及虹膜膨隆。(3)注意瞳孔大小、形状和对光反应，并于散瞳后检查眼底。(4)晶体表面有无色素点及渗出物，有无并发性白内障。(5)测量眼压，作三面镜或间接检眼镜检查，观察眼底周边部及玻璃体病变。
检查 
治疗 葡萄膜病西医治疗1.局部治疗①充分散瞳，用1%～3%阿托品液或软膏涂眼，次数、剂量依病情而定。必要时结膜下注射散瞳合剂0.1～0.2ml。②0.5%可的松滴眼，4～6/d，或结膜下注射地塞米松2.5～5mg，每日或隔日一次，或强的松龙3mg，1/周。滴抗生素眼药水。③湿热敷或超短波。④戴黑色眼镜。2.全身治疗①治疗病因。②对化脓性虹膜睫状体炎，应全身和局部应用抗生素。③口服消炎痛。④重者除局部滴用及结膜下注射皮质类固醇外，并宜早期足量全身应用皮质类固醇。⑤对反复发作的葡萄膜炎，免疫检查有阳性发现时，可行免疫疗法。3.并发症的治疗①继发性青光眼：药物或手术治疗。②并发白内障：患眼安静3个月以上，可根据病因慎行白内障摘除术。葡萄膜病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃疏肝明目，益肾的蔬菜；2.宜吃含有丰富维生素a蔬菜；3.宜吃含有铁，钙水果。
忌吃细节 1.忌吃肥腻肉食；2.忌吃辛辣发性的蔬菜；3.忌吃苦寒的蔬菜
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['丽珠环明', '(环孢素软胶囊)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['新山地明', '(环孢素软胶囊)'] ['天津中央药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['北京双鹭', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] 
 