简介 所谓的蓐劳，又名产后痨。《经效产宝》卷下：“产后虚弱，喘乏作，寒热状如疟，名曰蓐痨。”因产后气血耗伤，摄生不慎，感受风寒或忧劳思虑等所致。症见虚羸喘乏，寒热如疟，头痛自汗，肢体倦怠，咳嗽气逆，胸中痞，腹绞痛或刺痛。治疗宜扶正益气为主，方用六君子汤加当归。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 生产后女性 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸舍曲林片 妇宁康胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意休息，合理饮食。
病因 蓐劳病因病因：产后蓐劳的人，由生产日浅，血气虚弱，饮食未平，将养失所，而风冷客之，使人虚乏，劳倦，抑郁情绪，乍卧乍起，容颜憔悴，饮食不消，口干头昏，百节疼痛，有时盗汗，寒热如疟，背膊烦闷，四肢不举，沉重着床，此为蓐劳之候。
预防 蓐劳预防多注意饮食即可，心情上要自我缓解，无特殊预防方法。
症状细节 蓐劳症状常见症状脾胃虚弱，饮食减少，心情不佳，致诸经疲惫，当补脾胃，饮食一进，精气生化，诸脏有所赖，其病自愈。使人虚乏劳倦，乍卧乍起，颜容憔悴，饮食不消。
症状 脾胃虚弱 
检查细节 蓐劳的检查风冷搏于气血，则不能温于肌肤，使人虚乏劳倦，乍卧乍起，颜色憔悴，食饮不消，两感于肺，肺受微寒，故咳嗽口干，遂觉头昏，百节疼痛。荣卫受于风邪，流注脏腑，须臾频发，时有盗汗，寒热如疟，背膊烦闷，四肢不举，沉重着床，此则蓐劳之候也。(蓐劳二说总起于产蓐，然一挟外感一由七情或兼内伤饮食泄泻与夫瘀血未净者，皆有之，不可不别也。)
检查 
治疗 蓐劳西医治疗当前疾病暂无相关疗法。蓐劳中医治疗若肝经血虚，而肢体作痛，用四物汤加参、术。肝肾虚弱，自汗、盗汗，寒热往来者，用六味丸加五味子。因脾血虚弱，肚腹作痛，月经不调，用八珍汤倍白术。因脾虚血燥，皮肤瘙痒，用加味逍遥散。大抵此证，多因脾胃虚弱，饮食减少，以致诸经疲惫，当补脾胃。饮食既进，精气化生，诸脏有所倚赖，其病自愈矣。白茯苓散治蓐劳，因生产日浅，久坐多语，勤动用力，以致四肢疼痛，寒热如疟。白茯苓(一两)当归川芎桂心白芍黄人参(各半两)熟地黄(一两)上咀，以水二盏，入猪肾一双，去筋皮切碎，姜三片，枣三枚，煎一盏，滤出清汁，入药半两，煎七分，去渣温服。黄煮散，治产后肌肤黄瘦，面无颜色，或寒壮热，四肢酸痛，心烦头痛。鳖甲(醋炙)黄桂心当归桑寄生白茯苓白芍人参熟地麦冬甘草(炙。各半两)，牛膝(七钱)，上为细末，每服用猪石子一对，即睾丸去脂膜切破，先以水一盏，入姜三片，枣三枚，煎至七分，去石子姜枣，却下药五钱，更煎至四分，去渣，空心临卧二服。渣并煎。胡氏牡丹散：治产后虚羸，发热自汗，欲变蓐劳，或血气所搏，经候不调。白芍药当归五加皮地骨皮人参(各半两)没药桂心(各二钱)牡丹皮(三钱)，上为细末，每服五钱，水酒各半盏，如不饮酒，只用水一盏，开元钱一枚，麻油蘸之，同煎七分去滓，通口服，煎不得搅，吃不得吹。紫河车丸佳，猪腰子粥亦妙。中药治疗蓐劳(蓐劳一症总属气血两虚，故主于十全大补为法加续断治诸不足，妇人内漏五味生津。敛神加麦门更妙所去三所加二又三合也。)熟地黄，人参，白芍，白茯苓，白?，续断[各一两]，黄耆，当归，川芎，五味子,桂心[各七钱半],上(口父)咀，每服四钱，生姜三片，枣一枚，水煎服。大全方有麦门冬七钱半。一方，无桂心五味续断，有柴胡黄芩半夏各七钱半。【黄耆丸】治产后蓐劳，寒热进退，头目眩，骨节酸疼，气力羸乏。　　(按此不离四物黄氏继断桂心五味，而证甲除骨节之劳热柏子润心中久津液,牛膝除足膝之苦，沉香通天彻地，苁蓉为司命，枳壳利胸膈，细阅前后诸方,总以补气血为主，或温或清，或敛或散，或破血或行气，各随兼症而佐使之妙,诸用者不必胶柱而调瑟。)黄耆，鳖甲，当归[炒各一两]，川芎，白芍，桂心，续断，牛膝，苁蓉，柏子仁,沉香，枳壳，龉牯，五味子，熟地黄[酩半]。上为细末，炼蜜丸，如桐子大，每服四五十丸，食后粥饮下。【石子汤】疗产后虚羸喘乏，乍寒乍热如疟，四肢疼痛，面色痿黄，名曰：蓐劳。(石子即猪肾，用以佐诸汤者，得本来而目也，然观葱豉，似有外邪易知母,又有内热不可不辨。)猪石子[一双去脂膜，四破香[豉一方无此有知母葱切粳米]，当归，白芍[各二两],上(口父)咀，分两剂，每剂用米三合，煮取一小碗，去滓，分三服。广济方无白芍。有人参。(用人参更佳。)许仁则方无香豉，有生姜[二两]，桂心[一两]，葱白止[一两]。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 土豆粥 土豆拌西红柿 土豆汤 西瓜番茄汁 西瓜汁 山药西瓜炒百合 
药品 ['新东港药业', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['乐元', '(盐酸舍曲林片)'] ['彼迈乐', '(盐酸舍曲林片)'] ['西同静', '(盐酸舍曲林片)'] ['衡山药业', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['左洛复', '(盐酸舍曲林片)'] ['盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['凯健制药', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['山西仟源医药', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['唯他停', '(盐酸舍曲林片)'] ['快五优', '(盐酸舍曲林片)'] ['森科制药', '妇宁康胶囊', '(妇宁康胶囊)'] ['贝玉', '(盐酸舍曲林片)'] ['津得斯', '(盐酸舍曲林片)'] ['白云山光华', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] ['伊素明', '(盐酸舍曲林片)'] ['恒瑞制药', '盐酸舍曲林片', '(盐酸舍曲林片)'] 
 