简介 人体感染贾第虫后出现以腹泻为主的吸收不良综合征，腹泻呈水样粪便，量大、恶息、无脓血。儿童患者可由于腹泻，引起贫血等营养不良，导致生长滞缓的疾病。若不及时治疗，多发展为慢性，表现为周期性稀便，反复发作，大便甚臭，病程可长达数年。贾第虫包囊对外界环境有较强的抵抗力，一些常用的消毒剂在标准浓度下对包囊并无杀灭作用，臭氧和卤素对包囊虽有轻度杀伤力，但为消毒而溶于自来水的绿气浓度达不到杀死包囊的目的。所以生饮自来水是不可靠的。水源的污染主要来自人、动物的粪便和污水，自来水管因日久失修造成的与污水管相互沟通，或因管壁渗漏将污水吸入管内也是造成包囊污染的原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 检查和治疗宠物，控制动物传染源。
病因 蓝氏贾第鞭毛虫病病因感染因素贾第虫是通过“粪-口”感染的，一般认为与以下因素有关：水源污染（20%）：贾第虫包囊对外界环境有较强的抵抗力，一些常用的消毒剂在标准浓度下对包囊并无杀灭作用，臭氧和卤素对包囊虽有轻度杀伤力，但为消毒而溶于自来水的绿气浓度达不到杀死包囊的目的。所以生饮自来水是不可靠的。水源的污染主要来自人、动物的粪便和污水，自来水管因日久失修造成的与污水管相互沟通，或因管壁渗漏将污水吸入管内也是造成包囊污染的原因。食物污染（20%）：食物的污染主要来自食物的加工者或管理者中，有人是贾第虫的携带者。此外，在儿童中间相互分享贾第虫污染的食物或水果。不正常的性行为（14%）：这种传播方式已越来越引起人们重视。同性恋者的肛交方式，常导致包囊的间接“粪-口”感染。蓝氏贾第鞭毛虫感染，虫体对机体产生的机械和化学作用，导致机体产生非特异性和特异性宿主反应。发病机制1.贾第虫的致病性：一般认为发病情况与虫株的毒力，机体免疫状况和共生内环境等多方面因素有关。滋养体以吸盘吸附在肠黏膜表面，造成机械性刺激与损伤导致黏膜炎症。虫体大量繁殖时，可大片覆盖肠黏膜，影响脂肪及脂溶性维生素等物质的吸收，虫体还与宿主竞争腔内营养，肠内菌群的改变，在不同程度上可使肠功能失常。2.免疫反应：近年来认为，人体免疫因素是主要的发病机制，滋养体表面抗原成分能诱导机体产生保护性免疫反应、激活免疫细胞，抑制或杀伤虫体。其中82kDa/88kDa抗原存在于滋养体细胞表面和鞭毛上。56kDa/57kDa抗原也存在于虫体细胞表面，该抗原在自然感染过程中可刺激机体产生保护性IgA和IgG抗体。免疫功能正常者感染后，大多数产生特异性体液免疫反应，产生特异性IgM、IgG、IgA抗体通过直接细胞毒作用、补体介导溶解作用和调理作用，使虫体杀伤、溶解或被吞噬。另外肠黏膜可查到分泌型IgA抗体并获得一定免疫力，可通过凝集影响虫体活动;或作用于参与吸附作用的虫体表面成分，阻断虫体吸附于肠黏膜。艾滋病和其他免疫功能缺陷病人，由于不能产生有效的免疫反应，因而对本虫易感且发病率高。3.病理学：病变多累及十二指肠及空肠上段，严重者胆囊、胆管，小肠末端、阑尾、结肠，胰管、肝管等均可受到侵袭。小肠黏膜充血、水肿，炎症细胞浸润及浅表性溃疡。肠微绒毛水肿，变性及空泡形成。重度感染时微绒毛增厚、萎缩，黏膜下层和固有层有大量中性粒细胞、嗜酸性粒细胞浸润。流行病学蓝氏贾第鞭毛虫流行遍布全世界，以热带和亚热带为最多，也是我国人体常见的寄生原虫。由于调查的时间和采用的检查方法不同，所得的感染率有所差别。根据最近的资料，北京和甘肃，粪检结果为2.7%，而用ELISA法则为12.8%。浙江乐清县粪检为2.5%，辽宁朝阳市农民粪检为6.1%，沈阳为12.5%。世界感染率1～30%。多数散在发病，在特殊情况下也可引起暴发流行。前苏闻感染率较高，如英、美等许多国家因旅游前苏联而感染。人是主要的传染源，尤其携带包囊者，往往一人带包囊全家感染，国内外均有记载。包囊是传播的主要环节，人因吞食被包囊污染的水和食物而感染。包囊在外界抵抗力较强，从冷冻蚀刻复形法的透射电镜观察，将包囊壁劈开，显示囊壁内千余层板状膜结构所组成，表明包囊在外界具有很强的自身保护作用。包囊在潮湿的粪便里能存活3周，在水里能存活5周，在经氯化消毒后的水里也可活2～3天，但在50℃或干燥环境中很容易死亡。包囊在苍蝇消化道可活24小时，在蟑螂消化道内经12天仍有活力。由于粪便中包囊的数量大，在外界环境中抵抗力强，感染方式简单，故本虫流行分布广泛。有人报告，在美国发现水獭可带包囊，并发现牛、马、羊、狼和犬等也有此虫，在流行病学上可能有一定的意义，应予以重视。病理改变当虫体寄生在胆道系统时，可能引起胆囊炎或胆管炎。如出现上腹疼痛、食欲不振、肝肿大以及脂肪代谢障碍等。贾第虫的致病机制尚不完全清楚，一般认为，患者发病情况于虫株毒力、机体反应和共生内环境等多种影响因素有关。虫群机械阻隔，营养竞争，滋养体通过吸盘吸附于肠粘膜上赞成的刺激与损伤，肠内细菌的协同作用等，在不同程度上可使肠功能失常。特别是宿主的免疫状态更是临床症状轻重不同的重要因素，如在低丙种球蛋白血症和免疫功能低下或艾滋病患者，均易发生严重的感染。
预防 蓝氏贾第鞭毛虫病预防1.检查和治疗宠物，控制动物传染源。2.检查饮食服务业和托儿所机构人员，发现感染者及时治疗。3.注意环境卫生、个人卫生、饮食和饮水卫生。4.管理粪便，及时处理感染者和宠物的粪便，保护水源不受污染。5.消灭苍蝇和蟑螂。
症状细节 蓝氏贾第鞭毛虫病症状常见症状蓝氏贾第鞭毛虫感染的患者，以无症状带虫者居多。潜伏期多在两周左右，甚至可达数月不等。临床症状视病变部位而异，其表面多种多样，症状轻重也有不同。归纳起来，可分为全身性症状、胆道系统症状和肠胃道症状3类。㈠全身性症状：1.神经症状：如失眠、头痛、乏力、眩晕、眼发黑、出汗、神经兴奋性增强、肌腱反射亢进等较为常见。2.甲状腺机能失调：曾有人发现部分(15.5%)蓝氏贾第鞭毛虫病患者的甲状腺机能有改变，其中以甲状腺机能亢进占大多数，基础代谢增高16%～20%，部分患者可增高30%，因而也会产生甲状腺机能亢进的症状。㈡胆道系统症状：蓝氏贾第鞭毛虫在胆道系统寄生，可以引起胆囊炎及胆管炎。主要症状为上腹部疼痛、食欲不振、消化不良、恶心、嗳气、胃部烧灼感、肝脾肿大、有压痛，进食油腻时加重，有时可出现黄疸。㈢胃肠道症状：1.十二指肠炎型：有似十二指肠溃疡样疼痛，伴有纳差、低血压等。X线检查多显示球部变形，甚至有溃疡征。抗虫治疗后可以消除上述症状。2急性或慢性阑尾炎型：症状与一般阑尾炎相似。切除的阑尾，呈炎性病变，粘膜有时可见溃疡，绒毛间可发现大量滋养体。3.结肠炎型：主要症状有腹部钝痛，阵阵加剧，伴恶心、呕吐、腹泻，常被误诊为痢疾。4.直肠乙状结肠炎型：与一般直肠乙状结肠炎同。用乙状结肠镜检查，可见弥漫性充血、水肿、严重者有圆形溃疡，溃疡表面覆有渗出性假膜。拭子检查可见大量滋养体。无特殊病理改变。根据Schulz的324例临床观察，腹泻者占96%，疲乏者占72%，体重减轻者占60%，腹痛者占61%，恶心者占60%，稀软大便者占57%，腹胀者占42%，发热者占17%。据Wolfe报告，急性感染的症状为突然发作，有暴发性腹泻，水样大便，很臭，伴腹痛等。所以急性期症状很像急性阿米巴痢疾或细菌性痢疾及沙门氏菌属感染，应注意鉴别。有些患者出现亚急性感染症状，主要表现为间歇性稀便、腹部疼痛、食欲不振等。慢性患者最为多见，表现为周期性稀便，反复发作，大便甚臭，因患者不加重视，病程往往可长达数年。慢性感染的儿童每有体重减轻，发育滞缓，患者常有乳糖、木糖、维生素A和维生素B12以及脂肪吸收异常。
症状 
检查细节 蓝氏贾第鞭毛虫病的检查1.病原体检查：新鲜腹泻便中可发现滋养体，糊状便和成形便中多为包囊。粪便直接生理盐水涂片即可找到滋养体;以碘液染色后可使包囊易于识别。硫酸锌漂浮法等浓缩法可提高包囊检出率。粪便检查应三送三检，三检阳性率可提高到97%。十二指肠引流物、小肠黏液或活检组织均可查到虫体。2.免疫学试验： 可分为检测血清内抗体和粪抗原两类。(1)检测抗体：自从蓝氏贾第鞭毛虫纯培养成功后，由于高纯度抗原制备已成可能，故大大提高了免疫诊断的灵敏性与特异性。我国已建立两株蓝氏贾第鞭毛虫培养，为国内开展免疫诊断提供了条件。酶联免疫吸附试验(ELISA)和间接荧光抗体试验(IFA)检查患者血清抗体，前者可达75%～81%阳性，后者可达66.6%～90%阳性。(2)检测抗原：可用酶联免疫试验(双夹心法)、斑点酶联免疫吸附试验(Dot-ELISA)、对流免疫电泳(CIE)等检测粪稀释液中抗原。双夹心法ELISA阳性率高达92%，Dot-ELISA也可达91.7%，CIE则可达94%。检测粪抗原不但可用于诊断，也可以考核疗效。3.分子生物学诊断；近年有用聚合酶链反应(PCR)检测蓝氏贾第鞭毛虫核糖体RNA(rRNA)基因产物，可检测出相当于一个滋养体基因组DNA量的扩增拷贝。也可用放射性标记的染色体DNA探针检测滋养体和包囊。分子生物学方法具有高特异性灵敏性，因而有广阔的应用前景。腹部B超了解肝、胆情况。尚应做X线胸片和心电图检查。
检查 
治疗 蓝氏贾第鞭毛虫病西医治疗1、治疗常用药物有灭滴灵、丙硫咪唑、氯硝唑等。近年来报告吡喹酮60mg/kg连服2天也有效。2、经彻底治疗后，不发生临床症状或体征，以及粪便检查无包囊即为治愈。3、该病预后较好，无后遗症。蓝氏贾第鞭毛虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃强酸性的食物；2.宜吃驱虫作用强的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃弱碱性的食物；3.忌吃抑制胃肠道蠕动的食物。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 