简介 蓝痣(blue nevus)又称良性间叶黑色素瘤(benign mesenchymal melanoma)，蓝神经痣(blue neuronevus)、色素细胞瘤(chromatophoroma)、黑素纤维瘤(melanofibroma)，良性间充质黑瘤或Jadassohn-Tieche蓝痣等，系由蓝痣细胞组成的一种良性瘤。蓝痣有三型：普通型蓝痣，细胞型蓝痣和联合型蓝痣。普通蓝痣皮损大，常进展，且偶有淋巴结的良性转移。可生来俱有，也可生后出现，除常见于皮肤外，也可发生于口腔黏膜、子宫颈，阴道、精索、前列腺和淋巴结，蓝痣有恶变可能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤黏液瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗。
病因 蓝痣病因黑素细胞聚集(30%)：蓝痣由真皮内异常黑素细胞聚集而引致，较为少见，多伴有色素痣，心脏黏液瘤，皮肤黏膜黏液瘤(LAMB综合征)。并与结节性肥大细胞增生相关，其组织学与色素细胞，肥大细胞有一定关系。神经嵴异常(35%)：通过超微结构和乙酰胆碱酯酶活性分析，推测蓝痣可能起源于施万细胞或内源性神经，然而蓝痣细胞能合成黑色素，又提示其黑色素细胞来源，蓝痣被认为是正常黑色素细胞出现在异常部位，具有异常功能，因而推测，普通蓝痣与细胞监痣均为来自神经嵴异常色素细胞的良性增殖。
预防 蓝痣预防蓝痣日常预防蓝痣由真皮内异常黑素细胞聚集而引致，但是本病的具体病因并不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少合并太田痣等恶性痣等并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 蓝痣症状常见症状1.普通蓝痣即Jadassohn-Tiech蓝痣(bulenevusceruleus)，又称天蓝痣(}mvuscerul}us)。过半数皮疹位于手背、足部，而四肢、腰、臀等部位亦可发生，偶可发生于口腔黏膜、阴道及子宫颈。为直径3-10mm，多在5mm内的蓝色、灰蓝色或铁青色结节,圆顶,表面光滑。孤立分布.通常为单个，偶见多发。边界清楚。出生时即有，或儿童起病，也有在60-70岁时才出现。本型蓝痣生长缓慢，终生不退，不会恶变。女性发病率是男性的2.5倍。2.细胞型蓝痣(cellularbluenevus)罕见，女性多见，一般出生时即存在，表现为蓝灰或蓝黑色结节或斑块，直径1～3cm，偶或更大，通常表面光滑，或不规则，界限清楚，约半数病例发生于臀部或下背部，面积大者，常伴有多发性卫星灶，该型蓝痣偶可从先天性痣细胞痣发展而来，较易恶变为恶性黑瘤。3.联合型蓝痣(combinedbluenevus)即蓝痣上并发痣细胞痣，在组织病理上能分辨出两种痣细胞，即具备细胞学土的双相性。一般颜色较深，大小不一，表面光滑或不规则，此型蓝痣有恶变可能。
症状 
检查细节 蓝痣的检查除黑素细胞不典型外，常见坏死灶，并见残留的黑素细胞，几年内可自行消退或颜色变浅，发生于一侧肩颈，锁骨上区及上臂部等，后锁骨上神经和臂外侧皮神经分布区的一种色素病变。组织病理检查有助于疾病诊断和分类诊断。
检查 
治疗 蓝痣西医治疗治疗一般蓝痣直径<10mm，稳定多年无变化者，通常不需治疗。对直径>10mm，近期突然出现蓝色结节，或原有蓝色结节扩大者，应手术切除，对突然扩散的结节性蓝痣需组织病理学检查。切除的深度应包括皮下脂肪，以保证能完全去除异常的黑素细胞。如病理检查证实已有恶变，应按恶性黑瘤的治疗原则进行处理。斑块形蓝痣如有可疑改变，需定期检查并考虑切除。细胞型蓝痣因有恶变可能，一般应行切除。皮损切除应达皮下脂肪，以保切除完全，因细胞型蓝痣常达皮下组织。蓝痣中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 香菇小油菜 白萝卜油菜汁 香菇油菜 豆泡烧油菜 油菜拌猪肝 冬笋拌油菜 小白菜拌海苔 素炒小白菜 
药品 
 