简介 蓝色橡皮泡痣综合征（Blue Rubber Bleb Nevus Syndrome）是指存在于皮肤和胃肠道两方面的静脉畸形，1958年由Bean首先描述，故称Bean综合征。本征系胚胎期分化发育障碍所致，为常染色体显性遗传性疾病。临床上患者常有呕血，便血及直肠出血，以致引起贫血，皮肤静脉扩张，似疝样突出，为紫红色或蓝色肿物，质软，小的病变压迫后可退色，局部有疼痛或触痛，肿块上方有多汗现象。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 78% 
治疗费用 根据不同医院不同病情，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 孕期应做好检查，避免此类患儿的出生。
病因 蓝色橡皮泡痣综合症病因可能为常染色体显性遗传，机制不清楚。
预防 蓝色橡皮泡痣综合症预防本病病因不明确，无预防措施。
症状细节 蓝色橡皮泡痣综合症症状常见症状可发生于婴幼儿，皮肤表现为暗红、暗蓝、蓝色、深红、紫色等不同颜色的柔软橡皮样结节，或扁平隆起，压之褪色变小。可单发也可多发数百个。可发生于胃肠道，临床上患者常有呕血，便血及直肠出血，以致引起贫血，皮肤静脉扩张，似疝样突出，为紫红色或蓝色肿物，质软，小的病变压迫后可退色，局部有疼痛或触痛，肿块上方有多汗现象。
症状 便血 肠出血 贫血 
检查细节 蓝色橡皮泡痣综合症的检查做血管造影检查。血管造影就是往血管内打入液体状的血管造影剂，然后用血管造影机照射。碘造影剂是血管造影最常用的造影剂，但是对碘造影剂过敏或肾脏功能不好的患者，就无法采用碘造影剂进行血管造影。血管造影是指将造影剂引入靶血管内，使目的血管显影，从而达到诊断目的。
检查 
治疗 采用手术或内镜下激光、微波治疗胃肠道出血;皮肤泡痣病变较大者可行手术切除。发生贫血及出血可对症治疗。
宜吃细节 1.宜吃增加免疫力的食物；2.宜吃维生素C含量高的还原性的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃黑色素含量高的食物；2.忌吃紫色色素含量高的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 
推荐食谱 酿冬瓜 清汤冬瓜燕 冬瓜粥 
药品 
 