简介 胆固醇是类脂的一种。它在人体内的重要生理功能包括：1、是细胞膜的组成成分，细胞吸收养分、排出代谢废物都由细胞膜控制，2、是合成胆汁酸和维生素D3的原料，前者可帮助脂肪消化吸收，后者可预防儿童佝偻病，3、是合成类固醇激素的原料，特别是性激素和肾上腺皮质激素。这些激素对人体的健康和人类的繁衍都是不可或缺的。蓝鼓膜又称黑鼓膜，正常鼓膜为椭圆形半透明薄膜，如果鼓室内充满空气，鼓膜就显示为珠白色，一旦鼓室内积有血性内容物时，透过鼓膜，就可呈现深蓝色或蓝黑色，所以，蓝鼓膜仅仅是鼓室或鼓室周围病变，反映在鼓膜颜色的改变，胆固醇性肉芽肿一旦坏死而出血，可以使鼓室内积血，出现有“蓝鼓膜征”，其蓝颜色的深浅，取决于组织中渗液内血液分解产物的含量多少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00021% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 化脓性耳廓软骨膜炎 耳源性脑膜炎 耳结核 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 86% 
常用药品 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 如发现本病应及早手术,彻底清除病灶。
病因 蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿病因人体胆固醇来自膳食和体内合成，体内合成量受膳食胆固醇水平影响，膳食胆固醇摄入过多时体内合成量减少，摄入过少时体内合成量增多，胆固醇在肝脏内经过分解代谢随粪便排出，正常情况下，胆固醇在血液中维持一个恰当的水平，当脂质代谢发生异常或膳食胆固醇摄入量超过身体调节能力时，血液中的胆固醇浓度就会升高并逐渐在血管内壁上沉积而引起血管腔狭窄和心血管病。
预防 蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿预防应及早手术，彻底清除病灶。
症状细节 蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿症状常见症状蓝鼓膜又称黑鼓膜，正常鼓膜为椭圆形半透明薄膜，如果鼓室内充满空气，鼓膜就显示为珠白色，一旦鼓室内积有血性内容物时，透过鼓膜，就可呈现深蓝色或蓝黑色，所以，蓝鼓膜仅仅是鼓室或鼓室周围病变，反映在鼓膜颜色的改变，胆固醇性肉芽肿一旦坏死而出血，可以使鼓室内积血，出现有“蓝鼓膜征”，其蓝颜色的深浅，取决于组织中渗液内血液分解产物的含量多少。
症状 蓝鼓膜征 
检查细节 蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿的检查正常鼓膜为椭圆形半透明薄膜，如果鼓室内充满空气，鼓膜就显示为珠白色，一旦鼓室内积有血性内容物时，透过鼓膜，就可呈现深蓝色或蓝黑色。
检查 
治疗 蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿西医治疗除药物治疗外还应限制富含胆固醇的食物。但在脂质代谢正常的情况下无须过分限制，因为胆固醇也是人体不可缺少的营养物质。蓝鼓膜与胆固醇肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 绿豆 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 鸡蛋豆腐汤 荠菜鸡蛋汤 牛奶菠菜粥 牛奶杏仁粥 菠菜豆腐汤 菠菜虾米汤 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜粥 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['赤峰万泽药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['广西南宁百会', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['吉林顾瑞特制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '醋酸泼', '(醋酸泼尼松片)'] ['石家庄康力', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['北京中新药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['南京白敬宇', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 