简介 蔓状血管瘤(cirsoid angioma, racemose aneu rysm)较毛细血管瘤、海绵状血管瘤、混合型血管瘤少见，约占血管瘤1.5%。它是包含有小动脉和小静脉吻合的血管瘤，多数是单发性小动脉和小静脉瘘形成的血管瘤。常见于头面部和肢端(手指、足趾和手掌、足底)，与四肢广泛性动静脉瘘有所不同。头面部皮下蔓状血管瘤多见于颈部颊部。可见到一圆形或椭圆形隆起的肿物，皮肤有时潮红，皮下隐约可见纡回弯曲的血管搏动和蠕动。触之可感到有振颤，并可触摸到条索状质软扩大的血管及搏动，局部温度增高，压迫时肿物可缩小，压紧时搏动可消失。听诊可闻及血管杂音，局限于四肢末端的蔓状血管瘤，可在手指(足趾)或手掌(脚底)见到不规则的几个连接在一起的柔软肿块，皮肤可呈紫灰色，触之有振颤搏动感。压迫时可缩小。压紧时搏动消失，临床上易误诊为海绵状血管瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%，女性高于男性 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物栓塞治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―30000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 蔓状血管瘤病因血管发育遗传（45%）：蔓状血管瘤的发病原因主要是由于在胚胎发育过程中，由于血管发育异常，引起肿瘤样增生而形成血管瘤。蔓状血管瘤有80%以上的可能长成巨大血管瘤，是人体内埋葬的定时炸弹之称。环境与饮食因素（20%）：生活水平不断提高，环境严重污染，很多食物也受到药物或者细菌的侵害，带来一些不健康的饮食和生活环境。这都有可能导致身体基因的改变，从而形成蔓状血管瘤。其他因素（20%）：蔓状血管瘤的病因可能还与这些因素有关：血管内皮细胞本身生理、生化、基因的异常或缺陷，血管形成因子长高或血管形成抑制因子降低，如酸性转移生长因子FGF、碱性FGD、TGFa、TGFB等，相邻细胞如周细胞。
预防 蔓状血管瘤预防日常预防蔓状血管瘤主要是以动脉畸形为主，有时可侵犯皮肤发生局部溃疡，经常出血感染，应注意保持皮肤干燥，清洁，预防感染。蔓状血管瘤表面皮肤温度高，应防止搔抓、碰撞、注意预防感冒。伴有疼痛时应避免剧烈活动、碰撞，天气寒冷时应注意局部保暖，饮食以清淡为主。
症状细节 蔓状血管瘤症状常见症状1.头面部皮下蔓状血管瘤多见于颈部颊部。可见到一圆形或椭圆形隆起的肿物，皮肤有时潮红，皮下隐约可见纡回弯曲的血管搏动和蠕动。触之可感到有振颤，并可触摸到条索状质软扩大的血管及搏动，局部温度增高，压迫时肿物可缩小，压紧时搏动可消失。听诊可闻及血管杂音，局限于四肢末端的蔓状血管瘤，可在手指(足趾)或手掌(脚底)见到不规则的几个连接在一起的柔软肿块，皮肤可呈紫灰色，触之有振颤搏动感。压迫时可缩小。压紧时搏动消失，临床上易误诊为海绵状血管瘤。2.蔓状血管瘤可有疼痛，因为皮下神经可与血管瘤相互缠绕，血管瘤搏动时牵拉神经引起。有时蔓状血管瘤侵犯皮肤可发生局部溃疡，经常出血感染，溃疡长期不愈合。因为动脉短路，含有氧气及营养物质的动脉血液不经过蔓状血管瘤病变处表面皮肤微循环，直接流入静脉回到体循环中，蔓状血管瘤病变处皮肤得不到正常微循环供应营养物质，致使局部皮肤组织营养障碍，发生退化坏死，而产生溃疡出血，长期不愈合。3.婴儿头皮下的蔓状血管路往往发展很快，可侵犯破坏颅骨外板障静脉，并可与颅骨内静脉连接。故应及早治疗。4、近半数患者在婴幼儿期就有明显的动一静脉屡的证据，此类蔓状血管瘤随年龄进行性扩大;其余患者则经过数年稳定后突然迅速加重，除日益影响外观、功能外，甚至可能累及心功能而危及生命。另外，蔓状血管瘤无消退可能，女性发病率高于男性，妊娠期病情有加速发展的倾向。
症状 
检查细节 蔓状血管瘤的检查1、组织病理学检查：进行穿吸或穿切活检。2、X线检查：病变区呈高密度影。3、超声探查：显示肿瘤侵犯范围和深度，多普勒超声显示弥漫的彩色血流及快速流动的动脉频谱图。4、CT扫描、MRI等。5、选择性动脉造影：是目前蔓状血管瘤诊断和治疗前准备的最常用的辅助检查，可以采用快速连续摄片或数字减影血管造影(DSA)记录到主要的动一静脉瘘所在的部位和范围，以及滋养动脉、回流静脉和它们与其他血管的关系，部分病例在造影后即可进行栓塞。6、周围静脉压测定和血氧分析等。
检查 
治疗 蔓状血管瘤西医治疗超导介入消融技术超导介入消融技术包括超导光波介入、超导射频介入、超声微介导方法等消融技术，是在超声的引导下将头发丝粗细的微导管介入到引起异常结构的营养支管腔及膨大处，同时导入药物，再结合各种物理治疗，使深部异常静脉血管瞬间凝固闭塞，并阻断瘤体的营养供应,血管瘤内壁腔隙及静脉血管腔内大量血栓形成，最后导致血管瘤内皮细胞失去活性，血管瘤逐渐消退，最后达到治愈的目的。超导介入消融技术的优点是适用面广泛，具有不开刀、无创伤、痛苦小、治愈率高、不留疤、随治随走等优点，适用于海绵状血管瘤、蔓状血管瘤、混合型血管瘤、蔓状血管瘤、淋巴管瘤等。手术合理的手术治疗仍是蔓状血管瘤最理想的治疗方案。对局限性的病灶可以通过直接切除后缝合、植皮及皮瓣转移修复，有时也可考虑分期切除。随着导管技术的日益普及，治疗前对各种蔓状血管瘤进行选择性动脉造影是必要和可行的。尤其是较大而严重的蔓状血管瘤，术前的血管造影为治疗提供了明确而全面的资料，加上目前新一代的DSA设备已达到很高的成像效果与图像储存水平，为这一诊断技术的进一步应用提供了良好的前景。蔓状血管瘤中以先天性广泛动-静脉瘘的治疗最为棘手，由于此类病灶具有极为丰富的交通血管网，因此仅用所谓“滋养”动脉结扎及类似的方法是徒劳无益的，术前应进行血管造影，同时可配合栓塞治疗，把导管经股动脉插到动-静脉瘘区附近的血管，至各个主要的交通动脉注人与估计的动-静脉瘘口径相当的栓塞剂。成功的栓塞可以减轻症状，减轻手术中的出血，尤其是病变广泛且血供丰富导致手术较困难的病例，更需要先行栓塞，再在短期内接受手术。蔓状血管瘤的手术要点是尽可能地切除病灶，尤其是微小动-静脉瘘广泛分布的区域。在这一原则下，也要权衡切除范围过于广泛所造成的术后并发症，切除中宜选择病灶周围正常部位为切口，逐一结扎进人的血管，这样可以减少术中出血。提倡用血供丰富的皮瓣作为首选的修复方法。硬化剂治疗此法源于50年代，枯痔注射疗法衍化而来。其原理是：将硬化注入到血管瘤瘤体组织中(不能注入血管中)，引起无菌性炎症，肿胀消失后出现局部纤维化反应，使血管瘤、血管腔缩小或闭塞。常用的药物有：①鱼肝油酸钠。②枯痔灵注射。③明矾注射液。④枯矾黄莲注射液。⑤碳酸氢钠注射液。⑥平阳霉素、搏来霉素类。⑦乙醇注射疗法。⑧尿素注射液。硬化剂注射操作简易，设备要求低，但难以在短期内达到理想而持久的疗效，多次注射后局部皮肤及皮下组织明显变硬，甚至可影响功能。应注意对表浅的病灶不可注射过浅、剂量不可过大，否则会导致皮肤坏死及瘢痕形成。冷冻治疗冷冻治疗：此种方法用于血管瘤的治疗源于60年代(小范围表浅病损可酌情采用)，操作者利用液氮的挥发造成的强低温(-96℃)，通常状态下低于-20℃，将病损区皮肤、血管瘤及血管瘤周围组织冷凝，使其细胞内形成冰晶，并导致细胞破裂、解体、死亡，再经过机体修复过程使血管瘤消失。但此法会留下局部疤痕，在眼、口角、鼻尖、耳部治疗后常留下严重缺损性畸形及功能障碍。由于冷冻操作难控制强度和深度，同时组织对低温的抵御能力不同，出现治疗不彻底。复发较高，而直接影响疗效评价。另外留下的局部疤痕缺损性畸形功能障碍也不是受术者所期待的结果，但如果不出现此类状况，往往治疗无效。铜针治疗铜针对于血管瘤的治疗机理：铜针表面带有正电荷，血管内血液中的血小板、白细胞、红细胞等表面均带有负电荷。铜针置入瘤腔后，改变了正常血窦和血管内的负电位，血球纤维素粘于管壁释放出导致血液凝固的各种因子，将血中的固体成分凝集于铜针周围，形成凝血块，诱发血管内膜炎导致血栓形成，从而使瘤体消退。本法较手术痛苦少，疗效好，方法简便易行，出血少，可间断进行治疗。适用于体表及腔穴内海绵状血管瘤，高、低流速的脉管畸形，特殊部位血管瘤术前、术中辅助治疗、其他方法治疗后复发、血管瘤以及原发性大隐静脉曲张等。铜针留置的缺点是留针期间护理困难，容易感染，小儿治疗风险较大，皮肤进针点最后会遗留瘢痕。注意事项：针刺前注意全身情况，尤其是有无心肝肾疾病。严格无菌操作，术后常规给予抗生素及地塞米松以预防水肿与感染。如有需要可加用1～2个疗程，间隔时间以2～4周为宜。介入栓塞治疗介入治疗：是指在“X”线导引下将动静脉导管导入血管瘤部位，然后将栓塞剂注入瘤体，让其产生无菌性炎症，以期达到使瘤体血管闭塞作用。对于巨大、深在或波及重要器官的血管瘤，如累及咽喉、颅底或整个肢体，或与胸腔内交通，手术是危险的选择。因此，单纯依靠经导管介人栓塞是一种有发展前途的治疗手段，目前单纯进行多次介入栓塞的病例还较少，对于瘩结构比较单纯的动静脉畸形可以尝试，必要时可反复治疗。但栓塞治疗蔓状血管瘤还未克服再通的问题。栓塞血管及栓塞剂的选择是今后蔓状血管瘤治疗的重要研究方向。对于躯干及肢体深部血管瘤，往往因为注入剂量、剂型限制，以及血管瘤特征限制而难以达到预期效果。使用时应严格控制适应征和避免栓塞剂流入其它器官组织。蔓状血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素含量丰富的食物；2、宜吃凉血消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡等。
宜吃 鸡肉 鹅肉 杏仁 莲子 
忌吃 鸡肝 杏仁 白扁豆 虾皮 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 