简介 蔗尘肺(bagassosis)是由于处理发霉甘蔗渣时反复吸入大量抗原性有机物，主要为嗜热放线菌引起的外源性变应性肺泡炎。急性期特征为全身症状，血清中特异性抗体阳性，肺泡和小气道壁淋巴细胞浸润和结节病样肉芽肿，慢性期表现为不可逆和进行性弥漫性间质纤维化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%-0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 有传染性 
并发症 呼吸系统疾病伴发的精神障碍 肺纤维化 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6年 
治愈率 70% 
常用药品 汉防己甲素片 盐酸妥洛特罗片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 蔗尘肺病因发病原因：蔗尘肺是由于将发霉甘蔗渣内的大量有机抗原吸入肺内达到细支气管和肺泡后引起的外源性变应性肺泡炎，发霉甘蔗中能分离出干草小多孢菌，普通为白色，甘蔗嗜热防线菌等。发病机制：急性期的病理改变为肺水肿，淋巴细胞浸润和肺泡壁增厚，肺水肿消退后，出现上皮样肉芽肿，肉芽肿周围有胶原纤维，肉芽肿消退后代之以肺泡壁淋巴细胞浸润和肺泡壁炎症性增厚，少量网状纤维和胶原纤维，慢性期的病理改变为肺泡壁，终末和呼吸细支气管，血管周围弥漫性胶原纤维化。
预防 蔗尘肺预防甘蔗渣应尽量干燥防霉，甘蔗渣应尽量干燥防霉。使存放甘蔗的环境保持保持通透，防止霉变可起到一定的预防作用。避免吸入工作环境中的灰尘，做好防护措施。患者对症处理，严重时可用肾上腺皮质激素治疗。使存放甘蔗的环境保持保持通透，防止霉变可起到一定的预防作用。
症状细节 蔗尘肺症状常见症状大量接触发霉有机物后4～8h出现头痛，寒战，发热，乏力，出汗，躯体疼痛，恶心，呕吐，可有胸闷，呼吸困难，咳嗽，多为干咳，脱离接触后2～3天内症状消失，再次接触抗原，症状可又出现，重复发作几年后出现慢性表现，痰多，用力时气急加重。
症状 头痛 寒战 乏力 恶心 胸闷 呼吸困难 咳嗽 干咳 气急 
检查细节 蔗尘肺的检查1.血清沉淀素试验阳性，一般可持续2～3年。2.支气管肺泡灌洗液：细胞总数增加，以淋巴细胞为主，可达60%以上。3.外周血T-淋巴细胞亚群CD4/CD8倒置。4.血清免疫球蛋白IgA，IgG增加。5.肺功能检查：以限制性通气功能障碍为主，也可因终末和呼吸细支气管闭塞而出现阻塞性通气功能障碍，肺活量降低，肺总量降低，肺顺应性降低，动脉血氧饱和度降低。6.X线检查：可正常，或表现为肺水肿征象，在中下肺野出现散在的细小阴影，几个月后消失，有时有片状阴影，2～3周后消失。7.抗原激发试验：抗原提取液雾化吸入可诱发症状。
检查 肺功能检查 血氧饱和度 激发试验 
治疗 蔗尘肺西医治疗(一)治疗患者对症处理，严重时可用肾上腺皮质激素治疗。肾上腺皮质激素简称“皮质激素”，是肾上腺皮质部分泌多种激素的总称。肾上腺皮质分泌的激素根据其生理功能可分为叁类：包括糖皮质激素、盐皮质激素和少量性激素叁大类。都是在垂体分泌的促肾上腺皮质激素(ACTH)的作用下，由胆固醇转化为孕烯醇酮，再经一系列化学反应形成的，因此统称为类固醇(甾体)激素。(二)预后预后一般良好。蔗尘肺中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有促进排痰作用的食物；2.宜吃具有营养肺组织作用的食物；3.宜吃具有增加胃肠道免疫功能的食物。
忌吃细节 1.绝对的禁忌吸烟；2.忌吃对肺组织具有刺激性作用的食物；3.忌吃具有辛辣刺激性的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['浙江众益制药股份', '汉防己甲素', '(汉防己甲素片)'] ['诚信制药', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['北海阳光药业', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['金华康恩贝', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['科伦药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['雪龙海姆', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['海南一洲', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['民泰药业', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['诚信制药', '盐酸丁氯喘片', '(盐酸丁氯喘片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['宜昌长江', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['白云制药', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['华仁制药', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 