简介 菜农皮炎(vegetable-farmer’s dermatitis)系指农民在蔬菜种植，栽培、采摘等过程中发生的一种皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――1000元) 
温馨提示 加强劳动保护，加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴，用长围裙，戴防护眼镜，口罩等。
病因 蔬菜皮炎病因病因:专门从事蔬菜生产的农民在蔬菜种植，栽培，采摘等过程中，由于灌溉两足皮肤长时间浸水，加上水温高及劳动产生过程中机械性摩擦等刺激作用发生浸渍糜烂型稻田皮炎;长期多次吸入某些蔬菜花粉(如青菜，甘蓝，苤蓝花粉)因致敏引起花粉症;接触某些光感性蔬菜(如采摘芹菜)因光敏反应发生光感性皮炎。
预防 蔬菜皮炎预防日常预防加强劳动保护，加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴，用长围裙，戴防护眼镜，口罩等。
症状细节 蔬菜皮炎症状常见症状多见于从事蔬菜种植的农民，分为以下三型：1.浸渍糜烂型稻田皮炎:皮损主要发生足部，轻者，趾间皮肤呈浸渍发白，因摩擦可露出红色糜烂面;重者足底及其两侧，足跟亦出现水肿，红斑，糜烂，可有丘疱疹或脓疱，也可继发感染，自觉瘙痒和疼痛，病期长短不一，轻者，暂停下田2～3天好转，继发感染者，病程较长。2.光感性皮炎:多发生在双手，颜面等暴露部位，接触某些光敏性蔬菜(如采摘芹菜)，经日光照射后发生，出现红斑，水肿，严重者可有水疱，大疱，自觉烧灼痛。3.花粉症:长期多次吸入某些蔬菜花粉(如青菜，甘蓝，苤蓝花粉)后，常在数分钟内出现眼痒，鼻痒，打喷嚏，流清涕等症状，接触花粉作鼻黏膜激发试验阳性，花粉生理盐水作皮肤挑破试验阳性。
症状 水肿 疱疹 脓疱 继发感染 瘙痒 鼻痒 打喷嚏 流清涕 
检查细节 蔬菜皮炎的检查实验室检查⒈血液学和血清学检查外周血嗜酸性粒细胞增多。T淋巴细胞(尤其是Ts)减少。血清IgE含量明显增高。2.皮肤试验对某些变应原(如真菌、花粉、毛屑)的速发型过敏反应常呈阳性。接触花粉作鼻黏膜激发试验阳性。用结核菌素、念珠菌素等作皮内试验(迟发型过敏反应)，常为阴性或弱阳性。⒊皮肤白色划痕试验用钝器划皮肤，皮肤出现白色划痕(正常人呈红色)。花粉生理盐水作皮肤挑破试验阳性。
检查 
治疗 蔬菜皮炎西医治疗1、治疗浸渍糜烂型稻田皮炎参见稻农皮炎。光感性皮炎参见植物-日光性皮炎。花粉症在工作时戴防尘面具有助于避免或减轻花粉症的症状。避免或减少在花粉季节的劳动次数。严重者不能从事此工作。发病者给予抗过敏对症处理以缓解症状。2、预后目前没有相关内容描述。蔬菜皮炎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 乌龟 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 油豆腐 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['内蒙古大唐药业', '复方醋酸氟轻', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 