简介 病证名。因正气虚衰所致的气喘。见《丹溪心法·喘》。由年老体弱，喘病久延， 或大病后真元耗损，肺脾气虚，肾气不纳，或久服攻伐之药，损伤真气而成。《景岳全书·喘促》：“虚喘者，气短而不续”，“慌张气怯，声低息短，皇皇然若气欲断，提之若不能升，吞之若不相及，劳动则甚，而惟急促似喘，但得引长一息为快也。”一般起病较缓，病程较长。由于病因和见症的不同，又分为气虚喘、阴虚喘、真元耗损喘、胃虚喘等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸氨溴索分散片 吡嘧司特钾片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000――3000元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 虚喘病因虚喘常由慢性咳嗽、肺痨等肺系病症迁延未愈，病久肺虚，气失所主，肾元亏虚，肾不纳气而短气喘促。病情严重者，心气、心阳衰惫，出现喘脱。中气虚弱，肺气失于充养，导致气虚而喘。故病位在肺肾两脏，涉及心脾。
预防 虚喘预防专业指导虚喘之人多为肺肾不足，气血亏虚，应当忌食下列物品。萝卜为耗气破气食物，体弱气虚咳喘者忌食。其叶俗称萝卜缨，功同萝卜，亦为消食理气之品。《饮片新参》中指出：“气虚血弱者禁用。”故虚喘之人亦忌食。其籽名叫萝卜子或莱菔子，破气消痰之力更甚。《本草从新》中强调：“虚弱者服之，气喘难布息。”所以，凡属虚喘者切忌，食之则虚喘难平。平时要避风寒，慎起居，节饮食，加强锻炼，增强体质，提高机体的抗病能力。
症状细节 虚喘症状常见症状肺虚者劳作后见气短不足以息，常伴有面色白，自汗，易感冒或者面颧潮红，烦热口渴，舌质淡红或有苔剥，脉软弱或细数。肾虚者静息时亦有气喘，动则更甚，呼多吸少，气不得续，伴有怕冷，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉弱或微细;或见喘咳，面红干燥，汗出如油，舌红少津，脉细数。心气、心阳衰弱时，喘息持续不已，张口抬肩，鼻翼扇动，端坐不能平卧，伴有发绀、心悸、浮肿、脉浮大无根，或见结代脉。
症状 
检查细节 虚喘的检查实验室检查支持引起唿吸困难，喘促的西医有关疾病的诊断，如肺部感染有血白细胞总数及中性粒细胞升高，或x线胸片有肺纹增多或有片状阴影等依据。
检查 
治疗 虚喘西医治疗当前疾病暂无相关疗法。虚喘中医治疗肺气虚耗(1)证候喘息较轻，色白，自汗，易感冒或者面颧潮红，烦热口渴，舌质淡红或有苔剥，脉软弱或细数。(2)治则补肺益气养阴。(3)主方生脉散和补肺汤加减。(4)方药党参、黄芪、冬虫夏草、五味子等。若咳逆，咳痰稀薄者，加紫菀、款冬等止咳定喘;偏阴虚者加沙参、麦冬等养阴;咳痰黏稠，加川贝、桑白皮等化痰;病重兼肾虚者加山萸肉、胡桃肉等补肾纳气;中气虚弱可以配合补中益气汤，补脾养肺，益气升陷。2肾气不纳(1)证候气喘，动则更甚，呼多吸少，气不得续，伴有怕冷，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉弱或微细;或见喘咳，面红干燥，汗出如油，舌红少津，脉细数。(2)治则补肾纳气。(3)主方金匮贵肾气丸合参蛤散加减。(4)方药附子、肉桂、山萸肉、冬虫夏草、胡桃肉、紫河车、熟地等。若气从少腹上冲心胸，加紫石英、磁石等镇纳;肾阴虚者加生地、天门冬、麦冬、五味子等。正虚喘脱(1)证候喘逆甚剧，张口抬肩，鼻翼煽动，端坐不能平卧，稍动则喘剧欲绝，或有痰鸣，咳吐泡沫痰，心慌动悸，烦躁不安，面青唇紫，汗出如珠，肢冷，脉浮大无根，或见歇止，或模糊不清。(2)治则扶阳固脱，镇摄肾气。(3)主方参附汤送服黑锡丹，配合蛤蚧粉。(4)方药人参、黄芪、山萸肉、五味子、冬虫夏草、蛤蚧、龙骨、牡蛎等。若阳虚比较明显，加附子、干姜;阴虚明显，加麦冬、玉竹，改用西洋参;神志不清者加丹参、远志、石菖蒲;浮肿者加茯苓、蟾皮。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃润肺养气的蔬菜粥；2.宜吃含有维生素c，b丰富的蔬菜；3.宜吃健脾胃杂粮粥。
忌吃细节 1.忌吃生冷的蔬菜；2.忌吃耗气破气食物；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 田螺 螃蟹 兔肉 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 鱼蓉银耳羹 银耳瘦肉羹 果银耳 银耳粥 银耳百合粥 黄瓜粳米粥 荷叶粳米粥 燕麦粳米粥 
药品 ['必与', '(盐酸氨溴索分散片)'] ['艾欣益乐', '(吡嘧司特钾片)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['海南制药一厂', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['白云山', '羧甲司坦口服溶液', '(羧甲司坦口服溶液)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['北京曙光', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['信谊', '沙丁胺醇气雾剂', '(沙丁胺醇气雾剂)'] ['太极集团', '止咳片', '(止咳片)'] ['信谊', '布地奈德气雾剂', '(布地奈德气雾剂)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['国大', '盐酸丙卡特罗片', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['江西芙蓉', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['包头中药', '二母宁嗽丸', '(二母宁嗽丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['深圳同安', '咳特灵胶囊', '(咳特灵胶囊)'] ['埃斯玛隆', '(茶碱缓释胶囊)'] ['上海衡山', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['珠海同益', '橘红痰咳颗粒', '(橘红痰咳颗粒)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['广州一品红', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江西民济', '小儿珍贝散', '(小儿珍贝散)'] 
 