简介 虚劳又称虚损，是中医的一种诊断。是由于禀赋薄弱、后天失养及外感内伤等多种原因引起的，以脏腑功能衰退，气血阴阳亏损，日久不复为主要病机，以五脏虚证为主要临床表现的多种慢性虚弱症候的总称。往往西医不一定有明确的检查异常，曾称“亚健康”，但两者内涵不一定完全相同，与肺结核更不能完全画等号，结核病只能是其诱因之一。多种原因均可导致虚劳。《理虚元鉴·虚症有六因》所说的“有先天之因，有后天之因，有痘疹及病后之因，有外感之因，有境遇之因，有医药之因”，对引起虚劳的原因作了比较全面的归纳。多种病因作用于人体，引起脏腑气血阴阳的亏虚，日久不复而成为虚劳。结合临床所见，引起虚劳的病因病机主要有以下五个方面：禀赋薄弱;烦劳过度;饮食不节;大病久病;误治失治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阳虚 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 80% 
常用药品 蛇胆川贝液 异烟肼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 虚劳病因禀赋薄弱（25%）简单说就是先天不足。或因父母体弱多病，年老体衰，或胎中失养，孕育不足，或生后喂养失当，水谷精气不充，均可导致禀赋薄弱。烦劳过度（15%）损伤五脏适当的劳作，包括脑力及体力的劳动。在烦劳过度中，以劳神过度及恣情纵欲较为多见。忧郁思虑，积思不解，所欲未遂等劳神过度，易使心失所养，脾失健运，心脾损伤，气血亏虚，久则形成虚劳。而早婚多育，房事不节，频犯手淫等，易使肾精、肾气不足。饮食不节（20%）暴饮暴食，饥饱不调，嗜食偏食，营养不良，饮酒过度等，均会导致脾胃损伤，不能化生水谷精微，气血来源不充，脏腑经络失于濡养，日久形成虚劳。大病久病（10%）失于调理大病之后，邪气过盛，脏气损伤，正气短时难以恢复，日久而成虚劳。久病而成虚劳者，随疾病性质的不同，损耗人体的气血阴阳各有侧重。如热病日久，则耗伤阴血;寒病日久，则伤气损阳;瘀血日久，则新血不生;或病后失于调理，正气难复，均可演变为虚劳。误治失治（5%）损耗精气由于辨证诊断有误，或选用药物不当，以致精气损伤。若多次失误，既延误疾病的治疗，又使阴精或阳气受损难复，从而导致虚劳。以上各种病因，主要为气、血、阴、阳的虚损。病损部位主要在五脏，尤以脾肾两脏更为重要。引起虚损的病因，往往首先导致某一脏气、血、阴、阳的亏损，而由于五脏相关，气血同源，阴阳互根，所以在虚劳的病变过程中常互相影响，一脏受病，累及他脏，气虚不能生血，血虚无以生气;气虚者，日久阳也渐衰;血虚者，日久阴也不足;阳损日久，累及于阴;阴虚日久，累及于阳。以致病势日渐发展，而病情趋于复杂。
预防 虚劳预防顺应自然、量力而行是总则。四季能随季节增减衣服，防外邪，避风寒，适寒温，尽量减少伤风感冒。三餐能调饮食，少食或忌食辛辣厚味滋腻、生冷不洁之物，并应戒除烟酒。情志方面能戒嗜欲，能适劳逸，慎起居。畅情志，少忧烦，保持情绪乐观，稳定。节制房事，以免耗伤真精。彻底治疗各种慢性疾病，防止脏腑气血损伤而病发虚劳。其他，动静结合，劳逸适度，参加体育活动，增强御邪能力。
症状细节 虚劳症状常见症状1、证候特征，多见神疲体倦，心悸气短，面容憔悴，自汗盗汗，或五心烦热，或畏寒肢冷，脉虚无力等症。若病程较长，久虚不复，症状可逐渐如重。2、具有引起虚劳的致病因素及较长的病史。3、排除类似病证。应着重排除肺痨及真他病证中的虚证类型。4、有继发急性外感寒温之邪的夹杂表现。
症状 心悸 气短 盗汗 烦热 畏寒 无力 
检查细节 虚劳的检查中医的四诊合参：证候特征，多见神疲体倦，心悸气短，面容憔悴，自汗盗汗，或五心烦热，或畏寒肢冷，脉虚无力等症。若病程较长，久虚不复，症状可逐渐如重。病证结合：如有结核等明确的疾病时，结合原发病进行相关检查，一般选用血常规、血生化、心电图、X线测定、免疫功能测定等。RI、免疫功能测定等。
检查 
治疗 虚劳西医治疗当前疾病暂无相关疗法。虚劳中医治疗虚劳在中医也是难治疾病之一，要有足够的耐心慢慢调理，有细致的分析来不断调整以找到最佳的治则和用药。一种治疗虚劳药物组合物：它采用纯中药配制而成，它主要是由炮制附子20-50g，太子参5-20g，川芎10-25g，茯苓10-20g，肉桂8-15g，大黄10-30g，枳实10-25g，山楂5-10g，黄芪10-30g，厚朴10-20g，干姜5-10g，甘草7-15g，白术10-20g，西洋参1-5g，成都方建曲15-30g组成。肺气虚：治则：补肺益气。方药：补肺汤加减;如气阴两虚，可用黄芪鳖甲散加减。脾气虚：治则：健脾益气。方药：参苓白术散加减;如清气下陷，便泻不止，可用补中益气汤。心血虚：治则：养血安神。方药：养心汤或炙甘草汤加减。肝血虚：治则：补血养肝。方药：四物汤加味。心阳虚：治则：温通心阳。方药：桂枝甘草汤加味。脾阳虚：治则：温中健脾。方药：附子理中汤。肾阳虚：治则：温补肾阳。方药：右归丸、金贵肾气丸或真武汤加味。肺阴虚：治则：养阴润肺。方药：百合固金汤加减。心阴虚：治则：滋阴养心。方药：天王补心丹加减。脾阴虚(胃阴虚)：治则：养阴和胃。方药：益胃汤加味。肝阴虚：治则：滋阴养肝。方药：补肝汤加减。肾阴虚：治则：滋补肾阴。方药：左归丸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C、B含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃抑制机体免疫功能的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 干腌菜 啤酒 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['盛翔制药', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['惠普森', '穿心莲内酯片', '(穿心莲内酯片)'] ['蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['晶珠藏药', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['天天乐药业', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['东信药业', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['广西灵峰药业', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['海南制药厂', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['济安堂', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['康刻尔', '盐酸氨溴索口腔崩解片', '(盐酸氨溴索口腔崩解片)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸氨溴索口腔崩', '(盐酸氨溴索口腔崩解片)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['潘高寿', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] 
 