简介 虚寒呕吐，中医名词，同胃脾虚寒，因饮食失调、过食生冷、劳倦过度、或久病或忧思伤脾等所致。症见纳呆腹胀、脘腹痛而喜温喜按、口淡不渴、四肢不温、大便稀溏、或四肢浮肿、畏寒喜暖、小便清长或不利、妇女白带清稀而多，舌淡胖嫩，舌苔白润，脉沉迟等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 95% 
常用药品 藿香正气片 藿香正气丸 
治疗费用 根据医院不同，收费标准也不一致，三级甲等医院约(500-2000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 虚寒呕吐病因病因：脾胃虚寒的主要病因是饮食习惯不良如饮食不节制、经常吃冷饮或冰凉的食物引起。再加上生活节奏快，精神压力大，更易导致胃病。所以需养成良好的饮食习惯，还有脾胃虚寒病人可多吃胡椒猪肚汤，生姜水。胡椒和生姜是健胃、暖胃的调味品，可以调理好脾胃虚寒的病症，恢复健康脾胃。当然，出现胃痛需警惕胃的器质性病变，最好去医院做胃镜检查。脾阳虚衰，阴寒内盛所表现的证候。又称脾阳虚寒症。多由脾气虚症发展而来，或过食生冷，或肾阳虚，火不生土所致。
预防 虚寒呕吐预防1、调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2、保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3、保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 虚寒呕吐症状常见症状胃痛隐隐，绵绵不休，冷痛不适，喜温膏按，空腹痛甚，得食则缓，劳累或食冷或受凉后疼痛发作或加重，泛吐清水，食少，神疲乏力，手足不温，大便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱。脾阳虚衰，阴寒内盛所表现的证候。又称脾阳虚寒证。多由脾气虚证发展而来，或过食生冷，或肾阳虚，火不生土所致。临床表现，腹胀纳少，腹满时减，腹痛喜温喜按，口泛清水，大便溏薄清稀，四肢不温，或肢体困重，或周身浮肿，小便不利，或白带量多质稀，小腹下坠，腰腹酸沉。舌淡胖，苔白滑，脉沉迟无力。脾胃虚寒证，以脾失健运和寒象表现为辨证要点。脾阳不足，运化失健，则腹胀纳少;阳虚阴盛，寒从中生，寒凝气滞，故腹痛喜温喜按;阴寒之气内盛，水湿不化，见口泛清水，大便溏泄，甚则完谷不化，小便不利，水肿。妇女带下清稀、腰腹酸沉，属寒湿下注。
症状 胃痛 腹痛 乏力 脾阳虚 脾气虚 肾阳虚 腹胀 腹满 白带 无力 脾胃虚寒 水肿 
检查细节 虚寒呕吐的检查1、及时进行胃超声检查、胃食管反流测定和显像、胃镜、胃粘膜活检、尿常规、血常规、便常规等检查。2、临床表现胃痛隐隐，绵绵不休，冷痛不适，喜温膏按，空腹痛甚，得食则缓，劳累或食冷或受凉后疼痛发作或加重，泛吐清水，食少，神疲乏力，手足不温，大便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱。
检查 
治疗 虚寒呕吐西医治疗当前疾病暂无相关疗法。虚寒呕吐中医治疗【治法】温中散寒【方药】丁萸理中汤加减。常用药党参、白术、甘草、干姜、丁香、吴茱萸、苏梗、陈皮。纳呆，食而不化，加神曲、山楂、麦芽消食开胃助运;腹痛绵绵，四肢欠温，加附子、肉桂、高良姜温阳祛寒;大便稀溏，加山药、薏苡仁、茯苓健脾渗湿止泻。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃半流质饮食；2、宜吃营养含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性的强的食物；2、忌烟酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 白酒 河蚌 海虾 海参 
推荐食谱 芝麻仁粥 黑芝麻山药羹 芝麻豆腐块 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 银耳参枣羹 银耳粥 银耳莲子枸杞粥 
药品 ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['天洋制药', '附子理中丸', '(附子理中丸)'] ['临汾健民', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北京益民药业', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['天津力生制药', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['洞庭药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['朝晖药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['彼迪药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['博山制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['仁和堂', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['瑞年前进制药', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['湘江药业', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['信谊', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['上海长城药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['恩华药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['北海阳光药业', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['北海阳光药业', '盐酸地芬尼多片', '(盐酸地芬尼多片)'] ['北京益民药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] 
 