简介 虚寒咳嗽是因外感六淫，脏腑内伤，影响于肺脾二脏所致有声有痰之证。见《素问·五脏生成篇》。《素问病机气宜保命集》：“咳谓无痰而有声，肺气伤而不清也;嗽是无声而有痰，脾湿动而为痰也。咳嗽谓有痰而有声，盖因伤于肺气动于脾湿，咳而为嗽也。”  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上老年男性较为多见，约5%-15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸氨溴索分散片 吡嘧司特钾片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 虚寒咳嗽病因虚寒咳嗽的病因：1、外感风寒，一般是指肺卫气虚，寒邪入里，损伤肺脏，引起肺脏宣降失调而出现咳嗽。2、内伤咳嗽：一般是肺肾阳虚导致寒由内生，出现形寒肢冷，咳嗽喘促。
预防 虚寒咳嗽预防1、预防外感风寒（即感冒）。防止咳嗽预防感冒非常关键，所以平时要注意锻炼身体，提高御“邪”能力，避免外感，以防加重病情。2、防治肾阳虚。肾为五脏之本，平时要注意加强生活调理，饮食适宜，保证睡眠，居室环境要安静，空气要清新，入出现肾气虚、阳虚，需要及时调理治疗，防止出现肺气虚、阳虚。
症状细节 虚寒咳嗽症状常见症状1、阵发性、痉挛性咳嗽，带有鸡啼声，可能是百日咳。2、)咳嗽并有呼吸困难和喘息，常为支气管哮喘。刺激性咳嗽、异味刺激可诱发加重，常于半夜或凌晨发作，一般止咳药无效，可能是咳嗽变异性哮喘。3、如果咳嗽声高亢，像犬吠样，并有声音嘶哑，多是喉部疾病。如白喉、喉炎。4、咳嗽高调并带有金属声，多为纵隔疾病。如纵隔肿瘤或炎症等。5、咳嗽而且咳痰量很多，常是支气管扩张、肺水肿、肺结核空洞等。6、咳嗽伴有高热，咳铁锈色痰，常为细菌性肺炎。7、咳嗽伴有长期发热、痰有恶臭，可能为肺脓肿。8、咳嗽并咳痰，痰呈粉红色泡沫状，可能是急性肺水肿、肺肿瘤和肺吸虫病。
症状 痉挛性咳嗽 呼吸困难 声音嘶哑 咳痰 水肿 高热 咳铁锈色痰 脓肿 
检查细节 虚寒咳嗽的检查实验室检查痰液检查：主要是为了了解痰的量、色、气味及性质，这对咳嗽的诱因检查有诊断意义。痰中发现支气管管型、肺石、硫黄颗料等，分别对肺炎球菌肺炎、肺结核和肺放线菌病有帮助。痰显微镜下检查发现库施曼螺旋体、夏兰晶体对支气管哮喘症患者有帮助。痰中发现寄生虫卵，可诊断肺吸虫病。发现包囊虫的棘球蚴的头，可诊断肺包囊虫病。找到阿米巴滋养体，可诊断肺阿米巴病等。痰的细菌学检查(涂片、培养、动物接种)对肺结核、肺真菌病等有重要意义。器械检查由于肺脏有良好的天然对比，普通的X线摄片能检查出多数的肺部病灶，根据病灶的部位、范围和形态有时也可确定其性质，如肺炎、肺脓肿、肺囊肿、肺结核、肺癌、尘肺等。对深部的病变则用X线体层摄片，CT.MRI检查，CT扫描的优越性在于横断面图像无影像重叠，能够发现X线胸片未能显示的病灶。肺功能检查，激发试验或舒张试验有助于支气管哮喘的诊断。气管镜检查有助于发现气管内的病变，肺部肿块的活检及气道内肿物的镜下治疗。肺动脉造影有助于肺血栓栓塞症的诊断。PET/CT有助于肺癌的评估。
检查 
治疗 虚寒咳嗽西医治疗根据不同病因进行治疗。虚寒咳嗽中医治疗【治法】宜疏风散寒、宣肺止咳。【方药】可选用通宣理肺丸(由麻黄、苏叶、前胡、杏仁、桔梗、陈皮、半夏、茯苓、枳壳等组成)，每次服1丸，每日3次，用淡姜汤或温开水送服。偏方：1、用于成人方1白萝卜1个，梨1个，白糖50克，白胡椒7粒，放碗内蒸熟食用，适用于风寒咳嗽。方2生姜15克，红糖50克，红枣50克，水2碗，煎服。方3柿饼50克，粳米50克，同人砂锅，加水，文火烧至沸腾，米花粥稠即成。方4鸡蛋一只，嗑在饭碗内(不要搅碎)，加入一匙食糖和一匙食油(豆油、花生油均可，不要拌匀)然后隔水蒸熟。临睡前一次吃完。(一般咳嗽服1～2次，咳嗽厉害而顽固的，则服3～4次)方5杏子5-10枚，洗净后煮烂去核，另用粳米3060克煮粥，待粥将成时，加入杏子肉，冰糖适量，再煮1～2分钟沸即可。空腹食，1日2次。适用于燥热伤肺之咳嗽。方6白果10-15克去皮及芯，豆腐皮30～45克，粳米30～60克，同煮为稀粥。日分2次，空腹食用。适用于肺虚咳嗽、痰多。注意：白果务必煮至熟透，且量不可太大。外感咳嗽初起者忌用。方7豆腐500克，醋50毫升，植物油适量，葱花少许。将油烧后煽炒葱花，加少许盐，而后倒人豆腐翻炒，加醋，再加少许水继续翻炒。起锅趁热当菜吃。方8干姜30克，淡豆豉15克，共放人锅内，加水适量，煎煮。每30分钟取煎液1次，加水再煎。共取煎液2次，合并煎液，再以小火煎煮浓缩，至煎液较稠厚加饴糖250克调匀。再继续煎熬至用铲挑起即成丝状，而不枯手时，停火。趁热搅拌，使糖变为乳白色，苒趁热将糖倒在表面涂过食油的大搪瓷盘中，待稍冷将糖分割成条，再分割为约100块即可。每次5块，每日3次，用开水冲服。适用于风寒咳嗽初起。方9大萝卜1个挖空，装入蜂蜜蒸熟，每服6克，每日2次。主治风寒咳嗽。方10将柚(适量)去核，切碎，放人砂罐内浸酒，封固一夜，煮烂，加蜜适量拌匀，频频含咽，主治痰湿咳嗽。2、用于小儿方1取生姜10克洗净，切丝，放人瓷碗内，以沸水冲泡，加盖温浸5分钟，再调入饴糖30克。代茶频饮，不拘时间和次数。方2取苦杏仁6-10克，加水200毫升，文火煎至80毫升，可加少量白糖调味，每日一剂，分次饮服。方3取苦杏仁7粒、甜杏仁14粒，用温水泡一会，去皮、尖，捣烂，加水适量，用洁净纱布绞汁，煮沸加白糖适量。每日一剂，分2次饮服。方4取萍菜30克，洗净，加水300毫升，文火煎至80毫升，可加少量白糖调味，每日一剂，分次饮服。方5取萝卜500克，洗净，连皮切成薄片，放人大碗中，加饴糖200毫升，搅拌，浸渍一昼夜。即有溶成的萝卜糖水，每次饮服15-30毫升，日服三次。方6取秋梨若干，洗净、去皮、心。再取等量白藕去节，洗净，两者均切碎，以洁净纱布绞挤取汁。代茶频饮。方7取鲜青果2只(打碎)，加冰糖10克和水适量，煎至出味，趁热一次顿服。方8取洁净丝瓜花10克，放人瓷杯内，以沸水冲袍，加盖温浸10分钟，加入蜂蜜适量。趁热顿服，每日3次。方9取经霜冬瓜皮15克，洗净，放人锅内，加蜂蜜少许和水适量，文火煎煮，每日一剂，分次饮服。(以上资料仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 咸肉 辣椒(红、尖、干) 韭黄 韭菜 
推荐食谱 白萝卜浓汤 排骨煮白萝卜 白萝卜梨汁 紫米红枣粥 姜枣红糖汤 山药红枣羹 红枣黑豆粥 酪梨芋头粥 
药品 ['必与', '(盐酸氨溴索分散片)'] ['艾欣益乐', '(吡嘧司特钾片)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['海南制药一厂', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['白云山', '羧甲司坦口服溶液', '(羧甲司坦口服溶液)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['北京曙光', '羧甲司坦片', '(羧甲司坦片)'] ['信谊', '沙丁胺醇气雾剂', '(沙丁胺醇气雾剂)'] ['太极集团', '止咳片', '(止咳片)'] ['信谊', '布地奈德气雾剂', '(布地奈德气雾剂)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['国大', '盐酸丙卡特罗片', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['江西芙蓉', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['包头中药', '二母宁嗽丸', '(二母宁嗽丸)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['深圳同安', '咳特灵胶囊', '(咳特灵胶囊)'] ['埃斯玛隆', '(茶碱缓释胶囊)'] ['上海衡山', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['珠海同益', '橘红痰咳颗粒', '(橘红痰咳颗粒)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['广州一品红', '复方桔梗止咳片', '(复方桔梗止咳片)'] ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江西民济', '小儿珍贝散', '(小儿珍贝散)'] 
 