简介 大便稀薄，甚如水样，或完谷不化，并多有排便次数增多。迁延反复，腹胀纳差，肢倦乏力，形寒肢冷，腰膝酸软，舌淡，苔白，脉沉细。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 藿香正气片 藿香正气丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 虚寒泄泻病因脾虚（25%）：虚寒泄泻病变脏腑主要在脾、胃和大小肠。其致病原因有感受外邪、饮食不节、情志所伤及脏腑虚弱等，脾虚、湿盛是导致本病发生的重要因素，两者互相影，互为因果。脾湿（35%）：急性泄泻，因饮食不节，进食生冷不洁之物，损伤脾胃，运化失常或暑湿热邪，客于肠胃，脾受湿困，邪滞交阻，气机不利，肠胃运化及传导功能失常，以致清浊不分，水谷夹杂而下，发生泄泻。慢性泄泻，由脾胃素虚，久病气虚或外邪迁延日久，脾胃受纳、运化失职，水湿内停，清浊不分而下;或情志不调，肝失疏泄，横逆乘脾，运化失常，而成泄泻;或肾阳亏虚，命门火衰，不能温煦脾土，腐熟水谷，而致下泄。
预防 虚寒泄泻预防注意饮食卫生，不暴饮暴食，不吃腐败变质食物，不喝生水等。泄泻病人饮食要清淡易消化，不宜吃甜、冷、肥腻的食物。某些食物进食后会引起泄泻者，应忌食。慢性泄泻病人，应加强锻炼身体，以增强体质，如体操、太极拳、气功等。
症状细节 虚寒泄泻症状常见症状虚寒泄泻多见于西医学的急慢性肠炎、胃肠功能紊乱、过敏性肠炎、溃疡性结肠炎、肠结核等。西医学认为腹泻可由多种原因引起，当摄人大量不吸收的高渗溶质，使体液被动进入肠腔时，可导致渗透性腹泻；由于胃肠道水与电解质分泌过多或吸收受抑制而引起分泌性腹泻；当肠粘膜完整性因炎症、溃疡等病变而受到损伤时，造成大量渗出而形成渗出性腹泻(炎症性腹泻)；当胃肠运动关系到腔内水电解质与肠上皮接触的时间缩短时，直接影响到水的吸收，形成胃肠运动功能异常性腹泻。
症状 溃疡 分泌性腹泻 
检查细节 虚寒泄泻的检查1、粪便检查：大便清稀、大便有粘液、恶臭并检查粪便的电解质和渗透性。2、B超：B型超声扫描为无创性和无放射性检查方法。3、CT或MRI检查：主要检查消化系统有无肿瘤，对排除肿瘤并确诊虚寒泄泻具有重要意义。
检查 
治疗 虚寒泄泻西医治疗当前疾病暂无相关疗法。虚寒泄泻中医治疗1脾胃虚寒型【主症】面色萎黄，胃纳不佳，腹胀肠鸣，腹痛隐隐，喜热喜按，精神萎靡，四肢无力，大便溏薄或完谷不化，次数多;舌质淡苔白腻，脉缓弱。【治法】治以升阳和胃、健脾化湿。【方药】方用自拟补脾汤：党参、白术、茯苓、羌活、柴胡、干姜、陈皮、榔片、升麻、甘草，虚寒重者加附子、肉桂;纳呆者，加鸡内金、谷芽、麦芽;胸腹胀满者，加砂仁、枳壳。2脾肾阳虚型【主症】面色白，头昏眼花，耳鸣耳聋，肠鸣即泻，脐周隐痛，腹部畏寒，腰膝清冷，泄泻多在清晨，完谷不化，或便色淡黄，舌苔淡白，脉沉细。【治法】治以温补脾肾。【方药】方用自拟附参汤：附子、党参、炮姜、白术、补骨脂、吴茱萸、肉蔻、诃子、五味子、甘草。3脾虚滑泄型【主症】面色白，神疲倦怠，消瘦，纳呆，腹胀满闷，畏寒肢冷，便溏失禁，泻下不止，如水样，脱肛;舌质淡苔白腻，脉细弱。【治法】治以补中益气，佐以固涩。【方药】方用补中益气汤加减：党参、黄芪、白术、柴胡、陈皮、乌梅、五味子、升麻、诃子、甘草;虚寒者加附子、肉桂;久泻不止者加赤石脂、罂粟壳。4肝木乘脾型【主症】因发怒而发生腹痛泄泻。平时胸膈痞闷，嗳气，叹息，食少，舌质淡红，脉弦细。【治法】治以培土泄木。【方药】方用自拟补泄汤：党参、白术、防风、羌活、柴胡、白芍、陈皮、甘草、木瓜、半夏。便后不净感加榔片、大黄;腹胀如鼓加大腹皮、川朴，胸闷加砂仁、蔻仁;胃纳不佳加麦芽、谷麦、山楂、神曲、鸡内金、莱菔子。一、基本治疗1、急性泄泻【治法】除湿导滞，通调腑气。以足阳明、足太阴经穴为主。【主穴】天枢、上巨虚、阴陵泉、水分。【配穴】寒湿者，加神阙;湿热者，加内庭;食滞者，加中脘。【操作】毫针泻法。神阙用隔姜灸法。方义：天枢为大肠募穴，可调理肠胃气机。上巨虚为大肠下合穴，可运化湿滞，取“合治内腑”之意。阴陵泉可健脾化湿。水分利小便而实大便。2、慢性泄泻【治法】健脾温肾，固本止泻。以任脉及足阳明、足太阴经穴为主。【主穴】神阙、天枢、足三里、公孙。【配穴】脾虚者，加脾俞、太白;肝郁者，加太冲;肾虚者，加肾俞、命门。【操作】神阙用灸法;天枢用平补平泻法;足三里、公孙用补法。配穴按虚补实泻法操作。【方义】灸神阙可温补元阳，固本止泻。天枢为大肠募穴，能调理肠胃气机。足三里、公孙健脾益胃。二、其他治疗1、穴位注射法：选天枢、上巨虚。用黄连素注射液，或用维生素B1、B12注射液，每穴每次注射0.51毫升，每日或隔日1次。2、耳针法：选大肠、胃、脾、肝、肾、交感。每次以3-4穴，毫针刺，中等刺激。亦可用揿针埋藏或用王不留行籽贴压。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
推荐食谱 红烧酿草鱼 草鱼豆腐 核桃草鱼火锅 茄汁鲢鱼 鲢鱼丝瓜汤 小米素羹 小米面甜沫 小米蛋奶粥 
药品 ['万年青制药', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['心诚药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['普洛康裕天然药物', '藿香正气丸', '(藿香正气丸)'] ['片仔癀药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['万裕药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['康圣堂', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['祥云药业', '鞣酸蛋白片', '(鞣酸蛋白片)'] ['诚志永丰', '化积口服液', '(化积口服液)'] ['邦琪药业', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['沈阳一药', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['通园制药', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['东信药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['普德药业', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['石药欧意', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['大同制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['贵州三力', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天圣制药', '藿香正气胶囊', '(藿香正气胶囊)'] ['午时药业', '藿香正气水', '(藿香正气水)'] ['汉典制药', '补中益气颗粒', '(补中益气颗粒)'] ['蒙欣药业', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] 
 