简介 虫咬皮炎(insect bite dermatitis)是指昆虫叮咬人类皮肤而引起的炎性皮肤病，虫咬性皮炎又可称“丘疹性荨麻疹”，主要与节肢动物的叮咬有关，常见的如螨，以春、夏、秋季多见，由于昆虫种类的不同和机体反应性的差异，可引起叮咬处不同的皮肤反应。一般为红色水肿性丘疹，中央可有小水疱，黄豆大小，好发于暴露部位和腰周。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性淋巴管炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 90% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌食鱼腥发物，多食水果蔬菜，保持大便通畅
病因 虫咬皮炎病因虫类叮咬（40%）：常见的引发皮炎的昆虫有蚊、臭虫、蚤、螨、飞蠓(小黑虫)、黄蜂等，另外有些毛虫，如桑毛虫、刺毛虫的毒毛刺入皮肤也会引发病症。由于叮咬人体虫类的种类的不同和被叮咬个人体质的差异，叮咬处会呈现不同的皮肤反应。一般表现为水肿性丘疹、风团、水肿性红斑、丘疹、丘疱疹、淤点等，并伴有不同程度的瘙痒、刺痛、灼疼。接触毒液毒毛（40%）：人体皮肤接触其毒液，或接触虫体的毒毛，邪毒侵入肌肤，与气血相搏所致。不论哪一种皮疹，在患处中心都可找到虫子叮咬的痕迹或是蜂刺和毒毛，应该尽可能拔除蜂刺、毒毛，吸出毒液。螨、蚤引起的虫咬皮炎，治疗前须先洗澡，更换清洁的衣服。
预防 虫咬皮炎预防一、搞好环境、居室和个人卫生，以杜绝引起本病的昆虫滋生。二、住所处室内外可喷洒杀虫剂，以消灭臭虫、跳蚤、蚊子等有害的节肢动物。三、如已发病可以服用扑尔敏、苯海拉明等，也可以服用中成药犀角化毒丸，赛金化毒散、小儿香桔丸等，局部可以外涂白色洗剂或虫咬水等止痒剂。如有继发感染或长期不愈，应及时到医院诊治。四、饮食忌辛辣刺激、酒类、海鲜类发物、牛羊狗肉等。服用期间如有化妆品过敏者需慎用化妆品，避免刺激皮肤。敏感性皮肤容易干燥脱皮，注意给皮肤补水，保持滋润。
症状细节 虫咬皮炎症状常见症状1.皮损为黄豆至花生米略呈梭形的红色水肿性斑丘疹。似风团样，中心可有水疱，部分高度敏感者可出现紧张性大疱。皮疹多成批出现，群集而较少融合。2.皮损以四肢、腰背、臀部为多见。3.春、夏季发病多。4.自觉症状瘙痒剧烈，一般无全身症状。由于剧烈搔抓，可继发感染，出现发热等。皮疹3～7天后消退，可遗留暂时性色素沉着。
症状 
检查细节 虫咬皮炎的检查根据皮肤科检查以及被虫咬过的病史可以诊断，另外也可以检查血常规。血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞——红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。
检查 
治疗 虫咬皮炎西医治疗传统方法虫咬皮炎的发病原因很复杂，如用传统的控制的方法治疗，如激素类，抗组胺类，消炎类药物治疗，一时见轻，但过一段病情又会加重，这样反复形成恶性循环。荨麻疹，易于反复发作，传统的疗法大多以外用药物、针剂等，治标不治本，长期用具有一定的耐药性，给患者带来了万分痛苦.康丽来的专家深刻地认识到传统疗法有一定的局限性，提出要治愈荨麻疹要二个方面同时进行。1、要进行抗敏脱敏治疗，彻底改变过敏体质。2、要彻底清除人体血液中的毒素，降低血液的血热血燥，恢复机体正常的血液循环。内用疗法一、抗组胺类药：可做为常规应用，一般多采用既有抗组胺作用，又有镇静效果的苯海拉明、非那根、扑尔敏、赛庚定等内服。如果以上药物没有效果，可以服用“复方酸苷片”，对久治不愈的虫咬皮炎效果显著，其药理作用：1、抗炎症作用：(1)抗过敏作用。(2)对花生四烯酸代谢酶的阻碍。2、免疫调节作用。3、对实验性肝细胞损伤的抑制作用。4、抑制病毒增殖和对病毒的灭活作用。二、钙剂：乳酸钙或葡萄糖酸钙片口服有一定疗效。常常与抗组胺类药伍用。三、维生素类：往往使用维生素C或B12与抗组胺类药联合治疗，可望获得较好效果。外用疗法对症处置，根据皮损表现可选择具有止痒、消炎作用的洗剂或乳剂外搽，但如有继发感染，应先控制感染为宜。虫咬皮炎中医治疗一、内治法热毒蕴结皮肤成片红肿、水疱、瘀斑;发热，胸闷，尿黄;舌红，苔黄，脉数。辨证分析：虫毒侵入肌肤，蕴积化热，与气血相搏，故有红肿、水疱、瘀斑;虫毒人里，毒热内结，故发热，胸闷，尿黄，舌红、苔黄、脉数为热毒内盛之象。治法：清热解毒。方药：五味消毒饮合黄连解毒汤加减。二、外治法1、红斑、丘疹、风团等，可用1%薄荷三黄洗剂外搽。2、继发感染，可用马齿苋煎汤湿敷，然后搽青黛散油膏，或外搽颠倒散洗剂。3、松毛虫、桑虫皮炎可用橡皮膏粘去患处刺毛，并用新鲜马齿苋捣烂外敷，或涂5%碘酒。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 孢子甘蓝 鸭肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 木耳鸭肝烩 冬菜鸭肝汤 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 