简介 虫积，中医病证名。腹内虫多积聚成块的病证。因肠道寄生虫引起的，以饮食异常，脐腹疼痛，面黄肌瘦，面有虫斑为主要表现的常见病证。常见于小儿疳积、虚劳、厥证等病证。虫积多因饮食不洁，吃入带有虫卵或虫体的食物而引起。临床常见蛔虫证，蛲虫证和绦虫证。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 腹胀 蛔虫性肠梗阻 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 75%-85% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类。
病因 虫积病因虫积多因饮食不洁，吃入带有虫卵或虫体的食物而引起，临床多见饮食不节，脾胃受损，喂养不当，营养失调等。营养失调(30%)：营养是机体摄取食物，经过消化、吸收、代谢和排泄，利用食物中的营养素和其他对身体有益的成分构建组织器官、调节各种生理功能，维持正常生长、发育和防病保健的过程。营养失调了引起本病。脾胃受损(30%)：泛指因脾气虚损引起的一系列脾生理功能失常的病理现象及病证。包括脾气虚、脾阳虚、中气下陷、脾不统血等证型。多因饮食失调、劳逸失度、或久病体虚所引起。饮食不节(30%)：在日常生活中，食用了一些不干净的食物，或者是辛辣刺激食物，可能会引起本病。
预防 虫积预防1、控制传染源驱除人体肠道内的蛔虫是控制传染源的重要措施。应积极发现、治疗肠蛔虫病患者，对易感者定期查治。尤其是幼儿园、小学及农村居民等，抽样调查发现感染者超过半数时可进行普治。在感染高峰后2～3个月(如冬季或秋季)，可采集体服用驱虫药物。驱出的虫和粪便应及时处理，避免其污染环境。2、注意个人卫生养成良好个人卫生习惯，饭前便后洗手，不饮生水，不食不清洁的瓜果，勤剪指甲，不随地大便等。对餐馆及饮食店等，应定期进行卫生标准化检查，禁止生水制作饮料等。3、加强粪便管理搞好环境卫生，对粪便进行无害化处理，不用生粪便施肥，不放牧猪等。使用无害化人粪做肥料，防止粪便污染环境是切断蛔虫传播途径的重要措施。在使用水粪做肥料的地区，可采用五格三池贮粪法，使粪便中虫卵大部分沉降在池底。由于粪水中游离氨的作用和厌氧发酵，虫卵可被杀灭，同时也会增加肥效。利用沼气池发酵，既可解决农户照明、煮饭;又有利粪便无害化处理。可半年左右清除一次粪渣。此时，绝大部分虫卵已失去感染能力。在用于粪做肥料的地区，可采用泥封堆肥法，三天后，粪堆内温度可上升至52℃或更高，可以杀死蛔虫卵。
症状细节 虫积症状常见症状主要表现为面色黄暗，或兼有白斑，形体消瘦，脐腹疼痛，时发时止，早晨或空腹痛甚，得食痛减，嗜食异物，夜间磨牙，睡卧不安，烦躁啼哭，大便秘结或稀薄，或便下蛔虫。重者口流清涎，四肢厥冷，面色苍白。日久可见肚腹胀大，腹部硬实、青筋暴露。
症状 
检查细节 虫积的检查1、血常规白细胞数多为正常。急性大量感染初期及幼虫移行期，白细胞和嗜酸性粒细胞增多;据报道，急性蛔虫性肺炎者嗜酸性粒细胞可达40%～80%。胆道蛔虫病与胆道并发细菌感染时，白细胞与中性粒细胞常明显增高。2、病原检查大便直接涂片方法简单，蛔虫卵检出率高，是目前诊断肠道蛔虫病的主要方法。三片法阳性率达90%以上。直接涂片阴性者，采用沉淀集卵法或饱和盐水漂浮法或改良加藤法可提高虫卵检出率，但方法较为复杂。肺蛔虫病或蛔虫幼虫引起过敏性肺炎时，痰中可检出蛔虫幼虫。3、免疫学检查成虫抗原皮内试验阳性率可达80%以上。其阳性可提示早期蛔虫感染或有雄虫寄生，有助于流行病学调查。血清免疫球蛋白检测显示：IgG及IgE呈高水平，但并无特异性。4、B型超声检查腹部B超对胆道蛔虫病者，可显示蛔虫位于扩张的胆总管内，但阳性率并不高。5、X线检查胃蛔虫病患者X线钡餐检查，可见胃内有大小与蛔虫相似的可变性圆条状阴影;若多条蛔虫平行聚集，则阴影如“稻米状”;虫体截面投影则呈“豆粒状”或“串珠状”影像;挤压后使虫体舒展散开，则上述影像随亦之变化。十二指蛔虫病患者，X线检查可见弧形、环形、“弹簧形”或“8”字形等影像。6、纤维内镜逆行胰胆管造影可发现十二指肠及胆管内蛔虫，取出钻入壶腹孔的虫体可使胆绞痛迅速缓解，并可对胆管阻塞进行减压与引流。
检查 
治疗 虫积西医治疗(1)阿苯达唑：是广谱、高效、低毒的苯咪唑类抗虫药物之一。其作用机制主要是阻断虫体对葡萄糖的摄取，导致糖原耗竭与腺苷三磷酸生成减少，使虫体麻痹。驱蛔虫作用较缓慢，常于用药后2～4天蛔虫才从粪便排出。严重感染者需多次治疗方可治愈。治疗过程中可因蛔虫躁动而并发胆道蛔虫病。阿苯达唑对成虫、蚴虫及虫卵均有杀灭作用，成人及2岁以上儿童剂量为400mg(200mg/片)，顿服，或l天内分2次服。可于驱虫后10天重复给药1次。本品不良反应发生率为6%～10%，多于服药后2～3天出现头昏、失眠、恶心、呕吐、口干、食欲下降及乏力等，可于48h内自行消失。有癫痫史者慎用，孕妇、哺乳期妇女及2岁以下幼儿禁用本品。(2)甲苯达唑：本品为广谱驱虫剂，对蛔虫有较好疗效。其作用机制与阿苯达唑相似。用法为200mg，顿服，虫卵阴转率可达80%，或100mg/次，3次/d，连服3天，虫卵阴转率可达95%以上。不良反应少，仅少数患者出现头昏及轻微胃肠道反应，无须处理可自行消失。孕妇禁用，2岁以下幼儿不宜服用。虫积中医治疗1、蛔虫证：治宜安蛔驱虫，健脾和胃，方用使君子散、乌梅丸等。2、蛲虫病：治宜杀虫止痒，方用追虫丸等。外用百部、大蒜灌洗。3、绦虫证：治宜驱虫，方用槟榔汤、下虫丸等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃苋菜、白菜、芥菜等；2.宜吃凉血解毒食物。
忌吃细节 1.忌吃生冷的食物；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃海鲜及刺激、致敏食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鱼 咸肉 酸白菜 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 桃花粥 胡桃粥 槟榔糯米粥 马齿苋槟榔粥 草莓果酱 番茄草莓汁 香蕉葡萄粥 葡萄干粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 