简介 此病是以鼻黏膜息肉及广泛的可触及的皮下局限性肿块为特征，病原菌为冠状虫霉(Conidiobolus coronatus)，感染初始于鼻中隔，渐至鼻窦，喉部及面部中心区的皮下组织，病人多生活于非洲热带雨林，尤其是尼日利亚。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 80% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 避免深入热带丛林，必要时请做好防护措施
病因 虫霉病病因(一)发病原因病原菌为冠状虫霉(Conidioboluscoronatus)，感染初始于鼻中隔，渐至鼻窦，喉部及面部中心区的皮下组织，以鼻黏膜息肉及广泛的可触及的皮下局限性肿块为特征。(二)发病机制初发时前鼻甲肿胀，进展较慢，偶可进展较快波及黏膜，鼻孔，口部及鼻窦，病变常为双侧，偶可单侧，肿块扩大可导致邻近组织无痛性毁损，组织中菌丝较易被HE染色，但PAS，Gridly则不易着色，CMS染色也较弱，菌丝单个或成簇，平均直径8µm，分隔规则，壁较薄，但较易确认，围绕以亮的放射状，有颗粒的嗜伊红物质，2～6µm厚，此嗜伊红物质呈指状或星状排列，类似孢子丝菌的星状体，菌丝不侵犯血管壁。
预防 虫霉病预防虫霉病日常预防虫霉病主要是热带雨林气候，冠状虫霉感染鼻腔粘膜、鼻窦、喉部及面部中心区皮下组织，导致了鼻甲肿胀、粘膜水肿等症状以及邻近组织的无痛性损毁。所以预防的重点是避免去热带雨林地区，避免深入热带丛林，必要时请做好防护措施，以免引起冠状虫霉感染。
症状细节 虫霉病症状常见症状初发时前鼻甲肿胀，进展较慢，偶可进展较快波及黏膜，鼻孔，口部及鼻窦，病变常为双侧，偶可单侧，肿块扩大可导致邻近组织无痛性毁损，肿块可触及，与其上方皮肤不粘连，但可与下方组织结构黏着，凸凹不平，推动鼻甲向中隔方向可阻塞鼻孔通道，伴发的水肿可波及颊部，前额，嘴唇，眼皮也可因肿胀而闭合，导致眼的角膜白斑，X线显示鼻窦不透明;通气空间消失，黏膜增厚，病人血象正常，不发热。
症状 鼻甲肿胀 水肿 
检查细节 虫霉病的检查1.直接镜检取一柔软完整的囊穿刺液或感染的鼻黏膜刮屑作KOH涂片见宽菌丝，偶见分隔，菌丝壁见有双折光性，分枝。2.真菌培养沙堡培养基(不含放射菌酮)上菌落初为白色光滑，渐变为淡棕色，菌落镜检可见单核细胞状大小的分生孢子的孢子囊。组织病理：组织中菌丝较易被HE染色，但PAS，Gridly则不易着色，CMS染色也较弱，菌丝单个或成簇，平均直径8µm，分隔规则，壁较薄，但较易确认，围绕以亮的放射状，有颗粒的嗜伊红物质，2～6µm厚，此嗜伊红物质呈指状或星状排列，类似孢子丝菌的星状体，菌丝不侵犯血管壁。
检查 涂片 
治疗 虫霉病西医治疗(一)治疗预后较好，可给予碘化钾治疗(30mg/kg)，连续治疗3个月以上。类固醇、甲氧苄啶(磺胺增效剂)和磺胺甲?唑及两性霉素B也可选用。(二)预后预后较好。虫霉病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的物质；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 杏仁 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 