简介 虱病(pediculosis)是由虱寄生于人体叮咬皮肤所引起的一种瘙痒性皮肤病，对虱叮咬反应因人而异，反复叮咬后即产生敏感反应，出现瘙痒，皮疹，也有人反复叮咬后不出现反应。首次叮咬不产生反应，治疗原则是杀虫灭卵，头虱及阴虱最好先剃去毛发，常用药物有50%百布酊(中药百布浸于稀酒精或白酒中，24h后滤过备用)、20%苯甲酸苄酯乳剂等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 湿疹 毛囊炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 60--80% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 经常洗浴，讲究卫生，不和他人共用浴巾。
病因 虱病病因(一)发病原因是由虱寄生于人体叮咬皮肤所引起的一种瘙痒性皮肤病。(二)发病机制对虱叮咬反应因人而异，反复叮咬后即产生敏感反应，出现瘙痒，皮疹，也有人反复叮咬后不出现反应，因首次叮咬不产生反应，发病机制目前还不十分清楚，可能与反应原相关。
预防 虱病预防健康教育1、搞好环境卫生，积极宣传本病的防治常识，发现患者应进行隔离并积极治疗。2、对于阴虱病要避免不洁性交，因为有些阴虱病是在性交的过程中传播的。3、对于体虱病要经常洗浴，讲究卫生，不和他人共用浴巾。4、对于头虱病要经常清洗头发，不和人共用毛巾等物品。
症状细节 虱病症状常见症状对虱叮咬反应一般因人而异，首次叮咬不产生反应，反复叮咬后即产生敏感反应，出现瘙痒，皮疹，也有人反复叮咬后不出现反应，按形态，习性，寄生部位不同可分3型。1.头虱多见于卫生不良的妇女和儿童，以枕后及耳后发际多见，可见虱卵及头虱，虱活动引起被咬部位局限性瘙痒，并出现抓痕，血痂，丘疹，毛囊炎，甚至继发感染出现疖子，脓肿，伴局部淋巴结肿大，严重者有头屑，血痂，浆液，可致头发粘连成团。2.体虱体虱及虱卵多见于衣缝及被褥皱褶处，虱叮咬后剧痒，可有红斑，丘疹或风团，也可有多种继发损害，如线状抓痕，血痂，继发感染，长期皮肤苔藓样变，色素沉着，患者休息差，工作效率低。3.阴虱形体较小而扁平，当刺吮皮肤时头部刺入皮肤，足附于皮肤或毛干，呈浅黄色或灰色的小斑点，虱卵附着于毛干上，叮咬后剧痒，可出现抓痕，血痂，毛囊炎，继发湿疹样变，偶可侵犯腋毛，眉毛和睫毛，多由于性交传染，夫妻常同患。
症状 
检查细节 虱病的检查凡患者有局限性瘙痒，皮肤上有血痂抓痕要考虑有本病的可能，若在头发、内衣、被褥、阴毛处发现成虱或虫卵。
检查 
治疗 虱病西医治疗治疗原则是杀虫灭卵，头虱及阴虱最好先剃去毛发，常用药物有50%百布酊(中药百布浸于稀酒精或白酒中，24h后滤过备用)、20%苯甲酸苄酯乳剂等，然后用热皂水洗头，并用梳篦篦去虱及虱卵。或用百布酊洗头发，然后包裹毛发。体虱可将衣服煮沸或熨衣缝以杀虱去卵。苦木酊是苦木的茎木用酒精浸渍制成，其有效成分为四环内酯，治疗头虱可用苦木酊剂洗头发，然后风干，酊剂留在头发上，18h后洗掉，每周1次。酸能溶解附着发干虱卵的外壳，可用3%醋酸或白醋溶液浸泡头虱患者头发，然后用同样溶液浸湿的毛巾包头1h，再打开毛巾用密齿梳子梳头发，除去虱卵。皮损损害可用10%硫磺炉甘石洗剂涂擦或对症处理。继发感染可外用0.5%新霉素软膏或红霉素软膏。虱病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 腰果 
忌吃 河蚌 淡菜(鲜) 油条 猪油（板油） 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 