简介 虹膜囊肿是由于结膜或角膜上皮通过伤口进入前房，种植于虹膜并不断增生所致。虹膜囊肿的病因有多种，包括先天性、外伤植入性、炎症渗出性和寄生虫性等。其中以外伤植入性最常见。虹膜囊肿可向后房伸展，于瞳孔区见到虹膜后有黑色隆起块。本病应适时手术，手术时将囊肿连同受累的虹膜组织一并切除，且角巩膜缘切口不应过小，以便充分暴露囊肿，彻底清除并减少损伤晶体的风险。如囊肿较大，累及范围较广时，则可考虑局部手术切除合并激光疗法或放射疗法，以便清除或抑制残存的囊壁组织，免其复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本疾病应及早手术，手术时将囊肿连同受累的虹膜组织一并切除。
病因 虹膜囊肿病因虹膜囊肿的病因有多种，包括先天性、外伤植入性、炎症渗出性和寄生虫性等。其中以外伤植入性最常见，特别是眼球穿通伤或内眼手术后，结膜或角膜上皮通过伤口进入前房，种植于虹膜并不断增生，可形成巨大囊肿，影响房角和角膜。
预防 虹膜囊肿预防注意保护眼睛，积极防止眼外伤。眼部手术后积极抗感染治疗，缝合时减少上皮植入可能。
症状细节 虹膜囊肿症状常见症状虹膜囊肿可向后房伸展，于瞳孔区见到虹膜后有黑色隆起块，有时候会引起继发性青光眼。
症状 
检查细节 虹膜囊肿的检查眼科检查：裂隙灯及前房角镜检查、眼球和眼眶的超声检查、视功能检查，尤其要重视超声生物显微镜检查，排除后房型虹膜囊肿等。
检查 
治疗 目前多采用激光和手术治疗。1.本疾病应适时手术，手术时将囊肿连同受累的虹膜组织一并切除。手术时角巩膜缘切口不应过小，以便充分暴露囊肿，彻底清除并减少损伤晶体的风险。2.如囊肿较大，累及范围较广时，则可考虑局部手术切除术合并激光疗法或放射疗法，以便清除或抑制残存的囊壁组织，免其复发。3.如眼压升高，需降眼压药物治疗。虹膜囊肿西医治疗目前多采用激光和手术治疗。1、本疾病应及早手术，手术时将囊肿连同受累的虹膜组织一并切除。手术时角巩膜缘切口不应过小，以便充分暴露囊肿，彻底清除并减少损伤晶体的危险。2、如囊肿较大，累及范围较广时，则可考虑局部手术切除术合并激光疗法或放射疗法。以便清除或抑制残存的囊壁组织，免其复发。虹膜囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素B6含量更高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃燥热性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 
 