简介 虹膜发生的炎症称虹膜炎，虹膜炎并不罕见，它可发生于任何年龄。此病可分为原发性和继发性两种。炎症发生后，大量炎症细胞在房水中聚积，阻塞房水回流的通道;或是发生虹膜后粘连，造成瞳孔阻滞，则可能继发青光眼。若虹膜炎反复发作，则可引发白内障。虹膜炎通常伴随有睫状体炎，炎症可使房水中蛋白质含量增加，房水变混浊，甚至出现纤维素性或脓性渗出物。若眼睛有不明原因的发红、疼痛、不适或视力下降，应该立即去眼科就诊。虹膜炎具有一定的反复发作性，是一种可致盲性眼病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 2周-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 甲泼尼龙片 地塞米松磷酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――3000元） 
温馨提示 日常生活中注意合理卫生用眼，劳逸结合不要劳累，看电视看书时要注意时间，不可用眼过度。
病因 虹膜炎病因1.疱疹病毒感染(20%)：如果你脸上若面部出现带状疱疹，尤其是前额或颊部尤甚，可能会引起虹膜炎。其他感染性疾病，如弓形虫感染、组织胞浆菌病、结核、梅毒等，则可能与其他类型的虹膜炎有关。2.遗传易感性(5%)：那些携带HLA-B27基因的人群，由于这种与人体免疫功能密切相关的特定基因发生了改变，致使他们更容易罹患某些自身免疫性疾病，如强直性脊柱炎、莱特尔综合征、炎症性肠病、银屑病关节炎等。而这些疾病可并发急性虹膜炎。3.幼年型类风湿关节炎(15%)：患有幼年型类风湿关节炎的儿童患者可能出现慢性虹膜炎。对于那些病情较轻、只有几个关节受累较少的患儿，虹膜炎可能可以作为预示该病的最初信号之一。由于这两个鉴于此两种疾病密切相关，因此对于类风湿关节炎的患儿，医生往往会应常规筛查虹膜炎或其他类型的葡萄膜炎。4.眼部外伤(25%)：眼部钝伤、穿透伤或烧伤(包括化学烧伤或热烧伤)都可引起急性虹膜炎。5.后葡萄膜炎(20%)：即发生于眼球后部的炎症，它可能会波及眼球前部，导致虹膜炎。发病机制：导致急性虹膜炎原因具体来说，可以分为感染性和非感染性的虹膜炎，感染性的可以由细菌、病毒等病原体引起，非感染性的主要是导致身体免疫系统处于异常的功能状态。而虹膜位于眼球壁的中层，属于眼葡萄膜的最前部组织(又称色素膜)的一部分，含有丰富的色素和血管，血流缓慢，免疫系统的变态反应性疾病容易在这里发生。急性虹膜炎正是与机体的免疫系统功能失调有关。
预防 虹膜炎预防虹膜炎常累及后面的睫状体引发虹膜睫状体炎。造成虹膜炎的原因不明，治疗首先要明确诱因。对于不明原因的发红、疼痛、不适或视力下降或丧失迹象，不管其症状多么轻微，都应立即到医院就诊。患了虹膜炎，愈早加以治疗，疾病就愈容易治疗，产生并发症的可能性就愈低。早期诊治对于该病的预后有积极意义。由于虹膜炎的治疗常用药物中含有激素类药物，且药物的用量需要根据病情的转变进行调整，因此药物使用还需在医生的指导下应用。大多人的大部分虹膜睫状体炎患者常伴随其他的自身免疫系统疾病，因为涉及由于此病和免疫相关，所以故较难预防，平时要注意劳逸结合，防止视疲劳，保持心情愉悦、不要过劳、不要用眼过度、心情要保持愉快。可以适当应用点非甾体类消炎药如普南朴灵，可获得一定疗效果还是不错的。激素类眼液不宜长期使用(如氟美童、地塞米松)，可以免诱发激素性青光眼。
症状细节 虹膜炎症状常见症状眼红、疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。
症状 
检查细节 虹膜炎的检查虹膜颜色的变化1、发炎期：出现在虹膜的各部位，呈金黄色，表示体内有发炎的症状。2、次发炎期：区域呈茶褐色。3、慢性期：暗褐色，表示该反射区组织器官已有功能衰退的现象。4、退化期：呈深黑色，表示该反射组织器官大部分已失去功能，亦有可能会形成组织病变，尤其应注意肿瘤的形成。虹膜炎可以出现角膜后沉积物（KP）、前房内炎症细胞、房水混浊或前房内渗出。部分患者可能出现眼压升高，瞳孔缩小或后粘连。
检查 
治疗 虹膜炎西医治疗治疗原则：早期诊断，及时治疗。主要是局部或全身使用糖皮质激素进行治疗以尽快控制炎症，根据病情轻重，选择局部或全身应用激素，在激素治疗的基础上，配合散瞳剂局部点眼，有时会联合使用非甾体类抗炎药物，使用中药注射剂以及辨证论治应用中药汤剂。如果你患了虹膜炎，愈早加以治疗，疾病就愈容易治疗，产生并发症的可能性就愈低。眼解剖图医生会给患者敷用眼药水或软膏，以减轻发炎现象。在严重的情况下，医生会给患者作局部麻醉，然后将一种药物注射到眼的外层下面去。医生也会给你敷用眼药水，以防发炎的虹膜后面贴到晶状体前面。眼压增高会危及敏感的眼组织，因此医生会用药物来控制眼压。即使是治疗最早，虹膜炎仍还会复发。不过，在大多数情况下，虹膜炎会完全消退，而患者视力多少会有点受损。西药治疗虹膜炎原发病为风湿病者，需要使用抗风湿类药物如阿斯匹林、风平等，这些药物需要在风湿免疫科医生指导下用药;结核患者，进行抗痨治疗;对扁桃体、牙周和鼻窦等病灶感染者，及时控制炎症感染，必要时进行细菌培养，以选择敏感的抗菌药物。1、局部热敷：局部热敷患眼，可有助炎症控制。2、局部使用扩瞳剂：发病之初即用药物充分扩瞳，可防止瞳孔粘连和控制睫状体炎症，还可缓解眼部疼痛。用1%阿托品或软膏，或托吡卡胺滴眼液，每日点眼l～3次;如仍不能充分散瞳者，可使用1%的阿托品0.3毫升和利多卡因0.2毫升，Adr0.2毫升，进行结膜下注射，可迅速扩瞳。3、局部抗炎：可的松或地塞米松服药水，每l～2小时滴眼一次，每晚涂本品眼膏一次，炎症重者，用醋酸可的松或强的松龙5～10毫克，或地塞米松2.5毫克作结膜下注射，每周1～2次。4、全身抗炎治疗：症状严重的患者可以口服或静脉注射激素，或加用非甾体类抗炎药。虹膜炎中医治疗1、属于肝经风热型者的中医治疗配方：除眼部表现以外，兼有眩晕，耳鸣，两胁窜痛，小便黄赤，舌红苔薄黄，脉弦。用新制柴连汤化裁以祛风清热。方药：柴胡、黄连、黄芩、蔓荆子、丹皮、山栀子、荆芥、防风、赤芍、生地、丹参、茺蔚子、龙胆草、木通、甘草，水煎服。2、属于肝胆火炽者的中医治疗配方：伴有性急易怒，口苦目赤，头晕，胁痛，小便灼痛，舌红苔黄，脉弦数。用龙胆泻肝汤化裁以清泻肝胆。药用柴胡12克、龙胆草、黄芩、栀子、泽泻、车前子、生地黄、木通、甘草，水煎服。若眼赤痛较甚者，可选用丹皮、赤芍、蒲黄凉血祛瘀;若口苦便秘，黄液上冲，宜加生石膏、知母、大黄等清泻阳明之火。3、属于风湿夹热者的中医治疗配方：兼有四肢酸痛，尤以关节为甚，遇风寒，症状加重，舌红苔薄腻，脉浮数。用抑阳酒连汤化裁，以祛风除湿清热，药用独活、羌活、防已、白芷、防风、蔓荆子、茺蔚子、黄芩、黄连、栀子、黄柏、寒水石、生地黄、知母、甘草，水煎服。4、属于肝肾阴虚者的中医治疗配方：伴有腰膝酸软，失眠多梦，五心烦热，潮热盗汗，舌红少苔，脉细数。用杞菊地黄汤化裁以滋养肝肾，清利头目。药用枸杞子15克、生地黄15克、山萸肉15克、丹皮10克、知母、黄柏、女贞子、牛膝、菊花、茺蔚子15克、甘草，水煎服。3、针刺疗法(1)体针：选取瞳明、攒竹、瞳子毼、丝竹孔、肝俞、足三里、合谷等。(2)耳针：可取耳尖、神门和眼等穴。处方【处方1】硫酸阿托品0.1~0.2ml，蒸馏水10ml，每日点眼6次。【处方2】0.05%肾上腺素溶液，点眼。【处方3】0.5%可的松眼药水，点眼。【处方4】泼尼松龙眼药水，点眼。【处方5】托吡卡胺眼药水，点眼(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['迪善', '(硫酸阿托品眼用凝胶)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['广州东康', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] ['三益', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['白云山何济公', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['修正', '熊胆开明片', '(熊胆开明片)'] ['武汉五景', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] 
 