简介 虹膜新生血管并非虹膜的原发性疾病，而是继发于许多眼病及某些全身性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 前房积血 新生血管性青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10--14天 
治愈率 50% 
常用药品 甲泼尼龙片 地塞米松磷酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 早期发现和处理可能引起虹膜新生血管的原发疾病。
病因 虹膜新生血管病因(一)发病原因临床研究表明，约有40种眼部或全身疾病可发生虹膜新生血管，现将它们归纳如下：1.血管性疾病：视网膜中央静脉阻塞，中央动脉阻塞，Eales病，Coats病，Leber微动脉瘤，视网膜血管瘤，脉络膜血管瘤，早产儿视网膜病变和颈动脉阻塞性疾病等。2.眼部疾病：眼内炎，交感性眼炎，小柳-原田病(Vogt-Koyanagi-Harada病)，视网膜脱离，继发性青光眼，眼球穿透伤等。3.全身性疾病：糖尿病，镰状细胞病，红斑狼疮，颈动脉阻塞性疾病，Marfan综合征和Norrie病等。4.手术及放射治疗：视网膜脱离手术，玻璃体切割手术及白内障摘除术后，放射治疗后等。5.眼内肿瘤：视网膜母细胞瘤，虹膜黑色素瘤，脉络膜黑色素瘤，转移癌和血管瘤等。视网膜缺血性疾病常常出现虹膜，视盘或视网膜新生血管，并可发生新生血管性青光眼或玻璃体积血而致患眼失明，研究表明，视网膜缺血是诱发虹膜新生血管的主要原因。(二)发病机制近50年来，最流行的解释眼新生血管形成的理论认为缺氧是刺激新生血管形成的主要因素，是组织对缺氧的一种反应，Ashton等和Wise曾提出视网膜静脉或毛细血管的阻塞可激发新生血管形成，这些血管阻塞导致循环障碍与细胞缺血或缺氧，缺氧但未坏死的细胞可产生血管生成因子，诱发新生血管，人类，牛和兔的视网膜提取物具有：①在牛血管内皮细胞培养中刺激细胞增殖的能力;②刺激鸡胚卵黄囊膜新生血管生成的能力，实验性猴眼作视网膜中央静脉阻塞，随后出现虹膜新生血管或新生血管性青光眼，其房水，玻璃体或眼内液中出现血管增殖活性，然而，正常眼房水，玻璃体或眼内液则无此活性，新近研究证明，在糖尿病视网膜病变和视网膜静脉阻塞等视网膜缺血性疾病中，眼内血管内皮生长因子含量明显增高，从而引起虹膜新生血管形成。Latikaien等观察48例视网膜中央静脉阻塞患者，发现非缺血型组虹膜血管正常，未发生新生血管性青光眼;缺血型组，虹膜红变的新生血管性青光眼则较常见，此外，虹膜本身的慢性缺氧，炎症，肿瘤和血管原发因素等均可致虹膜新生血管。经临床观察及现代实验室基础研究发现新生血管与毛细血管基底膜溶解，内皮细胞趋化和移行，有丝分裂，突起血管小芽形成，发育等，这一系列过程与多种血管生长因子及抑血管生长因子失控失调有关。
预防 虹膜新生血管预防早期发现和处理可能引起虹膜新生血管的原发疾病。
症状细节 虹膜新生血管症状常见症状虹膜新生血管形成的临床经过可分为3期：第1期：即早期，新生血管首先出现于虹膜的近瞳孔缘及房角的某些区域，虹膜表面可见细小弯曲和不规则的红线，在棕色虹膜需仔细检查才能发现，虹膜角膜角检查见房角宽度仍正常，此期持续时间随发病原因不同而异，视网膜中央静脉阻塞所致者发展迅速，此期仅维持数周或数月;但糖尿病视网膜病变发生的虹膜新生血管常可维持数年而不进展。第2期：虹膜新生血管继续增加，互相融合，直至整个虹膜表面新生血管成网状，虹膜角膜角亦有较多新生血管，但无或仅有少数区域虹膜周边前粘连。第3期：虹膜表面普遍被新生血管膜遮蔽;由于纤维血管组织收缩，牵引色素层向前而形成瞳孔缘色素层外翻;虹膜角膜角广泛周边前粘连，导致眼压急剧升高和新生血管青光眼，显著混合充血，患眼剧痛，视力仅存光感，虹膜新生血管时患眼常常出现前房积血，其发生率可达25%甚至更高，出血量多少不等，但往往病程迁延难于吸收，除了裂隙灯检查外，还可进行虹膜荧光造影检查，浅色虹膜者用荧光血管造影可清楚显示其虹膜血循环情况，正常情况下，虹膜血管呈放射状规则排列，而虹膜表面的新生血管呈不规则线状或网状，且荧光素迅速大量从新生血管渗漏进前房，也有作虹膜吲哚青绿血管造影研究报告，但少用，根据裂隙灯检查以及FFA检查结果可以明确诊断。
症状 糖尿 充血 剧痛 
检查细节 虹膜新生血管的检查眼球病理切片上可见附在萎缩虹膜表面的毛细血管,壁极薄,从虹膜根部长入，至虹膜角膜角网状组织表面，在另一侧,则借纤维结缔组织与瞳孔缘相连,牵引瞳孔缘及虹膜后层的色素上皮向前,是瞳孔缘葡萄膜色素外翻的原因。FFA检查可清楚显示其虹膜血循环情况，虹膜表面的新生血管呈不规则线状或网状，可以伴有不同程度的荧光素渗漏，比较明显的虹膜表面的新生血管，裂隙灯检查就可以发现。
检查 
治疗 虹膜新生血管西医治疗1.积极治疗原发病。2.激光光凝治疗缺血性视网膜病变，尤其是增殖性糖尿病性视网膜病变和缺血性视网膜中央静脉阻塞，可能获得较好的效果。激光治疗的目的在于清除视网膜和视盘的新生血管，预防虹膜新生血管和新生血管性青光眼的发生。其理论基础是使患眼大部分缺氧的视网膜结构破坏，遗留的部分视网膜缺氧状态缓解，从而使新生血管消退。用激光光凝视网膜中央或分支静脉阻塞后，可不发生虹膜新生血管，并可使已有的虹膜新生血管消失。对增殖性糖尿病视网膜病变的效果类似。Latkeinen报告用全视网膜光凝治疗各种原因引起的新生血管病人10例，结果视力均无进步，但绝大多数眼压降低，虹膜新生血管减少。因此认为全视网膜光凝是新生血管性青光眼早期治疗方法，也是有效的虹膜红变的治疗和预防方法。3.新生血管性青光眼的治疗治疗是非常困难的，甚至因为解除疼痛需要眼球摘除。治疗方法主要如下：(1)药物治疗：①抗青光眼药物治疗不宜使用缩瞳药，因为缩瞳可加重症状及充血，并可增加新生血管破裂而发生前房积血;②激素局部应用(排除肿瘤后)可减轻炎症，有助于眼的安静，避免眼球摘除，剧烈疼痛时每小时1次。(2)手术治疗：①渗漏手术：Rigway对13例新生血管性青光眼患者进行小梁切除术，术后仅4例不用药眼压维持正常，3眼局部用药才可控制，6例术后1周以内眼压不能控制。该组11眼术后发生前房积血，说明手术治疗也不是非常令人满意的。②冷凝睫状体：使之发生萎缩，减少房水产生，因而降低眼压。属于破坏性手术。渗漏手术效果不好时多首选冷凝治疗。预后及时控制和治疗原发病可以延缓其发展，甚至消失。虹膜新生血管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2、忌食腥发之物。
宜吃 鸡蛋 鸡 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['迪善', '(硫酸阿托品眼用凝胶)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['广州东康', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] ['三益', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['白云山何济公', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['修正', '熊胆开明片', '(熊胆开明片)'] ['武汉五景', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] 
 