简介 虹膜黑色素瘤(iridic melanoma)是一类发生于虹膜基质内黑色素细胞的恶性黑色素性肿瘤，多发生于虹膜水平面下方，发病年龄稍低于后部葡萄膜黑色素瘤。此病好发于白色人种。无明显性别差异，左右眼发病率相似，双眼发病者极少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0036% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 羟基脲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应注重护理，提高病人的生命质量。
病因 虹膜黑色素瘤病因病因:尚不清楚，可能与种族，家族，内分泌因素等有关。发病机制肿瘤属于黑色素细胞生物学行为的异常改变引起的，原发于虹膜黑色素细胞，随瘤体增大，瘤细胞突破虹膜前界膜层向前房内生长，或突破虹膜色素上皮层，向虹膜后方生长，瘤细胞间质内含丰富血管，易引起自发性出血，上皮样黑色素瘤细胞容易脱落到前房或侵入小梁网内，导致继发性开角型青光眼，由于正常虹膜基质内的血管外膜较厚，因此瘤细胞不易侵入血管内而发生远处转移，这一点可能是虹膜黑色素瘤预后较好的重要因素之一，少数虹膜黑色素瘤可向后方蔓延，侵犯睫状体，但此种情况应该与后部葡萄膜黑色素瘤侵犯虹膜相区别。
预防 虹膜黑色素瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 虹膜黑色素瘤症状常见症状分为局限性和弥漫性黑色素瘤两类，后者罕见。1.局限性虹膜黑色素瘤表现为境界清楚，形状不规则的黑色素性肿物，直径一般>3mm，厚度超过1mm，瘤体内色素分布不均匀。2.弥漫性恶性黑色素瘤表现为病变区虹膜颜色逐渐变深，虹膜不均匀变厚，且并发无症状性青光眼，瘤体可沿虹膜表面扁平状扩散性生长，也可为多发性肿瘤结节的互相融合，此类黑色素瘤容易累及小梁网组织，导致继发性青光眼。一般多无症状，多数是无意中发现虹膜颜色改变或虹膜上有黑点，部分患者晚期因肿瘤坏死而继发前葡萄膜炎或前房积血，继发青光眼而出现眼红，眼痛等症状，虹膜黑色素瘤可发生于虹膜的任何部位，但好发于下方虹膜，其次为颞侧，鼻侧和下方，虹膜黑色素瘤大小不一，可充满前房，与角膜内皮接触，一般瘤体直径超过3mm，厚度超过1mm，瘤体色素多少不一，可以是黑色，或是棕褐色，也可以无色素，病灶分为局灶性和弥漫性2种，前者边界清晰，轻度隆起，表面光滑，其周围有时可见细小的卫星病灶，后者为虹膜广泛增厚，呈皮革样外观。
症状 结节 葡萄膜炎 眼痛 
检查细节 虹膜黑色素瘤的检查病理学检查：发现大多数虹膜恶性黑色素瘤为梭形A或梭形B黑色素瘤细胞组成，有些瘤体内可杂有少量上皮样黑色素瘤细胞，单纯由上皮样黑色素瘤细胞组成的黑色素瘤很少发生于虹膜，瘤细胞早期仅在虹膜基质内生长。裂隙灯显微镜检查可直接观察病变的表面，可见病变组织表面的血管，不均匀分布的色素等，部分病例可见前房色素及细胞浮游，或沉积于虹膜角膜角，形成“黑色积脓”，肿瘤坏死可致前房积血，房角镜检查可了解虹膜角膜角是否受累。普通超声检查难以探查到虹膜肿物，UBM检查可清晰地显示虹膜病变，病变处虹膜形态改变,限局性增厚，呈梭形或半球形，边界清晰，内回声较均匀，与周围组织间分界清晰，可了解睫状体是否受累并可鉴别睫状体黑色素瘤累及虹膜的情况。
检查 
治疗 虹膜黑色素瘤西医治疗当前疾病暂无相关疗法。虹膜黑色素瘤中医治疗1、热毒内蕴证。主证：黑瘤破溃，合并感染，淋巴结区域转移，或有全身播散，发热烦躁，身痛肢酸，口干舌燥，大便秘结，尿短面赤，舌质红，苔黄腻，脉细弦或细数。治法：清热解毒，扶正抑邪。方药：四君子汤合青米绿梨汤。青黛、薏苡仁、绿心豆、藤梨根、猪苓、黄芩、白茅根、半枝莲、生大黄、太子参、白术、茯苓、甘草、绞股蓝、生黄芪。分析：方中用青黛、绿心豆、藤梨根、白茅根、半枝莲等清热解毒;用薏苡仁、猪苓清热利湿;用生大黄清热通便;配以四君子加绞股蓝、黄芪益气扶正;攻补兼施于一方。本方适用恶性黑色素瘤破溃合并感染或有淋巴结转移者。2、肝肾阴虚证。主证：黑瘤局部溃烂，疮面污秽，气味恶臭，肿胀疼痛，或发烧盗汗，或五心烦热，头晕目眩，腰膝酸软，口咽干燥，渴不喜饮，纳呆消瘦，大便燥结，小便短赤，舌质红绛，或见紫斑瘀点，苔薄白，脉细弱或细数。治法：滋补肝肾，祛毒化结。方药：地黄白蛇汤生地、山茱萸、女贞子、旱莲草、黄精、当归、紫河车、土茯苓、猪苓、秦艽、白英、蛇莓、龙葵、仙灵脾。分析：方中用生地、山茱萸、女贞、旱莲、黄精、当归、仙灵脾及紫河车滋补肝肾以扶正;用土茯苓、猪苓、秦艽、白英、蛇莓、龙葵祛毒化结以攻邪。本方适用黑色素瘤术后复发或广泛转移未能手术治疗者。(仅供参考，详细情况询问医生)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物，如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸鸭。
宜吃 冰糖 鸭蛋 鸡蛋 莲子 
忌吃 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 绿豆 羊油 
推荐食谱 黄芪牛肉粥 牛肉萝卜白米粥 西湖牛肉羹 牛肉青豆粥 清牛肉汤 鸡蛋黄花汤 首乌鸡蛋汤 百合花鸡蛋羹 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['安达芬', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['甘乐能', '(重组人干扰素α-2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['凯因益生', '(重组人干扰素α2b注射液)'] ['迪恩安', '(注射用重组人干扰素α2a)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['费森尤斯卡比', '注射用硫酸长春', '(注射用硫酸长春新碱)'] ['莱福隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['悦康仙', '(注射用重组人白介素-2)'] ['欣吉尔', '(重组人白细胞介素-2(125Ala)注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['利分能', '(注射用重组人干扰素α2b(假单胞菌))'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['欣吉尔', '(注射用重组人白介素-2(125Ala))'] ['尤尼隆', '(注射用重组人干扰素α2b)'] ['西艾克', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['扬子江药业', '注射用硫酸长春地', '(注射用硫酸长春地辛)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] 
 