简介 虹膜色素痣(nevus of iris)是虹膜浅基质层内异常的色素细胞的聚集，临床上比较常见。虹膜痣属于一种错构瘤性病变，是由具有良性细胞学形态的黑色素细胞组成的肿瘤性团块。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%-0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 55% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 在饮食上，不吃瓜子、花生、不吃辣椒。
病因 虹膜色素痣病因(一)发病原因虹膜色素痣的原因不明，多为先天性。白种人比有色人种多见。神经纤维瘤病患者常伴有多个虹膜痣。(二)发病机制虹膜浅基质层内异常的色素细胞的聚集，为良性细胞学形态的黑色素细胞组成的肿瘤性团块。色素痣一般比较稳定健康搜索，无明显生长倾向。偶可发生恶性变。
预防 虹膜色素痣预防虹膜色素痣日常预防本病原因可能与遗传、孕期营养、环境因素有一定的关联，对于遗传性的病因无法预防，但应注意孕期的保健，包括保持孕妇一个良好的孕期精神、饮食状态，保持足量的维生素摄入，对本病的预防有一定的作用。
症状细节 虹膜色素痣症状常见症状一般无症状，下方虹膜，近瞳孔缘区域好发，临床上分为2种类型：局灶性虹膜痣和弥漫性虹膜痣。1.局灶性虹膜痣：虹膜近瞳孔缘或中周部，周边部，偶见房角处，大小不一，边界清晰，轻度隆起，一般为棕黑或深黑色，色素变异较大，典型的虹膜痣无血管，绝大多数虹膜痣稳定不发展，极少数可影响邻近组织，近瞳孔缘虹膜痣可致瞳孔变形，瞳孔缘色素外翻，但并不表明虹膜痣恶变。2.弥漫性虹膜痣：较扁平，常累及整个或部分虹膜，有些是虹膜痣综合征(Cogan-Reese综合征)的一种临床表现，Cogan-Reese综合征与原发性虹膜萎缩，Chandler综合征同归于虹膜角膜内皮综合征(iridocornealendothelialsyndrome，ICE综合征)，临床表现为单眼青光眼，角膜水肿，虹膜异色，虹膜基质粗糙外露，虹膜多发结节，瞳孔变形，瞳孔缘色素外翻，虹膜周边前粘连等，其病理机制为特发性角膜内皮增生伴有继发性虹膜病变。通过裂隙灯显微镜检查即可确定虹膜痣的诊断，比较容易。
症状 
检查细节 虹膜色素痣的检查组织病理学表现：色素痣多位于虹膜浅基质层，可稍微向前房内隆起，大多数虹膜色素痣为分化良好的小梭形痣细胞组成，或掺杂少许小圆形痣细胞，细胞内含有不同数量的黑色素颗粒，此种形态的色素痣称为梭形细胞色素痣，少数虹膜色素痣体积较大，深黑色，其主要由大圆形黑色素细胞组成，胞质内含有丰富的黑色素颗粒，此类细胞组成的色素痣又称为黑色素细胞瘤或大细胞样痣，梭形痣细胞之间通常黏附比较紧密，不易脱落，但大圆形黑色素细胞之间黏附疏松，易发生自发性坏死，脱落或累及虹膜角膜角组织，导致继发性青光眼。超声生物显微镜检查：有助于与虹膜黑色素瘤相鉴别，虹膜痣UBM表现为虹膜异常隆起，边界清晰但不规则，内反射均匀，部分病例表面呈“脐样”改变或称为“火山口”样改变，病变后界欠清晰，可有轻度的声衰减。
检查 
治疗 【治疗】虹膜痣很少恶性变，可定期观察，最好定期进行裂隙灯照相。一般不需治疗。1.一般不需要治疗。2.弥漫膜痣合并青光眼者需行手术治疗。3.局灶虹膜痣明显增大者，可行虹膜节段性切除术。虹膜色素痣西医治疗虹膜痣很少恶性变，可定期观察，最好定期进行裂隙灯照相。一般不需治疗。1、一般不需要治疗。2、弥漫膜痣合并青光眼者需行手术治疗。3、局灶虹膜痣明显增大者，可行虹膜节段性切除术。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗，那么虹膜色素痣的食疗和饮食又是怎么样的。虹膜色素痣中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸭。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 
 