简介 前葡萄膜炎(anterior uveitis)又称虹膜睫状体炎(iridocyclitis)，包括虹膜炎、睫状体炎及虹膜睫状体炎。因为虹膜和睫状体在解剖上互相连接，关系密切，且同为虹膜大环供血，因此虹膜和睫状体往往同时发病。虹膜睫状体炎是常见的致盲眼病之一，是最常见的一种葡萄膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 水肿 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲泼尼龙片 地塞米松磷酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 平时起居要有规律，避免过度劳累及精神紧张，一旦出现眼红痛要及时就诊和治疗。
病因 虹膜睫状体炎病因眼外伤因素（25%）：眼外伤是眼球及其附属器受到外来的难忘机械性物理性或化学性伤害而引起的药品各种病理性改变，可使细菌，病毒，异物，化学物品等直接进入眼内导致虹膜睫状体炎。全身性疾病（50%）：全身性疾病可引起人体全身各种器官的受损，如心、肺、肝、大脑等，其他部位如颈淋巴、脑膜、腹膜、肠、皮肤、骨骼等也可继发感染。如结核，麻风，风湿病，构端螺旋体病等更是引起虹膜睫状体炎的重要原因。其他因素（10%）：其他眼组织邻近虹膜，睫状体的其他眼组织如角膜炎，巩膜炎等也可导致本病。
预防 虹膜睫状体炎预防专业指导本病早期有些病人只是表现为眼红，无明显眼痛及视力下降，因此，往往会不加重视，不及时去医院诊治，或者自己去药店购买眼药水点眼；也有一些人去一些专科设备条件较差的医疗单位诊治，因为没有必要的眼科设备如裂隙灯等检查设备，使得病人的轻微的前房混浊或角膜后沉着物等改变不能发现，容易误诊为“红眼病”，因为未能得到及时的散瞳等治疗而发生青光眼等并发症的情况在临床上并非罕见，当然，有些病人即使去到较大的医疗单位就诊，因为未给以仔细检查或未作裂隙灯检查而误诊为“红眼病”也时有发生，因此，对于“红眼”不要只是考虑到“红眼病”，本病的治疗最重要的一点就是散瞳治疗，但是在点阿托品散瞳时，尤其对于儿童，一定要注意压迫泪囊区，以免因药物吸收而引起中毒，另外，本病“治愈”后，有些病人可以出现反复发作，要注意避免一些诱因如“感冒，扁桃体炎，风湿病”等，平时起居要有规律，避免过度劳累及精神紧张，一旦出现眼红痛要及时就诊和治疗。
症状细节 虹膜睫状体炎症状常见症状1.自觉症状：疼痛、畏光、流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经末梢受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部。睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有畏光，流泪，视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。2.体征(1)睫状充血：多数患者有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。(2)角膜后沉着物(kerato-precipitates，KP)：房水中炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响黏附于炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点;细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，;色素性KP则多见于炎症陈旧病变，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。(3)房水混浊：由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢灰色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓(hypopion)，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血(hyphema)。(4)虹膜纹理不清：虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种。深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，称为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。(5)瞳孔改变缩小：在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。，严重时虹膜后粘连可形成瞳孔闭锁，若经散瞳后出现部分后粘连，可形成瞳孔不规则形或类似梅花状。(6)玻璃体混浊：睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
症状 
检查细节 虹膜睫状体炎的检查检查视力、眼底和眼压等。
检查 
治疗 虹膜睫状体炎西医治疗虹膜睫状体炎治疗前的注意事项：1.严格遵循医嘱用药治疗。2.心情舒畅，防止急躁，充分睡眠有利疾病痊愈。虹膜睫状体炎西医治疗方法：给药方法：有口服药、滴眼剂或结膜下注射等方式，口服药开始时要给足量，以便迅速控制炎症，最后用最小量维持到炎症活动完全消退为主。前葡萄膜炎局部滴用1%泼尼松龙滴眼液或0.05%地塞米松眼液，每日4～5次，或每小时点一次，恢复期减少。有时亦可球结膜下注射地塞米松。对全葡萄膜炎或脉络膜炎患者，可用0.025%地塞米松0.3ml与结膜下或眼球筋膜下注射，或结合全身给药，病重者氢化可的松200～250mg或地塞米松5～10mg静脉滴注每日一次，这样足量可以到达眼内组织。1.非激素性消炎剂：水杨酸钠保泰松及吲哚美辛有镇痛及消炎作用。主要抑制葡萄膜炎时前房中前列腺素的增高，以达到抗感染或降压的作用，常用的阿司匹林0.5g，每日3次，吲哚美辛25mg，每日3次。2.抗生素：若系化脓性前葡萄膜炎可局部或全身应用广谱抗生素。3.免疫治疗：对严重的葡萄膜炎和交感性眼炎，使用激素无效时可考虑使用免疫抑制剂或免疫增强剂。以调整异常的免疫功能，常用的免疫抑制剂如下。(1)环磷酰胺(cyclophosphamide)：可以单独使用或配合类固醇治疗，常用口服量50～100mg，每日2次分服，连服2周为一疗程。静脉注射将100～200mg溶于20ml的生理卤水中，每日或隔日一次。应检查血象，防止副作用发作。(2)乙双吗啉(AT-1727)：每次0.4g，每日3次，连服2～3周，停虹膜睫状体炎药1周，再用1～2个疗程。(3)荷包牡丹碱(chlocambucil，Leukeuan，苯丁酸氨芥)：一般开始每日2mg，加重每日2～10mg，最大剂量每日不能超过20mg。常用的免疫增强剂有左旋咪唑，用于免疫功能低下者。4.热敷或短波疗法：扩张血管，促进血液循环，加强炎症吸收。5.对症治疗(1)对继发青光眼者可口服醋氨酰胺使眼压下降。(2)对虹膜膨隆者可行虹膜穿刺或虹膜切除。(3)对虹膜周边粘连引起继发青光眼者可行虹膜周边切除。(4)对并发白内障者可在炎症控制下行白内障摘除术。虹膜睫状体炎中医治疗本病中医称为瞳神紧小或瞳神干缺剿、症，辨证治疗效果较好，可采用中西医结合。(1)肝经风热证：眼痛、头痛、畏光流泪，抱轮红赤，睫状压痛，角膜后壁沉着物，房水混浊，或口干，舌红苔薄，脉弦数。治法：疏肝散风清热。方药：新制柴连汤加减。见匐行性角膜炎。患眼赤痛甚，选加生地、丹皮、丹参、子。(2)肝胆火炽证：瞳神甚小，珠痛拒按，痛连眉梭，房水混浊，兼口苦咽干;烦躁易怒，舌虹苔黄，脉弦数。治法：清泻肝胆。方药：龙胆泻肝汤加减。见单疱病毒性角膜炎。可加丹皮、赤芍等。(3)风湿夹热证：眼部症状加头重胸闷，肢节酸痛，舌苔黄腻，脉弦数或濡数。治法：祛风除湿清热。方药：抑阳酒连散加减。防风、蔓荆子、前胡、羌活、白芷、防已、黄连各10g，黄柏、知母、黄芩、栀子各、生地、寒水石、生甘草。(4)虚火上炎证：病之后期已成慢性，红赤较轻或不红而时痛，瞳神干缺，眼内干涩不舒，兼见虚烦不眠，手足心热，舌燥咽干，舌质红，脉细数。治法：滋阴降火，清肝明目。方药：知柏地黄汤加减。知母、黄柏、山萸肉、泽泻、山药、茯苓、熟地、丹皮、丹参、决明子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含维他命A的食物；2、宜吃含维他命B的食物；3、宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4、宜吃素淡果品之类；5、宜吃清润之品。
忌吃细节 1、忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2、忌食腥发之物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 菊花茶粥 薄荷绿豆汤 红绿豆茶 香菇茯苓粥 香菇冬瓜汤 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['迪善', '(硫酸阿托品眼用凝胶)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['广州东康', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] ['三益', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['白云山何济公', '地塞米松磷酸钠', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['修正', '熊胆开明片', '(熊胆开明片)'] ['武汉五景', '醋酸氢化可的松滴眼', '(醋酸氢化可的松滴眼液)'] 
 