简介 蚂蚁叮咬是在人群中约有10%的个体对某些抗原刺激特别敏感而引起变态反应。本文报告1例因被蚂蚁叮咬后发生过敏性休克，经全力抢救后康复的患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2--5天 
治愈率 90--98% 
常用药品 无极膏 克痒敏醑 
治疗费用 据不同医院，收费标准不一致，约（50――100元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 蚂蚁叮咬病因叮咬其实是一种较常见的飞蚁，天气热起来，树下、草丛里经常可以看到，一般人叮咬以后只是会感觉有点疼痛，并没有大碍，也不会出现不良反应。而一些过敏体质的人被咬后，就容易引起全身性的皮疹，身上出现红肿、起斑等症状，和吃虾、蟹过敏差不多，而杨先生和周先生因为叮咬的地方较多，病情比较严重，才会出现肚子疼痛等症状。
预防 蚂蚁叮咬预防日常预防外出劳作或者踏青时，千万不要随意去惹蚂蚁，特别是避免踩蚂蚁窝，防止被咬伤。如碰到那些红褐色的蚂蚁，更要躲开。“有些蚂蚁毒性很厉害，处理不及时还会危及生命。一旦被蚂蚁叮咬，可用肥皂水清洗患部，涂一些消炎解毒的软膏。如果痛痒厉害或者出现过敏，不要抓破患处，必须尽快就医。”
症状细节 蚂蚁叮咬症状常见症状全身皮肤潮红、皮疹，被叮咬处有拳头大小硬块，神志清，感觉皮肤瘙痒。
症状 皮肤瘙痒 
检查细节 蚂蚁叮咬的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 蚂蚁叮咬西医治疗急救护理1、克服紧张情绪，提高护士应急反应能力、在护理工作中，随时可遇到患者病情突然变化的突发事件，为了更好地完成护理抢救工作，首先要克服自己的紧张情绪，提高应急能力，应做到：迅速调整自己的情绪，动作敏捷，集中精神，紧张而有序地进行工作。必须有娴熟护理操作基本技能。如静脉穿刺、心肺复苏、急救药品的准确应用等技术。2、保持呼吸通畅、过敏性休克患者同时出现喉头水肿，机械性阻塞气道影响通气。及时皮下注射盐酸肾上腺素提升血压，静脉推注地塞米松能迅速减轻喉头水肿，减少分泌物产生，改善呼吸道通气。清理口腔及呼吸道的分泌物，保持呼吸道通畅。并给予中流量吸0.2，保证血氧饱和度。3、迅速建立静脉通道，维持有效循环、由于血管容积突然增大，致使有效血液循环量锐减，迅速建立静脉通道补充血容量是抗休克措施中关键一项。能及时补液，使有效循环血量在短时间内补足。患者一旦发生休克，增加静脉穿刺难度。必须有娴熟护理操作技术，如迅速建立静脉通。4、密切观察病情，维持正常生命体征、密切观察患者意识表情，判断脑部血流灌注情况和缺氧程度，密切观察24h尿量，记录每小时尿量，每隔15min测血压、脉搏一次，并记录。蚂蚁叮咬中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃双歧杆菌含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃干燥的不容易消化的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶银耳水果羹 黑木耳大枣汤 冬菇木耳瘦肉汤 红萝卜鲜木耳豆腐汤 胡萝卜炒木耳 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['恩威', '洁尔阴洗液', '(洁尔阴洗液)'] ['999皮炎平', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['江西吉安三力', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松凝胶)'] ['湖南五洲通', '盐酸赛庚啶乳膏', '(盐酸赛庚啶乳膏)'] ['湖北科田', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['东秦牌', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['净尔', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['联邦倍新', '(倍他米松新霉素乳膏)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['众生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] 
 