简介 蚊子叮咬在夏天是寻常事，叮咬后要注意避免过分挠抓，否则特别容易发生感染。人被蚊子叮过的皮肤会变成红肿斑块，感到又痛又痒，那是蚊虫叮咬后释放的乙酸刺激皮肤的结果。  
医保疾病 否 
患病比例 90% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疟疾 丝虫病 流行性乙型脑炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5天 
治愈率 99% 
常用药品 止痒消炎水 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(100――500元) 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 蚊子叮咬病因蚊子咬人的速度与温度有很大的关系(45%)：在摄氏37度以上时，它可以做到在0.1秒就将人叮咬“上口”，在摄氏27度以下时叮人的速度就大大降低，摄氏17度以下一般不再咬人。蚊子还会“挑肥拣瘦”(55%)：蚊子专门寻找合乎“口味”的对象。蚊子在熟睡的人们的枕边“嗡嗡”盘旋时，依靠近距离传感器来感应温度、湿度和汗液内所含有的化学成分。所以雌蚊首先叮咬体温较高、爱出汗的人。因为体温高、爱出汗的人身上分泌出的气味中含有较多的氨基酸、乳酸和氨类化合物，极易引诱蚊子。
预防 蚊子叮咬预防日常预防夏天多途一些防蚊液体还有蚊香之类的防蚊东西。还有用一些蚊帐之类的东西。
症状细节 蚊子叮咬症状常见症状一般人被蚊子叮咬后，都会出现瘙痒、疼痛等症状，皮肤出现丘疹、风团。蚊子通过它又尖又细的嘴叮咬人体皮肤，吸血时，也注入唾液，因而可以传播疾病，如疟疾、丝虫病、流行性乙型脑炎等。
症状 
检查细节 蚊子叮咬的检查肉眼观察皮肤，出现丘疹、风团。
检查 
治疗 蚊子叮咬西医治疗被蚊子叮后瘙痒，不妨用盐水或冰敷一会儿，能缓解瘙痒的程度，或在局部皮肤上涂抹清凉止痒剂如清凉油、虫咬药水、复方炉甘石洗剂等。花露水多为酒精制剂，只适合局部涂抹，大面积涂用时可能会感觉不适，当皮肤有轻微破损时还会感到刺痛。叮咬后如出现红肿，先用冷毛巾敷一下，再涂碘酒、皮质激素制剂如皮炎平、无极膏、肤轻松等，对红肿有消炎、止痒、镇痛的作用，但不能长期使用。当叮咬部位出现明显的感染迹象时，应给患处外用一些消炎药膏如百多邦等，如感染较为严重，就要及时去医院以免贻误病情。蚊子叮咬中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['广西慧宝源', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉春', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾宝珠', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['青龙', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['欣欣', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['希尔安', '金蝉止痒颗粒', '(金蝉止痒颗粒)'] ['施比灵', '止痒消炎水', '(止痒消炎水)'] ['江西德成', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] 
 