简介 蚕食性角膜溃疡(ulcus corneal rodens)是一种慢性、进行性、疼痛性角膜溃疡，初发于角膜周边部，沿角膜周边部延伸，再向中央匍行发展，最后累及全角膜，又称Mooren溃疡，可侵及单眼或双眼，属于一种特发性角膜溃疡，与感染或全身胶原-血管性疾病无关，角膜坏死释放出更多的抗原，这一恶性循环连续进行，直到角膜基质被破坏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 75% 
常用药品 氯霉素滴眼液 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食营养丰富、易消化、含维生素A丰富的食物
病因 蚕食性角膜溃疡病因病毒感染（30%）：该病确切的病因尚不十分清楚，Koeppe(1918)和Rodigina(1934)认为Mooren溃疡与细菌感染有关，到20世纪40年代，很多学者又认为该病与某些病毒感染有关，Kuriakose(1963)发现6例Mooren溃疡均合并钩虫病，故认为本病与肠寄生虫感染有关，Brown(1969)发现Mooren溃疡的溃疡缘结膜组织内胶原酶活性显著增高，故认为本病与结膜组织内胶原酶的活性有密切关系。外伤（30%）：角膜的外伤，感染或全身性疾病改变了正常角膜的抗原，导致补体活化，中性粒细胞浸润和释放胶原酶等免疫反应。
预防 蚕食性角膜溃疡预防防止混合感染，用抗生素眼液及眼膏，并适当补充维生素类药物，合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
症状细节 蚕食性角膜溃疡症状常见症状蚕食性角膜溃疡通常以周边角膜的灰白色浸润起病，然后发生角膜上皮脱落和基质溶解，最终发展为一种慢性、疼痛性、进行性、周边性的角膜溃疡，随着病情进展，患者由一般的角膜刺激症状发展为不可缓解的疼痛。溃疡从角膜缘发生，开始表现为角膜缘充血和灰色浸润，逐渐向纵深发展为局限性溃疡，再向周围发展并相互融合。溃疡邻近的球结膜和巩膜常有炎性浸润和水肿。
症状 
检查细节 蚕食性角膜溃疡的检查1.全血细胞计数和分类，血小板计数、血沉、类风湿因子、补体结合试验、抗核抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、荧光螺旋体抗体吸收试验等，目的是排除了其他疾病以后，才能做出蚕食性角膜溃疡的诊断。2.病理学检查：蚕食性角膜溃疡的球结膜和角膜标本的光镜观察显示球结膜的上皮层和基底膜有大量淋巴细胞和浆细胞浸润，深层基质层完整，但有大量巨噬细胞浸润，中层基质层成纤维细胞活性增高，胶原板层排列紊乱，浅层基质层血管长入，浆细胞和淋巴细胞浸润，有些病例炎症可累及角膜缘部的巩膜。
检查 全血细胞计数 类风湿因子 补体结合试验 抗中性粒细胞胞浆 浆细胞 
治疗 1.免疫抑制治疗(1)糖皮质激素：对Mooren溃疡患者几乎均采用糖皮质激素药物，常用强的松1～2mg/kg，口服，每晨1次。或氢化可的松100mg，加入10%葡萄糖液中，静脉滴注，1次/d。疗程3～5天。局部可用糖皮质激素和抗生素眼水滴眼，每2小时1次。因为糖皮质激素类药物能抑制免疫性炎症浸润，但另一方面它可能激活胶原酶，使组织自溶的速度加快，故在应用糖皮质激素滴眼的同时，应加用胶原酶抑制剂。(2)胶原酶抑制剂：常用3%半胱氨酸眼水滴眼，每2小时1次。也可用2.5%依地酸钠溶液滴眼，每2小时1次。临床上常用的是自家血清滴眼，每2小时1次。因为血清中含有α2球蛋白，具有抑制胶原酶活性的作用，并且可刺激角膜上皮再生和促进组织修复。(3)环磷酰胺：是细胞毒性药物，能同时抑制细胞和体液免疫。可以单独应用，也可以和糖皮质激素联合应用。常用量为200mg，加入生理盐水20ml中，静脉缓慢注射，1次/d，总量不超过2g。在应用前和应用中应常规检查外周血白细胞总数。白细胞总数在4000个/mm3以下应停药。(4)免疫抑制剂：全身免疫抑制药应用有许多严重毒性作用。口服环孢素A治疗Mooren溃疡已有成功的报道。另外环孢素和FK506的滴眼剂治疗Mooren溃疡，也能起到明显减轻炎症和降低术后复发率的效果。2.其他药物治疗：可应用非甾体类抗炎剂，如吲哚美辛、双氯酚酸钠等。如有继发感染，应加用抗生素眼水滴眼;合并有葡萄膜炎时，应散瞳。3.手术治疗：羊膜移植术、板层角膜移植术、穿透性角膜移植术等。蚕食性角膜溃疡西医治疗1.免疫抑制治疗(1)糖皮质激素：对Mooren溃疡患者几乎均采用糖皮质激素药物，常用泼尼松1～2mg/kg，口服，每晨1次。或氢化可的松100mg，加入10%葡萄糖液中，静脉滴注，1次/d。疗程3～5天。局部可用糖皮质激素和抗生素眼水滴眼，每2小时1次。因为糖皮质激素类药物能抑制免疫性炎症浸润，但另一方面它可能激活胶原酶，使组织自溶的速度加快，故在应用糖皮质激素滴眼的同时，应加用胶原酶抑制剂。(2)胶原酶抑制剂：常用3%半胱氨酸眼水滴眼，每2小时1次。也可用2.5%依地酸钠溶液滴眼，每2小时1次。临床上常用的是自家血清滴眼，每2小时1次。因为血清中含有α2球蛋白，具有抑制胶原酶活性的作用，并且可刺激角膜上皮再生和促进组织修复。(3)环磷酰胺：是细胞毒性药物，能同时抑制细胞和体液免疫。可以单独应用，也可以和糖皮质激素联合应用。常用量为200mg，加入生理盐水20ml中，静脉缓慢注射，1次/d，总量不超过2g。在应用前和应用中应常规检查外周血白细胞总数。白细胞总数在4000个/mm3以下应停药。(4)全身免疫抑制药应用有许多严重毒性作用。口服环孢素A治疗Mooren溃疡已有成功的报道。另外环孢素和FK506的滴眼剂治疗Mooren溃疡，也能起到明显减轻炎症和降低术后复发率的效果。2.其他药物治疗可应用非甾体类抗炎剂，如吲哚美辛、双氯酚酸钠等。如有继发感染，应加用抗生素眼水滴眼;合并有葡萄膜炎时，应散瞳。蚕食性角膜溃疡中医治疗【主症】热毒型头目痛，异物感，流泪羞明，气轮红赤，眼内黄液，瞳神小，视物模糊不清。【治法】治则以泻火解毒。【方药】方剂为石膏，知母，龙胆草，大青叶，滑石粉，连翘，石决明，大黄，二花，钩藤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 番茄菠萝汁 菠萝汁蜜 胡萝卜芹菜粥 胡萝卜番茄汤 胡萝卜汤 
药品 ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['丹东医创中药', '退障眼膏', '(退障眼膏)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['石家庄格瑞', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['舒梦', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['辽宁千里明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长春长庆', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长治三宝', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 