简介 蛋白质缺乏症是因蛋白类营养素缺乏导致的营养不良性疾病。因为蛋白质摄入不足或消耗过度而导致机体组织的蛋白质被消耗。主要表现为消瘦、疲乏无力、腹泻、贫血、血浆蛋白质浓度低下、营养性水肿、皮肤干燥粗糙、毛发枯黄等。儿童还会出现生长发育迟缓、智力发育障碍等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0015% 
易感人群 儿童和中老年人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾小球肾炎 肌营养不良症 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 病因治疗 对症治疗 
治疗周期 15―30天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据医院不同，收费标准也不一致，三级甲等医院约(1000-5000元) 
温馨提示 消化功能差者，可给予流食或半流食，同时补充足够的维生素。
病因 蛋白质缺乏症病因(1)蛋白类营养素长期摄入不足或品种过于单一，缺乏必需的氨基酸。(2)消化道慢性疾病导致的蛋白质类食物消化、吸收不良。(3)严重的肝、肾等器官病变，造成蛋白质利用不佳。(4)长期高热、甲亢、肿瘤等造成蛋白质分解加速。(5)肾炎等病人由于蛋白尿等原因引起的蛋白质长期损失。(6)老年人等因机体各器官功能低下造成消化、吸收及代谢过程的“衰弱”状态。蛋白质缺乏症的预防和治疗，原则上除积极治疗有关疾病外，主要是加强蛋白类营养素的摄入，(参见“蛋白质营养素”)。必要时可使用复合氨基酸等药物。
预防 蛋白质缺乏症预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 蛋白质缺乏症症状常见症状主要表现为消瘦、疲乏无力、腹泻、贫血、血浆蛋白质浓度低下、营养性水肿、皮肤干燥粗糙、毛发枯黄等。儿童还会出现生长发育迟缓、智力发育障碍等。
症状 
检查细节 蛋白质缺乏症的检查实验室的检查：尿白蛋白清除率,血液黏度，氧化醋酸AS-D萘酚酯酶染色，血清唾液酸测定。
检查 
治疗 蛋白质缺乏症西医治疗治疗：首先应治疗引起蛋白质摄入不足、丢失过多、分解亢进的原发疾病。若原发疾病无禁忌，可给予高蛋白质、高热量的饮食，使每日摄入蛋白质达60～80g，保证充足热量供应(2500千卡/日以上)，并酌情使用促进蛋白质合成的药物。消化功能差者，可给予流食或半流食，同时补充足够的维生素。病情严重者，可输入血浆或白蛋白。蛋白质缺乏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃适量优质动物蛋白；2、宜吃新鲜的蔬菜水果；3、宜吃高营养素食物。
忌吃细节 1、忌吃辣椒等刺激性的食物；2、忌吃豆类及其制品；3、忌吃坚果及腌制食品。
宜吃 鸭肉 鸡肉 牛肉(肥瘦) 油菜 
忌吃 洋葱 红辣椒 大葱 咖啡 
推荐食谱 肉丁烫面饼 鸡蛋面 鸡肉虾仁炒面 五花肉花生粥 驴肉水饺 虾肉馄饨 
 