简介 蛋白质-能量营养不良(protein energy malnutrition，PEM)是因食物供应不足或疾病因素引起的一种营养缺乏病，临床上表现为消瘦(marasmus)和恶性营养不良综合征(kwashiorkor)，消瘦是由于长期在膳食中缺乏热量、蛋白质以及其他营养素的结果，或患者对食物的消化，吸收和利用有障碍所引起。此型以能量缺乏为主，兼有蛋白质缺乏，表现为进行性消瘦、皮下脂肪减少，水肿及各器官功能紊乱，恶性营养不良则表现为膳食中蛋白质缺乏突出，而热能的供应还是够的，主要表现为营养不良性水肿，但大多数患者是介于两者之间，轻型的慢性蛋白质-能量营养不良常被忽视，它影响着小儿的生长发育，免疫功能，易患病又不易康复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养性贫血 低血糖 细菌感染 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 少吃辣椒、胡椒等刺激性食物摄取，食物亦不宜过甜过咸及过冷过热。
病因 蛋白质-能量营养不良病因摄入不足（35%）：饥荒，战争或经济落后造成食品匮乏或不平衡，精神失常，神经性厌食和上消化道梗阻等疾病病人不能如常人正常摄食。因此导致了营养不良。机体需要增加而供给不足（30%）：多见于婴幼儿，妊娠及哺乳期妇女，此外，甲状腺功能亢进症，肿瘤，结核，糖尿病等消耗性疾病均增加体内各种营养物质消耗，若补充不足也可发生蛋白质-能量营养不良。消化吸收不良（25%）：伴发于其他疾病的顽固而长期的呕吐，腹泻及消化吸收障碍。发病机制蛋白质-能量营养不良的发生是一个复杂的病理生理过程，当食物中蛋白质和能量供应不足时，机体开始通过生理调节降低组织器官对营养素的需要，可使机体在低营养水平的内环境中生存，但当蛋白质和能量继续缺乏时，生理功能失调，适应机制衰竭，便可导致死亡。1、蛋白质代谢：当蛋白质和能量供应不足时，血浆中蛋白质含量下降，蛋白质的合成和分解速率减慢。白蛋白：体库的含量减少，主要是血管外部分，分解和合成速率下降，当血清白蛋白下降到30g/L时，体内其他物质如脂蛋白，丙氨酸，缬氨酸等都出现明显改变。球蛋白：血浆中的浓度及在体内分布的改变并不明显，但血浆铁蛋白显著下降。体内蛋白转换率：体内各组织器官蛋白质的缺乏程度虽有不同，但合成和分解速率都有改变;一般在蛋白质缺乏开始5～6周后，转换率下降30%，动物实验时供给高蛋白饲料，23%的氨基酸转变为尿素排出体外，但蛋白质不足时，仅有3.4%的氨基酸转变成尿素，氮的排出量减少。2、氨基酸代谢：严重的蛋白质-能量营养不良时，血浆中氨基酸浓度可下降至正常的1/2，尤其是支链氨基酸和苏氨酸更为明显，水肿型者缬氨酸可降到30μmol/L(正常儿童为250μmol/L)，丙氨酸在水肿前期血浆中的浓度升高，可能是由于糖原异生作用加强或尿素生成减少所致，到后期丙氨酸作为形成葡萄糖的物质而被利用，此时血浆中的浓度降低，苯丙氨酸与酪氨酸比值在晚期蛋白质-能量营养不良时也出现下降。3、糖类代谢：蛋白质-能量营养不良时，血糖一般降低，消瘦型比水肿型更为明显，糖原异生作用加强，研究证明，营养不良的儿童，8%的葡萄糖来自蛋白质分解产物，恢复期可增至16%。4、脂类代谢：蛋白质-能量营养不良者常并发脂肪肝，消瘦型血中三酰甘油，胆固醇，β-脂蛋白的含量正常或略增高，水肿型血中三酰甘油，胆固醇，β-脂蛋白的含量正常或略偏低。5.体液和矿物质：蛋白质-能量营养不良不论是消瘦型还是水肿型，均有体液潴留，发生水肿，血管外体液间隙的扩大是体液增加的主要原因，水肿的程度与低白蛋白血症有关，水肿的发生机制可见图1，蛋白质-能量营养不良者总体钾含量和镁的含量降低，钠的含量增加。蛋白质-能量营养不良分以下3型：①严重蛋白质缺乏(kwashiorkor)，热量主要由碳水化合物供给;②严重能量摄入不足(marasmus)，又称为消瘦衰弱症;③混合型(kwashiorkormarasmus)，“kwashiorkor”系非洲加纳语译音，译意为“红小孩”，源自该病病儿毛发和皮肤常发红之故，此因食物中蛋白质和必需氨基酸严重不足，导致毛发由黑色变灰色或红色，皮肤粗糙，Kwashiorkor又被称为恶性营养不良综合征(malignantmalnutritionsyndrome)。
预防 蛋白质-能量营养不良预防积极做好预防，婴儿在6-7个月内最好实行母乳喂养，按时增添辅食，做到饮食多样化，给予高热量，高蛋白，含维生素丰富的食物，同时，要积极治疗各种慢性病及胃肠疾患，预防各种疾病的发生。
症状细节 蛋白质-能量营养不良症状常见症状一、蛋白质-能量营养不良的临床表现因个体差异，严重程度，发病时间等因素而不同，临床症状包括体重不增和减轻，皮下脂肪减少和消失，以及全身各器官系统不同程度的功能紊乱，临床上一般分消瘦型(marasmus)，水肿型(kwashiorkor)和混合型(marasmickwashiorkor)3型，根据营养缺乏的程度分轻，中，重3度；根据发病过程又可分急性，亚急性和慢性3种。1、消瘦型：由于能量严重不足所致，其特点为消瘦，皮下脂肪消失，皮肤干燥松弛及失去弹性和光泽，消瘦严重者呈“皮包骨头”样(skinandbones)。头发枯黄稀疏，容易脱落，双颊凹陷呈猴腮状，患者体弱无力，萎靡不振，脉搏细缓，血压，体温偏低，内脏器官萎缩，淋巴结易触及，小儿明显瘦小，烦躁不安，对冷敏感，严重者伴有腹泻，呕吐，并可导致脱水，酸中毒及电解质紊乱，常是死亡的原因。2、水肿型：由于严重蛋白质缺乏所致，以全身水肿为其特点，水肿先见于下肢，足背，渐及全身，患者体软无力，表情淡漠，食欲减退，常伴腹泻，肝脾肿大，有腹水，水肿型严重者可并发支气管肺炎，肺水肿，败血症，胃肠道感染及电解质紊乱，常是致死的原因。3、混合型：绝大多数患者因蛋白质和能量同时缺乏，故临床表现为上述二型之混合。二、由于蛋白质-能量营养不良的临床类型不同，对于轻，中度和慢性的营养不良，诊断比较困难，故需综合进行诊断。1、病史：根据膳食情况，了解食物摄入不足史及影响机体消化吸收的疾病史。2、临床表现：(1)症状：早期无明显症状，仅表现为食欲不佳，儿童身高，体重略低于正常，病情继续发展，可出现消化功能减退，易患呼吸道感染，重度营养不良者外形消瘦，拒食，表情淡漠，反应迟钝，常伴有多种维生素缺乏及各种并发症如口角炎，角膜软化，紫癜等，最后进入到全身水肿及抑制状态。(2)体征：①体重：蛋白质-能量营养不良会影响小儿的生长发育，体重减轻，Gomez等曾提示：Ⅰ度营养不良的体重是标准体重的75%～90%，Ⅱ度营养不良为标准体重的60%～75%，Ⅲ度营养不良<60%，具有诊断意义。②身高：儿童时期身高呈直线上升，蛋白质-能量营养不良者上升连续减慢，一般与本地区平均身高比较为中下或下，才有诊断价值，中下即身高X±2S～X±S，下指身高X±2S以下，但要注意综合分析，因为身高正常也可以发生蛋白质-能量营养不良；反之矮小者也非都是营养不良。
症状 消瘦 水肿 皮下脂肪消失 皮肤干燥 头发枯黄稀疏 双颊凹陷呈猴腮状 无力 小儿明显瘦小 烦躁不安 腹泻 脱水 表情淡漠 食欲减退 肝脾肿大 腹水 败血症 拒食 反应迟钝 维生素缺乏 紫癜 体重减轻 
检查细节 蛋白质-能量营养不良的检查1、血浆白蛋白：正常值>35g/L，营养状况偏低时为30～34g/L，营养低下时为25～25g/L;当血浆白蛋白<25g/L时，机体已明显发生病理变化。2、运铁蛋白：血清运铁蛋白在体内的半衰期为8～10天，比白蛋白(约20天)短，故评价营养状况比白蛋白灵敏，正常值为1.7～2.5g/L，中度营养不良为1.0～1.5g/L，重度营养不良<1.0g/L。3、前白蛋白：前白蛋白在体内的半衰期仅2天，故以之评价营养状况更灵敏，正常值为280～350mg/L，蛋白质-能量营养不良时明显下降。4、血清氨基酸测定：血清中非必需氨基酸与必需氨基酸的比值改变，在营养缺乏的早期，比血浆蛋白和白蛋白的改变灵敏，正常值为2～3。血清氨基酸比值=甘氨酸丝氨酸谷氨酸牛磺酸/亮氨酸异亮氨酸缬氨酸蛋氨酸。其比值>3有诊断参考价值。5、尿素与肌酐比值：摄入低蛋白饮食时，尿中尿素排出减少，故比值下降。6、尿中羟脯氨酸排出量：羟脯氨酸的排出量与生长速率有关，营养不良儿童尿中的排出量减少，可以测定尿中羟脯氨酸和肌酐量，求出羟脯氨酸指数。羟脯氨酸指数=羟脯氨酸(μmol/ml)/肌酐[μmol/(ml·kg)]。此指数在3岁以内比较恒定，学龄前儿童为2.0～5.0，<2表示生长缓慢。7、心电图检查：示窦性心动过缓和QRS波低电压，ST-T异常，可见明显U波。8、二维超声心动图：示心脏缩小，少数可见心腔扩大，心排血量下降。9、胸部X线检查：心脏缩小，少数病人心脏轻度扩大，胸壁和脊柱骨质疏松。
检查 血清运铁蛋白 氨基酸测定 甘氨酸 丝氨酸 谷氨酸 尿素 脯氨酸 羟脯氨酸 
治疗 蛋白质-能量营养不良西医治疗蛋白质-能量营养不良的治疗分急救期和恢复期两个阶段。1、急救期治疗(1)营养治疗原则：①蛋白质和能量供给应高于正常需要量。开始供给蛋白质1g/(kg.d)，能量为336～420kJ/(kg.d)，以后逐渐增加，直到3～4g/(kg.d)，能量504～672kJ/(kg.d)。②补充液体，特别在脱水和高热时，应补充液体以维持尿的正常排出。③无机盐的补充应以低钠、足量的钾［6～8mmol/(kg.d)］和镁(12～24h肌内注射1ml50%硫酸镁,即可)，调整电解质及酸碱平衡。④补充足够的多种维生素，尤其应注意维生素A和维生素C的供给。⑤饮食应从少量开始，待适应后逐步增加，以少量多餐为宜。⑥根据患者的具体情况可采用流质、半流质、软饭，最好经口供给，必要时采取胃肠道外营养治疗。(2)控制感染：蛋白质-能量营养不良时，极易并发各种感染，应根据不同的感染选用抗菌药物。(3)抗心衰治疗：水肿型营养不良常伴有心力衰竭，可用利尿药、氧气吸入、抗心衰治疗及其他支持疗法。2、恢复期治疗恢复期主要是营养治疗，给予合理而全面的膳食，以满足机体康复期的需要，辅以祖国医学中的食疗，同时宜适当锻炼，增强心肺功能及免疫能力。蛋白质-能量营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含氨基酸的食物；2、宜吃富含维生素、微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃海鲜发物；2、忌吃不宜消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 杏仁拌芥兰 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 拌豌豆苗 苜蓿肉 苜蓿鸡蛋汤 苜蓿粥 荠菜淡菜汤 
药品 ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['大力神', 'L-赖氨酸盐酸盐颗粒', '(L-赖氨酸盐酸盐颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['陕西华西', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东五洲药业', '干酵母片', '(干酵母片)'] ['上海信谊', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东恒健', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 