简介 蛔虫病(ascariasis)是由似蚓蛔线虫(简称蛔虫Ascaris lumbricoides)寄生于人体小肠或其他器官所引起的最常见寄生虫病，国内流行广泛，儿童发病为多。临床表现依寄生或侵入部位，感染程度不同而有很大差异，仅限于肠道时称肠蛔虫病。多数肠蛔虫病无自觉症状，儿童患者常有不同程度的消化道症状。蛔虫进入胆管、胰腺，阑尾及肝脏等脏器，或蚴虫移行至肺部、眼、脑、甲状腺及脊髓等器官时，可导致相应的异位性病变，严重时可引起胆管炎、胰腺炎、阑尾炎，肠梗阻，肠穿孔及腹膜炎等并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为5%--10% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 粪-口传播 
并发症 胆道蛔虫病 急性胆囊炎 腹膜炎 蛔虫性肠梗阻 蛔虫性急性胰腺炎 胆道出血 败血症 膈下脓肿 失眠 癫痫 昏迷 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个周 
治愈率 80-90% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病重在于预防，要注意个人卫生 养成良好个人卫生习惯。
病因 蛔虫病病因饮食因素(60%)：常由于误食沾有蛔虫卵的生冷蔬菜、瓜果或其他不洁之物而引起。蛔虫寄生在小肠内，扰乱脾胃气机，吸食水谷精微。由于蛔虫具有喜温，恶寒怕热，性动好窜，善于钻孔的特性，故当人体脾胃功能失调，或有全身发热性疾患时，蛔虫即易在腹中乱窜而引起多种病症。若蛔虫钻人胆道、阑门，或蛔虫数量较多，在肠中缠结成团，则出现多种病变及症状。生活习惯(20%)：不良的生活习惯可能会引发蛔虫病。其他因素(10%)：自然界的气温、雨量以及人们的生产和生活习惯是流行病学上的重要的因素。
预防 蛔虫病预防1、控制传染源：驱除人体肠道内的蛔虫是控制传染源的重要措施，应积极发现，治疗肠蛔虫病患者，对易感者定期查治，尤其是幼儿园，小学及农村居民等，抽样调查发现感染者超过半数时可进行普治，在感染高峰后2～3个月(如冬季或秋季)，可采集体服用驱虫药物，驱出的虫和粪便应及时处理，避免其污染环境。2、注意个人卫生：养成良好个人卫生习惯，饭前便后洗手，不饮生水，不食不清洁的瓜果;勤剪指甲，不随地大便等，对餐馆及饮食店等，应定期进行卫生标准化检查，禁止生水制作饮料等。3、加强粪便管理：搞好环境卫生，对粪便进行无害化处理，不用生粪便施肥，不放牧猪等，使用无害化人粪做肥料，防止粪便污染环境是切断蛔虫传播途径的重要措施，在使用水粪做肥料的地区，可采用五格三池贮粪法，使粪便中虫卵大部分沉降在池底，由于粪水中游离氨的作用和厌氧发酵，虫卵可被杀灭，同时也会增加肥效，利用沼气池发酵，既可解决农户照明，煮饭，又有利粪便无害化处理，可半年左右清除一次粪渣，此时，绝大部分虫卵已失去感染能力，在用于粪做肥料的地区，可采用泥封堆肥法，三天后，粪堆内温度可上升至52℃或更高，可以杀死蛔虫卵。
症状细节 蛔虫病症状常见症状临床表现1、幼虫期致病：可出现发热，咳嗽，哮喘，血痰以及血中嗜酸性粒细胞比例增高等临床症象。2、成虫期致病：a.患者常有食欲不振，恶心，呕吐，以及间歇性脐周疼痛等表现。b.可出现荨麻疹，皮肤瘙痒，血管神经性水肿，以及结膜炎等症状。c.突发性右上腹绞痛，并向右肩，背部及下腹部放射，疼痛呈间歇性加剧，伴有恶心，呕吐等。主要症状1、蛔幼性肺炎：少量蛔虫幼虫在肺部移行时，可无任何症状，如短期内进食含大量感染期蛔虫卵的蔬菜或其他食品，经7～10天潜伏期后，可出现全身与肺部症状，表现为咳嗽，咳痰，咯血，发热，畏寒，乏力，伴胸闷，气促等类似急性上呼吸道感染症状，重症者可出现哮喘样发作，表现为胸疼，咽部异物感，吼喘，端坐呼吸，少数可出现痰中带血，鼻出血，声嘶，腹痛及腹泻等，体检可闻及双肺干湿性Up音，偶有局部肺实变征，X线胸片检查可见双肺门阴影加深及肺纹增多，常于1～2周内消失，痰可查见嗜性粒细胞和夏科-莱登晶体(Charcot-Leydencrystals)，偶可发现幼虫，血嗜酸性粒细胞可明显增高，病程持续7～10天后，上述症状逐渐消失，急性蛔幼性肺炎，哮喘和嗜酸性细胞增多等，临床上称为肺蛔虫症，即单纯性肺嗜酸性粒细胞浸润症。2、肠蛔虫病：成人肠蛔虫病多无特殊表现，也可出现情绪不稳定，易怒，头昏，工作能力下降等，肠内大量蛔虫者可出现不同程度的消化道症状，如多食或厌食，偏食，甚至异食癖等，儿童患者常有食欲减退与恶心，多有突然发生的脐周一过性隐痛或绞痛，常不定时反复发作，不伴腹肌紧张与压痛，少数儿童患者可出现类似消化性溃疡症状，但驱虫治疗后症状即消失，婴幼儿患者多有消化不良表现，少数患儿可因高热或其他原因而呕吐出蛔虫，或自肛门排出蛔虫，严重感染的小儿可引起营养不良，发育迟钝，智能低下，皮肤瘙痒，磨牙或惊厥等表现，极个别患者可出现神经性呕吐，顽固性皮疹，视力障碍，听力减退，肌肉麻痹，皮肤血管神经性水肿及血小板减少性紫癜等。胃及十二指肠蛔虫病可有反复发作的腹部饱胀，嗳气，上腹隐痛或剧痛，常有食欲缺乏，反酸，恶心，也可出现呕吐等，常有呕吐蛔虫史，偶尔有呕血及黑便。肠蛔虫病的体征较少，腹痛时脐周可有较轻而不恒定的深压痛，腹壁脂肪较薄的儿童患者可见肠蠕动波，深压可扪及条索样肠型，严重感染的患儿，体型瘦小，腹部膨隆。3、过敏反应：蛔虫的变应原可引起宿主皮肤，结膜，肠黏膜的过敏反应，表现为荨麻疹，腹胀痛及结膜炎等，文献报道，蛔虫感染是儿童对植物花粉等过敏而发生哮喘的诱因。
症状 
检查细节 蛔虫病的检查1、血常规：白细胞数多为正常，急性大量感染初期及幼虫移行期，白细胞和嗜酸性粒细胞增多。据报道，急性蛔虫性肺炎者嗜酸性粒细胞可达40%～80%，胆道蛔虫病与胆道并发细菌感染时，白细胞与中性粒细胞常明显增高。2、病原检查：大便直接涂片方法简单，蛔虫卵检出率高，是目前诊断肠道蛔虫病的主要方法，三片法阳性率达90%以上，直接涂片阴性者，采用沉淀集卵法或饱和盐水漂浮法或改良加藤法可提高虫卵检出率，但方法较为复杂，肺蛔虫病或蛔虫幼虫引起过敏性肺炎时，痰中可检出蛔虫幼虫。3、免疫学检查：成虫抗原皮内试验阳性率可达80%以上，其阳性可提示早期蛔虫感染或有雄虫寄生，有助于流行病学调查，血清免疫球蛋白检测显示：IgG及IgE呈高水平，但并无特异性。4、B型超声检查：腹部B超对胆道蛔虫病者，可显示蛔虫位于扩张的胆总管内，但阳性率并不高。5、X线检查：胃蛔虫病患者X线钡餐检查，可见胃内有大小与蛔虫相似的可变性圆条状阴影，若多条蛔虫平行聚集，则阴影如“稻米状”，虫体截面投影则呈“豆粒状”或“串珠状”影像，挤压后使虫体舒展散开，则上述影像随亦之变化，十二指蛔虫病患者，X线检查可见弧形，环形，“弹簧形”或“8”字形等影像。6、纤维内镜逆行胰胆管造影：可发现十二指肠及胆管内蛔虫，取出钻入壶腹孔的虫体可使胆绞痛迅速缓解，并可对胆管阻塞进行减压与引流。
检查 
治疗 蛔虫病西医治疗本病分为驱虫治疗和并发症的处理，最基本的是驱虫治疗。1、驱虫治疗，目前常选用下列驱虫药物治疗。(1)阿苯达唑：是广谱、高效、低毒的苯咪唑类抗虫药物之一。其作用机制主要是阻断虫体对葡萄糖的摄取，导致糖原耗竭与腺苷三磷酸生成减少，使虫体麻痹。驱蛔虫作用较缓慢，常于用药后2～4天蛔虫才从粪便排出。严重感染者需多次治疗方可治愈。治疗过程中可因蛔虫躁动而并发胆道蛔虫病。阿苯达唑对成虫、蚴虫及虫卵均有杀灭作用，成人及2岁以上儿童剂量为400mg(200mg/片)，顿服，或l天内分2次服。可于驱虫后10天重复给药1次。本品不良反应发生率为6%～10%，多于服药后2～3天出现头昏、失眠、恶心、呕吐、口干、食欲下降及乏力等，可于48h内自行消失。有癫痫史者慎用，孕妇、哺乳期妇女及2岁以下幼儿禁用本品。(2)甲苯达唑：本品为广谱驱虫剂，对蛔虫有较好疗效。其作用机制与阿苯达唑相似。用法为200mg，顿服，虫卵阴转率可达80%，或100mg/次，3次/d，连服3天，虫卵阴转率可达95%以上。不良反应少，仅少数患者出现头昏及轻微胃肠道反应，无须处理可自行消失。孕妇禁用，2岁以下幼儿不宜服用。本品与左旋咪唑的复合制剂甲苯达唑/左旋咪唑又称复方甲苯达唑(速效肠虫净)。每片含甲苯达唑100mg、左旋咪唑25mg。成人2片，顿服，可增强疗效，减少不良反应。(3)噻嘧啶(双萘羟酸噻嘧啶)：该药为广谱驱线虫药，可抑制神经肌肉传导，引起蛔虫痉挛性收缩而麻痹，安全排出体外，驱虫作用快。剂量为500mg，儿童剂量(基质)10mg/kg体重，顿服，虫卵阴转率超过90%。不良反应轻微。(4)哌嗪(piperazine)：具有抗胆碱能作用，可阻止蛔虫肌肉神经传导。有毒性低、疗效好、安全范围大等特点。剂量为3g/次，1次/d，连服2天或3天;儿童为80～150mg/(kg·d)，分2次服，或晚上顿服，连服2天。服药后排虫率超过90%。严重感染者可连续用药3天或4天，1周后还可重复治疗。不良反应轻微，少数患者可出现头昏、头晕、恶心、呕吐或腹泻等，常不必处理而在短期自行消失。过量服用后可有肌无力，或四肢肌肉强直、过敏性紫癜、血清病及神经精神症状等严重不良反应。肝肾功能不全者不宜使用本品。(5)左旋咪唑：左旋咪唑可抑制蛔虫肌肉中琥珀脱氢酶活性，导致肌肉能量产生减少，虫体麻痹而被排出体外。剂量为150～200mg，儿童为2.5mg/kg体重，顿服。服本药后偶可出现中毒性脑病，故应慎用。(6)伊维菌素：本品是阿弗米丁链霉菌产生的一种抗生素，属大环内酯结构，可抑制蛔虫神经肌肉信息传递，导致虫体麻痹因而有驱虫作用。口服吸收好，半衰期为12h，其代谢产物于2周内从粪便排出。用法为100μg/(kg·d)，连服2天，治愈率近100%。不良反应很少。近年用哌嗪或吡喹酮等治疗蛔虫的疗效也较好，粪便检查虫卵阴转率超过80%，有报道达100%。苦楝根皮提取的川楝素和使君子仁也有驱虫作用。2、并发症的处理(1)胆道蛔虫病：可采用中西医结合治疗，以解痉、止痛、驱虫或纤维内镜取虫为主。解痉止痛常用阿托品1mg，异丙嗪25～50mg，肌内注射;必要时可用哌替啶50mg，肌内注射。口服食醋100～200ml也可缓解疼痛。早期及时有效使用驱虫药物，可防止复发，减少严重并发症。近年有报道用虫体肌肉麻痹驱虫剂，在止痛治疗的同时也可驱虫。也有用阿苯达唑加维拉帕米治疗，达到迅速止痛与完全杀虫的显著效果。内科治疗24h无效，或病情加重;胆道蛔虫嵌顿者，需外科手术治疗。也可借助于内镜紧急取虫，效果好，住院时间短。有发热者可能有继发细菌性感染，应适当加用抗菌药物。(2)蛔虫性肠梗阻：按照一般肠梗阻治疗原则处理，包括禁食、胃肠减压、解痉止痛、静脉补液、纠正脱水与代谢性酸中毒。不全性肠梗阻者，腹痛缓解后服豆油或花生油可松懈蛔虫团，然后再驱虫治疗。如积极内科治疗1～2天无好转，不完全性肠梗阻发展为完全性肠梗阻者，应立即手术治疗。(3)其他：并发蛔虫性阑尾炎、肠穿孔、急性化脓性胆管炎、单发性肝脓肿、出血性坏死性胰腺炎者，均应尽早手术治疗。3、其他治疗：蛔虫幼虫移行症时以对症治疗为主，用氨茶碱等解除支气管痉挛，可待因等镇咳。重症(呼吸困难、发绀)者，应予吸氧，并用氢化可的松100～200mg静脉滴注，疗程3～5天。合并细菌感染时给予抗菌药物治疗。枸橼酸乙胺嗪(海群生)可使症状较快缓解或消失，用量为8～10mg/(kg·d)，分3次服，疗程7～10天。可与抗组胺药物合用。预后蛔虫病一般预后良好。有胆道蛔虫病等严重并发症可影响健康。幼儿蛔虫性肠梗阻、蛔虫性窒息等未能及时诊断与治疗者可危及生命。蛔虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃植物油脂类的食物；2.宜吃坚果类的食物；3.宜吃酸性的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖的食物；2.忌吃碱性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 南瓜团子 南瓜粥 南瓜百合粥 焖南瓜饭 酱芹菜 鲜芹菜汁 炒芹菜豆腐干 芹菜粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北盛通', '阿苯达唑颗粒', '(阿苯达唑颗粒)'] ['同仁堂', '肥儿丸', '(肥儿丸)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['克菲尔', '磷酸哌嗪宝塔糖', '(磷酸哌嗪宝塔糖)'] ['昆明中药', '和胃疗疳颗粒', '(和胃疗疳颗粒)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['宏兴', '复方鹧鸪菜散', '(复方鹧鸪菜散)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安乐士', '(甲苯咪唑片)'] ['昆明中药', '乌梅丸', '(乌梅丸)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北金龙药业', '阿苯达唑颗粒', '(阿苯达唑颗粒)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['沈阳同联', '盐酸奈福泮片', '(盐酸奈福泮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] 
 