简介 蛔虫性肠梗阻是因蛔虫聚结成团引起肠管机械性的堵塞所致，在非肿瘤性堵塞性肠梗阻中占首位，多为单纯性、部分性肠梗阻。正常情况下，寄生在肠道内的蛔虫是分散、与肠管纵轴平行的，一般不引起梗阻。但在蛔虫大量繁殖或在人体发生某些生理改变时，如体温升高、腹泻、肠功能紊乱、过敏性体质以及各种刺激引起的肠蠕动增强或服驱虫药剂量不足等，可诱发蛔虫骚动、聚集、扭结成团，引起肠腔堵塞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强粪便管理，改变个人卫生习惯，以预防感染。
病因 蛔虫性肠梗阻病因(一)发病原因正常情况下，寄生在肠道内的蛔虫是分散，与肠管纵轴平行的，一般不引起梗阻，但在蛔虫大量繁殖或在人体发生某些生理改变时，如体温升高，腹泻，肠功能紊乱，过敏性体质以及各种刺激引起的肠蠕动增强或服驱虫药剂量不足等，可诱发蛔虫骚动，聚集，扭结成团，引起肠腔堵塞，造成机械性肠堵塞的蛔虫数量自几十条至几千条不等，有作者报道从一病人肠腔内取出蛔虫2097条，此外，蛔虫的代谢产物刺激肠壁使其发生痉挛亦可促进梗阻的发生，引起痉挛性梗阻所需的蛔虫数量不多，有时仅1～2条，蛔虫团和肠痉挛还可引起肠套叠。(二)发病机制1.发病机制集结扭曲成团的蛔虫，由于机械性刺激和蛔虫产生的毒素影响，致肠痉挛，肠内容物不能通过肠道，多由于肠道狭小，或蛔虫集结过多引起一系列肠道及全身的病理及生理改变，成虫主要寄生在空肠中部肠腔内，其毒性作用可能是抗原(来自活或死蛔虫)的吸收，引起LgE介导的变态反应，蛔虫能机械损伤宿主的肠黏膜，其代谢产物亦可刺激，损伤局部黏膜，引起痉挛性收缩和平滑肌的局部缺血，由于肠黏膜损伤可致消化吸收障碍，从而引起营养不良。虫数多时在肠腔内常扭结成团，引起肠梗阻，梗阻部位近回盲部为常见，虫数不多时，同样可以发生肠梗阻，亦可引起肠套叠或肠扭转。蛔虫性喜钻孔乱窜，当受到刺激易在肠中窜动而引起各种严重并发症，钻入胆道，引起胆道蛔虫症尤为常见而严重，蛔虫侵入胆囊管或肝内胆管时，可继发细菌感染而引起急性胆管炎，胆囊炎，或急性出血坏死性胰腺炎，深入肝内胆小管时可引起肝脓肿，炎症变化或蛔虫本身都可使胆囊或胆道穿孔，引起胆汁性腹膜炎，钻入胆道的蛔虫有时仍可退出或转换方向再回到小肠或从口中吐出，偶或死亡遗留在胆总管内，亦可钻入阑尾，手术伤口，腹壁脓肿，胃肠减压管，T形引流管，耳咽管等部位，甚至钻入气管引起窒息，偶可入脑，脊椎管，鼻，肾，膀胱，前列腺，尿道，子宫，阴道等处引起相应病变。蛔虫异位寄生而排卵，若遗留在某些脏器(如肝，肺，胰腺，腹膜和肠系膜等处)可形成虫卵肉芽肿，若遗留在胆道，胆囊内，则以虫卵或蛔虫残体为核心，可逐渐形成结石。2.病理(1)肠道变化：在梗阻上段的肠腔内有气体和液体积聚，肠腔扩张，肠运动增强，企图克服梗阻，这时仅有肠腔的阻塞，没有血液循环的障碍，呈单纯性肠梗阻，如继续发展下去，肠壁发生血液循环障碍和坏死，变为紫黑色，这时称为绞窄性肠梗阻，肠腔扩张或痉挛时，蛔虫受到刺激在肠管中骚动，如钻破肠壁的薄弱处而引起腹膜炎或单发多发生腹腔脓肿。(2)全身变化：主要有脱水和水电介质的紊乱，毒素吸收和感染，如肠腔内细菌的毒素渗透到腹腔，引起腹膜炎再通过吸收入血液，产生全身中毒。
预防 蛔虫性肠梗阻预防应采取综合措施，包括控制传染源，进行普查普治，感染率超过70%的地区可集体治疗，降低土地的虫卵密度，以减少传播机会，加强粪便管理，改变个人卫生习惯，饭前便后洗手，不吃生菜或未洗净的甘薯，胡萝卜等，学校，幼儿园可以定期服用驱虫药，以预防感染，家庭亦可以每隔1个季度给儿童服1次驱虫药，以预防之。
症状细节 蛔虫性肠梗阻症状常见症状蛔虫性肠梗阻早期多为部分性，表现为阵发性腹痛，腹胀，恶心，呕吐，有时吐出或便出蛔虫等症状，腹痛多呈绞痛性质，查体时，腹肌紧张不明显，多数病人在脐周或右下腹摸到条索状或香肠样肿块，指压有高低不平感或有窜动感，肿块可有轻度移动，晚期可出现完全性梗阻，梗阻的部位多位于回肠末端。
症状 腹痛 腹胀 恶心 腹肌紧张 
检查细节 蛔虫性肠梗阻的检查1.粪便查虫留取5～10g粪便，通过直接涂片法，厚涂片法或饱和盐水浮聚法等，可检出粪便中虫卵，若只有雄虫寄生，粪便中查不到虫卵。2.血象检查周围血中的嗜酸性粒细胞增多。3X线检查肠内蛔虫扭结成团造成机械性梗阻，加上蛔虫的局部刺激引起痉挛，故X线腹平片影像表现为：①梗阻多发生于小肠低位，且以不完全性梗阻为多。②立位腹片有时在液平面上方可见波浪状或粗颗粒状不平整，密度不均匀影，呈典型“驼峰”征，此多为虫团所致。③大部分病人的腹片上可见各种虫体姿态，或成索条状排列，或蜷曲成团，见到大小相似粗颗粒状虫体断面影，形态不断变化，虫体5～6mm粗，如虫体吞气可见虫体内有线形或点状气影，如虫体吞钡，待病人肠内钡排尽后，则可见许多线形或点状钡影。④虫团在肠管内也可引起痉挛，蠕动紊乱，导致肠扭转，甚至发展至绞窄，坏死。⑤嵌顿在回盲瓣内的蛔虫，由于回盲瓣痉挛，蛔虫难以通过，临床表现剧烈痉挛痛，X线下可见成束蛔虫被嵌于回盲瓣。⑥如肠坏死穿孔，可在周围气腹或脓肿气腔内见到蜷曲蛔虫影。4.B超检查声像显示：①梗阻以上肠管扩张，管腔增宽，腔内液体，气体积存，多个完全充以液体的扩张肠管形成多囊样表现，液体在肠管内流动，反流活跃，严重梗阻者肠间隙有液体渗出。②肠管内可见蛔虫影像，单条蛔虫呈条带状强回声，可见其在管腔中活动，多条蛔虫常聚合成团，利用B超诊断肠梗阻，可由不同的声影得到辨认，如能与X线检查互补则效果更加理想。
检查 涂片 
治疗 蛔虫性肠梗阻西医治疗(一)治疗蛔虫性肠梗阻大多数可经非手术治疗而治愈。1.非手术治疗(1)禁食、持续胃肠减压、解痉止痛、纠正水电解质紊乱和酸碱失衡。(2)口服酸性物：蛔虫具有喜碱厌酸，喜温恶寒，遇酸则静，遇辛则伏，遇苦则下等特性，故病情轻微、全身状况好，可服复方乙酰水杨酸(APC)、维生素C，或口服食用醋100g，亦可隔4～6h重复口服。(3)药物驱虫：目前多使用复方甲苯达唑(甲苯咪唑)、阿苯达唑(肠虫清)等新药，效果较满意，但有人主张在梗阻未缓解前应慎用驱虫剂，否则会加重梗阻或容易出现并发症的可能。(4)口服油剂：口服豆油、花生油、花椒麻油等植物油口服。(5)灌肠：用温盐水或大承气汤滴肛或灌肠，亦能取得一定的疗效。采用空气或氧气灌肠可改变蛔虫生活环境，使蛔虫麻痹而排出体外。但肠溃疡、肠穿孔及老年体弱患者禁用。2.手术治疗若经非手术治疗后病情不见好转或反而加重，即应手术治疗。手术时应先试用手法挤压，松散蛔虫团，并将其挤入大肠内，日后再行驱虫治疗。若失败，则应行肠管切开取虫。若有肠管坏死，则需行肠切除术。(二)预后积极的早期治疗，本病预后良好。蛔虫性肠梗阻中医治疗中医中药：服用通里攻下的中药如姜蜜汤、乌梅汤等，亦可采用针灸，按摩等使蛔虫团块散开。
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质的食物；2、宜吃富含铁质的食物；3、宜吃促进排便的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、腥发的食物；2、忌吃胀气的食物；3、忌吃长膳食纤维的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 白果（鲜） 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 卷心菜烧肉蒸饺 香菇油菜面筋粥 
药品 
 