简介 蛙粪霉病(basidiobolomycosis)是由接合菌亚门-接合菌纲-蛙粪霉科中的固孢蛙粪霉所引起，首例由印度尼西亚于1956年报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸可的松注射液 醋酸可的松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 蛙粪霉病病因病菌感染（60%）：蛙粪霉病是由接合菌亚门-接合菌纲-蛙粪霉科中的固孢蛙粪霉所引起。昆虫叮咬（20%）：入侵门户不明，部分病例发病前与昆虫叮咬有关，可能是节肢动物作传播媒介，感染为逐渐增大的皮下结节，皮下结节较坚硬，边界清楚局限，触摸可活动，表面皮肤萎缩，伴色素减退或色素增加，不发生溃疡，偶尔可与下方皮肤粘连但不与肌肉筋膜粘连，结节可肿大累及整个肩部，臂部，躯干上部，面，颈及整个腿部和臀部，个别病例可累及肝，肠等内脏器官及肌肉。
预防 蛙粪霉病预防健康教育1、一级预防(1)用过滤空气或层流空气隔离易感病人，防止医院内交叉感染。(2)控制糖尿病，淋巴瘤和白血病患者，严格掌握免疫抑制剂，细胞毒药物，抗癌剂等的应用，皆有一定预防作用。(3)加强食品管理，严防真菌污染。2、二级预防由于本病非常急且严重，早期诊断极为重要，由于毛霉菌在分泌物中常不易检到，且难以鉴别，故早期诊断主要靠临床证据：即发病急，病情凶恶，发病部位第一是鼻脑，继以胸腔，腹腔，骨盆，胃和皮肤，致病因素有糖尿病的酸中毒，肺部感染的白血病和淋巴瘤，肠感染的营养不良，如小儿蛋白质缺乏症等，再结合临床表现，实验室(包括真菌培养)和病理检查(分泌物，抽出物，刮取物等)，可能达到迅速诊断，一旦确诊，应立即使用两性霉素B，隔日静注1.2mg/kg，如有糖尿病应立即控制，鼻腔部位作外科清创术，也有主张联合疗法，除两性霉素B外，加用5-Fc，伊曲康唑或氟康唑等。3、三级预防及时使用两性霉素B，可使本病病死率从80%～90%下降至50%左右，控制糖尿病，鼻腔坏死组织作外科清创术，均可改善本病的预后。
症状细节 蛙粪霉病症状常见症状感染为逐渐增大的皮下结节，入侵门户不明，部分病例发病前与昆虫叮咬有关，可能是节肢动物作传播媒介，皮下结节较坚硬，边界清楚局限，触摸可活动，表面皮肤萎缩，伴色素减退或色素增加，不发生溃疡，偶尔可与下方皮肤粘连但不与肌肉筋膜粘连，结节可肿大累及整个肩部，臂部，躯干上部，面，颈及整个腿部和臀部，个别病例可累及肝，肠等内脏器官及肌肉，局部淋巴结不受累，未发现经血液，淋巴管播散的报道，病人可有发热，白细胞计数增多。
症状 结节 皮下结节 溃疡 皮肤粘连 
检查细节 蛙粪霉病的检查1.直接镜检：与耳蛙粪霉病相同。2.真菌培养：固孢蛙粪霉的镜下结构在不同阶段可有不同结构，具有性和无性两种生殖孢子，无性孢子为子囊孢子，条件不适宜时可形成厚壁孢子。组织病理：组织病理与耳蛙粪霉病相同。
检查 
治疗 蛙粪霉病西医治疗1、治疗制霉菌素和灰黄霉素无效，碘化钾及两性霉素B有效，也可选用伊曲康唑。2、预后预后一般较好。蛙粪霉病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 燕窝 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 油豆腐 咸鱼 
药品 ['上海通用药业', '醋酸可的松注射', '(醋酸可的松注射液)'] ['利君制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['京西药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都一药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都一药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['京西药业', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['新华制药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 