简介 蛛网膜囊肿，属于先天性良性脑囊肿病变，是由于发育期蛛网膜分裂异常所致。囊壁多为蛛网膜、神经胶质及软脑膜，囊内有脑脊液样囊液。囊肿位于脑表面、脑裂及脑池部，不累及脑实质。多为单发，少数多发。本病多无症状，体积大者可同时压迫脑组织及颅骨，可产生神经症状及颅骨发育改变。本症多见于儿童及青少年，男性较多，左侧较右侧多见。蛛网膜囊肿按病因不同可分为先天性和继发性(外伤性及感染后)两大类。先天性蛛网膜囊肿是脑脊液被包围在蛛网膜内所形成的袋状结构，不与蛛网膜下腔相通。继发性者由于蛛网膜粘连，在蛛网膜下腔形成囊肿，内含脑脊液。按部位不同可分为颅内型及脊髓型两类。颅内型多位于脑表的相关脑池。脊髓型可位于硬膜外，硬膜内或神经鞘膜，引起相关神经根性症状、体征。  
医保疾病 否 
患病比例 1-3% 
易感人群 儿童占70%，男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 偏瘫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 保守治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 100% 
常用药品 注射用盐酸尼莫司汀 甘油果糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 蛛网膜囊肿病因先天因素（35%）先天性蛛网膜囊肿为常见类型，其发病原因尚不全清楚，有以下推测：①本症发生原因可能是在胚胎发育时，有小块蛛网膜落入蛛网膜下腔内发展而成。即囊肿位于蛛网膜内，镜下可见蛛网膜在囊肿四周分裂为两层，外层组成囊肿表面部份，内层组成囊底，在软脑膜与囊底之间仍有一蛛网膜下腔。②还有人认为在胚胎发育时，由于脉络丛的搏动，对脑脊液起泵作用，可将神经组织周围疏松的髓周网分开，形成蛛网膜下腔，如早期脑脊液流向反常，则可在髓周网内形成囊肿。③因本症常伴有其他先天性异常，如囊肿内有异位脉络丛、大脑镰局部缺失以及眶板、颞叶及颈内动脉缺失等，均证实本症发生基本原因为脑发育不全所致。蛛网膜囊肿不断增大的原因目前亦无统一意见，可能是：①囊肿壁有小孔与蛛网膜下腔相通，脑脊液自此孔不断流入囊内，小孔起活瓣作用，因颅底动脉搏动，使囊肿逐渐增大。亦可能某种因素致小孔堵塞而引起颅内压增高。②囊内有异位脉络丛，分泌过多的脑脊液，不能吸收所致。③有的病例囊肿与蛛网膜下腔不相通，囊液中蛋白增高，囊内、外渗透压差异引起囊肿逐渐增大。④囊内或囊壁上静脉出血，使囊腔迅速增大。感染（30%）脑膜炎后因蛛网膜局部粘连而形成囊肿，囊内充满脑脊液。大多为多发性。多见于儿童。常见于视交叉池、基底池、小脑延髓池、环池等处。脑脊液循环通路受阻。损伤（20%）软脑膜囊肿。其发生机制为损伤造成颅骨线形骨折，伴硬脑膜撕裂缺损，其下方蛛网膜下腔有出血或蛛网膜周围边缘处粘连，引起局部脑脊液循环障碍，致局部蛛网膜突至硬脑膜裂口及骨折线内，在脑搏动不断冲击下渐形成囊肿，使骨折边缘不断扩大，称为生长性骨折。囊肿可突于头皮下，同时亦可压迫下方的脑皮层。囊内充满清亮液体，周围有疤痕组织。如外伤时软脑膜破损，则脑组织亦可疝入骨折处，并有同侧脑室扩大，甚至形成脑穿通畸形。本症多见于婴幼儿。
预防 蛛网膜囊肿预防1、先天性疾病难以预防，但准妈妈准爸爸良好的生活习惯能减少胎儿疾病的发生。2、其他因素造成的蛛网膜囊肿，则应该从病因方面预防。
症状细节 蛛网膜囊肿症状常见症状先天性蛛网膜囊肿常见于外侧裂、大脑纵裂、大脑表面或底部、小脑等处，亦可见于鞍区、视神经、四叠体区、斜坡、桥小脑角等处。幼儿患者常有颞部颅骨隆起，颞鳞部骨质菲薄及慢性颅内压增高，但多不引起注意，大多直到成年方产生症状。症状与囊肿大小及生长部位有关。小囊肿可无任何症状，偶在尸检中发现。症状本病起病隐袭，多无症状。一些体积大的蛛网膜囊肿可出现与颅内占位病变相似临床表现。⑴颅骨发育异常或巨颅畸形，特别多见于小儿。⑵小儿期的鞍上池囊肿可表现为抬头-低头头部活动，即玩偶头样症状。⑶左侧中颅凹囊肿可合并注意力不集中症(ADHD)。⑷头痛，但不是所有头痛患者均有蛛网膜囊肿。⑸癫痫。⑹脑积水(脑脊液聚集过多)。⑺颅内压增高。⑻发育迟缓。⑼行为改变。⑽恶心。⑾偏瘫(一侧肢体无力或瘫痪)。⑿共济失调(肌肉运动不协调)。⒀幻听。⒁早老性痴呆,多合并Alzheimer氏病。老年患者(>65岁)症状老年患者(>65岁)症状与慢性硬膜下血肿或正常压力脑积水相似：⑴痴呆。⑵尿失禁。⑶偏瘫。⑷头痛。⑸癫痫。部位相关症状⑴幕上囊肿可类似美尼尔氏病症状。⑵额叶囊肿可出现抑郁。⑶左颞叶囊肿可有精神症状。左额颞叶囊肿更多地表现为述情障碍。⑷右侧裂区囊肿可导致在61岁左右出现新发精神分裂症。⑸左中颅凹囊肿可有幻听、偏头痛和发作性幻想。⑹多数神经外科医师认为蛛网膜囊肿与精神疾病存在一定关联。
症状 
检查细节 蛛网膜囊肿的检查影像学表现：为脑外边界清楚、光滑的脑脊液密度区，CT值为0～20Hu,无强化表现。外侧裂池与颅穹窿附近的囊肿，内缘呈直线状为其特征，可成方形。常引起邻近颅骨的吸收和膨隆。枕大池蛛网膜囊肿可使四脑室前移位，伴病变以上脑室扩大。
检查 
治疗 蛛网膜囊肿西医治疗多数学者认为对于无临床症状者则不需手术治疗。而针对有症状者，则需手术治疗对囊肿进行内减压及囊壁切除，治疗方式如下：1.引流囊肿:内引流囊液至硬膜下腔。囊肿-腹腔分流，将囊液引流至腹腔内。2.囊壁切开：开颅手术切除囊肿。各种内窥镜技术以及激光辅助技术切除囊肿。3.钻孔或针刺抽吸引流囊液。4.针对癫痫或疼痛症状的药物治疗。蛛网膜囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃富有营养的干果种子类食物；2.多吃富含维生素A、维生素C的饮食，多吃绿色蔬菜和水果；3.常吃含有抑制致癌作用的食物。
忌吃细节 1.不宜摄入过量蛋白质；2.不吃盐腌及烟熏的食物；3.不过多摄服冷饮、冷食。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['南光化学', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['扬州中宝', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['山东华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['西安海欣', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸尼莫', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['河南天方华中', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['河南帅克', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['吉林都邦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['丁禾青', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['六安华源', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['杭州民生', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['蚌埠丰原涂山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['甘肃扶正', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['海南通用康力', '注射用盐酸尼莫', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['潍坊坊子中狮', '注射用盐酸尼莫', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['江苏长江', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 