简介 蛛网膜炎系指脑或脊髓的蛛网膜在某些病因的作用下发生的一种组织反应，以蛛网膜的增厚、粘连和囊肿形成为主要特征。实质上这是一种病理诊断，而不是一个疾病单元，多见于青、中年。可表现为急性、亚急性或慢性病程。病人出现程度不同的发热和全身症状。由于脑蛛网膜炎主要侵犯的部位是后颅凹、视交叉和大脑半球凸面等处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 青、中年 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 放射治疗 
治疗周期 3--10周 
治愈率 65% 
常用药品 注射用头孢曲松钠 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡，注意膳食平衡。
病因 蛛网膜炎病因感染（40%）：1.中枢神经系统感染：可继发于各种类型的脑脊膜炎，脑脊髓炎，特别是病毒等感染引起的浆液性脑膜炎。2.中枢神经系统以外的感染：全身感染如感冒，流感，风湿，肺炎，结核，败血症，盆腔感染等，均可能为致病原因。外伤（20%）：颅脑外伤及脊柱外伤均可发生，外伤可很轻微，颅肌或脊柱可无骨折等改变。异物进入蛛网膜下腔（15%）：如蛛网膜下腔出血，抗菌素，麻醉剂，造影剂等。中枢神经系统有原发病变（10%）：如肿瘤，脊髓空洞症，视神经炎，多发性硬化等。颅骨及脊柱病变（3%)：如颅底凹陷症，脊柱骨质增生，椎间盘突出，椎管狭窄症等。中毒(3%）：如铅中毒，酒精中毒等。其他（3%）：有可能是临床征象不明显或病因未查明的非化脓性脑膜炎，特别是病毒感染所引起。
预防 蛛网膜炎预防控制颅内和颅外感染，积极防治各种颅脑损伤，减少鞘内注射药物，均有助于对脑蛛网膜炎的预防。
症状细节 蛛网膜炎症状常见症状由于发病部位不同，临床症状各不相同，常见的有：(一)脑蛛网膜炎。1.后颅凹蛛网膜炎：(1)背侧型：临床症状以颅内压增高为主，出现头痛，呕吐，视乳头水肿等，并可因慢性枕大孔疝而致枕颈部疼痛，颈项强直。(2)腹侧型：眩晕，眼球震颤，病灶侧耳聋，耳鸣，周围性面瘫，颜面感觉减退，角膜反射消失以及肢体共济失调等。2.大脑半球凸面蛛网膜炎：主要症状为头痛和癫痫发作，头痛可为局限性或弥漫性，一般较轻，有时在头位改变时可有加重，癫痫多为局限性，局限性的神经损害症状如偏瘫，失语等较少较轻。3.视交叉蛛网膜炎：以头痛和视力障碍为主。(二)脊髓蛛网膜炎：以胸髓，颈髓病变较多见，早期常为后根刺激症状，产生神经根受累区域内的根性疼痛，轻重不一，休息后可减轻，常持续数月数年后出现不同程度的脊髓压迫症状。(三)脑脊髓蛛网膜炎：为脑部和脊髓均有病变，两者可同时发生，或由脊髓病变逐渐至后颅凹颅底所致，产生相应的脊髓和颅神经损害症状。
症状 颅内压增高 头痛 视乳头水肿 颈部疼痛 眩晕 眼球震颤 耳聋 耳鸣 共济失调 偏瘫 视力障碍 脊髓压迫 脊髓病变 颅神经损害 
检查细节 蛛网膜炎的检查诊断蛛网脑炎常因累及部位不同，病因多样，临床表现也各异，且不典型，单纯根据临床表现诊断不易，须依靠辅助检查才能明确诊断，但也有其特点，有助于诊断。1.病人往往有引起蛛网膜炎的原发病因如颅内、颅外感染、颅脑损伤及手术、蛛网膜下腔出血等。2.发病可呈急性、亚急性，逐渐转为慢性，或开始即为慢性，病程长，多有反复、缓解，可因感冒、感染、劳累等诱发。3.局灶症状轻微或呈多灶性，也可呈弥漫性，故症状多变。实验室检查腰椎穿刺早期可压力正常，多数患者脑脊液压力有轻度升高，有脑积水者压力多显著增高。急性期脑脊液细胞数多稍有增加(50×106/L以下)，以淋巴细胞为主，慢性期可正常。蛋白定量可稍增高。其他辅助检查1.颅骨X射线片可显示慢性颅内压增高征或正常。2.CT扫描可显示局部囊性低密度改变，脑室系统缩小、正常或一致性扩大。通过扫描可排除其他颅内占位性病变。3.MRI扫描对颅底、颅后窝显示较CT更清晰。并能排除其他颅内占位性病变。
检查 
治疗 蛛网膜炎西医治疗1.抗感染治疗：在疑为或明确是感染所致病例，可给以抗菌素或抗病毒制剂。有的病例即使结核证据不多，也可先给抗结核治疗，两周左右如有疗效，中继续按结核治疗。2.肾上腺皮质激素治疗：可静脉滴氢化可的松(100～200mg，每日一次，10次为一疗程;或肌注或口服泼尼松、地塞米松等。椎管内注射激素，通常一次使用地塞米松2～5mg，和脑脊液混合后缓慢注射至蛛网膜下腔内，由小量开始，每周2～3次，10次为一疗程。糜蛋白酶(5mg)或胰蛋白酶(5～10mg)肌注，每日一次，也可试用以软化粘连，但疗效不理想。3.扩张血管、改善血液循环：可使用菸酸、地巴唑、654-2、山莨菪碱注射液等。4.理疗：如视交叉蛛网膜炎可试用经眼球部进行碘离子导入法。5.放射治疗：多用于脊髓蛛网膜炎及大脑半球凸面蛛网膜炎，剂量宜小，对改善血运有一定帮助，但疗效不确。6.手术治疗：主要用于囊肿切除及手术减压，对粘连的剥离有一定困难，且疗效不确，对和肿瘤难以鉴别者，也可考虑手术探察。此外还可使用椎管内注射空气疗法，一次酌情注入10～15ml。自小量开始，每注入5ml气体即放出等量脑脊液，每5～7天一次，对早期病例松解粘连、改善脑脊液循环或许有帮助。颅内压增高者宜用降压措施。蛛网膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃有抗癌作用的食物；2.宜吃有清热解毒抗菌作用的食物；3.宜吃有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 海带果菜汁 苹果生菜酸奶汁 杏仁苹果豆腐羹 酸奶银耳水果羹 黑芝麻果仁粥 花样果肉薏米粥 鱼头补脑汤 步鱼蔬菜羹 
药品 ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['西南药业', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东华南', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['上海新亚', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['江苏神华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广州白云山天心', '注射用头孢曲', '(注射用头孢曲松钠)'] ['石药集团', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['悦康药业', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山西临汾', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['石药', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['广东台城制药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山东新华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['苏州东瑞', '注射用头孢哌酮钠舒', '(注射用头孢哌酮钠舒巴坦钠)'] ['辅仁', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['珠海联邦', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] ['山西天源', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['福建古田', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['山东润泽', '注射用头孢曲松钠', '(注射用头孢曲松钠)'] 
 