简介 蛰伏脂瘤(hibernoma)又叫棕色脂肪瘤(brown fat tumor)是由棕色脂肪细胞组成的良性瘤，棕色脂肪存在于哺乳动物及人类胎儿期，随年龄增长而逐渐减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性黑色素瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 蛰伏脂瘤病因原因病因尚不明。发病机制发病机制还不清楚。
预防 蛰伏脂瘤预防蛰伏脂瘤日常预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少器官压缩等并发症的发生，对于巨大的肿瘤应尽早手术切除，避免压迫气管造成窒息。
症状细节 蛰伏脂瘤症状常见症状肿瘤好发于肩胛区，胸部，颈，股等处，常位于皮下，偶尔达肌肉组织，境界清楚，直径可达19cm(平均10cm)，临床经过良性，缓慢增大，偶有触痛。
症状 
检查细节 蛰伏脂瘤的检查组织病理：肿瘤组织具有完整包膜，由结缔组织间隔分成无数小叶，瘤细胞为较大棕色脂肪细胞，直径20～50μm，多边形，胞质丰富，内含有大量嗜伊红颗粒，较多空泡，对脂肪染色阳性，证明有脂质，胞质内泡沫之间可见脂褐素，胞核小而圆，居中或偏向一侧，瘤内血管丰富，可见一些散在较大的成熟脂肪细胞。
检查 
治疗 蛰伏脂瘤西医治疗(一)治疗可手术切除。(二)预后临床经过良性，缓慢增大，偶有触痛。蛰伏脂瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 
 