简介 蛲虫病(enterobiasis)是以引起肛门，会阴部瘙痒为特片的一种肠道寄生虫病，世界各地流行极广，全世界感染人口300～500百万，我国南方，北方普遍流行，儿童感染率高于成人。尤其集体机构儿童感染率高，国内调查资料表明儿童感染率达40%～70%，城市中群居儿童感染率又高于农村。在卫生条件差的家庭往往多数成员同时患病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0022% 
易感人群 儿童感染率高于成人 
传染方式 接触传播 
并发症 坐骨直肠窝脓肿 尿道炎 阑尾炎 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 80% 
常用药品 阿苯达唑片 阿苯达唑颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 教育儿童养成良好卫生习惯，饭前洗手，勤剪指甲，不吸吮手指等，勤换洗内裤，被褥，集体儿童单位要严重分铺，床位间有一定的距离。
病因 蛲虫病病因病因接触感染（35%）：蛲虫患者是惟一的传染源。感染方式主要通过肛门一手一口直接感染和人群之间接触感染，偶尔，在肛周孵育的幼虫再返爬回肛门内而发生逆行感染。本病容易传播，常在集体儿童机构或家庭中造成流行。不良卫生习惯（30%）：儿童没有养成饭前洗手，勤剪指甲，不吸吮手指，勤换洗内裤、被褥等良好的卫生习惯。被污染虫卵的食物、玩具经口感染，也可经口鼻、吸入飞扬的虫卵再咽下而感染。发病机制蛲虫的致病作用是多方面的，主要有机械或化学刺激，营养消耗及虫体迷路所致的并发症而出现相应的临床症状。在宿主肠道内不同发育阶段的蛲虫，对肠壁神经末梢均有一定程度的机械与化学性刺激，并可反射性地引起神经和胃肠功能失调，成虫的头部钻入肠黏膜内吸取宿主的营养，也可吞食肠内容物与微量血液，若蛲虫数量大则可影响儿童患者的营养吸收与身体发育，雌虫在肛门周围产卵可刺激皮肤，引起局部发痒，发炎或局部湿疹，出血和继发感染;长期刺激也可引起不同程度的神经功能失调，蛲虫附着于肠黏膜，并可钻入黏膜下层，导致肠黏膜的完整性被破坏，引起微小溃疡，小脓肿和出血等，成虫也可侵入阑尾引起急性或亚急性阑尾炎，偶尔雌虫逸出肛门外产卵，并可进入附近器官引起严重损害，可进入女性泌尿生殖系统;或经女性生殖系统进入盆腔或腹腔，并在局部产卵引起局部炎症和继发细菌性感染;后期可致肠黏膜嗜酸性粒细胞脓肿或肉芽肿;还可导致脏器损害，穿孔等，此外，有报道蛲虫引起的肺结节性阴影，推测可能是蛲虫经呼吸道移行至肺部所致。蛲虫所致的病理改变主要为黏膜下淋巴组织增生，中性粒细胞浸润，结缔组织玻璃样变及脂肪性变等。
预防 蛲虫病预防蛲虫的寿命较短，一般在肠道内只能生存1～2月，若能杜绝重复感染，注意个人卫生，不经特殊治疗即可自愈，但是蛲虫的抵抗力强，很快发育至感染期，不需中间宿主，不离开人体就可再感染，因此预防的原则是：治疗与预防同时进行，个人防治与集体防治同时进行。1.要大力宣传蛲虫病的危害，感染的方式，预防和治疗的意义等。2.使家长，老师，保育员有充分认识，教育儿童养成良好卫生习惯，饭前洗手，勤剪指甲，不吸吮手指等，勤换洗内裤，被褥，集体儿童单位要严重分铺，床位间有一定的距离。3.衣服，玩具，食器定期消毒，可用0.5%磺溶液处理5分钟，或0.05%碘溶液处理1小时，虫卵可全部杀死，这种低浓度的碘对人体皮肤没有刺激性，是有效而又简便的消毒剂。4.对蛲虫病的预防强调应用综合性的防治措施，这样才可有效地防止再感染，达到消灭蛲虫病的目的。
症状细节 蛲虫病症状常见症状约1/3的蛲虫感染者可完全无症状。1.肛门周围或会阴部瘙痒：是由蛲虫产生的毒性物质和机械刺激所产生，夜间尤甚，影响睡眠，小儿哭闹不安，由于奇痒抓破后造成肛门周围皮肤脱落，充血，皮疹，湿疹，甚而诱发化脓性感染。2.消化道症状：蛲虫钻入肠粘膜，以及在胃肠道内机械或化学性刺激可引起食欲减退，恶心，呕吐，腹痛，腹泻等症状。3.精神症状：由于寄生虫在体内排出的代谢产物，导致精神兴奋，失眠不安，小儿夜惊咬指等，小儿的异嗜症状，蛲虫病患者最为常见，如嗜食土块，煤渣，食盐等。4.其他症状：由于蛲虫的异位寄生所引起，如：阴道炎，输卵管炎，子宫内膜炎等，也可侵入阑尾发生阑尾炎，甚止发生腹膜炎。
症状 瘙痒 小儿哭闹不安 充血 湿疹 食欲减退 恶心 腹痛 腹泻 失眠 小儿 夜惊 小儿的异嗜症状 腹膜炎 
检查细节 蛲虫病的检查1.血常规：本病外周血白细胞，血红蛋白及血小板多无明显变化。2.粪便检查：粪便检查蛲虫卵的阳性率较低，直接涂片阳性率仅为1%～2%，浓缩镜检阳性率为5%。3.肛周检查成虫：因蛲虫有夜间爬出肛门外产卵的特性，故在儿童入唾后1～3h内观察肛周皮肤皱襞，会阴或女阴等处可发现成虫或雌虫，此法不仅准确率高，而且方便简单，易于普及。4.肛周检查虫卵刮取：擦取或黏取肛周皱襞污物镜检，一次检出虫卵为50%左右，三次检出率达90%以上，肛周查虫卵有下列几种方法：(1)甘油棉拭涂片法：先将棉拭子置于消毒的生理盐水中备用，棉拭拧干后擦拭患者肛门周围，然后在滴50%甘油的载玻片上混匀并镜检。(2)沉淀法：准备方法同前，将擦拭过肛周的棉拭子插入盛有生理盐水的试管中，充分振荡使虫卵洗入生理盐水中，沉淀后取沉渣镜检。(3)棉拭漂浮法：准备方法同前，将擦拭过的棉拭子放入饱和生理盐水中，然后使虫卵漂浮再行镜检。(4)胶黏拭法：把涂胶液的玻璃纸剪成小纸条，然后粘附于洁净的载玻片上备用，撕下玻璃纸条，将有胶的一面粘于患者肛周，再将玻璃纸取下仍粘回原玻片进行检查。
检查 涂片 
治疗 蛲虫病西医治疗一、一般治疗护理患儿须穿满裆裤，防止手指接触肛门，每天早晨用肥皂温水清洗肛门周围皮肤;换下的内衣内裤应予蒸煮或开水浸泡后日晒杀虫，连续10天。蛲虫寿命较短，如能防止重复感染，则有自愈可能。如不注意预防，则药物驱虫治疗后仍可再感染。故本病必须采取预防与药物驱虫相结合，才能根治。二、药物治疗1、甲苯达唑：口服，50～100mg单剂治愈率可达90%，如1天服2次或每天1次，连服3天，治愈率可达100%。2、恩波吡维铵(pyrviniumpamoate)：口服，成人250mg，儿童5～7.5mg/kg，顿服，7天后再服1次。药片不可咬碎。必要时可在2周后重复治疗。服药后1～2天粪便会染成红色。3、噻嘧啶(pyrantelum，抗虫灵)：口服，10mg/kg，顿服，疗效约80%;每天5mg/kg，连服3天，疗效可达99%。4、苄酚宁(商品名扑蛲灵)儿童每公斤5mg，成人总剂量不超过250mg，睡前顿服(药片不可咬碎)，为了防止复发，间隔14日后再服一剂，疗效佳，副作用少，偶有恶心、呕吐反应。5、噻乙吡啶成人剂量为250mg，儿童剂量按5mg/kg，半空腹1次顿服，有显著驱蛲效果。三、局部治疗肛门瘙痒或有湿疹，可每晚睡前洗净局部，用10%鹤虱油膏或2%氧化氨基汞软膏涂布，可杀虫止痒，直到痊愈为止。蛲虫病中医治疗蛲虫病为较古老的寄生虫病之一。中医学对本病认识较早，如汉司马迁《史记》：“病蛲得之于寒湿”。隋巢氏著《诸病源候论》，专列“蛲虫候”篇，谓“蛲虫犹是九虫内之一虫也，形甚小，如今之蜗虫状”。在《三虫候》又指出它的形态：“蛲虫至细微，形如菜虫也，居肠间”，而后各家著作中均有蛲虫的论述。1、脾虚湿阻症状：腹痛，腹泻，食纳差，身体消瘦，四肢乏力，肛门发痒，夜间尤甚。治法：健脾祛湿，驱虫止痒。方药：六君子汤与布袋丸加减：焦术、法夏、炙甘草，茯神，党参、使君子、生百部、榧子、芜荑各15克，雷丸、陈皮。2、肝胆湿热症状：腹痛，小腹不适，肛门痒甚，夜间尤重，烦躁，情绪激动，夜惊失眠，口苦，小便黄。治法：疏肝利胆，清热祛湿。方药：龙胆泻肝汤与追虫丸加减：柴胡、龙胆草、当归、栀子、黄芩，车前子、木通、生百部、槟榔、鹤虱，蛇床子，陈皮、榧子。3、气血亏虚症状：蛲虫病经治疗后，面色萎黄，气短乏力，食纳差，精神不振，头昏目眩，心慌，肛门夜间微痒，失眠。舌淡，苔薄白，脉细弱。治法：补益气血，清除余虫。方药：人参养荣丸与追虫丸加减：党参、茯神、焦术、当归、熟地;川芎、陈皮各9克，炙甘草、木香、砂仁，生百部、槟榔各15克，炒杭白芍、炒二芽、乌梅。单验方1、使君子肉炒熟，成人每日15～30粒，儿童每日3～15粒，分3次于饭前服下。服用时使君子嚼碎后咽下，连服15天为一疗程。2、雷丸50克，研细末。5～10岁儿/每日6～9克，五岁以下小儿3～6克，连服三日为一疗程。下星期后可再服一疗程。3、生百部20克，水煎服用，每日一次。4、使君子肉25克，百部根15克，大黄3克。烤干共研细末。3岁儿童每服3克，早晚空服，连用5天。其他疗法一、灌肠疗法1、食醋，15～20毫升加水至60毫升，保留灌肠，每日一次，连服5日。2、百部根60克，煎水，每晚保留灌肠一次，10天为一疗程。3、苦参65克，煎水，稍冷后清洗肛门或保留灌肠，每日一次。4、大蒜100克，捣烂，用冷开水浸24小时，过滤取汁，每晚睡前用20～30毫升保留灌肠，7天为一疗程。5、六神丸10粒，塞入肛门内，不愈可多塞几次。二、局部用药1、蛲虫膏：由30%百部草浸膏、0.2%甲紫等制成。涂于肛门内及其周围，每日一次。2、苦楝根皮60克，浓煎为膏，睡前涂肛门周围皮肤，连用5日。3、蛇床子、苦楝根皮各1～8克，煎汁一大碗，临睡前，熏洗肛门。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃苋菜、白菜、芥菜等；2、宜吃凉血解毒食物。
忌吃细节 1.忌吃生冷的食物；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃海鲜及刺激、致敏食物。
宜吃 鸡血 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白扁豆 虾仁 草鱼 
推荐食谱 炝苋菜 苋菜粥 小黄瓜凉拌面 黄瓜粳米粥 厚菇芥菜 芥菜番薯汤 紫菜色拉卷 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北盛通', '阿苯达唑颗粒', '(阿苯达唑颗粒)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['克菲尔', '磷酸哌嗪宝塔糖', '(磷酸哌嗪宝塔糖)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安乐士', '(甲苯咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北金龙药业', '阿苯达唑颗粒', '(阿苯达唑颗粒)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 