简介 蜂窝肺综合征(honeycomb lung syndrome)是指肺内有很多肉眼可见的小囊肿样结构，其直径一般不超过10mm，均匀地分布于肺内，多在X线胸片上被发现，胸部CT的临床应用使肺部的蜂窝状改变得以更易辨认和确定。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 气胸 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 禁忌食用辛辣、煎炸等刺激性油腻食物。
病因 蜂窝肺综合征病因发病原因引起本综合征的疾病有特发性弥漫性肺间质纤维化，结节病，石棉肺，类风湿性肺炎，多发性肺囊肿，放射性肺炎等。发病机制本征是上述诸多肺部疾病的晚期并发症，肺功能明显衰竭，换气功能减退，形成肺泡毛细血管阻滞综合征。
预防 蜂窝肺综合征预防预防感冒，避免受凉。
症状细节 蜂窝肺综合征症状常见症状进行性加重的呼吸困难，气短，最后可并发肺动脉高压或肺心病，并出现相应表现，有咳嗽，咳痰为主的感染表现，常并发气胸。
症状 
检查细节 蜂窝肺综合征的检查肺部感染时，末梢血白细胞可升高，粒细胞也随之升高。辅助检查胸部X线及CT检查可见双，错肺纹理增强粗乱综复杂交织成网状或呈典型的蜂窝状，以双下肺多见，如纤维化明显，可使肺体积变小，膈肌上移，可并发气胸。
检查 
治疗 蜂窝肺综合征西医治疗预防：积极预防各种肺部疾病，发现有肺部疾病时要及时进行治疗。蜂窝肺综合征常为疾病的终末期表现，为不可逆病变，治疗以对症为主，积极防治感染和自发性气胸。如发生气胸，单以水封瓶引流常难奏效，多需持续负压吸引才可使肺复张。蜂窝肺综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃清淡的高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.禁忌吸烟；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃热燥性的食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 白菜包子 素炒小白菜 芝麻拌白菜丁 炝圆白菜 粉蒸白菜 开水白菜 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 