简介 蜂窝织炎（Cellulitis）是皮下组织的化脓性感染。最常由化脓性链球菌或金黄色葡萄球菌引起。儿童多数是金黄色葡萄球菌感染；糖尿病溃疡和褥疮溃疡周围的蜂窝织炎包括革兰阳性球菌、革兰阴性需氧菌和厌氧菌在内的混合感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 水肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 头孢羟氨苄片 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜、水果，如西瓜、藕、苹果、香蕉、葡萄、甘蔗、百合等。
病因 蜂窝织炎病因感染（35%）：常见病原菌为溶血性链球菌和金黄色葡萄球菌，少数亦可由流感杆菌，肺炎链球菌，大肠杆菌等引起，后者常引起坏疽，较严重，本病亦可为局部化脓性炎症的并发症，或深部化脓灶穿破后所致。局部外伤（20%）：局部外伤，身体或物体由于外界物体的打击、碰撞或化学物质的侵蚀等造成的外部损伤。血运不良，挤压疖肿以及放射疗法均可作为本病诱因，化学物质直接注入皮内也可导致急性蜂窝织炎。病理变化（25%）：真皮及皮下组织可见广泛的急性化脓性炎症改变，浸润细胞主要是淋巴细胞和中性粒细胞。
预防 蜂窝织炎预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
症状细节 蜂窝织炎症状常见症状初起时为境界不明显的弥漫浸润性斑块，以后发炎的症状迅速扩展和加重，局部红，肿，热，痛，有显著的指压性水肿，有压痛，皮疹中央部分先是肿硬的斑块，以后软化形成脓肿，溃破后排出脓液及坏死组织，急性病人都有高烧，寒战，头痛，全身不适等，有的病人常伴有淋巴结炎，淋巴管炎，坏疽，转移性脓肿或严重的败血症，蜂窝织炎可发生于任何部位，但以四肢及面部多见，发生于指，趾的蜂窝织炎称为瘭疽，复发性蜂窝织炎上述病情反复发作，红斑明显或不明显，也可完全没有，全身症状很轻或没有，但反复肿胀，最后可导致慢性淋巴水肿。好发于下肢，足背，颜面，外阴，肛周等部位，临床表现由于致病菌不同，毒性不同以及发病部位和其深浅的不同，而有轻重之别，一般病变浅者，患部呈现弥漫性红肿，皮肤紧张而坚实，中央炎症显著，以后变软，溃破化脓，排出脓液及坏死组织，由葡萄球菌引起者脓液较稠，链球菌引起者脓液较稀，病变位置深者，红肿多不明显，有深部压痛。常伴有淋巴结炎，淋巴管炎，坏疽，转移性脓肿，甚至发生败血症，但局部不产生水疱，患者可有高热，寒战，全身不适等症状。慢性蜂窝织炎常呈板样硬化，色素沉着或潮红，灼热，疼痛不明显，可见有皮肤萎缩，颇类似硬皮病，好发于踝上部，亦可见于颈，腹或上肢，本型为硬结性蜂窝织炎，较罕见。
症状 发炎 水肿 脓肿 寒战 头痛 败血症 紧张 高热 硬化 
检查细节 蜂窝织炎的检查本病病理变化，真皮及皮下组织有广泛的急性化脓性炎症改变，有中性白细胞，淋巴细胞浸润，血管及淋巴管扩张，有时可见血管栓塞，毛囊，皮脂腺，汗腺被破坏，晚期可见由纤维母细胞，组织细胞及巨细胞形成的肉芽肿。血液中粒细胞总数及中性粒细胞数较高。
检查 
治疗 蜂窝织炎西医治疗1.全身疗法(1)早期要给予足量高效抗生素。首选青霉素480～800万单位/日静点，过敏者可用红霉素1～1.5g/d静点。或选用环丙氟哌酸0.2g/次，每日2次静点。口服氟嗪酸0.2g/次，每日2次。也可用先锋V号6g/d静点，或选用抗菌谱较广的头孢类抗生素。一般疗程10～14天，在皮损消退后应维持一段时间。(2)补充维生素，如VC、复合维生素B等。(3)对症处理，给止痛、退烧药，如APC和去痛片等。2.局部疗法(1)已化脓者，应切开引流。(2)局部湿敷，用50%硫酸镁或生理盐水，然后外用10%鱼石脂软膏包扎。(3)局部紫外线照射或超短波等物理疗法。蜂窝织炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃水果蔬菜等清淡的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鹿肉 芝麻 青豆 绿豆沙 
忌吃 白酒 公鸡 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 海带粳米粥 海带荸荠饮 海带瘦肉粥 海带粳米粥 海带果菜汁 粉丝拌海带丝 凉拌海带丝 绿豆芽炒里脊丝 
药品 ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['赛复喜', '(头孢羟氨苄分散片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['力欣奇', '(头孢羟氨苄片)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] 
 