简介 蜂蛰伤是由蜜蜂、黄蜂等蜂尾的蜂毒刺刺蜇所致，蜂毒之主要成分为蚁酸，也含有作用于神经系统的毒素。一般只在蜇伤的部位出现红肿、疼痛、数小时后可自行消退。如果蜂蜇伤比较严重的，可出现头晕、恶心、呕吐，休克、昏迷甚至死亡。被蜜蜂螫时，为了减轻疼痛，避免发生中毒现象，可以在伤口部位，先把硬刺取出，如果伤口是在四肢，可以用绳子在伤口上方绑紧，防止毒液顺着血流流到别处，然后再用手或其他器具，将毒液从伤口挤出，等流出部分血水后，松开绳子，用浓肥皂水或碱水涂抹伤口，或是用氨水，小苏打水清洗伤口也可以，让酸性的毒液，被碱性液体所中和，这样伤口的症状就能稍微减轻了，一旦被虎头蜂，毒蝎或其他毒虫螫伤，也可先用这种方法作紧急处理，然后再送医治疗，才是安全且正确的方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 昏厥 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-14天 
治愈率 70% 
常用药品 林可霉素利多卡因凝胶 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 5000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。
病因 蜂螫伤病因病因被蜂类蛰伤。各种蜂的蜂尾均生有毒刺，并与毒腺相连，被蜂刺蜇时，毒腺中毒液通过毒刺注入人体而致伤。
预防 蜂螫伤预防被蜜蜂螫时，为了减轻疼痛，避免发生中毒现象，可以在伤口部位，先把硬刺取出，如果伤口是在四肢，可以用绳子在伤口上方绑紧，防止毒液顺着血流流到别处，然后再用手或其他器具，将毒液从伤口挤出，等流出部分血水后，松开绳子，用浓肥皂水或碱水涂抹伤口，或是用氨水，小苏打水清洗伤口也可以，让酸性的毒液，被碱性液体所中和，这样伤口的症状就能稍微减轻了，一旦被虎头蜂，毒蝎或其他毒虫螫伤，也可先用这种方法作紧急处理，然后再送医治疗，才是安全且正确的方法。
症状细节 蜂螫伤症状常见症状1.局部表现螫伤部位红肿，中央可见小黑点，多为刺伤点或毒刺存留部位，周围可有丹毒或荨麻疹样改变。2.全身症状一般不甚明显，但被群蜂多处螫伤时症状较重，可出现头晕，头痛，寒战，发热，气喘，心率增快，血压下降甚至休克，昏迷等。
症状 丹毒 头晕 头痛 寒战 气喘 心率增快 血压下降 休克 昏迷 
检查细节 蜂螫伤的检查本病无特殊检查。
检查 
治疗 一、被蜂蜇伤的处理方法：被蜜蜂螫时，为了减轻疼痛、避免发生中毒现象，可以在伤口部位，先把硬刺取出。如果伤口是在四肢，可以用绳子在伤口上方绑紧，防止毒液顺着血流流到别处，然后再用手或其他器具，将毒液从伤口挤出，等流出部分血水后，松开绳子，用浓肥皂水或碱水涂抹伤口，或是用氨水、小苏打水清洗伤口也可以，让酸性的毒液，被碱性液体所中和，这样伤口的症状就能稍微减轻了。一旦被虎头蜂、毒蝎或其他毒虫螫伤，也可先用这种方法作紧急处理，然后再送医治疗，才是安全且正确的方法。二、严重蜂蜇伤的处理办法由全身症状者，根据病情予以不同处理。症状轻者对症治疗或输液，10%葡萄糖酸钙静脉注射，或口服蛇药;过敏反映着，应迅速用肾上腺皮质素、抗组织胺药;发生血红蛋白尿者，应用碱性药物碱化药液，并适当补液量以增大尿量，并可采用20%甘露醇等以利尿;如以少尿或无尿，则安急性肾功能衰竭处理，对休克者要积极抢救;对群峰蛰伤或伤口感染者，应加用抗菌药物。蜂螫伤西医治疗药物治疗：1.螫伤后立即设法拔除毒刺。局部可用肥皂水、10%氨水或5%小苏打水冲洗。2.伤口周围外敷南通蛇药。3.用0.25%～0.5%普鲁卡因行伤口周围封闭。4.重症者住院治疗，依病情使用抗组织胺药物。过敏反应明显者可使用肾上腺毒或10%葡萄糖酸钙等。5.适当使用止痛、镇静剂。蜂螫伤中医治疗中药治疗：局部症状较重者可采用火罐拔毒和局部封闭疗法，并予以止痛剂或用抗组织胺药。也可根据当地药源选用中草药外敷，如解岗松、瓦松也甘草、大青叶加薄荷叶、两面针皮加单根木根、三亚苦叶、半边莲、紫花地丁等，可任选一种捣烂外敷。也可用蛇药片加水少许研成糊状外敷。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼、地瓜；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物，如糯米饭、粽子。
宜吃 鹿肉 杏仁 莲子 青豆 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 鲤鱼 
推荐食谱 大白菜饺 炖大白菜 香菇油菜包 豆腐烧油菜 香菇小油菜 三丝白菜卷 土豆丝拌白菜 金银蛋炒白菜 
药品 ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['罗浮山', '罗浮山百草油', '(罗浮山百草油)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['浙江康恩贝', '风油精', '(风油精)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['洛阳沐春', '风油精', '(风油精)'] 
 