简介 蜈蚣俗称“百足虫”，属多足纲，常在阴暗潮湿的墙角、砖缝，阴沟、腐木、树皮，杂草丛中栖生。两前足各具有一对附肢，这是一对毒肢，亦称毒爪，爪末端呈钩状，中央为管状与体内毒腺相通，当毒爪刺入皮肤时即放出毒汁，引起皮肤损伤和全身中毒症状，皮肤被咬伤后于伤处发生两个瘀点，继之周围皮肤出现肿胀，有灼热、剧痛和刺痒感，所属淋巴结和淋巴管发炎，轻者数天皮疹即可消退，重者局部皮肤发生红肿或坏死外，还可出现发热，恶心、呕吐，头晕、头痛，心悸，谵语及抽搐等全身中毒症状，尤其儿童可危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 头痛 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 80% 
常用药品 清凉油 风油精 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000-5000元) 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 蜈蚣蜇伤病因(一)发病原因蜈蚣体扁长，长约6～7cm，躯干有21节，两侧有很多足，对称分布，两前足各具有一对附肢，这是一对毒肢，亦称毒爪，爪末端呈钩状，中央为管状与体内毒腺相通，当毒爪刺入皮肤时即放出毒汁，引起皮肤损伤和全身中毒症状。(二)发病机制蜈蚣毒肢，亦称毒爪，刺入皮肤时即放出毒汁，引起皮肤损伤和全身中毒症状。
预防 蜈蚣蜇伤预防健康教育对潮湿的地方如厨房，墙角，床下可洒些生石灰，以阻止蜈蚣爬行，在阴暗潮湿的环境中工作要加强个人防护，穿长袖衣衫，戴上手套，帽子，披肩。
症状细节 蜈蚣蜇伤症状常见症状皮肤被咬伤后于伤处发生两个瘀点，继之周围皮肤出现肿胀，有灼热，剧痛和刺痒感，所属淋巴结和淋巴管发炎，轻者数天皮疹即可消退，若被大蜈蚣咬伤，由于注入体内的毒汁较多，除局部皮肤发生红肿或坏死外，还可出现发热，恶心，呕吐，头晕，头痛，心悸，谵语及抽搐等全身中毒症状，尤其儿童可危及生命。
症状 剧痛 发炎 恶心 头晕 头痛 心悸 抽搐 
检查细节 蜈蚣蜇伤的检查尿常规、血常规、便常规、心电图。
检查 
治疗 蜈蚣蜇伤西医治疗(一)治疗1、发现咬伤后立即用肥皂水冲洗患处，用吸奶器或拔火罐方法尽量吸除毒汁。局部涂搽5%～10%稀氨溶液(氨水)或5%～10%碳酸氢钠(小苏打)溶液。也可用碱粉或酒精调成稀糊状外涂，以中和蜈蚣释放出的酸性毒汁，可达到止痛及减轻中毒症状，但伤口不宜用湿敷的办法，否则易出现水疱、糜烂或组织坏死。2、当红肿显著、疼痛剧烈时，可在出血点或被咬的近心端皮下注射1%盐酸依米丁(吐根碱)水溶液3ml，能迅速止痛，或注射0.5%～1%普鲁卡因或2%利多卡因，不仅可止痛，并能防止毒液扩散。3、口服南通季得胜蛇药片或上海蛇药，亦可将该药用水调成糊状，外涂患处。4、选用中草药如鲜马齿苋或鱼腥草、蒲公英、鲜桑叶捣烂敷于患处。亦可用鲜毛猫草折断取汁涂于患处，也有人用鲜的椿树嫩叶捣烂加鸡蛋调匀涂于患处，均能达到止痛作用。5、出现全身中毒症状要及时抢救，尽早给予抗组胺药及皮质类固醇。(二)预后除皮损外，还可出现发热、恶心、呕吐、头晕、头痛、心悸、谵语及抽搐等全身中毒症状，尤其儿童可危及生命。蜈蚣蜇伤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼、咸蛋；2、忌吃不容易消化的食物；如年糕，粽子、糯米饭；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 海带瘦肉粥 海带粳米粥 海带果菜汁 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 芝麻小米粥 葫芦粥 
药品 ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['江苏中丹', '风油精', '(风油精)'] ['江西博士达', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['河南羚锐生物', '林可霉素利多卡', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['五景', '风油精', '(风油精)'] ['广东一力', '风油精', '(风油精)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['江苏天济', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] 
 