简介 一般的蜘蛛咬伤仅可引起局部疼痛、发炎或坏死，毒性不大，不会有更 大危险。但如果是毒蜘蛛，它的毒液中含有神经毒蛋白，人被它咬伤后，伤处会剧烈疼痛、苍白或红肿，同时，可引起全身软弱无力、头晕、恶心、呕吐、肌肉痉挛、双足麻木刺痛;严重者可发生惊厥、昏 迷、休克。被咬伤后应在伤口近心端扎绑止血带，每15-30分钟放松1分钟;吸出伤口毒汁，涂上2%碘酊。并应口服蛇咬伤药或静脉滴注10%葡萄糖以促进毒素排泄。伤口周围也可用蛇药涂抹。重症者应及时送医院，用抗菌素或静脉滴流氢化考的松治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 野外旅行人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 现场救治，药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一般是2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 清凉油 风油精 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 蜘蛛咬伤病因毒蜘蛛蜇人后，毒液进入人体，随淋巴液及血液分布全身，在Ⅳ脏代谢并经肾排泄。毒素主要作用于运动神经中枢，使之麻痹，破坏血细胞，产生溶血。血小板受损后，释放出凝血因子，可引起弥散性血管内凝血。肾功能受损后，可有少尿甚至尿闭，出现急性肾衰竭。
预防 蜘蛛咬伤预防日常预防野外注意身体防护，避免其它生物侵害人体。搞好环境卫生，保持室内的通风干燥。若要去山区树林工作应穿长袖衣衫，扎紧袖口、裤腿，戴上手套，必要时随身携带急救药品。
症状细节 蜘蛛咬伤症状常见症状蜘蛛咬伤，常引起刺痛，就像针扎一样，随后变为钝痛，有时出现麻木，伤口周围区域也发生疼痛。腹部，肩部和胸背部出现痉挛性疼痛和肌肉强直。另外的症状可能有烦躁，焦虑，出汗，头痛，眩晕，眼睑下垂和水肿，皮肤出疹，瘙痒，严重的有呼吸困难，恶心，呕吐，流涎增加和体弱无力，伤口周围皮肤温度升高。一些蜘蛛咬伤不会立即引起疼痛或只有轻微疼痛，一小时左右，咬伤处局部出现疼痛。疼痛加重可以影响整个受伤部位。伤口周围发红，出现瘀斑，瘙痒，身体其他部位也可出现瘙痒。在伤口区形成一个疱，周围为不规则的瘀斑区，像一个红色的靶子。中间的疱开始像一个牛眼，随后逐渐扩大，疱内充血，破裂后形成溃疡，以后会留下一个大片组织缺损的伤疤。还可能有恶心，呕吐，疼痛，疲倦，寒战，出汗，血液系统疾患和肾脏衰竭，但这类咬伤很少导致死亡。
症状 
检查细节 蜘蛛咬伤的检查皮疹、血压、尿常规、血常规、便常规、脓汁和创伤感染标本细菌学检查。
检查 
治疗 蜘蛛咬伤西医治疗蜘蛛咬伤可在伤口上放冰块，以减少疼痛。对16岁以下或60岁以上的人，或高血压，心脏病患者，通常应住院治疗。中毒严重者应给予特效抗毒素中和毒素。呼吸困难和血压过高的人，要采取其他治疗措施。用肌肉弛缓剂缓解肌肉疼痛和痉挛。轻症者可用热水浴缓解疼痛，严重的可用麻醉剂或止痛药止痛。蜘蛛咬伤也用冰块冷敷伤口，减轻疼痛。用皮质类固醇减轻炎症。至今尚没有商品化的特效抗毒素。皮肤溃疡应每天清洗，用过氧化氢液每天冲洗三次，清除坏死组织。蜘蛛咬伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃凉血排毒的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果等。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡等。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 空心菜粥 素炒空心菜 空心菜瘦肉粥 
药品 ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['江苏中丹', '风油精', '(风油精)'] ['江西博士达', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['河南羚锐生物', '林可霉素利多卡', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['五景', '风油精', '(风油精)'] ['广东一力', '风油精', '(风油精)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['江苏天济', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] 
 