简介 蜘蛛痣(spider nevus)形态似蜘蛛 ，又称蜘蛛状毛细血管扩张症(spider telangiectasia)，系一种常见的血管性损害。蜘蛛痣是肝功能衰竭的警示灯，因为蜘蛛痣常见于急、慢性肝炎或肝硬化。蜘蛛痣大小不一，大者直径可达1.5cm，中央的痣体隆起皮面，玻片压诊可见搏动，肉眼可见痣体周围的毛细血管扩张，呈放射状排列，好发于躯干以上部位，尤以面，颈和手部多见，亦可发生于外伤部位，常呈一侧性，单发，也可多发，多发者不论年龄大小应疑有肝病存在，于唇，鼻黏膜可发生类似损害，但缺乏明显的典型形态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 肝炎 溃疡病出血 充血性心力衰竭 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 物理治疗 对症治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要尽量做到多样化，多吃高蛋白、富含维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果蔬菜。
病因 蜘蛛痣病因激素因素（35%）：本病的发生可能与雌激素水平增高有关，其中生理性蜘蛛痣即正常人约占15%，患者多数为妊娠期妇女和肝病患者，妊娠期妇女约有2/3发生该损害。肝脏疾病因素（45%）：肝脏是人体性激素代谢的调节和灭活器官，特别是由人体性器官分泌的雌激素，必须经过肝脏后才能使功能减弱或使活性消失。当肝脏发生病变时，对雌激素的灭活能力下降，结果造成雌激素在体内大量堆积，引起体内小动脉扩张。发病机制：肝病时由于雌激素在肝脏代谢障碍，使体内雌激素水平增高而易引起蜘蛛痣，受损血管是小动脉，血液从蛛体流向周缘而后流入毛细血管网，而不是真性动静脉的吻合。病理变化a病变中央为一条上行小动脉。b动脉上行至表皮下扩大成薄壁的壶腹，纤细的动脉分枝以此为中心向四周放射，再分为许多毛细血管。c动脉管壁为平滑肌，有时在内皮细胞和内弹力膜之间可含有红细胞。
预防 蜘蛛痣预防预防肝脏疾病，饭前便后洗手，养成良好的卫生习惯。孕妇要注意避免可能的环境或是药物刺激。对于病毒性肝炎的感染患者，如：乙肝、丙肝、丁肝，如果病毒学检查有病毒复制者，应该积极使用抗病毒药物，如使用代丁、拉米夫定、短效干扰素、长效干扰素(派罗欣)积极进行抗病毒治疗，同时注意定期检测肝功能，有ALT以及AST增高者积极进行保肝治疗。1、忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。2、忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。3、忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
症状细节 蜘蛛痣症状常见症状蜘蛛痣大小不一，大者直径可达1.5cm，中央的痣体隆起皮面，玻片压诊可见搏动，肉眼可见痣体周围的毛细血管扩张，呈放射状排列，好发于躯干以上部位，尤以面，颈和胸部，偶见于手掌。亦可发生于外伤部位，常呈一侧性，单发，也可多发，多发者不论年龄大小应疑有肝病存在，于唇，鼻黏膜可发生类似损害，但缺乏明显的典型形态。蜘蛛痣常见于急、慢性肝炎或肝硬变，也见于妊娠期妇女及健康人。急性肝炎患者蜘蛛痣的发生率约1%左右，而慢性肝炎可达54%左右。蜘蛛痣的出现常和肝功能状态相平行，当肝功恶化时，蜘蛛痣可急剧增多;肝功好转后，此痣可由原因鲜红色变为棕黑色，继而消失。临床特点本病可自行发生，多见于妊娠妇女、肝硬化患者及甲状腺毒症等。发生于孕妇者，多于产后2个月内消退。可见于正常儿童，皮损多见于面部，尤其为眶下、颊部靠上部位及前胸部和手，皮损为一中央突起的红色点状丘疹，周围有红色小血管呈放射状分布，状如蜘蛛，透明玻片轻压有时可见搏动，皮疹中心施压力可见皮损消失，皮损常为单个，也可为多个，尤其在有肝损害时更多见。
症状 
检查细节 蜘蛛痣的检查结合患者的实际情况定夺检查事项，出现蜘蛛痣要做肝功能和HBV-DNA检查，假如肝功异常，HBV-DNA阳性就要尽快进行治疗。蜘蛛痣大小不一，大者直径可达1.5cm，中央的痣体隆起皮面，玻片压诊可见搏动，肉眼可见痣体周围的毛细血管扩张，呈放射状排列，好发于躯干以上部位，尤以面，颈和手部多见，亦可发生于外伤部位，常呈一侧性，单发，也可多发，多发者不论年龄大小应疑有肝病存在，于唇，鼻黏膜可发生类似损害，但缺乏明显的典型形态，用火柴头压迫蜘蛛痣中央可以使周围的血管网消退。
检查 
治疗 蜘蛛痣西医治疗首先治疗原发疾病，例如肝脏疾病肝炎肝硬化等。如果不是由疾病引起，则采用下列方法治疗：1.物理疗法可应用高频电灼、透热法(diathermy)或二氧化碳激光、YAG-激光或微波治疗仪破坏中央血管，即可治愈。2.手术治疗对多次治疗仍复发者，可行局部切除术。3.如因肝硬化引起者，则应治疗相应疾病。蜘蛛痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 大豆 
药品 
 