简介 是由进食含有蜡样芽孢杆菌所产生的肠毒素所致，污染的食物主要为含淀粉较多的各类食物，临床以呕吐，腹泻为主要特征，病情较轻，病程短，一般不超过12h。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期7天 
治愈率 治愈率93.4% 
常用药品 坐珠达西 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 防止食物污染，不进食腐败变质的剩饭，剩菜。
病因 蜡样芽孢杆菌食物中毒病因潜伏期长短不一，如摄入活菌为主，约为食后6～14h，骤起腹痛，腹泻，水样便，恶心，呕吐较少，少数患者有发热，如摄入细菌毒素为主者，潜伏期较短，1～5h，甚至可短到数十分钟，以呕吐为主，伴有腹痛，少数继以腹泻，无明显发热，多为自限性，持续4～24h恢复。凡进食剩饭或其他可疑食物6～14h出现呕吐，腹痛，腹泻者，均应疑及蜡样芽孢杆菌食物中毒，确诊有赖从可疑食物及患者粪便中培养出蜡样芽孢杆菌，菌量应达到每克粪便含105或以上，始有诊断意义，其细菌应作血清型及生物型鉴定，并应进行肠毒素试验，确定有无致病力。
预防 蜡样芽孢杆菌食物中毒预防蜡样芽孢杆菌分布广泛，预防主要是防止食物污染，不进食腐败变质的剩饭，剩菜，严格凉拌菜的卫生要求，食物应充分加热，不宜放置于室温过久，如不立即食用，应尽快冷却，低温保存，食前再加温。
症状细节 蜡样芽孢杆菌食物中毒症状常见症状潜伏期长短不一，如摄入活菌为主，约为食后6～14h，骤起腹痛，腹泻，水样便，恶心，呕吐较少，少数患者有发热，如摄入细菌毒素为主者，潜伏期较短，1～5h，甚至可短到数十分钟，以呕吐为主，伴有腹痛，少数继以腹泻，无明显发热，多为自限性，持续4～24h恢复。
症状 腹痛 腹泻 水样便 恶心 
检查细节 蜡样芽孢杆菌食物中毒的检查粪便中培养出蜡样芽孢杆菌。应进行肠毒素试验，确定有无致病力。
检查 
治疗 蜡样芽孢杆菌食物中毒西医治疗蜡样芽孢杆菌分布广泛，预防主要是防止食物污染。该菌污染产毒的食品一般无腐败变质的异味，不易被发觉。不吃未经彻底加热的剩饭、剩面类食物。不进食腐败变质的剩饭、剩菜。严格凉拌菜的卫生要求。食物应充分加热，不宜放置于室温过久。如不立即食用，应尽快冷却，低温保存，食前再加温。药物治疗本病较轻，常为自限性疾病，故治疗主要根据病情对症处理，也可以采用氯霉素、红霉素、庆大霉素等抗生素进行治疗。对重症患者及时送医院进行输液等对症治疗可痊愈，必要时进行催吐、洗胃以排除毒物。预后多为自限性，持续4～24h恢复。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。蜡样芽孢杆菌食物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃双歧杆菌含量高的食物；2.宜吃弱酸性的食物；3.宜吃增加胃肠道蠕动的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃痛经活络的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['迈能', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['长春长庆', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] 
 