简介 蝎子主要分布在热带和亚热带，种类颇多，毒性大小不一。我国东方毒蝎毒力相当于眼镜蛇毒，可致命。蝎子有一对毒腺和尾刺，刺人时毒液通过尾钩进入人体，蝎毒为低分子量、无色毒蛋白，主要毒作用为神经毒：胆碱能和肾上腺素能作用；尚有溶血，出血毒等作用，并可致急性胰腺炎和高血糖等作用。其神经毒素与神经细胞钠通道结合，使神经肌肉接合部、副交感神经、肾上腺素能神经末梢和肾上腺髓质的突触前活性增强。蝎尾部有毒刺，螫人时毒腺排出毒液可引起中毒，蝎毒是一种毒性蛋白-蝎毒素，对呼吸中枢有麻痹作用，对心血管有兴奋作用，严重者可以致死。此外尚可发生出血和溶血，偶有引起胰腺炎和血糖增高。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 早搏 昏迷 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 清凉油 风油精 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――800元） 
温馨提示 被剧毒类蝎子螫伤，则可出现全身中毒症状，如头晕、头痛、嗜睡、流涎、畏光、流泪、恶心呕吐、口与舌肌强直、大汗淋漓、呼吸急促、血压升高、脉搏细弱和肌肉痉挛等。
病因 蝎子螫伤病因蝎俗称蝎子，种类较多，其毒性大小不一，有的甚至完全无毒，蝎子螫人时，其毒液注入伤口，可迅速引起毒性反应。
预防 蝎子螫伤预防1.预防蝎子侵害应首先搞好室内外环境卫生，清除砖瓦、石块、杂草枯叶，使蝎子无栖息场所。2.夜晚活动以灯光或手电筒照明，防止在黑暗中直接以手触墙壁。3.室内外蝎子密度高时，可进行滞留喷洒处理。
症状细节 蝎子螫伤症状常见症状一般蝎螫伤（scorpionsting）后局部灼痛，麻木，红肿，出现水疱或出血，多无全身症状，但被毒蝎螫伤可出现头晕，头痛，全身不适，心动过缓，出汗，尿少，嗜睡，肌肉痛，痉挛，抽搐，胃肠道出血及呼吸中枢麻痹等，或有低血压和肺水肿。刺伤局部常迅速出现剧烈疼痛，持续数分钟至24小时，但常无明显红肿，全身症状多见于儿童，病情进展迅速，有流泪，流涎，大汗，全身肌肉痉挛，高血压等，重症病例可发生心肌损伤，心律紊乱，休克，肺水肿，甚至呼吸麻痹而死亡，个别有血糖升高，糖尿，血尿，黑粪，甚至并发弥散性血管内凝血。
症状 头晕 头痛 心动过缓 嗜睡 抽搐 胃肠道出血 麻痹 低血压 水肿 剧烈疼痛 流泪 流涎 高血压 休克 血糖升高 糖尿 血尿 血管内凝血 
检查细节 蝎子螫伤的检查可有蛋白尿，血尿和糖尿等。
检查 
治疗 蝎子螫伤西医治疗1、立即拔出毒刺，在螫伤上方(近心端)约2～3厘米处，用布条或绳子将其肢体扎紧，用手自伤口周围向伤口处用力挤压，使含有毒素的血液由伤口挤出;或用吸奶器、拔火罐等吸取毒液;若救治者口腔粘膜无破损，也可用口吸出毒液;必要时请医生切开伤口，抽取毒液。捆扎肢体的布带每15分钟要放松1～2分钟，伤口周围可用冰敷或冷水湿敷，以减少毒素的吸收和扩散。2、用石灰水上清液、3%氨水、5%苏打水或0.1%高锰酸钾液等任何一种清洗并冷敷伤口。3、伤口周围可涂擦南通蛇药。4、可用3%吐根碱1毫升(切忌过量)、1%普鲁卡因作局部封闭，或仅用3%吐根碱从蝎子螫伤的针眼处注入少许，均可起止痛作用。5、中毒严重者及幼儿应立即送医院救治。可用10%葡萄糖酸钙10毫升静脉注射及10%水合氯醛15～20毫升灌肠，或用氯丙嗪等镇静剂止痉挛。有条件可注射特效抗蝎毒血清，必要时可用肾上腺皮质激素治疗。蝎子螫伤中医治疗1、蝎子螫伤。用醋调铅丹涂搽。2、明矾研碎，用米醋调成糊状，涂在伤口上。3、雄黄、枯矾各半，研末，涂擦伤处。4、大蜗牛1只，连壳捣烂，外敷于伤处。5、番薯嫩苗1把，加红糖少许，共捣烂，敷于伤口。6、生烂山药(烂而有水者佳)适量，捣烂挤汁，涂于患处。7、新鲜瓦松洗净去根，捣烂取汁。将螫伤处洗净后用消毒三棱针刺破，挤去毒液后用瓦松汁涂患处，1天数次，至不痛或痊愈时为止。8、将大青叶、薄荷叶、马齿苋、鲜芋艿等捣烂，外敷伤口，均可起解毒、消肿、止痛作用。9、捉活蝎子6条放在酒精50毫升里浸泡，2天后即可取其酒精涂擦患处，越早涂擦，效果越好。10、在什么条件也没有的情况下，也可用自己的尿和泥，敷于患处，也能起到消肿止痛作用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、鸡油；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸肉。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 咸鸭蛋 鸭掌 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 生菜香菇 奶油白菜 红烧菜花 冬菇菜花 皮蛋菜花汤 芝士菜花 五丝白菜卷 小白菜馅包子 
药品 ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['江苏中丹', '风油精', '(风油精)'] ['江西博士达', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['河南羚锐生物', '林可霉素利多卡', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['五景', '风油精', '(风油精)'] ['广东一力', '风油精', '(风油精)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['江苏天济', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] 
 