简介 蝎属于蛛形纲，蝎目。约有300多种，个体大小悬殊很大，小的仅1～2cm，大者可超过20cm。蝎为胎生，幼蝎约经1周即离开母体独立自由生活，以觅找各种昆虫为食。分布于世界各地，我国以北方多见。蝎毒腺内含有强酸性的毒液，为神经性毒素，溶血性毒素及抗凝血素等。如人被刺伤，这些毒素可注入人体，引起皮炎和中毒症状，发现蜇伤后要立即用止血带扎紧被蜇伤的近心端或放置冰袋，减少毒素的吸收及扩散，然后用吸奶器或拔火罐尽量将毒液吸出，必要时要扩创伤口，立即用肥皂水或5%～10%稀氨溶液(氨水)或1∶5000高锰酸钾溶液充分冲洗，再用5%小苏打溶液进行湿敷，然后用5%～10%稀氨溶液调碱粉涂于患处，以中和酸性毒汁，减轻疼痛，伤口处禁涂碘酒等刺激性药物。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 90% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――1000元） 
温馨提示 5岁以下儿童若被大山蝎蜇伤，可迅速出现严重的全身中毒症状，可在3h以内死亡，因此要及时进行抢救。
病因 蝎螫伤病因(一)发病原因毒腺内含有强酸性的毒液，为神经性毒素，溶血性毒素及抗凝血素等，如人被刺伤，这些毒素可注入人体，引起皮炎和中毒症状。(二)发病机制蝎子白天多隐藏在阴暗潮湿的砖缝，石隙，柴堆及衣物，鞋子里，夜间常出来找食，人若接触蝎子，就会被尾部的毒钩刺伤，蝎最后一节是锐利的为刺蜇器，与腹部背侧的毒腺相通，毒腺内含有强酸性的毒液，为神经性毒素，溶血性毒素及抗凝血素等，如人被刺伤，这些毒素可注入人体，引起皮炎和中毒症状。
预防 蝎螫伤预防预防蝎子首先应搞好室内外环境卫生，清楚砖瓦、石块、杂草枯叶，使蝎子无栖息场所，夜晚活动以灯光或手电照明，防止在黑暗中直接以手触墙壁，室内外蝎子密度高时，可进行滞留喷洒处理。若要去山区树林工作应穿长袖衣衫，扎紧袖口、裤腿，戴上手套，必要时随身携带急救药品。
症状细节 蝎螫伤症状常见症状取决于蝎子的种类和刺伤时间的长短，一般说野生的山蝎毒性比家蝎强，一旦被蜇后局部感到剧烈的疼痛，有的可感灼热刺痛，随即伤口处发生显著的红肿或水疱，瘀斑，严重者可出现皮肤坏死，淋巴结或淋巴管发炎，这是溶血性毒素所致，另一种是皮肤症状并不严重，但表现全身中毒症状明显，这是由于神经毒素很快作用于中枢神经及血管系统而引起的严重全身反应，如头晕，头痛，发热，恶心，呕吐，流涎，流泪，心悸，嗜睡，发绀，气急，大量出汗，喉水肿，吞咽困难，血压下降，反射性痉挛，少数可出现尿闭，肺水肿，精神错乱，最后呼吸麻痹而死亡，特别是5岁以下儿童若被大山蝎蜇伤，可迅速出现严重的全身中毒症状，可在3h以内死亡，因此要及时进行抢救。若在阴暗潮湿的地方或夜间皮肤突然被毒虫咬伤出现剧烈的疼痛，皮肤出现明显红肿或出现全身中毒症状要考虑被蝎蜇伤的可能，发现虫体可获确诊。
症状 瘀斑 皮肤坏死 发炎 头晕 头痛 恶心 流涎 流泪 心悸 嗜睡 发绀 气急 水肿 吞咽困难 血压下降 尿闭 麻痹 
检查细节 蝎螫伤的检查根据临床表现检查随即伤口处发生显著的红肿或水疱、瘀斑，严重者可出现皮肤坏死，淋巴结或淋巴管发炎，这是溶血性毒素所致。另一种是皮肤症状并不严重，但表现全身中毒症状明显，这是由于神经毒素很快作用于中枢神经及血管系统而引起的严重全身反应，中毒严重，可出现头晕、头痛、嗜睡、流涎、畏光、流泪、恶心呕吐、口与舌肌强直、大汗淋漓、呼吸急促、脉搏细弱和肌肉痉挛等。中毒严重者多为幼儿，甚至还可发生鼻、肺或胄肠出血、肺水肿、昏迷，直至呼吸、循环衰竭而危及生命。
检查 
治疗 蝎螫伤西医治疗(一)治疗1.发现蜇伤后要立即用止血带扎紧被蜇伤的近心端或放置冰袋，减少毒素的吸收及扩散，然后用吸奶器或拔火罐尽量将毒液吸出，必要时要扩创伤口，立即用肥皂水或稀氨溶液或1∶5000高锰酸钾溶液充分冲洗，再用5%碳酸氢钠(小苏打)溶液进行湿敷，然后用5%～10%稀氨溶液(氨水)调碱粉涂于患处，以中和酸性毒汁，减轻疼痛。伤口处禁涂碘酒等刺激性药物。2.若疼痛难忍，可取1%盐酸依米丁(吐根碱)水溶液3ml注射于伤口的近心端的皮下或伤口周围，可迅速止痛。亦可注射2%利多卡因或1%普鲁卡因，但效果不如前者明显。民间用鲜马齿苋或大青叶捣烂外敷或用鲜毛眼草汁外涂。亦可用雄黄、苦矾研末敷于患处或用鲜椿树嫩叶捣烂调鸡蛋外敷，有消炎止痛作用。3.如出现中毒症状要及时进行抢救，同时给予阿托品和皮质类固醇。口服南通(季得胜)蛇药。(二)预后5岁以下儿童若被大山蝎蜇伤，可迅速出现严重的全身中毒症状，可在3h以内死亡，因此要及时进行抢救。蝎螫伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛作用的食物；2、宜吃清热解毒作用的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑；3、忌吃刺激性的食物：如桂皮、辣椒。
宜吃 黑豆 章鱼 银鱼 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 绿豆南瓜汤 绿豆竹叶粥 清炒荷兰豆 荷兰豆饺 冬瓜粥 酿冬瓜 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 