简介 鼻腔周围面颅骨的含气空腔；左右共有4对：称额窦、上颌窦、筛窦、和蝶窦。因其解剖特点各窦可单独发病，也可形成多蝶窦炎。本病一般分为急性和慢性2类，其原因很多，较复杂。急性蝶窦炎多由急性鼻炎导致，慢性蝶窦炎常因急性蝶窦炎未能彻底治愈或反复发作而形成。目前认为蝶窦炎的发病原因主要是由于是各种原因引起的窦口阻塞导致蝶窦内的感染，其中鼻息肉是引起蝶窦开口阻塞的重要原因，而蝶窦的炎症刺激反过来又促进鼻息肉的生长。另外，游泳时污水进入蝶窦，邻近器官感染扩散，鼻腔肿瘤妨碍蝶窦引流，以及外伤等均可引起蝶窦炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 急性化脓性鼻窦炎 慢性化脓性鼻窦炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 不要食用刺激性强的食物，还有海鲜，羊肉要少食用。
病因 蝶窦炎病因鼻部疾病（30%）：如鼻中隔偏曲、中鼻甲肥大、鼻息肉、变态反应性鼻炎、鼻腔异物或鼻腔肿瘤，也可引起蝶窦炎。邻近病灶如扁桃体炎或腺样体肥大、上颌第二双尖牙及第一、第二磨牙根部的感染，拔牙时损伤上颌窦壁或龋齿残根坠入上颌窦内等也可导致鼻窦炎。细菌因素（25%）：急性传染病多在其早期伴有急性上呼吸道感染，因机体体抗力降低，上呼吸道内在的和外来的病毒、细菌均趁机侵入窦腔，发生急性蝶窦炎。全身性疾病（20%）：为全身慢性病、营养不良、维生素缺乏、内分泌紊乱、研究过度或人体劳累、受凉、感冒、呛水等诱因后，机体抵抗力减弱，均可诱发蝶窦炎。游泳（10%）：游泳时污水进入蝶窦，邻近器官感染扩散。外伤（5%）：外伤等均可引起蝶窦炎。
预防 蝶窦炎预防1.加强体育锻炼增强体质，预防感冒。2.应积极治疗急性鼻炎和牙痛。3.及时彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。
症状细节 蝶窦炎症状常见症状疾病症状蝶窦炎的重要症状是头顶或枕部钝性疼痛，或反射到额部、颞部甚至耳乳突部。鼻涕并不多，因为都从后鼻孔流出，患者常常感到鼻后有涕，并不断抽嗳匣咳嗽。蝶窦炎常有限球后疼痛，还有失眠、健忘、精神委靡、眩晕等症状。蝶窦邻近嗅区，使嗅觉减退，蝶窦炎病变多在鼻后部，由于常与筛窦炎并发，区别很难。只有x线摄片可以明确诊断，并可见蝶窦的大小和形态。急性期以消炎为主，慢性者可作鼻甲部分切除，以改善引流，若无好转，可进行蝶窦冲洗或蝶窦口扩大木。多发群体疾病患者(本身患有鼻腔疾病)、游泳爱好者、特定职业(交警、教师等)、其他。
症状 
检查细节 蝶窦炎的检查检查：传统检查方法是在鼻腔表面麻醉后，将长鼻镜伸入鼻腔，向外推开中鼻甲，有时可见蝶窦口有脓性分泌物，嗅裂亦有脓液，蝶筛隐窝粘膜充血，咽后壁粘膜充血增厚，可见后鼻孔处有脓液。但因照明度较差，不易观察。纤维光导鼻内窥镜检查?可见上鼻道和蝶筛隐窝处粘膜水肿，息肉样变，并有脓性分泌物，蝶窦口处可能有息肉阻塞，收缩后可见粘膜充血和脓性分泌物。因为此法可见度高，病变不难发现。
检查 
治疗 蝶窦炎西医治疗药物疗法：负压置换术；麻黄素;抗生素;皮质类固醇；酶制剂；蝶窦冲洗法；蝶窦开口扩大术；蝶窦前壁凿开术。蝶窦炎穴位按摩治疗1、揉捏鼻部：用手指在鼻部两侧自上而下反复揉捏鼻部5分钟，然后轻轻点按迎香(鼻唇沟中，平鼻翼外缘中点处)和上迎香(鼻唇沟上端尽头各)各1分钟。每天用手指推迎香穴36～100下。2、推按经穴：依序拇指交替推印堂(两眉中间)50次，用手的大鱼际从前额分别推抹到两侧太阳穴(外眼角与眉梢连线中点)处1分钟，按揉手太阴肺经的中府(胸前正中线旁开6寸，平第一肋间隙)、尺泽(肘横纹上，肱二头肌腱桡侧)、合谷(在一、二掌骨间，平第二掌骨中点处)各1分钟，最后按揉风池(颈后侧胸锁乳突肌和斜方肌相交处凹陷中)1分钟。3、提拿肩颈：用手掌抓捏颈后正中的督脉经穴，以及背部后正中线两侧的经穴，自上而下，反复4-6次。再从颈部向两侧肩部做提拿动作。重占提揉肩井穴(两手交叉搭肩，中指尖下处)，做3分钟，按揉肺俞穴(第3胸椎棘突下旁开1.5寸)1分钟。4、揉擦背部：用手掌在上背来回摩擦按揉，感觉到皮肤透热时为度。以上按摩手法每天做1次，10次为一疗程。5、按揉脚下：按揉脚下的肺、气管、支气管、呼吸道、肾上腺和脾反射区。蝶窦炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃凉血消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 豆腐 
推荐食谱 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 