简介 蝶窦恶性肿瘤临床少见，据Godtfiedson（1947）分析218例鼻窦恶性肿瘤，以发生于上颌窦者最多，占86.7％，筛窦占43.6％，蝶窦占2.3 ％。蝶窦恶性肿瘤分原发和继发两种，继发于远处器官转移的有前裂腺癌、骨髓瘤、甲状腺癌，甲状腺癌、肺癌、肝癌，乳腺癌、肾癌等。由邻近器官肿瘤侵入者，主要有鼻腔中的鼻窦、鼻咽和蝶鞍部肿瘤。Barrs（1974）认为蝶窦转移肿瘤，远处转移多于邻近器官转移。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球突出 尿崩症 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜吃具有防治颅内高压作用的食物：玉米须、赤豆、核桃仁、紫菜。
病因 蝶窦恶性肿瘤病因长期慢性炎症刺激（30%）：临床上各组鼻窦炎发病率与各鼻窦恶性肿瘤的发病率基本相似，均以上颌窦最常见，筛窦次之，再次为额窦，而蝶窦少见。良性肿瘤恶变（20%）：鼻息肉或内翻性乳头状瘤反复发作，多次手术后有恶变危险。另有鼻硬结病、小涎腺混合瘤、神经鞘膜瘤、纤维瘤等，均有可能恶变。放射性物质（15%）：因鼻及鼻窦良性病变而行放疗者，若干年后有可能诱发恶性肿瘤。外伤（10%）：肉瘤病人常有外伤病史。致癌物质（20%）：长期吸入某些刺激性或化学物质，如镍、砷、铬及其化合物、硬木屑、软木料粉尘等。
预防 蝶窦恶性肿瘤预防1、供给易消化吸收的蛋白质食物，如牛奶、鸡蛋、鱼类、豆制品等，可提高机体抗癌能力。其中牛奶和鸡蛋可改善放疗后蛋白质的紊乱。2、多吃有抗癌作用的食物，如甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂王浆等食物。
症状细节 蝶窦恶性肿瘤症状常见症状据Alexander（1963）报道，原发于蝶窦的恶性肿瘤有鳞状细胞癌，淋巴上皮癌，未分化癌，圆柱细胞癌，腺癌，巨细胞瘤，造釉细胞瘤，恶变的内翻性乳头状瘤等，由于蝶窦壁骨质菲薄，易被肿瘤破坏，故最早引起的症状与体征是蝶窦邻近器官受侵所致，转移癌较原发癌的破坏过程更快，临床发现经颈淋巴转移者甚少，Wyllie（1973）报告6例蝶窦肿瘤仅有2例发现颈淋巴结转移。蝶窦恶性肿瘤多在成年后发病，无性别差异，原发性蝶窦恶性肿瘤，随着肿瘤扩大和压迫神经可出现进行性头痛，头痛常位于眶深部或球后，颈侧深处或额顶部深处，有时位于枕部，并向颈后扩散，也有头痛不显著者，这时最容易误诊，肿瘤向侧壁发展，最先发生外展神经麻痹，眼球内斜，复视，后滑车神经及动眼神经也相继麻痹，临床表现眼球固定，上睑下垂，瞳孔散大，视神经受压可出现视力减退或失明，眼部症状可由单侧逐渐发展为双侧，并常伴有眼球突出，如侵犯蝶鞍，可出现垂体功能低下症状，也可表现为尿崩症，蝶窦转移癌除有上述症状及体征外，在全身体检中常可发现远处原发癌的症状与体征，故临床医生对蝶窦的占位性病变，应特别注意进行全身系统检查，以避免只重视局部而造成的误诊。
症状 鳞状细胞癌 眼球内斜 复视 上睑下垂 眼球突出 尿崩 
检查细节 蝶窦恶性肿瘤的检查蝶窦恶性肿瘤由于发病率低，解剖部位隐蔽，早期症状不明显，而易于误诊，故对有深部头痛，继之出现第Ⅵ，Ⅳ，Ⅲ，Ⅴ颅神经麻痹者，应首先考虑到蝶窦疾病，如上述症状进展较快，应怀疑蝶窦恶性肿瘤，此时要对病人进行全面检查，包括全身各器官，鼻腔，鼻咽腔，眼科，神经内科等检查，更重要的需摄头颅正侧位片，颅底片，视神经片，予以颈动脉造影，头部CT或MRI，以显示肿瘤的大小和延伸的范围，蝶窦肿瘤的诊断需经穿刺或经鼻中隔蝶窦开放术取活体组织进行病理检查。
检查 头颅正侧位片 颅底片 鼻中隔 
治疗 蝶窦恶性肿瘤西医治疗蝶窦恶性肿瘤，尽管采取综合治疗，其预后仍较差。特别是继发于远处器官或有颈淋巴转移者。一、手术治疗：对原发肿瘤，可经鼻中隔进行蝶窦开放和肿瘤切除，但术中必须警惕肿瘤腐蚀侧骨壁后，瘤体与颈动脉粘连，盲目钳取肿瘤极易致颈动脉破裂而发生致死性出血。避免方法是在显微镜下分次切除肿瘤，如发现有明显搏动且和瘤体粘连，不应强行切除。二、化学治疗(放疗)：其残留部分可行补充放疗，仍可获得满意效果。VanWart曾用钴-60治疗7例，其中有1例未分化癌成活5年，照射剂量为45～55Gy，于一年内重复4次，其余病例皆在半年至2年内死亡。蝶窦恶性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 五果冰糖羹 冰糖绿豆苋菜粥 柴胡白术炖乌龟 
药品 ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 