简介 脑膜瘤是颅内常见的肿瘤，仅次于胶质瘤而占第2位，约占全部肿瘤的1/4。脑膜瘤主要发生于蛛网膜的内皮细胞，所以它可以发生于除脑实质以外颅内的任何部位。大脑镰旁、矢状窦旁及大脑凸面发生率高，其次为蝶骨嵴、鞍结节，鞍旁、溴沟、小脑幕及小脑桥脑角等处，其中蝶骨嵴、鞍结节和鞍旁脑膜瘤可侵犯眼眶、视神经和脑神经引起一系列的眼眶病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 癫痫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 多食用可增加免疫功能的食物，如香菇、蘑菇、木耳、银耳等。
病因 蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变病因发病机制还不清楚，病理组织学检查颅内脑膜瘤与眶内脑膜瘤的组织结构相同，瘤细胞呈圆形或卵圆形细胞边界不清细，胞排列成漩涡状，有纤维组织分隔。
预防 蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变症状常见症状与眼眶有关的脑膜瘤因发生部位不同，故临床表现各异，发生于蝶骨嵴内侧的脑膜瘤较少见，早期经过眶上裂或沿视神经鞘蔓延至眼眶，由于肿瘤邻近视神经管和眶上裂，早期出现视力减退，眼球运动神经麻痹和眼球突出，造成眶上裂综合征，Henderson统计发生不同部位的蝶骨脑膜瘤患者，有88%出现眼球突出，47%出现不同程度的视力下降，肿瘤可致眶尖部骨质增生，加之肿瘤向前蔓延，阻塞视网膜中央静脉，发生视神经睫状静脉，视网膜血液经脉络膜引流排出，Frison等称视神经睫状静脉，视力下降和慢性视盘水肿性萎缩是颅-眶脑膜瘤的三联征。1.蝶骨嵴内1/3脑膜瘤因肿瘤附着于病侧的前床突，在视神经，视交叉，眶上裂及海绵窦附近，肿瘤在发展过程中对以上结构造成压迫，引发一系列临床症状，早期患者出现头痛，视野缺损，鼻侧偏盲，中心暗点扩大，视力下降等，继后出现眶上裂综合征(superiororbitalfissuresyndrome)而到眼科就诊，发现患者病侧眼睑结膜肿胀，上睑下垂，瞳孔散大，对光反射迟钝或消失，眼球活动障碍，眼球突出，有的患者出现福斯特-肯尼迪综合征(FosterKennedysyndrome)，肿瘤压迫同侧视神经引起萎缩，由于颅内压升高造成对侧视盘水肿，部分病人出现嗅觉丧失，少数患者出现肢体偏瘫等。2.蝶骨嵴外1/3脑膜瘤肿瘤发生在蝶骨大翼，引起眼眶后外侧壁及颞部骨质增生，眼眶缩小，或肿瘤直接侵入眶内致使眼球前突，2/3的患者出现病侧颞骨隆起，伴眼睑和球结膜肿胀，部分病人出现中枢性面瘫，轻偏瘫或癫痫发作。3.蝶骨嵴中1/3脑膜瘤根据肿瘤生长的方向不同而有不同症状和体征，可兼有内1/3或外1/3脑膜瘤的一些临床表现。
症状 麻痹 眼球突出 眶上裂综合征 水肿 三联征 头痛 视野缺损 偏盲 中心暗点扩大 上睑下垂 对光反射迟钝 嗅觉丧失 偏瘫 眼眶缩小 颞骨隆起 
检查细节 蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变的检查病理组织学检查：颅内脑膜瘤与眶内脑膜瘤的组织结构相同，瘤细胞呈圆形或卵圆形，细胞边界不清，细胞排列成漩涡状，有纤维组织分隔，组织病理学一般分为3型：1.内皮型或砂粒型圆形或椭圆形内皮细胞组成，在漩涡的中心或血管旁见沙粒体，此型常见(图1)。2.纤维型瘤细胞呈梭形，排列成栅栏状或呈波浪型，约占脑膜瘤的32%。3.混合型瘤组织中可见圆形或椭圆形的内皮细胞，也有呈梭形的酷似纤维细胞的瘤细胞。4.X线检查早期由于病变范围较小，X线可能无重要发现，晚期可显示眼眶外壁，蝶骨大，小翼密度增高，边界不清楚。5.超声波探查病变侵及眼眶后超声才可能发现病变，B超显示眼眶外侧扁平低回声占位病变(有软组织肿块)或发现眶外侧脂肪受压变窄;A超显示病变呈不规则低反射，超声波检查对诊断视神经鞘脑膜瘤帮助较大，但继发性蝶骨脑膜瘤未侵犯蝶骨眶面或瘤体扁平时可无阳性发现，当瘤体增大压迫眶脂肪时，可见回声少且声衰减多的异常回声区。6.CT扫描蝶骨嵴脑膜瘤CT扫描常有重要发现：①眼眶外壁或蝶骨嵴骨增生肥厚，弥漫隆起或不规则增生，边界不清楚，偶可见局部骨破坏;②眼眶侧或颅内有软组织块影，肿物常呈扁平形或不规则形，晚期肿瘤可能体积较大(图2，3);③其他征象包括：脑膜瘤尾征。7.MRI蝶骨嵴脑膜瘤在T1WI和T2WI上呈低信号或中信号，增强明显，和CT相比，MRI对于体积较小的肿瘤显示较好，颅内恶性脑膜瘤可侵及眶内，颅内，呈多发肿瘤(图4)。8.脑血管造影可以了解肿瘤着色及其供血情况。
检查 血管造影 
治疗 蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变西医治疗颅眶沟通性脑膜瘤一般都是比较严重的病例，眼科医生可以协助神经外科医生进行颅内眶内脑膜瘤切除术，如能完全切除可以根治此肿瘤。但因瘤组织与周围结构有粘连，或骨质有广泛破坏，一般只能作部分切除，有的患者术后可复发。为防止复发，提高长期生存率，术后可进行放射治疗。蝶骨嵴脑膜瘤眼部病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 鸡心 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 