简介 蝶骨嵴脑膜瘤是起源于蝶骨大，小翼上的脑膜瘤，内起自前床突，外抵翼点，肿瘤多为球型，可以向周围各个方向生长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑梗死 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 蝶骨嵴脑膜瘤病因(一)发病原因暂无相关资料。(二)发病机制肿瘤多数为内皮型和纤维型，肿瘤的生长方式有两种，一种是膨胀性生长，呈结节状，有狭窄的蒂部，较大，手术相对较容易;另一种匍匐样生长，呈地毯状，并与颅底的硬脑膜广泛粘连，手术不易全切，根据其生长特点而形成不同的临床表现。
预防 蝶骨嵴脑膜瘤预防蝶骨嵴脑膜瘤日常预防预防：注意饮食卫生，避免苯并芘、亚硝胺等致癌物质进入体内。讲究个人卫生，锻炼身体，增强抵抗力，防止病毒感染。避免脑部外伤，发生脑外伤时应及时治愈。已患颅内肿瘤的人不宜再生育。
症状细节 蝶骨嵴脑膜瘤症状常见症状蝶骨嵴脑膜瘤的临床表现取决于肿瘤的部位，内侧型早期症状明显，病人早期可出现脑神经受压表现，如视力下降等，如肿瘤向眼眶内或眶上裂侵犯，眼静脉回流受阻，病人可以有眼球突出等症状，内侧型病人还可出现Ⅱ，Ⅳ，Ⅵ及Ⅴ第1支脑神经损害症状，精神症状和嗅觉障碍多见于肿瘤向前颅窝生长者，但较少见，外侧型蝶骨嵴脑膜瘤症状出现较晚，早期仅有头痛而缺乏定位体征，一部分病人可以表现为颞叶癫痫发作，如肿瘤侵犯颞骨可出现颧颞部骨质隆起，上述两型病人肿瘤生长较大时，均会引起对侧肢体肌力减退和颅内压增高。
症状 眼球突出 嗅觉障碍 头痛 定位体征 颅内压增高 
检查细节 蝶骨嵴脑膜瘤的检查1.CT扫描可见到以蝶骨嵴为中心的球形生长的肿瘤，边界清楚，经对比增强后肿瘤影明显增强，如肿瘤压迫侧裂静脉，脑水肿较显著。2.MRI扫描MRI对诊断本病是有意义的，MRI可以显示肿瘤与蝶骨翼和眼眶的关系，骨质破坏情况等，尤其是对内侧型的蝶骨嵴脑膜瘤，MRI还可以提供肿瘤与颈内动脉的关系，有时肿瘤将颈内动脉包裹在内，或肿瘤附着在海绵窦上，这些情况对手术切除肿瘤均有重要的参考价值，增强后的MRI图像更清晰。3.脑血管造影现在已不用做定位诊断，但它可以提供肿瘤的供血动脉，肿瘤与主要血管的毗邻关系，内侧型蝶骨嵴脑膜瘤的供血动脉主要来自眼动脉分支，如肿瘤向前颅窝发展可见筛前动脉供血，同时可见颈内动脉虹吸弯张开，有时颈内动脉受肿瘤直接侵犯，表现为管壁不规则，外侧型蝶骨嵴脑膜瘤的血液供应主要来自颈外动脉分支，如脑膜中动脉，出现典型的放射状肿瘤血管，肿瘤染色在静脉期比动脉期更明显，因肿瘤压迫，侧位像可见大脑中动脉一般被抬高，在脑血管造影同时，见到颈外动脉供血者，可同时行血管栓塞，使手术出血减少。
检查 血管造影 脑血管造影 
治疗 蝶骨嵴脑膜瘤西医治疗手术治疗全切蝶骨嵴脑膜瘤又不损害病人的神经功能并非易事。内侧型脑膜瘤由于可能侵犯海绵窦和颈内动脉而尤为困难。无论是内侧型或外侧型，目前多采用以翼点为中心的额颞入路。对于直径大于2.0cm的肿瘤，不要企图完整切除肿瘤，以免损伤重要的血管和神经组织。在分离肿瘤与大脑中动脉的粘连时应特别小心，对于大脑中动脉的任何分支都应小心将其自肿瘤壁上分离下来，如分离确实困难，可将与动脉粘连的部分瘤壁留下来，尽量不要损伤大脑中动脉及其分支，以免术后造成严重的后果。内侧型肿瘤的深处是颈内动脉和视神经。多数情况是肿瘤呈球形生长，将颈内动脉向内推移，少数情况是颈内动脉被肿瘤包裹。前者，肿瘤与颈内动脉和视神经之间有一层蛛网膜相隔。手术显微镜下，包膜内切除肿瘤，使术野空间扩大，再将瘤壁向一方牵拉，可以找到颈内动脉和视神经，小心分离，多能全切肿瘤。如确有困难，不可勉强。但如肿瘤将颈内动脉包裹，颈内动脉可呈环状缩窄，甚至闭塞，此时切除颅内动脉四周的肿瘤确有困难。侵犯海绵窦的肿瘤，近年已能做到全切除。分离肿瘤时应注意辨认和保护Ⅲ、Ⅳ、Ⅵ脑神经，对于海绵窦的出血可用吸收性明胶海绵(明胶海绵)，止血纱布，肌肉等材料压迫止血。蝶骨嵴脑膜瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃含有硒元素丰富的食物；2.宜吃新元素含量高的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃亚硝酸盐含量高的食物；3.忌吃黄曲霉素含量高的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 菊花核桃粥 菊花茶粥 马兰头拌冬笋 马兰头菜粥 荠菜淡菜汤 当归杞子羊肝汤 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 