简介 融合性网状乳头瘤病(confluent and reticulate papillomatosis)又名皮肤乳头瘤病(cutaneous papillomatosis)，Gougerot-Carteaud综合征，1932年首先由Gougerot和Carteaud描述，他们将本病分为3个类型：斑点状乳头瘤病，融合性网状乳头瘤病和钱币状融合性网状乳头瘤病。好发于双乳房间，皮损为扁平疣状色素性角化丘疹，部分融合成网状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30-40% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 融合性网状乳头瘤病病因(一)发病原因病因尚不清楚，有认为与马拉色菌感染有关，但抗真菌治疗效果不佳，可能与先天性角化异常素质或与内分泌功能障碍有关，如妊娠，甲状腺功能异常，Cushing综合征等，但大部分病例并无内分泌的改变，也有认为系黑棘皮病的变异型。(二)发病机制发病机制尚不清楚，有认为与马拉色菌感染，内分泌功能改变有关，也有认为系黑棘皮病的变异型。
预防 融合性网状乳头瘤病预防融合性网状乳头瘤病日常预防本病属于病毒感染性疾病，其预防措施主要针对病因进行，提升自身机体的体质，多摄入维生素C含量高的食物，可减少感染病毒的风险。对于接触患有本病的患者，应注意接触后清洗干净皮肤，减少病毒感染的几率。对于已有感染的患者应积极抗病毒治疗，减少并发症的发生。
症状细节 融合性网状乳头瘤病症状常见症状好发于青少年，女性较多见，一般于青春期前后发病。皮损初起为淡红色丘疹，直径1～2mm，呈半球形或扁平形，以后渐增大，可达0.5cm，呈灰褐色，表面角化略粗糙，类似扁平疣，丘疹不断增多，互相融合成片状或网状，临床上易诊断为花斑癣，融合成圆形或卵圆形者，称为钱币状融合性网状乳头瘤病，皮损常首先发生于乳房间及背中部，以后逐渐扩散至乳房，上腹部，耻骨部，上背及骶部，有时可累及肩，颈，腋窝及NF窝等处，腋窝受累时，皮肤呈灰棕色，丘疹不明显，皱褶加深，角化明显，似黑棘皮病，掌跖及黏膜不累及，一般无自觉症状，偶有瘙痒，病情缓慢发展，可倾向于稳定。
症状 丘疹 瘙痒 
检查细节 融合性网状乳头瘤病的检查组织病理：轻度角化过度，乳头瘤样增生，表皮突增宽融合，两个乳头间的棘层肥厚，基底层色素增加。
检查 
治疗 融合性网状乳头瘤病西医治疗咪唑类抗真菌药外用或内服可使部分病例的皮损消退。米诺环素(美满霉素)(0.1～0.2g/d)、阿维A酯(依曲替酯)或异维A酸口服，以及0.1%维A酸外用，水杨酸制剂亦有一定疗效。融合性网状乳头瘤病中医治疗无可用参考数据
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 芝麻 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 白果冬瓜粥 冬瓜鸭粥 香菇冬瓜汤 冬瓜草鱼汤 火腿冬瓜汤 冬瓜鸡汤 黄瓜粳米粥 黄瓜鸡片汤 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 