简介 凡因螨虫叮咬而引起的皮炎统称螨虫皮炎，螨种类繁多，这里仅介绍由虱螨、粉螨等引起的皮炎，因该病多发生在秋收季节接触谷物的农民，故又称谷痒症(grain itch)，俗称“大麦痒”，“稻草痒”、“杂货痒”、“草痒症”，“荨麻疹样螨皮炎”，“蒲螨皮炎”等。由于这一类螨虫都寄生于农作物、面粉，杂货商品上及软体昆虫的幼虫身上摄取营养，因此本病多发生于经常接触农作物和其制品的农民、搬运工人、制粉工人，常睡草垫的人也偶可发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.22% 
易感人群 农民、搬运工人、制粉工人 
传染方式 无传染性 
并发症 蛋白尿 哮喘 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 94% 
常用药品 无极膏 林可霉素利多卡因凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 螨皮炎病因(一)发病原因螨的种类很多，估计全世界有50万种以上，能引起本病的螨虫并不太多，在我国常见有如下两种：1.蒲螨科(虱螨科)类是寄生昆虫体内或体外的小形螨，也常寄生于人和牲畜体上，形态极小，肉眼不易发现，成虫有足4对，口器短，蜇肢呈刺状，本科常见虱状蒲螨(亦称袋形虱螨或称蒲团虫)长约0.2mm，呈土黄色，雌虫稍大，肉眼则能看见，未受精的雌虫呈梭状，受精后呈球形，为胎生螨，在温暖季节卵在母体内孵出幼虫，一出生即为性成熟的成虫，每个雌虫可产50～300个小螨，其中仅4%为雄虫，留在雌螨的生殖孔旁，等待和以后孵出的雌螨交配，雌螨活跃，刚出生即寻找宿主，故只是雌螨对人有害，除寄生于蝶蛾幼虫和其他昆虫体上外，也存在于堆放麦稻，杂草堆里，人若接触杂草，谷物可被叮咬，但虫体不能长期在人体上生活。2.粉螨科(粉螨恙虫科)为肉眼刚能看见的白色小形螨，除栖居于草堆谷物处外，也存在于面粉及白糖内，以各种有机物为食，本科中常见粗足粉螨(亦称粉末蛘虫)和腐食酪螨(亦称柯柯豆末蛘虫)，以腐烂的食物和面粉为食，常在夜间叮咬人。(二)发病机制主要是螨的代谢产物或分泌物引起的变态反应。
预防 螨皮炎预防尽量避免进入螨虫容易滋生的环境；注意居室，仓库，贮具，货柜，容器和谷物的通风干燥，经常在强光下曝晒，如发现螨虫应及时喷洒消毒杀虫药物；此外要加强个人防护，工作后要及时洗澡更衣，皮肤上可涂5%萘酚硫磺膏或疥疮搽剂，苯甲酸苄酯搽剂等，不仅可防止螨虫的侵袭，而且可杀灭螨虫。
症状细节 螨皮炎症状常见症状本病多发生在夏秋温暖潮湿季节，被叮咬后先感局部皮肤瘙痒，尤以夜间更甚，为持续性剧痒，局部出现水肿性红斑，丘疹，丘疱疹，风团，中央常见有虫咬的瘀点，先发生于身体接触部位或露出部位，以后侵及衣服被覆部位，以颈，躯干多见，上肢次之，面和下肢少见，重者皮疹可泛发全身，出现不同程度的全身症状，如发热，头痛，乏力，气喘，腹泻等，约1周左右皮疹开始消退，瘙痒减轻，留下色素沉着斑片，常因搔抓而出现抓痕，血痂，湿疹样变或继发感染，局部淋巴结肿大，病程迁延数天不愈，患者白细胞及嗜酸性粒细胞增高，个别患者可出现蛋白尿，结合膜充血，哮喘等。
症状 皮肤瘙痒 剧痒 水肿 丘疹 疱疹 风团 头痛 乏力 气喘 腹泻 血痂 湿疹 继发感染 局部淋巴结肿大 蛋白尿 充血 
检查细节 螨皮炎的检查患者白细胞及嗜酸性粒细胞增高，皮损处发现虫体可证实本病的诊断。
检查 皮损 
治疗 螨皮炎西医治疗首先要脱离现场，及时更衣洗澡，局部涂搽消炎止痒药，如1%酚或薄荷炉甘石洗剂、5%樟脑醑、20%蛇床子、乙醇等。若皮疹广泛炎症显著，可给予抗组胺药或皮质类固醇。由粉螨引起的肠螨症、肺螨症或者尿路感染，可以口服氯喹。螨皮炎中医治疗(1)虫毒犯肤型(早期)：临床表现：在劳动生活中与谷类、籽棉、面粉等接触(常见集体发病)，皮肤上有丘疹如粟，风团似云，灼热瘙痒，舌红，脉数。治法：清热解毒，祛风除湿。方药：消风导赤散加减。苦参，蝉衣，白蒺藜，地肤子，生地，木通，防风，徐长卿，银花，竹叶。加减变化：发热甚者，加石膏、知母。瘙痒甚者，加白鲜皮、乌梅、刺蒺藜。兼表证者，加荆芥、薄荷。(2)虫毒化燥型(晚期)：临床表现：病程久，肤厚如席，干痒无度，口渴咽干，舌质红，苔燥，脉细数。治法：养血祛风，润燥解毒。方药：四物汤合消风散加减。当归，生地，赤芍，川芎，苦参，蝉衣，胡麻仁，牛蒡子，知母，木通，甘草。加减变化：血热较重者，加丹皮、紫草。瘙痒难忍者，加地肤子、乌梅、刺蒺藜。气血虚者，加太子参、熟地、丹参。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃性味干燥一些的食物；2.宜吃具有一定辣味的食物；3.宜吃具有利尿祛湿的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃过敏原丰富的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 豆腐皮春卷 八珍豆腐盒 绿豆杂面条 豆皮饭 绿豆奶粥 大麦豇豆粥 红白豆腐羹 百合绿豆沙羹 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['无极膏', '(无极膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山东良福', '无极膏', '(无极膏)'] ['健民叶开泰国药', '复方倍氯米松', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西太原', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['上海新亚', '复方倍氯米松樟脑乳', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] 
 