简介 螺菌病又名鸡螺旋体病，小螺菌鼠咬热。鼠咬热(rat-bit fever)原系鼠类传染病，为鼠类或其他啮齿动物咬伤所致的急性传染病。病原体为小螺菌和念珠状链杆菌二种。由小螺菌所致者有回归型高热，局部硬结性溃疡，淋巴结炎及皮疹等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 心内膜炎 脑膜炎 心肌炎 肝炎 肾小球肾炎 贫血 附睾炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 60% 
常用药品 林可霉素利多卡因凝胶 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤。
病因 螺菌病病因(一)发病原因小螺菌鼠咬热(spirillaryrat-bitefever)由小螺菌感染引起，现代医学对该病的认识始于1831年，1839年由Elives报告3l例，1887年Carter在印度家鼠血中首先发现了小螺菌病原体，1925年日本二木等人从该病患者局部肿大的淋巴结中亦发现此菌，分泌物注射大鼠致其发病，曾命名为鼠咬热钩端螺旋体(Leptospiralmorsus-muris)。此菌为一种棒状而僵硬的螺旋形微生物，无荚膜及芽孢，革兰染色阴性，菌体长约3～6μm，宽0.2～0.6μm，多数具有两三个粗而规则的回旋，亦可达4～5个回旋，一端或两端有鞭毛，暗视野下见运动迅速，可循其长轴旋转，亦可通过鞭毛前后穿行，小螺菌为需氧菌，目前人工培养尚未成功，实验室常以鼠类腹腔接种方法分离此菌，小螺菌外界抵抗力较弱，对酸敏感，55℃30min即被杀死。(二)发病机制鼠咬热的确切发病机制迄今未完全明了，一般认为小螺旋体从咬伤部位侵入人体，沿受伤局部的淋巴管进入附近的淋巴结，并在该处生长繁殖，引起淋巴管炎和淋巴结炎，随后反复侵入血液形成菌血症，引起临床急性发作，由于病菌周期性入血，常产生周期性发热，导致临床间歇性反复发作。本病表现为全身性和局部性病变，基本病理变化为中毒性，出血性和坏死性改变，全身性病理改变主要为肝小叶，肾小管中毒性出血性坏死及单核细胞浸润，脑膜有充血，水肿及神经细胞变性，胃肠有卡他性炎症变化，在被咬伤的部位局部常出现水肿，单核细胞浸润及坏死，局部淋巴结增生肿胀。
预防 螺菌病预防灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤，与鼠有接触的实验工作人员应注意防护，戴手套，万一被咬伤除局部治疗外，应立即注射青霉素预防。
症状细节 螺菌病症状常见症状潜伏期1～30天，平均14～18天。起病常常在已愈的原咬伤处又出现疼痛，肿胀发绀以至坏死，可形成水疱，其上覆以黑痂，下面逐渐形成硬结下疳样溃疡，局部淋巴结肿大，有压痛，常伴有淋巴管炎，同时有寒战高热，体温可迅速上升达40℃以上，在体温上升时伴有头痛，全身乏力，肌痛，关节痛，尽管关节疼痛，但无关节腔渗液，严重者可有呕吐，腹泻，便血和中枢神经系统症状，如谵妄，昏迷，颈强直等全身中毒症状，约50%患者出现皮疹，典型出疹多由咬伤处开始，而后波及四肢及躯干，面部及掌跖处较少，皮疹形态多异，多为暗红色或紫色的斑丘疹，呈椭圆形，边界清楚，基底较硬，不痛不痒可融合至数厘米大小，偶有玫瑰疹或荨麻疹，经3～5天后，随体温下降，症状消失，皮疹隐退，间隔3～7天后，体温又复上升，上述症状及皮疹再现，如不经治疗可反复发作持续3～8周，极少数患者可反复发作达1年以上，大多数经多次反复发作后，症状逐渐变轻，热型也不规则，以至诊断困难。未经治疗其病死率达6%左右，由于长期发作，常合并有其他并发症，如心内膜炎，脑膜炎，心肌炎，肝炎和肾小球肾炎，贫血，附睾炎，胸膜渗出和脾肿大，自抗生素应用以来，迁延不愈者已不多见，病死率下降，并发症也随之减少。
症状 发绀 溃疡 局部淋巴结肿大 寒战 高热 头痛 乏力 肌痛 关节疼痛 腹泻 便血 谵妄 昏迷 颈强直 斑丘疹 玫瑰疹 脑膜炎 贫血 脾肿大 
检查细节 螺菌病的检查1.一般实验室检查：血白细胞计数(10～20)×109/L，中性粒细胞左移，偶见嗜酸性粒细胞增高，可有中至重度贫血，血沉增快，尿中可出现蛋白，红细胞和(或)白细胞，其中约50%患者梅毒血清反应呈阳性。2.病原学检查：动物接种分离病原菌，采取症状明显期患者血液，伤口渗出液或淋巴结穿刺液0.25ml接种小白鼠，豚鼠的腹腔内，7～15天内取其被接种动物血液或腹腔液，用暗视野法或涂片染色找小螺菌，值得注意的是，被接种动物要仔细筛选，排除其本身存在的小螺旋体感染。关节渗出液接种于特殊培养基，可获阳性结果。
检查 涂片 
治疗 螺菌病西医治疗1、病原治疗青霉素为两型鼠咬热的首选治疗药物，剂量为青霉素40万～80万U/d，分2次肌内注射，疗程为7天。并发症心内膜炎时，剂量应加大为1200万～1500万U/d，疗程为3～4周。也可青霉素联合链霉素、庆大霉素治疗。如对青霉素过敏可选用红霉素、头孢菌素类等。2、局部治疗局部治疗虽不能防止本病发生，但对防止继发感染甚为重要，咬伤部位应立即用新洁而灭清洗、0.02%呋喃西林或0.2%依沙吖啶溶液冲洗湿敷。预后采用上述抗生素治疗方案治疗后效果较好，预后良好。螺菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有酸性的食物；3.宜吃具有改善胃肠道功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃烟熏的食物；2.忌吃烘焙的食物；3.忌吃油炸的食物。
宜吃 鸡内金 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 田螺 
药品 ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['罗浮山', '罗浮山百草油', '(罗浮山百草油)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖北康正', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['水仙', '风油精', '(风油精)'] ['五环牌', '风油精', '(风油精)'] ['白云山', '风油精', '(风油精)'] ['太平', '风油精', '(风油精)'] ['广东恒健', '风油精', '(风油精)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['浙江康恩贝', '风油精', '(风油精)'] ['元和', '金钱草片', '(金钱草片)'] ['洛阳沐春', '风油精', '(风油精)'] 
 