简介 病证名。系指黑睛破损，黄仁从破口突出如珠，形似蟹眼，周围绕以白翳，眼痛剧烈的病证。见《圣济总录》卷一零六，又名蟹睛疼痛外障、蟹目、蝇头蟹眼、蟹睛横出、离睛、黑睛翳溃或外伤所致。本症相当于今之虹膜脱出。治法：初起应清肝泻火，方用龙胆泻肝汤加减。若日久赤痛减退者，治宜滋阴清火。方用知柏地黄丸加减。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 圆翳内障 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病之预防，关键在于积极治疗原发病。如黑睛有溃破之势，可用眼垫加压包扎，并避免咳嗽、喷嚏、用力大便等动作。
病因 蟹睛病因病因：本病多在凝脂翳、花翳白陷等黑睛病变过程中，因肝胆热毒炽盛，或治不及时，病变向纵深发展，以致黑睛溃破，黄仁绽出而成;或在上述病变过程中，偶因咳嗽、喷嚏、怒吼、号哭及用力大便等，促使黑睛破裂，黄仁乘势脱出所致。此外，还可由严重疳眼及眼外伤引起。
预防 蟹睛预防本病之预防，关键在于积极治疗原发病。如黑睛有溃破之势，可用眼垫加压包扎，并避免咳嗽、喷嚏、用力大便等动作。
症状细节 蟹睛症状常见症状1、黑睛溃破或外伤后黑睛破损，黄仁绽出，状如蟹眼。2、瞳仁变形，如杏仁、枣核状。3、自觉眼痛突然减轻，或检查见黄液骤然减少。4、抱轮红赤或白睛混赤，眼睑肿胀难睁，畏光流泪，视力严重障碍。
症状 
检查细节 蟹睛的检查瞳孔外观，瞳孔检查，虹膜检查法，角膜检查，眼科检查。
检查 
治疗 蟹睛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。蟹睛中医治疗1、风轮湿热证：目如蟹睛，赤涩流泪，羞明难睁，口苦口干，舌红苔黄腻，脉弦滑数。清泻肝胆湿热。2、风轮热毒证：目如蟹睛，头目灼痛，泪出羞明，白睛赤肿，口渴发热，面红烦躁，溲赤便结，口苦，苔黄，脉弦数。清热解毒。3、风轮阴虚证：蟹睛平复，虚软不痛，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌红无苔，脉细数。滋阴降火。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 杏仁 腐竹 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 菠菜瘦肉粥 菠菜粥 菠菜炒生鱼片 菠菜猪肝肉片汤 
药品 
 