简介 血吸虫病是由血吸虫所引起的一种疾病，现在已知寄生在人体的血吸虫有5种：日本血吸虫）、埃及血吸虫、曼氏血吸虫，间插血吸虫及湄公血吸虫。此外在人体尚见有牛血吸虫、梅氏血吸虫（S.matteei）梭形血吸虫等寄生的病例。与流行区疫水有接触史应考虑到有患血吸虫病的可能，故患者的籍贯，职业与疫水接触史是诊断本病的重要参考资料，对无症状无体征的患者尤为重要。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0003%-0.0008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 腹水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 马洛替酯片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 人与人接触是不会染上血吸虫病的。
病因 血吸虫肠病病因感染（30%）：血吸虫的尾蚴，童虫，成虫及虫卵对人体均可引起一定的损害，但以虫卵对人的危害最著，主要引起大肠和肝脏的病变，虫卵沉着在人的肠壁组织中，其周围出现细胞浸润，形成虫卵肉芽肿，这是发生慢性因血吸虫肝，肠病变的根本原因，肉芽肿形成和发展的病理过程与虫卵发育程度有密切的关系，当虫卵尚未形成毛蚴时，其周围的组织无反应，或仅有轻微的反应；卵内毛蚴形成发育时，组织遂开始出现炎症反应；卵内毛蚴成熟后，自毛蚴分泌的酶，蛋白质及糖等分泌物（虫卵可溶性抗原）引起组织坏死和急性炎症反应，卵集存处常有血管内膜炎并形成嗜酸性脓肿；感染严重时亦可形成嗜中性粒细胞脓中，日本血吸虫卵肉芽肿内常含有成族的虫卵，故引起的损害较其他血吸虫严重。籍贯（20%）：生活在河水，污水旁边的人，受到感染的机会大。与流行区疫水有接触史的人患病的机率大。所以本病的发生与患者的居住地有关。职业（30%）：长期接触污水的职业易患此病。
预防 血吸虫肠病预防一、消灭传染源：治疗患者病畜，加强粪便管理，避免新鲜粪便污染水源。如建造无害化粪池;或粪尿混合加盖贮存，使尿素分解为氨，可以杀死虫卵。粪便中加生石灰或碳酸氢胺也可杀死虫卵。二、消灭中间宿主钉螺：灭螺应根据钉螺生态特点和地理条件，因地制宜，采取改变钉镙孳生环境，结合物理和化学药物灭螺方法。物理灭螺方法有铲草、火烧、土埋等。化学灭螺药物有氯硝柳胺、五氯酚钠、烟酰苯胺等。三、个体防护：尽量避免与疫水接触，如必须在疫水中作业时则须采取防护措施，皮肤涂抹防护药物，如氯硝柳胺或邻苯二甲酸二丁酯油膏、乳剂，或穿防水胶鞋、塑料防护裤等。
症状细节 血吸虫肠病症状常见症状㈠病史：与流行区疫水有接触史应考虑到有患血吸虫病的可能，故患者的籍贯，职业与疫水接触史是诊断本病的重要参考资料，对无症状无体征的患者尤为重要。㈡临床表现：1、急性血吸虫病：在流行区，发病前1个月左右有明显疫水接触史的病人，长期发热，并伴有下列特征者应考虑急性血吸虫病的可能：①有尾蚴皮炎病史，肝肿大与压痛，腹泻等；②血中白血球总数与嗜酸粒细胞显著增多；③乙状结肠镜发现直肠粘膜充血，水肿，黄色颗粒状虫卵结节。2、慢性及晚期血吸虫病：慢性患者大多无明显症状，或过去症状早被遗忘，而且这些症状也很难与本病联系作为诊断参考，在流行区凡有长期不明原因的腹痛或便血，肝脾肿大，血中嗜酸粒细胞显著增多，青壮年新近有癫痫发作，急性或慢性阑尾炎发作，有肝硬化门静脉高压现象，如巨脾，腹水或呕血以及侏儒症等患者，均应考虑有血吸虫病的可能，并进行病原检查加以证实。感染鼠血清中检出了循环抗原，近十多年来，国内外学者对循环抗原进行了许多研究，并已取得少少可供参考的结果，检测循环抗原为寻找考核血吸虫病疗效的方法提供了新途径，目前该法仍在探索阶段。在接触疫水后数小时到2～3天内，尾蚴侵入处出现蚤咬样红色点状皮疹，为尾蚴皮炎，有瘙痒，数天后自退，尾蚴行经肺部时可引起咳嗽，咳血，血吸虫病的临床表现十分复杂而多样化，视虫卵沉着部位，感染轻重和机体反应而异，按其病程和主要临床表现可分为急性，慢性与晚期血吸虫病。㈠急性因吸虫病：急性血吸虫病为季节性传染病，多见于夏秋季节，以男性青壮年为多，大部发生在过去无免疫性而新近有大量尾蚴感染者，主要是常与疫水接触之故，患者感染史较明显，且多数有尾蚴皮炎史，其全身主要症状有发热及过敏反应，皆由虫卵毒素和组织破坏后的代谢产物所引起，因虫卵在肠道大量沉积造成急性结肠炎，患者中出现腹痛，腹泻的占半数以上，腹泻每日2～3次，粪便稀薄，可带血和粘液，乙状结肠镜检查可见粘膜充血，水肿，并可发现黄色小颗粒（为虫卵结节），此为急性期独特的病理变化，发病的初期部分病例可仅有便秘，重度感染者，由于虫卵在结肠浆膜层和肠系膜内大量沉积，可引起腹膜刺激症状，腹部泡胀，有柔韧感和压痛，易误诊为结核性腹膜炎，少数患者并有腹水形成，这是由于急性虫卵结节所产生的炎症渗液以及虫卵引起肝脏内广泛病变，使肝内血流不畅，淋巴增多而漏入腹腔所致，其他可有肝，脾肿大等。㈡慢性血吸虫病：血吸虫病患不一定有急性发作病史，流行区农民自小与河水接触，有小量多次反复感染，大多表现为慢性血吸虫病，由于感染程度不同，慢性血血吸虫病有无症状和症状之分。1、无症状患者：轻度流行区以无症状患者占大多数，其健康情况和劳动力可不受影响，仅于集体普查或因其他疾病就医时偶然发现，城市中所见的血吸虫病多数也属此类，患者大多既无症状亦无阳性体征，少数患者可有轻度肝或脾脏肿大。2、有症状患者：乙状结肠与直肠为血吸虫病病变的主要部位，故腹泻与痢疾样大便颇为常见，其轻重则因感染而异通常以轻者为多，患者偶有腹泻，每日2～3次，间或便中带血，重者可有腹绞痛，里急后重感，痢疾样大便等，乙状结肠因虫卵沉着及纤维化而增厚，并有压痛，粪便中容易找到血吸虫卵，另外增厚的大网膜，肠系膜和肿大的肠系膜或腹腹后淋巴结也常因虫卵沉着，肉芽肿形成，伴有纤维化而缠结成的大小形状不同的痞块，其质硬而固定，以下腹部为多，患者大多显示不同程度的贫血，消瘦，营养不良和劳动力减退，患者肝脾切见肿大，在早期肝大于脾，表面光滑，稍硬，感染较轻者可停于这一阶段而不再进展，重症而病程长者可发展为肝硬化，肝脏渐见缩小，但仍可扪及，特别是左叶，质硬，表面凹凸不平，有大小不等的结节，而后脾脏渐呈充血肿大。㈢晚期血吸虫病：由于反复感染，病情逐渐加重，出现肝硬化，门静脉压增高引起腹水，脾脏显著肿大，食道下端或胃底静脉曲张等，部分患者常发热，腹痛，腹泻和下痢，食欲不振，体重减轻等，并常贫血，营养不良性水肿，儿童若感染严重，能影响发育，可形成侏儒症，部分患者经常发热，一般不超过38℃，可能与虫卵病的毒素对肝组织的破坏有关，此外，性机能往往减退，男性有性欲减退和阳瘘，女性则有闭经和不孕，此乃严重肝脏损害引起全身营养不良和对激素灭能作用的减弱，使垂体机能受到抑制，性腺及其他内分泌腺亦产生了不同程度的萎缩所致，患者面容苍老而消瘦，外观较其实际年龄为大，常有面部褐色素沉着，晚期时肝脏反见缩小，表面不平，质坚硬，脾脏渐呈充血性肿大。
症状 皮炎 肝肿大 腹泻 充血 水肿 结节 腹痛 便血 肝脾肿大 硬化 腹水 瘙痒 咳嗽 咳血 粘膜充血 便秘 腹膜炎 血流不畅 反复感染 痢疾 里急后重 痢疾样大便 肉芽肿 贫血 消瘦 营养不良 静脉曲张 食欲不振 体重减轻 营养不良性水肿 性欲减退 闭经 
检查细节 血吸虫肠病的检查(一)粪便检查从粪便中检出虫卵或孵出毛蚴可能诊和考核疗效，但轻度感染者，晚期患者及语治疗未愈合，粪中卵数很少，检出率低，故粪检阴性不能排除血吸虫病。(二)肠粘膜活体组织检查按常规将乙状结肠镜或直肠镜由肛门插入，先肉眼观察肠粘膜的改变，急性期以充血水肿为主，慢性期则粘膜苍白，肥厚及瘢痕形成，各期均可见典型的小结，小斑，然后夹取疑含虫卵结节的粘膜病变组织，压于两载玻片之间镜检，对未经治疗的患者，检出的虫卵不论死活，均有确诊价值，对有治疗史的患者的，则只有查见活卵或近期变性卵才有诊断意义。(三)免疫学检查包括环卵沉淀反应试验，尾蚴膜反应，虫卵抗原间接血凝试验，血吸虫循环抗原(CAg)等。(四).病原学检查1、粪便检查：从粪便中检出虫卵或孵出毛蚴可能诊和考核疗效，但轻度感染者，晚期患者及语治疗未愈合，粪中卵数很少，检出率低，故粪检阴性不能排除血吸虫病。⑴直接涂片法：检出效果甚低，只能发现感染度较重的早期患者，挑取脓血粘液部分作涂片，可增加检出机会。⑵沉孵法：①自然沉淀法：此法优于直接涂片法，但粪中虫卵少的患者仍是漏诊，以竹棒挑取粪便约30g(鸡蛋大小)放放烧杯内，加少量清水，以玻璃调成糊状，再加较多清水稀释粪便，置铜丝筛于锥形量杯上，倾粪液入筛过滤，再以少量清水中洗筛内粪渣1～2次，在锥菜量杯内加清水至杯口处，静置20分钟，倾去上层液体留下粪渣，如此反复换水至上液变清为止，倾去最后一次上层液后，用吸管取少量粪渣作涂片3张镜检虫卵。②毛蚴孵化法：如用自然沉淀法镜检阴性者可进一步用此法，将粪渣全部倾入250或125ml的三角烧瓶内，加清水距瓶口约1cm，(适宜的酸碱度为pH7.2～7.6)，置烧瓶于20～30℃有灯光的孵箱内，如室温高达20℃以上，可置室内向光处孵化，经4小时扣开始用肉眼，放大镜观察，毛蚴呈灰白色，点状，常在近水面处作直线运动，经24小时仍无毛蚴发现始可认为是阴性。2、肠粘膜活体组织检查：按常规将乙状结肠镜或直肠镜由肛门插入，先肉眼观察肠粘膜的改变，急性期以充血水肿为主，慢性期则粘膜苍白，肥厚及瘢痕形成，各期均可见典型的小结，小斑，然后夹取疑含虫卵结节的粘膜病变组织，压于两载玻片之间镜检，对未经治疗的患者，检出的虫卵不论死活，均有确诊价值;对有治疗史的患者的，则只有查见活卵或近期变性卵才有诊断意义。(五)免疫诊断1、环卵沉淀反应试验：是以血吸血整卵为抗原的特异免疫血清学试验，卵内毛蚴或胚胎分泌排泄的抗原物质经卵壳微孔渗出与试样血汪肭的特异抗体结合，可在虫卵周围形成特殊的复合物沉淀，在光镜下判读反应强度并计数反应卵的百分率称环沉率，常规法用载波片或凹玻片进行，加样本血清后，挑取适量鲜卵或于卵(100～150个，从感染动物肝脏分离)，覆盖24×24mm盖片，四周用石蜡密封，置37℃恒温中48小时后，低倍镜观察结果，必要时需观察72小时后的反应结果，典型的阳性反应为泡状，指状，片状或细长卷曲状的的折光性沉淀物，边缘整齐，与卵壳牢固粘连，阴性反应必须看完全片，阳性者观察100个成熟卵计算环率及反应强度比例，分级强度判读：“+”为卵周出现泡状，指状沉淀物的面积小于卵周面积的的1/4，片状沉淀物小于1/2，细长曲带状沉淀物不足卵的长径，“++”为泡状，指状淀物总面积大于卵周积1/4，片状沉淀物大于1/2，曲带状沉淀物相当于或超过卵的长径，“+++”为泡状，指状沉淀物大于周积的1/2，片状物面积等于或超过卵的大小，曲带状沉状物超过卵长径数倍。血吸虫干卵抗原片(或膜片)环卵沉淀试验是所近年来研制的一种改良方法，利用环卵抗原活性物质的耐热特性，将分离的纯卵经超声和热处理，定量滴加，烤干固定载玻片或预制的聚乙烯薄膜片，此种干卵膜片，保存时间较长(4℃半年)，已有市售商品，试验时只需加入血清试样，湿盒内孵育，判读结果与常规法相同，干卵膜片法还具有简化操作规程，提高卵抗原的规范要求，并可长期保存等优点。2、尾蚴膜反应：取受试者2滴血清10条左右的尾蚴在玻片上混和后，加盖玻片封以石蜡，置25℃恒温中经24小时后在低倍镜下观察，阳性反应为尾蚴周围有胶状膜形成，血清灭活后反应减弱，保存3天以上的血清需加补体，目前认为此反应是部分依赖补体的抗原抗体反应，对新感染病例本试验早期诊断价值较大，阳性率为95%以上，在无再感染机会的情况下，尾蚴膜反应抗体可自然下降，而造成较多的假阴性，故对基本消灭地区的陈旧感染不宜以本试验为查病方法，在感染禽类尾蚴的稻田皮炎患者，可出现交叉反应，应避免在稻田皮炎发生季节进行试验，其转阳性时间较环卵沉淀反应为迟，故应用考核疗效的参考价值不大。3、虫卵抗原间接血凝试验：间接血凝阳性反应粪便检阳性为早，且敏感性高，高戊二醛固定人“O”型红细胞或绵羊红细胞，经鞣酸处理后，再用冻干血吸虫卵冷浸抗原液致敏，然后冰冻干燥，经冻干后的抗原在4℃下可保存1年以上，试验时在耳垂或手指采血6滴，仅需一滴血清分别以不同稀释度，在血凝板上和2.5%红细胞悬液一滴摇匀，室温下静置15～30分钟后观察结果，如受检血清有相应虫卵抗体，则出现凝集反应，稀释度1∶10阳性有诊断意义，阳性率95%以上，反应强度愈大，粪检查易检出，低滴度阳性可能出现假阳性，假阳性率为1%～3.5%，与肺吸虫的交叉反应较高，可达14%～84.2%，由于血吸虫病患者的血清对肺吸虫抗原在补体结合试验中不存在交叉反应，可借此予以鉴别，间接血凝试验操作简便，识别结果迅速，是大规模现场普查的敏感性查病方法之一。4、血吸虫循环抗原(CAg)：最早是在日本血吸虫患者普查的敏感性查病方法之一。
检查 肠镜 血凝试验 涂片 毛蚴孵化法 环卵沉淀试验 补体结合试验 
治疗 血吸虫肠病西医治疗药物治疗治疗血吸虫病的药物有吡喹酮、呋喃丙胺、硝硫氰胺等药物，但目前吡喹酮为首选药物。1、吡喹酮：为一种新的广谱抗蠕虫药，对人体3种主要血吸虫和丝虫均有杀虫效果。动物实验性治疗结果，可认为吡喹酮是毒性低、疗程短和疗效高的抗血吸虫药。治疗剂量成人为每次10mg/kd，1日3次，间隔4小时，疗程2日。或采用每次20mg/kg，1日3次，1日疗法。总剂量为60mg/kg，儿童总剂量为日70mg/kg，分3次服用，疗程1日。急性血吸虫病剂量与疗程加位，即日10mg/kg/次，1日3次，连服4日，总剂量为120mg/kg。吡喹酮副作用轻而短暂，于服药后1小时左右出现，主要有头昏、头痛、乏力、轻度腹痛等，不需处理，于停药后数小时内消失。个别患者肝功能试验谷丙转氨酶可增高。少数患者出现早搏，但治疗前后心电图与脑电图均未见有规律性变化。吡喹酮治疗日本血吸虫病有显著疗效。粪便孵化于第18～20日内阴转，近期疗效达100%。2、呋喃丙胺：该药对血吸虫童虫和成虫均有一定杀灭作用。各地实践经验认为，呋喃丙胺20天疗法具有较高疗效。目前采用缓解肠溶片剂型，每天剂量60mg/kg（成人每天不超过3g），疗效10天，总剂量为600mg/kg。其该药的副作用为：胃肠道反应，主要是食欲减退、恶心、呕吐、腹痛和腹泻，偶有便血者。肌痉挛为呋喃丙胺的特殊副作用。精神神经症状，主要见于晚期血吸虫病肝动物代偿失全的患者，可表现为记忆力减退、沉默寡言、抑郁淡漠，意识模糊或哭笑无常、幻听幻视等，少数患者在疗效中出现轻度肝、肾功能损害，停药后迅速恢复。3、硝硫氰胺：系广谱驱虫药，目前主要采用微粉胶囊型，颗粒直径3～6μm，总剂量6～7mg/kg，等分3份，每晚服用1次，疗效3日。远期粪检阴转率可达80%左右。急性血吸虫病用总剂量10mg/kg，6日疗程，一般于开始服药后8～24日体温恢复正常，症状改善，远期粪检阴转率可达80%。本药的副作用以神经系统症状为多见，如头昏、头痛、眩晕、乏力、嗜睡或失眠、步态不稳、眼球震颤、多法和肌肉颤动等。少数可出现精神症状以及消化系统症状。对于肝功能代偿不良的晚期血吸虫病患者、急性肝炎恢复期未满1年和慢性肝炎、精神病史、孕妇、哺乳期妇女以及有心、肾等慢性疾病而体质虚弱者禁用。各期血吸虫病的治疗1、急性血吸虫病：短期住院治疗，酌情静脉补液，不必加用皮质激素。吡喹酮的剂量与服法见前。2、慢性血吸虫病：以病原治疗为主，吡喹酮为首选，目前多主张现场集中发药进行治疗。3、晚期血吸虫病：应采用中西医结合、内外科结合、病原治疗与对症治疗相结合的综合措施进行治疗。(1)一般治疗应卧床休息、给与营养丰富的饮食，必要时静脉输液或少量输血。(2)对症治疗①巨脾型：对巨脾超过脐线者。有明显脾功能亢进者，有消化道出血史及顽固性腹水经内科治疗效果不显著者，侏儒症兼有巨脾经病原治疗不见进步者均可考虑脾切除。脾切除对降低门静脉压力、防止食管与胃底静脉曲张破裂出血、消除脾功能亢进、改善全身情况与恢复劳动力等有明显效果。一般采用脾切除加大网膜腹膜后固定术，脾周围广泛粘连者作脾动脉结扎，脾一肾静脉分流术仅选择性适用于有反复上消化道出血者。对血清白蛋白低于2.5g%及总胆红素超过1.3mg%者，术前应作妥善准备，以免诱发肝昏迷。②腹水型：给低盐、高蛋白、高热量饮食和复合维生素B等。消除腹水可用中西医结合治疗。利尿剂如双氢克尿塞、安替舒通、速尿等可酌情使用，中药则依据辨证论治采用不同方剂。③侏儒症：一般经杀虫治疗后生长发育有显著好转。脾切除往往对促进生长发育有良好效果。亦可短期、间歇、小量给予性激素和甲状腺制剂。血吸虫肠病中医治疗急性期(1)表里受邪【治法】杀虫、解蛊毒，和解表里。【方药】杀虫、解蛊毒常用方：①南瓜子仁去油粉剂，成人每次服80g，一日3次，连服30天。本药副反应轻微，常有轻度的腹泻、腹胀、食欲减退和头晕，少数人有恶心呕吐。其副反应一般均在继续服药10天后减少或消失。②复方槟榔丸，成人每次10g，一日2次，饭前温开水吞服，20天为一疗程，总量400g，儿童酌减。③鸦胆子去壳取仁，每粒重0.4g，成人每次10粒装胶囊吞服，一日三次，连服40天为一疗程。如上述药物杀虫无效，可采用有关的西药治疗。和解表里，如太阳少阳并病，用柴胡桂枝汤两解表里。腹痛腹泻下痢，里急后重显著者，是肠道邪热偏盛，用葛根黄芩黄连汤加白头翁、木香、芍药解表清里，调气和血。干咳胸痛痰血突出者，是肺经邪热化燥，用清燥救肺汤加贝母、百部、连翘，清热润肺。如高热持续、口渴、杆出、谵妄者，是热入阳明，用白虎加人参汤重剂、甘寒清热。(2)气阴两虚【治法】益气滋阴，清热生津。【方药】如阳明邪热伤及肺胃气液，常用竹叶石膏汤加减，热势偏高者，重加石膏、知母;津液偏亏，口渴，唇焦、舌干者，加生地、花粉、玉竹、石斛;大便秘结、时时谵语，腑热成实者，加大黄、芒硝泄热存阴。如余热未尽，心肾阴伤，口干咽燥，烦不得眠者，用黄连阿胶加生地、麦冬。如长期发热，身倦少气，面苍形瘦，手足欠温，舌淡白而润，脉弱者，是阳虚气弱，阴火上乘，用补中益气汤加青蒿、鳖甲甘温除热。慢性及晚期(1)痞块①实证【治法】以攻为主。包括活血化瘀、破气通络、软坚散结等具体治则。【方药】大黄虫丸与瓦楞子丸为攻坚猛剂，适用于体气较强，痞块较大而坚者，二方可交替使用。一般用法是，大黄虫丸一次4.5～6g，一日三次，服10天，改用瓦楞子丸，一次9～15g，服10天)为一疗程，休息3～5天。均空腹温开水下。儿童酌减量。膈下逐瘀汤与肝脾消肿丸为攻坚缓剂，适于体气较差，或痞块较小而软，肝脾气郁显著者。②虚证【治法】以补益为主。补虚是手段，攻积才是目的。痞块补虚，除针对其虚之重点外，要始终注意养肝和肝。【方药】参照蛊胀虚证。但常配用养肝调肝之品。养肝血、滋肝阴，常用当归、芍药、地黄、首乌、五味、山萸肉、枸杞子、女贞、旱莲等;调肝利气，常用柴胡、茵陈、郁金、香附、青皮、乌药等，酌情选择，配合主方治疗。(2)蛊胀①实症【治法】以攻水为主要治法。攻水有泻下和分消二法。泻下有峻剂缓剂，分消有温利清利，应针对不同的轻度程度和寒热性质而选用。【方药】水实重证，高度胀满，状如抱饔，形气神色尚充，大便干结，脉息有力，当用峻下剂。②虚证【治法】以补虚为主，待正气好转，再图逐水，要始终重视脾胃。【方药】脾虚者，不思饮食，食不消化，肌肉瘦削，或便溏，用参苓白术散或香砂六君子汤，健运脾胃，促进运化。偏气虚者，常为肺脾气虚，声低息短，动则喘促，面色晄白，食少便溏，用四君子汤加黄芪、糯米草，或补中益气汤益气健脾，补土生金。偏血虚者，常为心脾血虚，面色苍白，唇甲淡白，心悸失眠，用归脾汤加鸡矢藤、鸡血藤，甘温健脾，滋养心血。气血两虚者，用十全大补汤。偏阴者，常为肝肾阴虚，腰背酸软，口干咽干燥，烦躁怒，手足心热，舌红干，脉细数，用左归饮加泽泻、车前子，滋阴津而不碍浊水。偏阳虚者，多为脾肾阳虚，畏寒神怯，四肢不温，或兼下肢浮肿，舌淡白胖嫩，脉沉缓弱，用金匮肾气丸，温补肾阳，化气行水，即王太仆所谓“益火之源，以消阴翳”者是。通过调补，俟虚象改善，正气能支，就可攻水。因血吸虫病晚期，常为正虚邪实，故攻邪之时，应不忘补虚，注意固护正气：补益之时，须不忘祛邪，以免留邪为患。(3)下痢【治法】杀虫、解蛊毒，调气行血。【方药】用白头翁汤加木香、槟榔、芍药、马鞭草、水煎服。重者同时加服南瓜子粉。(4)黄疸【治法】疏肝理脾，利胆除湿。方药】阳黄，用茵陈蒿汤加车前子、泽泻、郁金、虎杖。如脘腹胀满甚者，是气郁食滞，加厚朴、神曲;恶心呕吐者，是胆胃不和，加竹茹、法夏;兼少量出血者，是热伤血络，加白茅根、血余炭;大便稀溏者，去大黄之通下。阴黄，用茵陈五苓散(五苓散加茵陈)，寒重者，手足清冷，畏寒神疲，脉沉缓，加附子、干姜;腹胀满，苔厚腻，是湿浊重，加草果、菖蒲、白蔻;神疲、倦怠、少气者，是兼气虚，加党参、黄芪;呕吐恶心者，胃失和降，加陈皮、半夏。急黄，属于重证危证，当严密观察，积极抢救。宜以清心开窍，解毒清热，疏肝利胆为主要治法。用茵陈蒿汤加郁金、过路黄、败酱草。如鼻衄、齿衄或少量吐血者，加白茅根、血余炭、藕节。如神志昏迷、谵语者，另用安宫牛黄丸或紫雪丹，每次1g，一日2次;或安宫牛黄丸针剂(又名醒脑静)每次2～4ml，肌注注射，一日2次，或6～8ml加入500ml10%葡萄糖注射液中静脉滴注。喉中痰壅者，鲜竹沥频频与服。凡神志昏迷者，上述口服药一律鼻饲。如热势不退，神昏不解，大有亡阳阴竭，神气涣散之虞，当中西医配合治疗。(5)虚损【治法】大补元气，充填肾精为主，佐以杀虫、解蛊毒。方药】补肾填精，用河车大造丸酌加菟丝、巴戟、桑寄生、淫羊藿、冬虫夏草、枸杞、鹿茸等。俟元气有所恢复，即进行杀虫、解蛊毒。以绝其病本。之后，再以上方调补，年少儿童的发育成长是逐渐可以恢复的。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有解毒杀虫功效的食物；2、宜吃高热量的食物；3、宜吃富含铁元素、补血气的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；2、忌吃各类腌制食物；3、忌吃油炸、刺激性食品。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡肉 桃仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 芝麻 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 白菜虾仁面汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['九泰药业', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['爱普森药业', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['科伦药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['红旗制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['绿金子药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['金麦通制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['衡淯制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['亚邦强生药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['老中醫制药', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝药业', '马洛替酯缓释片', '(马洛替酯缓释片)'] ['尔康湘药制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['信谊天平', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都一药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['东盛制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['信谊天平', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 