简介 血小板型假性血管性血友病，其特点为出血症状轻重不一，血浆高分子量vWF多聚体减少，由于本病具有血管性血友病(vWD)的某些特点，但其缺陷在于GPⅠb/Ⅸ，因此，本病又称假性vWD或血小板型vWD。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 氨甲环酸片 血宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 本病诊断有赖于临床表现及实验室检查。主要还是根据医生的指导进行检查，早发现早治疗。
病因 血小板型假性血管性血友病病因遗传因素（85%）：本病呈常染色体显性遗传，其基本缺陷是GPIb的分子异常，由于血小板与高分子量vWF多聚体结合，使血浆vWF减少，以高分子量vWF多聚体减少为著，血小板减少，随着GPⅠb序列的阐明，现已在3个家系中发现2种突变：Gly233→Val和Met239→Val。其他因素（15%）：在胚胎发育期间因环境因素或某种特殊物质导致的基因突变。发病机制但本病的发病机制尚未完全阐明。
预防 血小板型假性血管性血友病预防注意平时的生活习惯，及时发现及时治疗。
症状细节 血小板型假性血管性血友病症状常见症状本病的主要表现为轻至中度皮肤黏膜出血，如牙龈出血，鼻出血，拔牙后出血不止，扁桃体摘除术后或其他外科手术后出血不止，服用阿司匹林或其他抗血小板药物后出血加重，但有些患者甚至在外科手术后也无出血。
症状 
检查细节 血小板型假性血管性血友病的检查1.外周血血小板计数减少，最低时可降至20×109/L，血小板体积可增大。2.出血时间延长。3.血浆vWF水平轻度下降，高分子量vWF多聚体缺如;ADP，肾上腺素，胶原和花生四烯酸诱导的血小板聚集正常或轻度降低，低浓度瑞斯托霉素诱导的血小板聚集反应(RIPA)增高。
检查 
治疗 血小板型假性血管性血友病西医治疗由于DDAVP和冷沉淀可使本病患者血小板减少，因此本病治疗非常棘手。可试用小剂量DDAVP或输注少量冷沉淀，以补充适量vWF，改善患者的出血症状而不引起血小板的凝集性消耗。必要时可输注血小板以补充正常血小板。血小板型假性血管性血友病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高钙食物；2、宜吃富含维生素C、E及B胡萝卜素的果菜；3、宜吃止血、补血的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油炸、油腻等不易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['烟霞', '血宁胶囊', '(血宁胶囊)'] ['上海练塘', '血宁糖浆', '(血宁糖浆)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['安徽墨药', '八宝五胆药墨', '(八宝五胆药墨)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['重庆莱美', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['海莫莱士', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['扬子江药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['江西中兴汉方', '血宁片', '(血宁片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['深圳翰宇', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['山东泰邦', '人凝血因子Ⅷ', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['绿十字', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['烟台中洲', '血宁片', '(血宁片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸注射液)'] ['卡维安', '(注射用氨甲环酸)'] ['弥柠', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['贵州圣济堂', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] 
 