简介 卟啉病(porphyria)又名血紫质病，属色素代谢异常，为血红素生物合成过程中，因某些与卟啉代谢有关的酶发生基因缺陷，而导致酶的活性降低，使卟啉及卟啉前体在体内聚积。根据不同酶缺陷，临床上将本病分为数种类型，其中有的类型可引起神经系统损害，并主要以周围神经损害为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 癫痫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 idea
病因 血卟啉病性周围神经病病因病因：卟啉(porphyrin)是合成血红素(heme)的主要物质，血红素与蛋白质结合不但可以合成血红蛋白，也可合成肌
预防 血卟啉病性周围神经病预防应对家庭成员进行筛查，以建立预防措施，发现潜在病人，平时注意避免有毒药物，避免禁食或短时间饥饿（如术后或疾病间歇）。
症状细节 血卟啉病性周围神经病症状常见症状光过敏腹痛恶心便秘肠痉挛腹泻震颤尿失禁烦躁不安瘫痪周围神经受累时，约半数患者有感觉减退或疼痛，影响单肢或多肢，多在1周内迅速出现肌肉萎缩并发展为弛缓性瘫痪，后者以近端和下肢为重，少数病人肢体远端感觉缺失，腱反射减弱或消失，在几天内病情可有好转，但严重肌无力可持续数月或数年。
症状 光过敏 腹痛 恶心 便秘 肠痉挛 腹泻 震颤 尿失禁 烦躁不安 瘫痪 
检查细节 血卟啉病性周围神经病的检查常见检查项目参考价格查看尿液分析15-30元详情染色体150―200元/项详情血液检查20-30元详情血清汞（Hg）15-30元详情肌电图30-50元详情实验室检查：24h尿卟啉、粪卟啉总量及血浆卟啉总量的测定，尿中卟啉前体ALA和PBG检测也有助于诊断。其他血液检查包括血清铁、肝功、肾功、血沉常规检查；风湿系列、免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查。血清重金属(铅、汞、砷、铊等)浓度检测。其他辅助检查：肌电图和神经电生理检查。
检查 尿液分析 详情 染色体 详情 血液检查 详情 血清汞（Hg） 详情 肌电图 详情 
治疗 首要的治疗方法是识别和避免促发因素。放血通常可有效地诱导临床缓解。每1～2周放掉473ml的血，通常需放血5～6次。通过放血，排掉肝脏的铁使病人处于轻微的缺铁状态。
宜吃细节 1.宜吃含铁量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃咸味比较重的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 莲子 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
推荐食谱 素炒圆白菜 白菜虾仁面汤 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 木瓜胡萝卜玉米粥 木瓜鲜奶 
药品 
 