简介 血友病乙(hemophilia B，HB)是一种遗传性疾病，遗传方式和出血表现与血友病甲相似，其发病机制为缺乏因子Ⅸ。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化道出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 替代治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 70%（有替代治疗保证的患者可达到正常人相同的寿命） 
常用药品 氨甲环酸片 血宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元) 
温馨提示 血友病乙(hemophilia B，HB)是一种遗传性疾病，遗传方式和出血表现与血友病甲相似，其发病机制为缺乏因子Ⅸ。
病因 血友病乙病因(一)发病原因FⅨ的缺陷和分子结构异常是血友病乙的根本病理生理改变。1.FⅨ的结构和功能：成熟人类FⅨ是由415个氨基酸残基组成的单链糖蛋白(牛FⅨ为416个氨基酸)，分子量为55000，其中约20%为糖类，在肝细胞内合成，在FⅨ修饰分泌过程中，释放28个氨基酸的信号肽和18个氨基酸的前肽，FⅨ是维生素K依赖因子之一，与其他维生素K依赖因子比较，其氨基酸顺序和功能区结构存在惊人的相似性，从N-末端开始，FⅨ由4个功能区，即r-羧基谷氨酸区(G1a区)，表皮生长因子样区(EGF区)，激活肽区和催化区。Gla区内有12个谷氨酸残基，在维生素K存在的情况下，经羧化酶作用成为r-羧基谷氨酸，FⅨ与钙离子连接并通过钙桥与磷脂表面的连接功能与此有关。EGF，区包括EGF1和EGF2，近来认为EGF1在激活FX时起着重要作用，激活肽区含35个氨基酸残基，即丙氨酸146-精氨酸180肽段，在FⅪa或FⅦa和组织因子复合物作用下，FⅨ在精氨酸145-丙氨酸146肽键和精氨酸180-缬氨酸181肽键2个位点先后裂解，释放上述35个氨基酸的酸性肽段，FXa也能裂解这2个位点，生成的活性FⅨ称为FⅨaβ，形成N-末端的酪氨酸1-精氨酸145轻链和C-末端的缬氨酸181-苏氨酸415重链，轻链和重链在半胱氨酸132-半胱氨酸289处以二硫键相连接。FⅨ存在另一条非生理性的激活途径，Russell蛇毒蛋白仅裂解上述第2个位点，不释放肽段，也有生物活性，称为FⅨαβ，因而第二个位点的裂解是FⅨ激活必不可少的，仅第1个位点裂解无生物活性，催化区相当于FⅨa的重链，具有典型丝氨酸蛋白酶拥有的催化三联体，在FⅨ的位点为组氨酸221，天门冬氨酸269和丝氨酸365，激活的因子Ⅸ(FⅨα)在辅因子FⅧa，钙离子和磷脂存在时激活FX。2.FⅨ基因和基因缺陷：FⅨ基因位于X染色体长臂末端(Xq27)，基因长34kb，包括8个外显子和7个内含子，其mRNA长2.8kb，血友病乙的基因缺陷已有许多报道，包括点突变，框架移位，缺失，插入和其他导致FⅨ蛋白质结构和功能改变的异常，已有400多种基因缺陷导致血友病乙，分布于FⅨ的各功能区，表1示FⅨ各功能区在1996年前已知的不同突变的数目，表2列出了一些已知的FⅨ基因内的突变，约30%以上的突变发生在CPG二核苷酸序列，包括C→T，G→A转换，常影响精氨酸残基产生功能障碍的分子，也可以产生终止密码而形成无意突变，特别有兴趣的是发生在5′启动子区导致FⅨLeiden的突变，其表型血友病在出生时或儿童早期FⅨ：C和FⅨ：Ag均很低，但在青春后期逐渐上升到60%以上(表2)，目前认为一些启动子区的突变，破坏了转录因子的连接，导致FⅨ基因转录降低，青春期后雄性激素能克服转录缺陷并维持FⅨ一定的水平，血友病乙Bm特点为兔脑凝血活酶的凝血酶原试验(Prr)正常而牛脑凝血活酶的胛延长，这是由于错义突变影响了FⅨ蛋白质中位于180，181和182的氨基酸残基以及接近活性位点区的几个残基，产生了具有与牛脑凝血活酶异常反应的FⅨBm变异型。(二)发病机制1.抗因子Ⅸ抗体：因子Ⅸ基因的完全丧失引起严重的抗原阴性的血友病乙，可能引起因子Ⅸ替代治疗产生抗因子Ⅸ抗体引起，但难以单用因子Ⅸ基因的完全丧失来解释抗体的产生，因并非所有这样的患者都产生此类反应，且某些有抗因子Ⅸ抗体者并不表现全部基因丧失，如一例血浆含抗因子Ⅸ抗体，基因测定仍然阳性，因此可认为因子Ⅸ基因的缺乏并非替代治疗抗体形成的惟一因素，有关机制有待进一步阐明。2.交叉反应物(CRM)：近1/3的血友病乙患者表现为交叉反应物质阳性(CRM)，此类患者因子Ⅸ抗体水平正常，而因子Ⅸ活性都有不同程度的降低，因存在功能低下或无功能的因子Ⅸ分子，其机制乃突变影响了转译后蛋白质加工，γ-羧基化，脂质结合，酶原的活化及对底物的识别以及酶的活性，另有一类CRM患者，用人脑提取物作血浆一期法凝血酶原时间正常，而用牛脑提取物作血浆一期法凝血酶原时间延长，称这些血友病患者为BM型(M是第1例患者的姓氏字母)，发生机制可能是突变导致因子Ⅸ分子结构异常而对因子Ⅸ作用发生竞争性抑制。3.基因突变：迄今已发现的产生血友病乙的点突变有378种(包括错义突变和无义突变)，有几组报道强调CPG双核苷酸序列是突变热点，CPG序列由6个精氨酸生殖基因型中之四个所组成，它是自发性点突变的重要原因，迄今发现的CPG双核苷酸编码了20种因子Ⅸ序列，其突变率为原来预期的转移率的150倍，一组51例单一碱基对替换的报道中，有27例系CPG双核苷酸，上述精氨酸基因型之表型位于因子Ⅸ蛋白之表面，有稳定蛋白质结构的作用，精氨酸突变为另外的氨基酸，或精氨酸显著减少，都会影响蛋白质功能，导致因子Ⅸ活性下降。4.基因缺失：因子Ⅸ西雅图-1发生基因中外显子5和6的内源性丢失，导致因子Ⅸ蛋白被剪切的为相对分子质量3.6万，从尿中排除，因子ⅨYemen和因子ⅨTubingen均有基因外显子1～3的缺失，引起不同程度的5′端序列的丢失，因子ⅨHanover缺失外显子4和5，因子ⅨStrasboarg存在一个包括外显子4在内的2.8kb的缺失，即无法编码各EGF样区域，因子Ⅸ正常抗原有30%仍可出现重度血友病乙的表现型，因子ⅨSeattle-2发生了1769位的腺嘌呤核苷酸的缺失，此缺失发生在移码处以致使翻译的阅读框架发生改变，使缺失及其以后的部分不被翻译，产生无活性的蛋白，所发生在外显子6和3连接处的突变则使转录的mRNA连接不当，翻译无法进行，则无因子Ⅸ抗原产生，某些错义突变也导致因子Ⅸ活性降低，如因子ⅨLondon-8(cys336→Arg)。5.基因插入：基因插入亦可引起血友病乙，如血友病乙Elsalvador即于外显子4附近插入了1个6.1kb的片段，致使因子Ⅸ活性只有正常的1%，抗原6%，内含子6处发生的2kb片段的插入和1kb片段的丢失形成的突变称血友病乙Sydney，外周血中完全无因子Ⅸ抗原。
预防 血友病乙预防1.与血友病甲相同，重型病例在进行创伤性检查和创伤性治疗前应给以替代治疗，肌肉锻炼和预防性治疗对血友病乙具有同样的意义。2.应避免剧烈或易致损伤的活动,运动及工作,以减少出血发生的危险。3.建立遗传咨询,严格婚前检查,加强产前诊断,从而减少血友病患儿的出生。
症状细节 血友病乙症状常见症状血友病乙的临床表现与血友病甲相似，主要为出血和出血引起的并发症以及替代治疗引起的并发症，临床表现不能与血友病甲鉴别，出血倾向的严重性与FⅨ:C水平相关，反复关节出血导致慢性血友病性关节病变和血肿形成，是其特征性的出血临床表现，创伤后出血，拔牙出血和手术后出血常见，并较严重，需要替代治疗才能止血，血友病乙的出血与创伤有关，“自发性出血”时也有创伤，只是创伤轻微不易引起注意。根据出血的严重性和FⅨ：C水平，可分为重型(FⅨ：C<2%)，中型(FⅨ：C2%～5%)，轻型(FⅨ：C5%～25%)和亚临床型(FⅨ：t225%～45%)，也有将FⅨ：t25%～40%分为轻型而无亚临床型，应注意FⅨ：C测定误差波动较大，分型时必须结合临床表现的严重性，重型，中间型和轻型约各占血友病乙的1/3。
症状 
检查细节 血友病乙的检查诊断血友病甲所用的筛选试验同样适用于血友病乙，PTT延长，PT和TT正常，血清能纠正延长的PTT时间，但硫酸钡(或氢氧化铝凝胶)吸附血浆不能纠正，BiggsTGT可以明确FⅨ缺乏，少数FⅨ：C水平在35%以上的病例PTT延长可能不明显甚至正常，BiggsTGT仍可能异常，而FⅨ：C测定具有诊断意义，一期法FⅨ：C测定需用无FⅨ的血浆作基质血浆，FⅨ：Ag测定对血友病乙进一步分型时具有价值，FⅨ：Ag正常或略降低，而FⅨ：C显著降低者称为交叉反应物质阳性型(CRM)，可能是血友病乙的变异型，PT在绝大多数血友病乙病例中正常，但偶尔有延长者，变异型血友病乙Bm用牛脑凝血活酶作PT试验时PPT延长，由于用兔脑来源的凝血活酶作PT试验可以漏诊血友病乙Bm变异型。根据病情，临床表现，症状，体征选择做B超，心电图，X线，CT，MRI，血尿便常规肝肾功能及生化全项检查。
检查 便常规 
治疗 血友病乙西医治疗(一)治疗治疗原则同血友病甲，主要为FⅨ的替代治疗。主要制剂有新鲜血浆或新鲜冰冻血浆、凝血酶原复合物、高度提纯的FⅨ和重组FⅨ。FⅨ半衰期为18～24h，应每12～24小时输注1次才能维持血液FⅨ水平，严重出血或手术患者应12小时1次。与FⅧ不同，输注后的FⅨ约50%弥散至血管外，弥散半衰期约5h，因而输入FⅨ的回收率约50%，每kg体重输注1个单位(U)患者FIX水平仅提高1%，期望将FIX提高到与FⅧ一样水平，输入FⅨ剂量应增大1倍。可按下述公式计算：需输FⅨ量(U)=(期望FⅨ水平-患者现有FIX水平)×体重(kg)。如患者体重50kg，期望FIX达到20%，原FⅨ为0，则需FⅨ=(20-0)×50=1000U。达到此要求需输血浆1000ml，全血约2000ml，心脏负荷过重，因而血浆和全血均不是治疗的理想制剂。凝血酶原复合物含FⅡ、FⅦ、FⅨ和FⅩ，含量标定以FⅨ为准。FⅨ剂量单位(U)的定义与FⅧ相同，即1U相当于平均正常新鲜血浆1ml所含的FⅨ。凝血酶原复合物在制备过程中部分凝血因子已被激活，可能导致血栓形成和DIC，国产凝血酶原复合物制剂中已加入一定量的肝素。激活的凝血酶原复合物(制备过程中加入了控制激活的工序)能治疗FⅧ抑制物和FⅨ抑制物这与含有部分激活的因子能旁路激活FⅩ有关。国外已有高纯度的FⅨ制剂和重组FⅨ，没有凝血酶原复合物引起血栓形成和DIC的危险。各种出血情况下替代治疗需达到的FⅨ期望水平、替代治疗维持时间以及应输注的FⅨ量。只是输注剂量应是FⅧ剂量的1倍。治疗副作用如同血友病甲，可能出现的并发症为血液传染病毒的传播，如肝炎尤其乙型肝炎和丙型肝炎。艾滋病毒的传染曾是国外未采取病毒灭活前血友病患者的严重并发症。国内生产的凝血酶原复合物已进行了病毒灭活。输注反应如发热、寒战和皮疹等可能发生。反复替代治疗可使血友病乙患者产生同种抗体，但发生率远低于血友病甲，估计约为3%。(二)预后预后取决于出血严重性和是否进行替代治疗，治疗并发症如肝炎或同种抗体存在影响患者的预后。一般而言，有替代治疗保证的患者可达到正常人相同的寿命。血友病乙与血友病甲一样要面临反复出血带来各种并发症。除关节变形外，慢性活动性肝炎、慢性迁延性肝炎，于1985年以前，在血友病患者中十分常见。另外，在美国约有50%的年龄较大的血友病乙患者HIV阳性，但是，在1985年以后开始接受治疗的血友病乙患者可能具有与正常人相同的预期寿命。重型血友病乙患者可能在多次输注后产生抑制物，从而使治疗的难度大为加大。2%～6%重型血友病乙患者产生针对FⅨ的抗体，这些抗体多数属于IgG4和kappa轻链亚型。产生抗体的患者多是由于突变造成循环中无FⅨ存在，但是，也有例外情况。血友病乙中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含矿物质元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻的食物；3、刺激性饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['信谊', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['烟霞', '血宁胶囊', '(血宁胶囊)'] ['上海练塘', '血宁糖浆', '(血宁糖浆)'] ['速宁', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['安徽墨药', '八宝五胆药墨', '(八宝五胆药墨)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['重庆莱美', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['海莫莱士', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['扬子江药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['江西中兴汉方', '血宁片', '(血宁片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['深圳翰宇', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['山东泰邦', '人凝血因子Ⅷ', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['绿十字', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['烟台中洲', '血宁片', '(血宁片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸注射液)'] ['卡维安', '(注射用氨甲环酸)'] ['弥柠', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['贵州圣济堂', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] 
 