简介 血压病可分为高血压和低血压。高血压病(hypertensive disease)是一种以动脉血压持续升高为主要表现的慢性疾病，常引起心、脑、肾等重要器官的病变并出现相应的后果。按照世界卫生组织(Who)建议使用的血压标准是：凡正常成人收缩压应小于或等于140mmHg(18.6kPa)，舒张压小于或等于90mmHg(12kPa)。如果成人收缩压大于或等于160mmHg(21.3kPa)，舒张压大于或等于95mmHg(12.6kPa)为高血压;血压值在上述两者之间，亦即收缩压在141-159mmHg(18.9-21.2kPa)之间，舒张压在91-94mmHg(12.1-12.5kPa)之间，为临界高血压。诊断高血压时，必须多次测量血压，至少有连续两次舒张期血压的平均值在90mmHg(12.0kPa)或以上才能确诊为高血压。仅一次血压升高者尚不能确诊，但需随访观察。高血压病的最初症状多为疲乏，时有头晕，记忆力减退，休息后可消失。血压明显升高时，可出现头晕加重，头痛甚至恶心、呕吐。尤其在劳累或情绪激动等引起血压迅速升高时，症状明显。但是有的病人即使血压很高也没有症状，这是需要特别注意的。高血压病(心血管内科),临床主要表现为体循环动脉血压持续升高并伴有心、脑、肾及血管壁的结构与功能的进行性损害，起病及经过缓慢，最终死亡原因为心衰、肾衰及脑血管意外。本病为最常见的心血管疾病，WHO公布成人高血压患病率高达15%。国内本病患病率约7-10%。随年龄增长，发病有明显上升趋势。黑人、肥胖、吸烟、脑力劳动者等人群发病率较高。长期、系统、正规的抗高血压治疗有助于减慢病情发展、防止靶器官损害及提高生活质量。低血压是指体循环动脉压力低于正常的状态。由于高血压在临床上常常引起心、脑、肾等重要脏器的损害而备受重视，世界卫生组织也对高血压的诊断标准有明确规定，但低血压的诊断尚无统一标准。一般认为成年人上肢动脉血压低于12/8 kPa(90/60mmHg)即为低血压。根据病因可分为生理性和病理性低血压，根据起病形式可分为急性和慢性低血压。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同血压类疾病，患病比例不同 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 出血性脑卒中 缺血性脑卒中 高血压脑病 心肌梗死 心力衰竭 慢性肾功能衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同血压类疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同血压类疾病，治愈率不同 
常用药品 苯磺酸氨氯地平片 奥美沙坦酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同血压类疾病，治疗费用不同 
温馨提示 生活要有规律，防止过度疲劳。
病因 血压病病因高血压高血压的发病有较明显的家族集聚性，双亲均有高血压的正常血压子女(儿童或少年)血浆去甲肾上腺素、多巴胺的浓度明显较无高血压家族史的对照组高，以后发生高血压的比例亦高。国内调查发现，与无高血压家族史者比较，双亲一方有高血压者的高血压患病率高1.5倍，双亲均有高血压病者则高2～3倍，高血压病患者的亲生子女和收养子女虽然生活环境相同但前者更易患高血压。动物实验已筛选出遗传性高血压大鼠株(SHR)，分子遗传学研究已实验成功基因转移的高血压动物，上述材料均提示遗传因素的作用。饮食1.盐类与高血压最密切相关的是Na+，人群平均血压水平与食盐摄入量有关，在摄盐较高的人群，减少每日摄入食盐量可使血压下降。有报告显示高血压患病率和夜尿钠含量呈正相关，但亦有不同的意见，这可能与高血压人群中有盐敏感型和非盐敏感型之别有关。高钠促使血压升高可能是通过提高交感张力增加外周血管阻力所致。饮食中K+、Ca++摄入不足、Na+/K+比例升高时易患高血压，高K+高Ca++饮食可能降低高血压的发病率，动物实验也有类似的发现。2.脂肪酸与氨基酸降低脂肪摄入总量，增加不饱和脂肪酸的成份，降低饱和脂肪酸比例可使人群平均血压下降。动物实验发现摄入含硫氨基酸的鱼类蛋白质可预防血压升高。3.饮酒长期饮酒者高血压的患病率升高，而且与饮酒量呈正比。可能与饮酒促使皮质激素、儿茶酚胺水平升高有关。职业和环境流行病材料提示，从事须高度集中注意力工作、长期精神紧张、长期受环境噪音及不良视觉刺激者易患高血压病。其他吸烟、肥胖者高血压病患病率高。低血压1.生理性低血压状态指部分健康人群中，其血压测量值已达到低血压标准，但无任何自觉症状，经长期随访，除血压偏低外，人体各系统器官无缺血和缺氧等异常，也不影响寿命。2.病理性低血压病除血压降低外，常伴有不同程度的症状以及某些疾病。(1)原发性低血压病指无明显原因的低血压状态，如生理性低血压(体质性低血压)，多见于体质瘦弱的老人、女性。(2)继发性低血压病指人体某一器官或系统的疾病所引起的血压降低。这种低血压可在短期内迅速发生，如大出血、急性心肌梗死、严重创伤、感染、过敏等原因所致血压急剧降低。大多数情况下，低血压为缓慢发生，可逐渐加重，如继发于严重的肺结核、恶性肿瘤、营养不良、恶病质等的低血压。
预防 血压病预防在现代社会中，预防高血压病，从青少年，壮年就应当注意。控制过度肥胖，是极为重要的环节。因为，高血压病、冠心病都与肥胖有直接的关系。不要因为个别肥胖者没有高血压，肥胖就可以忽视。轻度高血压病人，症状不重的，可以不必服用降压药，注意劳逸结合，保持充足睡眠，适当运动，即可使血压恢复正常。从现有的治疗条件看来，高血压病基本上都是可以控制的，不必精神紧张。服用降压药，要连续服用，使血压保持在正常状态，用用停停，时升时降，容易发生意外。但是，服用任何一种降压药，都要因人而易，遵照个体化原则。长期患高血压病的人，要防止情绪激动，精神兴奋紧张，以免发生脑血管、心血管意外。戒烟、不大量饮酒，对高血压有直接的影响。自备一付血压计，本人或家人会操作使用，对合理用药，观察血压变化大有好处。低血压患者生活要有规律，防止过度疲劳，因为极度疲劳会使血压降得更低。要保持良好的精神状态，适当加强锻炼，提高身体素质，改善神经、血管的调节功能，加速血液循环，减少直立性低血压的发作，老年人锻炼应根据环境条件和自己的身体情况选择运动项目，如太极拳、散步、健身操等。
症状细节 血压病症状常见症状高血压病可分为原发性和继发性两类。原发性高血压是指病因尚未十分明确的高血压，又称高血压病。由其他已知疾病所致的血压升高，则称为继发性或症状性高血压。在高血压的分类方面，还有其他多种划分法。如根据年龄可分为老年人高血压和儿童高血压;以发病的急缓程度可分为急进型和缓进型高血压。1、原发性高血压原发性高血压即高血压病，是指以血压升高为主要临床表现的一种疾病，约占高血压患者的95%。患者多在40-50岁发病，早期患者可无症状，可能在体检时发现。少数有头痛、头晕眼花、心悸及肢体麻木等症状。晚期高血压可在上述症状加重的基础上引起心、脑、肾等器官的病变及相应症状，以致发生动脉硬化、脑血管意外、肾脏病，并易伴发冠心病;临床上只有排除继发型高血压后，才可诊断为高血压病。2、继发性高血压继发性高血压是指在某些疾病中并发产生血压升高，仅仅是这些疾病的症状之一，故又称症状性高血压，约占所有高血压患者的1%-5%：对于青年人或体质虚弱的高血压患者，或高血压伴有明显的泌尿系统症状，或在妊娠后期、产后、更年期的高血压或伴有全身性疾病的高血压，均应考虑继发型高血压。如果引起高血压症状的原发病症能够治好，那么高血压就可以消失。3、低血压急性低血压是指患者血压由正常或较高的水平突然而明显下降，临床上常因脑、心、肾等重要脏器缺血出现头晕、眼黑、肢软、冷汗、心悸、少尿等症状，严重者表现为晕厥或休克。
症状 原发性高血压 继发性高血压 低血压 
检查细节 血压病的检查实验室检查可帮助原发性高血压病的诊断和分型，了解靶器官的功能状态，尚有利于治疗时正确选择药物。血尿常规、肾功能、尿酸、血脂、血糖、电解质(尤其血钾)、心电图、胸部X线和眼底检查应作为高血压病病人的常规检查。(一)血常规红细胞和血红蛋白一般无异常，但急进型高血压时可有Coombs试验阴性的微血管病性溶血性贫血，伴畸形红细胞、血红蛋白高者血液粘度增加，易有血栓形成并发症(包括脑梗塞)和左心室肥大。(二)尿常规早期病人尿常规正常，肾浓缩功能受损时尿比重逐渐下降，可有少量尿蛋白、红细胞，偶见管型。随肾病变进展，尿蛋白量增多，在良性肾硬化者如24小时尿蛋白在1g以上时，提示预后差。红细胞和管型也可增多，管型主要是透明和颗粒者。(三)肾功能多采用血尿素氮和肌酐来估计肾功能。早期病人检查并无异常，肾实质受损到一定程度可开始升高。成人肌酐>114.3μmol/L，老年人和妊娠者>91.5μmol/L时提示有肾损害。酚红排泄试验、尿素廓清率、内生肌酐廓清率等可低于正常。(四)胸部X线检查可见主动脉，尤其是升、弓部迂曲延长，其升、弓或降部可扩张。出现高血压性心脏病时有左室增大，有左心衰竭时左室增大更明显，全心衰竭时则可左右心室都增大，并有肺淤血征象。肺水肿时则见肺间明显充血，呈蝴蝶形模糊阴影。应常规摄片检查，以便前后检查时比较。(五)心电图左心室肥厚时心电图可显示左心室肥大或兼有劳损。心电图诊断左心室肥大的标准不尽相同，但其敏感性和特异性相差不大，假阴性为68%～77%，假阳性4%～6%，可见心电图诊断左心室肥大的敏感性不很高。由于左室舒张期顺应性下降，左房舒张期负荷增加，心电图可出现P波增宽、切凹、Pv1的终末电势负值增大等，上述表现甚至可出现在心电图发现左心室肥大之前。可有心律失常如室性早搏、心房颤动等。(六)超声心动图目前认为，和胸部X线检查、心电图比较，超声心动图是诊断左心室肥厚最敏感、可靠的手段。可在二维超声定位基础上记录M型超声曲线或直接从二维图进行测量，室间隔和(或)或心室后壁厚度>13mm者为左室肥厚。高血压病时左心室肥大多是对称性的，但有1/3左右以室间隔肥厚为主(室间隔和左室后壁厚度比>1.3)，室间隔肥厚常上端先出现，提示高血压时最先影响左室流出道。超声心动图尚可观察其它心脏腔室、瓣膜和主动脉根部的情况并可作心功能检测。左室肥厚早期虽然心脏的整体功能如心排血量、左室射血分数仍属正常，但已有左室收缩期和舒张期顺应性的减退，如心肌收缩最大速率(Vmax)下降，等容舒张期延长、二尖瓣开放延迟等。在出现左心衰竭后，超声心动图检查可发现左室、左房心腔扩大，左室壁收缩活动减弱。(七)眼底检查测量视网膜中心动脉压可见增高，在病情发展的不同阶段可见下列的眼底变化：Ⅰ级：视网膜动脉痉挛Ⅱ级：A：视网膜动脉轻度硬化;B：视网膜动脉显著硬化Ⅲ级：Ⅱ级加视网膜病变(出血或渗出)Ⅳ级：Ⅲ级加视神经乳头水肿(八)其他检查病人可伴有血清总胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白胆固醇的增高和高密度脂蛋白胆固醇的降低，及载脂蛋白A-Ⅰ的降低。亦常有血糖增高和高尿酸血症。部分病人血浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ的水平升高。如怀疑糖尿病者需进行血糖、尿糖测定;心血管疾病需进行心电图、超声心动图甚至心血管造影检查，必要时也可进行血常规、血电解质、肌钙蛋白、24小时动态心电图测定、有创性电生理检查、直立倾斜试验、经食管超声心动图等检查;内分泌疾病的诊断需有垂体、肾上腺或甲状腺功能测定的证据。如怀疑肺栓塞，可进行血气分析、肺动脉CT、肺通气灌注扫描等。如怀疑颅内病变或局灶性神经病变，则要进行脑电图、头颅和脑CT及磁共振。
检查 
治疗 血压病西医治疗一.原发性高血压1.非药物治疗非药物治疗主要指生活方式干预，即去除不利于身体和心理健康的行为和习惯。健康的生活方式，在任何时候，对任何高血压患者(包括正常高值血压)，都是有效的治疗方法，可降低血压、控制其他危险因素和临床情况。改善生活方式的主要措施包括：减少钠盐摄入，增加钾盐摄入;控制体重;不吸烟;不过量饮酒;体育运动;减轻精神压力，保持心理平衡。2.药物治疗高危、很高危或3级高血压患者，应立即开始降压药物治疗。确诊的2级高血压患者，应考虑开始药物治疗;1级高血压患者，可在生活方式干预数周后，血压仍≥140/90mmHg时，再开始降压药物治疗。常用降压药物包括钙通道阻滞剂、血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)、血管紧张素受体阻滞剂(ARB)、利尿剂和β受体阻滞剂五类，以及由上述药物组成的固定配比复方制剂。此外，α-受体阻滞剂或其他种类降压药有时亦可应用于某些高血压人群。钙通道阻滞剂、ACEI、ARB、利尿剂和β受体阻滞剂及其低剂量固定复方制剂，均可作为降压治疗的初始用药或长期维持用药，单药或联合治疗。降压治疗的药物应用应遵循以下4项原则，即小剂量开始，优先选择长效制剂，联合应用及个体化。(1)小剂量初始治疗时通常应采用较小的有效治疗剂量，并根据需要，逐步增加剂量。降压药物需要长期或终身应用，药物的安全性和患者的耐受性，重要性不亚于或甚至更胜过药物的疗效。(2)尽量应用长效制剂尽可能使用一天一次给药而有持续24小时降压作用的长效药物，以有效控制夜间血压与晨峰血压，更有效预防心脑血管并发症发生。如使用中、短效制剂，则需每天2～3次用药，以达到平稳控制血压。(3)联合用药以增加降压效果又不增加不良反应，在低剂量单药治疗疗效不满意时，可以采用两种或多种降压药物联合治疗。事实上，2级以上高血压为达到目标血压常需联合治疗。对血压≥160/100mmHg或中危及以上患者，起始即可采用小剂量两种药联合治疗，或用小剂量固定复方制剂。(4)个体化根据患者具体情况和耐受性及个人意愿或长期承受能力，选择适合患者的降压药物。二.继发性高血压原则上主要是针对病因治疗：1.肾实质性高血压肾实质性高血压应低盐饮食(每日<6g);大量蛋白尿及肾功能不全者，宜选择摄入高生物价蛋白，并限制在0.3～0.6g/kg/d;在针对原发病进行有效治疗的同时，积极控制血压在<130/80mmHg，有蛋白尿的患者应首选ACEI或ARB作为降压药物;长效钙通道阻滞剂、利尿剂、β受体阻滞剂、α受体阻滞剂均可作为联合治疗的药物;如肾小球滤过率<30ml/min或有大量蛋白尿时，噻嗪类利尿剂无效，应选用袢利尿剂治疗。2.肾动脉狭窄和主动脉缩窄可采取狭窄部位球囊扩张、支架置放改善狭窄部位的血压动力学异常以达到降低血压的目的。3.内分泌性高血压多为良性，手术切除肿瘤是最有效的治疗方法，但手术有一定的危险性，术前需做好充分的准备;螺内酯可用于控制原发性醛固酮增多症的高血压、低血钾，改善临床症状;α肾上腺素能受体阻滞剂和/或β肾上腺素能受体阻滞剂可用于控制嗜铬细胞瘤的血压、心动过速、心律紊乱等。4.阻塞性睡眠呼吸暂停低通气综合征减轻体重和生活模式改良对OSAHS很重要，口腔矫治器对轻、中度OSAHS有效;而中、重度OSAHS往往需用CPAP;注意选择合适的降压药物;对有鼻、咽、腭、颌解剖异常的患者可考虑相应的外科手术治疗。5.真性红细胞增多症降压药物可选用转换酶抑制剂(ACEI)，该药物有降低促红细胞酶活性从而使Hb下降。其他可选择用钙拮抗剂如：尼莫地平、吲哒帕胺(寿比山)或中枢α2兴奋剂可乐定等，服造血抑制剂如：羟基脲、环磷酰胺等，有效率达80～85%。必要时配合静脉放血，1～3天一次，每次300～500ml。6.药源性高血压一旦确诊高血压与用药有关，应该停用这类药物，换用其他药物或者采取降压药物治疗。三.低血压1.生理性低血压状态一般不需要特殊治疗，但应定期随访，因为某些所谓生理性低血压状态在一定情况下，可能转变为低血压病，也可能原属病理性低血压病，只是早期未能发现有关病理改变而误认为是生理性低血压状态。2.原发性低血压病的治疗包括以下几点：(1)饮食营养方面应给予高营养、易消化和富含维生素的饮食：适当补充维生素C、维生素B族和烟酰胺(维生素PP)等。适当饮用咖啡、可可和浓茶，有助于提高中枢神经系统的兴奋性，改善血管舒缩中枢功能，有利于提升血压和改善临床症状。此外，饮用蜂蜜或蜂王浆也有裨益。(2)适当参加运动和医疗体育：如医疗体操、保健操、太极拳、气功、按摩以及理疗等有助于改善心肺功能，提升血压。(3)对于上述治疗无效：且临床症状严重者，可酌用小剂量激素，如9-a氟氢可的松0.1mg/d开始，根据治疗反应逐渐增加剂量，本药具有水钠潴留作用，通过增加血容量而提高血压。必要时可辅以咖啡因、麻黄碱(15～30mg，1～3次/d)和盐酸士的宁肌内注射。此外，根据临床症状可予以对症治疗。(4)中医中药治疗：中医认为低血压病主要是心脾阳虚，阳气不足，血行乏力所致。因此，主要治则是温补通阳，佐以补脾健运。一般情况下可用肉桂、桂枝、甘草各10g，1剂/d，水煎服或泡开水当茶饮。若伴睡眠欠佳者可加夜交藤30～50g。舌红少津咽干者加麦冬15g、五味子10g。此外，根据辨证施治，可辅以中成药如归脾丸或人参营养丸等也有一定疗效。血压病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 芹菜炒香菇 菠菜芹菜粥 黑木耳芹菜粥 芹菜豆腐干 五香芹菜豆 芹菜炒土豆丝 茼蒿粥 茼蒿拌豆干 
药品 ['北京万生药业', '苯磺酸氨氯地平', '(苯磺酸氨氯地平片)'] ['兰沙', '(奥美沙坦酯片)'] ['西藏甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['北京万生药业', '氯沙坦钾氢氯噻', '(氯沙坦钾氢氯噻嗪片)'] ['丽珠制药', '苯磺酸氨氯地平胶囊', '(苯磺酸氨氯地平胶囊)'] ['浦美特', '(替米沙坦片)'] ['沈阳一药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['新亚闵行', '盐酸贝那普利片', '(盐酸贝那普利片)'] ['嘉瑟宜', '(替米沙坦片)'] ['安内强', '(替米沙坦片)'] ['怡方', '(缬沙坦胶囊)'] ['巴中普瑞', '马来酸氨氯地平片', '(马来酸氨氯地平片)'] ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['伊达力', '(厄贝沙坦片)'] ['天津亚宝药业', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['海燕药业', '厄贝沙坦片', '(厄贝沙坦片)'] ['维尔坦', '(缬沙坦分散片)'] ['浙江华海药业', '氯沙坦钾片', '(氯沙坦钾片)'] ['信谊天平', '复方利血平片', '(复方利血平片)'] ['常州制药', '复方利血平片', '(复方利血平片)'] ['天津力生制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['显锋科技', '复方利血平片', '(复方利血平片)'] ['汕头金石制药', '盐酸普萘洛尔片', '(盐酸普萘洛尔片)'] 
 