简介 正常的尿液含有极少量的红细胞，未经离心的尿液在显微镜下每个高倍视野可有红细胞0～2个，如果超过此数，即为血尿。首先根据血尿的伴随症状来区别不同血尿，若血尿伴有尿频，尿急，尿痛，尤伴尿痛者，多为泌尿系感染，结石等根据病史、临床症状表现和实验室检查资料可以诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱炎 肾结核 肾肿瘤 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95%(一般经过有效治疗95%可以治愈) 
常用药品 血尿胶囊 肾上腺色腙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 发现红色尿后，首先要分清是真性血尿还是假性血尿。有些药物可以引起红色尿，如氨基比林、苯妥英钠、利福平、酚红等;需与真性血尿区别。近年来无明显伴随症状的血尿有增多趋势，大多为肾小球性血尿，已广泛引起重视和进行研究。
病因 血尿病因泌尿和尿路邻近器官疾病（45%）：如泌尿器官的炎症、结石、肿瘤、憩室、息肉、畸形或血管异常、寄生虫病、外伤等，这是最常见的血尿原因。如前列腺炎、急性阑尾炎、急性盆腔炎、直肠结肠癌等。全身性疾病（15%）：①感染：如感染性心内膜炎、败血症、流行性出血热、猩红热、钩端螺旋体病、丝虫病;②血液病：如血小板减少性紫癜、过敏性紫癜、白血病、血友病;③结缔组织病：如系统性红斑狼疮、结节性多动脉炎;④心血管病：如急进型高血压病、肾瘀血、肾动脉栓塞、肾梗塞。药物与化学因素和其他（10%）：药物指能影响机体生理、生化和病理过程，用以预防、诊断、治疗疾病和计划生育的化学物质。如磺胺类、抗凝剂、环磷酰胺、汞剂、甘露醇、斑蟊等的副作用或毒性作用。如运动后血尿。
预防 血尿预防发现血尿时首先应确定是否为真性血尿，即排除某些原因引起的假性血尿和红颜色尿，前者如由于月经，痔出血或尿道口附近疾患产生出血混到尿液中所致；后者如接触某些颜料或内服利福平等药物以及某些毒物（酚，一氧化碳，氯仿，蛇毒），药物（磺胺，奎宁），挤压伤，烧伤，疟疾，错型输血等原因所致的血红蛋白尿或肌红蛋白尿，而一过性血尿可由花粉，化学物质或药物过敏引起，月经期，剧烈运动后，病毒感染亦可发生，一般无重要意义，当排除上述各种情况，并作多次检查均为血尿时才应重视，通过病史，体检，化验室检查和其他辅助检查作出诊断，确定了为真性血尿后，应进行血尿的定位诊断，区分血尿来自肾实质还是来自尿路：①如在尿沉渣中发现管型，特别是红细胞管型，表示出血来自肾实质；②血尿伴有较严重的蛋白尿几乎都是肾小球性血尿的征象；③如尿中能发现含有免疫球蛋白的管型则多为肾实质性出血；④肾小球疾患导致的血尿，其红细胞绝大部分是畸形的，其形态各异，大小明显差异，而非肾小球性血尿，其红细胞绝大多数大小正常，仅少部分为畸形红细胞，非肾小球性血尿的病因十分复杂，应特别警惕泌尿生殖系统的恶性肿瘤，两类血尿对症治疗原则也是相反的，肾小球性血尿常须抗凝，抗栓，抗血小板聚集或活血化瘀治疗，而非肾小球性血尿常须应用止血疗法。
症状细节 血尿症状常见症状1.伴肾绞痛者起源于结石、干酪性物质、血凝块等的尿路梗阻。2.伴膀胱刺激症状(尿频、尿急、尿痛)者，提示病变位于膀胱或后尿道。3.伴高血压者可见于急、慢性肾小球肾炎，急进型高血压病，先天性多囊肾，肾动脉栓塞，结节性多动脉炎等。4.伴腰部包块者可见于肾肿瘤、先天性多囊肾。5.伴皮肤粘膜出血者，可见于败血症、感染性心内膜炎、流行性出血热、钩端螺旋体病、血液病等。
症状 
检查细节 血尿的检查血尿的定位分析：1．初血尿：血尿仅见于排尿的开始，病变多在尿道。2．终末血尿：排尿行将结束时出现血尿，病变多在膀胱三角区，膀胱颈部或后尿道。3．全程血尿：血尿出现在排尿的全过程，出血部位多在膀胱，输尿管或肾脏。以上三种血尿，可用尿三杯试验加以区别。
检查 尿三杯试验 
治疗 血尿西医治疗方法（1）卧床休息，尽量减少剧烈的活动。必要时可服用苯巴比妥、安定等镇静安眠药。（2）大量饮水，减少尿中盐类结晶，加快药物和结石排泄。肾炎已发生浮肿者应少饮水。（3）应用止血药物，如安络血、止血敏、维生素K，还可合用维生素C。（4）慎用导致血尿的药物，尤其是已经有肾脏病的人。（5）血尿是由泌尿系感染引起，可口服和注射抗生素和尿路清洁剂，如氟哌酸、呋喃嘧啶、氨苄青霉素、青霉素、灭滴灵等药。（6）泌尿系结石常有剧烈腹痛，可口服颠茄片、654―2、阿托品以解痉止痛。（7）血尿病因复杂，有的病情很严重，应尽早去医院检查确诊，进行彻底治疗。血尿中医治疗方法辨证论治：1.膀肌湿热证：小便灼热疼痛，尿血鲜红，身热夜甚，口苦口干，舌红，苔黄腻，脉数。清利膀胱、凉血止血。小蓟饮子加减。2.心火几盛证：尿血鲜红，小便短黄、灼热疼痛，心烦失眠，面赤口疮，口渴引饮，大便秘结，舌尖红赤，苔黄，脉数。清心泻火、凉血止血。导赤散合小蓟饮子加减。3.血热动血证：尿血鲜红，高热烦躁，口渴饮冷，身见斑疹，或衄血，大便干结或便血，舌红绛，苔黄干，脉数。清热解毒、凉血止血。犀角地黄汤加小蓟、藕节等。4.阴虚火旺证：小便短赤带血，头晕耳鸣，颧红潮热，心烦口十，腰膝酸软，舌质红，苔少，脉细数。滋阴降火、凉血止血。知柏地黄汤加味。5.脾肾气虚证：久病尿血色淡红，小便频数，头晕耳鸣，面色不华，体倦乏力，气短声低，食少腹胀，腰脊酸痛或兼齿衄、紫斑，舌质淡，脉细弱，补益脾肾、养血止血。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素C、微量元素的食物。2、宜吃具有利尿作用的食物。3、宜吃具有抗菌消炎功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚、脂肪含量高的食物。2、忌吃草酸含量高的食物。3、忌吃含嘌呤类的食物。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 杏仁 核桃 白扁豆 
推荐食谱 炒莴笋丝 莴笋叶豆腐羹 荠菜粥 荠菜包子 拌荠菜松 荠菜汤 梅子肉 马兰头菜粥 
药品 ['花溪', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西汉唐制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['上海金不换兰考', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['老专家', '当归拈痛丸', '(当归拈痛丸)'] ['郑州协和', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['同济堂', '十味诃子片', '(十味诃子片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['四川广元蓉成', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河南奥林特', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['陕西康惠', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河南润弘', '肾上腺色腙注射液', '(肾上腺色腙注射液)'] ['山西云中', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['大同卫华', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['上海信谊', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['河北百善', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['河南广康', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['北京燕京', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['黑龙江济仁', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['天方药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['北京亚东', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] 
 