简介 血吸虫尾蚴性皮炎是指禽、畜类血吸虫的尾蚴侵入人体皮肤引起的一种变态反应性炎症。因常在水稻种植时发生，所以又称稻田皮炎。在许多国家，常因在淡水湖或半咸水海游泳后发生，故称游泳痒，日本人称湖岸病。在中国，从东北至广东，从东部沿海至西南，水稻种植区均见该病。能引起本病的血吸虫种类颇多，但在中国主要是寄生于鸭类的包氏毛毕吸虫和寄生于牛、羊的土耳其斯坦东毕吸虫的尾蚴。因人不是这些血吸虫的适宜寄主，尾蚴钻入皮肤后可于局部组织内被杀灭，即使进入血液流到肺部，也不能存活。尾蚴侵入后分泌的蛋白酶及尾蚴死亡后释出的蛋白质和多糖均具抗原性，可产生变态反应而引起皮炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性淋巴结炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 马洛替酯片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 该病多发生于患者与水面接触的皮肤部位，人一般在下水接触尾蚴后 10- 30分钟即可发病 预防该病主要是做好个人防护。下水前，局部可以涂擦 20%的松香酒精等。
病因 血吸虫尾蚴性皮炎病因【病因】血吸虫尾蚴皮炎是由寄生于哺乳动物，禽类及鸟类的裂体科血吸虫的尾蚴引起所致。【发病机制】血吸虫尾蚴初次大量侵入表皮，也可进入真皮，尾蚴分泌代谢产物和尾蚴死亡后裂解产物具有强烈的抗原性，引起速发型变态反应，致皮肤生发层细胞溶解，细胞浸润，毛囊，皮脂腺周围水肿，表皮出现小水泡，泡内有淋巴细胞，嗜酸粒细胞浸润，水泡表皮坏死脱落，如继发感染可形成表皮脓肿，如再次重复感染，免疫反应更强烈，局部皮损出现更早且剧烈。
预防 血吸虫尾蚴性皮炎预防水灾后怎样预防血吸虫尾蚴性皮炎水灾后，疫区水源污染，血吸虫尾蚴泛滥成灾，一旦这些尾蚴钻进人体，皮肤就引起局部炎症，一般在下水后10—30分钟即可发病，部位以浸入水中的小腿，踩部，前臂等处多见，先有痒感，继之出现粟粒大丘疹，红斑，数小时后发展成绿豆大至黄豆大红色丘疹或疤疹，周围有红晕，顶端有虫咬痕迹，十分瘙痒。预防本病主要是作好个人防护，下水前，局部可以涂擦邻苯二甲酸二丁酯乳剂，20%松香酒精等，治疗以止痒，消炎，预防继发感染为主，可以外用炉甘石粉洗剂，1%—3%樟脑酒精，全身治疗可内服抗过敏药物。
症状细节 血吸虫尾蚴性皮炎症状常见症状该病多发生于与水面接触的皮肤部位，与尾蚴常在水面活动的习性有关。在稻田劳动时罹患的皮炎，主要发生于两小腿、两前臂及手背、足背等部位。皮肤与含有尾蚴的疫水接触后，数分钟或数小时内即发生剧痒，继而出现红斑和较硬韧的丘疹，周围有明显的红晕;严重者，丘疹扩大融合成风团块，甚至形成水疱。然后，症状逐渐消退，脱痂。因患部奇痒被搔破可继发感染或糜烂。若反复多次接触疫水受尾蚴感染后，皮炎症状也愈加严重。一般而言，禽类血吸虫尾蚴引起的皮炎症状较畜类血吸虫尾蚴引起的更为明显而剧烈。
症状 
检查细节 血吸虫尾蚴性皮炎的检查免疫学检查：有辅助诊断价值，以皮内试验，尾蚴膜试验，环卵沉淀试验特异性较高而应用较多，一般此类方法不作确诊依据。（1）皮内试验：前臂皮内注射肝卵抗原成虫抗原0.03ml，作直径约0.5cm的丘疹，15分钟后风团直径达0.8cm或以上为阳性，少数病人在潜伏期及发病初期即可出现阳性，多数病人在感染后8周出现阳性，阳性率一般在95%以上，偶有假阳性反应，皮肤试验对诊断有参考价值，不能作为疗效考核标准。（2）尾蚴膜试验：取病人血清1～2滴于玻片上，加入活的或冻干的血吸虫尾蚴5～10条，加生理盐水2～3滴，混合后，置37℃温箱，3～4小时后镜检，可见尾蚴周围有膜状物形成，阳性率达95%，感染后7～12天即可出现阳性反应，少有假阳性反应，有早期诊断价值，因与肺吸虫及中华支睾吸虫有交叉反应，又因尾蚴供应困难，故不易推广。（3）环卵沉淀试验：取活卵悬液一滴于无菌玻片上，加病人血清等量，加盖玻片石腊密封，置37℃温孵24～48小时，于低倍镜下观察，可见虫卵周围出现球状，指状，丝状，菊花状等形态的沉淀物，观察100个成熟虫卵，计算沉淀物大于10um的虫卵数所占的百分数，环沉率5%以上者为阳性，感染后7～12天出现反应，阳性率达95%以上，具有早期诊断价值。（4）间接血凝试验：采用血吸虫卵抗原致敏红细胞测定病人血清中的抗体，明显凝集者为阳性，特异性与敏感性高，阳性率在90%以上，观察结果快，用血量少及操作简便，本试验与肺吸虫有交叉反应。（5）酶联免疫吸附试验（ELISA）：以纯化成虫或虫卵抗原与过氧化物酶或碱性磷酸酶结合，测定病人血清或尿中的血吸虫抗体，敏感性及特异性高，阳性率在95%以上，操作简便，适用于大规模现场使用。（6）酶联免疫电泳试验：过氧化物酶标记纯化虫卵抗原后，作对流免疫电泳，检测血清特异性抗体，1/2～1小时出报告，阳性率80%以上。（7）循环抗原测定：循环抗原是存在于病人血与尿中的特异性抗原物质，循环抗原阳性，说明宿主体内存在有活的血吸虫感染，具有考核药物疗效的价值。
检查 皮内试验 环卵沉淀试验 皮肤试验 血凝试验 酶联免疫吸附试验 血吸虫抗体 
治疗 血吸虫尾蚴性皮炎西医治疗治疗原则主要是止痒、抗过敏和防止继发细菌感染。止痒药可用复方炉甘石洗剂、薄荷酚洗剂等；重者加用抗组胺药或其他镇静药。皮炎初期局部可用56～60℃热水反复泡洗15～30分钟，每日数次以杀死幼虫。1％～5％樟脑酒精、炉甘石洗剂、5％～10％煤酚皂溶液局部涂抹以止痒。瘙痒严重者服扑尔敏、噻庚啶、息斯敏等抗过敏药物。血吸虫尾蚴性皮炎中医治疗(1)急性期：发热微恶寒，持续不退，腹痛、腹胀、腹泻，苔黄腻或白腻，脉滑数或濡数。治法：清热化湿，杀虫。方药：青皮、川朴、半夏、苹果、茯苓、柴胡、茵陈、黄芩、滑石(包煎)、甘草、薏苡仁、生山栀、槟榔、苦参、半边莲。(2)慢性、晚期血吸虫病①湿阻气滞血淤：腹胀、腹痛、腹泻，大便不爽或有脓血，腹部症块。舌紫苔白，脉濡缓。治法：化湿理气、活血消症。方药：柴胡、枳壳、赤白芍、甘草、茯苓、猪苓、泽泻、川朴、茵陈、川楝子、元胡、制乳没、郁金、冬皿皮、炮山甲。②肝郁脾虚：胁腹胀痛，乏力倦怠，食欲不振，便溏腹泻，脉弦细。治法：疏肝健脾。方药：柴胡、枳壳、白芍、白术、木香、茯苓、甘草、香附、神曲、郁金。③肝肾阴虚：胁腹胀痛，口干，心烦失眠，形体消瘦，小便短少，舌红，脉弦细。治法：滋补肝肾，养阴活血。方药：枸杞子、生热地、沙参，麦冬、当归、赤芍、川楝子、郁金、鳖甲(先煎)。④脾肾阳虚：腹胀膨隆，神疲乏力，形寒肢冷，面白少华，舌淡，脉沉细。治法：温补脾肾，化淤行水。方药：熟附子、肉桂、桂枝、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、车前子、泽兰、白术、猪苓、大腹皮、冬瓜皮、莪术、木香、鳖甲(先煎)。(3)单方验方：鸦胆子仁o.3克装入胶囊吞服，每日3次，疗程1个月。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 赤小豆 猪肚 咸肉 驴肉 
药品 ['九泰药业', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['爱普森药业', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['南京制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['科伦药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['红旗制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['绿金子药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['金麦通制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['衡淯制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['亚邦强生药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['老中醫制药', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝药业', '马洛替酯缓释片', '(马洛替酯缓释片)'] ['尔康湘药制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['信谊天平', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都一药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['东盛制药', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['信谊天平', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 