简介 血吸虫病是由血吸虫成虫寄生于人体所引起的地方性疾病，主要流行于亚、非、拉美的73个国家，患病人数约2亿。血吸虫病的病变主要由虫卵引起。虫卵主要是沉着在宿主的肝及结肠肠壁等组织，所引起的肉芽肿和纤维化是血吸虫病的主要病变。虫卵肉芽肿的形成是宿主对致病因子的一种免疫应答。一方面通过肉芽肿反应将虫卵破坏清除，并能隔离和清除虫卵释放的抗原，减少血液循环中抗原抗体复合物的形成和对机体的损害;另一方面，肉芽肿反应破坏了宿主正常组织，不断生成的虫卵肉芽肿形成相互连接的疤痕，导致干线型肝硬变及肠壁纤维化等一系列病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 急性弥漫性腹膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 90% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――5000元） 
温馨提示 血吸虫病是由血吸虫成虫寄生于人体所引起的地方性疾病，主要流行于亚、非、拉美的73个国家，患病人数约2亿。
病因 血吸虫病病因发病机理尾蚴穿过皮肤可引起皮炎，局部出现丘疹和瘙痒，是一种速发型和迟发型变态反应。童虫在宿主体内移行时，所经过的器官(特别是肺)出现血管炎，毛细血管栓塞、破裂，产生局部细胞浸润和点状出血。当大量童虫在人体移行时，患者可出现发热、咳嗽、痰中带血、嗜酸性粒细胞增多，这可能是局部炎症及虫体代谢产物引起的变态反应。成虫一般无明显致病作用，少数可引起轻微的机械性损害，如静脉内膜炎等。可是，它的代谢产物、虫体分泌物、排泄物、虫体外皮层更新脱落的表质膜等，在机体内可形成免疫复合物，对宿主产生损害。血吸虫病的病变主要由虫卵引起。虫卵主要是沉着在宿主的肝及结肠肠壁等组织，所引起的肉芽肿和纤维化是血吸虫病的主要病变。虫卵肉芽肿的形成是宿主对致病因子的一种免疫应答。一方面通过肉芽肿反应将虫卵破坏清除，并能隔离和清除虫卵释放的抗原，减少血液循环中抗原抗体复合物的形成和对机体的损害;另一方面，肉芽肿反应破坏了宿主正常组织，不断生成的虫卵肉芽肿形成相互连接的疤痕，导致干线型肝硬变及肠壁纤维化等一系列病变。血吸虫虫卵肉芽肿在组织血管内形成，堵塞血管，破坏血管结构，导致组织纤维化，这类病变主要见于虫卵沉积较多的器官，如肝和结肠。在肝内，虫卵肉芽肿位于门脉分支终端，窦前静脉，故肝的结构和功能一般不受影响。在重度感染患者，门脉周围出现广泛的纤维化，肝切面上，围绕在门静脉周围长而白色的纤维束从不同角度插入肝内，称干线型纤维化(pipestemfibrosis)，是晚期血吸虫病特征性病变。
预防 血吸虫病预防①不在有钉螺分布的湖水，河塘，水渠里游泳，戏水。②因生产生活不可避免接触疫水者，可在接触疫水前涂抹防护油膏，预防血吸虫感染。③接触疫水后，要及时到当地血防部门进行必要的检查和早期治疗。
症状细节 血吸虫病症状常见症状(一)侵袭期患者可有咳嗽，胸痛，偶见痰中带血丝等。(二)急性期临床上常有如下特点：1.发热：为本期主要的症状，发热的高低，期限和热型视感染轻重而异。2.胃肠道症状：常呈痢疾样大便，可带血和粘液。3.肝脾肿大。4.肺部症状：咳嗽相当多见，可有胸痛，血痰等症状。(三)慢性期:多因急性期未曾发现，未治疗或治疗不彻底，或多次少量重复感染等原因，逐渐发展成慢性，本期一般可持续10～20年，因其病程漫长，症状轻重可有很大差异。(四)晚期：病人极度消瘦，出现腹水，巨脾，腹壁静脉怒张等晚期严重症状。
症状 咳嗽 胸痛 痰中带血丝 胃肠道症状 痢疾 肝脾肿大 消瘦 腹水 腹壁静脉怒张 
检查细节 血吸虫病的检查检查大便沉淀孵化试验：沉孵法是目前最主要的诊断方法。肠镜检查及肠粘膜活组织检查:疑似血吸虫的而反复大便检查虫卵阴性者适用肠镜检查。血象:急性期白细胞总数及嗜酸性粒细胞显著增多。辅助检查1．病原诊断从粪便内检查虫卵或孵化毛蚴以及直肠粘膜活体组织检查虫卵，有：⑴直接涂片法：重感染地区病人粪便或急性血吸虫病人的粘液血便中常可检查到血吸虫虫卵，方法简便，使虫卵检出率低，⑵毛蚴孵化法：可以提高阳性检出率，⑶定量透明法：用作血吸虫虫卵计数，⑷直肠粘膜活体组织检查：慢性及晚期血吸虫病人肠壁组织增厚，虫卵排出受阻，故粪便中不易查获虫卵，可应用直肠镜检查。2．免疫诊断⑴皮内试验（intradermaltest，IDT）：一般皮内试验与粪检虫卵阳性的符合率为90％左右，但可出现假阳性或假阴性反应，与其他吸虫病可产生较高的交叉反应；并且病人治愈后多年仍可为阳性反应，此法简便，快速，通常用于现场筛选可疑病例。⑵检测抗体：血吸病人血清中存在特异性抗体，包括IgM，IgG，IgE等，如受检者未经病原治疗，而特异性抗体呈阳性反应，对于确定诊断意义较大；如已经病原治疗，特异性抗体阳性，并不能确定受检者体内仍有成虫寄生，因治愈后，特异性抗体在体内仍可维持较长时间，目前检测抗体的血吸虫病血清学诊断方法很多，常用的有以下几种：1）环卵沉淀试验（circunovalprecipitintest，COPT）：通常检查100个虫卵，阳性反应虫卵数（环沉率）等于或大于5％时，即为阳性，粪检血吸虫卵阳性者，COPT阳性率平均为97.3％（94.1%～100%），2）间接红细胞凝集试验（indirecthaemagglutinationtest，IHA）：粪检血吸虫虫卵阳性者与IHA阳性符合率为92.3%～100%，正常人假阳性率在2％左右，与肺吸虫，华支睾吸虫，旋毛虫感染者可出现假阳性反应，IHA操作简便，用血量少，判读结果快，目前国内已广泛应用，3）酶联免疫吸附试验（enzyme-linkedimmunosorbentassay，ELISA）：此试验具有较高的敏感性和特异性，并且可反应抗体水平，阳性检出率在95％～100％，假阳性率为2.6％，病人在吡喹酮治疗后半年至一年有50％至70％转为阴性，4）免疫酶染色试验（immunoenzymicstainingtest，IEST）。值得提出，近年来随着科技的发展，某些高科技和新方法被逐步引用到血吸虫病的诊断和研究领域，例如免疫印渍技术(immunoblotting）又称（westernblot），是在蛋白质凝胶电泳和固相免疫测定的基础上建立的一种具有分子水平的免疫学新技术，有力推动了血吸虫病血清学诊断方法的进展，它不但能对血吸虫抗原的限定组分蛋白进行分析和鉴定，而且能用以诊断病人和区分血吸虫病不同病期的新型血清学诊断方法，又如杂交瘤技术制备单克隆抗体（McAb）的应用，采用特异的McAb纯化血吸虫抗原，用于血吸虫病血清学诊断；也可应用McAb检测循环抗原，为血吸虫病诊断提供新的途径。⑶检测循环抗原：由于治疗后抗体在宿主体内存留较长时间，其阳性结果往往不能区分现症感染和既往感染，也不易于评价疗效，循环抗原是生活虫体排放至宿体内的大分子微粒，主要是虫体排泄，分泌或表皮脱落物中具有抗原特性，又可为血清免疫学试验所检出，从理论上讲，CAg的检测有其自身的优越性，它不仅能反映活动性感染，而且可以评价疗效和估计虫种。
检查 涂片 毛蚴孵化法 直 肠镜 皮内试验 环卵沉淀试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 血吸虫病西医治疗(一)支持与对症疗法急性期持续高热病人，可先用肾上腺皮质激素或解热剂缓解中毒症状和降温处理。对慢性和晚期患者，应加强营养给予高蛋白饮食和多种维生素，并注意对贫血的治疗，肝硬变有门脉高压时，应加强肝治疗，以及外科手术治疗。患有其它肠道寄生虫病者应驱虫治疗。(二)病原疗法（仅供参考，详细请询问医生）(1)(Pyquiton)为吡嗪啉化合物，无色无臭结晶粉末。微溶于乙醇，不溶于水。对幼虫、童虫及成虫均有杀灭作用。口服后容易从肠道吸收，于5/2小时左右血浓度达最高峰。体内分布以肝脏浓度最高，代谢产物于24小时内从尿中排出。目前所用国产普通片和肠溶片，各含药物0.2及0.05g。对急性血吸虫病临床治疗总药量为120mg/kg，儿童为140mg/kg，分4～6日服，每日2～3次，治愈率100%。对慢性与晚期病人，一疗程总剂量成人60mg/kg，儿童70mg/kg，分1～2日服，每日3次。副作用少而轻，可有头昏、乏力、出汗轻度腹疼等。本药具有高效，低毒、疗程短的优点，是目前较理想的抗血吸虫药物。吡喹酮(2)硝硫氰胺(nighiocyamine，amoscanate)：为橙黄色粉末，不溶于水。系一种广谱驱虫药，动物试验对四种血吸虫均有作用。口服后从小肠吸收，体内分布在肝脏浓度最高，由胆汁和尿排泄，经胆汁排泄的部分可再吸收，进行肝—肠循环。部分可通过血脑屏障进入脑组织。治疗总剂量为7mg/kg，最高不超过350mg，分为三等分，每晚睡前服。疗程中宜低脂饮食，忌烟洒。适用于各期血吸虫病，远期疗效85%。肝炎末满1年、慢性肝炎、肝硬化，晚期血吸虫病有肝功能明显减退，有精神病史及神经宫能症，妇女在妊娠或哺乳期忌用。有器质性心脏病者慎用。药物副作用有头昏、乏力、眩晕、走路漂浮感、多梦、纳差、恶心、腹泻、腹痛、肝区痛等;少数有肢体麻木，肌颤、眼球震颤、早搏、心律失常等，停药一周消退。少数病人可出现黄疸及肝功改变。偶见阿一斯二氏综合征。(3)双羟萘酸副品红(pararosnailline，pamoate，双副)是一种多苯甲烷类红色染料。能抑制乙酰胆碱酯酶，引起内源性乙酰胆碱蓄积，致使吸盘麻痹，虫体瘫痪，合抱分离与肝移。对各期血吸虫病均有较好疗效。每片0.1g，每日总量50～60mg/kg，分3次服，连服20或28天为一疗程。远期疗效达90%以上，药物副作用有头昏、眼花、视力模糊、乏力、心悸、消化道症状等反应;严重者可有全身皮疹、粒细胞缺乏症等过敏反应。对有肝、肾功能障碍者慎用。(4)呋喃丙胺(furpromide)与敌百虫(dipterex)联合疗法：呋喃丙胺无臭无味，口服后主要从小肠吸收，进入肠系膜上静脉与门静脉系统，对血吸虫成虫及童虫均有杀灭作用，因在消化道上部被降解，故对寄生在肠系膜下静脉及其分枝的虫体影响不大，单独应用临床疗效差。敌百虫抑制虫体胆碱脂酶活力，引起虫体麻痹与肝移，两药联合应用有协同作用。呋喃丙胺疗程10天，每天量成人60mg/kg，儿童70mg/kg，成人最大量不超过每日3g，首1～2日给半量以减轻反应，以后为全量连用8天。敌百虫毒性较低，在碱性溶液中易水解成敌敌畏增加毒副作用。两药合用有协同作用，敌百虫肛栓每个0.2g，在呋喃丙胺疗程的第2～3天开始，每晚用栓剂1个放入直肠离肛门10cm处，垫高臀部侧卧半小时，共用3次，虫卵转阴率达90%，敌百虫肌注每日100～150mg，疗程3天。副作用：呋喃丙胺可引起食欲减退，恶心，呕吐、腹痛，腹泻血便等胃肠道反应;并可引起肌痉挛以及神经精神症状，上述反应均能自行缓解，严重时终止治疗。敌百虫可引起头昏、头痛、失眠、多汗、流涎等胃肠道症状，对症进行处理后缓解，不影响继续治疗。个别病人可引起阿一斯二氏综合征，可应用阿托品，解磷定解毒药等治疗，并停用敌百虫治疗。联合治疗对精神病史，神经官能症，溃疡病、肾炎、肝炎等疾病时忌用。其它抗血吸虫药：有口服的没食子酸锑钠(sodiumantimonysubgallate、锑--273)和静脉注射的洒石酸锑钾两种。目前已少用。血吸虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃高纤维素的食物；4.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃甜味的食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 虾皮 螃蟹 
推荐食谱 白扁豆参米粥 豆浆南瓜汤 苋菜豆腐汤 豆腐苋菜羹 玉米粉燕麦粥 扁豆糕 薏米扁豆老黄瓜汤 绿豆杂面条 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南蓝图制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北老中醫', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝欣', '(马洛替酯缓释片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['浙江佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 