简介 血小板促凝活性异常，又称Scott综合征，其特征为单纯血小板促凝活性缺陷。血小板促凝活性异常由Weiss等于1979年首先报道发现于一位名叫Mary Ann Scott的患者故又称Scott综合征。其特征为单纯血小板促凝活性缺陷。血小板促凝活性原名血小板第Ⅲ因子，故本病曾称血小板第Ⅲ因子缺陷症。本病呈常染色体隐性遗传，其病因和发病机尚未阐明。 单纯的血小板第Ⅲ因子(PF3)缺乏极为罕见，至今只有数例报道，部分病例可能继发于其他疾病，如Ehlers-Danlos综合征或慢性粒细胞白血病。  
医保疾病 否 
患病比例 尚无可靠的统计资料 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 支持性治疗 
治疗周期 2-5月 
治愈率 尚无可靠的统计资料 
常用药品 酚磺乙胺注射液 注射用重组人凝血因子VIIa 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 保持良好情绪，注意作息规律。
病因 血小板促凝活性异常病因病因：病因尚不明确。
症状细节 血小板促凝活性异常症状常见症状本病患者一般并无易发淤斑，但可有拔牙后严重出血，月经过多，产后大出血及自发盆腔血肿等。
症状 
检查细节 血小板促凝活性异常的检查1.血清凝血酶原时间：血清凝血酶原时间延长，是最恒定的异常，它反映全血凝固时凝血酶原消耗降低，是本病的筛选试验，凝血酶原酶活性降低，PF3有效性降低。2.用高岭土等诱导或在冰冻或融化后测定PF3的有效性，结果均降低，反映活化血小板加速凝血过程能力减弱，现认为PF3的测定能反映血小板磷脂的分布，活化的因子Ⅴ与血小板的磷脂特异地结合后进一步与因子Ⅹa结合的过程，因此，这三者的缺陷均能引起所测定的PF3活性降低，故在判断PF3有效性的测定结果时，需注意多方面的因素。3.出血时间正常：说明只有凝血机制异常，并无初期止血的异常。4.血小板数目，形态，黏附，释放和聚集功能均正常。用流式细胞仪测定血小板表面AnnexinV的量明显减低。
检查 
治疗 血小板促凝活性异常西医治疗1.凝血酶原复合物中含有活化的凝血因子，部分活化的凝血因子不依赖PF3发挥作用，因此，有些患者输注凝血酶原复合物有效。2.应考虑有可能诱发血栓形成，输注血小板可以有效的改善出血症状。血小板促凝活性异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类；4、宜吃青菜、肉类和补铁补血的食
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品；5、忌吃盐；6、忌吃乳酪类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 花生仁（炸） 油豆腐 赤小豆 
药品 ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖北中佳', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['远大医药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['卡乐', '(注射用酚磺乙胺)'] ['山东华鲁', '酚磺乙胺氯化钠注射', '(酚磺乙胺氯化钠注射液)'] ['山东大陆', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['武汉长联来福', '注射用酚磺乙胺', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华中药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['济南利民', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['福建南少林', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['扬州中宝', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['芜湖康奇', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['上海上药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['常州康普', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['海南制药二厂', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖南科伦', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['贵州天地', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['重庆药友', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东圣鲁', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] 
 