简介 血小板无力症1918年由Glanzmann首先报道本病，故本病又称“Glanzmann病(Glanzmann thrombasthenia，GT)”，是一种遗传性出血病。特点为血细胞对多种生理诱聚剂反应低下或缺如，由血小板膜糖蛋白Ⅱb(GPⅡb) 和(或)Ⅲa(GPⅢa)质或量的异常引起。1990年国际血栓与止血学会标准化委员会将GT定义为由于GPⅡb或GPⅢa基因缺陷引起的血小板对多种诱聚剂(如腺苷二磷酸、凝血酶、胶原等)的先天性遗传性无聚集或反应减低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 血管炎 自身免疫性溶血性贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 10% 
常用药品 酚磺乙胺注射液 注射用重组人凝血因子VIIa 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 本病尚无根治方法，也缺乏预防自发性出血的措施，主要是对症治疗。而本病预后较好。
病因 血小板无力症病因发病原因（35%）：本病是由于血小板膜糖蛋白Ⅱb(GPⅡb)和(或)Ⅲa(GPⅢa)质或量的异常引起，GPⅡb-Ⅲa复合物是钙依赖性多聚体，是纤维蛋白原受体，也能结合vWF，纤维结合蛋白和血栓敏感蛋白，在各种生理诱聚剂，如ADP，TXA2的作用下，介导血小板聚集，因此，受体的异常可导致血管损伤处血小板血栓不能形成，发生出血不止或淤斑。GPⅡb-Ⅲa受体同时也能帮助血小板α颗粒摄取纤维蛋白原，因此，GT患者血小板纤维蛋白原水平显著下降，GPⅡb-Ⅲa复合物是连接膜外侧的纤维蛋白原和膜内侧的肌动蛋白丝主要附着点，参与血块回缩功能，故GT患者常出现血块回缩不良。发病机制（15%）：研究表明，GPⅡb与GPⅢa在粗面内质网内合成后很快地形成复合物，复合物形成有助于防止糖蛋白被蛋白溶解酶消化，GPⅡb和GPⅢa都为血小板受体功能所必需，因此，两者之一的缺陷均可导致相同的功能障碍。GPⅡb和GPⅢa是由不同的基因编码，它们均位于17号染色体(17q21～23)，20世纪90年代以后，对GT的基因缺陷的研究进展很快，已经发现的基因突变类型包括点突变，缺失和插入，基因突变还可以引起变异型GT，血小板尽管有足量的GPⅡb-Ⅲa，但是，GPⅡb-Ⅲa四级结构异常，不具备受体活性，同样不能结合纤维蛋白原，本病纯合子型患者的血小板膜GPⅡb和GPⅢa含量可降至正常者5%以下，杂合子含量也可降至正常人约60%。本病患者磷酸甘油醛脱氢酶，丙酮酸激酶，谷胱苷肽过氧化物酶和谷胱苷肽还原酶异常，活力降低，从而使血小板功能和血块回缩不良。
预防 血小板无力症预防1、本病的预防措施为严禁近亲婚配，开展遗传咨询和产前检查，避免外伤和手术，避免使用影响血小板功能的药物。2、婚前体检在预防出生缺陷中起到积极的作用，作用大小取决于检查项目和内容，主要包括血清学检查(如乙肝病毒、梅毒螺旋体、艾滋病病毒)、生殖系统检查(如筛查宫颈炎症)、普通体检(如血压、心电图)以及询问疾病家族史、个人既往病史等，做好遗传病咨询工作。3、孕妇尽可能避免危害因素，包括远离烟雾、酒精、药物、辐射、农药、噪音、挥发性有害气体、有毒有害重金属等。
症状细节 血小板无力症症状常见症状杂合子患者一般无出血表现，纯合子患者出血明显，往往在幼年期即有出血表现，如出生时脐带出血，皮肤淤斑，鼻出血，牙龈出血，外伤，手术和分娩异常可引起严重出血，但是，无深部血肿，女性患者可有月经过多，颅内出血，内脏出血和关节出血少见。本病出血严重程度不一，有报道出血致死的病例，有患者即使测不到GPⅡb-Ⅲa也只有轻微出血，出血严重程度和频度与GPⅡb-Ⅲa缺失的程度无明显关系，出血可随年龄的增加而降低。根据家族史，以及上述临床出血症状和实验室检查不难诊断，有条件的单位可以开展基因分析。
症状 鼻出血 牙龈出血 颅内出血 内脏出血 
检查细节 血小板无力症的检查1、血小板计数和血小板形态正常，血小板分散无成簇现象。2、出血时间明显延长，血块回缩大多不良，束臂实验阳性。3、血小板对胶原的黏附性正常，而对玻珠柱的黏附性明显下降。4、血小板对各种浓度的ADP，肾上腺素，凝血酶和胶原等诱聚剂均不产生聚集反应，而对瑞斯托霉素和vWF诱导的聚集反应正常或减低。5、血小板因子Ⅲ(PF3)有效性试验降低。6、血小板玻珠滞留实验减低。7、血小板GPⅡb-Ⅲa减少，缺乏或结构异常。
检查 
治疗 血小板无力症西医治疗(一)治疗本病是遗传性疾病，基因治疗正在研究中。1、局部出血可用压迫止血。2、出血严重时可以输注血小板悬液，但是，多次输注可引起同种免疫反应，且有GPⅡb-Ⅲa抗体形成，因此，最好输注去除白细胞的AB0和HLA配型一致的单采血小板。3、炔诺酮(妇康片)和避孕丸可以有效地控制月经，近年来有报道用重组人因子VⅡa取得较好的止血效果。杂合型患者为供体为HLA相合的出血严重的纯合型患者进行骨髓移植，症状可以明显改善。4、禁用抗血小板药物对于长期慢性失血者应补充铁剂，必要时补充叶酸。保持口腔卫生，对于减少牙龈出血非常重要。5、轻度出血患者通常采用局部压迫止血即可，如牙龈出血，局部使用吸收性明胶海绵及凝血酶即能控制。全身或局部使用抗纤溶药物可作为牙龈出血和拔牙的辅助措施。对于拔牙、包皮环切、扁桃体摘除、分娩及其他需要外科处理的患者，应预防性输注血小板直至创面完全愈合。鼻出血有时很难控制，甚至需要采取动脉结扎或动脉栓塞方能止血。对于月经过多的女性患者可服用避孕药。对于多数严重出血的患者，输注血小板可能是最有效的措施，但反复输注有可能传染病毒性疾病或产生同种免疫，后者导致血小板输注无效。对于严重出血而血小板输注无效的患者异基因骨髓移植可能有效，迄今已有2例异基因骨髓移植治疗本病获得成功的报道，但在考虑这种措施时应权衡利弊，因为骨髓移植本身风险很大。(二)预后本病尚无根治方法，也缺乏预防自发性出血的措施，主要是对症治疗。而本病预后较好。一组64例仅2例死于出血。另一组43例仅3例死于出血。日本全国性调查表明1976年患者为98人，病死率为6.8%；1991年患者为192人，病死率降至4.9%。血小板无力症中医治疗1.脾肾阳虚型【治法】治以温补脾肾,填精补血.【方药】方用右归丸加味.药用熟地黄,淮山药,山萸肉,枸杞子,鹿角胶,菟丝子,绵杜仲,全当归,肉桂,锁阳,补骨脂,巴戟天,制附子(先煎1小时)..肝肾阴虚型：治以滋阴清热,凉血止血.方面用知柏地黄丸合二至丸加味.药用生熟地各,山萸肉,淮山药,建泽泻,粉丹皮,白茯苓,肥知母,川黄柏,女贞子,旱莲草,紫丹参,杭白芍,全当归,,补骨脂.2.阴阳两虚型【治法】治以宁络止血,固脱收涩【方药】塞流先治其标,血止后再澄源与复旧.塞流可用十灰散加味,澄源复旧可用知柏地黄汤合十全大补汤加味.①大,小蓟,侧柏叶,茜草,白茅根,棕榈皮,赤石脂(先煎),五味子,生牡蛎,金樱子,补骨脂,女贞子,生大黄(后下).②肥知母,盐黄柏,生,熟地,山萸肉,淮山药,潞党参,炒白术,淡茯苓,全当归,炙甘草,工业区黄芪桂,锁阳补骨脂,女贞子,旱莲草.（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 百合圆肉煲鸡蛋 胡萝卜炒猪肉丝 猪肉黄豆炖豆腐 牛肉菜粒羹 西湖牛肉羹 山药芡实瘦肉粥 黄芪山药羹 
药品 ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖北中佳', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['天津金耀', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['远大医药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['卡乐', '(注射用酚磺乙胺)'] ['山东华鲁', '酚磺乙胺氯化钠注射', '(酚磺乙胺氯化钠注射液)'] ['山东大陆', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['武汉长联来福', '注射用酚磺乙胺', '(注射用酚磺乙胺)'] ['华中药业', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['济南利民', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['福建南少林', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['扬州中宝', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['芜湖康奇', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['上海上药', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['常州康普', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['海南制药二厂', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['湖南科伦', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['贵州天地', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['重庆药友', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东圣鲁', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] ['山东方明', '酚磺乙胺注射液', '(酚磺乙胺注射液)'] 
 