简介 血清病(serum sickness)是指由于注射运动免疫血清后所迸发的一种免疫复合物性疾病，其表现主要有皮疹、发热、关节痛，淋巴结肿大等。目前免疫血清的临床应用已减少，仅限于防治白喉，破伤风、某些毒蛇咬伤后，以及阻止移植物排斥等的免疫抑制治疗，相反的，由于药物致敏已成为当今最常见的血清病病因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 多发性神经炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 红霉素肠溶片 琥乙红霉素颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 皮疹是本病最明显和多见的症状，主要为荨麻疹样风团，紫癜样皮疹或麻疹样皮疹等;常在注射部位首先发生。
病因 血清病病因变态反应（20%）：血清病是一种典型的Ⅲ型变态反应，机体对进入体内的异种血清各抗原成分或作为半抗原的某些药物与体内蛋白结合形成的抗原性复合蛋白，均可产生抗体，当形成的抗体量略少于体内尚消失的抗原时，可形成沉积于血管壁上的免疫复合物，继而激活补体系统，生成血管性物质，中性粒细胞趋化因子等，造成局部充血与水肿，中性粒细胞的浸润和溶酶体内蛋白分解酶的释放，导致组织的炎症与损伤，构成血清病免疫复合物的抗体球蛋白主要是IgG，但如IgE较多，则发病时血清通透性的增加更加明显，而且可有喉头水肿，低血压甚至过敏性休克表现，凡抗原刺激下较易产生IgG与IgE这两类抗体者，也较易发生血清病。目前临床上引起血清病的血清制剂主要有破伤风抗毒素，白喉抗毒素，各种蛇毒抗毒素以及抗淋巴细胞球蛋白(ATG)等;引起血清病的药物主要为青霉素，链霉素，磺胺类，水杨酸盐，保太松，苯妥英钠，以及右旋糖酐等巨分子药物。
预防 血清病预防严重掌握药品和血清免疫制品的使用指征，尽量少采取静脉给药的途径，如必须应用异种血清制品时，应先仔细询问有无过敏病史及既往血清应用史，然后必须作皮肤敏感试验，方法如下：①先以未稀释的血清一滴，置于前臂屈侧，再以消毒针尖在血清滴内作划良数条(以不出血为度)。②观察半小时如无反应，再以1∶10稀释的血清0.1ml作皮内试验。③再观察20分钟，注射处未出现直径超过1cm的红斑或硬结者，或周围亦无伪足样丘疹者属阳性，此时方可把血清注入肌内。若皮肤试验为阳性，则应尽量不用，必须应用血清者，可依下法脱敏：①先口服抗组胺药物25～50mg。②半小时后以稀释20倍的血清0.1ml皮下注射。③待20分钟后再以稀释10倍的血清0.1ml皮下注射。④20分钟后如仍无反蛞圆幌∈偷难??.1ml皮下注射。⑤再观察15分钟，确认无反应后即依次每15分钟皮下注射0.2ml，0.5ml0，1.0ml和2.0ml，最后以剩余量皮下或肌肉注射。在脱敏及注射血清时，必须准备好肾上腺素及肾上腺皮质激素等，以防诱发过敏的敏性休克，在脱敏过程中，随时可酌情应用0.1%肾上腺素0.1～0.3ml皮下注射，以对抗可能发生的反应，脱敏完成一次注入余量后，仍应严密观察1～3小时，以防迟发反应的出现。
症状细节 血清病症状常见症状本病多在一次注射较大剂量异种血清或球蛋白后1～3周内发生;少数患者，尤其是过去有过周样血清接种史者，可在接种后1～3天内发生，症状的发生和程度与接种途径(静脉注射的发病机会多)和注射血清剂量等因素有关。皮疹是本病最明显和多见的症状，主要为荨麻疹样风团，紫癜样皮疹或麻疹样皮疹等;常在注射部位首先发生，发热多渐起，最高至38～39℃，伴全身淋巴结程度不一的肿大，质软而稍有压痛，部分病人还可有面部，眼睑及手足末端浮肿(儿童多见)，极少病人可有喉头水肿表现，有的病人在发热的同时尚有腹痛，恶心，呕吐等表现，由血清或球蛋白(如atg)或其他巨分子药物所致在出现皮疹后2天左右还可有关节疼痛，肿胀等关节炎症状，常累及多关节，呈对称性，少有多发性神经炎，肾小球炎或/和心肌炎等严重并发症。
症状 风团 紫癜 喉头水肿 腹痛 恶心 关节疼痛 多发性神经炎 
检查细节 血清病的检查1.白细胞总数中等度升高，但嗜酸粒细胞增多少见;白细胞低的原因白细胞是一类有核的血细胞。正常人的血细胞数目是4000-10000/μL(微升)，每日不同的时间和机体不同的功能状态下，白细胞在血液中的数目是有较大范围变化的。当每微升超过10000个时，称为白细胞增多;而每微升少于4000个时，则称为白细胞减少.机体有炎症(即发炎)时会出现白细胞增多;白细胞减少可有遗传性、家族性、获得性等。其中获得性占多数。药物、放射线、感染、毒素等均可使粒细胞减少，药物引起者最常见。避免用药是要避免因为药而产生的白细胞减少。2.血清总补体与c3均可下降，有时血内并可找到免疫复合物。
检查 血清总补体 
治疗 血清病西医治疗一般说来本病的症状不重，具有自限性。因此，治疗应以对症给药为主。发热或关节痛者可用水杨酸制剂。有皮疹者可用苯海拉明，每日2～3次，每次口服25～50mg，并同时每日应用10%葡萄糖酸钙10～20ml静脉注射。0.1%肾上腺素每次0.1～0.3ml皮下注射，对血管神经性水肿，气争喘息或严重荨麻疹甚为有效，必要时可每隔半小时重复一次。有人报道儿童在接受白喉抗毒素血清注射后第4～16天中使用足量的抗组胺药物(赛庚啶或安泰乐)能明显减少血清病的发生。累及神经系、肾脏或其它内脏的重症患者，应使用肾上腺皮质激素治疗，成人开始可应用氢化可的松200～300mg静脉注射(或相当剂量的强的松口服)，2～3日后视病情而逐步减量。血清病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡心 鹅肉 
推荐食谱 红豆花生红枣粥 枣莲三宝粥 羊腩萝卜丝粥 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 萝卜豆腐汤 
药品 ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京中新制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['恒益药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东宏远药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['西安必康制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江京新药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['台城制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['汇仁药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['北京曙光药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['东泰商丘药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['中和制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['震元制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] 
 