简介 抗精子抗体（AsAb）是一个复杂的病理产物，男女均可罹患，男性的精子、精浆，对女性来说皆属特异性抗原，接触到血液后，男女均可引起免疫反应，产生相应的抗体，阻碍精子与卵子结合，而致不孕。属于免疫性不孕。需要采取隔离疗法和免疫抑制疗法，或免疫接种针对性治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-9个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 枸橼酸氯米芬片 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 血清抗精子抗体阳性之不孕症病因抗精子抗体(AsAb)是男女不孕不育的常见因素。病因多见于或男性手术外伤导致血睾屏障破坏等，或经期同房等产生抗精子抗体。所以要避免，还要在不准背怀孕期间，带避孕套，避免精卵相遇产生免疫性不孕。
预防 血清抗精子抗体阳性之不孕症预防早发现早治疗。积极治疗基础疾病。
症状细节 血清抗精子抗体阳性之不孕症症状常见症状人体的免疫功能由亿万个各种不同的淋巴细胞所执行。被特殊抗原所激活的淋巴细胞产生两种不同的免疫反应，即体液免疫和细胞免疫反应。一旦异物侵入身体的某个部位，淋巴细胞就像亿万个武装起来的战士，立即调兵遣将，前仆后继，勇往直前，在白细胞、巨噬细胞等配合下，直至消灭这些入侵之敌。然而免疫反应并不都对个体有利，有时可引起变态反应。在正常情况下，淋巴细胞有分辨自身组织和异物的能力。但是在病理状态下，免疫识别功能发生错误判断，或者人体组织在某种外因诱发下发生某种改变，造成免疫系统对自身组织发起攻击，使自身组织遭到损伤和破坏。这就是自身免疫性疾病，例如红斑狼疮、免疫性肾病等。另外，人体有些组织由于某种屏障隔绝，不能被免疫系统识别。例如精子的抗原发生在个体发育后期，晚于免疫耐受期，所以精子特异抗原具有自动和同种免疫原性。并且在正常情况下，由于解剖学原因，精子是与血循环系统隔绝的，从来没有与淋巴细胞相遇，所以不会发生免疫反应。一旦由于生殖道损伤或炎症，使它们相遇，则会发生免疫反应，产生抗精子抗体。
症状 
检查细节 血清抗精子抗体阳性之不孕症的检查男方检查(注意有无慢性病史如结核腮腺炎等)了解生活习惯及有无性交困难，外生殖器检查有无畸形，精液检查有无异常正常精液量2-6毫升，ph7.5-7.8，液化时间不超过30分钟精子数每毫升6千万以上，活动数60%以上，异常精子不超过15-20%精子数如少于6千万则生育力差，有条件者可进一步作免疫及染色体检查。女方检查除详细询问病史全身检查外，应用以下检查。1妇科检查了解内外生殖器的发育有无炎症、肿瘤及畸形者，检查有无溢乳。2白带检查阴道的酸碱度及有关炎症及性病检查，包括滴虫、念珠菌淋菌及衣原体等检查。3输卵管通液检查或子宫输卵管造影术。4卵巢功能检查。a.基础体温测定连续测量三个月，了解排卵的规律及黄体功能情况。b.宫颈粘液结晶检查排卵期宫颈粘液稀薄，便于精子穿透，涂片上出现典型羊齿状结晶羊齿状结晶逐渐减少或消失，因此根据月经周期中宫颈粘液结晶的变化，有助于诊断有无排卵及卵巢功能的变化。c.阴道细胞学检查，涂片测定激素水平月经干净后开始，隔日一次直至下次月经来潮。d.子宫内膜病理检查，了解有无排卵及黄体功能。e.内分泌测定，疑有垂体，甲状腺或肾上腺疾病患者可测定垂体促性腺激素，17酮，17羟雌激素，孕激素，催产素等。性交后试验最好在排卵期性交后两小时进行，用两根消毒吸管，分别吸取宫颈粘液及阴道后穹窿液体分置两块玻片镜检，均有活动精子则正常，均无精子则说明男方无精子如后穹窿涂片有精子而宫颈涂片无精子，则说明女方宫颈粘液不正常。
检查 
治疗 血清抗精子抗体阳性之不孕症西医治疗治疗免疫性不育的目的，是使体内抗精子抗体的滴度降低，甚至使抗精子抗体消失，从而精卵可正常结合，受孕生子。西医的治疗方法是使用避孕套，使精子与女方脱离接触，不会产生新的抗精子抗体，原有抗体可逐渐消失。这一过程较为漫长，至少约需半年。另外可配合口服小剂量皮质类固醇激素，抑制免疫反应，如强的松、地塞米松、甲基强的松龙等，一般约需连服3个月以上。血清抗精子抗体阳性之不孕症中医治疗近年来，中医学在治疗免疫性不育方面，经过临床探索和总结，积累了许多经验，显示了一定优势。中医学治疗免疫性不育常用的治疗方法有滋阴补肾法、清热解毒法、活血祛瘀法、利湿化浊法、健脾祛痰法等多种。这些治疗方法以内服药为主，简便易行，没有激素长期使用引起的副作用，安全有效，缩短疗程。所以中医药治疗免疫性不育大有前途，应认真总结提高。
宜吃细节 1、宜食温补肾阳的食物；2、宜食滋阴养血的食物；3、宜食增强性功能的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣动火助阳之物；2、忌过食生冷的食物；3、忌食高脂肪膳食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
药品 ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['北京同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['吉林恒金药业', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['宛西制药', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['天之海药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['汉草堂', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['陕西中医学院', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['紫光辰济', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['一格制药', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['中智药业', '安阳固本膏', '(安阳固本膏)'] ['康缘药业', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['诺得胜制药', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['陕西爱民', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['金象制药', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['大连水产药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['衡山药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['中央药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['威高药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中和制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] 
 