简介 血清性荨麻疹是由于许多药物青霉素、痢特灵、磺胺药类药物。血清、疫苗等可由变态反应引起，吗啡、可待因、阿托品等药物能直接使肥大细胞释放组织按等引起。患者有发热、关节痛及淋巴结肿大，皮疹以环形风团常见。伴有肾功能损害时，可出现尿常规异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾损伤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 90% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3500―― 5000元） 
温馨提示 筛查过敏原，远离过敏原是本病防治的根本原则。
病因 血清性荨麻疹病因引起这种病变的最常见原因是注射异体血清或血清制品(如破伤风抗血清等)疫苗、生物制剂以及药物，这时一种由抗原——抗体复合物介导的变态反应。患者通常在用药之后出现发热、皮疹、关节痛和淋巴结肿大等四联征，并伴有明显的乏力、不适等全身症状。特征性皮疹表现为大片水肿型红斑与风团，相互融合成片，自觉瘙痒或烧灼感。如不采取及时、有效地治疗，可能会累及肾脏或心脏。
预防 血清性荨麻疹预防1、筛查过敏原，远离过敏原。2、尽量避免输入各种血清、蛋白制品。
症状细节 血清性荨麻疹症状常见症状临床表现：迅速出现风疹块(风团)，在风疹块出现前几分钟，局部常发痒或有麻刺感。有的病人在风疹块出现数小时或一两天内有些全身症状如食欲不好，全身不适，头痛或发热。风疹块扁平发红或是淡黄或苍白的水肿性斑，而边缘有红晕。有时，风疹块呈环形可称环状荨麻疹，几个相邻的环形损害可以相接或融合而成地图状，可称为图形荨麻疹。有时，损害中央有淤点，可称为出血性荨麻疹，肾脏及胃肠可以同时出血。风疹块中有水疱时称为水疱性荨麻疹。有大疱时称为大疱性荨麻疹。有时，水疱或大疱发生于似乎正常的皮肤上，但常有红晕，这类风疹块较易发生于儿童。风疹块往往在一两小时或几小时内最多1～2天内自然消失，但别处常有新损害陆续出现，风疹块已消失处在24小时内一般不再发生新损害。风疹块消失后，皮肤恢复正常，有时有暂时的色素斑而称为有色素沉着荨麻疹。风疹块的大小及数目不定，可出现于任何部位的皮肤，粘膜。风疹块引起剧痒，针刺或灼热感，但各人的程度不同，严重的病人有头痛、发热等全身症状，尤其急性荨麻疹病人可发热达40℃左右，血压可降低甚至发生昏厥和休克，须及时处理，大多数病人只有发痒的风疹块而无其他症状。
症状 
检查细节 血清性荨麻疹的检查检查：1、血常规。2、出现肾损伤时要查尿常规。3、过敏原的筛查。4、皮肤风团的检查。
检查 
治疗 血清性荨麻疹西医治疗1.尽量找出病因：过敏原。以后避免使用。2.抗组胺药物：可口服氯雷他定或者左西替利嗪。3.症状重者口服或者静脉使用糖皮质激素。血清性荨麻疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜水果蔬菜；2、宜吃富含蛋白质、维生素等营养的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃海鲜等易引起过敏的食物；3、忌饮酒。
宜吃 豆腐 大豆 白菜 苹果 
忌吃 白酒 海蟹 海虾 海鳗 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 白菜卷 八珍豆腐盒 卤汁豆腐 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['中天泰科', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['陕西香菊', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['三益', '无极膏', '(无极膏)'] ['坝上', '连翘败毒丸', '(连翘败毒丸)'] ['佛山', '防风通圣丸', '(防风通圣丸)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['博祥', '化毒丹', '(化毒丹)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['云南万裕', '盐酸非索非那定片', '(盐酸非索非那定片)'] ['吉林吉春', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['太平', '无极膏', '(无极膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['常克', '(氯雷他定片)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 