简介 血气胸是指气胸伴有胸膜腔内出血。多因胸膜粘连带内血管破裂出血所致，亦可见于外伤所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 以青少年多见 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 95% 
常用药品 注射用过氧化碳酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 忌辛辣。忌油腻忌烟酒。忌吃生冷食物。
病因 血气胸病因当肺内压力突然升高，致肺泡破裂，气体通过裂孔进入胸腔内，牵拉粘连带，致粘连带撕裂，粘连带中的小动脉破裂出血，便造成自发性血气胸。自发性血气胸一般无肺结核、肺气肿等基础病变，患病年龄以青少年多见。多在用力负重、剧烈咳嗽、屏气后出现，少数患者诱因不明显。一般来说，自发性血气胸患者多由于肺脏结构先天性发育缺陷，部分肺泡壁结构较为薄弱，形成肺大泡。当急性大量失血时，患者可出现胸闷、气促、呼吸困难等不适。因循环血量骤减，患者甚至可出现血压下降等低血容量休克症状，例如脸色苍白、出冷汗、脉搏细速。另外，中量以上的血胸可因胸腔内血液积存，压迫肺脏，使通气功能受到影响，造成呼吸功能障碍，同时胸膜腔内的大量出血，可压迫纵膈，使纵膈移位，造成血液回流受阻，加重循环功能障碍。如不及时抢救，可危及生命。
预防 血气胸预防血气胸的发生于自发性气胸有关，因此对于瘦高体型的青年男性、有肺大泡及慢阻肺的老年人，需注意避免用力排便、剧烈咳嗽、打喷嚏等增加胸内压的活动。
症状细节 血气胸症状常见症状轻的仅有胸闷，气促。严重的则起病急骤，突然胸痛，呈刀割样锐痛，随呼吸加重。大量气胸，心脏、气管向对侧移位。若胸腔积气突然增加，可有呼吸困难，大汗淋漓，紫绀，烦躁不安，或四肢抽搐，手足冰冷，面色苍白，血压下降，休克或窒息，危及生命。
症状 胸闷 胸痛 呼吸困难 紫绀 烦躁不安 抽搐 面色苍白 血压下降 休克 窒息 
检查细节 血气胸的检查(一)影像学检查：X线检查是诊断气胸的重要方法。胸片作为气胸诊断的常规手段，若临床高度怀疑气胸而后前位胸片正常时，应该进行侧位胸片或者侧卧位胸片检查。气胸胸片上大多有明确的气胸线，为萎缩肺组织与胸膜腔内气体交界线，呈外凸线条影，气胸线外为无肺纹理的透光区，线内为压缩的肺组织。大量气胸时可见纵隔、心脏向健侧移位。合并胸腔积液时可见气液面。局限性气胸在后前位X线检查时易漏诊，侧位胸片可协助诊断，X线透视下转动体位也可发现。若围绕心缘旁有透光带应考虑有纵隔气肿。胸片是最常应用于诊断气胸的检查方法。CT对于小量气胸、局限性气胸以及肺大疱与气胸的鉴别比X线胸片敏感和准确。气胸的基本CT表现为胸膜腔内出现极低密度的气体影，伴有肺组织不同程度的压缩萎陷改变。(二)气胸的容量，就容积而言，很难从X胸片精确估计。并且，X胸片存在低估气胸量的趋势，因为它是一个二维图像，而胸膜腔是三维结构。1993年英国胸腔学会指南将气胸分为三类[9]：小量：肺周边缘少量气体;中量：肺被压缩至距心缘的一半;大量：肺不含气体，并从膈肌分离。用该法估计气胸量往往低于实际大小。2003年英国胸腔学会的指南中指出，气胸量近似肺门水平线上肺直径立方与半胸直径立方的比率，如果后前位X线胸片肺直径为9cm，半胸直径为10cm，那么1cm气胸大约占半胸容积的：(10393)÷103=27%。同样，2cm气胸占半胸容积的49%。如果气胸时肺边缘至胸壁的大约距离<1cm，那么不主张采用针穿抽气。然而，既然肺边缘至胸壁距离2cm的气胸的实际容量大约占单侧胸腔容量的50%，那么应该考虑为大量气胸，如果情况许可，抽气是安全的。因此，英国胸腔学会规定，“小量”气胸是指肺门水平侧胸壁至肺边缘的距离<2cm，而“大量”气胸是指侧胸壁至肺边缘的距离≥2cm。如果需要精确估计气胸的容量，CT扫描是最好的方法。另外，CT扫描还是气胸与某些疑难病例(例如肺压缩不明显而出现窒息的外科性肺气肿、复杂性囊性肺疾病有可疑性肺大疱等)相鉴别唯一有效的手段。(三)胸内压测定：有助于气胸分型和治疗。(四)血气分析：多数气胸患者的动脉血气分析不正常，有超过75%的患者PaO2低于80mmHg。16%的继发性气胸患者PaO2<55mmHg、PaCO2>50mmHg。(五)胸腔镜检查：可明确胸膜破裂口的部位以及基础病变，同时可以进行治疗。
检查 
治疗 血气胸西医治疗自发性血气胸的治疗，应根据出血量的多少，以及是否为进行性出血而定。一般来讲，小量自发性血胸，可让其自然吸收，不需做穿刺抽液处理。如积血量较多，应尽早行胸膜腔穿刺，尽可能将积血抽净，促进肺膨胀，以改善呼吸功能。如临床观察判断患者有病情继续恶化，休克症状逐渐加重，胸腔内有进行性出血时，应在积极抗休克及输全血的同时，果断进行紧急开胸止血术。自发性血气胸如未根除病因，有可能反复发作，故平时应注意防范。患者应尽量避免从事负重或剧烈的体育活动，如举重、潜水、激烈对抗赛等。在日常生活中，如突然感到胸闷、气促、呼吸困难、脉搏增快、面色苍白、出冷汗等，应及时求医，以免贻误病情，导致严重后果。血气胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白食物；2、宜吃粗纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
药品 ['一格制药', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升制药', '注射用过氧化碳', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['河北天成药业', '注射用过氧化碳', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['江世药业', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['一格制药', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升制药', '注射用过氧化碳', '(注射用过氧化碳酰胺)'] 
 