简介 血毒，中医理论：血毒积淤血液，不能温养四肢，而至周身疾病。现代医学研究证实，人的血液中含有大量自由基、化学残留物、重金属粒子、血锈等毒素和脂肪颗粒等废物，这些毒素、废物和杂质、内源性垃圾等总称为血毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 高血脂 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 苯酰甲硝唑分散片 
治疗费用 1-2个月根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，饮食清淡。
病因 血毒病因以往人们认为，细菌或病毒侵袭、营养不足、生活方式不当、心理不健康等是人们生病的一些主要原因。但近年来医学研究揭示，体内毒素积存也是一个不可忽视的病因。
预防 血毒预防运动发汗清洁体肤皮肤也是体内排泄毒物的一条渠道，平时要定期做有氧运动，以利于出汗，以减少体内毒物的积存。一般每星期至少要有一次达到出汗程度的运动，运动前应多喝点淡盐开水，以增加出汗量，收到清洁皮肤之目的。
症状细节 血毒症状常见症状可出现头痛、头晕、心慌、胸痛、胸闷、失眠、乏力、眼圈发黑、智力低下等症状。
症状 
检查细节 血毒的检查可进行血常规、血流变学检查。
检查 
治疗 血毒西医治疗专家们认为若能像打扫卫生那样经常对体内进行“大扫除”，及时清除体内毒素，人们便会安康少病。1、主动咳嗽清除肺毒肺是人体最易积存毒素的器官之一，自然界中的粉尘、有害气体与金属微粒以及工业废气中的毒性物质，通过呼吸侵入肺泡与支气管，既损害肺脏本身，又可从这里潜入血液而“株连全身”。此时，可以借助主动咳嗽法予以清除。具体做法是：每天清晨、中午或睡前，到室外选择一处空气清新之地，做深呼吸运动。深吸气时缓缓抬起双臂，然后突然咳嗽，同时迅速垂下双臂，使气流从口、鼻喷出，咳出痰液。如此反复做十遍，每做完一遍后进行几次正常呼吸，防止过度换气，只要每天坚持这样做，肺部即可保持清洁。2、饮水冲洗清除肠毒肠道特别是大肠为粪便形成并积存的场所，清除毒素的办法是每天定时排便，尽量缩短粪便在肠道的停留时间。另外，定时饮水冲洗不失为明智之策，每天清晨空腹喝一杯温开水，有利于被肠道吸收的毒素尽快随尿液排出体外。血毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用水果、蔬菜，补充维生素，以及高蛋白饮食；2、饮食应松软、易消化食品为宜。
忌吃细节 1、忌坚硬、刺激性食物；2、忌生冷类食物；3、忌海腥类食物；4、忌油腻类食物。
宜吃 豆腐 大豆 赤小豆 油菜 
忌吃 螃蟹 狗肉 香菜 苦瓜 
推荐食谱 大豆芽冬菇脚腐皮汤 健胃大豆芽肉片汤 萝卜豆腐汤 清茶豆腐羹 菠菜豆腐汤 砂锅豆腐汤 香菇扒小白菜 海米白菜汤 
药品 ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['乐易扶', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['雪莲牌', '大蒜肠溶片', '(大蒜肠溶片)'] ['斯沃', '(利奈唑胺片)'] ['华世', '大蒜素软胶囊', '(大蒜素软胶囊)'] ['晨', '苯酰甲硝唑分散片', '(苯酰甲硝唑分散片)'] ['河南新乡华星', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['汝宁', '(氟康唑颗粒)'] ['新疆特丰', '大蒜肠溶片', '(大蒜肠溶片)'] ['石药集团', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['cspc', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['遂成药业', '硫酸阿米卡星注射液', '(硫酸阿米卡星注射液)'] ['珠海联邦', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['哈药三精', '硫酸阿米卡星注射液', '(硫酸阿米卡星注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用青霉素钠', '(注射用青霉素钠)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['米开民', '(注射用米卡芬净钠)'] ['特美汀', '(注射用替卡西林钠-克拉维酸钾)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] 
 