简介 血热崩漏指热盛迫血妄行的阴道大量出血。多由平素体质阳气亢盛，或因感染而出现内生殖器的急性炎症。症见出血量多，色深红或紫，或夹有少量血块，面赤，烦躁，易怒。亦有阴虚而沖任受热，局部炎症存在，引起出血的，症见出血淋沥不绝，色鲜红，心烦不眠，或午后潮热。崩漏证型之一。多因热伤冲任，迫血妄行所致。其热或因素体阳盛，嗜食辛辣；或感受热邪，热郁于内；或素多抑郁，伤肝化火，均导致实证血热崩漏。症见突然阴道大量出血，或淋漓日久不止，血色深红、粘稠，面赤口渴，烦躁不寐，头晕等，治宜清热凉血、止血调经，方用清热固经汤。若症兼胸胁胀痛，心烦易怒，时欲叹息，脉弦者，为肝经火炽，治宜平肝清热，止血调经，用丹栀逍遥散去生姜，加炒蒲黄、血余炭、益母草、香附炭之类；亦有素体阴虚，或更年期阴精渐亏，阴虚内热，虚火为患，症见经来无期，量少淋漓不止或骤然量多，血色深红，头昏耳鸣，心烦潮热等，属虚热崩漏，宜养阴清热，凉血固经，用清热固经汤合生脉散治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 颅咽管瘤 发作性睡病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 99% 
常用药品 黄体酮胶囊 独一味颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 宜多食富含维生素c的新鲜瓜果、蔬菜。如菠菜、油菜、甘兰。
病因 血热崩漏病因肝经有火,辛辣过热等均可导致血热崩漏。有关血热崩漏,临床上亦不外乎这几种,因热伤冲、任,迫血妄行,以致成崩漏。正如《伤寒明理论》所谓：“冲之得热,血必妄行。”其次,肝火内炽,阳气亢盛,阴血失守,热迫血行,或因过服辛辣过热之品,酿成生火,热迫冲、任，而成崩漏。可见血热为崩漏重要病因之一。
预防 血热崩漏预防要注意身体保健。增加营养，多吃含蛋白质丰富的食物以及蔬菜和水果。
症状细节 血热崩漏症状常见症状症见出血量多，色深红或紫，或夹有少量血块，面赤，烦躁，易怒。亦有阴虚而冲任受热，局部炎症存在，引起出血的，症见出血淋沥不绝，色鲜红，心烦不眠，或午后潮热。
症状 
检查细节 血热崩漏的检查1、常规妇科。产科检查，应作为必备诊断。2、血常规、血液生化检查，必要时可作脊髓液、细胞培养等检查。3、腹部X线摄片、B超、CT扫描等，能帮助确定病位和明确诊断。
检查 
治疗 血热崩漏西医治疗应用药物进行止血。药物止血的方法有两种：一种是使子宫内膜脱落干净，可注射黄体酮；一种是使子宫内膜生长，可注射苯甲酸雌二醇。再用些止血药物，如云南白药、安络血、维生素K、止血芳酸和止血敏等，一般都可以达到止血目的。恢复卵巢功能，调节月经周期。一般连续服用已烯雌酚等药物，每天0.5-1克，连用20天，用药最后5天增加注射黄体酮每天20毫克。一般青春期功能性子宫出血，随着年龄的增长和合理治疗，可以很快痊愈。对于有排卵性功能性子宫出血，在排卵前期注射绒毛膜促性腺激素，可望调节月经周期。血热崩漏中医治疗治宜清热凉血、止血调经，方用清热固经汤。若症兼胸胁胀痛，心烦易怒，时欲叹息，脉弦者，为肝经火炽，治宜平肝清热，止血调经，用丹栀逍遥散去生姜，加炒蒲黄、血余炭、益母草、香附炭之类;亦有素体阴虚，或更年期阴精渐亏，阴虚内热，虚火为患，症见经来无期，量少淋漓不止或骤然量多，血色深红，头昏耳鸣，心烦潮热等，属虚热崩漏，宜养阴清热，凉血固经，用清热固经汤合生脉散治。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.避免进食含有刺激性的食物；2.避免进食油炸烧烤类食品及垃圾食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['万山红药业', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['益尔药业', '断血流滴丸', '(断血流滴丸)'] ['长春银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['方盛制药', '止血宁胶囊', '(止血宁胶囊)'] ['蒙药', '止血宁片', '(止血宁片)'] ['三金药业', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['五0五', '止血宁胶囊', '(止血宁胶囊)'] ['云南白药', '宫血宁胶囊', '(宫血宁胶囊)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['千金药业', '妇科断红饮胶囊', '(妇科断红饮胶囊)'] ['三金药业', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['广西圣康', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['惠诺药业', '蹄甲多肽片', '(蹄甲多肽片)'] ['盘龙药业', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['格瑞林', '蹄甲多肽片', '(蹄甲多肽片)'] ['肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['爱普森药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['信谊天平', '炔诺酮片', '(炔诺酮片)'] 
 