简介 血管性头痛是门诊头痛病人中最多见的一种类型，因为引起这类头痛的原因都来自于血管，故统称为血管源性头痛。血管源性头痛分为原发性和继发性两大类。因头部血管舒缩功能障碍引起的头痛，称为原发性血管性头痛，有明确的脑血管疾病(如脑卒中、颅内血肿、脑血管炎等)所致的头痛，称为继发性血管性头痛。头痛多由于紧张、劳累、情志刺激等引起。头痛严重时，可以影响工作学习。有的呈阵发性头痛。有的持续性头痛。有的呈针刺样、过电样、刀割样头痛。中医给以活血化瘀，养血安神，止痛的方法治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 女性、脑力劳动者易发病.电脑、教师等也常见 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 中医辨证施治治疗 。中医可以分气虚、血虚、肝阳上亢、淤血证型治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 感冒清胶囊 牛黄解毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 头痛息者更应豁达开朗，不管出了什么事也要泰然处之，这样，头痛就会渐渐痊愈。
病因 血管性头痛病因由于血虚，血分不足，不能上荣于脑而出现的头痛。
预防 血管性头痛预防一、宜常做伸颈运动伸颈运动的全套动作是：把头转到右边，就象从右面回头向后看一样，把右手食指置于左脸颊，大拇指则置于下巴，轻轻地把头推向右边。同时用左手从头顶伸过去，把中指触到右耳顶部，然后轻轻地把头往胸部方向拉下(若这动作会伤到筋，或感到头晕的话，应停止再拉)。二、宜用"笑疗"头痛并非一定是脑子里有病。颅内只有血管、脑膜和少数神经(三叉神经、舌咽和迷走神经、第1-3颈神经)有痛觉，而头部绝大多数的疼痛敏感部位是在颅外，即头皮。肌肉和血管等组织。90%以上的头痛病人得的是一种"紧张性头痛"。人们遇到不愉快的事情，"眉头紧锁"，额部、头部、颈部的肌肉都绷得紧紧的，处于收缩状态，久之，形成"紧张性头痛"。三、宜减少食盐摄入量食盐会引起体内激素发生反应，从而导致周期性偏头痛，或者引起血管性头痛(血管突然收缩或过度扩张)。因此，在头痛时，如吃低盐饮食，就可以增加血营对几种周期性偏头痛病因的抵抗力。反之，如果吃高盐饮食，则会加重病情，甚则疼痛难忍。因此，吃低盐食物能减轻头痛。四、宜分散注意力选择病人喜爱的音乐或戏曲，让病人听，边听边随节奏用手拍、点头等方式打拍子。听时，两眼集中注视某一处，或闭上眼睛。手可以放在收录机的音量开关上，疼痛加重时，音量开大，疼痛缓解时，音量关小，让注意力一直不放在自身的疼痛上。这样就能达到止痛的效果。五、宜做腹式呼吸让病人闭目或注视某一固定物，缓慢地以鼻吸气，以口呼气，吸气时腹部凸起，呼气时腹部凹陷，呼吸尽量缓慢深长。同时用手轻轻抚摩疼痛部位。这种腹式呼吸止痛法，可使病人保持松弛，常可缓解持续性疼痛。有时，还可帮助病人入睡。六、宜擦清凉油可在前额或太阳穴揉擦清凉油。因为清凉油含有薄荷脑，它可封闭疼痛传入的信号，同时它引起局部的刺激，这一刺激在大脑引起新的兴奋灶，从而掩盖了疼痛的刺激。也有人解释，人体内的止痛物质内啡呔在薄荷脑的刺激下，可充分发挥它的止痛作用。七、头痛患者三忌1、忌遇事紧张。即使是健康人，遇事紧张，久而久之也会引起头痛。头痛息者更应豁达开朗，不管出了什么事也要泰然处之，这样，头痛就会渐渐痊愈。2、忌睡眠不佳。睡眠不佳常易引起头痛。因此，慢性头痛患者首先要保证充足的睡眠。睡前洗热水脚等措施往往有助于头痛的缓解。3、忌感冒时过度用脑。人们一旦感冒，本来就有头痛、浑身酸痛等症状，此时要是再过度用脑(如写材料、作统计表报等等)，势必使头痛加剧。因此，除了积极治疗感冒外，应让大脑得到休息。
症状细节 血管性头痛症状常见症状发作前常有一定诱因，如月经来潮、情绪泼动、疲劳等，发作前可有先兆，如视觉闪光、暗点、偏盲、暂时性失语，半身麻木或运动障碍等，常见伴随症状有烦躁、恶心、呕吐、畏光、面色苍白等。
症状 
检查细节 血管性头痛的检查1、脑电图检查一般认为，偏头痛病人无论是在发作期或间歇期，脑电图的异常发生率皆比正常对照组高，但是，偏头痛病人的脑电图改变不具有特异性，因为它可有正常波形。普通性慢波、棘波放电、局灶性棘波、类波以及对过度通气、闪光刺激有异常反应等各种波形。小儿偏头痛脑电图的异常率较高，达9%～70%不等，可出现棘波、阵发性慢波、快波活动及弥漫性慢波。2、脑血流图检查病人在发作期和间歇期脑血流图的主要变化是两侧波幅不对称，一侧偏高或一侧偏低。3、脑血管造影检查原则上偏头痛病人不需进行脑血管造影，只有在严重的头痛发作，高度怀疑是否为蛛网膜下腔出血的病人才进行脑血管造影，以期除外有颅内动脉瘤、动静脉畸形等疾患。无疑，偏头痛病人脑血管造影绝大多数是正常的。4、脑脊液检查偏头痛病人脑脊液的常规检查通常是正常的，一般情况下脑脊液的淋巴细胞可增高。5、血小板机能检查偏头痛病人的血小板聚集性可升高。6、免疫学检查一般认为偏头痛病人的免疫球蛋白IgG、IgA、C3及E花环形成可较正常人偏高。
检查 
治疗 血管性头痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。血管性头痛中医治疗中药疗法1、淤血头痛方[功能主治]功能活血化瘀，养血平肝。主治高原地区血管性头痛。[处方及用法]桃仁12克，红花12克，丹参30克、当归15克、白芍20克、川芎15克、白芷12克，熟地15克、鸡血藤30克、夏枯草15克、珍珠母30克、细辛6克、刺蒺藜12克、菊花12克、秦艽10克，加水1000毫升煎煮后加入白糖熔化，浓缩至100毫升。每日1剂，12~15天为1疗程。2、肝阳头痛散[功能主治]功能活血化瘀，驱风镇痛。主治偏头痛。[处方及用法]天麻15克、钩藤30克，菊花12克，桑叶12克，夏枯草20克，当归尾12克、白芷12克、川芎12克、丹参30克、红花12克、桃仁12克、生地20克、茯苓12克、白芍12克、蔓荆子12克，水煎服。
宜吃细节 1.宜吃具有清热、解毒功效的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃水分含量多的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；2.忌吃牛肉、羊肉等食物；3.忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 油菜 菜花 白菜 小米 
忌吃 海虾 咸肉 肥膘肉 韭黄 
药品 ['吉林巨仁堂', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['吉祥春', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['白山市长白山', '感冒清胶囊', '(感冒清胶囊)'] ['四川梓橦宫', '清凉油', '(清凉油)'] ['上海中华', '风油精', '(风油精)'] ['重庆东方', '清眩片', '(清眩片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['浙江尖峰', '愈风宁心滴丸', '(愈风宁心滴丸)'] ['万年青', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['广东环球', '氯芬黄敏片', '(氯芬黄敏片)'] ['北京永定', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['江西心诚', '藿香正气片', '(藿香正气片)'] ['佛山德众', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['四川禾润', '清眩片', '(清眩片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['广西维威制药', '感冒咳嗽颗粒', '(感冒咳嗽颗粒)'] 
 