简介 血红蛋白E病亦是由于珠蛋白基因发生点突变，β-珠蛋白链上某种氨基酸被另一种氨基酸取代，使血红蛋白的性质和功能发生变化而引起的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 50% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000-10000元) 
温馨提示 血红蛋白E病亦是由于珠蛋白基因发生点突变，β-珠蛋白链上某种氨基酸被另一种氨基酸取代，使血红蛋白的性质和功能发生变化而引起的疾病。
病因 血红蛋白E病病因血红蛋白E的分子结构为α2β226谷→赖，HbE病是HbE的纯合子状态，HbE对氧化剂稍不稳定而导致轻度溶血性贫血。
预防 血红蛋白E病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 血红蛋白E病症状常见症状有轻度溶血性贫血的表现和肝脾轻度肿大，贫血在感染和接触氧化剂后加重。
症状 贫血 
检查细节 血红蛋白E病的检查1.外周血血红蛋白轻度降低，MCV明显降低，MCH减低，MCHC接近正常，血片中靶形红细胞增多，达25%～75%。2.红细胞渗透脆性试验明显降低(0.18%～0.24%时才完全溶血)。3.血红蛋白电泳示HbE高达92%～98%，没有HbA，HbF轻度增多或正常。
检查 蛋白电泳 
治疗 血红蛋白E病西医治疗(一)治疗预后良好，无需治疗。(二)预后不影响发育，预后良好。血红蛋白E病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['甘肃大得利', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 