简介 1982年，Mulliken1首次提出基于血管内皮细胞生物学特性的分类方法，将此前传统意义的“血管瘤”( Vascular anomalies)重新分为血管瘤和脉管畸形，并阐释了两者最本质的差别，即血管肿瘤存在血管内皮细胞的异常增殖，而血管畸形则无此现象。该观点被广泛认同，从而成为现代分类的基础。  
医保疾病 否 
患病比例 4%-5% 
易感人群 多见于幼儿时期 
传染方式 无传染性 
并发症 血管网织细胞瘤 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 β受体阻滞剂、595脉冲染料激光、手术、注射 
治疗周期 1年 
治愈率 100%治愈， 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――20000元) 
温馨提示 忌用动物油;植物油的总量也不超过20克。
病因 血瘤病因病因（35%）：由于心火妄动，逼血人络，血热妄行，脉络扩张，气血纵横，结聚成形，显露于肌肤而成。
预防 血瘤预防日常预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 血瘤症状常见症状血瘤可发生于身体任何部位，但以四肢、躯干、面颈部多见。常在出生后即发现，随着年龄增长而长大，长到某种程度后，可停止进展。瘤体外观呈暗红色或紫蓝色，亦可为正常皮色，小如豆粒，大如拳头，质地柔软，状如海绵，压之可缩小，肢体活动时胀大。血瘤可并发出血、感染和溃烂。婴儿患者有的可在数年内自行消退。
症状 
检查细节 血瘤的检查血瘤可发生于身体任何部位，但以四肢、躯干、面颈部多见。常在出生后即发现，随着年龄增长而长大，长到某种程度后，可停止进展。瘤体外观呈暗红色或紫蓝色，亦可为正常皮色，小如豆粒，大如拳头，质地柔软，状如海绵，压之可缩小，肢体活动时胀大。血瘤可并发出血、感染和溃烂。婴儿患者有的可在数年内自行消退。
检查 
治疗 血瘤西医治疗当前疾病暂无相关疗法。血瘤中医治疗血热瘀滞型【证见】初起或瘤体色红，或肿胀，或患处有热感。舌红少苔，脉细数。【治法】凉血活血，滋阴抑火。【方药】1.主方芩连二母丸(陈实功《外科正宗》)加减处方：黄芩9克，黄连6克，知母9克，象贝母9克，川芎6克，当归9克，生地黄30克，羚羊角骨15克(先煎)，地骨皮12克，侧柏叶9克，白茅根30克。水煎服，每日l剂。2.中成药芩连二母丸，每次6克、每日2次，灯心煎汤送服。3.单方验方(1)丹参地鳖方(颜德馨验方)处方：紫丹参12克，生牡蛎30克，泽兰12克，王不留行12克，炮穿山甲4.5克，丝瓜络6克，川芎6克，土鳖虫4.5克，威灵仙12克。疼痛较甚加桃仁12克、水蛭粉1.5克(分吞)。水煎，头2汁内服、第3汁外熏，每日1剂。适用于静脉性血管瘤。(2)五灵脂消瘤方(袁金生验方)处方：生黄芪45克，桂枝15克，桃仁12克，干姜15克，防风15克，三棱9克，莪术9克，五灵脂15克，茯苓13克，泽泻9克，炒白术24克，知母15克，生姜30克，香附片12克，制草乌12克，当归9克，大枣5枚，牡丹皮9克。水煎服，每日l剂。适用于海绵状血管瘤。(3)九香虫外涂方(潘大理等《中医杂志》1987.1)处方：活九香虫若干只，将虫盛于瓶中备用。用时用一镊子夹住九香虫前半部，另用一镊子夹住虫体尾部，挤出腹腔内容物，涂于血管瘤上。视瘤体大小用药，以涂布均匀为度。每日34次，连用数日。寒凝血瘀型【证见】病久，或瘤皮紫暗，或兼见畏寒，疼痛人夜更甚。【治法】温经补气，活血行瘀。【方药】1.主方通窍活血汤(王清任《医林改错》)加减　　处方：赤芍9克，川芎9克，桃仁12克，红花9克，大枣12克，黄芪30克，三棱9克，莪术9克，桂枝9克，干姜9克，制附子9克。水煎服，每日l剂。2.中成药十二温经丸，每次9克，每日2次，温开水送服。3.单方验方参照血热瘀滞证单方验方。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜多食新鲜蔬菜和水果。2.多食具有淡渗利湿的食物。3.多饮水。
忌吃细节 1.忌海鲜发物。2.忌辛辣食品。3.忌烟酒。4.忌甜腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 白酒 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['同盟药业', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['东海制药', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['信谊金朱', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 