简介 血红蛋白M病是由于珠蛋白链氨基酸组成改变导致的高铁血红蛋白，血红蛋白M病患者的血呈深棕色，患者无先天性心脏病，但自幼发绀，此种发绀与自身劳累无关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00017%--0.00028% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 50% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 2000元） 
温馨提示 预后良好，患者寿命不受影响。
病因 血红蛋白M病病因病因：本病因珠蛋白基因突变引起，系常染色体显性遗传病，故又名为“家族性紫绀症”，临床上所见均为杂合子状态。(二)发病机制血红蛋白传递氧依赖血红素中的铁处于还原状态(二价铁)，当铁氧化为高铁状态(三价铁)，血红蛋白即成为高铁血红蛋白而不能结合氧，在生理状态下，高铁血红蛋白仅占血红蛋白的0.01以下，当高铁血红蛋白含量>0.01时，出现发绀;>0.25时出现临床症状;>0.80时可导致死亡，本病的珠蛋白链氨基酸变异多发生在与血红素有关的位置上，例如与血红素邻近的组氨酸被酪氨酸替代，酪氨酸的羟基使铁稳定在三价状态，对高铁血红蛋白还原酶系统产生抵抗，结果生成高铁血红蛋白(血红蛋白M)，除血红蛋白M外，临床上所见到的高铁血红蛋白引起的发绀还有两大类原因：高铁血红蛋白还原酶缺乏和药物，化学物质引起的高铁血红蛋白，发病机制与本病不同。
预防 血红蛋白M病预防及时发现及时治疗，平时多吃一些维生素含量高的食物。因血红蛋白M病是基因突变可以从环境方面考虑。环境对表现型的影响，各种环境因素甚至不太在意的都会对你的表现型(就是性状)造成一定的影响。注意：这种影响不一定就是负面的也许是适应环境的一种表现。如果预防有害的基因突变的话，就需要注意平时的生活环境，尽量生活在少噪声、辐射、污染的地方、好的作息习惯一定要养成，这样才能有效的降低基因突变的概率。
症状细节 血红蛋白M病症状常见症状主要表现为发绀，常见于呼吸道阻塞、重症肺炎、肺淤血、肺水肿、大量胸腔积液、自发性气胸等;还可见于体循环淤血、周围组织血流灌注不足、局部血液循环障碍，如右心衰竭、重症休克、血栓闭塞性脉管炎、寒冷刺激等。其他临床表现不明显。服用氧化剂类药物(如磺胺类)可使症状加重。
症状 
检查细节 血红蛋白M病的检查血红蛋白M在分光光度计上的吸收光谱既不同于氧合HbA，也不同于其他高铁血红蛋白，可资鉴别。用pH7.0缓冲液血红蛋白电泳也可将血红蛋白M和HbA分开。血红蛋白电泳珠蛋白生成障碍性贫血是世界上最常见和发病率最高的一种单基因遗传病，常见有两类，即α和β海洋性贫血(以往称地中海贫血)，是由于基因突变引起存在于红细胞内的几种血红蛋白(Hb)合成异常。此项化验可用于检验异常Hb，进一步诊断一些相关疾病。
检查 
治疗 血红蛋白M病西医治疗(一)治疗尚无特殊治疗方法，大多无需临床治疗。(二)预后预后良好，患者寿命不受影响。血红蛋白M病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['甘肃大得利', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 