简介 血管炎前期综合征是一种与Still病相似的自身免疫性系统性血管病，其临床表现酷似Still病，但两者的实验室检查有所区别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 50% 
常用药品 醋酸泼尼松片 马栗种子提取物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 目前一般认为与免疫反应或其他致病因子有关。呼吸道或其他部位的细菌或病毒感染，可能为本病的发病诱因。因本病主要累及血管系统(动脉)，故推测可能与药物过敏亦有一定关系。
病因 血管炎前期综合征病因(一)发病原因目前一般认为与免疫反应或其他致病因子有关，呼吸道或其他部位的细菌或病毒感染，可能为本病的发病诱因，因本病主要累及血管系统(动脉)，故推测可能与药物过敏亦有一定关系。(二)发病机制不能否认特异性体质对致敏物质的反应性改变在本病发病中所起的作用，淋巴结活检可见反应性网状细胞增多;皮肤活检可见炎性细胞浸润或肉芽肿形成，无纤维蛋白样坏死性血管炎的组织学改变。
预防 血管炎前期综合征预防早诊断，早治疗，本病在无热期间，若用小剂量激素，免疫抑制药进行充分维持治疗，待γ球蛋白下降到正常后再停药，可预防其复发。
症状细节 血管炎前期综合征症状常见症状多数患者以亚急性或慢性上呼吸道感染症状起病，病初呈弛张热败血症表现，经数周或数月后可逐渐出现间歇性发热，同时出现荨麻疹样，麻疹样皮疹或局限性红斑，红斑好发于颜面，四肢，手掌，跖部等，多数患者在出现皮损时可有轻度关节疼痛，即使在高热时，外周血象白细胞也可有不同程度的下降，本病的另一个特征是，在整个病程中无蛋白尿等肾脏损害的异常发现。
症状 弛张热 败血症 关节疼痛 高热 蛋白尿 
检查细节 血管炎前期综合征的检查1.血常规及血沉外周血象白细胞早期增多，以后轻度下降，血沉明显增快。2.免疫学检查类风湿因子阳性，Coomb试验也可阳性，但抗核抗体，抗DNA抗体及LE细胞多为阴性，血清补体轻度上升，血清γ球蛋白升高。
检查 类风湿因子 
治疗 血管炎前期综合征西医治疗(一)治疗因本病也是以机体免疫反应为主的综合征，故其基本治疗方法仍是使用糖皮质激素。开始每天可用泼尼松20～30mg，症状缓解后，逐渐减量至每天7.5～10mg维持治疗。用药时间不定。待全身症状消失，CRP阴性，血沉正常后，可暂时停药观察，若短期内不复发，可用泼尼松每天5mg继续维持数月以求痊愈。也可用巯嘌呤每天30～50mg、环磷酰胺每天25～50mg，待γ球蛋白正常后停药以期痊愈。若有复发，必须重新使用糖皮质激素或免疫抑制药加以控制。另外，本病患者多数对药物过敏，一旦发生药物过敏，应加大免疫抑制药的用量，因为药物过敏可使病情逆转。若在用药过程中出现继发感染，应给予有效的抗生素。维持用药时间不等，长者可达五年。长期用激素维持治疗最好采取隔天疗法，以减少副作用。(二)预后良好。血管炎前期综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃霉变性的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸭肝 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 虾米拌圆白菜 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '(马栗种子提取物片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 