简介 病证名。见《证治准绳》。因肝胆热盛，或阴虚火炎，血受热迫，破络灌瞳，以及外伤、手术等引起。症见瞳神内一点鲜红，血液瘀积于金井，视力速降。相当于玻璃体前部积血。治宜清热凉血，用犀角地黄汤加减；滋阴降火，用知柏地黄丸；清热凉血散瘀，用大黄当归散（《医宗金鉴》：大黄，当归，木贼，黄芩，栀子，菊花，苏木，红花）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体积血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 和血明目片 胰激肽原酶肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 血灌瞳神病因自发性因素（35%）：视网膜血管病自发性玻璃体出血的疾病较多，包括视网膜脉络膜的炎性、变性或肿瘤性疾病。其他疾病如玻璃体后脱离、视网膜血管炎、视网膜静脉周围炎、老年黄斑变性、眼内肿瘤、早产儿视网膜病变，发生玻璃体出血的病例也占有相当的比例。新田安纪芳等对糖尿病、眼外伤等两种病因除外的151例单眼玻璃体出血病例进行临床分析，引起出血的主要原因是，视网膜裂孔形成占42%;视网膜静脉分支阻塞占37%.一些血液系统疾病如白血病、视网膜劈裂症也可导致玻璃体出血，但较为少见。外伤因素（45%）：眼外伤眼球穿孔伤或眼球钝挫伤都可造成外伤性玻璃体出血。在角巩膜穿孔伤、巩膜穿孔和眼后节的滞留性异物伤，玻璃体出血的发生率很高。眼球钝挫伤造成的眼球瞬间形变可致视网膜脉络膜破裂而出血;前部玻璃体出血可由睫状体部位损伤所致。手术因素（20%）：手术手术性玻璃性出血可见于白内障手术、视网膜脱离修复手术、玻璃体手术等。
预防 血灌瞳神预防日常预防1.患病宜卧床休息，包扎患眼，防止再出血。2.如血灌瞳神外障，宜半卧式静养，使瘀血下沉，以避免血液遮掩瞳神，影响视力。3.多食止血明目食品，忌服烟酒五辛等燥火之品，禁食雄鸡、鱼、蛋等发物。
症状细节 血灌瞳神症状常见症状1.多有眼外伤及手术史。2.黑睛与黄仁之间有血液积聚，积血呈液平面。瞳神之后积血者，瞳神无红光反射，眼底看不见。3.视力模糊、畏光、流泪、眼疼，若头目剧痛恐有绿风内障之变。
症状 畏光 流泪 剧痛 
检查细节 血灌瞳神的检查1.眼底检查：是检查玻璃体、视网膜、脉络膜、视神经疾病的重要方法。2.眼底微血管检查：不仅可以诊断视网膜病变，而且也可推测出全身微血管病变的程度。3.眼底荧光血管造影：是将能产生荧光效应的染料快速注入血管，同时应用加有滤色片的眼底镜或眼底照相机进行观察或照像的一种检查法。
检查 
治疗 血灌瞳神西医治疗当前疾病暂无相关疗法。血灌瞳神中医治疗内疗辨治外伤夹瘀型血灌瞳神[病因]多由撞击伤目，或眼部手术不慎，损及黄人及眼络，血溢络外而成。[症状]常见于外伤后玻璃体积血。撞击伤后视力丧失，眼珠胀痛，头痛。眼底可见瘀血，无法窥见眼底结构。或见眼底鲜红色，重者呈暗红色。舌质暗红而有瘀斑，脉弦数。[治法]清热养阴，活血化瘀。阳亢化火型血灌瞳神[病因]肝胆火炽，肝火上炎，热人营血，灼伤目中脉络，致血不循经，破络妄行。[症状]多见于高血压视网膜病变出血严重者，原有高血压病史，视力骤降，头晕胀痛，项强手麻，心悸耳鸣，扩瞳见玻璃体内积血，眼底无法窥见，舌红苔少或无，脉弦有力。[治法]平肝潜阳，凉血止血。阴虚血热型血灌瞳神[病因]劳损伤阴，水亏不能制火，虚火上炎，灼伤脉络，目中之血破络溢出。[症状]多见于视网膜静脉周围炎出血量多者。视力骤降，眼前有黑影遮蔽，扩瞳见玻璃体出血，眼底无法窥见，舌质红，脉弦细数。[治法]养阴清热，凉血止血。
宜吃细节 1宜吃保护视力的食物；2宜吃富含维生素A的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃减弱视力的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
药品 ['碑林药业', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['顺生制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['摩美得', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林药业', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['新宝制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['新宝制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['天医生物制药', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力药业', '胰激肽原酶肠溶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 