简介 血管痣是婴儿最常见的良性肿瘤，是由胚胎期血管网增生所形成。血管痣分两种，血管瘤和血管畸形。血管瘤，则由血管内皮细胞的增生所致。临床上以草莓状血管瘤和海绵状血管瘤较为多见。一般认为，血管瘤的自然病程可分为：增生期、稳定期、消退期。血管瘤在新生儿期生长快速，一般不威胁生命。在1岁至1岁半即进入稳定期。75%～80%的患儿在7岁时，血管瘤可望达到完全自行消退。血管瘤见于新生婴儿，两性相等，它既多见于头、面、颈部，也可见于全身任何部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 充血性心力衰竭 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 醋酸泼尼松片 马栗种子提取物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜。
病因 血管痣病因血管瘤是指发生于血管组织的一种良性肿瘤，是由于血管组织的错构，瘤样增生而形成。分为原发性和继发性两种，其中原发性占75%，继发性25%左右。继发性多数在婴儿期出现，少数在成年期发现，病因尚不清楚。原发性即先天性胎生性是由人体胚胎期血管网增生而形成，出生时即有，血管瘤较小时可无症状。血管瘤可发生于身体各部位，长在颜面及四肢暴露部位，可以影响容貌。不同程度地压迫、破坏周围组织器官的功能和形态，影响人体的生长发育。有的可以反复出血、感染，极少数人会产生恶变，甚至危及生命。中医学认为血管瘤是由于热毒内蕴，心火妄动，血行失常，以致气血纵横、脉络交错、凝聚成形，显露于肌肤或内脏而成。
预防 血管痣预防注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，这样才能增强机体免疫力。
症状细节 血管痣症状常见症状血管瘤见于新生婴儿，两性相等，它既多见于头、面、颈部，也可见于全身任何部位。临床上常见有以下4种类型。1、蜘蛛痣多见于少年儿童，好发于面部，呈5-8mm的蜘蛛状血管扩张，中央有1个有搏动的高起红点，压之退色。2、鲜红斑痣它是一种毛细血管痣，又称葡萄酒色痣，它为弥漫的毛细血管扩张，呈红色或暗红色大片状斑痣。3、毛细血管瘤又称单纯性血管瘤，表现为1个或数个呈草莓状隆起的红色肿瘤，表面光泽、发亮。4、海绵状血管瘤它为高起大片状充满血液的血管性瘤，管腔内有大量红细胞，故触之呈海绵状，压之可退缩，松开后又充血、鼓起。它既可凸出皮肤表面，也可深埋于皮下组织，也可破溃，流血不止。
症状 
检查细节 血管痣的检查一般实验室检查结果无特异发现。对于较表浅，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主，对于较深在部位发病或肿瘤巨大者检查专案可包括检查框限“B”和“A”。颈部X线摄片对于了解深层瘤体大小、范围或瘤体是否侵蚀颈椎或喉部软骨有一定价值。如果术前做血管造影，可了解血管瘤的营养支，则在血管瘤两端结扎供应血管，可减少术中出血，有利于血管瘤全部切除。
检查 
治疗 血管痣西医治疗激光治疗血管痣的原理：是利用毛细血管内血红蛋白在590纳米波长附近存在的吸收高峰和周围正常组织的吸收率较少，以及在每个脉冲间期的散热特点和原理，使激光束对血红蛋白起热凝固作用，导致血管闭塞，而使血管痣停止生长和最后消失。并依赖选择性光热作用。其它的治疗方法还有：激素治疗，局部激素注射治疗及口服皮质类固醇治疗，放射治疗，一般不主张对小孩使用。随访观察，对于生长不很明显或进入稳定期、消退期的血管瘤是首选的手段。冷冻，手术治疗等。血管痣是婴儿最常见的良性肿瘤，是由胚胎期血管网增生所形成。血管痣分血管瘤和血管畸形两种，血管畸形为血管发育不良，可终生不消退。血管瘤，则由血管内皮细胞的增生所致。临床上以草莓状血管瘤和海绵状血管瘤较为多见。治疗血管痣的方法有很多种，目前普遍认为激光是首选治疗方法。血管痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜食补益气血、健脾和胃的食物；2.宜易消化，少刺激性、低脂肪的饮食。
忌吃细节 1.忌吃过咸、过甜的食物；2.忌吃过多的碳水化合物；3.忌吃含碱多的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 青豆 绿豆 
忌吃 螃蟹 洋葱 小葱 茼蒿 
推荐食谱 黑米粥 鲫鱼砂仁汤 海带炖鲫鱼 红杞鲫鱼汤 鲫鱼汤 海参粥 海参汤 海参鸭肉汤 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '(马栗种子提取物片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['颐圣', '益脉康软胶囊', '(益脉康软胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['容生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['佛山手心制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['安徽金太阳', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辰欣', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山东新华', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 