简介 血管周细胞瘤(hemanyiopericytoma)为由周细胞衍生的软组织肿瘤，较罕见。由于其他软组织肿瘤也有大量血管和呈血管周细胞瘤样外观，因而诊断本病常遇到困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软组织肿瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 50% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 一般来说，局限于皮肤、皮下组织的小而浅表的肿瘤预后较好，大而深的肿瘤预后较差。死亡率为50%，常由于肺部转移所致。
病因 血管周细胞瘤病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制为由周细胞衍生的软组织肿瘤，其发病机制还不十分清楚。
预防 血管周细胞瘤预防目前没有相关内容描述，主要还是注意一下平时的生活，及时发现及时治疗。
症状细节 血管周细胞瘤症状常见症状肿瘤为深在性无痛性软组织肿块，大小数厘米，常见部位为四肢皮肤(少见)，皮下组织和筋膜，肌肉，临床上类似脂肪瘤可向下面组织侵犯，除皮下组织和肌肉外，亦可侵及硬膜外，脊柱旁和骨盆腹膜后腔，皮肤损害呈红色，硬结性大斑块或结节，一般来说，局限于皮肤，皮下组织的小而浅表的肿瘤预后较好，大而深的肿瘤预后较差，死亡率为50%，常由于肺部转移所致。
症状 结节 肺部转移 
检查细节 血管周细胞瘤的检查组织病理：肿瘤的特点为由内皮衬里的管腔和血管芽周围绕以不规则增生而密集的周细胞，其胞核呈梭形，有的病例可见血管分叉如鹿角样，网状纤维环绕着毛细血管的内皮，因此在网状纤维染色的切片中，可见肿瘤细胞被局限在内皮周围的网状纤维环的四周，因而网状纤维染色对该肿瘤的诊断往往有相当的价值，根据组织学特点，血管周细胞可分为良性，界限性和恶性三型，良性型不转移，为明显的血管型，主要是梭形周细胞，无核丝分裂，界限性型比良性型肿瘤细胞多，细胞比较成堆，间变不明显，有时可见核丝分裂，血管腔常受压，轮廓不清，恶性型的肿瘤细胞间变的程度差异很大，核丝分裂数多少不等，免疫组化染色内皮细胞标志阴性，荆豆1和第8因子相关抗原阴性，波状纤维蛋白(vimentin)和层粘连蛋白(1aminin)染色阳性。而平滑肌肌动蛋白(actin)和支架蛋白(desmin)染色阴性。
检查 层粘连蛋白 
治疗 血管周细胞瘤西医治疗(一)治疗彻底切除。放射疗法无效。(二)预后一般来说，局限于皮肤、皮下组织的小而浅表的肿瘤预后较好，大而深的肿瘤预后较差。死亡率为50%，常由于肺部转移所致。血管周细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃属于寒凉特性的食物；3.宜吃具有改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃对机体有刺激性的食物；2.忌吃含有酒精过多的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 