简介 血疸病名。出《奇效良方》。概念指婴儿血分热毒而引起的黄肿。  
医保疾病 否 
患病比例 10%-20%(上述为婴幼儿发病比例) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 1-2岁 
治愈率 95% 
常用药品 肌醇烟酸酯片 尼麦角林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 血疸病因病因：病因尚不明确。
预防 血疸预防专业指导本病又称之为溶血性黄疸，临床上多见于自身免疫性溶血性贫血，以及葡萄糖六磷酸脱氢酶缺乏造成的溶血所致的胆红素增高症。故预防应针对病因进行，对于有上述疾病的患者应积极治疗，对于自身免疫性溶血性贫血，可切掉脾脏可减少复发。对于葡萄糖六磷酸脱氢酶缺乏造成的溶血所致的黄疸，应避免吃蚕豆、避免接触樟脑球等物质。
症状细节 血疸症状常见症状症见初生儿肌肤红白，二月后，遍身黄肿，眼闭不开，作呻吟声。因胎内有热或妊母服热药，热毒遗于胎儿所致。
症状 
检查细节 血疸的检查1、血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。血液有三种不同功能的细胞——红细胞(俗称红血球)，白细胞(俗称白血球)、血小板。2、肝功能检查是通过各种生化试验方法检测与肝脏功能代谢有关的各项指标、以反映肝脏功能基本状况。与肝功能有关蛋白质检查有血清总蛋白、白蛋白与球蛋白之比、血清浊度和絮状试验及甲胎蛋白检查等;与肝病有关的血清酶类有谷丙转氨酶、谷草转氨酶、碱性磷酸酶及乳酸脱氢酶等;与生物转化及排泄有关的试验有磺溴酞钠滞留试验等;与胆色素代谢有关的试验，如胆红素定量及尿三胆试验等。
检查 
治疗 血疸西医治疗当前疾病暂无相关疗法。血疸中医治疗治宜内服清热解毒之剂，外用黄柏煎水浴之。
宜吃细节 1宜吃退黄的食物；2宜吃优质蛋白类的食物；3宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1忌吃油腻的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 白酒 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['鹏鹞药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['白敬宇制药', '盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['齐鲁制药', '盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['惠普森', '盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['信谊万象', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['思尔明', '(尼麦角林片)'] ['齐都药业', '尼麦角林片', '(尼麦角林片)'] ['洛斯宝', '(麦角隐亭咖啡因口服液)'] ['国药国瑞', '注射用盐酸丁咯地尔', '(注射用盐酸丁咯地尔)'] ['克林澳', '(马来酸桂哌齐特注射液)'] ['泽众制药', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['华润赛科药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['宝珠制药', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['麦丁昕', '(注射用甲磺酸二氢麦角碱)'] ['盐酸丁咯地尔片', '(盐酸丁咯地尔片)'] ['迪诺制药', '盐酸丁咯地尔注射液', '(盐酸丁咯地尔注射液)'] ['智同生物', '注射用甲磺酸二氢麦', '(注射用甲磺酸二氢麦角碱)'] ['辉南辉发', '注射用降纤酶', '(注射用降纤酶)'] 
 