简介 血管纤维瘤(telangiectatic fibroma)为真皮浅层纤维性增生和不同程度的血管增生所致的皮肤色到淡红色丘疹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性肉芽肿病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 92% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 血管纤维瘤(telangiectaticfibroma)为真皮浅层纤维性增生和不同程度的血管增生所致的皮肤色到淡红色丘疹。
病因 血管纤维瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 血管纤维瘤预防注意生活细节问题。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。病变虽然是属于良性肿瘤，但由于瘤体由纤维组织组成，并含有丰富血管，易于出血，常侵犯近重要器官，甚至侵入颅内，并可反复引起出血，故可发生恶劣后果。所以及时的发现和进行手术治疗最行之有效的治疗和预防病情进一步发展的措施。
症状细节 血管纤维瘤症状常见症状呈单发性非遗传性损害(鼻部纤维性丘疹)，多发性非遗传性损害(阴茎珍珠状丘疹)，或呈结节性硬化症所见的多发性遗传性损害(皮脂腺瘤，额部斑块，koener肿瘤和齿龈损害)，通常单发，位于成年人的鼻旁，可与痣细胞痣，神经纤维瘤，化脓性肉芽肿混淆。
症状 丘疹 结节 硬化 痣细胞 肉芽肿 
检查细节 血管纤维瘤的检查配合医生做相关的检查。
检查 
治疗 血管纤维瘤西医治疗(一)治疗手术切除。(二)预后目前没有相关内容描述，注意身体保养。血管纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 炝圆白菜 甘笋菠菜豆腐汤 生菜包肉 生菜香菇 蚝油生菜 番茄鸡蛋煎饼 鸡蛋豆腐汤 百合圆肉煲鸡蛋 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['同盟药业', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['东海制药', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['信谊金朱', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 