简介 血管病又称周围血管病，临床上将心脑血管病以外的血管疾病统称为周围血管病，包括动脉、静脉及淋巴三个系统的疾病。一般常见的血管病有静脉炎、脉管炎、静脉曲张、下肢动脉硬化闭塞症、雷诺综合症等。据世界卫生组织调查，周围血管疾病是一种危害性极强的高发病种，若长期不愈，病情将呈进行性发展，重者将导致截肢致残，甚至危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同血管疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉血栓形成 下肢静脉血栓形成 肺栓塞 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 根据不同血管疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同血管疾病，治愈率不同 
常用药品 长春胺缓释胶囊 尼莫地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同血管疾病，治疗费用不同 
温馨提示 防寒保暖，戒烟戒酒，保持良好的生活习惯。
病因 血管病病因1、先天原因：患者的瓣膜可能天生有一些小问题，加上后天压力，便形成了静脉曲张。2、药物刺激：静脉输入强刺激性、高浓度药物或使用时间较长，损伤静脉内皮细胞，浅表静脉曲张、血液淤滞。3、其他不良刺激因素：肥胖、吸烟、外伤造成静脉内皮损伤、细菌感染等。静脉血管内膜损伤后，形成血栓，迅速导致整条浅静脉壁的炎症反应，甚至累及静脉周围组织，并有渗出液，局部表现有疼痛，肿胀和压痛的索状硬条或串珠状硬结，全身反应不明显。
预防 血管病预防1、首先要防寒保暖，尤其是四肢。2、饮食、起居，要有规律。少吃或不吃粘性食物，如黍米面、年糕、芝麻糖之类。3、应戒除烟酒，避免情绪波动，防止过度劳累和剧烈运动。4、日常膳食宜清淡，多食新鲜蔬菜、水果等富含维生素的食物。5、应参加适当的健身锻炼。特别重要的是，发现初期症状要及时到医院检查，并积极治疗，做到早发现，早治疗。
症状细节 血管病症状常见症状静脉炎：(全称血栓性静脉炎)是指静脉血管的急性无菌性炎症，根据病变部位不同，静脉炎可分为浅静脉炎和深静脉炎。少数病人可有发热、白细胞总数增高等，患者常常陈诉疼痛肿胀。引起静脉血栓形成的病因很多，如创伤、手术、妊娠、分娩、心脏病、恶性肿瘤、口服避孕药及长期站立、下蹲、久坐、久卧等，较常见的是外科手术后引发本病。静脉曲张：若为单纯性下肢浅静脉曲张，一般临床症状较轻，进展较慢，多表现为单纯曲张，少数情况可有血栓性静脉炎、静脉溃疡等情况；若为深静脉瓣膜功能不全，甚至深静脉回流受阻情况，则病情相对较重，小腿站立时有沉重感，易疲劳，甚至下肢的肿胀及胀破性疼痛，后期则发生皮肤营养性变化，脱屑、萎缩、色素沉着、湿疹溃疡的形成。脉管炎：即血栓闭塞性脉管炎。血栓闭塞性脉管炎是一种少见的慢性复发性中、小动脉和静脉的节段性炎症性疾病，下肢多见。表现为患肢缺血、疼痛、间歇性跛行、足背动脉搏动减弱或消失和游走性表浅静脉炎，严重者有肢端溃疡和坏死。下肢动脉硬化闭塞症：一般见于中老年人，早期可无明显症状，或仅有轻微不适，如畏寒、发凉等。之后逐渐出现间歇性跛行症状，这是下肢动脉硬化闭塞症的特征性症状。表现为行走一段距离后，出现患肢疲劳、酸痛，被迫休息一段时间；休息后症状可完全缓解，再次行走后症状复现，每次行走的距离、休息的时间一般较为固定；另外，酸痛的部位与血管病变的位置存在相关性。病变进一步发展，则出现静息痛，即在患者休息时就存在肢端疼痛，平卧及夜间休息时容易发生。最终肢体可出现溃疡、坏疽，多由轻微的肢端损伤诱发。雷诺综合征：是由于寒冷或情绪激动引起发作性的手指(足趾)苍白、发紫然后变为潮红的一组综合征。没有特别原因者称为特发性雷诺综合征；继发于其他疾病者，则称为继发性雷诺综合征。
症状 静脉炎 静脉曲张 脉管炎 下肢动脉硬化闭塞症 雷诺综合征 
检查细节 血管病的检查1、静脉压测定：患肢静脉压升高，提示侧压处近心端静脉有阻塞；2、超声：二维超声显像可直接好转见到结论大静脉内的血栓，配合Doppler测算静脉内血流速度经验，并观察得呼吸和压迫动作的正常领导反应是否存在，此种检查对近端深静脉血栓形成的下个月诊断阳性率可达95%；对远端者服务诊断敏感性仅为50%-70%，但特异性可达95%；3、放射性核素健康检查：125I纤蛋白原扫描偶用于本病的儿童诊断，与超声波检查相反，本检查对腓肠肌内的深静脉血栓形成的检出率可高达90%，而对近端深静脉血栓诊断已经的特异性较差为人，本检查的主要缺点是注入放射性核素后需要滞后48-72小时才能显示效果。4、阻抗容积描记法(IPG)和静脉血流描记法(PRG)：前者应用皮肤电极，后者采用充气袖带测量在生理变化条件下静脉容积的改变，静脉阻塞时，随呼吸和袖带充，放气而引起伏的容积波幅度小，这种试验对近端深静脉雪山形成水平诊断的阳性率可达90%，对远端者诊断敏感性多亏明显降低。5、深静脉造影从足部浅静脉内注入造影剂，在近心端使用压脉带，很容易使造影剂直接开始进入到深静脉系统，如果出现静脉充盈缺损，即可作出定型及定位诊断咨询。浅静脉血栓形成大德诊断较容易，局部出院症状体征较明显。
检查 
治疗 血管病西医治疗静脉炎治疗：1、一般治疗去除导致静脉炎的病因，如静脉导管等。如合并细菌感染，可酌情予以抗生素。下肢病变在急性期需抬高患肢，避免久站、久坐等，同时可加用医用弹力袜，促进静脉血液回流。局部可采用热敷、物理治疗等促进炎症吸收，止痛。2、药物治疗外用类肝素软膏、抗炎药物软膏，内服促进静脉回流等活血化瘀药物。对于位于大腿根部及膝关节周围的病变，需要采用低分子肝素或普通肝素抗凝治疗。对合并细菌感染者，需根据感染细菌类型对应使用抗生素。3、手术治疗局部血栓性静脉炎可在炎症期消退后，如仍有条索状硬物伴疼痛，可考虑手术切除。如下肢静脉曲张合并血栓形成浅静脉炎，可于炎症消退后行手术治疗。静脉曲张治疗：下肢静脉曲张有穿弹力袜、注射硬化剂、手术剥除等治疗方法，深静脉瓣膜功能不全，可作瓣膜修复手术和腔镜下交通支结扎术等。下肢静脉曲张也可能提示其他疾病存在，需积极治疗原发病；若深静脉回流不畅，则手术处理浅静脉更应谨慎。脉管炎治疗：1、药物治疗(1)右旋糖酐-40用分子量为5000～20000的右旋糖酐静脉滴注。长期应用有出血的可能，对急性发展期和溃疡坏疽伴有继发感染时不宜应用。(2)血管扩张剂可应用盐酸妥拉苏林、烟酸、盐酸苯苄胺等。(3)抗生素有局部和全身感染时，选用合适的抗生素治疗。(4)糖皮质激素对病情急性期可考虑应用，每日口服泼尼松或静脉滴注氢化可的松。(5)止痛药疼痛明显者可选用各种止痛药，或用普鲁卡因穴位注射、静脉封闭或股动脉周围封闭，甚至可行腰交感神经节阻滞或硬脊膜外麻醉等。(6)局部治疗对干性坏疽无菌包扎防止感染，对溃疡可外用康复新换药。2、手术治疗经非手术方法治疗无效者，可行腰交感神经切除术、大隐静脉移植转流术或动脉血栓内膜剥离术。当肢端坏死边界局限后，在无菌情况下扩创，将坏死组织清除。对已形成指(趾)端坏疽者，要考虑截指(趾)术。下肢动脉硬化闭塞症治疗：1、一般治疗动脉硬化是一种全身性疾病，应整体看待和治疗，包括控制血压、血糖、血脂，严格戒烟等，并积极诊治可能伴发的心脑血管疾病。在医生指导下加强锻炼，促进侧支循环形成；并注意足部护理，避免皮肤破损、烫伤等。针对下肢动脉硬化闭塞症的药物治疗，主要用于早、中期患者，或作为手术及介入治疗的辅助。常用药物包括：抗血小板药，如阿司匹林、氯吡格雷等；血管扩张及促进侧支循环形成的药物，如西洛他唑、安步乐克及前列腺素类药物等。2、手术治疗目的是重建动脉血流通道，改善肢体血供。手术指征包括：重度间歇性跛行，静息痛，溃疡或坏疽。手术方案的选择应综合考虑血管病变的部位、范围、程度、流出道及患者的身体承受能力等。(1)动脉旁路术应用人工血管或自体大隐静脉，于闭塞血管近、远端正常血管之间建立旁路，分解剖内旁路与解剖外旁路。解剖内旁路按照原正常的动脉血流方向构建，符合人体的正常生理结构，为首选的方法；解剖外旁路适用于不能耐受手术，以及解剖内旁路走行区存在感染的患者。(2)动脉内膜剥脱术适用于短段主、髂狭窄或闭塞的患者，由于腔内治疗技术的发展，目前已较少应用，多作为动脉旁路术的辅助，以利构建良好的吻合口。(3)经皮腔内血管成形术/支架植入术为微创治疗方法，手术风险低，恢复快。该方法经动脉穿刺，输送球囊导管至动脉狭窄或闭塞的部位，扩张、重建动脉管腔，结合血管腔内支架的使用，可获得较好的临床效果。以往该技术仅应用于短段病变，随着技术的进步，目前对于长段闭塞性病变也可成功开通。目前是首选的一线治疗。雷诺氏病治疗：1、一般治疗避免暴露于寒冷环境，注意肢体远端保暖。戒烟。2、药物治疗(1)钙离子拮抗剂硝苯地平、硫氮卓酮。(2)利血平。(3)α受体拮抗剂哌唑嗪等。3、手术治疗对药物无反应者可考虑交感神经切除术，但疗效有待进一步观察。血管病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 花生 
忌吃 啤酒 黄酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 炒胡萝卜 白菜包子 白菜小米卷 花生豆奶 花生芝麻糊 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 小米素羹 
药品 ['奥勃兰', '(长春胺缓释胶囊)'] ['青龙', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['天津中央药业', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['亚宝', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['尼膜同', '(尼莫地平片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['宁波大红鹰', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['郑州瑞康', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['长春长庆', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] 
 