简介 血管神经性水肿(angioneurotic edema)亦称急性神经血管性水肿或Quinche 水肿。以发作性局限性皮肤或黏膜水肿、无疼痛、亦无瘙痒及皮色改变为主要临床特征。本病可见于任何年龄，但以青年居多。分获得性和遗传性两种类型，后者罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.13% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 偏瘫 癫痫 腹泻 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 间隔用药即用药1个月后改成用药5天停用5天 
治愈率 90% 
常用药品 氢氯噻嗪片 螺内酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病可见于任何年龄，但以青年居多。发病前可出现周身不适、寒战或发热等前驱症状。急性起病，在数分钟或数十分钟内达到高峰，持续数天或数十天。不经治疗也可完全自行缓解，但发生在重要部位时可导致严重后果。
病因 血管神经性水肿病因遗传性因素（20%）：某些患者有家族遗传倾向。然而，不论是何种原因引起的血管神经性水肿，最后的病理生理机制均可因血管通透性增高、血管内液体过度渗出而发病。任何部位的水肿通常都能经自身调节在几日内消失，药物治疗可加速水肿缓解和消退。自主神经功能障碍（20%）：在精神及物理因素作用下，中枢及周围自主神经功能紊乱，如交感神经功能减退或副交感神经功能亢进。不同部位的水肿与相应的自主神经节段平面有关，全身性水肿可能与下丘脑功能紊乱有关。过敏反应（35%）：部分血管神经性水肿可能与过敏有关，如食物、药物或环境中某些物质均可因过敏导致血管神经性水肿。疾病病因1.食物或药物过敏。2.自主神经功能不稳定，有家族遗传倾向。3.病变处可见皮下或黏膜下小血管扩张，以及血管周围疏松结缔组织水肿等。
预防 血管神经性水肿预防防止可能的诱因，预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，早诊断，早治疗，积极治疗原发病。预防：尚无较好措施，如有遗传性综合征背景，预防措施包括推行遗传咨询、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。
症状细节 血管神经性水肿症状常见症状1.本病可见于任何年龄，但以青年居多。发病前可出现周身不适、寒战或发热等前驱症状。急性起病，在数分钟或数十分钟内达到高峰，持续数天或数十天。不经治疗也可完全自行缓解，但发生在重要部位时可导致严重后果。多表现为反复发作，有的病例可长期不复发，间歇期内可无任何症状和体征。2.常发生在单个部位，也可同时发生在多个部位。病变多位于面部、颈部、头部、上肢或下肢，也可发生于眼结膜、视网膜、咽喉、口腔、生殖器、消化道及肾脏等。病变皮肤及皮下组织增厚，边界不清，压之较硬，但无指压痕，皮肤色泽及温度正常;除了感觉肿胀或热感外，一般无疼痛及发痒等感觉异常，发作时间较长者局部可出现毛发脱落。发生在特殊部位还可出现特殊的严重表现，如发生于咽喉部黏膜者可出现呼吸困难、吞咽困难，喉部黏膜严重水肿可导致窒息死亡。3.慢性血管神经性水肿具有家族遗传性，在幼儿期发病，呈反复性进行性加重，常累及呼吸道和消化道。
症状 
检查细节 血管神经性水肿的检查一般常规检查无异常发现，在遗传性血管性水肿患者，血清学检查可发现血清C1酯酶抑制物，C2和C4值均下降，部分获得性血管性水肿患者，血清学检查可发现血清C1酯酶抑制物，C1，C2和C4值均下降，在发作时尤为显实验室检查：1.血、尿常规检查可有轻度异常。2.脑脊液常规检查及血生化检查多无特异性。其他辅助检查：1.头颅、肢体影像学检查绝大多数是正常结果。2.自主神经功能检查，有辅助诊断及鉴别意义。
检查 
治疗 血管神经性水肿西医治疗获得性血管性水肿的治疗与荨麻疹治疗相同。遗传性血管性水肿用一般的抗组胺治疗效果不佳。可使用氨基己酸(6-氨基己酸)等抗纤溶酶(纤溶酶为C1的活化剂)药物治疗，同时有预防及减少复发的效用。雄性激素(垂体前叶阻抑剂达那唑有轻度抗雄性激素作用)可以刺激机体C1抑制物的合成而产生疗效。常用达那唑0.2～0.6g/d或司坦唑(康力龙)2mg/d，两者疗效相近，但后者价格较便宜。这类药物常见不良反应有月经紊乱、发胖、痉挛性肌肉疼痛及血清转氨酶升高。为减少不良反应，可采用间隔用药即用药1个月后改成用药5天停用5天。有些病例采用舌下含服睾酮有效。对急性严重发作病例，可使用新鲜血浆或纯化的含C1抑制物的制剂。有喉头水肿导致呼吸窒息时应采取气管切开或气管插管，必要时可使用肾上腺素及皮质激素。预后无严重并发症者预后良好。血管神经性水肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃流质性食物；2、多吃温性食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉性食物；2、忌吃含纤维的食物；3、忌食肥腻、坚硬类食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 桂圆黑豆粥 赤小豆山药粥 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 黄花菜炒黄瓜 黄花菜炒木耳 黄瓜饺 番茄黄瓜汁 
药品 ['天津力生制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['亚太药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['信谊', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['瑞年前进制药', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['海神同洲', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['仁和堂', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['常州制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['信谊', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['广东三才', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['世贸天阶江苏', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['衡山药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['康和', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['世贸天阶江苏', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['可济药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['山西云鹏制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['沈阳一药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['康诺药业', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏长江', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['金陵制药', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['永寿制药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] 
 