简介 血淤体质的主要征候是血行迟缓不畅，多半是因为情绪意志长期抑郁，或久居寒冷地区，以及脏腑功能失调所造成，以身体较瘦的人为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心血虚 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 血瘀体质病因瘀血体质就是全身性的血脉不那么畅通，有一种潜在的瘀血倾向。在气候寒冷、情绪不调等情况下，很容易出现血脉瘀滞不畅或阻塞不通，也就是瘀血。瘀塞在什么部位，什么部位就发暗发青、疼痛、干燥骚痒、出现肿物包块，当然此部位的功能也会受到影响。
预防 血瘀体质预防1、运动多运动，心肺功能被唤起非常有助于消散淤血。但是中老年血瘀质的人不宜参加剧烈、爆发、竞技的运动。2、情绪精神养生对血瘀质尤其重要。肝气不舒导致的血瘀。典型的血瘀质，绝大多数是情志不展、内心不敞亮。多多的和乐观开朗的人在一起参与团体活动。培养一些兴趣，让自己沉浸在一种爱好里，体会聚精会神的乐趣。3、起居早睡早起是非常重要的，血瘀主要是因为肝气不舒，子时之前睡觉才能保证肝血更新。保养的关键在春天和清晨。春季和早晨阳气生发，多做舒展活动。秋冬要特别注意保暖。
症状细节 血瘀体质症状常见症状当血淤滞于脏腑、经络某一局部时，则发为疼痛，痛有定处，得温而不减，甚至形成肿块。此类型的人，有些明明年纪未到就已出现老人斑，有些常有身上某部位疼痛的困扰，比如：女性生理期容易痛经，男性身上多有淤青，身上的疼痛症在夜晚加重等等。
症状 
检查细节 血瘀体质的检查可进行血常规、尿常规的检查。
检查 
治疗 血瘀体质西医治疗当前疾病暂无相关疗法。血瘀体质中医治疗1、经络血瘀体质的人很适合推拿，拔罐、刮痧、放血疗法。2、药物养生血淤体质者进行药补时应选用活血养血之品，如地黄、丹参、红花、鸡内金、川芎、当归、五加皮、地榆、续断、茺蔚子等。养方有复元活血汤、血府逐淤汤等。[血府逐淤汤]主要成分：红花、桃仁、当归、地黄、川芎、赤芍、柴胡、枳实、桔梗、牛膝、甘草。养生功效：血府逐淤汤是治疗血淤症的基础方。气虚血淤者，可用补阳还五汤以益气活血。寒凝血淤者，可用当归四逆汤以温经通络。淤热互结者，可用核桃承气汤以活血化淤、通下淤热。淤在膈下，可用膈下逐淤汤。淤在头面者，可用通窍活血汤。少腹血淤者，可用少腹逐淤汤。淤血身痛者，可用身痛逐淤汤。
宜吃细节 1.宜吃果糖含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃含有茶多酚的食物；3.忌吃含有咖啡因的食物。
宜吃 黑豆 豆腐 赤小豆 芸豆 
忌吃 河虾 洋葱 韭菜 姜 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['吉林银诺克', '九味健肾胶囊', '(九味健肾胶囊)'] ['长仙', '龟芪壮骨颗粒', '(龟芪壮骨颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['黄山天目', '首乌延寿片', '(首乌延寿片)'] ['天津达仁堂京万红', '益肾液', '(益肾液)'] ['广东万年青', '复方首乌补液', '(复方首乌补液)'] ['浙江大德', '胚宝胶囊', '(胚宝胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '还少丹', '(还少丹)'] ['众生', '固肾合剂', '(固肾合剂)'] ['江西大自然', '参茸酒', '(参茸酒)'] ['冯了性', '金匮肾气丸', '(金匮肾气丸)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['北京华润高科', '复方苁蓉补肾合', '(复方苁蓉补肾合剂)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['广东华天宝', '龟鹿补肾口服液', '(龟鹿补肾口服液)'] 
 