简介 血管活性肠肽瘤（VIPoma）是胰岛D1细胞的良性或恶性肿瘤，由于D1细胞分泌大量血管活性肠肽（Vasoactive Intestinal Peptide,VIP）而引起严重水泻（Watery diarrhea）、低钾血症（Hypopotassemia）、胃酸缺乏（Achlorhydria）或胃酸过少（Hypochlorhydria），故又称为WDHA或WDHH综合征。分泌性腹泻是本病最明显的症状，水泻量大且持续时间长，尤其在禁食72小时以后腹泻仍无缓解者，有诊断价值。分泌性腹泻是本病最明显的症状，水泻量大且持续时间长，尤其在禁食72小时以后腹泻仍无缓解者，有诊断价值;其他包括体重下降，腹部痉挛，皮肤潮红等，结合实验室检查，血清血管活性肠肽(VIP)测定，B超，CT，选择性胰动脉造影和经皮肝穿刺门静脉系置管取血法(PT-PC)等定位检查不难做出诊断，在本病的定位诊断过程中，对儿童病人应注意有无神经节细胞瘤;同时对肾上腺也应特别警惕，防止漏诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钙血症 肾结石 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用异环磷酰胺 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 血管活性肠肽瘤病因胰岛细胞增生是VIPoma综合征的原因之一，此病有遗传倾向。胰岛细胞增生（45%）：胰岛细胞根据其分泌激素的功能分为以下几种：一、B细胞(β细胞)，约占胰岛细胞的60%～80%，分泌胰岛素，胰岛素可以降低血糖。缺乏胰岛B细胞将导致糖尿病的发生。二、A细胞(α细胞)，约占胰岛细胞的24%～40%，分泌胰高血糖素，胰高血糖素作用同胰岛素相反，可增高血糖。三、D细胞，约占胰岛细胞总数的6%～15%，分泌生长激素抑制激素。遗传（30%）：此病的发生与遗传有关，如果父母或者是其他亲属患此病，后代就有可能引起此病。所以说，血管活性肠肽瘤的发生与遗传有很大关系。病理改变血管活性肠肽瘤绝大多数为单个、孤立性的肿瘤，瘤体大小差异较大，直径为1.5～10cm不等。肿瘤位于胰腺者占84%，其余为神经节细胞瘤、神经母细胞瘤和神经节母细胞瘤等;这些肿瘤沿自主神经干分布，也有位于肾上腺者，它们都具有VIPoma的特点，并能分泌VIP。位于胰腺的血管活性肠肽瘤中，80%系单发肿瘤，20%为多中心性肿瘤。75%分布在胰体、尾部，25%分布在胰头。有50%的胰源性VIPoma为恶性肿瘤，其中半数病人在作出诊断时已转移至肝脏或周围淋巴结中，也有的可转移至肺、胃或纵隔。大多数神经源性VIPoma为良性，恶性者仅占10%。胰岛细胞增生也是VIPoma综合征的原因之一，此时并无肿瘤存在。
预防 血管活性肠肽瘤预防日常预防(1)养成良好的卫生习惯，看护人和小儿饭前便后要用香皂彻底洗净双手。(2)保证饮用洁净水。(3)不吃变质食物，生吃的瓜果要洗净。(4)加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。
症状细节 血管活性肠肽瘤症状常见症状分泌性腹泻是本病最明显的症状，水泻量大且持续时间长，尤其在禁食72小时以后腹泻仍无缓解者，有诊断价值；其他包括体重下降，腹部痉挛，皮肤潮红等，结合实验室检查，血清血管活性肠肽（VIP）测定，B超，CT，选择性胰动脉造影和经皮肝穿刺门静脉系置管取血法（PT-PC)等定位检查不难做出诊断，在本病的定位诊断过程中，对儿童病人应注意有无神经节细胞瘤；同时对肾上腺也应特别警惕，防止漏诊。1.腹泻本病最突出的症状就是大量的分泌性腹泻，有70%的病人每天的腹泻量在3L以上，粪便稀薄如水样，外观如茶色，腹泻常呈突发性，暴发性发作，但在重症病人可呈持续性腹泻，VIPoma病人在禁食48～72小时后，腹泻仍然持续发生，故禁食72小时可供与其他原因引起的腹泻进行鉴别。2.水，电解质和酸碱平衡紊乱由于长期持续的严重腹泻，可伴有大量电解质的丢失，病人不同程度地存在脱水，循环血容量下降，猪八戒钾，低氯血症，代谢性酸中毒等水，电解质和酸碱平衡的紊乱；严重病人甚至可进一步导致心律紊乱，低钾性肾病或肾功能衰竭等并发症，乃至死亡。3.低胃酸或无胃酸有3/4的病人胃液酸度降低，甚至无胃酸，其发生机理是，血管活性肠肽能抑制五肽胃泌素刺激的胃酸分泌，从而使胃酸降低，其中部分病人可导致无胃酸，对病人行胃粘膜活检，发现壁细胞数量正常，进一步表明胃酸减少与壁细胞本身的变化无关。4.低磷血症和高钙血钙有约60%的病人会出现低磷血症，50%的病人有高钙血症，出现钙，磷代谢障碍的机理尚未完全阐明，由于在肿瘤切除后高血钙，低血磷都可恢复正常，推测与胰岛肿瘤本身分泌甲状旁腺样激素增多有关。5.葡萄糖耐量降低和高血糖症约50%的病人有葡萄糖耐量减低，而出现血糖增高者则略少些，约为18%，其原因为血管活性肠肽的分子结构与胰高血糖素很相似，因此可能发生胰高血糖素样效应；亦可能为低血钾对胰岛功能影响的结果，在切除肿瘤之后葡萄糖耐量也可恢复正常。6.其他约62%的VIPome病人可有腹部痉挛；20%的病人会出现阵发性皮肤潮红，常发生在颜面部或胸部；Bloom报道4%的病人发生肾结石，其机理仍不清楚。本病从症状开始出现到确诊的时间平均需要3年（2个月至4年），也有报道长达15年才最后确诊的，虽然在作出诊断时，恶性VIPoma常常已发生转移，但因此致死者并不多见；死亡病人往往是由于严重腹泻引起水，电解质紊乱，最后导致心律失常或肾功能衰竭。
症状 分泌性腹泻 脱水 代谢性酸中毒 肾功能衰竭 胃酸减少 低磷血症 高钙血症 低血磷 糖耐量降低 低血钾 肾结石 心律失常 
检查细节 血管活性肠肽瘤的检查1.实验室检查脱水，低血钾，低血氯，代谢性酸中毒，低胃酸，高血钙，低血镁和葡萄糖耐量减低等。2.血清血管活性肠（VIP）测定正常人空腹血清VIP在0～170pg/ml，平均62±22pg/ml；VIPoma病人血清VIP均显著升高，平均为956±285pg/ml，亦有高达2400pg/ml者。3.定位诊断由于VIPoma本身为罕见疾病，故系统研究本病定位诊断方法的资料较少见。⑴B超和CT：可以显示肿瘤的部位，大小和数目，了解有无肝脏或周围淋巴结转移，故常作为首选的定位检查手术。⑵选择性胰动脉造影：可以增加定位检查的准确性和诊断率，但也可有假阴性或假阳性，也难以区分胰岛肿瘤的具体类型。⑶经皮肝穿刺门静脉系置管取血法（PT-PC）：通过采自不同部位的门脉系统血液，测定其血管活性肠肽的浓度，有助于判断肿瘤所在的位置。⑷术中B超：有助于发现位于胰腺内的小肿瘤。
检查 
治疗 血管活性肠肽瘤西医治疗1.手术治疗手术切除肿瘤是治疗本病的首选方法，具体术式选择遵循以下原则：⑴肿瘤较小且为单个者，采用肿瘤剜出术或胰腺部分切除术。⑵如肿瘤位于胰尾部可将胰尾切除，或行体尾部切除术，多可治愈。⑶如果在术前、术中检查中都未发现肿瘤灶，可行盲目性胰次全切除术，因为本病有75%的肿瘤位于胰腺体、尾部。⑷术中应仔细探查肾上腺和自膈肌至膀胱的交感神经分布区，了解是否存在神经节细胞瘤。神经节细胞瘤的手术效果较好。⑸对转移性肿瘤亦应争取行根治性切除术，但即使行肿瘤减容手术，也能缓解本病的临床症状。Nagorney曾报道对复发性VIPoma行再次手术切除，使病情得到持续的缓解。⑹如为广泛的胰腺非B细胞增生，可先行胰尾部分切除，如果术后症状改善，可再次手术行全胰切除术，有80%的病人可治愈。2.药物治疗(1)药物治疗对于手术前稳定病情、纠正代谢紊乱，和已没有手术指征的晚期病人都很重要。首先应大量补液，纠正脱水、电解质紊乱和酸碱平衡失调。口服葡萄糖和电解质溶液较静脉输液更佳，因为前者可以促进空肠吸收水和电解质，减少粪便中体液的丢失。(2)控制腹泻可用强的松片，剂量为每天60～80mg;消炎痛作为前列腺素抑制剂，可减少腹泻量，剂量为每次口服25mg，每8小时1次;碳酸锂300mg，每天2次，也可降低腹泻量，但不降低VIP水平，其机理是抑制了环磷酸腺苷(cAMP)。(3)治疗本病最有效的药物是奥曲肽(Octreotideacetate)，该药能降低循环血液中VIP水平，减少腹泻量，纠正电解质和酸碱平衡紊乱和由VIP引起的高钙血症，据报道其有效率为70%;它也能抑制肿瘤分泌其他多肽类物质，这些多肽可以引起一些临床症状。Octreotideacetate对于晚期VIPoma病人也是首选药物。但是，有些病人对药物治疗并不奏效。3.化学疗法化疗对转移性肿瘤的治疗是有效的，还可能控制对药物治疗未能奏效的病人的症状。应用链脲霉素(Streptozotocin)，剂量为20～30mg/kg体征，静脉推注，每周1次，可连用8～10次;也可直接注入腹腔动脉，剂量为5～10mg/kg体重。据报道其有效率为50%，并且还能使肿瘤缩小。如果加用5-Fu，可增强链脲霉素的疗效。腹腔动脉内注药法具有减小剂量、增强疗效、减轻肾毒性反应等多方面作用。干扰素疗法可减少腹泻量，降低血浆VIP水平，甚至使瘤体有所缩小;但各家报道的效果也不尽一致。血管活性肠肽瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃黄曲霉素的食物。
宜吃 鸡蛋 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 蘑菇炒菜心 
药品 ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['海南长安', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['河北医大生物', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 