简介 血红蛋白D实际上包括多种异常血红蛋白，字母D表示碱性pH电泳时伴有HbS电泳特性但溶解度正常的任何变异，HbD Punjabα2β2121→谷胺是HbD中最常见的变异型，还包括HbD Los Angeles(α2β2121→谷胺)，HbD Bushman(α2β216→精)、HbD Washington(α2β268→赖)，我国内蒙古患者则有HbDα内蒙古，HbD包头，HbDβ乌兰花等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溶血性贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 无需治疗 
治愈率 60% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500--1000元) 
温馨提示 尚无特殊治疗方法，大多无需临床治疗。
病因 血红蛋白D病病因α、β链异常（30%）：化学分析表明，HbD包括多种不同性质的血红蛋白，现已发现至少11种β链异常和6种α链异常，最常见的HbDPunjab为α2β2121谷→谷胺，HbDLOSAngeles为α2β212→谷胺，我国蒙古族中有α链异常引起HbD者，如HbDα内蒙古，HbD的存在使红细胞变形性降低，可引起溶血性贫血。病理（30%）：血红蛋白D病是由于珠蛋白基因发生点突变，β-珠蛋白链上某种氨基酸被另一氨基酸取代，使血红蛋白的性质和功能发生变化而引起的疾病，血红蛋白C是β-珠蛋白基因发生突变，使β-珠蛋白链第6位上的谷氨酸被赖氨酸取代的异常血红蛋白。
预防 血红蛋白D病预防主要还是及时发现及时治疗。平时生活中，及时发现及时治疗。因血红蛋白D病是基因突变可以从环境方面考虑，即：环境对表现型的影响，各种环境因素甚至你不太在意的都会对你的表现型(就是性状)造成一定的影响。注意：这种影响不一定就是负面的，也许是适应环境的一种表现。当然，如果预防有害的基因突变的话，就需要注意平时的生活环境，尽量生活在少噪声、辐射、污染的地方、养成好的作息习惯，可降低基因突变的概率。
症状细节 血红蛋白D病症状常见症状病状和体征，HbDPunjab纯合子，可有轻度溶血性贫血，轻度或中度脾大，但大多没有症状和体征。
症状 贫血 脾大 
检查细节 血红蛋白D病的检查1.外周血：HbD纯合子可有轻度溶血性贫血的实验室检查结果，血片中可见到靶形红细胞和球形红细胞，HbD杂合子血红蛋白正常，可见少量靶形红细胞。2.血红蛋白电泳：示HbD占血红蛋白的95%以上，血红蛋白电泳示HbD占血红蛋白的35%～50%。
检查 蛋白电泳 
治疗 血红蛋白D病西医治疗(一)治疗尚无特殊治疗方法，大多无需临床治疗。(二)预后不影响正常生长发育，预后良好。血红蛋白D病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['甘肃大得利', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 