简介 血管球瘤(glomus tumor)是起源于正常血管球细胞的良性肿瘤，可分单发性血管球瘤和多发性，主要为单发，多发性罕见。血管球瘤常有显著触痛和自发性疼痛，但偶亦有无疼痛者指趾部损害。多见于女性，发生于其他部位者男性多见。通常广泛分布于躯干可多达数十个，皮损群集时可融合成团块。血管球瘤虽然在身体其他部位也可发生，但多见于手指。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000―8000元） 
温馨提示 手术彻底切除多可治愈。去除局部指甲，甲床浅层即可见。在深层的需切开甲床。
病因 血管球瘤病因外伤（45%）血管球瘤是由正常的血管球演变而成的良性肿瘤。血管球是位于皮肤中的一种正常组织，其功能可能有控制末梢血管、调节血流量、血压及体温的作用。外伤使血管球收到炎症及外界刺激，导致发病。遗传因素（20%）本病多单发，多发者罕见。单发者多见于男性，尤其多发生于儿童（统计发病平均年龄，26.3%发生于15岁以前），临床病例统计显示多发性血管球瘤有家族史，提示为常染色体显性遗传。其他因素（10%）局部受到长期挤压、摩擦、温度变化等刺激也可诱发血管球瘤。
预防 血管球瘤预防在饮食上注意：多吃水果、蔬菜、黄豆、卷心菜、大白菜、西红柿、胡萝卜、空心菜、大枣。可吃鸡、羊、牛肉等。忌烟、酒。不吃辛辣或味道厚重的食物。不吃陈旧变质或刺激性的食物。少吃熏、烤、腌泡、油炸、过咸的食物。
症状细节 血管球瘤症状常见症状血管球瘤可分单发性血管球瘤和多发性血管球瘤，单发性血管球瘤较常见，呈粉红色或紫色结节，直径数毫米，高分辨率磁共振显像有助于手术确定肿瘤范围，多发性血管球瘤少见，一般无触痛。1.生长部位：最常见为手指甲床，在身体其他任何部位也可发生，好发部位为甲下，但亦可发生于手指，臂部等处，指趾部损害多见于女性。发生于其他部位者，男性多见，为一小血细胞状，暗红或紫蓝色，透过指甲可见高起或发蓝，临床上皮损类似蓝色橡皮疱痣，通常广泛分布于躯干，可多达数十个，皮损群集时可融合成团块，肿瘤进行性增大，可引起溃疡。2.局部剧烈疼痛：常有显著触痛和自发性疼痛，严重者触痛呈剧烈放射性疼痛，但偶亦有无疼痛者，其特点为不碰不痛，遇冷热及按压刺激后疼痛明显，吃酸物及情绪波动时疼痛加重，夜间疼痛明显。3.用大头针圆头可点压出部位：若生长在其他部位的皮下，也可能触到疼痛的皮下结节，或见到局部皮肤发暗。4.多发性血管球瘤：可分为局限型与泛发型，局限性多见于上肢，其次为下肢，伴皮温增高及患者骨骼发育障碍；泛发型则广泛发于全身，可达数百个，无疼痛，可伴血小板减少。
症状 结节 溃疡 剧烈疼痛 放射性疼痛 皮下结节 
检查细节 血管球瘤的检查1.物理检查大头针按压试验(以大头针尾部压触肿瘤体表部位引起疼痛)阳性。2.实验室检查镜下组织结构特点是:血管球瘤周围有纤维囊包围，其中含有许多血管腔。管腔由单层内皮细胞覆盖，内皮细胞周围有多层血管球细胞，细胞核大，呈卵圆形或立方形，染色淡，间质中可见数量相当丰富的无髓鞘神经纤维。镜下特征明显，易于诊断。3.影像学检查X线检查用于检查血管球瘤是否已经压迫指骨,形成指骨压迹,并且可以观察血管球瘤有无硬化的囊肿样改变。磁共振显像可较早发现病变，清楚显示界限,定位准确,能清楚地显示其与周围组织的关系，有助于手术确定肿瘤范围。
检查 
治疗 血管球瘤西医治疗(一)治疗具有疼痛的血管球瘤一旦确诊，即应手术切除，这是唯一可靠的方法。如发生在甲下，可保留其他部分的甲床，去除部分指甲板，充分暴露，即可见到完整的病灶，分离后连包膜一并切除，并尽可能地修复残留甲床。手术可在指神经阻滞麻醉下进行，根据肿瘤的位置，切除部分指甲，切开并牵开甲床，即可见位于甲床之下的圆形、包膜完整呈粉红色或紫红色、边缘清楚的小肿瘤。一般2周左右愈合。CO2激光或电凝固治疗、音频电疗等易于复发。多发性血管球瘤不出现疼痛时可不作特殊处理。对于出现明显疼痛者,可用激光治疗,以减轻疼痛,必要时可手术切除有疼痛的皮损。(二)预后预后良好。血管球瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物如桂皮；2、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃富含油脂的食物，猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 赤小豆 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 