简介 血红蛋白C病亦是由于珠蛋白基因发生点突变，β-珠蛋白链上某种氨基酸被另一氨基酸取代，使血红蛋白的性质和功能发生变化而引起的疾病，血红蛋白C是β-珠蛋白基因发生突变，使β-珠蛋白链第6位上的谷氨酸被赖氨酸取代的异常血红蛋白。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆石症 脾大 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 本病无特殊疗法，但应注意预防脱水和感染，因二者可使溶血加重。
病因 血红蛋白C病病因(一)发病原因HbC病为常染色体显性遗传。(二)发病机制HbC的氧亲和力较低，氧化后易在红细胞内形成结晶体，含结晶体的红细胞僵硬，变形性降低，不易通过微循环时丢失部分细胞膜而使红细胞变成小球形红细胞，小球形红细胞变形能力低，易被单核吞噬细胞系统(肝脾等)吞噬破坏，产生溶血性贫血。本病分3型：患者自父母双方各继承一个异常基因(β6谷→赖)，则形成纯合子状态，称HbC病，如患者自父母双方各继承一个异常β基因(β6谷→赖)和一个正常β基因，则为杂合子状态，称HbC性状，若患者自父母一方继承一个HbCβ基因(β6谷→赖)，从另一方继承一个镰状细胞β基因(β6谷→缬)则为既有HbC又有HbS的双杂合子状态，形成镰状细胞HbC病。
预防 血红蛋白C病预防主要还是注意一下平时的生活，以预防为主，早发现早治疗。
症状细节 血红蛋白C病症状常见症状患者可无任何症状，部分病人有很短暂的腹痛和关节痛，可因溶血性贫血而出现乏力，头晕，耳鸣，黄疸等表现，镰状HbC病胎儿死亡率约为10%，有些病人从儿童期或青春期开始出现中等贫血，生长，发育大多正常，半数病人轻度脾大。
症状 腹痛 贫血 乏力 头晕 耳鸣 黄疸 脾大 
检查细节 血红蛋白C病的检查1.外周血HbC病，Hb80～120g/L，MCV平均约为72fl，血片中靶形红细胞明显增多，约占30%～100%，网织红细胞增多，约4%～8%，一般不超过10%，HbC性状，血红蛋白正常，网织红细胞无增多，靶形红细胞10%～50%，红细胞渗透脆性显著降低，镰状细胞HbC病，血红蛋白轻度降低，MCV和MCHC降低。2.红细胞生存时间缩短，51Crt1/216～20天。3.骨髓象红系细胞显著增生，白细胞系统，巨核系正常。4.血红蛋白电泳显示几乎所有的血红蛋白均为HbC，HbF轻度增高，没有HbA，血红蛋白C性状：血红蛋白电泳显示HbC占28%～44%，HbA2稍增高，其余为HbA，镰状细胞HbC病：血红蛋白电泳显示HbC和HbS同时存在，无HbA，在3%枸橼酸钠溶液内加入洗涤后的红细胞置玻片上，覆以盖玻片，密封，在室温下几小时后可见到较多的红细胞内存在结晶体。根据临床表现，症状，体征选择做B超，X线，心电图，生化等检查。
检查 蛋白电泳 
治疗 血红蛋白C病西医治疗(一)治疗本病无特殊疗法，但应注意预防脱水和感染，因二者可使溶血加重。(二)预后本病预后良好，对生存时间无多大影响。血红蛋白C病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['武汉人福', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['江苏九旭', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['海南斯达', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['甘肃大得利', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['千安倍', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['哈尔滨三联药业', '注射用腺苷钴', '(注射用腺苷钴胺)'] ['河北智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['上海上药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['重庆药友', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 