简介 血稠医学上叫高粘滞血症，相当于高凝状态，与病人的年龄，血液成分的变化有关，多见于中老年人，此外，与其他因素，比如吸烟，饮酒，进食，饮水，季节等也有一定关系，主要表现为凝血系统的活化状态，是血栓形成的一个重要危险因素，可以通过血液流变学检查确诊，主要临床症状有晨起头晕，犯困，思维迟钝等，对于出现较明显症状的中老年人，特别是已经患有高血压，动脉硬化，糖尿病患者，必须及时药物干预。对于没有症状的健康人群，因为人体自身有较强的调节能力，来维持血液内环境的平衡和相对稳定，无需特殊治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 中老年人群 
传染方式 非传染性疾病 
并发症 血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗，饮食治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 非诺贝特片 辛伐他汀胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意饮食，以低脂低糖食物为主。
病因 血稠病因1、细胞浓度过高：血液中的细胞数量相对增多。例如老年人体内水分相对减少，血液中的水含量也减少，那么血细胞的比例就会相对增大，由于血液中的液体成分减少，固体成分增多，血液中的粘度就自然升高了。2、血液粘度增高：血液中除了红细胞以外，还有许多血浆蛋白，如球蛋白、纤维蛋白原等。这些大分子蛋白质增多时常与红细胞粘合成网格，增加了血液流动的阻力，导致血液粘度增高。3、血细胞的聚集性增高：血液中的细胞应该是单个执行功能，而不是积聚在一起的。当红细胞或血小板的结构出现某种异常时，红细胞和血小板就会积聚到一起，就会阻塞血管，形成血栓。4、血细胞的变形性减弱：人体内的毛细血管是很细的，最小的血管只能允许一个血细胞通过，而且血细胞在通过小血管时还要改变形状，以利通过，当血细胞的变形能力减弱时，通过小血管时很困难，影响血流速度，因而使血粘度增高。5、血脂异常：由于血液是全身循环的，所以血液中脂质含量过高时，可以使血液的自身粘度改变。另外，增高的血脂可抑制纤维蛋白溶解，使血液粘度稠度更加增高。血粘度的增高，有利于冠心病的发生，甚至诱发急性心肌梗死。
预防 血稠预防1、坚持体育锻炼：散步、快走、慢跑、打太极拳、做健身操等，可加速体内脂质代谢，降低血脂和血黏稠度。2、缓解或消除精神压力，保持规律生活和愉悦心情。
症状细节 血稠症状常见症状1、晨起头晕，不清醒，思维迟钝。一般要待吃过早餐后，头脑才逐渐变得清醒。2、午餐后犯困，需要睡一会儿，否则整个下午都无精打采。相反，晚餐后精神状态特别好。3、蹲着干活气喘。下蹲时回到心、脑的血液减少，肺、脑等器官缺血，导致呼吸困难，故有气喘。4、阵发性视力模糊。血液变粘稠了，流速减慢，血液不能充分营养视神经，或者视神经或视网膜暂时性缺血缺氧，看东西一阵阵模糊。
症状 
检查细节 血稠的检查临床血流变学检查(简称血流变)实际上是想通过体外的办法模拟体内血液流动状况，以便对血液的凝固状态作出判断和将来的血栓形成进行预测。
检查 
治疗 血稠西医治疗药物治疗：血脂高者用降脂药，血糖高者用降糖药，红细胞聚集性强者用潘生丁，红细胞变形性差者用三磷酸腺苷，纤维蛋白原增高者用蝮蛇抗栓酶，血小板聚集性强者用阿司匹林、藻酸双酯钠，红细胞增多者用血液稀释法治疗。血稠中医治疗可用活血化瘀的中药，如丹参、川芎、红花、桃仁、当归、赤芍等。
宜吃细节 1、宜吃富含植物蛋白的食物；2、宜吃胆固醇含量低的食物；3、宜吃能降低血脂的食物。
忌吃细节 1、忌吃海腥发物；2、忌吃含胆固醇高的食物。
宜吃 黑豆 豆腐 大豆 燕麦片 
忌吃 海虾 蛏子 猪油（板油） 咸肉 
推荐食谱 荞麦面条 荞麦粥 大蒜糯米粥 大蒜豆腐 柠檬乳鸽汤 鳜鱼柠檬羹 香菇茯苓粥 冬瓜香菇海带汤 
药品 ['杭州民生', '非诺贝特片', '(非诺贝特片)'] ['理舒达', '(辛伐他汀胶囊)'] ['维奥欣', '薯蓣皂苷片', '(薯蓣皂苷片)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['乐知苹', '(阿昔莫司胶囊)'] ['益适纯', '(依折麦布片)'] ['黑龙江济仁', '冠脉康片', '(冠脉康片)'] ['天宏', '', '苯扎贝特片', '(苯扎贝特片)'] ['克旨达', '阿昔莫司胶囊', '(阿昔莫司胶囊)'] ['正旨平', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['湖南安邦', '冠脉康片', '(冠脉康片)'] ['通化久铭', '舒心宁片', '(舒心宁片)'] ['京舒', '阿托伐他汀钙分散片', '(阿托伐他汀钙分散片)'] ['邦之', '匹伐他汀钙片', '(匹伐他汀钙片)'] ['益平', '(阿昔莫司胶囊)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['天安堂', '非诺贝特胶囊', '(非诺贝特胶囊)'] ['美辛杰', '洛伐他汀片', '(洛伐他汀片)'] ['俊宁', '(洛伐他汀胶囊)'] ['中大', '洛伐他汀胶囊', '(洛伐他汀胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['新达苏', '(辛伐他汀胶囊)'] ['幸露', '(辛伐他汀胶囊)'] 
 