简介 血管内乳头状血管内皮细胞瘤(endovascular papillaryangioendothelioma)又称Dabska tumor为极罕见的血管损害，Dabska报告了6名儿童，头部、颈或四肢皮肤弥漫性肿胀或皮内肿瘤，直径4～9cm。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节疼痛 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 血管内乳头状血管内皮细胞瘤(endovascular papillaryangioendothelioma)又称Dabska tumor为极罕见的血管损害，Dabska报告了6名儿童，头部、颈或四肢皮肤弥漫性肿胀或皮内肿瘤，直径4～9cm。
病因 血管内乳头状血管内皮细胞瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 血管内乳头状血管内皮细胞瘤预防多注意生活，注意饮食问题，这样也可以预防一些疾病的发生。
症状细节 血管内乳头状血管内皮细胞瘤症状常见症状临床上，患者常诉患肢肿胀、疼痛，乃至关节活动受限。脊柱部位的肿瘤，还可以引起神经症状。血管肉瘤一旦出现症状，病情多发展较快，晚期有局部蔓延，血路转移。
症状 
检查细节 血管内乳头状血管内皮细胞瘤的检查组织病理：组织病理的最大特点为血管腔内出现乳头状结构，后者被覆有多层内皮细胞，细胞呈多形性，核染色深，可见核分裂象，肿瘤细胞似单个或成团游离漂浮于血管腔内。
检查 
治疗 血管内乳头状血管内皮细胞瘤西医治疗广泛切除及局部淋巴结摘除。预后目前没有相关内容描述。血管内乳头状血管内皮细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃驱虫的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，生姜、桂皮、胡椒、花椒；2.忌吃油腻的食物，猪油、羊油、牛油；3.忌吃难以消化的食物，螺丝肉、粽子、糯米饭。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 鸭血(白鸭) 鸡爪 
推荐食谱 香菇菜包 香菇白菜羹 香菇豆苗萝卜汤 丝瓜豆腐响螺汤 平菇豆腐汤 烧豆腐丸汤 海带炖豆腐 肉末梨花豆腐汤 
药品 
 