简介 血管性痴呆(vascular dementia，VaD 或VD)是指由缺血性卒中、出血性卒中和造成记忆、认知和行为等脑区低灌注的脑血管疾病所致的严重认知功能障碍综合征。我国VD的患病率为1.1%～3.0%，年发病率在5～9/1000人。血管性痴呆是老年性痴呆的常见病因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70%（及时治疗，多数患者可获得缓解） 
常用药品 奥拉西坦胶囊 尼麦角林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 血管性痴呆(vascular dementia，VaD 或VD)是一组由脑血管疾病导致的智能及认知功能障碍综合征，是老年性痴呆的常见病因之一。
病因 血管性痴呆病因脑缺氧（20%）大脑皮质中参与认知功能的重要部位以及对缺血和缺氧较敏感的脑组织由于高血压和小动脉硬化所致的小血管病变，长期处于缺血性低灌注状态，使该部位的神经元发生迟发性坏死，逐渐出现认知功能障碍。临床常见的血管性痴呆患者可在反复发生短暂性脑缺血发作之后，出现近记忆力减退、情绪或性格改变。国外学者通过对心血管疾病患者发生认知功能障碍所做的调查发现，有多次心力衰竭病史或心律失常病史的患者中，痴呆发生的比例明显高于同年龄组的对照者。出血性病变（20%）包括脑组织外出血的硬膜下血肿和蛛网膜下腔出血，以及大脑半球内出血性血肿，对脑实质产生直接破坏和间接压迫，并阻塞了脑脊液循环通路，临床逐渐出现不同程度的痴呆表现。感染因素（20%）包括非特异性血管炎，以及结核、梅毒、真菌、寄生虫等均可成为脑血管性痴呆的病因。此外，血液病、一氧化碳中毒，以及中枢神经脱鞘病等偶尔也可引发脑缺血或脑梗死，进而出现痴呆症状。Wallin等曾提出过一种以神经递质缺损为主的非多梗死的脑血性痴呆，值得注意。家族史（15%）部分血管性痴呆病患者的家族成员(较大范围的家族成员,不仅限于祖孙等直系亲属)中有发病情况。其他因素（10%）高龄、吸烟、复发性卒中史和低血压者等易患血管性痴呆。发病机制：脑血管性病变是VaD的基础，脑实质内可见出血性或缺血性损害，缺血性多见。脑组织大面积梗死和某些重要的脑功能部位单发性梗死就可能导致痴呆。痴呆与病灶部位有关，丘脑、角回、额底部及边缘系统等与痴呆关系密切，如双侧丘脑及丘脑底部病灶可形成丘脑性痴呆，临床较罕见。不同类型脑血管性病变，病理改变也不相同，痴呆的临床表现也不尽相同。另外，脑血管病变并非惟一导致痴呆的病因，有研究发现，许多病人同时存在神经变性相关的痴呆病变，只是临床表现不明显，处于亚临床阶段，一旦发生脑血管病事件，可较迅速出现痴呆综合征的临床表现，病理呈混合性痴呆表现。
预防 血管性痴呆预防一、注意定期就诊：脑梗塞病人要定期到医院就诊，定期进行体检，在医生指导下积极控制血压，把血压控制在理想的范围内，同时也要积极治疗糖尿病、高脂血症等高危因素。二、注意饮食调节：病人应戒烟、戒酒、限制进食动物性脂肪或含胆固醇较高的食物，多吃蔬菜、水果，适当吃些含碘的食物、控制糖和盐的摄入，要吃富含卵磷脂的蛋黄、大豆，因为胆碱是脑神经的传递物质，是决定记忆力强弱的关键物质;而磷脂则是优良的乳化剂，是血管的清道夫，可改善、预防动脉硬化，消除脑梗塞灶。三、注意调节情绪：情绪不稳定是诱发脑梗塞病人出现痴呆的重要因素之一，病人在中风后，开始对自己所患的病不甚了解，害怕受疾病痛苦的折磨，因此，家属应多与病人交谈，认真解释，通过预后良好者的例子减轻他们的恐惧心理，树立战胜疾病的信心，使他们正确认识病情、消除心理负担、增强生活信念，对保持病人的情绪稳定、预防痴呆的发生起着非常重要的作用。参加娱乐活动家属应创造条件，尽量多开展一些娱乐活动，以吸引病人的注意力，消除其孤独感，如玩简易的棋牌游戏、听音乐、看滑稽戏等。四、注意生活调节：要合理安排病人的日常生活，培养其多种爱好和兴趣，注意智力训练。琴棋书画均能陶冶情操，延缓大脑老化。要保证病人充足睡眠，防止疲劳过度，以避免小中风的再次发生。
症状细节 血管性痴呆症状常见症状主要包括：早期症状，局限性神经系统的症状及体征，以及痴呆症状。1.早期症状：潜伏期较长，一般不易被早期发现也不被重视，可分为两种障碍：(1)脑衰弱综合征：据ICD-10的分类，称为器质性情绪不稳定(衰弱)障碍(ICD-10，1992)。此种精神障碍可作为最早期的症状出现，发生在脑动脉硬化的无症状期，常伴情感脆弱，焦虑不安和抑郁情绪，往往被误诊为神经衰弱，持续时间较长，甚至长达数年之久，在TIA发作之后，症状会逐渐加重，此时期仍无明显的局灶性神经系统体征，脑衰弱综合征也可以在脑卒中发作的康复阶段，较长期的，时轻时重的存在于脑血管病的全病程中。其主要症状：①情感障碍：为典型症状，表现为持续的情绪不稳定，情感脆弱，克制情感表达的能力明显减弱，严重时表现情感失禁，控制不住情感反应，在无明显的精神创伤或微弱的刺激之下，表现易伤感，易激惹，易怒，病人愿意克制情感，但往往克制不住，为此感到很苦恼。②各种躯体不适症状：这些症状常常作为病人诊治的主体表现。头痛：全头痛，紧箍感，以枕部，双颞部，额部为主，转头，用力憋气时加重。头晕：多在突然左右转动头部或后仰时出现，可能为椎动脉受压，椎基底动脉暂时性脑缺血所致;眩晕，伴耳鸣及听力减退者，可能为前庭动脉缺血引起，肢体麻木，走路向一侧倾倒感，眼花，肌肉震颤等症状也经常出现。睡眠障碍：以失眠为主，入睡难，睡眠时间减少，少数病人白天昏昏欲睡，为此症状焦虑不安，需服用催眠药者不少见。③轻度的注意力不集中，思维迟钝，工作效率下降，主动性下降，记忆力下降，特别是学习新知识困难，近事遗忘较明显，病人有自知力，有时伴焦虑症状，有求治要求。症状轻度时，常不被重视，由于常合并有高血压病，应进行神经系统以及实验室的检查，明确查到脑动脉硬化的证据，如眼底动脉硬化，头颅CT的小梗死灶等，但无阳性神经系统的症状及体征，也不能否定脑动脉硬化的诊断。(2)轻度认知障碍：目前对此障碍尚有争议，可以认为此种症状发生在脑动脉硬化症的早期阶段，认知障碍并未达到痴呆的严重程度，随着脑动脉硬化症状的好转(侧支循环的建立等原因)，症状也随之明显好转。主要特征为认知功能下降，表现在：①记忆损害：表现在学习新知识，新事物时的困难，在给病人进行记忆测查时，可发现病人回忆词汇或物体时，记忆力下降，主要为近记忆障碍，但由于患者自知力存在，则会竭力想方设法进行补偿，生活自理能力，社交能力和理解，判断能力可长期保持良好状态。②注意力障碍：不能集中注意力，表现为专注于某一项工作的能力下降。③推理和抽象思维能力减低：表现为病人对出现的新事物，新情况的理解和反应能力降低，解决问题能力降低，主动参与社会活动的主动性下降。④语言运用能力下降：表现为病人在与人进行语言交流时，理解力下降，主动交谈时找不到合适的词汇表达自己的思维，因此是一种表达性语言功能障碍，有时简单的交谈看不出异样，较复杂的交流，或较长时间的交谈，会发现病人在表达及理解语言的能力方面均有轻度障碍，有时可出现选不出合适的词汇时，以许多较详细的叙述来代替专门的词汇的现象。⑤视觉空间功能障碍：病人不能完全正确的感知视觉空间的关系，对此症状的确认，可以应用令病人画几何图形的方法来检查有无空间感知功能障碍。轻度认知障碍可用定量化的认知评估作业量表进行评价及测查，常用的量表有神经心理学测验，简短精神状态检查等，可以用来判定异常及严重程度。轻度认知功能障碍持续存在不得少于2周，必须排除存在有意识障碍，有的学者认为如果轻度认知障碍持续进行性恶化，应视为痴呆的早期症状，但在确定为轻度认知障碍的当时，病人并未达到痴呆，与痴呆是有明确区别的。2.局限性神经系统症状及体征： 此症状及体征为脑血管病继发的或后遗的脑损害神经症状及体征，由于脑血管受损的部位不同，可出现不同的神经症状及体征，一般来说，位于左大脑半球皮质的病变，可能有失语，失用，失读，失写，失算等症状;位于右大脑半球的皮质病变，可能有视空间障碍;位于皮质下神经核团及传导束的病变，可能出现相应的运动，感觉及锥体外系障碍，也可以出现强制性哭笑，假性延髓性麻痹症状，也有时伴有幻觉，自语，缄默或木僵等精神病性症状，大脑后动脉供血区发生障碍时，可产生同侧偏盲，空间失认及自知力缺乏等(童启进，1998)。Binswanger型脑病时，不仅常有假性延髓性麻痹，动作迟缓，共济失调，言语不清，伴抽搐及强制性哭笑等，还可有轻度锥体束征，锥体外系征或小脑症等。大面积脑梗死性痴呆多急性发病，病情严重，即便抢救存活者，大多数后遗严重的神经症状及体征，如卧床不起，瘫痪，丧失生活自理能力，痴呆症状也较为严重。丘脑性痴呆由于伴发脑干病变，可出现眼球垂直注视困难及其他中脑，脑桥症状，但是运动症状多不明显。一般来说，以上神经系统症状及体征，在脑血管疾病反复发作后(特别是多发性脑梗死性痴呆)，一次比一次加重，痴呆也逐渐恶化加重，从局限性痴呆直至全面性痴呆。3.痴呆(1)近记忆障碍(早期)：VD痴呆的早期核心症状是记忆障碍，其中以识记障碍，近记忆障碍为主;晚期出现远记忆障碍，记忆障碍的特征是：虽然出现记忆障碍，但在相当长的时期内，自知力保持良好，知道自己的记忆力下降，易忘记事情，拿东忘西，为了防止发生遗忘常准备有备忘录，有的病人并为此产生焦虑或抑郁情绪，要求治疗，VD痴呆早期的另一症状是说话啰嗦无主次，抓不住中心议题等现象(病理性赘述)，有的病人表现为提笔忘字，说话时忘记该选择哪个合适的词汇，而中途停顿(流利型失语)，此期病人虽然出现记忆障碍，但日常生活自理能力，理解力，判断力以及对人接待及处理周围事情的礼仪，习惯均保持良好状态，人格保持较好，所以被称为局限性痴呆或腔隙性痴呆(laculardementia)，血管性痴呆作为脑血管疾病的结局，其病程的进展呈现明显的波动性，阶梯样的病程，有时出现一个较长期的病情稳定阶段，如果侧支循环的建立，痴呆及记忆力障碍等症状还会出现一定的好转。(2)精神障碍：在痴呆的进展过程中，一部分病人可产生精神病性症状，如偏执症状，被害妄想，关系妄想以及疑病妄想等，在记忆障碍的基础上，还可以产生被偷窃妄想，贫穷妄想等，有的病人产生嫉妒妄想，性欲的复苏也不少见，在妄想的支配下产生相应的意志及行为障碍，在痴呆的发展过程中，情感活动也逐渐变化，从早期的情感脆弱，焦虑，抑郁等情感障碍，逐渐发展为情感冷淡，无所谓，迟钝，欣快，也可以发生情感失控，强制性哭笑等等。随着痴呆症状的日渐加重，部分病人出现幻觉，妄想，定向力，认知功能也可有明显减退，情感变得淡漠，意志明显减退，时有欣快或出现强制性哭笑，在行为及人格方面也逐渐的发生相应的改变，如变得自私，吝啬，收集废物，无目的的徘徊，生活逐渐地变得不能自理，不知随季节更换衣服，不知冷暖，不会料理家务，不认识家门而走失，发生问题的行为，如失火，跑水，大小便不能自理等等，不认识熟人，不认识亲人，甚至不认识镜中的自己。如发生脑卒痴呆症状可急剧加重，晚期呈严重的全面性痴呆状态，多数患者伴有局限性神经系统症状和体征，如假性延髓性麻痹，偏瘫，失语，失认，失用，癫痫发作，尿失禁，锥体束征，锥体外系和小脑损害等症状。(3)多发性梗死性痴呆(multi-infactdementia，MID)：本病是由于脑外部动脉(颈动脉或椎底动脉)硬化斑的微栓子或缺血引起大脑白质中心散发性多数小梗死灶所致，故命名为多发性梗死性痴呆，其病因是由于脑动脉硬化使脑动脉壁增厚，管腔狭窄，造成脑组织的供血不足，缺氧，出血和软化灶，来自颅外动脉栓子则成为多发性梗死灶的主要原因，动脉粥样硬化脱落的微栓子所致的微梗死只导致短暂性缺血发作(TIA)或称小卒中，并不引致痴呆，如果栓子造成的腔隙(lacuna)病变>0.5～1.5cm3，便会发展成痴呆，病理可见局限性或弥漫性脑室扩大，脑回变窄，大脑皮质或皮质下大小不等的软化灶或出血灶，镜下可见弥漫性神经细胞变性及神经胶质细胞增生，尤以血管周围为著，此外精神障碍的发生还与其病前人格特征，遗传素质，环境因素及机体当时的功能状态等有关。欧美国家统计本症的发病率比阿尔采木病低，仅占老年期痴呆的10%，但日本推测则高达50%～70%;在中国亦是MID多于AD，据上海资料，VD病人占精神病院住院病人的1%。本病多发于50～60岁，40岁以上发病者渐趋增多，男性多见，起病较急，多数病人有高血压，高血脂，脑动脉硬化，糖尿病及脑血管意外病史，呈阶梯性恶化。早期主要表现为类神经衰弱综合征，也有的病人首先出现情绪变化(情绪不稳，脆弱及易激惹等)或人格轻度改变(好争吵，神经过敏)，进而出现以近事记忆障碍为主的记忆障碍，情绪极为不稳定，激惹性增高，甚至可表现情感失禁(emotionealincontinence)或强制性哭笑等，亦可见有抑郁，焦虑及猜疑或嫉妒妄想等，但常能察觉到自身的一些障碍，有一定自知力，并努力加以弥补或主动求医，与人接触往往尚能保持一定的礼仪，故人格较完整，晚期自控能力丧失，对个人卫生不能自理，痴呆严重，人格衰败，难以与阿尔采木病相区别，在进入晚期以前，尽管有理解能力等智能障碍，但其计算能力及批判能力等尚保持较好，被称之为部分性痴呆或“网眼样痴呆”，在脑血管意外发作后起病的，则可呈现意识模糊，伴有行为紊乱及幻觉，妄想等症状，发作后可出现明显的人格改变及智能障碍，一般来说，卒中发作1次，其人格或智能障碍加重1次，实验室检查脑电图常呈明显异常，脑脊液可有蛋白轻度升高，脑血流图可见血管弹性差，阻力增大，MID病程以跳跃式加剧和不完全性缓解相交替的所谓阶梯式进程为特点，病程可长达数年，甚至10年以上，多死于心，肾功能衰竭。在多次卒中(包括脑血栓形成，脑出血和脑栓塞)或由于一次大量脑出血后，迅速发生的精神障碍，称急性脑血管病所致精神障碍，其临床表现是以意识障碍，遗忘综合征，精神病性症状(幻觉，妄想等)及抑郁或神经症样障碍为主要表现，一般无智能障碍或仅有轻度智能障碍，约有半数病人可恢复到独立生活的程度，预后较好，本病急性期治疗主要针对脑血管意外进行，对卒中后遗症则可采用各种康复措施。
症状 脑 衰弱 精神障碍 焦虑 抑郁 创伤 易激惹 头痛 头晕 脑缺血 眩晕 耳鸣 听力减退 眼花 震颤 睡眠障碍 失眠 注意力不集中 高血压 认知功能障碍 意识障碍 失读 强制性哭笑 假性延髓性麻痹 幻觉 木僵 偏盲 共济失调 抽搐 卧床不起 瘫痪 脑干病变 病理性赘述 血管性痴呆 记忆力障碍 被害妄想 偏瘫 尿失禁 动脉粥样硬化 糖尿 神经衰弱综合征 猜疑 智能障碍 网眼样痴呆 意识模糊 人格改变 肾功能衰竭 
检查细节 血管性痴呆的检查1.符合同时存在的脑血管疾病或其他躯体疾病(高血脂，糖尿病等)的实验室检查，就精神障碍本身目前尚无特异性敏感的实验室检查指标。2.心理实验室检查：心理学检查是诊断有无痴呆及痴呆严重程度的重要方法，近年来我国引进和修订了许多国际通用的简捷快速的筛查工具，诊断效度，敏感性和特异性均较高，简要概述如下：(1)简易智力状况检查(MiniMentalStateExamination，MMSE)：由Folstein于1975年编制，评定计分标准，如回答或操作正确记“1”，错误记“5”，拒绝回答或说不会记“9”或“7”，主要统计“1”的项目总和(MMSE总分)，范围为0～300国际标准24分为临界值，18～24为轻度痴呆，16～17为中度痴呆，≤15分为重度痴呆，我国发现因教育程度不同临界值也不同;文盲为17分，小学(教育年限≤6年)为20分，中学及以上为24分。(2)长谷川痴呆量表(HasegawaDementiaScale，HDS)：由长谷川和夫于1974年制订，共11个项目，包括定向力(2项)，记忆力(4项)，常识(2项)，计算(1项)，铭记命名回忆(2项)。该量表采用正向记分法，满分为32.5分，原作者的临界值定为：痴呆≤10.5分，可疑痴呆10.5～21.5分，边缘状态22.O～30.5分，正常≥31.0分，亦可按教育程度划分正常值：文盲≤16分，小学<20分，中学以上<24分。(3)日常生活能力量表(ActivityofDailyLivingScale，ADL)：1969年Lawton和Brody制订，主要用于评定受试者日常生活能力。ADL共分14项，评分为4级：①自己完全可以做;②有些困难;③需要帮助;④根本不能做，64分为满分，总分≤16分完全正常，>16分有不同程度功能下降，单项分1分为正常，2～4分功能减退，有2项或2项以上≥3或总分≥22为临界值，提示功能有明显减退，我国常规总分18.5±5.5。3.影像学检查：CT和MRI所示与脑血管病变表现一致，符合同时存在的脑血管疾病(如脑出血，脑梗死或脑血栓形成，脑栓塞，脑动脉硬化等等)辅助检查结果。4.哈金斯基(Hachinski，1974)缺血指数评分表(HIS)总分多在7分以上。5.电生理检查：如脑电图，负相关诱发电位P300分析。
检查 
治疗 血管性痴呆西医治疗(一)治疗脑血管性痴呆的治疗主要针对脑血管病。原则是增加脑血流，改善脑供血，预防脑梗死、促进脑代谢，达到改善及缓解症状、阻止恶化的目的。1.一般治疗：注意劳逸结合，适当进行文娱活动或力所能及的运动，如散步、打太极拳等。避免精神刺激和情绪激动，还要树立战胜疾病的信心。调整饮食，给予高蛋白、高维生素、低脂肪、低盐饮食。加强瘫痪肢体的功能锻炼及理疗等。2.药物治疗(1)促进脑代谢药物：此类药物可改善认知功能，一般认为，最先改善的症状是：主动性降低、意志减退及情绪障碍。改善率可达到30%～40%，对智能的提高尚无定论。临床常用的药物有：①甲磺酸双氢麦角毒碱(双氢麦角碱)：药理作用是促进脑细胞代谢，继发地增加大脑血流量，临床观察对记忆、智能恢复有疗效。并有不同程度的稳定情绪、治疗头痛及头晕的作用，可增强适应能力及生活能力。常用量1～2mg，3次/d，饭前服用。一般可在2个月见效，需治疗3个月。常见的副作用：体位性低血压、鼻塞及胃肠道反应。②茴拉西坦(吡乙酰胺)：为γ-氨酪酸衍生物。其作用为增进脑细胞腺苷酸激酶活性，促进ATP的形成及运转、增加葡萄糖的利用，增加蛋白、酯类及RNA的合成。老人常用量为1.2～2.4g/d，分3次服用。副作用轻微，常见的有口干、食欲减退、睡眠欠佳等。吡拉西坦(脑复康注射剂)的使用减少了口服药的消化道的副作用，可肌内注射，2g/d，静脉注射可加入5%～10%葡萄糖500ml中静点，4～12g/d，20天为1疗程。③茴拉西坦(三乐喜、阿尼西坦)：是新一代的吡咯烷酮类药物。它能增强神经元突触内磷脂酶活性，并能激活脑细胞内腺苷酸激酶，增加脑内ATP含量，促进大脑半球的信息传递功能，临床有促进记忆作用，对多发性梗死性痴呆有一定的疗效。常用量0.6～1.2g/d，分3次服用。④吡硫醇(pyrithioxine，脑复新)：为维生素B6的衍生物。老人常用量300～600mg/d，分3次服用。副作用轻，常见的有：恶心及食欲减退。⑤阿米三嗪/萝巴新(都可喜)：经临床观察可改善老年人的记忆功能，并可提高动脉血氧饱和度及PaO2，老人常用量为2片/d，分2次服用。未见明显副作用。⑥石杉碱甲(huperzineA)：为胆碱酯酶抑制剂。临床观察是一种较为安全的，副作用轻微的、改善记忆功能的有效药物。常用量200～400μg/d，分2～3次服用。⑦甲磺酸双氢麦角毒碱(弟哥静)：为3种氢化麦角碱硫酸盐等量混合制剂。能促进脑细胞的代谢、改善脑血流量，经临床观察，对焦虑、抑郁、警觉性及记忆、智力的恢复有一定的改善作用。老人常用量3～6mg/d，分2～3次服用。常见的副作用与双氢麦角碱(喜得镇)相似。少数患者有心动过缓及传导阻滞，因此服用此药前应测查心电图，心率低于60次/min及以下，有传导阻滞等表现者应慎用，一般老人也应在服药2周、6周或每隔2周，定期复查心电图，出现异常者应停药。⑧甲氯芬酯(氯酯醒)：能促进脑细胞功能，减少脑组织中脂褐素的含量，改善老人的认知功能。老人常用量300～900mg/d，分3次服用。主要副作用有：失眠及胃部不适。⑨脑蛋白水解物(脑活素)20～35ml加入生理盐水500ml中静滴，1次/d，10或20次为1疗程。⑩胞磷胆碱(胞二磷胆碱)0.25～1.0g加入5%葡萄糖500ml中静滴，或0.25～1.0g肌注，1～2次/d，脑出血急性期不宜用量过大，癫痫患者慎用。其他，如脑通、小牛血去蛋白提取物(爱维治)、银杏黄酮苷(金纳多、银杏叶提取物)等。(2)血管扩张药：应用此类药物的目的是增加脑血流量。常用药物有：①桂利嗪(脑益嗪)：扩张血管药，使脑血流量，脑氧供给量增加。适用于脑中风、脑动脉硬化症等。老人常用量3～6粒/d，分3次服用。脑出血患者应在止血后，即一般发病后10～14天之后开始服用。主要副作用有：食欲不振、恶心、腹泻、偶有头痛、目眩、嗜睡、乏力、皮肤过敏及致畸作用。孕妇应禁用。发生皮肤过敏时应立即停药。②环扁桃酯(cyclandelate，抗栓丸)：能改善情绪、提高注意力。起始剂量100～300mg，3次/d，有效后减量至300～400mg/d;老人开始用量600～900mg，3～4次/d，口服，症状改善后应减量至300～400mg/d。副作用有：颜面发红、皮肤发热感，胃肠反应、头痛、头沉等。③长春胺(适脑脉-30)：此药为长效片剂，能维持及恢复葡萄糖的氧化分解代谢，使脑血管恢复和维持生理性扩张，增加脑血流量。适用于急性脑血管病、记忆减退、疲乏无力、视觉光感闪烁、睡眠障碍以及脑血管病引起的焦虑、抑郁及情绪不稳等。常用量1片/次，口服，2次/d，严重时1.5片/次，2次/d，1个月后症状缓解后,每天1片维持;颅内肿瘤、颅压升高、帕金森病、癫痫患者禁用，孕妇也应禁用此药。④氟桂利嗪(西比灵)：在缺血状态下，可抑制脑血管收缩，增加红细胞变形能力，保护脑组织。适应证：头晕、偏头痛、血管性头痛、耳鸣、失眠、记忆力减退、间歇性跛行。常用日量1粒。副作用不明显。(3)其他药物：治疗脑动脉硬化症，近年来已广泛应用抗血小板聚集法。常用的药物有阿司匹林：一般剂量为25～40mg/d。对有胃或十二指肠溃疡的患者，需用肠溶片，使用量不可过大，并应短期应用。双嘧达莫(潘生丁)：常与阿司匹林合用，用量为25mg/次，3次/d。抵克利得：为新型的最有效的抗血小板聚集剂，疗效优于阿司匹林，无阿司匹林的副作用。常用量为250mg/d。必须定期监测出凝血时间等实验室检查，应在进餐时服用。改善脑循环，增加脑血流量。常用药物还有尼莫地平，20～40mg/次，3次/d，口服。也可用尼莫地平(尼莫通)静点治疗。右旋糖酐40、川芎嗪、灯盏花以及复方丹参等静脉点滴治疗也较常用。(4)针对精神障碍的治疗分述如下：①脑衰弱综合征及轻度认知障碍：对焦虑不安，情绪不稳定者，可选用抗焦虑药，如苯二氮卓类、劳拉西泮(罗拉)、奥沙西泮(舒宁)以及阿普唑仑(佳静安定)等，也可用氟哌噻吨/二甲胺丙烯(黛安神)等。对失眠症状：可根据具体情况，选用长效、中效或短效的催眠药。如选用苯二氮卓类药物，应注意短期、间断或几种药物交替应用，防止形成耐药性及依赖性。近年来，唑吡坦(思诺思)及佐匹克隆(忆梦返)的应用也有一定的疗效，也可短期服用：曲唑酮(美舒郁)在增加睡眠时数，加深睡眠程度，并用来替代苯二氮卓类的应用方面，已获得广泛的公认。对各种躯体不适感，如疼痛、麻木等症状，应采用病因治疗，如应用扩张脑血管药物，促进大脑细胞代谢药物，改善脑血液循环药物等等，详见血管性痴呆的药物治疗。②重性精神病性症状：伴有幻觉妄想性障碍：可应用抗精神病药物。如奋乃静、硫利达嗪(利达新)、利培酮(维思通)，舒必利、奎硫平(奎的平)、奥氮平等。如严重兴奋躁动时，可肌注氟哌啶醇，视躯体病情及年龄等多种因素决定其药量，从小剂量开始1～2～5mg/次，如有锥体系副反应，可给予苯海索(安坦)1～4mg/d。并注意单一用药，尽可能选副作用小的药物，应小剂量缓慢加量，以中低剂量为宜。伴有明显情绪抑郁者，可加用抗抑郁剂治疗。由于三环类抗抑郁剂的副反应常无法耐受，目前已较少应用。常用的药物有：帕罗西汀、舍曲林、氟西汀、米安色林以及曲唑酮(美舒郁)等药。多塞平(多虑平)及马普替林(麦普替林)应用时，剂量要小，密切观察其副反应。躁狂状态的治疗：一般选用小剂量碳酸锂或卡马西平，应注意单一用药，密切观察副反应。兴奋躁动者给小量氟哌啶醇或地西泮(安定)肌注。在治疗过程中，护理十分重要。耐心、细致的全面观察病情变化，对早期发现情绪变化、精神病性症状以及记忆障碍、早期的痴呆症状都是非常关键的。在痴呆的护理中，耐心的，持之以恒的让病人自行料理生活，护理方面的协助、监督及指导尤为重要。因此，悲观的观念，只一味地护理协助、不让患者自己料理生活，只能加速痴呆的进程，必须加强对患者的训练，才能延缓痴呆。在护理过程中，不可因患者是痴呆而不尊重，更不能斥责、嘲笑。应对患者亲切、热情的加以帮助及引导。在治疗血管性痴呆的同时，必须兼顾其他躯体疾病，如常常合并有高血压、冠心病、高脂血症、糖尿病、青光眼以及前列腺肥大等，如果不重视合并症的治疗，往往给治疗及预后带来不良后果。因此，密切预防并发症，注意合并症的治疗以及防止发生其他意外，都是十分重要的。(二)预后脑血管疾病引起血管性痴呆的病程快慢不一，多数为缓慢的。而且具有病情呈明显的波动性，症状为阶梯形恶化的特点。因此，如能及时治疗，多数患者可获得缓解，或使痴呆症状在相当长的时期内进展不明显。但如果卒中再次反复发作，或由于精神创伤，其他躯体疾病，如感染、癫痫发作等等，均可使病情得到明显加重，痴呆症状也随之加重。病程长短差别很大，可短至2个月，长达22年，平均5.2年。由于血管性痴呆半数患者常继发于高血压病、冠心病、糖尿病等。因此屡次卒中发作、血压持续升高，血糖控制不良，即原发疾病治疗控制不满意，或出现持久的意识障碍或持久的兴奋躁动等症状，则预后不良。血管性痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含卵磷脂的食物；2、宜吃软化血管的食物；3、宜吃膳食纤维丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、烧烤、腌制食品；2、忌吃咸菜；3、忌吃糖多盐多食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['仲景', '天智颗粒', '(天智颗粒)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] ['凯尔', '尼麦角林胶囊', '(尼麦角林胶囊)'] ['思尔明', '(尼麦角林片)'] ['富路通', '(尼麦角林片)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['上海上药信谊药厂', '甲磺酸双氢', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['大唐', '冠心康胶囊', '(冠心康胶囊)'] ['山东齐都', '尼麦角林片', '(尼麦角林片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['辽源誉隆亚东', '复方苁蓉益智胶', '(复方苁蓉益智胶囊)'] ['山东方明', '尼麦角林片', '(尼麦角林片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['欧来宁', '注射用奥拉西坦', '(注射用奥拉西坦)'] ['福安药业', '尼麦角林胶囊', '(尼麦角林胶囊)'] ['福安药业', '尼麦角林胶囊', '(尼麦角林胶囊)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 