简介 病名。出《灵枢·九针论》。①邪入血分而成的痹症。由气血虚弱，当风睡卧，或因劳汗出，风邪乘虚侵入，使血气闭阻不通所致。《金匮要略·血痹虚劳病脉证并治》：问曰：血痹病从何得之？答曰：夫尊荣人，骨弱肌肤盛，重因疲劳汗出，卧不时动摇，加被微风，遂得之。《诸病源候论》卷一：“血痹者，由体虚邪入于阴经故也。血为阴，邪入于血而痹，故为血痹也。”证见身体不仁，肢节疼痛，脉微涩，尺脉小紧等。治宜益气和营，通阳行痹，用黄芪桂枝五物汤、当归汤、防风散等方。②指风痹。《备急千金要方》卷八：“风痹游走无定处，名曰血痹。”详风痹条。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 败血症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――1200元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 血痹病因1、中枢神经系统功能失调，使交感神经功能亢进;2、血循环中肾上腺素和去甲肾上腺素含量增高;3、病情常在月经期加重，妊娠期减轻，因此有人认为与内分泌有关;4、肢体小动脉本身的缺陷，对正常生理现象表现出过度反应所致;5、也有人认为，初期是肢端小动脉对寒冷有过度反应，其后由于长期的血管痉挛，使动脉内膜增生、血流不畅，若再有使肢端小动脉血流减少的各种生理因素，即可作用于病变动脉而引起发作;6、患者常有家族史，提示可能与遗传有关;7、免疫和结缔组织病，如系统性红斑狼疮、硬皮病、结节性多动脉炎、皮肌炎、类风湿性关节炎、多肌炎、混合性结缔组织病、乙型肝炎抗原所致的血管炎、药物所致的血管炎以及Sjogren综合征等;8、阻塞性动脉病变，如闭塞性动脉硬化、血栓栓塞性脉管炎等;9、物理因素，如震动性损伤、直接的动脉创伤、寒冷损伤等;10、某些药物所致，如麦角、铅、铊、砷等中毒，聚氯乙烯，β-阻滞剂，细胞毒药物，避孕药等;11、影响神经血管机制的因素如颈肋、前斜角肌综合征，胸廓，出口综合征，拐杖使用不当压迫腋部，肿瘤压迫臂丛和锁骨下血管，颈椎炎或髓核破裂，周围神经炎，脊髓空洞症或脊髓痨等;12、血液中冷凝集素增多或冷球蛋白血症，真性红细胞增多症，阵发性血红蛋白尿等;13、有些与偏头痛和变异性心绞痛有关。
预防 血痹预防日常预防1.戒烟：吸烟对脉管炎有百害而无益。在患病早期应立即戒烟，再配合正确的治疗，大多数病人症状可以缓解。但吸烟习惯不改，无论用多少药也是杯水车薪。到头来势必导致肢体坏死而截肢。因此戒烟是预防和治疗脉管炎的一项重要措施。2.积极运动，改善和促进肢体侧肢循环形成。
症状细节 血痹症状常见症状病人常因受寒或手指接触低温后发作，亦有因情绪激动，精神紧张而诱发者。其发作时的特征是指(趾)部皮肤颜色突然变白，继而变为青紫，然后转为潮红，呈间歇性发作。以手指多见而足趾少见。发作常自小指与环指尖开始，随着病变进展逐渐扩展至整个手指甚至掌部，但拇指较少发病，伴有局部发凉、麻木、刺痛和酸胀不适或其他异常感觉。全身和局部温度时有降低，但桡动脉或足背动脉搏动正常。初发时，发作时间多为数分钟至半小时左右即自行缓解。皮肤转为潮红时，常伴有烧灼刺痛感，然后转为正常色泽。若在发作时局部加温，揉擦患肢，挥动肢体等，可使发作中止。病情进展时症状加重，发作频繁，每次发作可持续一小时以上，有时需将手足浸入温水中才能中止发作。
症状 紧张 
检查细节 血痹的检查皮肤颜色体温测量血管紧张素Ⅰ血管紧张素Ⅱ血管造影血管彩超周围血管征血管视诊尿常规血常规便常规
检查 
治疗 血痹西医治疗西药治疗：1.扩张血管药物主要作用于肾上腺素受体药物和直接作用于小动脉平滑肌，扩张小动脉的药物。(1)罂粟碱30-60mg每日2-3次，口服或肌肉注射。(2)妥拉西林25mg，每日3-4次，口服;或每日1-2次，肌肉注射。(3)酚妥拉明25mg，每日3-4次，口服;或5mg，每日1-2次，肌肉注射或静脉注射。(4)己酮可可碱200-600mg，每日3次，口服。2.抗血小板药物主要能抑制血小板膜上的磷脂酶、环氧化酶、和血栓素A2合成酶，提高血小板内cAMP水平，从而抑制或降低血小板粘附性和聚集性，预防血栓形成。(1)阿斯匹林100-300mg，每日3次，口服(2)低分子右旋糖酐500ml，每日1-2次，静脉滴注，10-15日为一个疗程，间隔5-7日。(3)前列腺素E1100-200ug，每日一次，加入0.9%生理盐水500ml中静脉滴注，10-15日为一个疗程，间隔5-7日;或100ug加入0.9%生理盐水100ml中，股动脉注射，每日一次，连续应用7-10日。(4)维脑路通300mg,每日2-3次，口服;或400mg加入5%葡萄糖注射液500ml中，每日1次，静脉滴注，连续应用10-15日。(5)潘生丁50mg,每日3-4次，口服。3.溶栓去纤药物能直接或间接激活纤维蛋白降解系统，使具有溶栓活性的纤溶酶溶解血栓中的纤维蛋白，达到溶解血栓的目的。尿激酶(急性动脉血栓形成时应用)20-30万u加入5%葡萄糖注射液或生理盐水500ml中，静脉滴注，每日一次，连续应用5-7日。4.肾上腺皮质激素一般不宜使用，但对病变活动期患者，为减轻炎症反应，控制血管炎症可以短期使用，用药7-15日。(1)强的松10mg,每日3-4次，口服。(2)地塞米松0.75mg,每日3-4次，口服;或10-20mg,每日一次，静脉滴注。其他治疗：干细胞移植、血管介入溶栓、球囊导管扩张、支架植入、血管搭桥等手术和微创介入高压灌注冲击疗法配合专业医师独特手法快速治疗静脉炎、脉管炎，老烂腿。血痹中医治疗体针(一)取穴主穴：分2组。1、缺盆;2、照海、三阴交。配穴：分2组。1、手三里、内关、小海、十宣;2、环跳、阳陵泉、足十宣。足十宣穴位置：两足十趾尖端，距趾甲0.1寸处。(二)治法主穴与配穴之第1组用于上肢病变，其中拇食指病重者加手三里，中指重者加内关，无名指、小指重者加小海。主穴与配穴之第2组用于下肢病变。主穴每次必取，配穴据症酌取。缺盆穴，用1寸毫针直刺，得气后作小幅度雀啄法提插，不留针，此穴要注意进针方向及深度，以免引起气胸。手足十宣穴，用消毒三棱针点刺出血。余穴深刺，反复提插探寻，使针感放射至手指尖或足趾尖。留针30分钟。每日1次，18次为一疗程，疗程间隔1周。(三)疗效评价疗效判别标准。痊愈：临床症状消失，1年内未发;显效：冬季遇寒而少有复发(趾或指变色和疼痛)。共治31例，痊愈21例(67.8%)，显效10例(32.2%)，其总有效率为100%。针灸(之一)(一)取穴主穴：分2组。1、尺泽、合谷;2、足三里、三阴交。配穴：气海、关元。(二)治法主穴针剌，1组用于上肢，2组用于下组。尺泽、三阴交施先泻后补法。合谷、足三里施烧山火手法，具体操作如下：右手持1.5～2寸毫针，左手食指紧按穴区，针剌至得气后，一次插入所需深度。拇指向前反复捻转至针下沉紧，连续慢提重插，倘热生，出针，急闭其穴。会感迟钝者可配合震刮术。有热感后，针尖朝向病变处，反复探寻，促使针感放散至病所。以上四穴均不留针。出针后，配穴用艾条温和灸30分钟。每是1次，10次为一疗程。疗效评价;共治33例，结果痊愈19例，显效12例，有效2例。有效率为100%。针灸(之二)(一)取穴主穴：极泉、臂中、阳池、三阴交。配穴：体虚加关元、足三里;心情抑郁加太冲、合谷。臂中穴位置：肘横纹与腕横纹中点连线的中点。(二)治法分二法进行。一法为针刺，由医者施行。主穴均取，据症酌加配穴。患者取仰卧位，以28号毫针刺之。极泉穴用2寸长毫针，直刺得气后，略退至皮下，但针尖不可出皮外，继沿腋窝朝前臂方向行扇形刺激，反复提插探寻使针感向患肢末端放散，然后施紧提慢插手法1分钟，取针。臂中穴，取2寸毫针，施合谷刺法：即先直刺，得气。再提升向左向右作斜刺，针芒略向指端行紧插慢提手法1分钟。须会针感先达到中指和无名指，继达拇指，最终到小指，即去针。阳池穴，取1.5寸毫针，直刺1寸许，得气后留针15～25分钟。三阴交，取2寸毫针，直刺施捻转迎随的先补后泻之法。即顺时针方向捻转后，令针感先沿胫骨内缘向阴股方向传导，然后以押手截住该穴上方，作逆时针方向捻转，使针感下行放散至足趾，施术1～2分钟。并将长约1寸许之艾条段置于针柄上，燃着。留针15～25分钟。合谷、太冲采取上下交叉刺法，每次选1穴，直刺得气后略作提插捻转，使针感向肢端放散。足三里，取2寸毫针，直刺得气;关元穴取1.5～2寸毫针，直刺，使针感向周围或会阴部放散。留针15～25分钟。在留针期间，除三阴交外，阳池、足三里及关元，均可加用温针。另一法为艾灸，由患者自行操作。于每晚睡前，用艾条雀啄灸阳池、足三里2穴(双侧)，约20～30分钟，以局部皮肤潮红为度。上述方法每日1次，25次为一疗程，疗程间隔3～5天。(三)疗效评价：疗效判别标准：痊愈：治疗二疗程，临床症状完全消失，治疗后2年以上未复发;显效：治疗一、二个疗程，临床症状基本消失，治疗后1年以上未复发;好转：治疗一、二个疗程，临床症状基本消失，停止治疗1年以内轻度复发，但未作治疗而自行恢复;无效：治疗一、二个疗程，临床症状在治疗期间间歇发作，停止治疗半年内仍多次复发，须再行治疗。共治43例，痊愈23例(53.5%)，显效16例(37.2%)，好转3例(7.0%)，无效1例(2.3%)。曾以针刺八风、八邪与上法对照，结果发现，10例病人，经用八风、八邪治疗4周，无1例有效。表明上法疗效是明显的。穴位激光照射(一)取穴主穴：十二井穴中患指(趾)井穴。(二)治法单指(趾)患病取该指(趾)井穴，如小指取少冲，无名指取关冲;多指(趾)患病，取多个井穴。用氦氖激光治疗仪照射，输出功率8毫瓦，波长6328埃，直接照射穴位，光斑1.5～2毫米，距离30～50厘米，每穴照射10分钟。每日1次，1月为一疗程，疗程间歇2～3天。一般需二疗程。(三)疗效评价共治40例，痊愈26例，显效10例，有效4例，其总有效率为100%。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃铁元素含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃油炸的干燥性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
药品 
 