简介 血管免疫母细胞性淋巴结病(angioimmunoblastic lymphadenopathy, AILD)是一种病因未明的T淋巴细胞调控失常，致B淋巴细胞经抗原启动后过度增殖的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胸腔积液 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片 西黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 AILD的病因尚未完全阐明，病毒感染和药物过敏等被认为是可能的原因。
病因 血管免疫母细胞性淋巴结病病因(一)发病原因AILD的病因尚未完全阐明，病毒感染和药物过敏等被认为是可能的原因。1.药物过敏约有1/3的病例有药物接触史，常见的药物有青霉素类，抗惊厥药，口眼降糖药，解热镇痛药，磺胺类，氨基糖苷类，抗癫痫药和疫苗接种等，提示抗原刺激有触发作用。2.病毒感染有些患者体内EBV抗体滴度增加，有报道在AILD及相关疾病中EBV-DNA检出率高达84%～97%，另有报道在14例病人的淋巴结内有风疹病毒抗原，提示本病与病毒感染有关。3.胶原性疾病本病有良性淋巴结增生和自身抗体产生，具有某些非特异性自身免疫病所共有的特点，因此胶原性疾病可能与本病发病有关，最主要见于系统性红斑狼疮(SLE)，类风湿关节炎及舍格伦综合征(干燥综合征)等。(二)发病机制实验研究显示，患者T细胞能强烈地刺激B细胞，促使B细胞增殖并产生免疫球蛋白，这些T细胞大多表达HLA-DR抗原，淋巴结浸润的细胞主要是T细胞，其免疫表现型与成熟T细胞相同，CD4细胞多于CD8细胞，这些T细胞也表达IL-2受体，可用CD25，HLA-DR等抗原加以识别，在外周血，T细胞百分数减低，且多为激活的HLA-DR()细胞，单核巨噬细胞系的细胞显著增多，B细胞大多正常。
预防 血管免疫母细胞性淋巴结病预防血管免疫母细胞性淋巴结病日常预防18%可转为大细胞淋巴瘤。
症状细节 血管免疫母细胞性淋巴结病症状常见症状1.发热，纳差，多汗，消瘦等症状65%的患者有发热，可为低热或持续性高热，50%的患者伴有盗汗，大约50%的患者可有体重减轻，起病常较急。2.浅表和(或)深部淋巴结肿大常伴肝，脾轻至中度肿大，少数病例有间质性肺炎，多发性神经根炎，肌无力，耳鼻喉病变等，淋巴结肿大可以很显著，也非常普遍(98%)，最大直径可达8cm或仅轻度肿大，可以自行缩小或间歇出现。3.药物过敏史和(或)皮疹约1/3病例的起病和皮疹的发生与一时的药物接触有关。
症状 纳差 消瘦 低热 高热 盗汗 体重减轻 淋巴结肿大 无力 
检查细节 血管免疫母细胞性淋巴结病的检查1.多克隆性高免疫球蛋白血症是IgG和IgM增高，偶有冷球蛋白血症，此外尚有补体水平降低，血沉增快等。2.Coombs试验自身抗体阳性，血红蛋白和血小板常减低，少数患者网织红细胞增高，个别患者外周血可见浆细胞，原始浆细胞和免疫母细胞，多见于严重的AILD患者。3.病理学特征淋巴结正常结构破坏，生发中心淋巴滤泡缺如，出现下列“三联征”。(1)免疫母细胞大量增生，伴浆细胞，淋巴细胞，嗜酸性粒细胞及组织细胞增生。(2)树枝状小血管明显增生伴血管内皮肿胀。(3)间质中嗜酸性物质沉积，PAS及酸性黏多糖染色阳性，现普遍认为无定形酸性物质沉积并非诊断标准。根据临床表现，症状，体征选择胸片，CT，B超等检查。
检查 浆细胞 
治疗 血管免疫母细胞性淋巴结病西医治疗(一)治疗①泼尼松(强的松)1～2mg/(kg·d)，29%～56%完全缓解。②联合化疗：MOPP方案，64%～85%完全缓解;③对症治疗。疗效标准：1.CR病灶完全消失，临床症状和体征也全部消失，持续≥1个月。2.PR病灶缩小≥50%，临床症状和体征也明显好转，持续≥1个月。(二)预后18%可转为大细胞淋巴瘤。血管免疫母细胞性淋巴结病中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、花椒；2、忌吃油炸的食物；如薯条、麻花；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 荸荠粥 芋头豆腐 荸荠萝卜粥 荸荠山楂糕 蛋花荸荠露 豆苗炒荸荠 荸荠丸子 荸荠肝尖 
药品 ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['北京同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['康益药业', '复方双花口服液', '(复方双花口服液)'] ['天星制药', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['奇星药业', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['西黄丸', '(西黄丸)'] ['天康药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['陕西爱民', '西黄胶囊', '(西黄胶囊)'] ['五0五', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['仙河药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['济人药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['天津中天', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['九寨沟天然', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['方盛制药', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['通化长城药业', '磷霉素钙片', '(磷霉素钙片)'] ['澳美华制药', '司帕沙星胶囊', '(司帕沙星胶囊)'] ['吉林福康药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['云南白药', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['本溪仙草堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['佰和药业', '蒲地蓝消炎片', '(蒲地蓝消炎片)'] ['普正制药', '清热散结胶囊', '(清热散结胶囊)'] ['惠州中药', '清热散结片', '(清热散结片)'] 
 