简介 血精症是泌尿外科及男科领域常见疾病。即指在性生活射精和遗精时排出红色的精液。正常精液呈乳白色、灰白色或淡黄色，出现血精后则呈粉红色、棕红色或带有血丝，在光学显微镜下观察，可见精液中混有红细胞。重者肉眼就能看到精中有血。临床上引起血精的最常见原因是精囊和前列腺区域疾患。最常见的是精囊炎。精囊位于前列腺上面，膀胱与直肠之间，精囊的末端与输精管末端汇合形成射精管穿越前列腺通向尿道。精囊壁层有一层微小的血管网，内含许多微血管，当周围器官发生炎症、肿瘤、结核时，炎性渗出物就会循着精囊壁层内微小血管网浸淫，当细菌引起精囊发炎时，精囊壁即肿胀、充血，微血管易破裂而出血，待有排精时就会出现红色精液。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 十六味马蔺子丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 血精症病因炎症（40%）：精囊、前列腺与泌尿道、直肠等器官紧密相邻，容易导致感染，感染后炎症过程可刺激小管和腺体黏膜的，造成局部充血、水肿并导致出血。感染致病原包括病毒、细菌、分支杆菌和寄生虫感染等。炎症也可以是创伤、尿道异物、化学药品造成的结果。创伤可包括前列腺或精囊内的结石。梗阻或囊肿（30%）：射精管梗阻后可使梗阻的近端管道扩张和膨胀，导致黏膜血管破裂、出血，如Wolffian、管囊肿、精囊囊肿和前列腺囊肿等。肿瘤（20%）：已有报告各种良性肿瘤可以引起血精，如尿道中的异位前列腺组织、前列腺息肉和增生性尿等可以引起血精。前列腺、睾丸和精囊的恶性肿瘤可以引起血精。血管异常（10%）：精囊、前列腺尿道和膀胱颈部的静脉曲张也可以是血精的原因，此外，在青春期生殖系统血管异常可导致血精，包括动静脉畸形、前列腺血管瘤、精囊和罕见的精索血管瘤等。
预防 血精症预防日常预防1、禁忌房事血精消失后仍应休息1-2周恢复后性生活也不宜过频过激烈。2、禁忌饮酒和辛辣刺激性食物以免加重充血程度，不要长距离骑车骑马。3、每周1次精囊腺前列腺按摩有助于排出炎性分泌物。
症状细节 血精症症状常见症状1、血精有轻重之分。重者肉眼就能看到精中有血，称为“肉眼血精”；轻者需借助显微镜检查，在精液中发现红血球，称为“镜下血精”。2、大量血精可合并急性尿潴留和一系列性功能障碍。至于是否影响生育，则因人而异。多数血精患者照样生儿育女，部分患者则导致不育。3、血精也有急、慢性之分。急性者常有寒战、发热等全身症状；下腹部疼痛并有尿频、尿急、尿痛和排尿困难。延久可转为慢性，其征易与慢性前列腺炎相混淆，且常合并存在，但肉眼或镜下血精是精囊炎的特征，不难鉴别。
症状 
检查细节 血精症的检查一、分步射精检查。对于血精患者，有些医院还会要求患者做分步射精检查，通过血精的检查，不但可以明确精液中有无红细胞和白细胞，还可初步估计附属性腺的情况及血精的来源。二、精液细菌培养+药敏试验。对于某些必要病人可行精液细菌培养+药敏试验，可由医生选用合适的抗菌药物。三、前列腺检查。经直肠检查前列腺有无肿大、触痛及结节。值得注意的是，有时按摩前列腺取前列腺液时，由于用力过大，前列腺液中也可出现红细胞，不能说明前列腺就一定有病变。四、精液常规检查。了解精液有无白细胞，如有白细胞说明前列腺和精囊有炎症。如果白细胞超过20个/每高位视野，即为脓精症。有时因精液中红细胞很多，难以分辨白细胞，可在血精停止后，再检查精液，有时禁欲时间过长，精囊长期充血，精液中白细胞也会增多。五、精囊液检查。排尿后按摩精囊，收集精囊液检查，精囊出血时，精囊液可出现陈旧性咖啡色液体。精囊炎症，精囊液中白细胞增多。六、B超检查。最好是彩超，了解精囊有无肿大、囊肿和结石。七、膀胱镜检查。严重血精或反复发作的血精可做膀胱镜检查。主要观察精阜有无肥大，后尿道有无静脉曲张及肿瘤。八、精囊镜检查。明确出血原因：结石、炎症、肿瘤
检查 
治疗 血精症西医治疗1、血精症的处理原则基本相同(除肿瘤、结核等需要特殊治疗外)，可以对症治疗，选用止血药，急性出血期间主要是禁忌房事，血精消失后仍应休息1-2周，恢复后性交也不宜过频过激烈，禁忌饮酒和辛辣刺激性食物，以免加重充血程度，不要长距离骑车、骑马，可用精囊前列腺按摩法，让精囊内含有细胞的液体早日排出，每周1次精囊腺前列腺按摩有助于排出炎性分泌物，可做理疗和热水浴，加速炎症消退，热水坐浴每日1次，每次15-20分钟，水温41-42°C(30日一疗程，休息10日后再进行下一疗程)，抗生素如青霉素、庆大霉素、卡那霉素(肌肉注入、局部离子导入等)，止血药如维生素K、安络血等对症治疗也很必要。2、还可以采用理疗、中医药治疗，并发后尿道炎时可行后尿道药液灌注疗法。只要治疗得当，愈后不会影响房事和生育力，故不必忧心忡忡。但也不应麻痹大意，以免延误治疗，发展下去影响生育力。少数血精是由精囊结核、前列腺结核引起的，按抗癌法治疗，极少数血精是由精囊瘤或后尿道肿瘤引起者，需请专科医生诊治。3、顽固性血精可采用精囊镜检查治疗术，冲出存在精囊内的血块、结石，局部用抗炎药、止血药血精症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃含高蛋白的食物；2、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；3、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['仁济制药', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['成都药业', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['钟山药业', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['德宁', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['瑞年前进制药', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['东药', '盐酸左氧氟沙星注射液', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['三精制药四厂', '盐酸米诺环素胶', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['利民制药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['金诺尔曼', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['五洲通药业', '盐酸左氧氟沙星注', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['正清制药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['康恩贝', '盐酸左氧氟沙星注射液', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['辰欣药业', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['江西国药', '盐酸左氧氟沙星注射', '(盐酸左氧氟沙星注射液)'] ['那曲', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 