简介 血管脂肪瘤(angiolipoma)为有明显包膜的分叶状脂肪组织肿瘤，其特点为瘤内血管增生，常有疼痛。本病好发于前臂和腰部，单发或多发，常对称分布。一般缓慢生长，约1/3患者有不同程度的疲倦、乏力和明显腰酸感。多见于上肢和躯干皮下，偶可见于内脏、颅内和椎管内。肿瘤多见于青壮年男性。生长相当缓慢，除个别损害疼痛需要切除，一般无需治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 多见于青壮年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肝囊肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 血管脂肪瘤为良性肿瘤，一般缓慢生长，增大到一定程度，即停止生长，无破溃及转移，预后良好。
病因 血管脂肪瘤病因饮食因素（25%）：过度饮酒，经常进食肥肉、动物内脏、无鳞鱼或蛋黄等人群。因为进食过多肥腻之品，高胆固醇食物，可造成脾胃湿热，痰湿内生，运化失调，即新生脂肪组织过多，使体内过多的脂肪细胞异聚，变硬。心理因素（30%）：工作压力过大，心情烦躁，经常生气的人。因为肝气郁结，气血不畅，经脉不通，可造成正常的脂肪组织和淤血交织在一起，长时间可形成结缔组织包裹脂肪细胞，形成脂肪瘤。不良生活习惯（25%）：经常熬夜，想问题过多的人。因为伤及脾胃，使脾失健运，阴阳失调，这样人体对脂肪的分解能力下降，原有的脂肪组织和新生的脂肪不能正常排列，形成异常的脂肪组织，即“脂肪瘤”。
预防 血管脂肪瘤预防如果已经发现有血管脂肪瘤的存在，应该避免焦虑，如果瘤体较大，有压迫症状，必要时进行手术切除并行病理学检查。同时注意保持良好的心态、积极的身体锻炼、良好的作息时间以及饮食习惯，可以提升抵抗力。
症状细节 血管脂肪瘤症状常见症状1.本病好发于前臂和腰部，与脂肪瘤类似。2.单发或多发，常对称分布，皮损分为3型：结节状，斑块状，条索状和弥漫浸润状，质地较脂肪瘤略硬，直径<2cm，常位于皮下，有轻度压痛。3.一般缓慢生长，增大到一定程度，即停止生长，无破溃及转移，约1/3患者有不同程度的疲倦，乏力和明显腰酸感，内脏检查无异常。
症状 结节 乏力 腰酸 
检查细节 血管脂肪瘤的检查组织病理：瘤组织具有明显包膜，呈分叶状，切面为黄色，边缘部分因血管成分而带红色，组织内除成熟脂肪细胞外，尚有增生毛细血管，自包膜处沿间隔结缔组织向中央生长，内皮细胞增生管腔狭窄，有的仅可容1～2个红细胞或完全闭塞，腔内常有透明血栓，间质内胶原纤维常呈均质化，淡染伊红色，无明显炎症反应。
检查 
治疗 血管脂肪瘤西医治疗(一)治疗血管脂肪瘤为常见的良性肿瘤，一般缓慢速度生长，大多增大到一定程度，即停止生长，无破溃及转移，预后良好，少有并发症。一般无需治疗，有明显疼痛或压迫症状、影响机体功能、瘤体增长明显以及生长部位特殊，有碍美观或者影响生活等可以行手术切除。(二)预后血管脂肪瘤为良性肿瘤，一般缓慢生长，增大到一定程度，即停止生长，无破溃及转移，预后良好。血管脂肪瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃蔬菜水果，减少身体对油脂的吸收；2.多饮水，加快代谢，促进体内垃圾清除。
忌吃细节 1.避免进食肥腻、煎炸烧烤类食品、少食动物油；2.少吃辛辣刺激类食品；3.忌烟酒。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 冬笋香菇烧白菜 豆腐海鲜汤 香菇茯苓粥 香菇油菜包 鲜香菇煮豆腐 香菇拌豆角 香菇里脊 丝瓜香菇 
药品 
 