简介 胸膜腔积聚血液称血胸，同时积聚血液和空气者称血气胸，在胸部创伤病员中血胸很常见。出血可来自肋间血管、胸廓内血管，肺裂伤或心脏和胸内大血管创伤。血胸的数量取决于血管破口的大小，血压高低和出血持续的时间，肺组织出血大多数由于肋骨骨折断端刺破胸膜和肺所引致，由于破裂的血管小，肺循环血压低，出血处常能被血块所封闭而自行停止，一般出血量不多。肋间动脉或胸廓内动脉破裂，由于体循环动脉血压高，出血不易自行停止，出血量较多。心脏或胸内大血管如主动脉及其分支，上、下腔静脉和肺动静脉破裂，出血量大，伤情重，病人常在短时间内因大量失血死于休克。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025%，多见于车祸伤 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 气胸 血气胸 休克 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 出血量大，伤情重，病人常在短时间内因大量失血死于休克。
病因 血胸病因(一)发病原因根据血胸发生原因和机制的不同，可将血胸分为创伤性血胸(traumatichaemothorax)和非创伤性血胸(nontraumatichaemothorax)，绝大多数血胸是由穿透性或钝性胸部创伤所引起，非创伤性血胸很少见，可继发于某些胸部或全身性疾病，极少数患者可以找不到明确的引起出血的原因，非创伤性血胸又称自发性血胸(spontaneoushaemothorax)，此类患者均无外伤史，但有时可有咳嗽，腹压增加，负重，疲劳，运动，突然变换体位等诱因，尽管自发性血胸临床少见，但病因多种多样，若对其缺乏了解和认识，常常造成临床漏诊和误诊，导致不正确处理，产生严重后果，非创伤性血胸除无外伤史外，临床表现与创伤性血胸相似，主要也表现为内出血和胸腔内器官受压的征象，故按其病因分为特发性血胸(idiopathicspontaneoushaemothorax)，感染性血胸(infectioushaemothorax)，子宫内膜异位也可引起血胸，其他原因引起的血胸。胸壁，肺，胸内大血管或心脏的穿透伤或钝性伤均可引起胸膜腔内积血称创伤性血胸，同时存在气胸时称创伤性血气胸。根据某医院47例自发性血胸临床资料显示，自发性血胸在临床上并非罕见，约占同期住院自发性气胸的5.8%，一般有明显诱因，有典型的临床表现，如胸痛，呼吸困难，失血貌等。(二)发病机制血胸可以有以下来源：①肺组织裂伤出血，因肺动脉压力较低(为主动脉的1/6～1/4)，出血量小，多可自行停止;②胸壁血管破裂出血(肋间血管或胸廓内血管)，出血来自体循环，压力较高，出血量多，且不易自止，常需手术止血;③心脏或大血管出血(主动脉，肺动，静脉，腔静脉等)，多为急性大出血，出现失血性休克，若不能及时抢救常可致死。胸腔内出血，具有两种特性，一方面胸腔内压力低，吸气时是负压，胸壁和肺随着呼吸的不断的运动，造成胸腔出血不易停止和凝固，特别是在损伤较大血管时，常表现为持续性，进行性的出血，另一方面，肺循环的压力低，平均肺动脉压约2.0kPa(15mmHg)，胸腔是一个固定的封闭体腔，当胸腔内压由于种种原因，如气胸或胸腔内积血升高时，不严重的出血又常可自行停止，一侧胸腔可蓄积40%的循环血量。
预防 血胸预防专业指导1.防治胸部外伤，及时正确的处理肋骨骨折。2.针对病因积极治疗。3.在治疗时，应对胸膜腔积进行估计，当估计胸腔内积血少于200ml时，应早期进行胸腔，穿刺尽量抽净积血，促使肺膨胀，改善呼吸功能，对于500ml的血胸，应早期安置胸腔闭式引流，可以尽快排出积血和积气，使肺及时复张，也是预防胸内感染的有力措施，同时有监测漏气及活动出血的作用，使病人重点处于安全境地，尚可考虑自体血回输。4.抗生素治疗，预防感染。
症状细节 血胸症状常见症状小量血胸(500ml以下)，如果患者体质较好，出血速度不快，可无明显症状，大量血胸(1000ml以上)，且出血速度较快者，可出现面色苍白，出冷汗，脉细速且弱，呼吸急促，血压下降等内出血征象和心肺受压征象，查体可发现肋间隙饱满，气管向健侧移位，叩诊呈浊音，心界移向健侧，听诊呼吸音减弱或消失，血气胸患者上胸叩诊呈鼓音，下胸叩诊呈浊音，由于肺裂伤而引起的血胸患者常伴有咯血，开放性血气胸患者可直接观察到血液随呼吸自创口涌出的情况，并可据此估计胸内出血的严重程度。
症状 
检查细节 血胸的检查1.大量出血患者外周血红细胞明显下降，血红蛋白也明显下降。2.X线胸片积血量<200ml时，X线胸片也难作出诊断，积血量<500ml时，肋膈角变钝，合并气胸时可见肋膈角区有液平面，卧位摄片常被遗漏，应行直立位摄片，并定时(损伤后6h，24h)做X线胸片随访，积血量在1000ml左右时，积液阴影达到肩胛下角平面，积血量超过1500ml时积液阴影超过肺门水平，甚至显示为全胸大片致密阴影和纵隔移位。3.超声检查可看到液平段，胸腔穿刺抽得不凝固血液时则可确定诊断，在凝固性血胸时不易抽得血液或抽出的量很少，但内出血症状加重，X线胸片示积液量增多，另外，在临床症状严重时，可以根据物理诊断检查，直接先作胸腔穿刺来确立诊断，而不必等待或根本不能先作X线胸片检查。
检查 
治疗 血胸西医治疗(一)治疗特发性血胸一旦确诊即应安置粗口径的胸腔闭式引流，同时补充血容量。复张的肺组织可以贴补胸膜壁层血管达到止血目的。但治愈后有复发之可能。自发性血气胸一经确诊即应卧床，补充血容量，尽快放置胸腔闭式引流，以达排气止血之目的。经内科保守治疗后仍出血不止，继续漏气或休克不能纠正，应紧急手术。闭式引流观察3～4h，若每小时引流出血液100ml以上，伴血压和血红蛋白有下降趋势者，也应紧急手术。特发性血胸的手术指征：即有进行性血胸证据者，应立即开胸探查寻找出血的血管，予以结扎，必要时作肺楔形切除，对胸膜顶部出血点予以缝扎。电灼止血可以获得一定效果，但有复发出血的可能。胸管引流不能有效排出胸腔内积血时也应及早开胸手术，清除血凝块，并制止出血。可以预防胸膜腔内的纤维化。近来，一些作者采用电视胸腔镜，吸净积血电灼或置钛夹止血取得良好结果。创伤性血胸的治疗主要是防止休克，对活动性出血进行止血，清除胸腔积血，防治感染。1.进行性血胸在进行输血、输液及抗休克治疗的同时及时进行开胸探查，根据术中所见对肋间血管或胸廓内血管破裂予以缝扎止血;对肺破裂出血做缝合止血，肺组织损伤严重时可行部分切除或肺叶切除术;对破裂的心脏、大血管进行修复。对暂时不能确定是否有活动性出血时，应尽快安置胸腔闭式引流，以利进一步观察和判断，且可防止血液在胸腔内积聚。2.非进行性血胸估计胸腔内积血少于200ml时，均可自行吸收。不需穿刺抽吸。积血量超过200ml时，应早期进行胸腔穿刺，尽量抽尽积血，促使肺膨胀，改善呼吸功能。对于500ml以上的血胸，我们主张早期安置胸腔闭式引流。可以尽快排出积血和积气，使肺及时复张，也是预防胸内感染的有力措施，同时有监测漏气及活动出血的作用。3.凝固性血胸最好在出血停止后数天内剖胸，作较小开胸切口，清除血块及附着于肺表面之纤维蛋白膜。术后放置闭式引流，并作低压负压吸引，行呼吸功能锻炼，促使肺早日膨胀。小量凝固性血胸，可在数月内吸收，无需特殊处理。若血块已机化形成纤维胸时，应争取早期手术作纤维板剥脱。4.感染性血胸若已继发感染应及时放置闭式引流，排除积脓，并保持引流通畅。同时大剂量全身应用对致病菌敏感的抗生素，避免慢性脓胸的形成。5.注意事项应注意的是，无论任何类型的血胸均不适合用止血药物进行止血治疗，换句话讲，止血药物对防止血胸的出血是无效的，否则会导致严重的不良后果。(二)预后严重性血胸可出现休克，危及生命。血胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含铁高的食物；2.宜吃胶原蛋白含量高的食物；3.宜吃含有叶酸高的食物。
忌吃细节 1.手术后忌吃改善循环的食物；2.忌吃辛发性的食物。
宜吃 鸽蛋 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 白菜粥 香菇木耳淡菜汤 绿豆奶粥 绿豆南瓜汤 薏苡仁绿豆粥 浮小麦粥 黑米粥 
药品 
 