简介 本病是由于铁代谢异常引起体内铁含量过高，沉积于各内脏和器官而产生各种症状的一种疾病，临床上分为自发性和继发性两种类型。前者是由于遗传性铁代谢失调所致，特征是铁吸收过量，产生病理性铁沉着，最后导致许多器官的功能障碍，以肝、胰、心，垂体最明显。其典型临床表现为肝大、糖尿病，皮肤色素沉着和性功能减退，有的病例可有全身无力、体重减轻、腹痛，呼吸困难和水肿等表现，继发性血色病大多是继发于长期反复大量输血(如治疗再生障碍性贫血时，输血次数可达百次以上)和既往曾用铁剂治疗的情况下。亦可见于溶血性疾病、营养不良，维生素A缺乏及长期腹泻等。在正常人，体内总含铁量为3～5g。铁代谢障碍时，可能积蓄达25g以上，输血时每1000ml全血含铁500mg。一般认为输入的铁超过20g时，即将产生继发性血色病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨囊肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-8周 
治愈率 75% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病的治疗主要是采取放血疗法，以逐渐减少血内的铁含量。但放血不能用以预防骨关节病的发生，也不能阻止其发展。
病因 血色病性骨关节病病因病因:由自发性或继发性的原因，引起铁代谢异常使体内铁含量过高所致。发病机制:主要是在滑膜细胞内有大量含铁血黄素沉积，有些关节软骨发生钙化，关节液内有焦磷酸钙结晶。自发性血色病铁质积蓄于体内的机制尚不清楚，一般有以下三种学说：1.肝内缺乏黄嘌呤氧化酶。2.组织蛋白质变异，对铁具有异常的亲和性。3.肠道的蛋白质分泌促进或阻止铁的吸收。血色病在我国少见，仅有个案报道，在欧美等国家，常有因饮酒过多而引起肝硬化合并铁过度沉积者，其发生率甚高。
预防 血色病性骨关节病预防本病暂无有效的预防措施。
症状细节 血色病性骨关节病症状常见症状本病常发生于中老年人，尤其是50岁以上的人群组，男性多于女性，因为女性可在月经内定期排出铁质，故少见，但在绝经期以后可出现此病。在临床上，本病的主要表现为进程缓慢的多关节病变，早期一般无症状，或具有类似骨关节病的症状和体征，如疼痛，肿胀，活动范围受限等;常开始于掌指关节和近侧指间关节，也可累及髋，膝，踝，足，腕，肩等较大的关节，也有个别患者累及脊椎，本病可有急性疼痛发作，发作时关节活动功能障碍，多发生于髋关节，为期2～3周，甚至更长，以后逐渐形成持续性疼痛，逐渐加重，其他关节如踝，膝，手部关节相继发生急性疼痛，逐渐转变为持续性疼痛和晨间关节僵硬，关节病变的分布与患者的工作和外伤无关。检查时可发现关节肿胀，特别是掌指关节有明显骨性肿大，运动受限，并有疼痛，腕掌，指间和跖趾关节有类似变化，但较轻，其他多处关节的活动范围也受限，膝关节活动时可有“咿轧”声，没有滑膜增厚或积液现象，也无肌腱病变，脊柱可有正常生理弧度消失，活动受限，并有疼痛，严重型患者可出现所有症状与体征，轻者可仅有个别症状，甚至不出现关节症状。
症状 绝经 持续性疼痛 关节肿胀 滑膜增厚 
检查细节 血色病性骨关节病的检查血红蛋白含量和白细胞，血小板计数，以及血细胞沉降率等均正常，类风湿因子阴性，在周围血内可见有含铁颗粒的巨噬细胞，肝功能正常，部分患者表现有轻度溴磺肽钠排泄量下降，血清钙，磷含量正常，尿糖和葡萄糖耐量试验可出现异常，血清铁含量增高，正常为14.3～26.9µmol/L(80～150µg/dl)，血清转铁蛋白饱和度增高(正常为30%)，有时可高达70%，甚至100%。常规X线平片检查时，可以发现掌指关节和近侧指间关节的关节下有囊肿形成，骨侵蚀，关节间隙狭窄和骨赘形成，在腕骨和下尺桡关节亦有囊肿形成和侵蚀，少数远侧指间关节也可有变化，关节下囊肿最早出现，通常位于关节近侧，常见的是掌骨头部的关节下区有直径1～3mm的圆形或卵圆形的小囊肿，周边有界限清晰的硬化区，随后出现关节间隙狭窄和骨赘形成，关节间隙狭窄不均匀，在关节受侵蚀处最为明显，但关节间隙狭窄并不一定与囊肿形成相一致，有时可有数个关节下囊肿形成而无关节间隙狭窄;也可以有明显的关节间隙狭窄而无囊肿形成，骨赘形成一般是关节严重受累的表现，但并不一定伴有明显的关节间隙狭窄，腕骨内可有边界清晰的囊肿，其直径5～6mm，常为多发性;同一骨内也可有2～3个囊肿，常见于头状骨，钩骨，舟骨和月骨。部分患者的远端尺桡关节和尺骨远端也可能有改变，在尺骨远端和茎突处可有数处囊肿和骨侵蚀，少数病例可在该关节的桡侧出现囊肿，甚至在三角韧带处显示混浊阴影。在膝，髋等较大关节的X线表现主要是软骨混浊，此乃由于软骨钙化或铁质沉积之故。
检查 类风湿因子 尿糖 
治疗 血色病性骨关节病西医治疗(一)治疗本病的治疗主要是采取放血疗法，以逐渐减少血内的铁含量。但放血不能用以预防骨关节病的发生，也不能阻止其发展。用肠溶性阿司匹林或其他水杨酸制剂可减轻关节症状。对症状严重的髋关节可做截骨术，效果较好;但要注意，患者的全身情况一般较差，肝、胰、垂体可能都有病变，肾上腺功能也大多不足，很难耐受大手术，应慎重对待。(二)预后预后欠佳。血色病性骨关节病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物。如瘦肉、鱼、奶等；2、宜吃清淡饮食，多吃些富含卫生素的蔬菜和水果。
忌吃细节 1、在急性期或急性发作，关节红肿灼热时，不宜进辛辣刺激的食物；2、久病脾胃虚寒者，少食生冷瓜果及虾、蟹、竹笋之类。
宜吃 冰糖 鸭翅 鸭 芝麻 
忌吃 啤酒 赤小豆 猪肚 香肠 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 香菇薏米饭 鸭梨粥 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海上药信谊药厂', '双氯芬酸钠', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['湖南华纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 