简介 血脂主要指血浆内的胆固醇和甘油三酯。血脂虽仅占全身脂类的极小部分，但因其与动脉粥样硬化的发生、发展有密切关系，故备受公众关注。高血脂症在我国已不少见，据调查成人中血总胆固醇(TC)或甘油三酯(TG)升高者约占10%至20%，甚至儿童中也有近10%者血脂升高，而且高血脂症的发生率还有逐渐上升的趋势，这与我国人民的生活水平明显提高、饮食习惯发生改变等原因有密切关系。因为患者往往同时还有高密 脂蛋白-胆固醇(HDL-C)的降低，所以“ 高脂血症”改称“血脂异常”更为合适。  
医保疾病 否 
患病比例 18.16% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪肝 糖尿病 冠心病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 90% 
常用药品 奥利司他片 蜂胶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 控制饮食对高脂血症的防治是十分重要的。
病因 血脂异常病因从原因上分，一类是由遗传因素所决定;另一类则取决于后天的环境因素。后一类占大多数。主要由四方面因素造成：①生活方式，包括膳食营养、体力活动、精神应力、情绪变化、烟酒嗜好等;②药物作用，诸如噻嗪类利尿剂、β受体阻滞剂、肾上腺皮质激素、口服避孕药等;③内分泌代谢障碍，主要有糖尿病、甲状腺功能异常、肥胖、高尿酸血症等;④某些疾病，如肾病综合红斑狼疮、骨髓病等。此外，血脂(蛋白)的测定可明显受实验室和受检者取血时状况的影响。抽血应在保持平素饮食半个月、禁食12小时后进行，前一天不饮酒和作剧烈活动;正常情况下，血脂(蛋白)水平可有增减10%的波动，实验室允许有3%-5%的变异。糖尿病：尤其是2型糖尿病伴肥胖症者，血胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、甘油三酯升高，而高密度脂蛋白胆固醇和载脂蛋白a降低。肾病综合征：肾病综合征时血总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇明显升高，甘油三酯也升高。与肥胖的关系肥胖人的脂肪代谢特点是：血浆游离脂肪酸升高，胆固醇、甘油三酯、总脂等血脂成分普遍增高。说明脂肪代谢紊乱。肥胖人的血浆胆固醇水平在5.2毫摩尔/升以上的可占55.8%。男子在60岁以后，女子在50岁以后，血浆胆固醇水平都将显著升高。患肥胖病时，机体对游离脂肪酸的动员利用减少，血中的游离脂肪酸积累，血脂容量升高。碳水化合物引起的高甘油三酯血症的病人容易肥胖。当这类病人进食的碳水化合物较多或正常时，血浆的甘油三酯升高;而减少碳水化合物的摄入量，高脂血症就可好转甚至消失。同样，体重下降也能使这些病人的血浆甘油三酯下降至正常水平。血浆胆固醇和甘油三酯的升高与肥胖程度成正比。血脂水平的下降对于防止动脉粥样硬化及冠心病都具有重要意义。所以说肥胖者控制饮食、减轻体重是十分必要的。
预防 血脂异常预防一.合理饮食人体脂类包括脂肪和类脂两种。高脂血症与饮食的关系最为密切。人体脂肪的积聚和部分类脂的来源，主要来自饮食。只有一部分类脂是在体内合成的，称为内生性类脂。控制饮食对高脂血症的防治是十分重要的。1、饮食提倡清淡，基本吃素。但不宜长期吃素，否则饮食成分不完善，反而可引起内生性胆固醇增高。2、宜限制高脂肪、高胆固醇类饮食，如动物脑髓、蛋黄、鸡肝、黄油等。3、脂肪摄入量每天限制在30～50克。4、限制糖类食品，不吃甜食和零食。5、多吃蔬菜和水果。6、宜低盐饮食，食油宜用豆油、花生油、菜油、麻油等。7、饥饱适度。每餐进食量以下一餐就餐前半小时有饥饿感为度，不宜采用饥饿疗法，过度的饥饿反而使体内脂肪加速分解，使血中脂酸增加。二.戒烟忌酒香烟中的尼古丁，能使周围血管收缩和心肌应激性增加，使血压升高，心绞痛发作。不适当饮酒能使心功能减退，对胃肠道、肝脏、神经系统、内分泌系统均有损害，应绝对戒烟忌酒。三.适量饮茶茶叶中含有的儿茶酸有增强血管柔韧性、弹性和渗透性的作用，可预防血管硬化。茶叶中的茶碱和咖啡碱能兴奋精神，促进血液循环，减轻疲劳和具有利尿作用。适量饮茶能消除油腻饮食而减肥。但过多喝浓茶，会刺激心脏，使心跳加快，对身体有害。四.适当运动控制肥胖是预防血脂过高的重要措施之一。除饮食控制外，提倡坚持体育锻炼，如慢跑、五禽戏、太极拳、打乒乓球、老年迪斯科等。平时经常参加体力劳动。要控制体重的增长。五、限制咖啡咖啡因会增加体内的胆固醇。因此，应注意尽量少喝咖啡，并禁服含有咖啡因的药物。正确烹调。在烹调动物性食品中，绝对避免油炸。较适宜的方法是蒸和烤，这样才能使食物中的油脂滴出。七、年龄在70岁以上的老年高胆固醇者，饮食治疗的意义并不大，因为对于他们来说，更重要的是营养。
症状细节 血脂异常症状常见症状血脂异常的临床表现主要包括两大方面:(1)脂质在真皮内沉积所引起的黄色瘤;(2)脂质在血管内皮沉积所引起的动脉粥样硬化,产生冠心病和周围血管病等。由于血脂异常时黄色瘤的发生率并不十分高,动脉粥样硬化的发生和发展则需要相当长的时间,所以多数血脂异常患者并无任何症状和异常体征发现。而患者的血脂异常则常常是在进行血液生化检验(测定血胆固醇和甘油三酯)时被发现的。
症状 
检查细节 血脂异常的检查临床上检测血脂的项目较多，血脂的基本检测项目为TC、TG、高密度脂蛋白胆固醇(highdensityLipoprotein-cholesterol,HDL-C)和LDL-C。其他血脂项目如apoAI、apoB、Lp(a)等的检测属于研究项目，不在临床基本检测项目之列。1.TC：TC是指血液中各脂蛋白所含胆固醇之总和。影响TC水平的主要因素有:(1)年龄与性别:TC水平常随年龄而上升，但到70岁后不再上升甚或有所下降，中青年期女性低于男性，女性绝经后TC水平较同年龄男性高。(2)饮食习惯：长期高胆固醇、高饱和脂肪酸摄入可造成TC升高。(3)遗传因素：与脂蛋白代谢相关酶或受体基因发生突变，是引起TC显著升高的主要原因。2.TG：临床上所测定的TG是血浆中各脂蛋白所含TG的总和。TG水平也受遗传和环境因素的双重影响。与TC不同，同一个体的TG水平受饮食和不同时间等因素的影响较大，所以同一个体在多次测定时，TG值可能有较大差异。人群中血清TG水平呈明显的正偏态分布。3.HDL-C：基础研究证实，HDL能将外周组织如血管壁内胆固醇转运至肝脏进行分解代谢，提示HDL具有抗动脉粥样硬化作用。由于HDL所含成分较多，临床上目前尚无方法全面地检测HDL的量和功能，故通过检测其所含胆固醇的量，间接了解血浆中HDL的多少。4.LDL-C：LDL代谢相对较简单，且胆固醇占LDL重量的50%左右，故目前认为，LDL-C浓度基本能反映血液LDL总量。LDL-C增高是动脉粥样硬化发生、发展的主要脂质危险因素。一般情况下，LDL-C与TC相平行，但TC水平也受HDL-C水平的影响，故最好采用LDL-C取代TC作为对冠心病及其他动脉粥样硬化性疾病的危险性评估。5.ApoAI：正常人群血清apoAI水平多在1.2～1.6g/L范围内，女性略高于男性。6.ApoB：正常人群中血清ApoB多在0.8～1.lg/L范围内。7.Lp(a)：血清Lp(a)浓度主要与遗传有关，基本不受性别、年龄、体重、适度体育锻炼和大多数降胆固醇药物的影响。正常人群中Lp(a)水平呈明显偏态分布，虽然个别人可高达10OOmg/L以上，但80%的正常人在2OOmg/L以下，文献中的平均数多在120～180mg/L，中位数则低于此值。通常以300mg/L为重要分界，高于此水平者患冠心病的危险性明显增高。临床上用于Lp(a)检测的方法尚未标准化。8.sLDL：血浆中LDL的颗粒大小不均，每一个体都有大、中、小颗粒LDL。已证明血浆TG水平与LDL颗粒结构有关。当TGL(l5Omg/dl)时，大而轻的LDL较多，血浆电泳时LDL谱呈“A”型;当TG>1.7Ommol/L时，sLDL水平升高，LDL谱呈“B”型，并伴随血浆apoB水平升高，HDL-C及apoAI水平降低。目前认为sLDL具有很强的致动脉粥样硬化作用。但是，临床上尚无简便可靠的实用方法检测sLDL。各血脂项目测定数值法定计量单位为mmol/L，国际上有些国家用mg/dl。TC、HDL-C、LDL-C的换算系数为mg/dl×O.0259=mmol/L：TG的换算系数为mg/dl×O.0113=mmol/L。
检查 
宜吃细节 1宜吃降脂的食物；2宜吃富含优质蛋白质的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、肥肉；2忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['海正药业', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['康缘药业', '蜂胶片', '(蜂胶片)'] ['杭州民生药业', '非诺贝特片', '(非诺贝特片)'] ['理舒达', '(辛伐他汀胶囊)'] ['苏之', '(辛伐他汀片)'] ['乐知苹', '(阿昔莫司胶囊)'] ['黑龙江济仁药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['河南天汇药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['天宏药业', '苯扎贝特片', '(苯扎贝特片)'] ['永生堂', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['克旨达制药', '阿昔莫司胶囊', '(阿昔莫司胶囊)'] ['鲁南贝特', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['通化东宝', '消栓通络片', '(消栓通络片)'] ['吉通药业', '降脂宁颗粒', '(降脂宁颗粒)'] ['云南永安制药', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['神威药业', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['雪樱花制药', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['北京同仁堂', '消栓通络片', '(消栓通络片)'] ['鹏鹞药业', '肌醇烟酸酯片', '(肌醇烟酸酯片)'] ['天津力生制药', '烟酸片', '(烟酸片)'] ['金世制药', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['天津太平洋', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] ['津华晖星', '藻酸双酯钠片', '(藻酸双酯钠片)'] 
 