简介 血证是指由多种原因引起火热熏灼或气虚不摄，致使血液不循常道，或上溢于口鼻诸窍，或下泄于前后二阴，或渗出于肌肤所形成的疾患，统称为血证。也就是说，非生理性的出血性疾患，称为血证。在古代医籍中，亦称为血病或失血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便血 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 20天 
治愈率 90% 
常用药品 门冬氨酸钾镁片 氯化钾缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约2000-5000元 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 血证病因1、感受外邪:外邪侵袭、损伤脉络而引起出血，其中以感受热邪所致者为多。如风、热、燥邪损伤上部脉络，则引起衄血、咳血、吐血;热邪或湿热损伤下部脉络，则引起尿血、便血。2、情志过极忧思恼怒过度:肝气郁结化火，肝火上逆犯肺则引起衄血、咳血;肝火横逆犯胃则引起吐血。3、饮食不节饮酒过多以及过食辛辣厚味:或滋生湿热，热伤脉络，引起衄血、吐血、便血;或损伤脾胃，脾胃虚衰，血失统摄，而引起吐血、便血。4、劳倦过度心主神明：神劳伤心;脾主肌肉，体劳伤脾;肾主藏精，房劳伤肾。劳倦过度会导致心、脾、肾气阴的损伤。若损伤于气，则气虚不能摄血，以致血液外溢而形成衄血、吐血、便血、紫斑;若损伤于阴，则阴盛火旺，迫血妄行而致衄血、尿血、紫斑。5、久病或热病之后久病或热病导致血证的机理主要有三个方面:久病或热病使阴精伤耗，以致阴虚火旺，迫血妄行而致出血;久病或热病使正气亏损，气虚不摄，血溢脉外而致出血;久病人络，使血脉瘀阻，血行不畅，血不循经而致出血。
预防 血证预防日常预防注意饮食有节，起居有常。劳逸适度，避免情志过极。对血证患者要注意精神调摄，消除其紧张、恐惧、忧虑等不良情绪。注意休息，病重者应卧床休息。严密观察病情的发展和变化，若出现头昏、心慌、汗出、面色苍白、四肢湿冷、脉芤或细数等，应及时救治，以防产生厥脱之证。宜进食清淡、易于消化、富有营养的食物，如新鲜蔬菜、水果、瘦肉、蛋等，忌食辛辣香燥、油腻炙娇之晶，戒除烟酒。吐血量大或频频吐血者，应暂予禁食，并应积极治疗引起血证的原发疾病。
症状细节 血证症状常见症状当各种原因导致脉络损伤或血液妄行时，就会引起血液溢出脉外而形成血证。正如《三因极一病证方论?失血叙论》说：“夫血犹水也，水由地中行，百川皆理，则无壅决之虞。血之周流于人身荣、经、府、俞，外不为四气所伤，内不为七情所郁，自然顺适。万一微爽节宣，必致壅闭，故血不得循经流注，荣养百脉，或泣或散，或下而亡反，或逆而上溢，乃有吐、衄、便、利、汗、痰诸证生焉。”上述各种原因之所以导致出血，其共同的病机可以归结为火热熏灼、迫血妄行及气虚不摄、血溢脉外两类。正如《景岳全书，血证》说：“血本阴精，不宜动也，而动则为病。血主荣气，不宜损也，而损则为病。盖动者多由于火，火盛则逼血妄行;损者多由于气，气伤则血无以存。”在火热之中，又有实火及虚火之分，外感风热燥火，湿热内蕴，肝郁化火等，均属实火;而阴虚火旺之火，则属虚火。气虚之中，又有仅见气虚和气损及阳、阳气亦虚之别。从证候的虚实来说，由火热亢盛所致者属于实证;由阴虚火旺及气虚不摄所致者，则属于虚证。实证和虚证虽各有其不同的病因病机，但在疾病发展变化的过程中，又常发生实证向虚证的转化，如开始为火盛气逆，迫血妄行，但在反复出血之后，则会导致阴血亏损，虚火内生;或因出血过多，血去气伤，以致气虚阳衰，不能摄血。因此，在某些情况下，阴虚火旺及气虚不摄，既是引起出血的病理因素，又是出血所导致的结果。此外，出血之后，已离经脉而未排出体外的血液，留积体内，蓄结而为瘀血，瘀血又会妨碍新血的生长及气血的正常运行。血证具有明显的证候特征，即表现血液或从口、鼻，或从尿道、肛门，或从肌肤而外溢。出血既是一个常见的症状，又是一个常见的体征，患者及家属一般均对此高度重视，常能做到快速求医诊治。;血证以出血为突出表现，随其病因、病位的不同，而表现为鼻衄、齿衄、咳血、吐血、便血、尿血、紫斑等。随病情轻重及原有疾病的不同，则有出血量或少或多、病程或短或长及伴随症状等的不同。与出血同时出现的症状及体征，以火热亢盛、阴虚火旺及正气亏虚证候为多见，所以掌握这三种证候的特征，对于血证的辨证论治具有重要意义。热盛迫血证：多发生在血证的初期，大多起病较急，出血的同时，伴有发热，烦躁，口渴欲饮，便秘，尿黄，舌质红，苔黄，少津，脉弦数或滑数等症。阴虚火旺证：一般起病较缓，或由热盛迫血证迁延转化而成。表现为反复出血，伴有口干咽燥、颧红、潮热、盗汗、头晕、耳鸣、腰膝酸软、舌质红、苔少、脉细数等症。气虚不摄证：多见于病程较长，久病不愈的出血患者。表现为起病较缓，反复出血，伴有神情倦怠，心悸，气短懒言，头晕目眩，食欲不振，面色苍白或萎黄，舌质淡，脉弱等症。鼻衄凡血自鼻道外溢而非因外伤、倒经所致者，均可诊断为鼻衄。齿衄血自齿龈或齿缝外溢，且排除外伤所致者，即可诊断为齿衄。咳血(1)多有慢性咳嗽、痰喘、肺痨等肺系病证。(2)血由肺、气道而来，经咳嗽而出，或觉喉痒胸闷一咯即出，血色鲜红，或夹泡沫;或痰血相兼、痰中带血。(3)实验室检查，如白细胞及分类、血沉、痰培养细菌、痰检查抗酸及脱落细胞，以及胸部X线检查、支气管镜检或造影、胸部Cr等，有助于进一步明确咳血的病因。吐血(1)有胃痛、胁痛、黄疸、症积等宿疾。(2)发病急骤，吐血前多有恶心、胃脘不适、头晕等症。(3)血随呕吐而出，常会有食物残渣等胃内容物，血色多为咖啡色或紫暗色，也可为鲜红色，大便色黑如漆，或呈暗红色。(4)实验室检查，呕吐物及大便潜血试验阳性。纤维胃镜、上消化道钡餐造影、B超声波等检查可进一步明确引起吐血的病因。便血(1)有胃肠道溃疡、炎症、息肉、憩室或肝硬化等病史。(2)大便色鲜红、暗红或紫暗，或黑如柏油样，次数增多。(3)实验室检查如大便潜血试验阳性。尿血(1)小便中混有血液或夹有血丝，或如浓茶或呈洗肉水样，排尿时无疼痛。(2)实验室检查，小便在显微镜下可见红细胞。紫斑(1)肌肤出现青紫斑点，小如针尖，大者融合成片，压之不褪色。(2)紫斑好发于四肢，尤以下肢为甚，常反复发作。(3)重者可伴有鼻衄、齿衄、尿血、便血及崩漏。·(4)小儿及成人皆可患此病，但以女性为多见。(5)辅助检查。血、尿常规，大便潜血试验，血小板计数，出凝血时间，血管收缩时间，凝血酶原时间，毛细血管脆性试验及骨髓穿刺，有助于明确出血的病因，帮助诊断。
症状 实火 虚火 反复出血 瘀血 
检查细节 血证的检查1、咳血实验室检查：如白细胞及分类、血沉、痰培养细菌、痰检查抗酸及脱落细胞，以及胸部X线检查、支气管镜检或造影、胸部Cr等，有助于进一步明确咳血的病因。2、吐血实验室检查：呕吐物及大便潜血试验阳性。纤维胃镜、上消化道钡餐造影、B超声波等检查可进一步明确引起吐血的病因。3、便血实验室检查：如大便潜血试验阳性。4、尿血实验室检查：小便在显微镜下可见红细胞。5、辅助检查：血、尿常规，大便潜血试验，血小板计数，出凝血时间，血管收缩时间，凝血酶原时间，毛细血管脆性试验及骨髓穿刺，有助于明确出血的病因，帮助诊断。
检查 
治疗 血证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。血证中医治疗治疗血证，应针对各种血证的病因病机及损伤脏腑的不同，结合证候虚实及病情轻重而辨证论治。《景岳全书血证》说：“凡治血证，须知其要，而血动之由，惟火惟气耳。故察火者但察其有火无火，察气者但察其气虚气实。知此四者而得其所以，则治血之法无余义矣。”概而言之，对血证的治疗可归纳为治火、治气、治血三个原则。1、治火火热熏灼，损伤脉络，是血证最常见的病机，应根据证候虚实的不同，实火当清热泻火，虚火当滋阴降火。并应结合受病脏腑的不同，分别选用适当的方药。2、治气气为血帅，气能统血，血与气密切相关，故《医贯血症论》说：“血随乎气，治血必先理气。”对实证当清气降气，虚证当补气益气。3、治血《血证论吐血》说：“存得一分血，便保得一分命。”要达到治血的目的，最主要的是根据各种证候的病因病机进行辨证论治，其中包括适当地选用凉血止血、收敛止血或活血止血的方药。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 乌龟 沙丁鱼 三文鱼 河蚌 
药品 ['现代制药', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['祥云药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['亚太药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['信谊', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['正大丰海', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['瑞年前进制药', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['海神同洲', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['北华药业', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['上海黄海制药', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['使尔通', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['恒和维康', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['吉林华康药业', '枸橼酸钾颗粒', '(枸橼酸钾颗粒)'] ['衡山药业', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['杭州民生药业', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['康和', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['旭东海普', '门冬氨酸钾镁口服溶', '(门冬氨酸钾镁口服溶液)'] ['浙江众益制药股份', '门冬氨酸钾', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['可维加', '(枸橼酸钾颗粒)'] 
 