简介 血风疮，中医以症状及发病机制命名而得，历代古文献有相当篇幅论述，《诸病源候论·疮病诸候·血疮候》曰： “诸患风湿搏于血气而生疮。其热气发逸，疮但出血者，名为血疮也。”《外科真诠》曰：“血风疮生于两胫内外臁，上至膝，下至踝骨。”可包含多种现代疾病信息在内。然而，现代医学仅仅将血风疮简单的归属于西医湿疹、中医湿疮范畴。血风疮为中医临床常见多发病，是以膝盖以下、踝骨以上发生形如粟米、脓水淋漓、滋水、瘙痒无度等为主要表现的一类疾病的概括。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于中年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 氯雷他定糖浆 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 血风疮病因中医病因病机：血受风邪论：认为该病病位在血，其发生的内因分为血有热和产后血虚的不同，其外因为外受风邪而发。三因交感论：认为本病多因肝经血热，脾经湿热，肺经风热交感而发。湿热受风论：认为本病由心肝胆脾之经湿热，外受风邪，袭于皮肤，郁于肺经致遍身生疮。三阴经风热郁火血燥论：认为本病乃是三阴经风热、郁火、血燥所致。疾病因素(50%)皮肤瘙痒症是一种自觉瘙痒而临床上无原发损害的皮肤病。皮肤瘙痒症的病因尚不明了，多认为与某些疾病有关，如糖尿病、肝病、肾病等。气候因素(20%)同时还与一些外界因素有关，像气候变化如温度、湿度引起的寒冷、温热的突然改变可引起发作。一些人在夏季发作严重，大部分则对冷空气反应敏感而冬季发作频繁。物理因素(15%)化纤织物系用化学合成的方法获的的纤维生产的织物，如长期刺激也可引起本病的发生。发病机制皮肤瘙痒症有泛发性和局限性之分，泛发性皮肤瘙痒症患者最初皮肤瘙痒仅限局限于一处，进而逐渐扩展至身体大部或全身，皮肤瘙痒常为阵发性尤以夜间为重，由于不断搔抓，出现抓痕、血痂、色素沉着及苔藓样变化等继发损害。局限性皮肤痞痒症发生于身体的某一部位，常见的有肛门痞痒症、阴囊瘙痒症、女阴瘙痒症、头部瘙痒症等。皮肤瘙痒症患者忌过多食用辛辣鱼腥酒类等，以免皮肤瘙痒加剧。不断搔抓不仅可使皮肤增厚，而且皮质变厚后反过来又加重了皮肤瘙痒，因此会形成愈抓愈痒、愈痒愈抓的恶性循环。此外，患者不宜烫洗患处，因为烫洗的方法只能起到暂时的作用，不仅没有治疗效果，而且会使病情加重。
预防 血风疮预防日常预防1.生活规律，早睡早起，适当锻炼。及时增减衣服，避免冷热刺激。2.全身性瘙痒患者应注意减少洗澡次数，洗澡时不要过度搓洗皮肤，不用碱性肥皂。3.内衣以棉织品为宜，应宽松舒适，避免摩擦。
症状细节 血风疮症状常见症状证见：初起者形若粟米，搔痒无度，日轻夜重，其发多无定处或竞布遍全身。若抓破则流黄汁，浸淫成片。久则风毒郁结肌肤，耗血而火生，瘙痒更加剧烈，溃破则流血水。常伴有心烦不寐，咽干口渴，大便燥结，小便赤涩。
症状 
检查细节 血风疮的检查西医检查皮肤涂片，显微镜检查，皮肤真菌镜检，皮肤病的物理检查，皮肤点刺试验，皮肤划痕试验。中医通过望、闻、问、切检查：皮肤瘙痒部位，是否有干燥脱屑、局部可有抓痕、红肿、肥厚、苔藓化等；舌质口腔检查；是否有恶寒、发热、口渴，出汗等，大小便和脉搏情况以及妇女的月经情况等。
检查 
治疗 血风疮西医治疗同进行性色素性紫癜性皮病，局部可外用皮质类固醇激素。血风疮中医治疗(1)治法：凉血清热活血消斑。方选：干生地15g、紫草根15g、茜草根15g、板蓝根15g丹皮10g、赤白芍10g、鸡血藤30g川芎10g、当归10g、丝瓜络10g、木瓜10g、牛膝10g。下肢肿胀者加黄柏、泽泻。(2)单方成药也可选服大黄、蜇虫丸、除湿丸活血消炎丸、丹参片等。(3)局部治疗：①云苓粉60g、寒水石粉10g、冰片粉3g混匀，用去皮鲜芦荟蘸药外擦每天1～2次。②苍耳秧、楮桃叶各150g煎水洗浴。预后：病程慢性，少数可自愈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 海虾 
药品 ['史泰舒', '(氯雷他定糖浆)'] ['西安杨森', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['昔利', '(盐酸西替利嗪片)'] ['中天金丹药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉春制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['宇惠制药', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['滇虹药业', '糠酸莫米松乳膏', '(糠酸莫米松乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['长春海外制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['泰乐', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['升和药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['成都迪康药业', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['南京中山制药', '肤痒颗粒', '(肤痒颗粒)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['盐酸西替利嗪滴剂', '(盐酸西替利嗪滴剂)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定糖浆)'] 
 