简介 衣原体是是一种在人体内长期生存并又广泛传播的病原体，属条件致病菌。它在一定条件下能引起子宫颈感染、早产，流产及尿道感染等多种疾病，尤其是在与淋球菌等其他病原体合并感染时更加重疾病的发展及引起其它并发症，在无症状子宫颈和男，女性泌尿系统常有沙眼衣原体的存在，其检出率不一。衣原体感染人体后，首先侵入柱状上皮细胞并在细胞内生长繁殖，然后进入单核巨噬细胞系统的细胞内增殖，由于衣原体在细胞内繁殖，导致感染细胞死亡，同时尚能逃避宿主免疫防御功能，得到间歇性保护，衣原体的致病机理是抑制被感染细胞代谢，溶解破坏细胞并导致溶解酶释放，代谢产物的细胞毒作用，引起变态反应和自身免疫。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性传播 母婴传播 
并发症 不孕不育 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 85% 
常用药品 红霉素软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意安全性行为，高危时应正确使用避孕套。
病因 衣原体感染症病因衣原体感染人体后，首先侵入柱状上皮细胞并在细胞内生长繁殖，然后进入单核巨噬细胞系统的细胞内增殖，由于衣原体在细胞内繁殖，导致感染细胞死亡，同时尚能逃避宿主免疫防御功能，得到间歇性保护，衣原体的致病机理是抑制被感染细胞代谢，溶解破坏细胞并导致溶解酶释放，代谢产物的细胞毒作用，引起变态反应和自身免疫。
预防 衣原体感染症预防外膜抗原为主要的疫苗候选抗原，但尚无获突破性进展。鹦鹉热肺炎、肺炎衣原体肺炎的治疗、预防见呼吸系统篇。日常生活预防：1.在没有治愈前避免性行为。2.禁酒、不吃辛辣食物，多饮水。3.家庭中做好必要的隔离，浴巾、脸盆、浴缸、便器等分开使用，或用后消毒。4.配偶或性伴侣应到医院作检查和治疗。5.今后要注意安全性行为，高危时应正确使用避孕套。
症状细节 衣原体感染症症状常见症状(一)男性衣原体性尿道炎，又称为非淋菌性尿道炎(NGU)，是由衣原体感染引起的非急性化脓性尿道粘膜炎性病变。本病潜伏期比淋病长，约1-3周或数月，主要表现为尿道内不适，刺痛及烧灼感，并伴有不同程度的尿频，尿急，尿痛，尿痛较淋病为轻，尿道口轻度红肿并有浆液或粘液脓性分泌物，稀薄而量少，长时期不排尿或早晨首次排尿前可见尿道口分泌物污染内裤，并可见尿道口有“糊口”现象;分泌物少时，于晨起挤压尿道才流出少量粘液。沙眼衣原体感染易并发附睾炎，表现为附睾肿大，变硬及触痛，多为单侧，部分患者的抗沙眼衣原体抗体升高，可直接从附睾抽吸液中分离出沙眼衣原体;累及睾丸可出现睾丸炎，表现为睾丸疼痛，触痛，阴囊水肿及输精管变硬变粗;累及前列腺时可出现后尿道，会阴及肛门部位钝痛或触痛，可有性功能障碍，直肠镜检可触及有压痛的前列腺，如前列腺明显肿大，可压迫后尿道而出现尿流变细，排尿无力及尿流中断等;本病还可以合并Reiter综合征，即关节炎，结膜炎，尿道炎三联症。(二)女性生殖系统衣原体感染症。女性感染衣原体不限于尿道，可累及整个泌尿生殖器官，此类感染常因缺乏自觉症状或症状轻微而忽视了治疗，造成传染源而扩散，形成危害。女性衣原体感染比男性感染引起的症状要多，其主要感染部位为宫颈，其后遗症多导致不孕症。
症状 尿频 尿急 尿痛 脓性分泌物 睾丸疼痛 水肿 钝痛 无力 尿流中断 
检查细节 衣原体感染症的检查1．衣原体细胞培养：对沙眼衣原体敏感的细胞株为McCoy细胞，Hela-229细胞和BHK细胞，最常用的是经放线菌酮处理的单层McCoy细胞，孵育后，用单克隆荧光抗体染色，可迅速诊断，但操作人员一定要熟练，需专业培养，培养法的敏感性为80%-90%，阳性即可确立诊断。2．近年来采用荧光素标记的抗衣原体单克隆抗体，来检测细胞涂片中的衣原体，使用较为方便，目前主要用衣原体外膜蛋白（MOMP）的单克隆抗体的商品试剂，结果判断：衣原体数>10个才能判为阳性。
检查 沙眼衣原体 涂片 
治疗 衣原体感染症西医治疗杀菌沙眼衣原体对四环素、多西环素、米诺环素、红霉素、利福平均敏，而且对磺胺类药物如复方磺胺甲?唑(SMZ-TMP)也敏感。β-内酰胺、氨基糖甙类抗生素及万古霉素、壮观霉素无效。有效治疗的疗程需7～21天。　　鹦鹉热肺炎及衣原体肺炎均需采用四环素类及红霉素。磺胺类无效。几种疗法1、物理疗法:迅速缓解症状、控制炎症发展。这种物理疗法是运用CDYD低频震动电磁治疗仪、红外光谱治疗仪、GB_BTPC臭氧妇科治疗仪、光治疗仪等各种物理疗法，可以迅速缓解症状、控制炎症发展。2、西医疗法：针对致病体进行药物抗炎治疗，在生物技术的配合下，针对支原体等进行准确深入的药物灭杀，根除病原体。生殖道衣原体感染的治疗生殖道衣原体感染的治疗原则是：①早期诊断、早期治疗;②及时、足量、规则治疗;③不同病情采用不同的治疗方案;④同时治疗性伴。对于成人和青少年患者，可使用四环素类药物(如多西环素、米诺环素、四环素等)、大环内酯类药物(如阿奇霉素、红霉素、琥乙红霉素、罗红霉素、克拉霉素等)和喹诺酮类药物(如氧氟沙星、左氧氟沙星等)等药物治疗，疗程为1～2周。对于妊娠期患者，可使用红霉素、琥乙红霉素、阿齐霉素治疗，疗程为1～2周。孕妇禁用四环素类和喹诺酮类药物。这些药物治疗生殖道衣原体感染的治愈率多在90%以上。当治疗结束后，病人的自觉症状消失，检查男性病人无尿道分泌物，尿沉渣无白细胞，女性病人宫颈黏液脓性分泌物消失，则可认为临床治愈。在判断是否痊愈时，一般不作病原体检查。生殖道衣原体感染经及时正规治疗后，多能治愈，无任何后遗症。如病人经正规治疗但症状持续存在，或症状消失后又出现，最可能的原因是其性伴未经治疗，发生再感染，或是存在引起尿道炎或宫颈炎的其他原因或病原体(真菌、病毒、支原体等)感染，应到医院复诊以查明原因。要强调的是，治疗性伴是治疗衣原体感染的重要组成部分，对性伴进行治疗可降低衣原体感染的复发率。此外，沙眼衣原体尚未出现对抗生素的明显耐药性，因此病人在接受治疗时，不必担心衣原体耐药的问题。衣原体感染症中医治疗中医疗法：恢复阴道菌群平衡。过中药调理，可以巩固疗效，恢复阴道内的菌群平衡，消除致病体的生存环境，防止复发。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 赤小豆 白扁豆 河虾 
推荐食谱 养颜橘子饮 番茄橘子汁 草莓柠檬汁 金橘柠檬汁 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 苹果色拉 
药品 ['新和成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['马应龙药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['新乡新辉', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['遂成药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['北京双吉', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['白云山何济公', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['辰欣', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['重庆科瑞', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['广东华润顺峰', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['江西德成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['上海通用', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['海南制药一厂', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['天津金耀', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['唐山红星', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['三益', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['河南同源', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['天方药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['陕西雪龙海姆普德', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['四川锡成', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['江苏远恒', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['葵花药业', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['武汉中联', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] 
 