简介 泌尿及生殖道衣原体感染称为衣原体尿路感染。衣原体所致的非淋球菌性尿路感染主要由性交传播，潜伏期1～3周。使人类致病的衣原体有3种即生殖道沙眼衣原体(CT)、鹦鹉热衣原体和肺炎衣原体。40%～50%的非淋菌性尿道炎是由沙眼衣原体引起。  
医保疾病 否 
患病比例 多性伴侣者发病率约为0.5%-0.7% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性交传播，母婴传播 
并发症 附睾炎 前列腺炎 尿道狭窄 直肠炎 咽炎 输卵管炎 子宫内膜炎 盆腔炎 宫外孕 肺炎 结膜炎 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 两周至两个月 
治愈率 40%-50% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 避免性乱、积极治疗带菌者，对患者的配偶或性伴侣应双方同治，以防继续传播。
病因 衣原体尿路感染病因性传播(35%)：病因为易感人群中的衣原体感染，传播途径主要由性交传播，性关系混乱，开始性生活年龄过早，及不用安全套的不洁性交尤易传染。母体传播(25%)：少数情况下，新生儿可通过感染本病的母亲分娩时经阴道感染而患病，多数为沙眼衣原体。发病机制衣原体感染后主要侵犯黏膜，其对单层柱状上皮和移行上皮所形成的黏膜有亲和力，因而黏附到柱状上皮细胞的表面进行繁殖，并沿生殖道上行，通过柱状上皮细胞的吞噬作用而进入细胞内繁殖，导致细胞溶解破裂，引起局部急性炎症，出现充血，水肿，化脓和疼痛。
预防 衣原体尿路感染预防衣原体对理化因子的抵抗力弱，在人体外仅存活很短时间，人与人之间的性传播是其主要的生存方式，预防衣原体感染主要是避免性乱交和积极治疗带菌者，对患者的配偶或性伴侣应双方同治，以防继续传播。
症状细节 衣原体尿路感染症状常见症状1.本病一般潜伏期1～3周，男性常感尿道刺痒及轻重不等的尿痛及烧灼感，疼痛较淋病轻，尿道口轻度红肿，常有浆液性或浆液脓性尿道分泌物，较淋病性尿道炎分泌物稀薄而少，或仅在晨起时发现尿道口有白膜形成，有的患者症状不明显或无任何症状，而往往被误诊，女性患者主要感染部位为子宫颈，尿道炎症状不明显，常表现为急，慢性宫颈炎和宫颈糜烂，白带增多或者轻度排尿困难和尿频，亦可完全无症状。2.患者有临床症状及不洁性交史，尿道分泌物涂片镜检高倍镜下(400×)白细胞10～15个以上，油镜下(1000×)白细胞5个以上，无革兰阴性双球菌，即应高度疑诊此病，本病确诊需病原学检查，现多采用尿道分泌物涂片检查，若高倍视野下白细胞多于10个，同时无革兰阴性双球菌即应高度怀疑此病，通过用特异性单克隆抗体染分泌物涂片，免疫荧光或免疫酶标技术观察，阳性率可达90%以上。
症状 
检查细节 衣原体尿路感染的检查1.取尿道分泌物涂片镜检(男性患者可从阴茎根部向尿道口轻轻挤按尿道，以求获得较多分泌物;无分泌物患者留晨尿离心取沉渣镜检)，高倍镜下(400×)白细胞10～15个以上，油镜下(1000×)白细胞5个以上，无革兰阴性双球菌，即应高度疑此病。2.病原学检查沙眼衣原体培养需特殊实验条件，广泛应用较难，现多用特异性单克隆抗体染分泌物涂片，用免疫荧光或免疫酶标技术观察，阳性率达90%以上，核酸扩增法如聚合酶链反应(PCR)和连接酶链反应(LCR)有极好的敏感性，但PCR不推荐用于确诊病人是否治愈，至少不用于治疗结束2周以内的患者，因为对充分治疗的病例，PCR结果阳性的持续时间比培养法长。
检查 
治疗 衣原体尿路感染西医治疗(一)治疗(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)沙眼衣原体对抗生素敏感，治疗不困难，疗程宜长。常用药物如下：1.四环素0.5g，4次/d，口服共7天，再改为0.25g，4次/d，共服2周。或盐酸多西环素(强力霉素)0.1g或米诺环素(二甲胺四环素)0.1g，2次/d，口服，共服2周。2.对以上药物不能耐受或疗效不佳者，可用红霉素0.5g，4次/d，共服7天，或阿奇霉素(aziththromycin)1g，一次口服。亦可应用氧氟沙星(氟嗪酸)0.2g，2次/d，口服，共服7～14天。3.配偶应同时接受相应治疗，疗程结束1周后重复检查。如果同时患淋病，先治淋病再治衣原体感染。疗程结束1周后要重复检查。治愈标准是症状消失，尿道无分泌物，尿沉渣涂片白细胞数正常(<5个/高倍视野)。(二)预后本病是衣原体感染引起的疾病，临床典型表现与淋病相似，如及时诊断和正确治疗，预后良好。衣原体尿路感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃不容易消化的食物，如糯米饭、米粑、米糕；2忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；3忌吃油脂含量多的食物，如肥肉、猪油。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 西芹油菜牛奶汁 猕猴桃香蕉奶酪汁 小米蛋奶粥 牛奶麦片蜜枣粥 酸奶银耳水果羹 草莓柚奶汁 水果什锦奶羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['全星制药', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['升和药业', '乳酸左氧氟沙星分散', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 