简介 表层巩膜炎(episcleritis)位于赤道前，特别多见于角膜缘至直肌附着处之间的区域。病程短，易复发，预后亦佳，约2/3患者为单眼，常见于成年人，临床上常是两种类型。结节性表层巩膜炎(nodubal epirscleritis)：是以局限性结节为特征的一种巩膜表层炎，最为常见。单纯性表层巩膜炎(simple episclertis)：多为突发性眼红和眼痛。巩膜外层炎的充血和水肿仅局限在巩膜外层，不累及其下的巩膜，通过裂隙灯光束可清楚辨认，其充血多呈暗红色，滴肾上腺素后血管迅速变白，而更为深层的巩膜炎充血为紫红色，滴肾上腺素后也不易退色。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于成年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 眼氨肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 避免过食辛辣肥甘滋腻之品，热盛毒甚者，更宜忌食腥发之物。
病因 表层巩膜炎病因1.特发性2.外源性感染：外因性者较少见，可为细菌、病毒、真菌等通过结膜感染灶，外伤，手术创面等直接引起。3.内原性感染(1)化脓性转移性(化脓菌)：化脓性细菌是一类能够感染人体并引起化脓性炎症的细菌。对人体有致病性，常引起皮肤、皮下软组织、深部组织的化脓性感染乃至内脏器官的脓肿，也能引起脓毒血症。(2)非化脓性肉芽肿性(结核、梅毒、麻风)。4.结缔组织病类风湿关节炎、结节性多动脉炎等5.痛风外源性感染（30%）：外因性者较少见，可为细菌，病毒，真菌等通过结膜感染灶，外伤，手术创面等直接引起。真菌(Fungus)是一种真核生物。最常见的真菌是各类蕈类，另外真菌也包括霉菌和酵母。内原性感染（30%）：1.化脓性转移性(化脓菌)：化脓性细菌是一类能够感染人体并引起化脓性炎症的细菌。对人体有致病性，常引起皮肤、皮下软组织、深部组织的化脓性感染乃至内脏器官的脓肿，也能引起脓毒血症。2.非化脓性肉芽肿性(结核，梅毒，麻风)。
预防 表层巩膜炎预防对患有类风湿关节炎、结核、麻风、梅毒和其他部位有病灶感染者，需尽早治疗，以防蔓延至巩膜而形成该病。
症状细节 表层巩膜炎症状常见症状1.结节性表层巩膜炎：结节性巩膜外层炎病因尚不明，一般可与类风湿关节炎或结节性红斑等结缔组织病并发，病程较慢，常有复发倾向。多为急性发病，有眼红、疼痛、畏光、触疼、泪溢等症状，在近角膜缘尤其在颞侧，出现粉红色或火红色结节，火红色系巩膜表层的血管极度扩张所致，粉红色则系病灶表层球结膜血管扩张的结果，结节可为圆形或椭圆形，其结节表面的球结膜自由推动。2.单纯性巩膜外层炎：单纯性表层巩膜炎病变部位的巩膜表层与球结膜呈弥漫性充血与水肿，周期性复发，发作时间短暂，数天即愈;复发不限于一眼或同一部位，但常在巩膜前部，无局限性结节，偶而可有眼痛、畏光，并因虹膜括约肌与睫状肌的痉挛而造成瞳孔缩小与暂时性近视，发作时眼睑可见神经血管反应性水肿，严重的病例且可伴有周期性偏头痛。
症状 
检查细节 表层巩膜炎的检查表层巩膜炎的充血和水肿仅局限在巩膜表层，不累及其下的巩膜，通过裂隙灯光束可清楚辨认，其充血多呈暗红色，滴肾上腺素后血管迅速变白，而更为深层的巩膜炎充血为紫红色，滴肾上腺素后也不易退色。实验室检查：血常规，血沉，肝功能，血清尿酸测定，梅毒血清学试验，结核菌素皮内试验等，免疫指标：类风湿因子，外周血T淋巴细胞亚群，外周血免疫球蛋白，免疫复合物测定，抗核抗体，补体C3等。
检查 
治疗 本病为自限性，通常可在1～2周内自愈。局部滴用血管收缩剂可减轻充血。轻度使用人工泪液。中重度可以使用0.1%氟米龙等弱激素滴眼，每日4次。若患者感觉疼痛，，必要时可全身应用非甾体消炎药或糖皮质激素药物。表层巩膜炎西医治疗1、结节性巩膜表层炎：病程两周左右即自限。2、单纯性表层巩膜炎：除去病因，预防复发。目前治疗局部以应用激素为主，必要时全身应用。口服水杨酸钠、消炎痛、滴用狄奥宁止痛。可应用自血疗法。对于特殊顽固的病例，可用90锶或X线放射治疗。3、本病为自限性，通常可在1～2周内自愈，一般无须特殊处理。局部滴用血管收缩剂可减轻充血。若病人感觉疼痛，可用0.5%可的松眼液或0.1%地塞米松眼液点眼，必要时可全身应用非甾体消炎药或糖皮质激素药物。表层巩膜炎中医治疗1、肺热亢盛【主症】局部紫红，结节隆起，伴咽痛咳嗽，舌苔黄，脉数。【治法】清泻肺热，活血散结。2、肝胆火旺【主症】目赤涩难睁，羞明流泪，口苦咽干，舌虹苔黄，脉弦数。【治法】清泻肝胆。3、风湿热邪【主症】内结白睛结节，色鲜红，周围有赤丝牵绊，眼珠闷胀而痛，有压痛感，羞明流泪，视物不清，伴周身骨节酸痛、沉重、胸闷，口苦，苔白厚或腻，脉滑或濡。【治法】散风化湿，清热。4、阴虚火旺【主症】结节不甚高隆，血丝色偏紫暗，有轻度肿胀，压痛不明显，眼酸痛，畏光流泪，伴口咽干燥，潮热，便秘不爽，舌红少津，脉细数。【治法】养阴清肺，散结。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 白菜粥 海米白菜汤 红花绿叶粥 苦瓜粥 三鲜苦瓜汤 麻酱白菜心 木瓜胡萝卜玉米粥 菠萝胡萝卜汁 
药品 ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['陕西博森', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 