简介 表皮葡萄球菌(staphylococcus epidermidis，SE)可以引致肺炎。可分为原发(吸入)性和继发(血源)性两类。起病急骤，全身毒性症状明显，咳嗽，咳脓血痰，多数病人消瘦。病情较重，易出现并发症。血白细胞计数和中性粒细胞比值明显增高。治疗以有效抗生素和支持疗法为主，伴有脓胸或其他部位化脓性病源时，应及时切开引流。  
医保疾病 否 
患病比例 发生率在易发人群中占有0.0230% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 骨髓炎 化脓性关节炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 经过系统治疗后一般90%能够治愈。 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡
病因 表皮葡萄球菌肺炎病因发病原因：葡萄球菌有31种，有一半可以寄居于人体，金黄色葡萄球菌和SE都是最常寄居于人体和最易引起疾病的菌种，根据细菌对甲氧苯青霉素的敏感情况，将葡萄球菌分成敏感和耐药两部分，又根据凝固酶情况分成阴性和阳性，凝固酶阴性葡萄球菌(CNS)常见的就是SE，Kleeman报道499株CNS中，SE占64.5%，溶血葡萄球菌13.4%，人葡萄球菌7.4%，CNS常是异物感染(如人工导管等)的病原菌，Mack认为氨基己糖是糖原的主要成分，对SE起定居作用，Christensen报道一种黏液层相关抗原(SAA)也有此种作用，BaldassarriL对50株SE的细菌表面的黏液层和(或)SAA检测，结果37株(74%)有或强或弱的黏液层，此37株中22株(59.4%)SAA阳性，但未见黏液层阴性而SAA阳性者，这也表明在黏液层中不止有一种抗原，CNS的黏液物(ESS)与致病性有一定关系，目前研究认为：①被黏液包裹的细菌得到保护。②ESS干扰正常调理的吞噬作用。③抑制植物血凝集激发的淋巴细胞转化作用。④阻挡有效抗生素的细菌内的渗透，直接抑制某些抗生素，另有研究SE对人工导管等的黏附是由其荚膜多糖/黏附因子(PS/A)所介导，PS/A尚有很强的免疫原性，尚氏等认为异物感染及SE引起的心内膜炎，骨髓炎的致病机制均属于典型的表面感染。发病机制：SE致病机制的第一步是黏附，此菌通常黏附皮肤和黏膜表面，有关黏附的中介作用，在无蛋白质的环境下黏附作用是无特异性的，若有异物进入人体组织或血管，将迅速被基质蛋白所包围，黏附作用中有两种物质非常重要，一种是被称为细胞间黏附素的线性同质聚糖N-乙酰氨基多聚葡萄糖;另一种是NOKD2蛋白质，去除多糖或蛋白质的基因会使同基因菌株的功能发生明显改变，变异菌株仍有表面黏附能力，但丧失积聚功能，然后特异性机制介导细菌的粘连，在基质蛋白的表位和SE结构之间发生受体和配基的相互作用，第二步是积聚：细菌在表面增生并向其他细菌表面发展，这是由于一种细胞间黏附机制使SE可以积聚生长为细胞群落。
预防 表皮葡萄球菌肺炎预防积极治疗皮肤疖肿，化脓性骨髓炎及深部脓肿等感染，医院内采取措施严格消毒及规范操作以防止交叉感染，慢性患者应加强营养支持及增加免疫力，尽量避免滥用抗菌药物及免疫抑制剂等，均为预防本病的必要措施。
症状细节 表皮葡萄球菌肺炎症状常见症状与金葡菌相比，CNS不产生α-毒素或中毒性休克综合征毒素，因为不含超抗原，SE的毒力因子比金葡菌少，很少引起急性暴发性感染，SE是早产儿出生18h后败血症的主要病原菌，败血症的发病率与妊娠期及新生儿出生体重明显相关，患有中性粒细胞减少，特别是白血病的病人，约有1/3出现SE性败血症，其感染均与调理吞噬作用减少有关，许多由SE引起的急性临床感染疾病，如心瓣膜修补术引起的心内膜炎，脑脊液引流致脑室炎，大约1/3的病例持续有SE，林氏等报道1995年后两年中的院内获得肺炎61例，痰培养56例阳性(91.8%)，41株为革兰阴性杆菌，以铜绿假单胞菌感染率最高(20/56，35.7%)，11株为表皮葡萄球菌(11/56，19.6%)，患者发热，38℃以上者53例(87%)，啰音57例(93%)，咳嗽咳痰51例(84%)，外周血白细胞>10×109/144例(72%)。
症状 休克 败血症 粒细胞减少 啰音 咳嗽 咳痰 
检查细节 表皮葡萄球菌肺炎的检查外周血白细胞＞10×109/L。植物血凝素皮内试验：以植物血凝素特异性结合CNS表面碳水化合物残基方法提高CNS的分型率，方法简便，价廉，重复性好，如能结合其他方法，则更能提高CNS的分型率。
检查 植物血凝素皮内试验 
治疗 表皮葡萄球菌肺炎西医治疗细菌学培养结果确认本病后首选万古霉素、替考拉宁或利柰唑胺治疗，其次利福平、亚胺培南等也有一定的敏感性，SE对临床上其他的抗菌素有不同程度地耐药性，耐药率高达11%～100%，因此治疗时应首选糖肽类或恶唑酮类、喹诺酮类、甘酰胺类、利福平等，同时根据本病的特点，及时复查病原学，如痰、血、胸水和下呼吸道的细菌学培养及药敏试验，根据其耐药程度调整抗生素的品种与剂量，同时加强支持对症治疗改善预后。其他特殊疗法：PBPs是合成菌细胞壁的酶，由于被药结合而失去其功能，均由一种低亲和力青霉素结合蛋白PBP2a导致其与药物的结合，仍能起合成菌细胞壁的作用。CNS耐药菌株的PBP2a的基因Mec与耐甲氧西林金黄色葡萄球菌(MRSA)的Mec相同，在β-酰胺酶过度产生的菌株中，SE的产酶量要高于金黄色葡萄球菌。甲氧西林敏感型与耐药型SE在临床上的致病能力并无差别。CNS对其他抗菌药物的异型耐药性比金黄色葡萄球菌更重要，由于CNS的耐药性菌株亚群数目比金葡菌少，给检测带来一定困难.应做PCR反应以检测Mec基因。有关糖肽类抗生素治疗CNS的机制尚不完全清楚，很可能SE的耐药性与菌体39KD蛋白有关，而溶血性葡萄球菌的耐药性则与35KD蛋白有关。耐甲氧西林葡萄球菌(MRS)是葡萄球菌的主要耐药问题。MRS是医院感染的重要致病菌。分离率为60%，在ICU病房可高达90%。NCCLs药敏指南规定，凡MRS菌株不管体外药敏结果是否耐药，均应对全部β-内酰胺类抗菌药物报道耐药，其中包括青霉素类、头孢类、含酶抑制剂的复合制剂、碳青霉烯类、单酰胺类抗生素，即使体外试验是敏感的，但体内疗效也是不佳的。张氏等做的8种临床分离菌耐药现状中，对金黄色葡萄球菌(MRSA)、表皮葡萄球菌(MRSE)进行了15种抗生素的敏感试验，结论是无论是MRSA，还是MRSE对青霉素类、头孢类、亚胺培南及阿莫西林(克拉维酸菌)显示了高度耐药率，而且对庆大霉素、红霉素及环丙沙星也显示了47.6%-88.5%的耐药率，充分显示了MRS菌株的多重耐药性。二者对万古霉素尚都敏感。表皮葡萄球菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃润喉化痰的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃发物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 白砂糖 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
推荐食谱 鸭梨粥 百合荸荠雪梨羹 雪梨百合冰糖饮 莲子银耳炖雪梨 雪梨黄瓜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 