简介 表皮样囊肿，又称为胆脂瘤，又因其洁白如白色珍珠样而称为珍珠瘤。系胚胎期神经管闭合时混入了外胚层成分，逐渐生长所导致肿瘤形成。即残留了皮肤表皮细胞层，上皮组织不断更新脱落角化的细胞，使得囊肿内容物逐渐增多，形成肿瘤。表皮样囊肿是一种可以发生在脊柱或颅内的良性病变。病变可以发生在硬膜内(通常在中线外)或硬膜外(通常在颅顶板障空间内形成)颅内表皮样囊肿占颅内肿瘤的0.2-1.8%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 表皮样囊肿病因先天性因素（65%）Love和Kernohan在1936年第一次描述了表皮样囊肿为先天性上皮肿瘤。后来研究证实，该肿瘤是在神经管闭合时含有异位上皮细胞而形成的异常生长。Dia和Walker首先提出此为原胚形成胚胎期中的异常变异，在胚胎发育中的第三至第四周中继发干扰了神经管闭合。外伤（25%）因为腰椎穿刺术(lumbarpuncture)是神经科临床常用的检查方法之一，对神经系统疾病的诊断和治疗有重要价值、简便易行，亦比较安全;但如适应症掌握不当，则可引起并发症。1954年Choremis注意到腰穿后产生表皮样囊肿，从而支持了外伤起因的学说。
预防 表皮样囊肿预防疾病预后属于良性肿瘤，术后恢复良好，如肿瘤能大部分切除，一般复发较晚，可延至数年或数十年。其恶性变发生率很低，仅有少数报道。
症状细节 表皮样囊肿症状常见症状多发群体表皮样囊肿可发生在各个年龄段，甚至在尸检中可以发现。在位置上可以发生在脊柱或颅内。平均发病年龄35岁，女性患者多见。疾病症状根据肿瘤生长部位而出现相应的临床表现。1、桥小脑表皮样囊肿：最常见部位，常以三叉神经痛起病(70%)，往往有患侧耳鸣、耳聋，晚期可出现桥小脑角综合征。神经系统查体发现第V，VII，VIII颅神经功能障碍，表现为面部感觉减退、面肌力弱、听力下降和共济失调，少数病人舌咽神经、迷走神经麻痹等，岩骨尖板障内表皮样囊肿也可引起第V、VIII颅神经功能障碍。2、鞍区表皮样囊肿：肿瘤位于鞍上所引起的症状与垂体瘤相似，常以视力减退、视野缺损为早期的临床表现，久之可引起视神经萎缩。少数病人出现内分泌障碍，表现为性功能减退、多饮多尿等垂体功能不足和下丘脑损害症状。肿瘤向前发展可出现额叶症状，向后突入第三脑室可有颅内压增高症状，一般病情进展缓慢。3、脑实质内表皮样囊肿：大脑、小脑及脑干均可为发病部位。依肿瘤所在部位出现相应的症状。大脑半球肿瘤常有癫痫发作、精神症状及轻偏瘫症状，小脑肿瘤多出现眼震、共济失调等，脑干肿瘤科出现交叉性麻痹，病侧第VI、VII颅神经麻痹和对侧强制性轻偏瘫。4、脑室表皮样囊肿初期很少用症状，一般多见于侧脑室三角区及颞角，可增长很大，甚至充满脑室，阻塞脑脊液循环而产生颅高压症状，肿瘤发生于三脑室、四脑室者少见。5、颅骨表皮样囊肿：可发生在颅骨任何部位，但往往好发于中线或近于中线(额、枕)或在颞骨。在临床上常是偶然发现颅骨表面隆起多年，触之橡胶感，无压痛，也可移动或固定在颅骨上。中线病变接近鼻梁或窦汇的机会很大，当囊肿向颅内扩展可累及大静脉或深入脑组织下面，这具有特殊的重要性。
症状 
检查细节 表皮样囊肿的检查1、头颅X线片：少数桥小脑角或中颅窝的肿瘤可见岩尖或岩骨嵴破坏，个别病例可表现为钙化，影像较浅淡，板障内肿瘤的颅骨典型表现为溶骨性病变，并显示锐利硬化缘，其周围有骨髓炎者也并非少见。2、CT：CT扫描是表皮样囊肿的有效诊断手段。有助于发现肿瘤轮廓及扩张情况，囊肿表现为低密度影像。一般注射增强剂后不强化。板障内表皮样囊肿可呈膨胀性破坏，边缘锐利的混杂密度影像。3、MRI：表皮样囊肿在T1加权像上显示边界锐利的低信号，T2加权像上表现为高信号，肿瘤质地不均匀致信号强度变化不定，这是其在MRI的特征。板障内表皮样囊肿MRI可显示其占位效应并可见高信号影像。
检查 
治疗 表皮样囊肿西医治疗手术治疗表皮样囊肿宜首选手术治疗。有些肿瘤小而无颅内扩展或感染，仅轻微与周围结构粘连，尤其是第四脑室的表皮样囊肿可望全切。肿瘤与周围组织粘连紧密者完全切除是不明智的，肿瘤的囊壁是有生机部分，肿瘤周围应以面片保护，防止肿瘤碎屑随脑脊液扩散，仔细清除囊肿内容物后，对无粘连的囊壁部位，尽可能广泛切除，用生理盐水反复冲洗，以防术后发生无菌性脑膜炎。颅骨板障内表皮样囊肿，可在长时间保持很小，在颅骨平片上仅是偶然发现，对于生长或有压痛的表皮样囊肿需要切除，一般全切并不困难。其它疗法表皮样囊肿恶性变者可行放疗，而良性者对放疗不敏感。表皮样囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 茄子粥 紫茄子粥 薏米莲子粥 山药薏米红枣粥 
药品 
 