简介 表皮内嗜中性IgA皮肤病(intraepidermal neutrophilic IgA dermatosis)是1985年由Huff等报道一种成年男性的慢性大疱性皮肤病，有特殊的组织病理学和免疫学表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00125% 
易感人群 好发于成年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 多形红斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 45% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――20000元） 
温馨提示 各种新鲜蔬菜、瓜果富含维生素，营养价值高
病因 表皮内嗜中性IgA皮肤病病因(一)发病原因病因尚不清楚。(二)发病机制组织病理：嗜中性粒细胞外渗在某些真表皮结合处中性粒细胞排列成线状，随后可形成表皮内微脓肿，无棘刺松解形成。直接免疫荧光检查显示为细胞间IgA沉积，基底细胞层亦有轻度染色无循环的自身抗体。
预防 表皮内嗜中性IgA皮肤病预防表皮内嗜中性IgA皮肤病日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 表皮内嗜中性IgA皮肤病症状常见症状可分二型，一型类似天疱疮，另一型则类似角层下脓疱病，前者呈泛发性松弛性水疱，很快破溃，结痂，愈后不留瘢痕，无黏膜损害，也不累及四肢，面部和颈，皮损排列不规则，后者呈匐行性和环状脓疱。根据其特征性临床表现，组织病理学改变及免疫病理学细胞间IgA沉积可基本确定诊断。
症状 脓疱 结痂 黏膜损害 
检查细节 表皮内嗜中性IgA皮肤病的检查组织病理：嗜中性粒细胞外渗，在某些真表皮结合处，中性粒细胞排列成线状，随后可形成表皮内微脓肿，无棘刺松解形成。直接免疫荧光检查显示为细胞间IgA沉积，基底细胞层亦有轻度染色，无循环的自身抗体。
检查 
治疗 表皮内嗜中性IgA皮肤病西医治疗药物治疗：氨苯砜治疗本病有效，维持量为25mg/d，但是停药后几乎肯定复发。大剂量的皮质类固醇激素口服亦有明显效果。表皮内嗜中性IgA皮肤病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 菠萝明虾片 炖明虾豆腐 凤尾明虾 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['江西国药', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['西安利君', '泼尼松龙片', '(泼尼松龙片)'] ['重庆科瑞', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['重庆华邦', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] 
 