简介 裂头蚴病(sparganosis)是由曼氏迭宫绦虫的幼虫裂头蚴寄生的皮肤病，此种蚴虫寄居于蛙、蛇等动物的肌肉及皮下组织内，含有此种蚴虫的未曾煮熟的蛙肉或蛇肉被人类食后，或饮用含有裂头蚴感染的剑水蚤属所污染的水，或用裂头蚴感染的生蛙皮、蛙肉直接外敷治疗皮肤溃疡或眼病，蚴虫即可通过皮肤创面直接进入皮下组织而引起发病。其发育涉及终末宿主(如狗、猪)，两个中间宿主甲壳类动物和脊椎类动物(如爬虫类、鸟类)。人类是第二期幼虫的临时宿主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 白内障 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 避免用生蛙皮，蛙肉治疗皮肤疾病，不食用未曾煮熟的蛙肉。
病因 裂头蚴病病因局部敷贴生蛙肉，食生或半生不熟的蛙，蛇肉或猪肉而感染，吞食活蝌蚪喝生水或游泳误吞入含原尾蚴的剑水蚤而感染，蚴虫通过皮肤创面直接进入皮下组织而引起发病。用生蛙敷贴伤患部（30%）：这是主要感染方式。在东南亚一带，尤其是我国和越南的某些地区，民间传说蛙有清凉解毒的作用，常将整只生蛙或去除内脏的蛙捣碎加入红糖后敷贴创口、脓疡、眼疾患处或治牙痛，若蛙肉中有裂头蚴，可自伤口、正常皮肤、黏膜侵入人体组织中寄生。吞食生的或未煮熟的肉（30%）：中国民间有吞食活蛙治疗疮疖和疼痛的不良习惯;又有食蝌蚪以治皮肤病的习俗。在延边地区，居民喜食半生的烤蛙或生蛙肉、蛇肉及猪、牛、鱼肉;广东、香港等地居民喜食田鸡粥(青蛙广东称田鸡)或生炒青蛙肉及蛇肉，以上制作方式未能杀死寄生在肌肉深部的裂头蚴，而使人体感染。福建某地一农民因患疥疮误信“仙方”而吞食7只小青蛙，后经手术从腿部取出裂头蚴。误食感染的剑水蚤（30%）：饮用生水或游泳、捕鱼时误饮湖水、塘水使受感染的剑水蚤有机会进入人体，原尾蚴从剑水蚤体内逸出，穿过肠壁进入腹腔、内脏组织或迁移至肌肉皮下组织，发育为裂头蚴。发病机制未曾煮熟的蛙肉或蛇肉被人类食后，或饮用含有裂头蚴感染的剑水蚤属所污染的水，或用裂头蚴感染的生蛙皮，蛙肉直接外敷治疗皮肤溃疡或眼病，蚴虫即可通过皮肤创面直接进入皮下组织而引起发病。
预防 裂头蚴病预防避免用生蛙皮，蛙肉治疗皮肤疾病，不食用未曾煮熟的蛙肉，蛇肉，不饮生水。
症状细节 裂头蚴病症状常见症状皮损为位于躯干或下肢皮下的指头至鸽蛋大的炎性肿块结节，数目为1～2个，患部多有水肿及瘙痒感，亦可无任何感觉，寄生于眼部者，可引起疼痛性结膜炎，或致使眼球运动限制及毁坏眼球。
症状 结节 水肿 瘙痒 
检查细节 裂头蚴病的检查1.血象：白细胞计数大多正常，嗜酸性粒细胞轻度增高。2.活组织检查；皮下包块和眼睑结节活检可找到虫体。病理检查显示嗜酸性肉芽肿，病变中心为虫体横切面。
检查 
治疗 裂头蚴病西医治疗外科摘除，或静脉注射新胂凡纳明。预后此虫也可广泛侵及双肺，胸腔，腹腔或淋巴结等组织，导致严重的后果。裂头蚴病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 绿豆 红豆沙 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 