简介 裂沟舌(plicated tongue)又称阴囊舌(scrotal tongue)，裂纹舌(fissured tongue)、沟纹舌(furrowed tongue)。往往合并地图舌，易患传染性口角炎，并在Down综合征及Melkersoon Rosenthal综合征中出现。我们观察到在肢端稽留性皮炎，毛发红糠疹，掌跖脓疱病亦可出现此症。本病与中医之裂纹舌相似，俗称龟裂状舌面，多因双阴亏损，脾虚所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 90% 
常用药品 维生素B2片 复合维生素B片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意口腔卫生，预防继发感染。
病因 裂沟舌病因本病有先天性和后天性两种，先天性者为常染色体显性遗传。后天性者能引起舌水肿，充血，肌肉萎缩及表皮突过度增殖者均可引起本病：如维生素B2缺乏，烟酸缺乏，银屑病均可出现本症。维生素B2缺乏（30%）：维生素B2(化学式：C17H20N4O6，式量376.37)又叫核黄素，微溶于水，在中性或酸性溶液中加热是稳定的。为体内黄酶类辅基的组成部分(黄酶在生物氧化还原中发挥递氢作用)，当缺乏时，就影响机体的生物氧化，使代谢发生障碍。烟酸缺乏（30%）：烟酸又名尼克酸、抗癞皮病因子。它是人体必需的13种维生素之一，是一种水溶性维生素，属于维生素B族。烟酸在人体内转化为烟酰胺，烟酰胺是辅酶Ⅰ和辅酶Ⅱ的组成部分，参与体内脂质代谢，组织呼吸的氧化过程和糖类无氧分解的过程。遗传（30%）：本病先天性者为常染色体显性遗传。
预防 裂沟舌预防注意口腔卫生。预防继发感染。要少食多餐，吃半流质食物。每次进食后，用盐开水、生理盐水或药物漱口液漱口，防止食物残渣加重继发感染。平日生活起居要有规律，坚持体育锻炼，保持大便通畅。注意避口腔卫生，避免受凉、劳累，适量运动，提高机体免疫力，以免继发感染。
症状细节 裂沟舌症状常见症状1.舌体比正常大，表面有多数纵横交错，深浅不一的沟纹，一般于舌的正中有以深的纵行的沟纹。2.舌的功能，色泽及柔软度均无异常。3.无自觉症状，皱襞中往往容易存在食物碎屑，易引起继发感染，可出现红肿，不适感或刺痛，有恶臭，甚至可发生表浅性溃疡。
症状 继发感染 溃疡 
检查细节 裂沟舌的检查口腔内窥镜检查：医师可以在清晰直观的图像的辅助下，进一步发现患者口腔病变，及时采取的各种治疗措施。异常结果：由疾病引起的异常征象，比如口腔粘膜红肿、起水疱、发生溃疡或出现斑点等，需要检查人群：口腔有异常颜色，疼痛，溃烂，气味等。
检查 
治疗 裂沟舌西医治疗无特殊治疗方法。后天性者除去病因，预防继发感染。每次进食后，用盐开水、生理盐水或药物漱口液漱口，防止食物残渣加重继发感染。裂沟舌中医治疗养阴健脾，方用何首乌、鸡血藤、枸杞子、女贞子、菟丝子、车前子、云苓、玉竹、甘草。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃抗菌消炎的食物；2宜吃增强人体免疫力的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃腥发的食物；如鲢鱼、羊肉、鲤鱼；2忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、肥肉；3忌吃刺激性的食物；如辣椒、花椒。
宜吃 鸡肉 鸡内金 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 鲤鱼 
推荐食谱 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽拌粉皮 蘑菇炒绿豆芽 八珍豆腐盒 鲜蘑豆腐汤 肉末炖豆腐 木耳豆腐丁 鲜豌豆烩里脊 
药品 ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['恒健', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['山西太原', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['湖北广济', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '维生素B2', '(维生素B2片)'] ['信谊', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['力生制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['陕西颐生堂', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['北京中新药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西汾河', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['星鲨制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['安徽仁和', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['临汾宝珠', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['新黄河制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['南京白敬宇', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['深圳国盛源', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['三才石岐制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州康和', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['广州白云山光华', '复合维生素B', '(复合维生素B片)'] ['广东南国', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] 
 