简介 裂谷热(rift valley fever)是由裂谷热病毒引起的，经蚊类媒介或接触传播的急性病毒性感染病。临床上以发热，头痛，肌痛、衰竭、畏光及白细胞减少为特征。  
医保疾病 否 
患病比例 森工工作者发病率约为0.01%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触传播 
并发症 失血性休克 肝炎 视网膜病变 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早期注射减毒活疫苗，做好预防。
病因 裂谷热病因(一)发病原因裂谷热病毒属布尼亚病毒科的白蛉热病毒属，呈球型，直径80～100nm，有长约5～10nm的长纤突多肽包膜，3个螺旋状的核体，含单链RNA基因组为L，M及S三个亚单位组成，多数病毒有三种主要病毒体多肽，该病毒在感染的细胞质中复制，在外界对脂溶剂如乙醚，脱氧胆酸盐及对热敏感，而在4℃可保存数月，-20℃可长期存活，56℃3h后，血清中的病毒可恢复活力。(二)发病机制列谷热的发病机制至今未明，推测是由病毒对肝细胞和内皮细胞的直接侵犯和免疫因素的参与。病理改变为皮肤，皮下组织及内脏器官广泛出血。
预防 裂谷热预防在本病流行区内，防蚊灭蚊是极重要的预防措施，减毒活疫苗在南非已用于人及动物，近年甲醛灭活疫苗已用于兽医等受染危险性较大的人员，可免疫2年以上。裂谷热的预防主要采取以下措施。1、控制传染源家畜的预防接种：有灭活疫苗和减毒活疫苗两种，应在动物疫情发生前接种。2、切断传播途径(1)避免与患病动物组织、体液等接触，不食用未煮熟的肉、奶等。(2)灭蚊防蚊。3、保护易感人群目前尚无可供使用的人用疫苗。防护措施主要为：(1)在屠宰及出栏患病动物时做好个人防护。(2)采取个人防蚊措施。裂谷热中医治疗方法暂无相关信息
症状细节 裂谷热症状常见症状潜伏期3～6天，骤起高热(38～40℃)，可为双峰热，热程可达1周，并有畏光，剧烈头痛，肌痛及相对缓脉，常无皮疹，偶有皮肤黏膜小出血，罕见大出血，恢复顺利，白细胞计数减少，并发症可有中心性，浆液性视网膜炎及中心暗点，少数可致视网膜剥离，罕见脑炎(多发生于发热后3～12天)。
症状 高热 畏光 剧烈头痛 肌痛 缓脉 
检查细节 裂谷热的检查发病1～2天内白细胞轻度增多或正常，继而白细胞明显减少，可低于2×109/L，血小板减少，出血时间明显延长，可见血尿及蛋白尿。肝功能检查：ALT和AST升高。
检查 肝功能检查 
治疗 裂谷热西医治疗1、对症和支持治疗(1)高热：给予物理降温，也可使用小剂量解热镇痛药，避免大量出汗。(2)呕吐：甲氧氯普胺、维生素B6。(3)出血：发现DIC，可早期用肝素钠，应用止血敏、维生素C等，补充血容量、血浆、白蛋白、全血、纤维蛋白原、血小板等替代疗法治疗DIC。(4)肝损伤：保肝、退黄、营养支持，可用甘草酸制剂。(5)颅内高压：密切观察生命体征、呼吸节律、瞳孔等变化，予20%甘露醇(1-2g/kg)快速静点脱水，必要时每4小时一次。(6)肾功能衰竭：少尿、无尿、高血钾等积极行血液透析。同时注意维持水、电解质、酸碱平衡。2、抗病毒治疗利巴韦林在动物实验和细胞培养中有抗RVFV作用，可考虑在早期试用。裂谷热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白、矿物质、维生素的食品；2.宜吃具有清热解毒作用的凉性、寒性或平性食品；3.宜吃高维生素食物；4.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 葵花子仁 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 木瓜炖带鱼 清蒸带鱼 海带粳米粥 海带果菜汁 大白菜饺 白菜包子 拌生菜 草莓沙拉拌生菜 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 