简介 褐黄病关节炎是一种少见的氨基酸代谢障碍的遗传性疾病，病人肝脏中缺乏黑尿酸氧化酶，导致大量未经氧化分解的黑尿酸由尿中排出和沉积于人体各种组织和器官里。如黑尿酸沉积在关节结构组织中，则引起褐黄病性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质增生 前列腺结石 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20%-30% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病主要是由于遗传性疾病褐黄病所引起，故目前无有效预防措施，为了预防病变累及关节及其它器官，对于诊断为褐黄病的患者，应积极进行控制。
病因 褐黄病性关节炎病因色素沉积（30%）：褐黄病是一种少见的氨基酸代谢障碍的遗传性疾病，通常本病可有家族史，男女发病率不同，约为2∶1，而褐黄病性关节炎是由于色素沉积在椎间盘或软骨，导致椎间盘退行性变和关节病变，即褐黄病样色素沉着，沉积在关节结构组织中则引起褐黄病性关节炎。
预防 褐黄病性关节炎预防本病主要是由于遗传性疾病褐黄病所引起，故目前无有效预防措施，为了预防病变累及关节及其它器官，对于诊断为褐黄病的患者，应积极进行控制。
症状细节 褐黄病性关节炎症状常见症状本病患者出生后，除放置尿液氧化变黑棕色使尿布染黑外，并无其他症状，直到20～30岁后因黑尿酸沉积过多，才产生一系列症状。本病患者的主要症状为全身皮肤，巩膜，角膜色素沉着呈褐黄色，耳，鼻，软骨可变成蓝色，鼓膜边缘灰黑色，听力常减退，尿酸沉积于主动脉瓣和二尖瓣则瓣膜变硬而出现杂音，男病常合并黑色前列腺结石，骨，关节改变一般先侵蚀脊柱，继之膝，肩，髋先后被累及，脊柱炎发生率为10%～15%，男性多于女性，患者主诉腰痛，检查腰板，前凸消失，轻度驼背畸形，姿态与强直性脊柱炎相似，脊柱进行性僵硬，间盘退变，变窄，钙化，边缘性骨赘形成，椎间韧带受累，甚至最后引起骨性强直，四肢关节组织也因色素沉淀产生退行性变，关节软骨弹性丧失，滑膜纤维化硬度增厚，关节软骨下骨侵蚀和囊性变并有骨质致密，硬化以及骨赘形成，可导致关节强直，关节滑膜呈绒毛状增生及色素沉着，关节液中有色素沉着的软骨碎屑。
症状 黑尿 前列腺结石 驼背 钙化 硬化 关节强直 
检查细节 褐黄病性关节炎的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查，X线表现有突出特点，有些病人先于临床症状，X线见脊柱骨质疏松，椎间盘钙化，变窄，膝，肩，髋等关节间隙变窄，软骨下骨硬化，囊腔形成，半月板钙化，骨软骨游离体，边缘性骨赘和肌腱钙化等，褐黄病与类风湿性关节炎不同，通常不累及手足小关节。
检查 
治疗 褐黄病性关节炎西医治疗1.本病无特殊有效治疗退行性改变与增生性关节炎相同。患者应进行适当的活动，但不宜加重关节负重。如病人关节疼痛和运动功能严重障碍，可选用关节成形术治疗。2.饮食控制饮食上控制苯丙氨酸和酪氨酸的摄入(如天然蛋白质，马铃薯，红薯)能使尿中尿黑酸水平降低，大剂量维生素C能抑制尿黑酸色素与结缔组织的结合，对抗其对软骨细胞生长的抑制作用和防止形态变形。褐黄病性关节炎中医治疗中医外贴方法治疗，治疗优势是可针对性治疗、药效直达病灶起效速度快，能彻底治愈骨关节炎，安全可靠对身体没有任何毒副作用，使用方便，非常适合中老年患者使用，中药大组方镇骨驱风贴，浓缩38味名贵中草药由十几位知名老中医按照秘制古方精心熬制而成，具有祛风散寒、解痉通络、活血化淤，同时可温肾助阳、扶正固本，以达强筋壮骨、根除骨关节炎症之功效，专业治疗风湿、类风湿性关节炎、骨关节炎、外伤性关节炎以及关节肿痛、行动不便等。在临床上治愈了很多关节炎患者，得患者一致认可和好评，是骨关节炎患者的最佳选择，推荐患者使用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 芝麻 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 