简介 褐黄病(ochronosis)是由于机体缺乏尿黑酸氧化酶(homogentisate oxidase)，使苯丙氨酸、酪氨酸中间代谢产物(尿黑酸)不能进一步氧化分解，聚积于体内，使皮肤、巩膜、软骨颜色变暗，同时尿黑酸引起软骨和其他结缔组织色素沉着，出现脊柱和外周大关节的退行性关节炎。另一方面尿黑酸随尿液排出，在尿液中经碱化、氧化，使尿色变黑，所以又称黑酸尿(Alkaptonuria)症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 主动脉瓣狭窄 前列腺炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 55% 
常用药品 盐酸沙丙蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――7000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，进行婚前咨询检查，生育咨询与检查
病因 褐黄病病因病因（50%）：本病为一种罕见的常染色体遗传疾病，其确切的常染色体变异还不清楚。结缔组织和软骨变黑为本病的基本病理改变，尿黑酸可沉积于皮肤，角膜，软骨等，使这些脏器组织变黑，累及软骨可导致软骨下骨剥脱。发病机制（20%）苯丙氨酸和酪氨酸转化为乙酰乙酸的代谢途径(图1)，尿黑酸(HGA或2，5-二羟基苯乙酸)是该代谢途径中含有完整芳香环的最后一种化合物，催化芳香环裂解的酶即尿黑酸氧化酶，正常时存在于肝，肾组织的可溶部分，这种酶对尿黑酸的分解具有高度的特异性，且肝肾以外的组织不含这种酶，本病患者，肝，肾中完全缺乏这种酶的活性，结果可造成尿黑酸不被分解为乙酰乙酸和延胡索酸，这样就需要通过其他代谢机制以处理尿黑酸，肾脏对尿黑酸的清除率很高，肾小管主动分泌尿黑酸，肾脏一旦将尿黑酸排出体外，它就会逐渐氧化而形成能引起尿变色的聚合物，目前对尿黑酸沉积于组织引起褐黄病的机制还不太明确，尿黑酸有沉积于皮肤和软骨的倾向，在这些组织中可通过物理引力而结合这种物质，另外，尿黑酸的分解产物能不可逆性结合到结缔组织上，而形成可以引起色素沉着的聚合物，组织着色后质地脆弱，甚可能断裂，导致椎间盘和关节产生退行性病变，另外，尿黑酸还可通过抑制赖氨酰羟化酶而直接作用于胶原合成。
预防 褐黄病预防褐黄病日常预防本病为一种罕见的遗传性疾病。国外报道其患病率为每百万人口中有3～5例。由于尿黑酸容易沉积于软骨使关节变性。本病作为遗传性疾病，没有有效药物预防，故早发现是防治的关键。应注意避免近亲结婚，进行婚前咨询检查，生育咨询与定期进行孕检以减少本病的发作率。
症状细节 褐黄病症状常见症状(1)关节病变：本病最严重的并发症是关节病变，与类风湿关节炎不同，本病主要侵犯脊柱和肩，髋等大关节，而骶髂及手，足小关节很少受累，男性病人发病早且较重，膝关节最常受累，并且损害程度也最重，脊柱病变也是本病最常见的骨关节损害，常表现为下背部僵硬和疼痛，病变最早发生于腰椎，随着病情的发展，可波及胸椎，使脊柱运动受阻，脊柱生理弯曲消失，椎间盘突出和钙化也是本病特征性表现，典型病人呈前倾鸭子步态，病变膝关节受轻度外伤后，可引起关节腔积液，滑膜液为非炎症性，主要含有单核细胞，关节镜检可见滑膜黑染，关节腔积液消失后可逐渐发生关节挛缩。(2)皮损：是由于尿黑酸色素颗粒沉积于真皮和汗腺内所引起，多呈褐色分布于鼻尖，耳和肋骨-软骨交界处，也可呈蝶形分布于鼻梁和面颊部，腋窝和会阴部是富有汗腺的部位，常呈暗褐色或蓝黑色，可使贴近这些部位的衣服染成褐色，偶尔指甲也可呈蓝灰色，病程后期常伴耳廓僵硬和钙化，褐黄色的色素沉着有时可发生于眼外组织，如巩膜，结膜和角膜，巩膜呈褐色，通常仅限于睑裂的暴露部位。(3)其他：部分病人可有心脏瓣膜病变，主要为主动脉瓣狭窄，病程较长的男性病人可发生慢性前列腺炎，系尿黑酸在前列腺的碱性分泌物中形成结石所造成，少数病人可发生多孔的黑色肾结石。
症状 类风湿关节炎 下背部僵硬和疼痛 脊柱生理弯曲消失 钙化 滑膜黑染 关节挛缩 肾结石 
检查细节 褐黄病的检查1.X线检查(1)脊柱改变：胸椎显著后突，腰椎过度弯曲，脊椎骨质疏松，晚期椎体边缘有骨刺形成，椎间盘有广泛退行性变，并出现层状钙化，有特殊的扁薄椭圆形密度增加的双重横行钙化影，相互平行，中间隔有一个透亮层，椎间盘受累范围广泛，尤以腰椎处为明显，椎间隙明显变窄。(2)肩及膝关节均可发生退行性变，肌腱韧带可有钙化，骶髂关节变窄，有关节下骨硬化，耻骨联合处软骨也出现钙化，软骨下有骨质侵蚀，附着于股骨头，髋臼，大粗隆，小粗隆，坐骨结节的肌腱和关节周围软组织，也可发生钙化。2.尿黑酸的特殊检查：可用分光光度计测定尿黑酸，也可用特殊酶测定血，尿内尿黑酸含量。
检查 
治疗 褐黄病西医治疗本病尚无有效疗法，限制饮食中苯丙氨酸和酪氨酸摄入量以减轻尿黑酸尿症是不现实的。长期服用维生素C可抑制尿黑酸的氧化和聚合，对缓解临床关节症状可能有一定意义。对于关节病变的治疗，主要是适当的休息和理疗，必要时给予止痛药物。已发生关节畸形者，可酌情手术矫形。褐黄病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['科望', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] ['Lyne', '盐酸沙丙蝶呤片', '(盐酸沙丙蝶呤片)'] 
 