简介 擦烂红斑别名褶烂、间擦疹，是皱褶部位的皮肤由于潮湿、温暖、摩擦等引起的急性皮肤炎症。好发于皱褶部位，如腹股沟、腋下、乳房下等，皮疹为红斑、丘疹，部分呈水疱，继而糜烂、渗出，边界清楚，悬附着花边样的浸软发白的鳞屑。指间糜烂好发于第三、四指间，除有边缘清楚的湿润性红斑外，常有皲裂，主要为局部治疗。该病主要是皮肤皱襞处由于皮肤面密切接触，局部湿热散发不畅，汗液潴留，导致浸渍，加之活动时皮肤面不断摩擦刺激而引起急性炎症。常继发细菌或白念珠菌感染。尿便失禁时由于过分的潮湿、尿和粪便中存在化学性刺激物以及微生物的感染，易引起褶烂。  
医保疾病 否 
患病比例 1%-5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 生活和工作的地方应保持凉爽和干燥，使用电风扇或空调是有益的。
病因 褶烂病因发病原因：该病主要是皮肤皱襞处由于皮肤面密切接触，局部湿热散发不畅，汗液潴留，导致浸渍，加之活动时皮肤面不断摩擦刺激而引起急性炎症。常继发细菌或白念珠菌感染。尿便失禁时由于过分的潮湿、尿和粪便中存在化学性刺激物以及微生物的感染，易引起褶烂。
预防 褶烂预防(1)生活和工作的地方应保持凉爽和干燥，使用电风扇或空调是有益的。(2)衣服需要轻质、宽大，并有吸湿性，避免穿毛料、尼龙及合成纤维。(3)洗澡、淋浴以保持皮肤皱褶部位清洁干燥，2次/d扑痱子粉或滑石粉。(4)避免使用封包性油膏、刺激性软膏或化妆品。(5)在尿便失禁病例，可用有保护作用的软膏、洗剂、粉剂或霜剂。需长期卧床的重症患者用0.002%碘伏液擦浴可预防皮肤褶烂。
症状细节 褶烂症状常见症状皮疹初起时皮肤呈潮红肿胀或暗红色斑，继之浸渍糜烂、渗液。皮损范围与皱褶皮肤相一致，边界清楚。继发感染时有脓性分泌物，炎症明显者可伴发淋巴结炎。重者可有水疱和浅溃疡。自觉瘙痒灼痛。皮损好发于皱褶处，如乳房下、腹股沟、臀沟、腋窝、肘窝、脐窝、颈部、会阴等。常见于肥胖的婴儿和妇女。多发生于夏日湿热季节。
症状 
检查细节 褶烂的检查病理检查、皮肤涂片显微镜检查。
检查 
治疗 褶烂西医治疗治疗主要为局部治疗，方法有：(1)用Burow溶液湿敷渗出性病损，每天3或4次。(2)皱褶部位撒上干燥粉剂，并以吸湿性棉布隔开。(3)外涂炉甘石洗剂可起安抚和干燥作用。红斑时可撒布粉剂，如硼酸滑石粉、痱子粉、松花粉外扑;或搽硼酸乳膏后再撒粉剂。(4)初期可用糖皮质激素或激素抗生素洗剂或霜剂，或凝胶剂涂患处，2或3次/d。然而要避免长期使用。(5)新生儿皮肤褶烂可用鞣酸软膏治疗。处方：鞣酸100g，甘油200g，焦亚硫酸钠2g，蒸馏水20ml，单软膏678g，经加热、搅匀配制成鞣酸软膏1000g。(6)伴有局部感染者，可用敏感的抗生素治疗。(7)糜烂渗液时，先用1∶8000高锰酸钾溶液或3%硼酸溶液清洁局部后扑粉，或用2%硼酸溶液湿敷，亦可用紫草地榆油外涂后再扑粉。有感染者，可在油膏中加抗菌药物如呋喃西林等。(8)落屑期可用洗剂，如炉甘石洗剂、2%冰片或5%白矾炉甘石洗剂。褶烂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的蔬菜；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃性味平寒的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃厚味性的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['希望制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华瑞联合制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['泰恩康制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 