简介 西伯利亚立克次体斑疹热又名北亚蜱媒立克次体病(North Asian tick-borne rickettsiosis)，北亚蜱传斑疹伤寒(North Asian tick typhus)，是斑点热类立克次体病的一种，由西伯利亚立克次体通过硬蜱传播引起的自然疫源性疾病，临床特点有发热，初疮，局部淋巴结肿大及皮疹等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 青壮年及牧民呈散发性 
传染方式 虫媒传播 
并发症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 紫雪 盐酸美他环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病经蜱叮咬人体时，把病原体注入人体，先在局部淋巴结繁殖，以后释放入血液形成立克次体血症，造成血内内皮细胞炎症，引起各个脏器的功能异常。
病因 西伯利亚立克次体斑疹热病因(一)发病原因西伯利亚立克次体为杆菌状，呈多形态，在宿主细胞的胞核内成片积集，能在鸡胚卵黄囊及组织培养中繁殖，接种雄性豚鼠后，可引起发热，阴囊红肿，其抗原结构在不同株间基本一致，在斑点热群内则和其他立克次体部分相同，与群外的其他立克次体完全不同。(二)发病机制本病经蜱叮咬人体时，把病原体注入人体，先在局部淋巴结繁殖，以后释放入血液形成立克次体血症，造成血内内皮细胞炎症，引起各个脏器的功能异常。
预防 西伯利亚立克次体斑疹热预防健康教育主要在于加强个人防护，避免硬蜱叮咬，进入疫区工作时，可穿着防护服，应用驱避剂，亦可服小剂量广谱抗生素作为药物预防，有条件或必要时，可用化学药物对家畜，住室，人畜必经途径两旁的植物等喷洒进行灭蜱。1、管理传染源灭虱处理，集中于专门病房，沐浴、更衣，喷入微量杀虫剂于衣服及毛发内。2、切断传播途径加强卫生宣教，勤沐浴、勤更衣，衣、被灭虱，可用干热、湿热、煮沸等来灭虱，85℃以上30分钟;环氧乙烷熏蒸6～24h灭虱。3、保护易感者注射灭活疫苗，服用四环素或氯霉素暂时预防。
症状细节 西伯利亚立克次体斑疹热症状常见症状潜伏期3～6天，大部分患者有头痛，全身酸痛，肌肉酸痛及食欲缺乏等前驱症状，体温迅速上升，病程第3～4天高达40℃，发热多呈弛张热型，偶有稽留不退者，高热持续约8～10天，然后逐渐降至正常，多数患者于硬蜱叮咬部位出现初疮，表现为小的浸润块，其上盖以棕色痂皮，四周有红晕，初疮多见于头，颈，肩或腹部，常伴有局部引流淋巴结肿大，发病第4～5天，患者全身出现红色椭圆形斑丘疹，大小不一，边缘清楚，压之退色，个别呈出血疹，有时皮疹亦可延至手心，足底及面部，或仅见于胸，背及四肢内侧，整个病程伴有剧烈头痛，腰痛及肌肉疼痛，血压偏低，眼结膜充血，脾偶可触及，本病预后良好，无复发，并发症少见。
症状 肌肉酸痛 食欲缺乏 弛张热 高热 红晕 斑丘疹 剧烈头痛 血压偏低 充血 
检查细节 西伯利亚立克次体斑疹热的检查外周白细胞多数正常或减少，中性粒细胞轻微增加，血清学诊断一般常用外-斐反应，OX19及OX2出现阳性可作补体结合试验，微量凝集试验，间接免疫荧光抗体技术及酶联免疫吸附试验，均有特异性诊断价值，病原体分离可以确诊。X线胸片未见异常。相关检查：Weil-Felix反应、补体结合反应
检查 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 西伯利亚立克次体斑疹热西医治疗1、服用多西环素服用200mg每粒的多西环素，每12小时服用1次，共两次效果最好。2、服用四环素及氯霉素四环素：口服，成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次。8岁以上小儿常用量：每次25～50mg/kg,每6小时1次。氯霉素：口服1.5g/次，每日4次，氯霉素肌注、静注或静滴0.5或1g，每12小时1次。西伯利亚立克次体斑疹热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
药品 ['同仁堂', '紫雪', '(紫雪)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['湖南健朗', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 