简介 西尼罗河热(West Nile fever)是由西尼罗病毒经蚊子传播的急性发热性疾病，可侵犯中枢神经系统，引起脑炎。在非洲，南欧、中东、中亚和西亚，大洋洲等地呈地方性流行。临床表现主要有发热、皮疹和淋巴结肿大，侵犯中枢神经系统，可产生脑炎症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传播 
并发症 呼吸衰竭 心肌炎 胰腺炎 肝炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 65% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 预防西尼罗河热疫苗正在研制中，目前预防最有效的方法是灭蚊为主和减少人群暴露。鸟类的死亡监测资料可作为预测本病暴发流行的指标之一。
病因 西尼罗河热病因(一)发病原因西尼罗河热病毒为黄病毒科黄病毒属的西尼罗病毒株，1937年首次在非洲乌干达西尼罗河地区从一发热的成年妇女血中分离出该病毒，由于在西尼罗地区，故命名为西尼罗病毒，其抗原性与乙型脑炎，圣路易脑炎，墨莱河谷脑炎，Kunjin病毒有交叉反应，该病毒直径为21～35nm，圆形颗粒，有外膜，由多个鞘蛋白构成的20面体，核内是由大约12000个核苷酸构成的单股RNA，西尼罗河热病毒在基因学上可分为两型，只有1型病毒与人类脑炎有关，1型病毒已经在非洲，欧洲，亚洲和北美洲分离到，2型病毒在非洲引起地方性动物病，与人类脑炎无关，西尼罗河热病毒能在乳鼠脑内繁殖，并培养传代，病毒可在鸡胚中复制，并在绒毛尿囊膜上形成痘斑，对乙醚和去氧胆酸钠敏感，最适宜pH为6.6，最适宜温度为37℃，对低温和干燥的抵抗力强，用冰冻干燥法在4℃可保存数年。(二)发病机制当蚊叮咬被西尼罗河热病毒感染的鸟时受感染，经10～14天发育成熟，病毒位于蚊的涎腺，在叮咬过程中将病毒传播给人或动物，引起疾病或隐性感染，病毒通过血-脑屏障进入脑实质，从而引起发热或脑炎症状。
预防 西尼罗河热预防健康教育1、保护易感人群。在西尼罗病毒病暴发的疫区，提醒居民较少户外活动，在户外应尽量穿着长袖衣裤，裸露皮肤应涂抹蚊虫驱避剂。注意安装纱窗和纱门，减少蚊虫进入室内的机会，同时可以使用电蚊香和电蚊拍杀死室内的成蚊。2、隔离病人。虽然目前认为人与人之间通过蚊虫吸血刺叮传播西尼罗病毒的可能性相对较小,但是为了安全起见,应隔离病人并给加装蚊帐，防止蚊虫刺叮，避免引起传播。3、切断传染源。媒介蚊虫的防治，应采取综合防治的方法，将媒介蚊虫的密度尽可能地降低。在西尼罗病毒病疫情暴发后，立即开始启动媒介蚊虫的防治措施。
症状细节 西尼罗河热症状常见症状本病潜伏期1～6天，部分长达20天，临床表现有发热型和脑炎型，两型均起病突然，体温骤升至40℃，部分患者伴有寒战。1.发热型突然发热，多表现为双波热，头痛，眼痛，全身肌肉酸痛，可伴咽炎及恶心，呕吐，腹痛，腹泻，食欲缺乏等胃肠症状，高热可致颜面潮红，结膜充血，腋下及腹股沟淋巴结肿大，无明显压痛，约有半数患者出疹，出疹时间在发热期或发热期末，颈背部，躯干及四肢出现淡红色玫瑰疹或斑丘疹，持续时间约为1周，自行消退，轻型病例仅有类似感冒过程，全身反应轻，表现为自限性，80%患者经3～6天自愈。2.脑炎型少数患者尤其是老年人及部分儿童，青少年感染后可引起脑炎，脑膜炎，此时病情较重，体温骤升，持续不降，剧烈头痛，恶心，呕吐，嗜睡，继而神志不清，颈项强直，出现异常神经反射，四肢发抖，痉挛，惊厥，昏迷，呼吸困难直至呼吸循环衰竭。偶有皮肤水疱，急性脊髓前角灰质炎，心肌炎，胰腺炎，肝炎等发生，淋巴结消肿时间常需数月。
症状 寒战 眼痛 肌肉酸痛 恶心 腹痛 腹泻 食欲缺乏 高热 颜面潮红 充血 腹股沟淋巴结肿大 玫瑰疹 斑丘疹 脑膜炎 剧烈头痛 嗜睡 神志不清 惊厥 昏迷 呼吸困难 循环衰竭 
检查细节 西尼罗河热的检查一般实验室检查：白细胞减少，脑炎型者脑脊液中淋巴细胞增多，蛋白增高。1.免疫学检查利用血清学抗体检测方法，常用ELISA法，采用患者急性期和恢复期双份血清，两份血清同时进行检测，以恢复期血清较急性期特异性IgG抗体滴度升高4倍以上为阳性，有助于本病的诊断。2.病原学检查自潜伏末期至发病后第5天，从患者血液或脑脊液中分离出病毒阳性率较高，对新分离病毒的鉴定一般采用已知血清进行中和实验。3.分子生物学检查RT-PCR法检测，通过设计西尼罗河热病毒特异引物对血清或脑脊液标本进行RT-PCR试验，阳性率高，具有特异性诊断价值。
检查 
治疗 西尼罗河热西医治疗目前无针对西尼罗病毒的特效治疗药物。目前的治疗主要是对症和支持治疗。轻症患者呈自限性经过，但脑炎患者需积极治疗，常用措施如下：1、一般治疗卧床休息，对病人要尽量避免不必要的刺激。保持呼吸道通畅，昏迷病人注意定时翻身、拍背、吸痰，吸氧，防止发生褥疮。注意精神、意识、生命体征以及瞳孔的变化。给足够的营养及维生素，保持水及电解质平衡。2、对症治疗(1)降温高热者以物理降温为主，首选冰帽降温，同时酒精擦浴，放置冰袋;药物降温为辅，安痛定、柴胡、消炎痛栓均可选用。上述方法效果不佳时，可采用亚冬眠疗法，肌肉注射氯丙嗪及异丙嗪各0.5-1.0mg/kg/次，每4-6小时给药一次。(2)惊厥或抽搐脑水肿或脑疝所致者，应立即采用脱水剂治疗，可用20%的甘露醇快速静滴;应及时吸痰、保持呼吸道通畅，必要时气管切开。镇静剂治疗：安定成人10-20mg/次，小儿0.1-0.3mg/kg/次，肌注，必要时静脉缓注，但不超过10mg;水合氯醛成人1.5-2.0g/次，小儿50mg/kg/次(每次不大于1g)，鼻饲或保留灌肠;苯巴比妥钠成人100mg/次，肌肉注射。(3)脑水肿而无抽搐甘露醇用量同上述。速尿、高渗葡萄糖可辅助脱水治疗。糖皮质激素可减轻脑水肿，可短期应用。(4)呼吸衰竭常规氧疗;静脉滴注呼吸兴奋剂洛贝林、可拉明、利他林等;必要时气管插管、气管切开，及时机械通气治疗。西尼罗河热中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜食物做到移样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['杭州胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['天津中新', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['吉林正辉煌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 