简介 西方马型脑炎(western equine encephalitis，WEE)是由西方马型脑炎病毒引起的人马共患的病毒性疾病。1930年Meger 从患脑炎的马群中分离到本病毒， 1937年又从1名死于脑炎患儿脑组织中分离出此病毒，因首先发现于美国西部，故称为西方马型脑炎。主要临床表现与东方马脑炎相似，但要比东方马脑炎轻，病死率亦低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 昏迷 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1年 
治愈率 75% 
常用药品 安宫牛黄丸 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 80000元） 
温馨提示 本病无特效抗病毒疗法。多采用支持疗法和对症处理，方法同流行性乙型脑炎。
病因 西方马型脑炎病因(一)发病原因和东方马脑炎病毒一样，西方马型脑炎同属于虫媒病毒A组。其代表株有2个：一个为McMillan株，是从西部人群中分离到的；一株为Highland株，是从鸟中分离到的，两株抗原性有明显差别，病毒株间其抗原性也存在地区性差异。(二)发病机制被受感染节肢动物叮咬之后，病毒在局部组织及局部淋巴结复制，病毒血症的发生与持续取决于神经系统外局部组织内病毒复制的阶段，单核-巨噬细胞系统清除病毒的速度以及特异性抗体的出现，故而出现临床表现较大差异。肉眼所见大脑充血水种，并有广泛的神经细胞变性，脑组织多处有出血灶，显微镜检查见神经细胞变性坏死，血管周围有淋巴细胞，单核细胞和多形核白细胞浸润，形成“血管周围套”，有的胶质细胞增生和多形核白细胞堆积形成结节，病灶主要见于大脑基底节，脑干灰质和白质，也可侵犯小脑和脊髓。
预防 西方马型脑炎预防健康教育主要措施是防蚊灭蚊和预防接种，对婴幼儿和孕妇防蚊格外重要，本病在人间流行前，常在马群中流行，家畜家禽可以注射灭活单价或双价，三价疫苗，以减少动物带毒，使人群流行率有所降低，人用灭活疫苗尚在研制中。
症状细节 西方马型脑炎症状常见症状西方马型脑炎病程3～5天，大多在8～14天，成年人多无后遗症，乳幼儿后遗症常有智能低下，情绪不稳，四肢强直性瘫痪，老年患者则表现为精神障碍和人格改变。
症状 
检查细节 西方马型脑炎的检查1.血象病初白细胞减少，进入极期后白细胞总数增加，(1.0～2.0)×109/L，中性粒细胞0.80以上，随后转为淋巴细胞为主。2.脑脊液无色清亮，约半数压力稍高，细胞数大多在200×106/L以下，个别可达500×106/L以上，以病程第1周细胞数最高，以后逐渐下降，早期以中性粒细胞为主，很快转为淋巴细胞为主，蛋白稍高，糖和氯化物正常。近年开展的RT-PCR检测病毒RNA，敏感度高，特异性强，可快速早期诊断本病。
检查 
治疗 西方马型脑炎西医治疗1、治疗本病无特效抗病毒疗法。多采用支持疗法和对症处理，方法同流行性乙型脑炎。2、预后患者常在昏迷1～2天死亡。西方马型脑炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃含有胆碱的食物；2.宜吃补充卵磷脂的食物；3.宜吃碱性和富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌食变质的梨、桃等水果；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 鱼肉豆腐火锅 鱼头炖豆腐 带鱼番木瓜汤 猪肉青菜粥 鸡蛋木耳粥 鸡蛋面丝汤 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['杭州胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['蒙王', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['天津中新', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['中一', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['宇宙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['吉林正辉煌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['佛山', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['内蒙古大唐药业', '巴特日七味丸', '(巴特日七味丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['古立西', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] 
 