简介 西瓦特皮肤异色病(Civatte poikiloderma)又称绝经期日光皮炎(menopausal solar dermatitis)，萎缩性变性性色素性皮炎(Pigmented atrophicans degenerican dermatitis)，属中医黧黑范畴，以一种网状色素沉着斑中间杂有毛细血管扩张和轻度萎缩的淡白色斑点为特征，多见于绝经期妇女。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
常用药品 玫芦消痤膏 利多卡因氯己定气雾剂(成膜型) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 病因不明，可能与绝经期内分泌紊乱有关，亦与化妆品的某些光敏物质长期刺激有关。
病因 西瓦特皮肤异色病病因病因不明，因多见多绝经期或绝经后妇女，提示发病可能与内分泌紊乱有关。从患者年龄、性别和皮损分布特性，推测化妆品中的一些光敏物及日晒是主要致病因素。曾认为系Riehl黑变病的异型。
预防 西瓦特皮肤异色病预防避免日光曝晒，注意防晒措施，减少对皮肤的刺激等常可控制病情发展。
症状细节 西瓦特皮肤异色病症状常见症状皮损对称分布于面部、预部，尤其是耳后乳突及预侧，亦可发生于上胸或前臂等暴露部位。损害为淡红褐或青铜色。直径1-3mm的斑疹，其间夹杂轻度萎缩性淡白斑，在色素沉着处有明显的毛细血管扩张。皮损随病程的增长而逐渐明显，偶有瘙痒或灼痛感。
症状 
检查细节 西瓦特皮肤异色病的检查组织病理：表皮棘层变薄，基层不规则色素沉着,偶见液化变。真皮浅层少最淋巴细胞围管性浸润，可见噬黑素细胞，胶原可有中度嗜碱性变性。
检查 
治疗 西瓦特皮肤异色病西医治疗(一)治疗1、一般治疗困难。应用雌激素偶有效，亦可用糖皮质激素。对色素沉着斑可试用电凝、二氧化碳激光、液氮冷冻治疗。2、中医治疗：宜滋阴补肾、舒肝理气、中和气血。方用六味地黄汤、逍遥散合方加减，或用桃红四物汤及通窍活血汤加减。3、外用治疗：轻者可用云苓粉外扑，再和玉石擦之，亦可试用脱色膏或退色中药剂外搽后配用倒膜、面膜等美容治疗。(二)预后目前没有相关内容描述。西瓦特皮肤异色病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
药品 ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['山东京卫', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江西德成', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['信龙', '硼酸软膏', '(硼酸软膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['舒夫特', '复方吲哚美辛酊', '(复方吲哚美辛酊)'] ['贵州绿太阳', '日晒防治膏', '(日晒防治膏)'] ['蓬莱诺康', '利多卡因氯己定气雾', '(利多卡因氯己定气雾剂)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 