简介 视交叉是由双眼视网膜鼻侧半交叉纤维和双眼视网膜颞侧半不交叉纤维所共同组成。视交叉部的损害在临床上比较多见，但很少是由其本身疾病引起，大多数是由于附近组织疾病的侵犯所致，其中以肿瘤压迫最为多见，因受损部位不同，所发生的视野改变也常有变化。眼底检查正常值：视盘正常视盘略呈椭圆形、淡红色、边界清楚，中央呈漏斗形凹陷，色泽稍淡，称为生理凹陷。视网膜中央动、静脉动脉呈鲜红色，静脉呈暗红色，动脉与静脉管径之比为2:3。黄斑部位于眼球后极视乳头颞侧缘的2～2.5PD(视盘直径)处，略偏下方，大小约一个视盘或稍大，无血管，其中心有一针尖大的反光点称中心凹光反射。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疼痛性眼肌麻痹 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 眼氨肽注射液 乙酰唑胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 视交叉病变病因临近组织病变（30%）视交叉部的损害在临床上比较多见，但很少是由其本身疾病引起，大多数是由于附近组织疾病的侵犯所致，其中以肿瘤压迫最为多见，因受损部位不同，所发生的视野改变也常有变化。交叉后面损害多为第三脑室病变，下面损害为垂体瘤所致，后下面则考虑颅咽管瘤，前下面还应排除脑膜炎、蛛网膜炎等，前面损害可能是脑膜瘤引起，上面损害多由于Willio氏血管环或大脑前动脉发生的血管瘤。
预防 视交叉病变预防多为其他病变导致，如肿瘤压迫等，因此注意原发病的预防。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 视交叉病变症状常见症状1.视力减退：是视交叉损伤的早期症状，常与头痛并存，这类病人先就诊于眼科，一般视力是逐渐下降，但也有迅速减退者，后者多见于囊性肿瘤和瘤内出血等，常易误诊为急性球后视神经炎，故应结合视野及全身情况进行鉴别诊断。2.视野改变：双眼颞侧半视野缺损，叫双颞侧偏盲，为视交叉正中部受损的重要体征之一，但因视觉神经纤维在视交叉内排列异常复杂，视交叉在蝶鞍上方的位置又不恒定，视交叉受压迫部位也经常变化，从而所出现的视野缺损也不完全一致。如视束起始处视交叉受累，可出现同向偏盲，即两眼同侧半视野缺损如视交叉前部受累，往往因病变偏向一侧多些，形成一眼全盲，另眼颞侧偏盲。详细地检查视野和正确地分析视野缺损部位不同原因，对于判断病变的位置，病情的变化和预后等方面，均有重大意义。3.眼肌麻痹：鞍旁病变或鞍内肿瘤向鞍旁发展，可累及动眼、滑车和外展等颅神经，出现眼球运动障碍。4.瞳孔变化：双眼还有一定视力时，瞳孔对光反应正常或减弱，如一眼完全失明，该眼的瞳孔直接对光反应丧失。
症状 
检查细节 视交叉病变的检查1、眼底检查：视交叉损害所出现的下行性视神经萎缩，多在视力减退发生若干日后，视盘水肿多见于视交叉上方病变，如颅咽管瘤和第三脑室扩大等，鞍内肿瘤则很少发生。2、视野检查：十分重要，通过视野改变可以判断病变位置。3、CT以及MRI检查：必要时注明蝶鞍区的加强扫描以发现早期病变。
检查 
治疗 【治疗】针对原发病治疗。可转神经外科或神经内科进行手术、放射或药物治疗。视交叉病变西医治疗当前疾病暂无相关疗法。视交叉病变中医治疗视交叉病变食疗方：1、人参远志饮：人参10克，远志30克，共杵为末，每包8克，每次1包，沸水冲泡代茶饮，连服7～10天。可益气养心、益智明目。2、枸杞肉丝：枸杞100克，猪瘦肉300克，青笋(或玉兰片)10克，猪油100克，各种佐料适量。将猪瘦肉洗净，切成6厘米左右的细丝，青笋也同样制作，枸杞子洗净。待油七成热时，下入肉丝、笋丝煸炒，加入料酒、酱油、食盐、味精，放入枸杞，翻炒几下，淋人麻油即可。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
药品 ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['苏州弘森', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏长江', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['上海信谊', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京燕京', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['天津金世', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['辽宁格林', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['甘肃成纪生物', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏晨牌', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['浙江亚太', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['华润双鹤', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 