简介 视盘水肿表现为视盘边缘模糊，视盘充血变红、严重时出现静脉的迂曲;视神经与周围血管由于高度水肿而不能看清，有时视盘周围出现片状出血或渗出物斑块；视盘水肿的晚期出现视盘萎缩。视盘水肿为常见的临床征象，主要由颅内压增高所致，具有重要的临床意义。既往认为仅由于颅内压增高所致的视盘肿胀称为视盘水肿，为视盘非炎症性阻塞性水肿，约80%系由于颅内占位性病变所致，其他如炎症、外伤或先天性颅眶畸形等亦可引起。由于视盘水肿的名称并不能反映其临床征象和病理，有以视盘肿胀(Swelling of the optic disc)取代。Hayern研究结果不赞成用淤血乳头(optic disc oedema)专指用颅内高压所致，用视盘水肿指其他原因所致者，因两者本质并无何不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.08%(高血压病患者中本病发病率约为0.05%--0.08%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑瘤 头痛 高渗性脱水 眼球运动障碍 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-75% 
常用药品 强力康颗粒 复方阿胶补血膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食清淡富有营养，注意膳食平衡。
病因 视盘水肿病因颅内压增高（25%）：约占临床上所见的视盘水肿80%以上，如脑瘤、脑脓肿、脑积水、脑水肿、蛛网膜炎、脑膜炎、慢性硬脑膜下血肿、海绵窦血栓和窄颅症等。眼部疾病（30%）：凡使眶内静脉回流受阻的病变均可发生视盘水肿，如眶内肿瘤，脓肿等，亦可见于角膜瘘或眼内压突然降低后。全身性疾病（20%）：多见于急进型高血压、慢性肾炎、妊娠中毒症、恶性贫血和白血病等。发病机制：可归纳为机械性与非机械性两种观点。机械性论者认为，视盘水肿是由于颅内压增高时，压力可传导至视神经周围的蛛网膜下腔，使脑脊液弥散至视神经，这时组织压力随之增高，使视神节　细胞至视神经、视交叉、视束及外则膝状体的轴浆流受阻，在筛板平面出现停滞，视盘处的神经纤维产生轴浆储聚及肿胀，肿胀的轴突压迫筛板前区小血管，导致静脉淤滞扩张，微动脉瘤形成，视盘及其附近出血，视网膜中央静脉受挤压可使静脉充血，视神经-血液屏障崩溃，视盘处有大量细胞外液蓄积。非机械性论者则认为视盘水肿是在毒性炎性反应的基础上发生。
预防 视盘水肿预防对眼睛有害的食物，一般认为有两种:甜食和大蒜，当然这里指的是过量食用。甜食过量损害眼大部分人只知道，常吃甜食容易增加体重，其实，它还会影响眼睛健康，诱发或加重一些眼睛疾病,如近视眼、白内障、视神经炎、视盘水肿等。这是因为甜食中的糖分在人体内代谢时需要大量的维生素B1，如果肌体中糖分摄入过多，维生素B1就会相对不足，而维生素B1是眼睛不可缺少的营养物质之一。所以，为了眼睛的健康，老人应尽量少吃甜食。过量食蒜对眼睛有害。大蒜是很好的蔬菜，对不少疾病都有一定的预防作用。但是，如果长期过量地吃大蒜，尤其是眼病患者和经常发烧、潮热盗汗等虚火较旺的人过多吃蒜,会有不良后果，故民间有“大蒜有百益而独害目”之说。因此,患有眼疾的老人在治疗期间注意到这一点更为重要，否则将影响疗效。
症状细节 视盘水肿症状常见症状症状(一)视力改变：早期视力正常，但有一过性黑朦，此乃是由于头体位改变(如突然站起、转头等)，视盘部位的血管压力增加，导致视网膜迅速贫血之故。进入末期，视力减退，最后可以完全失明。(二)视野改变：早期有生理盲点扩大。末期视野向心性缩小，甚至形成管状视野。(三)复视：是视盘水肿病人常出现症状，多因基底动脉的一个横枝压迫外展神经引起外直肌麻痹所致。(四)眼底所见：常为双侧性：根据视盘水肿的形成不同。可分为下列各期。分期1.初发期：视盘充血，边界模糊，以上、下界为著，生理凹陷消失，筛板小点不见，向前稍隆起，高起不超过2屈光度，轻压眼球，静脉管腔变细，搏动减弱或消失。用立体眼底彩色照像或立体眼底镜检查可发现早期视神经纤维肿胀。荧光眼底血管造影可见视盘毛细血管增多，静脉回流缓慢等都有助于早期诊断。2.进行期：此期视盘边缘不清，生理凹陷消失，高起3-4屈光度，视盘周围的视网膜呈灰色，毛细血管扩张，静脉怒张弯曲，搏动消失，静脉呈断续现象，还可见有出血和渗出物，约15%的病人，黄斑部再现扇形星芒状白色渗出。3.恶性期：本期视盘水肿呈蘑菇状隆起，可高达5屈光度以上，并有较多的出血和渗出物，彼此互相融合成堆，分散较广，这是视盘水肿最严重阶段。4.末期：又称慢性萎缩期视盘水肿。这是视乳头水肿晚期表现，视盘隆起度逐渐减低或消失，颜色苍白，边缘不清，生理凹陷消失，筛板小点不见，动脉变细，静脉恢复正常或稍细，由于神经纤维退变神经胶质增生，在血管周围可有白鞘。
症状 
检查细节 视盘水肿的检查依据可能的病因选择必要的检查：1、血常规，血生化，电解质检查对原发病有诊断价值。2、血糖，免疫项目，脑脊液检查如异常则有鉴别诊断意义。3、眼底检查是常规检查项目，但早期发现视盘水肿较为困难。4、T，MRI，脑血管造影与数字减影血管造影(DSA)检查有助于诊断原发病。5、电图，颅底摄片具有鉴别诊断意义。
检查 血糖 眼底检查 血管造影 
治疗 视盘水肿西医治疗1.病因治疗视盘水肿只是一种征象、应积极找出原发病进行治疗。积颅、眶占位病变应及时处理等。主要是针对原发病的治疗。如果确诊为颅内血肿、血管性病变、颅内肿瘤后，可通过外科手术减压或切除颅内肿瘤、清除血肿、降低颅内压，使视力有所好转，但是对于产生视盘萎缩的患者，外科手术对于视力的改善可能没有帮助。视神经炎除病因治疗外，在急性期可用地塞米松、氢化可的松或促肾上腺皮质激素，置于5%葡萄糖500ml中静滴，1次/d，10～15天为1个疗程;同时给予大剂量的抗生素与B族维生素。在疾病恢复期可改为泼尼松口服与应用神经活化剂。对于视神经萎缩病人，可以小量多次输血或高压氧治疗。其他治疗如应用血管扩张药、球后封闭治疗、理疗、中医中药等也能有一定的疗效。对于原发性与继发性视神经萎缩首先应该对因治疗。例如对于脑膜炎导致的视神经萎缩，应该对病原菌使用相应的抗生素;对于多发性硬化的病人应用皮质类固醇激素以及免疫抑制药治疗;由于视网膜中央动脉或颈内动脉血栓形成所致的视神经萎缩，可给予曲克芦丁(维脑路通)或丹参10～20ml加入低分子右旋糖酐或706代血浆500ml静滴，1次/d，10～14天为1个疗程;对于颅内肿瘤引起的视神经萎缩，应该手术切除肿瘤，促进视力的恢复。2.对症治疗如病因一时未详，但颅、眶内压增高时，可用高渗脱水剂(如甘露醇)治疗。如颅内疾病暂未能解决，为了挽救视力，可考虑行侧脑室持续引流减压，以免导致视神经萎缩而失明。视盘水肿中医治疗1.气滞血郁脉络受阻【治法】疏肝解郁，行气活血。【方药】柴胡疏肝散加减。柴胡、陈皮、白芍、枳壳、炙甘草、川芎、香附。可酌加当归、郁金、丹参以增强活血行气之功;若口苦咽干，苔黄脉数，为肝郁化热之象，酌加栀子、丹皮、黄芩以清肝热。2.脾虚肝旺湿热困阻【治法】疏肝健脾，清利湿热。【方药】三仁汤加减。杏仁、滑石、法半夏、淡竹叶、厚朴、薏苡仁、白蔻仁。湿重加佩兰，热重加黄芩。3.肝肾阴虚虚火上炎【治法】滋阴降火。【方药】知柏地黄丸(《医宗金鉴》)加减。知母、黄柏、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮、玄参、女贞子。亦可加龟板等增强滋阴降火之功。4.脾失健运气血两虚【治法】补中益气，养血安神。【方药】八珍汤(《正体类要》)加减。党参、黄芪、白术、茯神、当归、白芍、川芎、熟地、升麻、银柴胡、陈皮、远志、枣仁、五味子、炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜蛋糕 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜枸杞汁 炒胡萝卜土豆丝 红烧胡萝卜 豆腐烧胡萝卜 苋菜鱼头豆腐汤 
药品 ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 