简介 视网膜震荡(commotio retinae)是指在挫伤后，后极部出现的一过性视网膜水肿，视网膜变白，视力下降。由于眼球钝性外伤引起的视网膜震荡，有非直达性与直达性两种。钝力冲击眼球前段，压力波经球内间质传递，作用于后极部，导致黄斑水肿混浊，是最常见的非直达性视网膜震荡。因Berlin于1873年首先提出，故又称为Berlin水肿。如钝力冲击于眼球侧方(未致球壁破裂)，在钝力直接作用相应处视网膜，见有圆形或放射状大片灰白色混浊，称为直达性视网膜震荡。但眼球受眶骨保护，侧位钝伤的机会，远比眼球前段为少，而且此种损害在视网膜周边，一般对视力影响不大，常被忽略。视网膜震荡发生于外伤后数小时之后，中心视力损害因黄斑水肿程度而异，轻者接近正常，有变视或小视症，重者则有较严重的中心视力损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0031% 
易感人群 好发于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 注射用胰蛋白酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 在生活中注意保护自己的眼睛。
病因 视网膜震荡病因伤后，后极部出现的一过性视网膜水肿，视网膜变白，视力下降。受打击部位传送的冲击波损伤外层视网膜，色素上皮受损，屏障功能破坏，细胞外水肿，使视网膜浑浊。
预防 视网膜震荡预防本症儿童及青少年学生多见，多为各种球类、弹弓、拳头及鞭炮等击伤，故家长、学校应极积配合，教育好学生及自己的子女，做好预防工作。
症状细节 视网膜震荡症状常见症状挫伤后，后极部出现的一过性视网膜水肿，视网膜变白，视力下降。受打击部位传送的冲击波损伤外层视网膜，色素上皮受损，屏障功能破坏，细胞外水肿，使视网膜混浊，视力可严重下降。主要表现为2种结局。1.一些病例在3-4周水肿消退后，视力恢复较好，属于视网膜震荡。2.而有些存在明显的光感受器损伤、视网膜外层变性坏死，黄斑部色素紊乱，视力明显减退，可称为视网膜挫伤。严重的还可伴有视网膜出血。
症状 
检查细节 视网膜震荡的检查检眼镜下，眼底后极部乳白色混浊，黄斑更为突出。这是由于黄斑视网膜下脉络膜毛细血管非常丰富，反应性血管扩张充血亦相应显著，加上黄斑有较厚的Henle纤维，漏出液能大量蓄积所致。在黄斑中央无血管区(黄斑中心凹)，视网膜菲薄，缺乏水肿层次，因此仍露出脉络膜色泽，在周围乳白色混浊的烘托下，呈现出与视网膜中央动脉干阻塞相似的樱桃红斑。视网膜水肿混浊，经数日至数周内逐渐消退，一般不留痕迹，视力亦随之恢复。
检查 
治疗 视网膜震荡西医治疗常规治疗1、患者须卧床休息，避免一切体力劳动。2、皮质类固醇地塞米松注射液15mg加入10%葡萄糖液500ml中静滴，每日1次，病情好转后改为地塞米松0.75mg，每日3次口服。3、高渗脱水剂50%葡萄糖注射液100ml加维生素C1克静脉注射，每日1次，连续5-7天。4、血管扩张剂烟酸0.1，每日3次口服(饭后服);复方丹参注射液4ml，肌注，每日1次。视网膜震荡中医治疗2.中药疗法一适应证：视网膜震荡。方法：①视网膜水肿，视力下降者用除风益损汤合六味地黄汤：熟地，当归，白芍，川芎，山萸肉，泽泻，茯苓，藁本，防风，每日1剂，水煎分两次温服;②视网膜水肿伴视网膜出血者用除风益损汤加减：生地，当归，白芍，川芎，藁本，前胡，防风，旱莲草，女贞子，白茅根，每日1剂，水煎分两次温服;③视网膜水膜已消退，但视力、视野仍未恢复正常者，用明目地黄汤加减：当归，茯苓，酒白芍，柴胡，丹皮，焦栀子，甘草，望月砂，夜明砂，每日1剂，水煎分两次温服。机制：中医认为称视网膜为视衣，五轮中为水轮，属肾。故当视网膜挫伤水肿时，治宜驱风养血为主，辅以用滋补肾阴的，方用除风益损汤合六味地黄汤加减;当伴有视网膜出血时，宜补血止血驱风，加旱莲草，女贞子、白茅根等;后期视网膜水肿消退则用明目地黄汤加减。注意事项：伤眼有炎症反应应予散瞳，抗感染治疗。3.中药疗法二适应证：视网膜震荡。方药：加味桃红四物汤加减方药具体用药如下：桃仁，红花，当归，生地，赤芍，川芎，泽泻，茯苓，猪苓，黄芪，升麻，白术，每日1剂，水煎分两次温服。机理视网膜震荡是因外伤后微循环障碍所致，中医认为组织内的水液原为血液的重要成份，外伤后引起脏腑气机失调、血行障碍，致使津液的输布和排泄困难，于是水液停留积聚而成水肿。加味桃红四物汤的功效是活血化瘀，方中黄芪、白术补气;茯苓、猪苓、泽泻利水消肿。服用本方能改善微循环，促进视网膜水肿的消退。注意事项①应根据中医辨证，随证加减;②孕妇及出血性疾病患者禁用。高压氧疗法适应症视网膜震荡、视网膜挫伤。方法病人进高压氧舱前要肌注血管扩张剂，排空大小便。进舱后调节舱内压力为2-3个大气压，关闭舱门，向舱内灌注过滤压缩空气，在20-30分钟内逐渐加压到2.5个绝对大气压。病人头戴面罩吸纯氧或氧与空气混合气体2次，每次45分钟，其间吸空气10-20分钟。然后逐渐减压，整个治疗过程150分钟。机理高压氧可使血液的含氧量增加，氧的有效弥散范围比正常扩大2-3倍，组织氧分压增高;同时高压氧可使组织器官的血管收缩，血流加快，改善视网膜缺血缺氧状态，使水肿消退，视力提高。注意事项①治疗前病人应检查血压、血小板计数、出凝血时间及心电图，尤其要除外心血管疾病;②青光眼、视网膜脱离、咽鼓管阻塞、鼻窦炎及中耳炎、急性上呼吸道感染、肺炎、肺气肿、高血压、血友病等为禁忌证;③进高压氧舱前要更换为非尼龙制品衣服，并将打火机、火柴等取出。④出舱后病人应留观30-60分钟，观察有无减压反应，如全身发痒、胸闷、气短、头晕、恶心等，严重者可出现休克。处理方法为重新进舱进行加压，延长减压时间，待症状完全消失为止。体外反搏疗法适应症视网膜震荡。方法用体外反搏装置，每天体外反搏1次，每次1小时，12次为1疗程，气囊压力为0.4-0.5kg/cm2。机理①体外反搏能使主动脉舒张压升高，从而增加了睫状后短动脉及视网膜中央动脉灌注压及血液供给量，活跃微循环，加速新陈代谢，使缺氧，缺血的视网膜得到足够的血液，有利于视功能的恢复;②体外反搏使视网膜病变区的血流增加，故可使病变区的代谢产物如乳酸等摄取增加，从而改善视网膜的组织代谢，促使水肿消退。注意事项①伴有炎症或出血者应给予抗炎等相应的治疗;②有高血压、出血性疾病禁用。蝮蛇抗栓酶疗法适应症视网膜震荡、重度视网膜挫伤。方法用生理盐水或5%葡萄糖250ml加蝮蛇抗栓酶0.5-1.0u，缓慢静滴，每日1次，10次为1疗程。治疗1疗程不愈者，重复第2疗程，2个疗程间隔2-5天。机理由于视网膜挫伤后，主要病理变化为初期小动脉痉挛性收缩，致使局部组织缺血、缺氧和视细胞坏死。组织缺血造成代谢紊乱，释放组织胺类物质，使小血管麻痹性扩张、通透性增加，造成渗出、出血。而蝮蛇抗栓酶具有降低血浆中纤维蛋白原、血脂、血液粘度、血小板聚集功能及粘附率，溶解血栓，扩张血管，改善微循环的作用，同时还可增加血中含氧量和氧饱和度，保护视细胞在缺氧状态下的功能，增加毛细血管抵抗力，改善视网膜血液循环，促进出血和渗出的吸收，减少新生血管的形成。注意事项①伴有前房出血和外伤性虹睫炎者需做常规处理;②治疗前应检查血小板、出凝血时间，并作过敏试验;③治疗过程中要复查血小板，定期观察眼底变化。地塞米松联合中药疗法适应症视网膜震荡。方法地塞米松10mg加入10%葡萄糖500ml中静滴，每日1次。中药用加味桃红四物汤：桃仁，红花，当归，生地，川芎，泽泻，茯苓，猪苓，黄芪，升麻，白术，每日1剂，水煎服。机理①地塞米松可保护细胞膜的完整性，抑制中枢神经系统膜的脂质过氧化，从而减轻组织损伤，还能减轻外伤后脊髓缺血，保持血流，减轻组织缺氧及由引产生的自由基损伤，目前已广泛用于多种眼病及眼外伤的治疗;②加味桃红四物汤的功用是活血化瘀，利水消肿，中西药合用可明显提高疗效。注意事项①伤眼有炎症时应抗感染治疗;②出血性疾病患者及孕妇禁服中药。低分子右旋糖酐联合中药疗法适应症视网膜震荡。方法低分子右旋糖酐250ml静滴，每日1次。中药用除风益损汤合六味地黄汤加减：熟地，当归，白芍，川芎，山萸肉3g，泽泻，茯苓，藁本，前胡，防风，每日1剂，水煎服。机理视网膜震荡主要是外伤后微循环障碍所致，低分子右旋糖酐可以改善微循环，中药除风益损汤合六味地黄汤的功用是滋补肾阴，两者合用可促进视网膜水肿消退。注意事项①低分子右旋糖酐用前要做过敏试验，静滴速度不宜过快;②心、肝、肾功能不全者禁用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 白果（干） 白扁豆 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['苏州新宝', '注射用胰蛋白酶', '(注射用胰蛋白酶)'] ['苏州新宝', '注射用胰蛋白酶', '(注射用胰蛋白酶)'] ['苏州新宝', '注射用胰蛋白酶', '(注射用胰蛋白酶)'] ['苏州新宝', '注射用胰蛋白酶', '(注射用胰蛋白酶)'] 
 