简介 视网膜后膜(subretinal membranes，SRM)，或称视网膜下膜，是视网膜外表面的细胞增生性膜，是视网膜周围膜的一种成分。SRM一般不产生明显的影响，无需手术处理。但约1/4的SRM需要手术切断或取出，以便使视网膜复位。 　  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004%-0.0007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 50-70% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。忌辛辣刺激食物。
病因 视网膜后膜病因发病原因：SRM常见于孔源性视网膜脱离和视网膜脱离术后，但在以下情况也可见到：视网膜血管病，如Coats病，糖尿病视网膜病变，视网膜血管瘤，视网膜中央静脉阻塞，视网膜后纤维增生性葡萄膜炎综合征，眼内肿瘤，如虹膜和脉络膜黑色素瘤以及早产儿视网膜病变等，但SRM的处理主要与孔源性视网膜脱离手术复位的关系密切。发病机制：人们曾认为SRM是视网膜下纤维蛋白凝固所构成，1980年Machemer手术成功地切除了SRM，使组织学研究成为可能，已证实RPE细胞是其主要的细胞成分，其他还可见胶质细胞，巨噬细胞，纤维细胞，肌成纤维细胞等，与视网膜前膜的细胞成分类似，RPE在不同的生化环境中可转变为巨噬细胞样，成纤维细胞样及肌成纤维细胞，并具有合成胶原的能力，巨噬细胞与神经胶质细胞的增生和肌成纤维细胞的转化有关，除了细胞成分外，胶原是SRM的主要基质成分，使后膜形成以胶原为中心的条带或片状结构，与后膜的张力，强度有关，可对抗RPE层的复位力量，术中可观察到当SRM被切断后，退缩回周边部。
预防 视网膜后膜预防苦瓜午餐肉：用苦瓜250克，洗净断头，掏去瓜瓤，装入午餐肉250克，充填紧实，上笼蒸熟，佐餐食。能清热凉肝、明目润脾。适用于热伤营血、眼内出血。仙芹兔丁：用仙人掌50克去刺，选新嫩芹菜150克洗净，一同放入沸水中烫一二沸。捞出仙人掌切丝，芹菜切成小段。将兔肉500克烧熟切成小丁，将三菜混合，加入米醋及调料适量，拌匀食用。能清肝泻火、滋阴凉血。适用于肝火偏盛的眼底出血。
症状细节 视网膜后膜症状常见症状SRM主要靠检眼镜检查和手术中发现，特别是后者的检出率更高，在检眼镜和三面镜裂隙灯下，SRM最早表现为视网膜下多数的黄白色点。研究证实这些点是由RPE细胞转化的巨噬细胞样细胞构成的，以后又变为成纤维细胞样细胞，形成膜并在视网膜下生长，膜的厚度不一。当细胞收缩时，膜的薄弱处破裂形成裂口，细胞进一步收缩，而膜致密的部分仍然保持，结果在视网膜下形成了灰色、灰黄或灰白色粗糙的沙砾样、地图样、不规则分支状的条带，与视网膜外层和RPE层一点或多点黏着，由于条带经常是由RPE细胞分化来的细胞构成，所以通常呈深棕色，而神经胶质细胞往往是多点起源，呈弥漫性的增生，容易保持完整的片状结构，通常无色素，且不引起视网膜皱缩，因而不易辨认。
症状 
检查细节 视网膜后膜的检查无特殊实验室检查。检眼镜检查可见视网膜下黄白色斑点或因牵拉形成不同形状的视网膜条带。
检查 
治疗 视网膜后膜西医治疗SRM一般不产生明显的影响，无需手术处理。但约1/4的SRM需要手术切断或取出，以便使视网膜复位。1.手术适应证阻止视网膜复位的SRM需要切除，这往往要在术中才能决定：①出现“餐巾环”样改变;②术中当切除玻璃体、剥除视网膜前膜后，如果视网膜仍不复位，且有扭曲和收缩时;③有些病例在气液交换后，仍有持续牵拉的证据时。手术目的是松解牵拉，而不是完全切除掉SRM。SRM与RPE层和视网膜外层只在一点或多个黏着，而其他部位可在条带上移动，这是一些病例只需切断而不需去除条带即可使视网膜复位的原因。2.方法切除SRM可从内、外两路进行。外路法已不再应用，方法与视网膜下液引流技术相似。而主要应用内路法。为了直接处理增生膜，在完成玻璃体切除后，先剥除前膜，当判断SRM可能阻碍视网膜复位时，才需要切断或切除后膜。为松解SRM产生的牵拉，要从SRM前或附近作视网膜切开，切口与视网膜的神经纤维平行，以减少视野损害。切口应在上方视网膜或黄斑区之外。具体方法：(1)如SRM离切口很近，用镊子从原裂孔或视网膜切口伸入，把SRM拉到视网膜切口处切除。去除条带时，应使它垂直于视网膜，避免视网膜切口扩大。可旋转眼内镊，使SRM与视网膜外层和色素上皮层分离再取出。对分支状条带，要抓住分支前较厚的一点。有些条带紧密粘连于视网膜外层，或切除时可能因牵拉而撕裂视网膜时，只需多处切断后膜，而不勉强去除。(2)对环绕视盘的环形或半月形条带，先在视盘鼻上方作视网膜切开，再剪断之。如一端不退缩，则切除。已剪断的条带如不能切除，就留在眼内。如牵拉仍存在、并阻止视网膜复位，需要增加视网膜切口，完全切除或剪成数段，直到牵拉完全松解。(3)对后极部半月形的SRM，要作至少90°、通常为90°～180°大的视网膜切开，翻转视网膜，再切除之。如果致密的片状后膜阻止视网膜复位，要作更大范围的视网膜环形切开，或从原巨大裂孔部位翻转视网膜，从视网膜外层分离膜。对视网膜切开处最后要用激光凝固。3.手术并发症发生率约为25%，主要包括脉络膜和视网膜出血，未计划的视网膜切口扩大等。出血和切口扩大常发生在牵拉后极部致密的半月形条带时。在切断环形后膜之后，沿视网膜切线方向抽出后膜，将很少发生视网膜切口扩大的情况。对后极部的半月形后膜，只作局部视网膜切开会严重损害视野并波及黄斑，因此在前部做大的视网膜环形切开，翻转视网膜后再切除SRM可能会安全些。术后SRM复发率约为10%。慎重选择手术病例，才能减少并发症。视网膜后膜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 虾米 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['唐龙', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['黄山天目', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京勃然', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['湖北御金丹', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['湖北炎黄本草', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 