简介 视瞻昏渺是指外眼无异常，而视力减退，以致视物模糊不清，故《证治准绳·杂病·七窍门》称之为视瞻昏渺。症状类似西医学之脉络膜、视网膜炎，以及慢性球后视神经炎。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 球后视神经炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，治愈率约为45% 
常用药品 复方樟柳碱注射液 杞菊地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 视瞻昏渺病因一、湿热痰浊内蕴，上犯清窍。二、情志不舒，气滞血郁，玄府不利。三、肝肾不足，精血亏耗;或心脾两虚，气血不足，目失所养，神光衰微。
预防 视瞻昏渺预防本病应坚持积极治疗，若拖延失治，则视力难以恢复。部分严重者，日久可发展为青盲而失明。
症状细节 视瞻昏渺症状常见症状患眼外观端好，视物昏朦，有如遮隔轻纱薄雾，或见眼前黑花飞舞，或有闪光幻觉，或见眼前中央有一团灰色或黄褐色阴影，视物变形，如视直如曲、视大为小等。检视眼底可见各种不同的病理表现。1、属西医学之脉络膜炎者，可见脉络膜、视网膜等处有大小不同、形态各异的渗出斑。渗出初期色黄，边缘模糊不清。渗出斑可全部吸收。若经数周或数月后，渗出物机化，该处之脉络膜、视网膜萎缩，常形成黑白夹杂的萎缩灶。此类病变可有玻璃体混浊。2、属西医学之视网膜炎者，可见视网膜水肿，反光增强，或有皱褶，或可见大小不等之出血点。沿血管可出现白色或黄白色软性渗出物，或白斑、静脉血管纡曲扩张。后期视网膜上多数有色素病灶。本病亦可引起玻璃体混浊。3、属中心性浆液性视网膜病变者，初起黄斑区及其周围可出现局限性水肿，呈圆形或椭圆形，范围约为1―3个视乳头直径，与正常视网膜交界处形成一反光晕轮，或光反射弧，水肿区颜色较暗，黄斑中心凹光反射减弱、弥散或消失。数周后，病变区内常有黄白色点状渗出，偶可见暗红色小出血点。2―3个月后，病变逐渐恢复，如果水肿全部吸收，可不留任何痕迹，或遗留色素沉着，中心凹光反射恢复。屡次发作者，黄斑部色素紊乱明显，甚至可发生黄斑囊样变性，预后视力恢复不佳。4、属西医学之球后视神经炎者，眼球略有牵拉性疼痛，转动时尤甚，压迫眼球则疼痛加剧。早期眼底一般无改变，晚期则见视乳头或视乳头颞侧颜色苍白，边界清楚。视野检查有中心暗点。
症状 幻觉 视物变形 视网膜水肿 球后视神经炎 
检查细节 视瞻昏渺的检查一、眼外观端好，视力逐渐下降，视物昏朦日增。二、检视眼底可见脉络膜、视网膜及目系的慢性或陈旧性病变。三、眼底荧光血管造影眼底荧光血管造影不仅可以了解视网膜微循环的早期改变，而且在糖尿病性视网膜性病变的进展中也有各种特殊表现，其阳性体征发现率较眼底镜检查发现率高，是早期诊断，选择治疗方案，评价疗效和判断预后的可靠依据。
检查 
治疗 视瞻昏渺西医治疗当前疾病暂无相关疗法。视瞻昏渺中医治疗一、内治(一)浊邪上犯[主证]自觉视物昏朦，或兼见黑花飞舞，或视瞻有灰色或黑色阴影，视物变形，如视直如曲，视大为小等。眼底可见视网膜、脉络膜有边界模糊之黄白色渗出斑，或仅见黄斑区水肿、渗出，中心凹反光不清等。眼症常缠绵不愈。全身症见头重胸闷，食少口苦，小便黄少，舌苔黄腻，脉濡数;或脘闷多痰，口苦而腻，舌苔黄腻，脉滑数等。[证候分析]湿热内蕴，熏蒸清窍，或痰湿化热，上泛目内，引起脉络膜视网膜水肿、渗出等病变，出现视物不清，眼见黑花。若病变位于黄斑区，水肿、渗出较重，则眼前正中出现灰黑色阴影，视物变形，视力下降明显。湿热偏重者，水肿较甚;痰浊为重者，渗出物多呈团状，且病变区比较污秽。因系湿邪致病，故病程缠绵。湿热郁遏，气机不畅，清阳不升，浊阴不降，故致头重胸闷，食少口苦，小便黄少，舌苔黄腻，脉濡数。若见腹满痰多，口苦而腻，舌苔黄腻，脉滑数，又属痰热偏重。[治法]利湿清热，祛痰化浊。[方药]三仁汤或温胆汤加减。三仁汤功效在于运脾化痰，清热利湿，用于湿热痰浊上犯清窍，而以湿热偏重，眼底水肿比较明显者。若选加黄芩、栀子、茺蔚子、泽兰、车前子之类，则更增清热利湿消肿的作用。温胆汤以半夏、茯苓、陈皮、甘草燥湿祛痰，理气和胃;竹茹、枳实降上逆之痰浊。适用于痰热偏重，眼底渗出物较多者。若选加黄连、胆星、车前子、茺蔚子、泽兰之类，则清热除湿之力更强。(二)气滞血郁[主证]自觉眼珠隐痛，视力渐降，或眼前中央有带色阴影遮隔，视物变形。检视眼底，可无明显异常，或有视乳头轻度充血，或者仅见黄斑区暗红，有渗出物及色素沉着，小血管弯曲，中心凹反光不清等病变。全身症有情志不舒，头晕胁痛，口苦咽干，脉弦细数。[证候分析]肝失条达，气滞血郁，壅遏目窍，故致视神经乳头充血，或致视网膜黄斑区呈暗红色，小血管弯曲，并引起视物不明，眼珠作痛。肝郁不舒，气滞血郁，且已化热，因而头晕胁痛，口苦咽干，脉弦细而数。[治法]清热疏肝，行气活血。[方药]丹栀逍遥散加减。原方清热疏肝，理气和营。再加丹参、郁金、川芎、茺蔚子，可增清热疏肝、行气活血之功效。(三)肝肾不足[主证]眼内干涩，视物昏朦，或视物变形。眼底可无明显异常，或见脉络膜视网膜病灶色素沉着，病变比较陈旧，问或夹杂新的渗出斑，抑或黄斑区轻度水肿，有渗出物及色素沉着。全身症见头晕耳鸣，夜眠多梦，腰膝酸软，脉细。[证候分析]肝肾两亏，精血不足，目失濡养，故眼内干涩，视物昏朦，或眼前阴影遮隔。肝肾精血不充，血脉不利，则眼内滞留之渗出物以及沉着之色素难以消退。全身兼见之脉症，亦皆肝肾精血亏虚所致。[治法]补益肝肾。[方药]杞菊地黄丸或加减驻景丸加减。前方补养肝肾，益精明目。若用于眼底渗出物及色素较多者，可加当归、牛膝、丹参之类，以增养血活血、通络消滞的作用。后方以菟丝子、楮实子、五味子、枸杞、熟地、当归补益肝肾，滋养精血;川椒温阳以配阴，且能行气，使诸药补而不滞;车前子利水而泻肝肾邪热，既抑诸药之温燥，又防滋腻之碍湿。诸药合用，具有补肝益肾、填精养血的功效。若阳虚不显者，可去方中川椒，选加山楂、鸡内金、茺蔚子、丹参助消积滞，祛瘀生新。若阳气偏衰者，可去方中车前子，选加紫河车、鹿角胶、肉苁蓉、乳香、三七等，温肾益精，养血活血。(四)心脾两虚[主证]眼症同前，全身症见面色无华，头晕心悸，食少神疲，舌淡脉弱。[证候分析]久病过劳，或产后哺乳，致心脾亏虚，气血不足，目失濡养，神光衰微，且血不荣脉，血流滞缓，眼底之渗出物及沉着之色素难以消除，所以视物不清。血不上荣，则面色无华而头晕;血不养心，故心悸。脾虚失于健运，气血不足以养神，则食少神疲。血不充舌脉，故致舌淡脉弱。[治法]养心益脾，补血行血。[方药]人参养荣汤加减。原方是以八珍汤去川芎作益气补血之基础，加五味子、远志养心宁神，陈皮理气健脾，使之补而不滞。若再加川芎、丹参，则更增祛瘀生新之效。此外，产后哺乳而患本病者，当断奶，否则更耗气血，于治疗不利。二、针灸疗法常用穴：睛明、球后、头临泣、太阳、风池、翳明、合谷、养老、光明、肝俞、肾俞、足三里等。每次局部取2穴，远端配2穴，每日针1次，10次为一疗程。偏阳虚者，远端穴位施灸或针灸并用，但眼部穴位忌灸。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物，如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物，如年糕，米粑、糯米饭。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['兰州太宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北民康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北御金丹', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广西南宁百会', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['山东孔圣堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['药都制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黄山天目', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北东信', '杞菊地黄口服液', '(杞菊地黄口服液)'] ['河南同源', '杞菊地黄口服液', '(杞菊地黄口服液)'] 
 