简介 视网膜分支动脉阻塞(RAO)较视网膜中央动脉阻塞(CRAO)少见，多见于年轻患者，2/3以上的BRAO是由来源于心血管系统的栓子阻塞所致。视网膜分支动脉阻塞(BRAO)好发于颞侧，尤其以颞上支动脉阻塞常见。其视力的预后以及眼底改变取决于动脉阻塞的部位及程度。本病常见于年轻人、高血压和肾脏病的老年人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜血管炎 视网膜中央动脉阻塞 视网膜中央静脉阻塞 视网膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 葛根素注射液 注射用葛根素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 视网膜分支动脉阻塞病因血栓形成或栓塞是主要原因。栓子的来源有，颈动脉胆固醇栓子、大血管动脉硬化的血小板纤维蛋白栓子、心瓣膜的钙化栓子；少见的有心粘液瘤栓子、长骨骨折的脂肪栓子、感染性心内膜炎的菌栓等。系统性病因同CRAO。
预防 视网膜分支动脉阻塞预防本病与全身血管疾病有关，应注意控制高血压、动脉硬化，避免情绪激动，眼部手术中和术后注意控制眼压，及时发现及时处理。
症状细节 视网膜分支动脉阻塞症状常见症状急性发作时眼底改变可不明显，数小时候，受累动脉的供应区梗塞，视网膜呈灰白色水肿浑浊。有时可见栓子阻塞的部位。视力可有不同程度下降，视野相应的区域有阴影。数日后随着血管再通和再灌注，水肿消退。遗留永久性视野缺损。后极部以外的阻塞，临床症状不明显。
症状 
检查细节 视网膜分支动脉阻塞的检查眼底检查，眼底微血管检查，视网膜检影法，视力。
检查 
治疗 【治疗】1.药物的效果尚不肯定。应寻找病因，治疗原发病。如有血管炎症，可使用糖皮质激素治疗。2.对眼底改变应定期随访，早期每月复查。荧光血管造影对检测视网膜缺血、水肿及新生血管有帮忙。有些非缺血型可变为缺血型，或病情稳定后又恶化，应做长期随访。3.激光光凝：对黄斑水肿，可采用激光各自状光凝或微脉冲光凝。有广泛毛细血管无灌注区或新生血管形成，应进行广泛视网膜术，可使新生血管消退。4.玻璃体手术和眼内光凝：用于持久的玻璃体积血和视网膜脱离，以挽救视力。视网膜分支动脉阻塞西医治疗①药物的效果尚不肯定。应寻找病因，治疗原发病。如有血管炎症，可使用糖皮质激素治疗。②对眼底改变应定期随访，早期每月复查。荧光血管造影对检测视网膜缺血、水肿及新生血管有帮忙。有些非缺血型可变为缺血型，或病情稳定后又恶化，应作长期随访。③激光光凝：对黄斑水肿，可采用激光各自状光凝或微脉冲光凝。有广泛毛细血管无灌注区或新生血管形成，应进行广泛视网膜术，可使新生血管消退。④玻璃体手术和眼内光凝：用于持久的玻璃体积血和视网膜脱离，以挽救视力。视网膜分支动脉阻塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃维生素含量丰富的水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['山东华信制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['赛弗', '(注射用葛根素)'] ['麦普宁', '(注射用葛根素)'] ['康恩贝', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['沙赛博通', '(葛根素氯化钠注射液)'] ['帅克制药', '葛根素葡萄糖注射液', '(葛根素葡萄糖注射液)'] ['新宝制药', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['丽珠制药', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['同盟药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['普德药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['苏中药业', '葛根素葡萄糖注射液', '(葛根素葡萄糖注射液)'] ['正大制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['尼扶平', '(注射用己酮可可碱)'] ['迪赛生物', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['遂成药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['苏州壹药', '注射用己酮可可碱', '(注射用己酮可可碱)'] ['利民制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['江苏振国药业', '己酮可可碱氯化', '(己酮可可碱氯化钠注射液)'] ['恒顺药业', '己酮可可碱氯化钠注', '(己酮可可碱氯化钠注射液)'] ['潜江制药', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['天龙药业', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['开元制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['成都平原药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] 
 