简介 视网膜病变又称Rieger中心性视网膜炎，青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血，临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。目前认为是黄斑部视网膜下有新生血管长入所致，它来源于脉络膜。由于视网膜病变多为糖尿病的并发症，因此主要应控制糖尿病和血压，糖尿病的控制和并发症检查证实强度胰岛素疗法可延缓IDDM病人糖尿病性视网膜病变，肾病和神经病变的发作和减慢其进展.视觉症状有视力模糊，一眼或两眼视力突然减退,视野内出现黑点或闪光感者，皆应随时请眼科医师会诊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 视网膜脱落 视网膜裂孔 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000-10000元 
温馨提示 凡眼病患者忌烟、酒、辛、辣、炸、烤等食物，宜食熟软易消化之食品。
病因 视网膜病变病因病因目前对GRP的确切发病机制尚不十分明了。相关的血液学异常在发病中的详细作用有待阐明。已知高血糖症引起多种生化和生理改变，相继造成毛细血管内皮细胞的损伤。视网膜毛细血管的病理改变包括周细胞减少、基底膜增厚，毛细血管腔减小，毛细血管内皮屏障(血视网膜内屏障)失代偿。糖尿病性视网膜病变是由于糖尿病引起，除全身症状以多饮、多食、多尿及尿糖、血糖升高为特征外，并有双眼视网膜出现鲜红色毛细血管瘤，火焰状出血，后期有灰白色渗出，鲜红色新生血管形成，易发生玻璃体红色积血为主要特征的眼底改变，对于诊断和估计预后有意义。年龄愈大，病程愈长，眼底发病率愈高。年轻人较老年人患者危险性更大，预后常不良。若糖尿病能得到及时控制，不仅发生机会少，同时对视网膜损害也较轻，否则视网膜病变逐渐加重，发生反复出血，导致视网膜增殖性改变，甚至视网膜脱离，或并发白内障。
预防 视网膜病变预防由于视网膜病变多为糖尿病的并发症，因此主要应控制糖尿病和血压，糖尿病的控制和并发症检查证实强度胰岛素疗法可延缓IDDM病人糖尿病性视网膜病变，肾病和神经病变的发作和减慢其进展.视觉症状有视力模糊，一眼或两眼视力突然减退,视野内出现黑点或闪光感者，皆应随时请眼科医师会诊。
症状细节 视网膜病变症状常见症状中心视力减退，有中心暗点，视物变形，玻璃体无炎性改变，眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD），以1PD以下为多见，病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血，病灶外周有一色素紊乱带，病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内，病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。
症状 视物变形 点状出血 
检查细节 视网膜病变的检查视网膜病变患者要做一些基础检查和专科检查，基础检查包括：1、血糖检查：定期测定血糖水平监控糖尿病病情发展。2、肾功能检查：及时发现糖尿病肾病并发症。3、胆固醇血脂检查：保持胆固醇、血脂正常水平。眼科检查包括：1、眼底荧光血管造影眼底荧光血管造影不仅可以了解视网膜微循环的早期改变，而且在糖尿病性视网膜性病变的进展中也有各种特殊表现，其阳性体征发现率较眼底镜检查发现率高，是早期诊断，选择治疗方案，评价疗效和判断预后的可靠依据。如在眼底镜下尚未发现糖尿病性视网膜病变时，眼底荧光血管造影就可出现异常荧光形态。在眼底荧光血管造影下发现的微血管瘤比眼底镜下所见要早，要多得多。其他如毛细血管扩张，通透性增加，无灌注区，动静脉异常，渗出及出血，新生血管等，眼底荧光血管造影都有特殊表现。2、视网膜电图振荡电位(OPs)OPs是视网膜电图(ERG)的亚成分，它能客观而敏感地反映视网膜内层血循环状态。在眼底未见病变的眼中，它能反映出OPs的振幅异常，在有糖尿病性视网膜病变的患者中，它能进一步显示病程的进展和好转。3.其他检查如视觉对比敏感度检查，可见早期患者的中、高空间频率平均对比敏感度显著降低应用彩色多普勒血流成像技术可发现患者球后动脉血流动力学改变，表现为低流速、低流量，高阻力型改变血液黏稠度检测可表现为黏度增多血清SOD活力检测可表现为活力下降等。荧光眼底血管造影检查，在动脉早期或动脉期，相当于渗出灶处有颗粒状、花边状等多种形态的新生血管网。出血区遮蔽荧光，出血上缘有透见荧光区。后期新生血管有荧光素渗漏形成强荧光区。
检查 
治疗 视网膜病变西医治疗药物治疗无效，激光光凝是目前治疗脉络膜新生血管的有效方法之一。在活动期，病灶位于黄斑中心1/4PD以外者，可行激光治疗。激光是20世纪人类伟大发明之一，并且广泛应用在很多领域。低强度激光照射治疗的临床价值国内外已经肯定。主要应用在治疗脑部疾病、心血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤、白血病、精神科疾病、银屑病、鼻炎等症。根据健康医学发现，低强度激光在心脑血管病发病前期预防及发病后的恢复期都具有较好的疗效，对于健康及抑制人体衰老具有一定的作用。视网膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 芝麻 腰果 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 杏仁 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['林恒制药', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['万高药业', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['顺生制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['炎黄本草药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天福康药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['济源济世药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['方健制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 