简介 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征(subretinal fibrosis and uveitis syndrome)是一种相对少见的临床类型，其特征是出现慢性葡萄膜炎和进展为视网膜下纤维化病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 环孢素软胶囊 复方硫酸新霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜、水果。
病因 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征病因(一)发病原因尚不清楚。(二)发病机制虽然有关此病的发病机制尚不完全清楚，但免疫应答和炎症所造成的一些生长因子如上皮生长因子，β-转化生长因子等可能与此种纤维化有一定的关系，有人认为，Ⅲ型过敏反应在其发生中起着重要作用，针对视网膜色素上皮或脉络膜有关成分的抗体，可以形成免疫复合物，并沉积于视网膜色素上皮和视网膜下组织，通过激活补体释放活性产物而引起炎症反应和组织损伤，刺激了视网膜血管内皮，胶质细胞，小胶质细胞，视网膜色素上皮细胞增殖，并形成了视网膜下的纤维化，组织学检查发现有B细胞和浆细胞浸润，支持这一观点。另一种观点则认为迟发型过敏反应在其发生中起着重要作用;最近发现在视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征患者的眼球标本中，视网膜，脉络膜视网膜瘢痕和脉络膜肉芽肿的Fas，FasL表达均增加，认为二者的相互作用可能导致胶质化或纤维化。
预防 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征预防1、止近亲联姻本病隐性遗传者其先辈多有近亲联烟史，禁止近亲联烟可使本病减少发生。2、免“病病结合”。隐性遗传患者应尽量避免与本病家族史者结婚，更不能与也患有本病者结婚，显性遗传患者其子女发生本病的风险为。3、盲症患者应及早检查治疗，因为视网膜色素变性患者早期即表现为夜盲，常在儿童和少年期发病，随着年龄增长症状加重。4、吃维生素A，因为维生素A能预防夜盲症。
症状细节 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征症状常见症状1.症状患者多为双眼受累，但往往诉有突发的或进行性的单侧视力模糊或下降，视力下降程度有很大不同，有些仅有轻度视力下降，有些则可降至眼前指数或光感;患者可诉有中心暗点或多个暗点;也可出现视物变形，闪光感。2.体征在疾病不同阶段，眼底改变有很大不同，早期可见多发性小的圆形散在的黄白色病变，边界模糊，位于视网膜色素上皮和内层脉络膜水平，从50～500μm大小不等，可以单个出现，也可呈簇状或呈线状排列，出现视网膜色素上皮紊乱者则有斑驳样外观，病变主要位于后极部和中周部，随着病程延长，黄白色病变可以表现出数种不同的结局：第1种为病变消退后不遗留任何视网膜色素上皮损害(提示病变在视网膜色素上皮下的脉络膜);第2种为病变愈合后留下凿孔状边缘的萎缩病灶(提示视网膜色素上皮受累)，或形成脉络膜视网膜瘢痕;第3种为病变扩大融合成不规则的带状或大片状的视网膜下纤维胶质膜，病变可累及整个后极部，也可累及中周部，活动性病变纤维膜显得增厚致密和光滑，边界稍见模糊，病变部位视网膜水肿，可伴有视网膜血管轻度扩张，当病变静止时，纤维膜变薄，显得干燥皱缩，边界清晰，相应部位视网膜水肿消失;有些患者的视网膜下病灶可呈拱状绕过黄斑区,此种纤维膜与视网膜下新生血管膜不同，它很少引起出血，但可伴有黄斑区渗出和囊样水肿，浆液性视网膜脱离，视盘水肿，个别患者尚可出现视网膜血管鞘，经过有效治疗后，视网膜下的纤维化趋于静止，留下一层永久性的纤维薄膜;第4种为视网膜下新生血管膜，它易于引起出血等改变，实际上第3种情况才是真正意义上的视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征。此病眼前段通常无任何改变，但在少数患者可出现轻度～中度的前葡萄膜炎，如出现尘状KP，轻度至中度前房闪辉，少量前房炎症细胞和散在虹膜后粘连，一些患者可有轻度至重度的玻璃体炎症反应，在疾病过程中视网膜或视网膜血管也可能严重受累。
症状 视物变形 眼底改变 视网膜水肿 视网膜脱离 
检查细节 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征的检查1.荧光素眼底血管造影检查急性期造影检查，早期显示高荧光和多灶性的荧光遮蔽，在一些患者可出现斑驳状强荧光，造影晚期出现病变染色，可伴有或不伴有渗漏，尚可出现视盘荧光素渗漏，黄斑囊样水肿等改变;陈旧性病变往往显示染色。2.吲哚青绿血管造影检查目前有关此方面的资料仍然很少，对2例患者的检查发现，从早期到晚期整个病变均显示弱荧光。3.电生理检查患者视力低于0.2或长期需要糖皮质激素治疗，或对糖皮质激素无反应者，往往出现视网膜电流图和眼电图异常。4.视野检查一些患者可出现暗点，视野缺损，部分患者可有生理盲点扩大。
检查 造影检查 血管造影 视力 视野检查 
治疗 视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征西医治疗1.糖皮质激素在疾病的活动期可给予糖皮质激素口服治疗，它可以促进炎症的吸收，但在视网膜下纤维化形成后此药则不能使其消退，也难以预防其复发。糖皮质激素的初始用量为1mg/(kg·d)，待炎症控制后逐渐减量。2.其他免疫抑制药所用免疫抑制剂有环磷酰胺、苯丁酸氮芥、硫唑嘌呤或环孢素，这些免疫抑制药也可与糖皮质激素联合应用。预后疾病多有复发，多数患者预后不良。视网膜下纤维化和葡萄膜炎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高维生素C的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃具有增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃温补性的食物；3.忌吃干性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['浙江瑞邦', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏信孚', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['新乡华青', '地塞米松磷酸钠滴眼', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江圣博康', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 