简介 视网膜色素上皮炎也称为Krill's病。特征性的表现为在健康青壮年突发急性、严重的视力丧失，眼底检查可见黄斑区色素上皮的改变。男女发病相当，可单侧和双侧发病。眼底检查可见黄斑区细小的黑点状病灶，周围绕一小的晕轮状环。急性起病和自限性病程提示可能是病毒感染所致。病因不明，可能是色素上皮由于病毒感染，亦可见于某些全身病。本病的预防主要是禁用激素，有人报告激素治疗可引起复发率增高和多数患者病情恶化。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方樟柳碱注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，少吃辛辣、刺激的食物。
病因 视网膜色素上皮炎病因病因：病因不明，可能是色素上皮由于病毒感染，亦可见于某些全身病。
预防 视网膜色素上皮炎预防禁用激素，有人报告激素治疗可引起复发率增高和多数患者病情恶化。保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 视网膜色素上皮炎症状常见症状1、自觉症状：发病急，视力急剧下降，视物朦胧灰暗，并有小视症，但病愈后视力可恢复正常，视野检查有相对性中心暗点。2、眼底表现：后极部可见病灶群集，圆形约1/4PD大小，灰黑色小点状成葡萄串状，有时合并有视网膜神经上皮层的浆液性扁平脱离，其周围有色素脱落的黄白色环，病愈后可留有色素小点或无痕迹，至退行期，灰点变黑或变浅色而看不清，淡色环消失。3、眼底荧光血管造影：黄斑部可见成簇的葡萄状荧光斑点，以及中黑（遮盖荧光）外亮（透见荧光）的环形灶，有时有少量的荧光素渗漏。
症状 
检查细节 视网膜色素上皮炎的检查1.眼底荧光血管造影：黄斑部可见成族的葡萄状荧光斑点，以及中黑(遮盖荧光)外亮(透见荧光)的环形灶，有时有少量的荧光素渗漏。2.光学相干断层扫描(OCT)：急性期OCT显示黄斑区增厚，在外界膜和IS/OS线下可以发现光感受器细胞外节层非均一性物质堆积。RPE细胞可能有不规则的断裂，未见视网膜囊肿和视网膜下液。随病程消退，IS/OS完全恢复，其下非定型物质逐渐吸收。
检查 
治疗 视网膜色素上皮炎西医治疗1、大量使用抗病毒药物。2、口服广谱抗生素、维生素B族、维生素C。3、大量血管扩张剂及能量合剂。视网膜色素上皮炎中医治疗当前疾病建议采用清热解毒剂进行治疗。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 杏仁 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['灵光', '复方樟柳碱注射液', '(复方樟柳碱注射液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['唐龙', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['黄山天目', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京勃然', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['湖北御金丹', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['湖北炎黄本草', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 