简介 视神经炎(optic neuritis，ON)是指穿出巩膜后的眶内段视神经、管内段视神经以及颅内段视神经发生的炎症。由于考虑到病变是发生于眼球后段的视神经，而且眼底没有任何改变，故将本病命名为球后视神经炎(retrobulbar neuritis)，并且根据视神经炎症发病的缓急，又分为急性球后视神经炎与慢性球后视神经炎两种。近年来国外文献已统一称之为视神经炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05-0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多发性硬化 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 维生素B1片 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――8000元） 
温馨提示 选择清淡、易消化、营养丰富的食物。
病因 视神经炎病因1、药物可引起视神经损害乙胺丁醇是一种人工合成的抗结核药物，长期应用乙胺丁醇约有2%的病人可发生视神经损害，尤多见于每天用量超过25mg/kg者，Leibold报道59例病人使用乙胺丁醇治疗，每天用量35mg/kg者，视神经损害发生率约为18%，而每天25mg/kg者则为2.25%，因此目前认为每天15mg/kg较为安全，视神经损害多表现为损害乳头黄斑束的轴性视神经炎，出现视力减退，中心暗点及色觉障碍，少数病人表现为视神经束膜炎，引起周围视野缩窄，也有因视交叉受损而引起颞侧视野偏盲者，乙胺丁醇所致的视神经损害常为可逆性，停药后数周或数月，视力可逐渐恢复，当视力恢复后，继续服用乙胺丁醇却少有视神经炎复发者。此外，异烟肼，链霉素，氯霉素，氯喹，洋地黄，氯磺丙脲(chlorpropamide)，碘氯羟喹(iodochlorhydroxyquin)，口服避孕药以及有机杀虫剂等，均有引起视神经损害的报道。2、感染性疾病可以引起视神经炎，特别在衰弱及营养不良的病人更易发生，例如腮腺炎，水痘，流感等可引起病毒感染后视神经炎(postviralopticneuritis)，伤寒，传染性单核细胞增多症，急性播散性脑脊髓炎，脑膜炎，带状疱疹，Guillain-Barre综合征等也可引起视神经炎，如扁桃腺炎和龋齿等也可以引起。由于视神经与后组鼻窦紧密相邻，并且某些鼻窦的骨壁极为菲薄，因此以往曾认为后组鼻窦的炎症(如蝶窦，后组筛窦)可引起视神经炎，而且部分病人经鼻窦手术等治疗后视神经炎症也随之痊愈支持了这一假设，然而，根据最近多年来的大量病例追踪观察，发现许多原来诊断是由鼻窦炎引起的视神经炎，后被证实为多发性硬化症，因此，现一般认为鼻窦炎引起视神经炎的可能性极小。3、眼内感染眼内炎症常见于视网膜脉络膜炎，葡萄膜炎和交感性眼炎，均可向视盘蔓延，引起球内视神经炎，眶骨膜炎可直接蔓延引起球后视神经炎。4、全身性疾病如梅毒，结核，结节病，球孢子菌病，隐球菌病和细菌性心内膜炎等也可引起视神经炎，其中尤以梅毒最为常见，梅毒可引起多种眼病，但最常见且最严重的当属视神经炎及视神经萎缩，它可发生于先天梅毒或后天晚期梅毒，特别容易发生于脊髓痨及麻痹性痴呆者。5、血管性疾病常引起视神经损害，视神经筛板前区的缺血可引起前部缺血性视神经病变，而视神经筛板后区的缺血则引起后部缺血性视神经病变(posteriorischemicopticneuropathy)，后部缺血性视神经病变多见于中老年人，表现为急性视力障碍伴巨大中心暗点，但眼底正常，视网膜中央动脉血压降低以及眼底荧光血管造影可显示臂-视网膜循环时间延长。颅内动脉炎(或称巨细胞动脉炎)也可引起视神经损害，病人的视力障碍同时伴有颅内的动脉尤其是颞浅动脉受损，表现为颞浅动脉变硬及触痛，病人血液黏稠度增高，血沉率加快，此外，结节性多动脉炎和无脉病等也可引起视神经损害。6、代谢性疾病也是视神经损害的原因，糖尿病，甲状腺功能障碍以及哺乳均可发生视神经炎，其中哺乳引起的视神经炎较为特殊，称为哺乳期视神经炎(lactationopticneuritis)，本病发生于哺乳期妇女，其发病机制不明，在停止哺乳并给以维生素B及皮质类固醇治疗后，视功能可恢复正常。7、肿瘤包括白血病及恶性淋巴瘤等可直接浸润或压迫引起视神经损害，临床表现为视力障碍及视野缺损的癌性视神经病变(carcinomatousopticneuropathy)，病人多原有癌症，但肿瘤已静止多年，突发单眼或双眼视力障碍伴有视野损害，但眼底正常，由于病变多呈套状损害视神经，因此放射学检查常难以发现病变，通常以肺癌及乳腺癌较易引起癌性视神经病变。
预防 视神经炎预防1、平时应该忌烟、酒、辛、辣、炸烤食物。在生活中应该选择一些清淡、易消化、并且营养丰富的食物。2、适当活动以增强抵抗力，还应该要保证充足的睡眠。应该注意劳逸结合，生活应有规律，以积极锻炼身体的方式来增强体质，预防感冒。
症状细节 视神经炎症状常见症状1、视力下降大多视力突然下降，甚至发病数日即可降至光感或无光感。2、眼球眼球转动时眼球后部牵引样疼痛，眶深部压痛。3、瞳孔瞳孔对光反射迟钝或消失，或对光反应不持久。4、眼底改变视乳头炎时视乳头充血、轻度隆起(3D以下)、边缘不清、生理凹陷消失，视网膜静脉充盈迂曲，视乳头周围视网膜水肿混浊、火焰状出血及黄白色渗出，有时可波及黄斑部导致黄斑部出现放射状水肿皱褶。球后视神经炎时，早期眼底基本正常，晚期视乳头颜色变淡，视神经萎缩。
症状 
检查细节 视神经炎的检查针对排除原发性疾病开展相应的实验室检查。1、眼底改变：视乳头炎时视盘充血，轻度隆起(3D以下)，边缘不清，生理凹陷消失，视网膜静脉充盈纡曲，视乳头周围视网膜水肿混浊，火焰状出血及黄白色渗出，有时可波及黄斑部导致黄斑部出现反射状水肿皱褶，球后视神经炎时，早期眼底基本正常，晚期视乳头颜色变淡，视神经萎缩。2、视野改变：表现为中心暗点或旁中心暗点。3、电生理检查：视觉诱发电位表现P波潜伏期延长，波幅值下降。4、眼底荧光血管造影：视乳头炎时早期静脉期乳头面荧光渗漏，边缘模糊，静脉期呈强荧光，可用于鉴别眼底改变相似，容易混淆的疾病，因为视神经病人此项检查正常。4、脑诱发电位。5、头颅CT，MRI检查等。
检查 眼底荧光血管造影 
治疗 视神经炎西医治疗1、病因治疗：应尽力找出病因，除去病灶。对原因不明者，应去除一切可疑病灶。针对病因进行治疗。例如：戒烟、戒酒、停止哺乳、停用引起视神经炎的药物、治疗原发疾病等，同时还应大量补充维生素B族药物。急性病例可使用皮质类固醇药物进行治疗，但仅对非脱髓鞘性炎症、感染和肿瘤等原因所致的视神经炎有一定效果。脱髓鞘性视神经炎如多发性硬化，不经任何治疗部分患者的视力可在数周后自行恢复。因此，在估计疗效时，应该非常慎重。不少国外学者认为药物对视神经炎症的所谓“疗效”均系疾病本身的自然缓解过程，而非药物的治疗作用。2、皮质激素治疗：急性病人，由于视神经纤维发炎肿胀，若时间过长或炎性反应过于剧烈，都可使视神经纤维发生变性和坏死。因此，早期控制炎性反应，避免视神经纤维受累极为重要。可口服强的松、强的松龙和地塞米松，严重者可静脉滴注促肾上腺皮质激素(ACTH)。很久以来，国外眼科学界对视神经炎的治疗就存在争论。有人主张视神经炎应当给以肾上腺皮质激素，然而更多的人根据大量病例的统计和长期随访，认为对视神经炎不论是否给予肾上腺皮质激素，其远期疗效都是一样的，甚至给予肾上腺皮质激素的病例其复发率较不给予肾上腺皮质激素的病例更高。因此，国外绝大多数眼科医师对视神经炎的病例不给任何治疗。为了对视神经炎的治疗进行更好的研究，1988～1992年在美国国家卫生研究所(NIH)的组织领导下，组成了一个有15个单位参加的多中心视神经炎治疗研究小组(OpticNeuritisTreatmentTrial，ONTT)，对视神经炎采用肾上腺皮质激素的治疗进行了研究。ONTT的结论认为：对于视神经炎要么不给任何治疗，如果要给药物治疗，则建议一开始就先静脉给予甲泼尼龙(methylprednisolone)。因为此法不仅可以延缓多发性硬化的其他神经系统病变的发生，而且视神经炎的视力恢复也较快。但是此法对视神经炎的最终预后并没有帮助。对于视神经炎的治疗方法、复发情况、视力预后等的最终结论，还有待于今后更多、更大量的研究。3、血管扩张剂：球后注射妥拉苏林或口服妥拉苏林、烟酸等。4、支持疗法：维生素B1和维生素B12肌肉注射，每日一次，还可用三磷酸腺苷20mg肌注每日一次。5、抗感染治疗：如有感染情况，可使用抗生素(青霉素，先锋霉素)。视神经炎中医治疗1.肝郁气滞【主症】眼症同前，病前有情绪刺激，神情抑郁，胸胁胀闷，口苦纳少，善太息，舌红苔薄，脉弦。【治法】治疗舒肝解郁。【方药】方选逍遥散：当归、赤芍、柴胡、茯苓、白术、石菖蒲、郁金、夏枯草、薄荷。2.阴虚火旺【主症】眼症同前，有热病伤阴或阴血耗伤史，五心烦热，潮热盗汗，口干咽燥，头晕耳鸣，腰膝酸软，舌红少苔，脉细数。【治法】滋阴降火。【方药】选知柏地黄汤：知母、黄柏、熟地、山药、山茱萸、泽泻、茯苓、丹皮。3.气血两虚【主症】视力渐降，面色无华，乏力，懒言，心悸气短，舌淡，脉细弱。【治法】补益气血。【方药】选八珍汤：熟地、当归、白芍、党参、黄芪、白术、茯苓、炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃明目的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃营养神经的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃减弱视力的作用；3、忌吃刺激性的饮料。
宜吃 鸡蛋黄 鸭翅 莲子 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 羊油 鳕鱼 
推荐食谱 西式牛奶粥 脆炸牛奶 牛奶麦片粥 鸡蛋黄花汤 百合鸡蛋黄汤 香菇薏米饭 香菇素包 香菇冬瓜汤 
药品 ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华南药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['白敬宇制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['国润制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['北京永康药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['津华晖星', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['太原药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 