简介 视盘炎是紧邻眼球段的视神经的一种急性炎症，发病急剧视力障碍严重多累及双眼，很容易与视盘水肿相混淆。视盘炎主要表现为严重的视力障碍，多数患者均系双眼(少数也可为单眼)突然发生视力模糊，一两天内视力严重障碍，甚至全无光觉。很多原因均可引起视盘炎，如脑膜炎、肺炎、流行性感冒、猩红热、败血症、病毒感染铅或其他药物中毒、眼眶蜂窝织炎葡萄膜炎结核梅毒，以及哺乳贫血等病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑膜炎 流行性感冒 麻疹 伤寒 梅毒 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 0% 
常用药品 明目地黄丸 维生素B1片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 食物上应多吃诸如瘦肉、禽肉、动物的内脏、鱼虾、奶类、蛋类、豆类等，里面含有丰富的蛋白质。
病因 视盘炎病因(一)发病原因很多原因均可引起视盘炎，如脑膜炎，肺炎，流行性感冒，猩红热，败血症，病毒感染，铅或其他药物中毒，眼眶蜂窝织炎，葡萄膜炎，结核，梅毒，以及哺乳，贫血等病，另外约有近半数的病例用目前的检查方法还不能查出病因，此外，中枢神经系统的脱髓鞘性疾病，如多发性硬化，视神经脊髓炎(Devic病)，也可表现为视盘炎，国内特发性者占1/2左右，认为与过敏变态反应有关，儿童常见由于上呼吸道感染。(二)发病机制发病机制不明。
预防 视盘炎预防平时应该忌烟、酒、辛、辣、炸烤食物。在生活中应该选择一些清淡、易消化、并且营养丰富的食物。在平时应该注意多进食新鲜水果、蔬菜，凉性素菜。在生活中应该注意多食一些动物肝、牛奶、蛋黄，但是不要暴饮暴食。多吃一些含维生素B1的食物，不要吃大量的甜食。
症状细节 视盘炎症状常见症状视力急剧下降，短期(2～5日)可至黑蒙，亦有视力减退不明显者。早期(1～2日)有前额疼痛，眼球及眼眶深部痛，眼球运动时有牵引痛。很少超过10～14日，否则诊断应重新考虑。1～4周内视力常开始恢复，可持续至7个月，48%可改善。瞳孔常散大，直接对光反应迟钝或消失，间接对光反应存在。用红外瞳孔仪检查更可客观且有定量价值。瞳孔周期时间潜伏期明显延长。眼底检查视盘充血，轻度隆起，边缘不清，筛板模糊及生理凹陷消失，视盘周围网膜水肿呈放射状条纹，视盘表面及边缘有小出血，视网膜静脉怒张弯曲及加鞘。视网膜水肿波及黄斑时，同时有出血及渗出物发生，则称视神经视网膜炎。4～6周后视盘可发生继发性萎缩。1.病状多数病人均系双眼(少数也可为单眼)，突然发生视力模糊，一两天内视力严重障碍，甚至全无光觉，发病同时或发病之前，可因视神经的肿胀影响了肌肉圆锥附近眼肌的肌鞘而产生眼球后部胀痛或眼球转动时球后胀痛等感觉，少数患者感头痛，头昏，但多无恶心及呕吐。2.体征外眼一般均正常，但瞳孔有不等程度的散大;双眼无光觉者其瞳孔的直接和间接光反射完全消失;视力严重障碍者，瞳孔的光反射明显减弱或迟钝，单眼患者，患侧瞳孔可有相对性瞳孔传入障碍(MarcusGunn征)。眼底检查：视盘充血，边界模糊，随之视盘发生水肿，但水肿程度一般较轻，隆起度多不超过2～3屈光度，视盘周围的视网膜也有水肿，视网膜静脉充盈，曲张，动脉一般无明显改变，有时可见视盘周围有少许小的火焰状出血，渗出较少，有些患者水肿不仅限于视盘及其附近的视网膜，整个眼底后极部视网膜都有明显水肿，呈灰白色，反光增强，称为视神经视网膜炎(neuroretinitis)，有些病人在视盘附近或眼底后极部的后玻璃体处，有一些炎性细胞存在。晚期视神经发生继发性萎缩时，视盘颜色转淡，动脉变细，视网膜上并可有色素沉着，这些变化，在发病后2～3周就可能开始。
症状 胀痛 头痛 头昏 恶心 充血 
检查细节 视盘炎的检查可针对引起视盘炎的原发疾病进行排除性实验室检查。1.视野检查视盘炎的视野改变主要是出现巨大的中心暗点，中心暗点大而且致密;周围视野一般改变不大，但也可有轻度向心缩窄，生理盲点稍大，炎症严重时，周围视野也可有明显的向心性收缩，疾病严重时，可全无光觉，患眼完全失明。2.眼底荧光血管造影检查对与假性视盘炎及视盘的埋藏性玻璃膜症的鉴别很有价值。根据视力，眼底及视野等一般不难诊断，但应和视盘水肿等鉴别(表1)，色觉检查有一定辅助诊断意义，对于观察病情判断治疗效果等，亦有价值，色觉障碍可随病情好转而好转，对比敏感度测定，视透发电位等均有一定诊断价值，为了排除压迫性视神经病变的可能性，必要时应行砂颅X线或CT等检查，视力正常的视神经炎，应注意检查玻璃体有无细胞，神经纤维束视野缺损及Marcus-Gunn瞳孔现象，如发现视网膜静脉加鞘，又有玻璃体内细胞，结节病及多发性硬化等全身系统疾病必须怀疑。
检查 视野检查 眼底荧光血管造影 视力 
治疗 视盘炎西医治疗(一)治疗寻找病因，清除病灶。既往对扁桃体炎、龋齿、鼻窦炎等较为重视，近年来有疏忽现象，仍应常规检查。及时应用促皮质素或皮质类固醇，开始以大剂量静脉点滴为主，有效后可逐渐减量，然后再改用口服。近年来提倡用球旁及球后注射水溶液的皮质类固醇，认为既有效又可防止或减轻副作用。早年应用异性蛋白发热疗法，现已不用，有人认为应用皮质类固醇无效时可试用。抗生素的应用依其有无感染性炎症而决定，不必常规应用，重症者仍应给予，以防视神经不可逆的改变。其他神经营养类药物如维生素B1、B12、ATP、辅酶A等均可应用。血管扩张药及活血化瘀药如复方丹参、维脑路通等，可口服或静脉点滴。此外，细胞色素C、胸二磷胆碱等均有一定效果。视盘炎的治疗主要是除去病因，及时而且迅速的给予大剂量的皮质类固醇药物以及大剂量的维生素B族药物和血管扩张剂，常可收到较好的效果。但是不少病人在发病后2～6周，即使未给任何治疗也可以自行缓解，视力可完全恢复正常。因此在解释疗效时，应十分谨慎。(二)预后预后良好。视盘炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油、肥肉；3.忌吃容易上火的食物：油条、薯片、麻花。
宜吃 芝麻 腰果 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 酥黄菜 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 
药品 ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['临汾宝珠', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西云鹏', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河北龙海', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['扬州星斗', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['唐龙', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['黄山天目', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京勃然', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['湖北御金丹', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['恒健', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['广东华南', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['南京白敬宇', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西国润', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['北京永康', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西津华晖星', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['山西太原', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 