简介 视神经胶质瘤(optic nerve glioma)是发生于视神经内胶质细胞的良性肿瘤，胶质细胞是中枢神经系统和神经节的支持细胞。胶质细胞分为星形胶质细胞、少突胶质细胞和小胶质细胞，发生于视神经内的胶质细胞瘤，几乎均为星形胶质细胞瘤，又因多发生于儿童时期纤维形星形胶质细胞，故又名儿童纤维星形胶质细胞瘤(juvenile pilocytic astrocytoma，JPA)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 癫痫 昏迷 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60%，易复发和转移 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（7000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 视神经胶质瘤病因(一)发病原因视神经胶质瘤究竟是一种家族遗传性星形胶质细胞的良性增生，还是一种新生物，尚有争议，本病可发生于同一家族和刚出生的新生儿，进展缓慢，常伴有先天性小眼球和神经纤维瘤病，神经纤维瘤病是一种显性遗传病，视神经胶质瘤伴发此症者高达15%～50%，近10年以来，不少学者对胶质瘤的染色体进行研究，发现有异常改变，这些发现支持遗传学说，但在临床上家族遗传并不多见，至今遗传物质证据尚不足。(二)发病机制发病机制目前并不十分清楚。
预防 视神经胶质瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 视神经胶质瘤症状常见症状1.多见于10岁以下儿童，女性受累较多;2.眼球突出：是较早必然出现的症状，一般为中度突出，不能复位;3.视力减退：一般出现于突眼之前，为视神经纤维遭瘤组织压迫之故;4.眼底改变：眼底征象决定于肿瘤部位，如距眼球后稍远处，则出现原发性视神经萎缩，如紧靠眼球的视神经处，因压迫视网膜中央静脉，可引起视乳头水肿，伴有明显渗出、出血、静脉怒张，象中央静脉阻塞一样改变;5.视野改变：由于视神经干受累而引起各种形态视野缩小，如视交叉受累则可出现偏盲;6.斜视：因视神经受压致视力丧失，或是眼肌受压迫造成;7.CT：由于肿瘤起源于眶内段或颅内段，二者可互助延伸，使视神经扩大，因此，经CT扫描或X线摄片检查可发现，一般认为视神经孔大6.5-7mm或较对侧大1mm以上，可视为神经孔扩大。
症状 
检查细节 视神经胶质瘤的检查病理学检查正常星形胶质细胞分为纤维和原浆两型，这两型细胞均可发生肿瘤，儿童时期视神经胶质瘤几乎均属于纤维星形胶质细胞瘤，根据细胞分化程度，纤维型星形胶质细胞瘤又分为4级：Ⅰ，Ⅱ级为良性，Ⅲ，Ⅳ级为恶性，儿童时期视神经纤维型星形胶质细胞瘤多为Ⅰ级，成年视神经星形胶质细胞瘤可见Ⅱ级，均属于良性肿瘤。视神经星形胶质细胞瘤大体病理标本检查可见视神经呈梭形肿大，最大横径可达2.5cm，表面光滑，硬脑膜完整被撑大，淡白色，鲜嫩，类似于半透明，肿瘤沿视神经纵轴蔓延，常在视神经管内段变细，或单纯的视神经和视束增粗，视交叉增宽，少数病例视交叉和视束增宽限于患侧，肿瘤横切面可见外为增厚的脑膜，内为灰白色细腻脆软的肿瘤实质，以刮匙很易切割，吸引器吸除，由于瘤细胞增生，使小血管阻塞，影响神经纤维的营养，约有1/3的标本可见囊样变，囊内充满透明浆液和黏液体，Alcian蓝呈阳性反应，严重囊样变性者，可表现为囊性肿物，仅囊壁残余少量瘤细胞组织。镜下所见瘤细胞浸润性扩大，与正常视神经纤维间缺乏明显边界，肿瘤由分化很好的星形胶质细胞构成，瘤细胞细长，有头发样突起，平行或编织状排列，软脑膜结缔组织隔增厚失去原有的结构，被瘤细胞扩大分开，在瘤细胞之间，散在少数正常的少突胶质细胞，磷钨酸苏木精(phosphotungsticacidichematoxylin，PTAH)染色瘤细胞星状突起呈阳性，免疫组织化学染色，胶原纤维酸性蛋白质(glialfibrllaryacidprotein，GFAP)和神经元特殊磷钨酸丙酮酸水合酶呈阳性，在细胞突内有嗜伊红Rosenthal小体，PTAH呈强阳性，在肿瘤表面，可见蛛网膜细胞明显增生，脑膜增厚，有时误诊为脑膜瘤。电镜观察，瘤细胞显示纤维型星形胶质特征，星形突起内充满细丝状物，直径50～100nm和无定形的物质融合在一起，这便是光镜所见的Rosenthal小体，Rosenthal小体为该肿瘤特征发现，星形胶质瘤Ⅱ级，瘤细胞较多，排列较密，形状不整齐，原浆突起较粗，也称星形母细胞瘤，仍属于良性范围。1.X线检查肿瘤较小时，常无阳性改变，较大的肿瘤引起视神经孔向心性扩大，但骨皮质边缘清楚，管壁一般不出现骨质硬化或破坏，如果同一病人两侧视神经孔大小相差超过1mm或单侧视神经孔宽度超过5mm都要考虑异常，累及视交叉时在头颅侧位片上蝶鞍可呈“梨状”，“葫芦状”或扩大。2.超声波探查(1)B型超声：显示视神经梭形或椭圆性肿大，边界清楚锐利，内回声缺乏，少或中等，轴位扫描肿瘤后界不能显示，探头倾斜可显示肿瘤后界呈中等回声，合并视盘水肿者，肿物回声与隆起的视盘前强回声光斑相连，眼球转动时肿瘤前端反方向运动，说明肿瘤与眼球关系密切，还可见眼球后部受压变平。(2)CDI：在肿瘤周边可见血流，但不丰富。3.CT扫描可为单侧发病，也可为双侧发病，后者常伴发神经纤维瘤病，并且两侧发病顺序可不一致，应引起重视，视神经增粗扭曲为视神经胶质瘤最常见的表现，由于肿瘤压迫，常使其前端的正常蛛网膜下腔扩大，视神经胶质瘤眶内部分为视神经梭形或椭圆性肿大，也可呈管状增粗，边界清楚，密度均匀，肿瘤内常见低密度的囊变区，约3%的肿瘤内可见钙化，肿瘤与眶尖部关系密切，肿瘤沿视神经管生长时,可造成视神经向心性扩大，HRCT可清楚显示其骨质改变，与脑实质比较，视交叉或视束胶质瘤呈等密度或低密度，形态不规整，可侵犯下丘脑，也可压迫蝶鞍，造成蝶鞍形态改变，视神经胶质瘤强化多变，多数呈轻到中度强化，少数胶质瘤几乎不强化，增强扫描有助于判断病变的范围，视神经胶质瘤同时累及眶内，视神经管和视交叉而表现为“哑铃状”。4.MRI表现为视神经呈梭形，冠状或椭圆形增粗，多数为中心性，少数为偏心形，与正常眼外肌比较，视神经胶质瘤在T1WI呈低信号，T2WI呈高信号，增强后中度强化，部分肿瘤压迫使其前部正常的蛛网膜下腔扩大，表现为与脑脊液信号相似的长T1，长T2信号;由于少数肿瘤周围蛛网膜等结构反应性增生而形成假性包膜，表现为长T1，长T2，MRI可清楚显示视神经胶质瘤的形态及其与邻近结构的关系，也可清楚准确显示视神经管内视神经胶质瘤，更直观显示视交叉或视束胶质瘤的形态及其侵犯的结构，如下丘脑，颞叶等，以增强扫描联合脂肪抑制技术显示最佳。
检查 
治疗 视神经胶质瘤西医治疗对于视神经胶质瘤的治疗，至今尚无统一看法，归纳起来有3种意见：观察、放射治疗和手术切除。不少学者认为儿童视神经胶质瘤是一种良性错构瘤，发展甚慢，或到一定程度便停止进展，在视力良好情况下，活检得到组织学证据后，可以在临床密切观察，不急于其他治疗。另外一些学者则持截然相反的意见，认为多数病例最终将蔓延至视交叉、视束，影响两侧视力，继续发展侵犯第三脑室及脑干，颅压增高甚至死亡，不宜消极观察。放射治疗对视神经胶质瘤虽有一定效果，也只有15%～39%病例视力改进。但放疗后视力仍可恶化，表明病变进展，所以多数病例仍需手术治疗。Anderson等认为即便手术不能完全切除，去除肿瘤中大部分，消除了对周边细胞的刺激，部分肿瘤切除也不再增长。Wright根据肿瘤的发展趋势和视力情况确定治疗方案是可取的。通过临床和影像观察把视神经胶质瘤分为稳定组与活动组。在稳定组初诊时虽然视力也有减退、眼球突出、视盘水肿或萎缩，CT发现患例视神经肿大，甚至对侧视神经和视交叉加宽，但在观察过程中视力无明显减退，眼球突出度增加缓慢，影像学显示肿瘤无明显增大者，则采取定期检查，以便保留较好的视力。如在观察中发现视力不断减退，眼球突出渐增进，超声、CT和MRI发现肿瘤进展，应尽早手术切除。关于手术进路，肿瘤仅限于眶内，外侧开眶即可完全切除。前至眼球后极，后至眶尖，全眶内段视神经及肿瘤全部切除。如增粗的视神经已达到眼球部，视神经在眼球断端电凝破坏。X线和CT发现视神经孔(管)扩大并不是外侧开眶的禁忌，胶质瘤继发脑膜细胞增生可以引起此种改变。MRI发现管内、颅内视神经侵犯或在观察过程发现临床症状、体征和影像显示进展明显，用外侧开眶或经颅手术，自视交叉切除全部视神经，术后放疗，多数病例长期观察病变均无明显发展。双侧视神经胶质瘤，视交叉或视束肿瘤，经颅手术也难以完全切除，保持视力和生命均有困难，在此情况只能采用放射治疗。利用60Co或加速器照射病灶每4～6周40～60Gy。曾有报告视神经胶质瘤侵犯视交叉10例，放射治疗，随访0.5～17年无一例死亡，且视力有所改进。对于手术切除有困难者，立体定位γ刀治疗也有效。如肿瘤影响脑脊液循环，颅内压增高，可采用神经外科减压，以减少痛苦延长生命。对于视神经胶质瘤的治疗意见比较混乱，利用临床资料、超声和CT肯定诊断，MRI确定病变范围后可采用以下方案：①保留着有用的视力，眼球突出不明显，MRI(强化T1WI和脂肪抑制)发现肿瘤距视神经管较远，则定期观察;②视力少于指数，眼球突出明显，影响外观，肿瘤限于眶内或观察过程中肿瘤进展，外侧开眶，手术切除，切除断端仍有瘤细胞者60Co侧野照射40Gy或γ刀治疗;③MRI显示肿瘤已侵犯视神经管，颅内视神经和(或)患侧视交叉，经颅开眶，切除视交叉至眼球后极部的视神经和肿瘤，视交叉端有瘤细胞者，放射治疗40Gy或γ刀治疗;④广泛的视交叉部位侵犯或双侧视神经胶质瘤，放射治疗。预后视神经胶质瘤是一种良性病，预后较好。少数病例有自发消退倾向，有的对放射治疗有反应。手术治疗未完全切除，往往也不再增长。但在年幼患儿术后可继续扩大，且手术年龄越小，继续增长可能性越大。视神经胶质瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['宁夏紫荆花', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏天禾迪赛诺', '苦参碱氯化钠', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏润邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海南华拓天涯', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['长春豪邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 