简介 视网膜炎，以视网膜组织水肿、渗出和出血为主，引起不同程度的视力减退，一般继发于脉络膜炎，导致脉络膜视网膜炎症。病因分外源性和内源性的。眼观症状不明显，主要表现为视力减退，甚至失明。外源性：由细菌、病毒、化学毒素等伴随异物进入眼内，或眼内的寄生虫刺激，引起脉络膜炎、脉络膜视网膜炎症、渗出性视网膜炎等；内源性：继发于某些传染病，出现菌血症或败血症，病原微生物经血液转移到视网膜血管，在眼组织中出现脓毒病灶，造成视网膜炎；本病也可能因局部病灶的过敏性反应引起。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。眼前节及玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径(PD)。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-60天 
治愈率 60% 
常用药品 杞菊地黄丸 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 视网膜炎病因外源性（35%）：由细菌、病毒、化学毒素等伴随异物进入眼内，或眼内的寄生虫刺激，引起脉络膜炎、脉络膜视网膜炎症、渗出性视网膜炎等。内源性（35%）：继发于某些传染病，出现菌血症或败血症，病原微生物经血液转移到视网膜血管，在眼组织中出现脓毒病灶，造成视网膜炎；本病也可能因局部病灶的过敏性反应或内源性免疫因素引起。
预防 视网膜炎预防防治方法：视网膜炎的后期，可以继发视网膜脱离、萎缩，白内障或青光眼。全身应用抗生素，眼部封闭(抗生素+普鲁卡因+地塞米松)以控制炎症的发展，治疗原发病在病初非常重要。
症状细节 视网膜炎症状常见症状1、症状：中心视力减退、视物变形。2、眼底改变：黄斑部局限性的灰白色或灰黄色渗出病灶，呈圆形或椭圆形，边界不清，稍隆起，大小约为1/4~1个乳头直径，病灶周围有弧形或环形出血及硬性脂类渗出，并可伴有后极部视网膜浅脱离。晚期病变吸收，瘢痕组织形成。3、视野检查有中心暗点。4、荧光血管造影：可见来源于脉络膜的色素上皮下或神经上皮下的新生血管。周围出血形成荧光遮蔽。5、光学相干断层扫描OCT检查：黄斑形态检查。本病主要临床表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。眼前节及玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径(PD)。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。病灶外周有一色素紊乱带。不少病例合并盘状视网膜浅脱离，有的四周还有硬性脂类渗出。病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内。病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。荧光眼底血管造影检查，在动脉早期或动脉期，相当于渗出灶处有颗粒状、花边状等多种形态的新生血管网。出血区遮蔽荧光，出血上缘有透风荧光区。后期新生血管有荧光素渗漏形成强荧光区。
症状 
检查细节 视网膜炎的检查1、通过一般肉眼可视检查。2、眼底检查：黄斑部局限性的灰白色或灰黄色渗出病灶，呈圆形或椭圆形，边界不清，稍隆起，大小约为1/4~1个乳头直径，病灶周围有弧形或环形出血及硬性脂类渗出，并可伴有后极部视网膜浅脱离。晚期病变吸收，瘢痕组织形成。3、视野检查：有中心暗点。4、荧光血管造影：可见来源于脉络膜的色素上皮下或神经上皮下的新生血管。周围出血形成荧光遮蔽。5、光学相干断层扫描OCT检查：黄斑形态检查。
检查 
治疗 视网膜炎西医治疗处方1：硫酸链霉素10mg/kg次，每日2次，肌内注射，连用5~7日。处方2：0.5%普鲁卡因注射液1ml，链霉素0.2g，可的松2mg，眼结膜下注射。处方3：0.5%盐酸普鲁卡因注射液4ml，青霉素10万iu，地塞米松磷酸钠注射液1ml，上下眼睑皮下各注射0.5~1ml。局部使用滴眼液进行治疗。视网膜炎中医治疗①肝气郁结型【治法】疏肝解郁，清热凉血。【方药】丹栀逍遥散加减。②脾虚气弱型【治法】健脾益气，化痰利水。【方药】六君子汤合四苓散加减。③肝肾阴虚型【治法】滋阴降火，凉血止血。【方药】知柏地黄汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 宜多食富含维生素C、矿物质及植物蛋白的食物，增加粗纤维食物的摄入量，多吃新鲜蔬菜、水果及适量的肉类。
忌吃细节 忌吸烟，禁饮酒，少吃或不吃刺激性食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 咖喱鸡肉包 腊鸭肝肠(鸭肠) 腊鲜鸭肝 紫菜芙蓉汤 紫菜饭卷 冬瓜粥 清汤冬瓜燕 
药品 ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西紫光辰济', '磁朱丸', '(磁朱丸)'] ['同仁堂制药厂', '黄连羊肝丸', '(黄连羊肝丸)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['兰州太宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['唐龙', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['仲景', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['黄山天目', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['北京勃然', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['湖北御金丹', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 