简介 视神经萎缩(optic atrophy)不是一个疾病的名称，而是指任何疾病引起视网膜神经节细胞和其轴突发生病变，致使视神经全部变细的一种形成学改变，为病理学通用的名词，一般发生于视网膜至外侧膝状体之间的神经节细胞轴突变性。视神经萎缩是视神经病损的最终结果。表现为视神经纤维的变性和消失，传导功能障碍，出现视野变化，视力减退并丧失。一般分为原发性和继发性两类，针灸主要治疗原发性和炎症引起的继发性视神经萎缩。除上述症状外，眼底检查尚可见视乳头颜色为淡黄或苍白色，境界模糊，生理凹陷消失，血管变细等。现代西医学对本病尚缺乏特效疗法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 20% 
常用药品 杞菊地黄丸 眼氨肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 少吃或不吃在制作过程中容易发霉的食物。
病因 视神经萎缩病因遗传因素（30%）常因球后视神经炎、遗传性视神经病变（Leber病）、眶内肿瘤压迫、外伤、神经毒素等原因所致。这些病变发生在球后。疾病因素（30%）常见的有视乳头炎、视乳头水肿、视网膜脉络炎、视网膜色素变性、视网膜中央动膜阻塞、奎宁中毒、缺血性视乳头病变、青光眼等。由颅内炎症，如结核性脑膜炎或视交叉蛛网膜炎可引起下行性视神经萎缩，如炎症蔓延至视乳头则可表现为继发性视神经萎缩。颅内肿瘤所产生的颅内压升高，可以引起视乳头水肿，然后形成继发性视神经萎缩。
预防 视神经萎缩预防视神经萎缩可谓眼科癌症，早期尚可治疗，而且中医效果很好，晚期很难治疗，现介绍一种锻炼方法，虽然简单，但对视神经萎缩，青盲甚至近视等如果能持之以恒，效果奇好。半年即可见到效果，记住，最重要的是持之以恒。一、每天早起后到室外，最好在太阳未出来之前（不强求这点），面向西方，双脚并拢，双手自然下垂，舌头自然的挨着上牙床，凝神静气站好。二、双目轻闭，先呼气一口，后吸气，然后再呼再吸，共两口，后并住呼吸，然后向左侧旋转眼睛，即先左上，左下，右下，右上，旋转7圈后稍停，再向右旋转眼睛7圈。三、左右7圈旋转都结束猛然睁大眼睛，看着远方，尤其站在高处看着远处的树木最好，因为刚才整个过程是吸气后并住呼吸做的，所以睁眼同时后轻轻将气呼出，呼出第一口的同时轻轻抬起脚跟，同时两臂向正前方轻轻抬起，注意手掌伸直，手指并拢，拇指微微弯曲，然后再吸气，呼气，吸气。四、重复第二步和第三步，如此共做7次或5次。
症状细节 视神经萎缩症状常见症状主要表现视力减退和视盘呈灰白色或苍白，正常视盘色调是有多种因素决定的，正常情况下，视盘颞侧颜色大多数较其鼻侧为淡，而颞侧色淡的程度又与生理杯的大小有关，婴儿视盘色常淡，或是检查时压迫眼球引起视盘缺血所致，因此不能仅凭视盘的结构和颜色是否正常诊断视神经萎缩，必须观察视网膜血管和视盘周围神经纤维层有无改变，特别是视野色觉等检查，综合分析，才能明确视盘颜色苍白的程度，视盘周围神经纤维层病损时可出现裂隙状或楔形缺损，前者变成较黑色，为视网膜色素层暴露，后者呈较红色，为脉络膜暴露，如果损害发生于视盘上下缘区，则更易识别，因该区神经纤维层特别增厚，如果病损远离视盘区，由于这些区域神经纤维导变薄，则不易发现，视盘周围伴有局灶性萎缩常提示神经纤维层有病变，乃神经纤维层在该区变薄所致。
症状 
检查细节 视神经萎缩的检查主要是针对引起视神经萎缩的一些原发病开展的实验室检查，以明确病因，如血常规，血液生化检查以及脑脊液抗体，细胞学检查等。1、视野检查视野的改变依据视神经损害的部位不同而各异：靠近眼球段的视神经炎，视野中有巨大中心暗点，离眼球稍远段的视神经的病变，则可表现为视野局限性缺损或向心性缩小。视交叉病变可呈双眼颞侧偏盲。单侧外侧膝状体或视束病变，双眼在病变的对侧出现同侧偏盲。2、视觉电生理检查可发现特征性的异常改变。3、用无赤光检眼镜检查眼底，正常的视神经纤维呈白细线条状，萎缩的视神经纤维，常呈杂乱斑点状，视野改变多为向心性缩小，尤以鼻侧周边视野发生最早，也有开始周边视野出现楔形缺损，继而向中心扩展，最后形成向心性缩小者，此外根据病变部位的不同，尚可出现各种不同形状的视野缺损或暗点视，野检查应注意适用小的红色视标，可见中心暗点，鼻侧缺损，颞侧岛状视野，向心性视野缩小至管状视野双颞侧偏盲等，色觉障碍多为后天获得性，红绿色障碍多见，色相排列检查法优于一般检查法，眼底荧光血管造影早期意义不大，晚期可见视盘荧光减弱和后期强荧光，视觉电生理检测包括视网膜电图(ERG)，眼电图(EOG)和视诱发电位(VEP)等对诊断病情及预后等均有一定的辅助意义。
检查 视野检查 眼底荧光血管造影 
治疗 视神经萎缩西医治疗(一)治疗原发性视神经萎缩的治疗，首先应积极寻找病因，治疗其原发疾病。绝大多数垂体肿瘤引起的视神经萎缩即使视力损害已经非常严重，但术后视力常可得到良好的恢复。外伤后视神经管骨折引起的视神经萎缩，如能早期手术减压、清除骨折片对视神经的压迫，也可收到较好的疗效。其他原因引起的视神经萎缩则治疗效果很差，可试给予大剂量的神经营养药物及血管扩张剂。继发性视神经萎缩通常无有效的治疗方法。如在病程早期积极治疗视盘炎及尽早解除颅内高压，或许能起到一定的治疗作用，但晚期无任何治疗效果。上行性视神经萎缩无特殊治疗方法。除病因治疗外，早期采用大量B族维生素，血管扩张剂、能量合剂等药物以加强神经营养。硝酸士的宁1毫克球后注射，每日一次，10次为一疗程，有提高视觉兴奋作用。中药可用消遥散加减和补中益气汤等。新针疗养法，主穴为风池、睛明和球后，配穴为瞳子，丝竹空，光明、失明、合谷、肾俞和肝俞等。理疗可用碘离子透入等。(二)预后视神经萎缩系视神经严重损害的最终结局，一般视力预后均很差，病人最后多以失明而告终。但垂体肿瘤压迫视交叉所引起的下行性视神经萎缩，绝大多数病人在手术切除垂体肿瘤后，视力可有惊人的恢复。视神经萎缩中医治疗1.肝肾不足【治法】补益肝肾，开窍明目。【方药】杞菊地黄丸加减。枸杞、熟地、菊花、山萸肉、怀山药、丹皮、茯苓、菖蒲、桑椹、首乌、柴胡、白芍。夜尿频加菟丝子、肉苁蓉。精血不足加胎盘粉。2.脾肾阳虚【治法】补脾益肾，温阳通窍。【方药】补中益气汤加减。黄芪、炙甘草、党参、当归、陈皮、升麻、白术、附子、肉桂、川芎、石菖蒲。3.心营亏虚【治法】养心补血，宁神开窍。【方药】人参养荣汤(《和剂局方》)加减。党参、白术、茯苓、炙甘草、肉桂、五味子、远志、菖蒲、陈皮、黄芪、当归、白芍、熟地。心悸失眠加枣仁。4.肾虚肝郁治法【治法】滋肾疏肝。【方药】舒肝解郁益阴汤(《中医眼科临床实践》)加减。当归、白芍、茯苓、丹参、赤芍、银柴胡、山药、生地、枸杞、郁金、丹皮。头昏加菊花、石决明。5.热病伤阴【治法】养阴生津。【方药】沙参麦冬汤加减。桑叶、沙参、麦冬、玉竹、花粉、扁豆、甘草、淮山药、丹参、银柴胡、白芍、菖蒲。心烦不安加栀子;夜间低热次晨自退加青蒿、鳖甲。6.肝气郁结【治法】疏肝理气。【方药】逍遥散加减。柴胡、当归、白芍、茯苓、白术、甘草、薄荷、菊花、郁金、陈皮。郁热重加丹皮、栀子。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃明目的食物；2、宜吃营养神经的食物；3、宜吃优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油炸的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸭翅 莲子 青豆 黑豆 
忌吃 白酒 鸭肝 羊油 泥鳅 
推荐食谱 鱼香油菜心 油菜粥 清盐菜花 素熘菜花 炸菜花 素炒菠菜 菠菜粥 红烧鳕鱼 
药品 ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['兰州太宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北民康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['湖北御金丹', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['广西南宁百会', '肌苷口服溶液', '(肌苷口服溶液)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['山东孔圣堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['药都制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黄山天目', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['湖北东信', '杞菊地黄口服液', '(杞菊地黄口服液)'] ['河南同源', '杞菊地黄口服液', '(杞菊地黄口服液)'] 
 