简介 视网膜中央动脉及其分支属于末梢动脉，除了视网膜睫状动脉以外，它是供应视网膜内层营养的唯一血管，血液供给障碍都可导致视网膜缺血缺氧，严重损害视功能。视网膜中央动脉的阻塞引起视网膜急性缺血，视力严重下降，是导致盲目的急症之一。故应早期诊断，立即抢救，如果有视网膜睫状动脉时，尚可保留一定的中心视力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 新生血管性青光眼 视网膜中央动脉阻塞 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 葛根素注射液 注射用葛根素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――60000元） 
温馨提示 应避免经常食用过多的动物性脂肪和含饱和脂肪酸的植物油。
病因 视网膜动脉阻塞病因视网膜动脉阻塞的原因可主要归纳为栓塞、动脉管壁改变与血栓形成、血管痉挛或以上因素的综合。临床上，90%患者都能查出一些有关的全身情况。青年患者动脉阻塞性疾病多与偏头痛、凝血机制异常、外伤、心脏病、镰刀细胞血液病及眼部异常，如视乳头埋藏玻璃疣及视乳头前动脉环有关。
预防 视网膜动脉阻塞预防本病与全身血管疾病有关，应注意控制高血压，动脉硬化，避免情绪激动，眼部手术中和术后注意控制眼压，及时发现及时处理。应避免经常食用过多的动物性脂肪和含饱和脂肪酸的植物油，如：肥肉、猪油、骨髓、奶油及其制品，椰子油、可可油等，避免多食含胆固醇较高的食物，如：肝、脑、肾、肺等内脏、鱿鱼、牡蛎、墨鱼、鱼子、虾子、蟹黄、蛋黄等，
症状细节 视网膜动脉阻塞症状常见症状视网膜中央动脉完全阻塞时，视力即刻或于几分钟内完全消失。部分患者有先兆症状，无痛性一过性失明，数分钟后可缓解。反复发作数次后忽然视力急骤而严重下降。多数眼的视力降至眼前手动或数手指。视野颞侧周边常保留一窄区光感。约有4%的患者为无光感，瞳孔散大，直接对光反应消失。这种无光感的眼，除视网膜中央动脉阻塞外，可能还合并睫状循环阻滞与视神经的血供障碍。
症状 
检查细节 视网膜动脉阻塞的检查眼底表现：阻塞超过几分钟之后，眼底将出现贫血性坏死，视盘色白，边缘模糊，视网膜后极部呈弥漫性乳白色水肿，黄斑区因视网膜组织单薄，脉络膜毛细血管层透露呈现“樱桃红斑”，是为本病的典型体征，一般两周后视网膜水肿消退，但视网膜动脉细小如线，视盘更为苍白，视力不能恢复。视网膜动脉阻塞的荧光血管造影表现为：①中央动脉阻塞时，动脉无灌注，分支动脉阻塞时，血流在分支的某一点中断或逆行充盈(阻塞动脉远端的染料灌注早于动脉阻塞点的近端)，后期阻塞点具有高荧光。②充盈迟缓，视网膜动脉完成循环时间在正常约为1～2秒，而在受阻动脉可延长到30～40秒。③黄斑周围动脉小分支无灌注，数日后造影可见动脉血流重新出现。在动脉阻塞后数小时内，视网膜电图(ERG)的b波迅速减退。荧光造影检查，除视盘区外视网膜毛细血管床不灌注，视网膜动脉充盈缓慢。1.血液流变学检查可了解血液的黏稠度。2.病理学改变视网膜中央动脉一旦阻塞，血流中断，视网膜神经上皮层内层立即缺氧及坏死变性，其严重程度和速度，与阻塞是否完全相一致，据实验报道完全阻塞后3h作组织学检查，已可见到神经上皮层内层细胞膜破裂，核染色质堆积，细胞自溶及液体脱失，此后毛细血管管壁内皮细胞及壁间细胞变性，留下大片无细胞，无功能的毛细血管区，视网膜内层细胞坏死被吸收后，为神经胶质所代替。荧光素眼底血管造影(FFA)检查：因造影与阻塞发生相隔时间，阻塞部位和程度不同，阻塞后血循环代偿与重建情况不同，以致造影所见各异，从动脉完全无灌注，迟缓充盈，小分支无灌注直至充盈完全正常等几种情况均可见到，一般常有下列数种表现：1.病程早期所见：临床上在阻塞一开始立即进行FFA的机会可以说是没有的，所谓病程早期所见，实际上是指发病数小时甚至是超过24h后的造影改变。主干完全性阻塞时，视网膜动脉无荧光色素灌注，但视盘有由睫状动脉供血的毛细血管，却很快有荧光充盈而且明显扩张，形成侧支吻合，并迅速回流于视盘上中央静脉根部，使造影剂灌注于静脉主干近端，同时呈现特殊的逆流现象，即荧光从静脉主干向视盘外静脉支逆行充盈。主干完全性阻塞突然有所缓解或是不完全阻塞时，造影所见因当时的阻塞程度而异，阻塞较强者表现为荧光迟缓充盈，视网膜动脉完全充盈时间，正常眼1～2s，而在受阻动脉可延长30～40s，因此造影动脉期至静脉出现荧光层流(早期静脉期)时间也非常缓慢，正常时相差仅1～2s，而此时则长达30～40s，静脉荧光暗淡或呈颗粒状，提示血循环严重不畅，阻塞程度较轻者，动，静脉充盈时间稍有延长或完全正常。分支完全性阻塞在造影时，可以见到血流至阻塞处突然中断，在该处管壁有荧光渗漏，分支完全阻塞的另一指征为逆行充盈，由于阻塞支末梢端的压力相当低，使毛细血管来的血液回流成为可能，因而在阻塞初期荧光片上，可见该动脉末梢端荧光素灌注早于阻塞处近端。分支不完全性阻塞，阻塞处管壁无荧光渗漏，该动脉支荧光充盈时间比其他正常分支略有延长或完全正常。2.病程后期：是指阻塞发病后数周乃至数月之后，此时FFA在主干或分支完全性阻塞眼，虽因侧支循环形成而动脉充盈时间恢复正常，但动，静脉管径狭窄，血管鞘膜，侧支管道及毛细血管无灌注区等仍能见到，有时还可以发现微血管瘤，新生血管等异常荧光及视网膜增生膜等所显示的假荧光，视野检查呈现象限缺损或弓形暗点，ERG正常或有轻度改变。
检查 视力 血管造影 造影检查 视野检查 
治疗 视网膜动脉阻塞西医治疗(一)治疗必须争分夺秒地紧急抢救，以解除血管痉挛和使动脉内的栓子冲到较小的分支，缩小视网膜受损范围，可用血管扩张剂，如吸入亚销酸异戊酯;含化硝酸甘油片;球后注射普鲁卡因，乙酰胆硷或妥拉苏林;还可反复按摩眼球或行前房穿刺、以期降低眼压，促使血管扩张;亦可试用高压氧治闻(5%CO2、95%O2，减少组织缺氧)。近年来有用链激酶、尿激酶或纤维蛋白溶解解酶，以溶解血栓者。丹参注射液2～4毫升，肌肉注射，每日一次，有扩张血管，活血化瘀，理气开窍作用。中药治则是活血通络为主，兼以理气化瘀，方用四物汤加减。对发病时间较短者应按急诊处理，发病48h内处理最好，否则治疗效果不佳。1.降低眼压使动脉灌注阻力减小。可采取按摩眼球，至少1min，使眼压下降，或作前房穿刺，也可口服或静脉注射乙酰唑胺等。2.吸氧吸入95%氧和5%二氧化碳混合气体，可增加脉络膜毛细血管血液的氧含量，从而缓解视网膜缺氧状态并可扩张血管。白天每小时吸氧1次，每次10min;晚上每4小时1次。3.血管扩张药急诊时应立即吸入亚硝酸异戊酯或舌下含化硝酸甘油。球后注射妥拉唑林25mg或12.5mg，每天或隔天1次。静脉滴注罂粟碱30～60mg，1次/d。也可口服菸酸50～100mg，3次/d。4.纤溶制剂对疑有血栓形成或纤维蛋白原增高的患者可应用纤溶制剂。静脉滴注或缓慢推注尿激酶10万～20万U;或用去纤酶静脉点滴。治疗过程中应注意检查血纤维蛋白原，降至200mg%以下者应停药。5.其他可口服阿司匹林、双嘧达莫等血小板抑制药和活血化瘀中药。此外，根据可能的病因，降低血压，治疗颈动脉病，有炎症者可用皮质激素、吲哚美辛等药物以及神经支持药物等。以上各种治疗可综合应用，务求视力恢复至最大限度。同时作全身详细检查以尽可能去除病因。(二)预后视网膜对缺血非常敏感，有报告缺血半小时视网膜即坏死，也有报告动物实验证实猴眼视网膜能耐受缺血90～100min。视网膜中央动脉阻塞后1个半小时内进行抢救治疗视力恢复仍佳。一般而论，本病视力预后较差，因阻塞的部位和程度不同而有不同结局。一般病人就诊时间较晚，失去抢救时机。有人追踪观察60例视网膜中央动脉阻塞患者，视力在0.1以下者占73%，O.2以上者占27%。有睫状视网膜动脉供应黄斑者预后好，91%的患者最后视力可达0.25～1.0。视网膜动脉阻塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜流质饮食为主；2、宜予少量菜水；3、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌胀气、刺激的溶液；2、忌食用过热过冷食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 栗子（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 紫菜色拉卷 猪肉青菜粥 
药品 ['山东华信制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['赛弗', '(注射用葛根素)'] ['麦普宁', '(注射用葛根素)'] ['康恩贝', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['沙赛博通', '(葛根素氯化钠注射液)'] ['帅克制药', '葛根素葡萄糖注射液', '(葛根素葡萄糖注射液)'] ['新宝制药', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['丽珠制药', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['同盟药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['普德药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['苏中药业', '葛根素葡萄糖注射液', '(葛根素葡萄糖注射液)'] ['正大制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['尼扶平', '(注射用己酮可可碱)'] ['迪赛生物', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['遂成药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['苏州壹药', '注射用己酮可可碱', '(注射用己酮可可碱)'] ['利民制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['江苏振国药业', '己酮可可碱氯化', '(己酮可可碱氯化钠注射液)'] ['恒顺药业', '己酮可可碱氯化钠注', '(己酮可可碱氯化钠注射液)'] ['潜江制药', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['天龙药业', '注射用尿激酶', '(注射用尿激酶)'] ['开元制药', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] ['成都平原药业', '葛根素注射液', '(葛根素注射液)'] 
 