简介 视神经撕脱是指视乳头的菝脱，亦即视神经球内段连同巩膜筛板自巩膜管脱出。其原因有：①钝力作用于眼球，球内发生爆破力，使球壁最薄处的巩膜筛板破裂;②来自眼球侧面的冲击，使眼球极度转动或移向前方，这种突然又强烈的牵拉，导致视乳头边缘撕裂。撕裂所以大多发生于视乳头边缘的原因，可能该处视神经节细胞轴突禄露，缺乏外膜保护有关;撕裂后，神经纤维在视神经鞘内退缩，而视神经鞘因有弹性，仍保持连续。检眼镜下，因撕裂伤的程度而有不同改变，完全撕脱均伴有玻璃体积血。早期情况无法看到。待能够透见时，已属后期改变，视乳头呈灰黑色孔穴状，视网膜混浊与大片出血，视网膜血管全部或部分隐匿，最后穴孔处为灰白色机化物充填，周围脉络膜视网膜萎缩，色素增生，玻璃体内有大片机化膜团块，视网膜血管(特别是动脉)白化线。部分撕脱眼底尚未被出血完全遮盖者，可见视乳头一部分呈灰黑色凹陷，边缘有色素增生，附近视网膜混浊、出血，视网膜血管细窄，呈屈膝状消失于凹陷边缘，晚期所见，如同完全撕脱，仅范围局限在撕脱一侧而已。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0021% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱落 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 用眼不宜过度疲劳。
病因 视神经撕脱病因眼球受力极度旋转，向前移位;挤压使因内压突然升高致筛板破裂;眶穿通伤使视神经向后牵拉，在这些侵略下，视神经首先强力从巩膜管向后脱位，引起视神经撕脱。
预防 视神经撕脱预防1.用眼不宜过度疲劳。2.少提重物。3.预防近视眼的发生。4.少做剧烈活动。5.患近视眼的病人应定期到医院检查，尤其是眼底不好的近视眼患者。6.防止眼外伤。
症状细节 视神经撕脱症状常见症状可见视盘处呈坑状凹陷，后部出血，挫伤样坏死。通常视力完全丧失。
症状 
检查细节 视神经撕脱的检查瞳孔检查、裂隙灯显微镜检查、散瞳行眼底检查、头颅和眶部CT扫描。CT扫描在鉴别视神经撕脱方面并非总是可信的，用薄切面高质量的核磁共振扫描在水肿和出血吸收后可能能分辨出视神经的撕脱。
检查 
治疗 【治疗】如果球结膜还完整的话，可以将角膜上皮刮除后做结膜遮盖(中间可以植真皮);如果球结膜不完整的话可以植皮，结膜囊再造。这样以后可以配义眼。眼球不会有问题，仅作为一个填充物，比植义眼台要好。视神经撕脱西医治疗如果球结膜还完整的话，可以将角膜上皮刮除后做结膜遮盖(中间可以植真皮);如果球结膜不完整的话可以植皮，结膜囊再造。这样以后可以配义眼。眼球不会有问题，仅作为一个填充物，比植义眼台要好。视神经撕脱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 
 