简介 视网膜色素变性(retinitis pigmentosa,primary retinal pigmentary degeneration)是一类视功能进行性损害的遗传性视网膜病变。其典型的眼底改变为视乳头蜡黄，小血管变细以及赤道部附近骨细胞样色素斑沉着。夜盲和视野缩小是最主要的主诉。此病多累及双眼，是一种较常见的眼部遗传病，近亲结婚者的后代尤为多见，患者及家人可伴有高度近视、精神紊乱、癫痫、智力下降及聋哑等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 近视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 目前难以完全治愈 
常用药品 眼氨肽注射液 注射用胞磷胆碱钠肌苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――10000元） 
病因 视网膜色素变性病因遗传因素（90%）本病为遗传性疾病，其遗传方式有常染色体隐性，显性与性连锁隐性三种，以常染色体隐性遗传最多;显性次之;性连锁隐性遗传最少，目前认为常染色体显性遗传型至少有两个基因位，位于第一号染色体短臂与第三号染色体长臂，性连锁遗传基因位于X染色体短臂一区一带及二区一带。发病机制近20～30年中，有了一些线索，根据电镜、组织化学、电生理、眼底血管荧光造影等检查资料推测，认为本病的发生，主要由于视网膜色素上皮细胞对视细胞外节盘膜的吞噬，消化功能衰退，致使盘膜崩解物残留，形成一层障碍物，妨碍营养物质从脉络膜到视网膜的转运，从而引起视细胞的进行性营养不良及逐渐变性和消失，这个过程已在一种有原发性视网膜色素变性的RCS鼠视网膜中得到证实。至于色素上皮细胞吞噬消化功能衰竭的原因，目前还不清楚，可能与基因异常，某种或某些酶的缺乏有关，在免疫学方面，近年研究发现本病患者体液免疫，细胞免疫均有异常，玻璃体内有激活的T细胞、B细胞与巨噬细胞，视网膜色素上皮细胞表达HLA-DR抗原，正常人则无此种表现，同时也发现本病患者有自身免疫现象，但对本病是否有自身免疫病尚无足够依据，在生化方面，发现本病患者脂质代谢异常，视网膜中有脂褐质的颗粒积聚;锌，铜，硒等微量元素及酶代谢亦有异常。综上所述，本病可能存在着多种不同的发病机制，机制不完全明了。
预防 视网膜色素变性预防本病隐性遗传患者发病早，病情重，发展快，预后极为恶劣，以30岁左右时视功能已高度不良，至50岁左右接近全盲，显性遗传患者则反之，偶尔亦有发展至一定程度后趋于静止者，故预后相对地优于隐性遗传型，因此可等到勉强正常就学和就业的机会，本病隐性遗传者，其先辈多有近亲联烟史，禁止近亲联烟可使本病减少发生约22%，另外，隐性遗传患者应尽量避免与本病家族史者结婚，更不能与也患有本病者结婚，显性遗传患者，其子女发生本病的风险为50%。产前注意遗传咨询。
症状细节 视网膜色素变性症状常见症状患者多于儿童或青春期出现双眼夜盲，暗适应减低，中心视力可保持很久，但视野逐渐缩小，及至晚期视野呈管状，也可出现中心视力显著下降，患者行动困难，工作和生活均感不便。视网膜杆状细胞受累，因而产生夜盲而为童年初期出现的一个症状，中周部环形暗点(通过视野检查发现)逐步扩大，视野向心性缩小，以致最后中心视力减退。检眼镜下最突出的发现是在视网膜赤道部有骨细胞样外形的黑色素沉着，视网膜动脉狭窄，视盘可呈黄蜡色，视网膜变薄，呈青灰色，其他临床表现有变性性玻璃体混浊、前房炎症细胞和黄斑水肿，这些表现相似于葡萄膜炎，白内障及近视，本病尚可合并先天性听觉衰减。诊断可借助于特殊检查(例如暗适应、视网膜电图)，必须排除与视网膜色素变性相似的其他视网膜病变(例如那些伴有梅毒、风疹、氯喹中毒者)，也应检查患者的家族以确定其遗传方式。
症状 
检查细节 视网膜色素变性的检查眼底检查所见：本病早期虽已有夜盲，眼底可完全正常，以后随病程进展而渐次出现眼底改变，典型的改变如下。1.视网膜色素沉着：始于赤道部，色素呈有突的小点，继而增多变大，呈骨细胞样，有时呈不规则的线条状，围绕赤道部成宽窄不等的环状排列，色素多位于视网膜血管附近，特别多见于静脉的前面，可遮盖部分血管，或沿血管分布，于血管分支处更为密集，以后，色素沉着自赤道部向后极和周边逐渐扩展，最后布满整个眼底，在此同时，视网膜色素上皮层色素脱失，暴露出脉络膜血管而呈豹纹状眼底，晚期脉络膜血管亦硬化，呈黄白色条纹，玻璃体一般清晰，有时偶见少数点状或线状混浊。2.视网膜血管改变：血管一致性狭窄，随病程进展而加重，尤以动脉为显著，在晚期，动脉成细线状，于离开视盘一段距离后即难以辨认而似消失，但不变成白线，亦无白鞘包绕。3.荧光血管眼底造影所见：背景荧光大片无荧光区，提示脉络膜毛细血管层萎缩，视网膜血管可有闭塞，有时还可见到后极部或周边部斑驳状荧光斑。4.眼底光学相干断层扫描检查：可见神经纤维层变薄。
检查 
治疗 视网膜色素变性西医治疗目前尚无有效治疗。近年曾用胎儿视网膜神经层移植于患者，初步报告证实可增进视力。文献中有试用血管扩张剂、维生素A及E、组织疗法、各种激素等方法，或可避免视功能迅速恶化。1.遮光眼镜片之选用：强光可加速视细胞外节变性，所以必须戴用遮光眼镜。镜片的颜色从理论上说，应采用与视红同色调的红紫色，但有碍美容用灰色，阴天或室内用0～1号;晴天或强光下用2～3号灰色镜片。深黑色墨镜并不相宜。绿色镜片禁用。2.避免精神和肉体的过度紧张：过度紧张时体液内儿茶酚胺(catecholamine)增加，脉络膜血管因此收缩而处于低氧(hypoxia)状态，使视细胞变性加剧。我国传统的气功(静功)，能以自己的意志加速大脑皮层及机体各器官的活动，如持之以恒，对防止本病视功能迅速恶化方面可能有益。视网膜色素变性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素A的食物；2.宜吃明目清肝的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油炸的食品。
宜吃 鸡肝 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 菠菜豆腐汤 
药品 ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['英迪特', '(注射用胞磷胆碱钠肌苷)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['陕西博森', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州国光', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林辉南长龙生化', '眼氨肽注射', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 