简介 视网膜血管瘤往往为全身血管瘤病的一部分，常伴有小脑、延脑、脊髓，肾上腺、肾、肝，附睾及卵巢等部位的血管瘤、囊肿或肿瘤，其中以小脑的血管母细胞瘤最常见，  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 青光眼 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
病因 视网膜毛细血管血管瘤病因(一)发病原因病因可能为外胚叶发育不全，或起源于中胚叶，但有些器官的病变呈静息或隐匿状态，临床无症状及体征，以致难以发现，其遗传外显率不完全或表现度有变异，使临床所见极不一致，往往同一家族的发病者中表现不一，家族成员间以及与先证者之间病变部位亦可各异，有的仅有颅内或其他器官病变而无视网膜血管病，亦有与之相反者，因此眼科医生还必须认识到颅内病变的症状与体征，往往在出现于视网膜血管瘤10年之后，所以vonHippel病很可能是vonHippel-Lindau病的早期表现，(二)发病机制尚不清楚。
预防 视网膜毛细血管血管瘤预防1、禁酒。2、选用去脂牛奶或酸奶。3、每天吃的鸡蛋黄不超过2个。4、忌用动物油，植物油的总量也不超过20g。5、不吃动物内脏、鸡皮、肥肉及鱼籽、蟹黄。6、忌煎炸食品。7、不吃巧克力。8、常吃少油的豆制品和面筋。9、每天食用新鲜绿色蔬菜500g。10、每天摄入盐量以5—6g为限。11、吃水果后要减少主食的量，日吃一个苹果，就应该减少主食50克。12、山药、白薯、芋头土豆等，要与主食米、面粉调换吃，总量应限制。
症状细节 视网膜毛细血管血管瘤症状常见症状临床上一般将vonHippel病分为5期：1.初期周边部眼底出现小血管瘤或毛细血管纠结成团，有时瘤体较小，检眼镜不易发现，通过眼底血管荧光造影可见到小动脉和小静脉之间的毛细血管网存在微小血管瘤。2.血管扩张及血管瘤形成期本病多发生在眼底颞侧视网膜，受累的视网膜动静脉怒张，迂曲，循血管行径至周边部，可见此动静脉相连接处的毛细血管高度扩张成球状血管瘤，此后逐渐增大，可达2～3PD以上(图1)，瘤体红色，呈圆形或卵圆形，第1，2期由于血管瘤多局限于周边部，患者常无感觉。3.渗出及出血期血管瘤处及其附近有局限性视网膜水肿和渗出，可伴有小出血斑，由于血管瘤壁渗漏使瘤体表面和周围视网膜呈灰白色混浊，病程日久，渗出液中水分被吸收，脂质沉着，血管瘤周围出现环状或弧形黄白色大片硬性渗出，当渗出波及黄斑时，视力明显损害。4.视网膜脱离期随着血管瘤不断增大，渗出亦逐渐增多，视网膜发生渗出性脱离。5.晚期可因继发性青光眼，葡萄膜炎，牵拉性视网膜脱离，并发性白内障或眼球萎缩而致视力完全丧失。
症状 视网膜水肿 视网膜脱离 葡萄膜炎 
治疗 视网膜毛细血管血管瘤西医治疗1.光凝准确定位后，对中、小、扁平的血管瘤光凝效果最好，可同时光凝供养及引流的动脉和静脉，光凝后其周围组织损伤小。有报道对较大的血管瘤，采用多次小剂量激光光凝瘤体表面，亦获成功。2.冷凝已发生渗出性视网膜脱离时，冷凝效果较好。3.透热电凝术与视网膜脱离的透热电凝术相似，即于血管瘤相应的巩膜表面做透热电凝术，致使血管瘤萎缩而成瘢痕。预后出现并发症则视力预后不良。视网膜毛细血管血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物；3、忌吃辛辣油腻的食物；4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 