简介 视神经是指视盘到视交叉这段视路，它分为球内段、眶内段、骨管内段和颅内段。视神经的周围为三层鞘膜所包绕，这三层鞘膜分别和颅内的硬脑膜、蛛网膜相连续，三层鞘膜和眼球壁在球后相融合形成盲管，构成二个腔隙分别与颅内硬膜下腔和蛛网膜下腔相交通，腔内充满脑脊液，故当颅内压力增高时，腔内压也随之加大，构成视盘水肿发生的基础。最外一层鞘膜上富有感觉神经。故当视神经发炎，转动或压迫眼球时有疼痛感。视神经的发病和其结构特点有密切关系：视神经纤维束的周围分布有丰富的毛细血管网，故视神经纤维在感染和毒性物质的作用下，可导致炎症和中毒，视网膜中央血管经视神经进入眼内，由于眶内肿物或颅内压增高而引起巩膜筛板前的神经节细胞轴索内的轴浆流的阻滞，致使轴索明显地肿胀，导致视乳头水肿;眼内压增高时，可引起青光眼性视乳头凹陷及萎缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0031% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 77% 
常用药品 眼氨肽注射液 乙酰唑胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意日常的用眼健康，不要长时间的看书或者看电视。
病因 视神经疾病病因视神经疾病的常见病因有三：炎症、血管性疾病和肿瘤。中老年患者首先考虑血管性疾病，青年则应考虑炎症、脱髓鞘疾病。视神经实际上为中枢神经系统的神经纤维束，是大脑白质的延伸部分，由视网膜神经节细胞的轴突构成。解剖学上分为眼内段、眶内段、视神经管内段、颅内段。眼内段最前端为视盘，检眼镜下可见。出眼球后，神经纤维即有髓鞘包裹，而软脑膜、蛛网膜和硬脑膜包绕视神经。蛛网膜下间隙与脑的蛛网膜下腔相连续。硬脑膜与脑的脑膜鞘外层相延续，故中枢神经系统疾病常影响视神经。视神经的发病和其结构特点有密切关系：视神经纤维束的周围分布有丰富的毛细血管网，故视神经纤维在感染和毒性物质的作用下，可导致炎症和中毒，视网膜中央血管经视神经进入眼内，由于眶内肿物或颅内压增高而引起巩膜筛板前的神经节细胞轴索内的轴浆流的阻滞，致使轴索明显地肿胀，导致视乳头水肿;眼内压增高时，可引起青光眼性视乳头凹陷及萎缩。视觉信息的传导依靠视神经。视神经疾病的发生率较高。常见的有：视乳头炎、球后视神经炎、视乳头水肿、视神经前段缺血性视乳头病和视神经萎缩等。根据病因的性质，视力受影响程度不同。若病因能较快地消除，视神经的功能可以完全或部分恢复，视力可恢复正常或保留一部分。若不能清除病因，视神经受影响重，时间久，终将导致视神经萎缩，使视力严重下降，甚至完全失明。
预防 视神经疾病预防1.多吃含维生素的食物。2.注意保护眼睛。
症状细节 视神经疾病症状常见症状具体可分为：一、视神经炎：泛指视神经的炎症、蜕变及脱髓鞘等病。因病变部位不同，分为球内段的视乳头炎及球后视神经炎，前者多见于儿童，后者多见于青壮年。大多为单侧性。表现为视力急剧下降，闪光感，眼眶痛，特别是眼球转动时疼痛。儿童视神经炎约半数为双眼患病，发病急，但预后好，成人视神经炎双眼累及率较低。二、前部缺血性视神经病变：为供应视盘筛板前区及筛板区的睫状后血管的小分支发生缺血，致使供应区发生局部梗塞。是以突然视力减退、视盘水肿及特征性视野缺损(与生理盲点相连的扇形缺损)为特点的一组综合征。后部缺血性视神经病变由于缺乏病理证实，多为推测，故不赘述。三、视神经萎缩：指任何疾病引起视网膜神经节细胞及其轴突发生病变(视网膜至外侧膝状体之间)引起的轴突变性。临床上，主要分为原发性和继发性两大类。此病应积极治疗原发疾病。四、视神经肿瘤：不多见，临床表现为眼球突出及视力逐渐减退。主要有视神经胶质瘤及视神经脑膜瘤两种。前者多见于10岁以内儿童;成人少见，且发生于成人者多为恶性。后者多见于30岁以上的成人，女性多于男性，虽为良性肿瘤，但易复发;而发生于儿童者多为恶性。视神经肿瘤可手术切除。发生于视盘上的肿瘤少见，如视乳头血管瘤及黑色素细胞瘤。前者可能为vonHippel-Lindau病的眼部表现;后者为视盘上的黑色肿块，发展极慢，为良性肿瘤，对视功能多无明显影响。
症状 
检查细节 视神经疾病的检查除视盘的病变可以通过检眼镜检查外，其余视神经部分均不能直视，因此，诊断视神经疾病必须依据病史、视力、视野、瞳孔、暗适应、色觉等检查，并借助VEP、FFA、眼眶与头颅的X线、CT、B超、MRI等检测手段。其中视野对定位诊断最为重要。
检查 
治疗 视神经疾病西医治疗一、视神经炎：本病部分患者不治疗可自行恢复。使用糖皮质激素的目的是减少复发，缩短病程。二、前部缺血性视神经病变治疗：1、针对全身病治疗，改善眼部动脉灌注。2、全身应用糖皮质激素，以缓解循环障碍所致的水肿、渗出，对动脉炎性尤为重要。如临床和血陈、CRP检查考虑为动脉炎性缺血性视神经病，应早期大剂量使用糖皮质激素冲击疗法，以挽救患者视力，并预防另侧眼发作。3、静脉滴注血管扩张药，改善微循环。4、口服乙酰唑胺降低眼内压，相对提高眼灌注压。但对其作用尚有争议。三、视神经萎缩：大多数脑垂体肿瘤压迫所致的视神经萎缩，术后常可获得明显的视力恢复。视神经管骨折如能及时手术，也可能收到较好的效果。其他原因所致的视神经萎缩，可试用神经营养药及血管扩张药等治疗。四、视神经肿瘤：治疗上，前者可采用激光光凝，但视力预后不良;后者无特殊处理，只需定期随诊。视神经疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['苏州弘森', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['江苏长江', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['上海信谊', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['吉林恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['兖州生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['安徽金太阳', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['北京燕京', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['天津金世', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['辽宁格林', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['甘肃成纪生物', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['镇江恒新', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江苏晨牌', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['南京新百', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['哈高科白天鹅', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['浙江亚太', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['华润双鹤', '乙酰唑胺片', '(乙酰唑胺片)'] ['重庆国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 