简介 视神经脊髓炎(neuro-optic myelitis，NOM)是视神经与脊髓同时或相继受累的急性或亚急性脱髓鞘病变。Devic(1894)复习了16例病例和他本人见到的1例死亡病例，描述NOM的临床特征为急性或亚急性起病的单眼或双眼失明，在其前或其后数天或数周伴横贯性或上升性脊髓炎，后来本病被称为Devic病或Devic综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 35% 
常用药品 牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 多吃清淡的食物，本病患者中以阴虚火旺者多，故饮食应忌辛辣燥热之品，少食油腻。
病因 视神经脊髓炎病因遗传素质（30%）：病因及发病机制尚不清楚，长期以来认为NOM是MS的一种临床亚型，白种人具有MS的种族易感性，以脑干病损为主；非白种人则对NOM具有易感性，以视神经和脊髓损害最常见，这可能与遗传素质及种族差异有关。NOM是一种严重的单相病程疾病，但许多病例呈复发病程。发病机制急性MS偶可表现视神经与脊髓共同受累，约25%的MS患者以突发球后视神经炎为初始症状，NOM与MS关系有待阐明，Wingerchuk等(1999)描述了71例NOM患者的疾病谱，临床索引事件(indexevents，即视神经炎和脊髓炎)特点，CSF和血清学，MRI特征和长期病程评估，发现NOM的临床经过，脑脊液及神经影像学特点均与MS不同。NOM的病理改变是脱髓鞘，硬化斑及坏死，伴血管周围炎性细胞浸润，与经典的MS不同，病变主要累及视神经，视交叉和脊髓(胸段与颈段)，破坏性病变明显，脊髓坏死并最终形成空洞，胶质细胞增生不显著，坏死可能反映炎症过程严重性，并非疾病的本质。
预防 视神经脊髓炎预防自身免疫性疾病尚无有效的预防方法，防止感染，感冒以及寒冷或炎热等诱发因素，是防治的重点;防治并发症也是临床医疗护理的重要内容。
症状细节 视神经脊髓炎症状常见症状1.发病年龄5～60岁，21～41岁最多，也有许多儿童患者，男女均可发病，急性横贯性或播散性脊髓炎以及双侧同时或相继发生的视神经炎(opticneuritis，ON)是本病特征性表现，在短时间内连续出现，导致截瘫和失明，病情进展迅速，可有缓解-复发。2.视神经炎急性起病者在数小时或数天内单眼视力部分或全部丧失，某些患者在视力丧失前一两天出现眶内疼痛，眼球运动或按压时明显，眼底可见视盘炎或球后视神经炎，亚急性起病者1～2个月内症状达到高峰，少数呈慢性起病，视力丧失在数月内稳步进展，进行性加重。3.急性横贯性脊髓炎是脊髓急性进行性炎症性脱髓鞘病变，已证实多数为MS表现，呈单相型或慢性多相复发型，临床常见播散性脊髓炎，体征呈不对称和不完全性，表现快速(数小时或数天)进展的轻截瘫，双侧Babinski征，躯干感觉障碍平面和括约肌功能障碍等，急性脊髓炎伴Lhermitte征，阵发性强直性痉挛和神经根痛可见于约1/3的复发型患者，但单相病程患者通常很少发生。4.多数NOM患者为单相病程，70%的病例数天内出现截瘫，约半数患者受累眼发生全盲，少数患者为复发型病程，其中约1/3发生截瘫.约1/4视力受累，临床事件间隔时间为数月至半年，以后的3年内可多次复发孤立的ON和脊髓炎。
症状 截瘫 球后视神经炎 脱髓 感觉障碍 括约肌功能障碍 
检查细节 视神经脊髓炎的检查CSF-MNC增多较MS显著，73%的单相病程和82%的复发型患者，MNC>5×106/L，约1/3的单相及复发型患者MNC>50×106/L，CSF蛋白增高在复发型较单相病程明显。脊髓MRI检查显示，88%的复发型脊髓纵向融合病变超过3个脊柱节段，通常为6～10个节段，脊髓肿胀和钆增强较常见。
检查 
治疗 视神经脊髓炎西医治疗(一)治疗1.甲泼尼龙(甲基泼尼松龙)大剂量冲击疗法可加速ON等发作性症状恢复，终止或缩短NOM恶化。500～1000mg/d，静脉滴注，连用3～5天;之后用大剂量泼尼松口服。应注意单独口服泼尼松可能增加ON新的发作风险。2.临床试验表明，约半数皮质类固醇治疗无效的病人经血浆置换可以改善症状。(二)预后NOM的临床表现较MS严重，NOM多因一连串发作而加剧。复发型NOM预后差，多数患者呈阶梯式进展，发生全盲或截瘫等严重残疾，1/3的患者死于呼吸衰竭，这在MS均不常见。视神经脊髓炎中医治疗1、中药：1)邪郁肺卫：(葛根芩连汤合清燥救肺汤加减)疏风解表，清肺润燥。身热明显加知母、青黛;肢体无力加牛膝、丝瓜络;呛咳、吞咽困难加远志、菖蒲、桑白皮。2)湿热内盛：(三妙丸合羌活胜湿汤加减)清热利湿，通经活络。发热身重加生石膏、薏苡仁;肌肤瘙痒加苦参、白鲜皮;小便癃闭不通加竹叶、木通。3)气虚血滞：(补阳还五汤加减)益气养血，活血通络。上肢瘫痪加桑枝、五加皮;下肢无力加木瓜、杜仲;肌肉萎缩加党参、山药。4)肝肾阴虚：(虎潜丸)补益肝肾，强筋壮骨。肢体屈曲拘挛加伸筋草、丝瓜络;遗尿加桑螵蛸、益智仁;肌肤麻木不仁加鸡血藤、红花。2、针灸：上肢瘫痪取大椎、肩俞、曲池、外关、颈5～7夹脊穴;下肢瘫痪取命门、环跳、秩边、足三里、阴陵泉、委中、腰1～5夹脊穴;小便不通取关元、气海、阴陵泉、三阴交。病初行泻法，不留针或少留针，每日1次。病久体弱者行平补平泻法，留针15～20分钟，隔日1次，14～20次为1疗程。3、推拿：病初起者开天门，运太阳，清天河水，退六腑，清板门，清补脾经，运内八卦。每日1次，7次为1疗程;病程迁延者补脾经，补肾经，揉大椎，拿肩井，按揉肩俞、曲池、肝俞、肾俞，拿委中、承山，摇解溪。每日或隔日1次，10次为1疗程。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃营养丰富的食物；3、宜吃清淡食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻食物。
宜吃 腰果 花生 核桃 绿豆 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 蛏子 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜小豆鲤鱼汤 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽饺 素炒黄豆芽 黄豆芽蘑菇汤 清炒荷兰豆 荷兰豆饺 
药品 ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物注射液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物注射液)'] 
 