简介 Eales病于1880年由英国眼科专家Henry Eales首次报道。Elliot首先认识到视网膜静脉的炎性病变，并描述为视网膜静脉周围炎。后来发现静脉和动脉都存在炎症。由于此病病因目前尚未明确,可将其归为一种具有特殊临床表现和自然病程的临床综合症,表现为周边视网膜的血管炎 (炎症期),静脉硬化和视网膜缺血 ( 缺血期),最后视网膜新生血管形成及反复玻璃体出血伴视网膜脱离 ( 增殖期)Eales 病好发 于健康青年,主要为男性 ( 97.6%)。发病年龄大多在 20-30 岁,40 岁以上及女性 发病者较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 视网膜静脉周围炎病因本病病因多样，结核感染为常见原因已被工多数学者所承认，其发病机理，除少数是结核菌由血源或局部蔓延直接侵袭外，就大多数而言，则为由结核菌素引起的Ⅲ型变态反应，此等病例全身及眼疗均无活动性结核，或仅有陈旧性病变（如肺部，肺门部钙化灶），结核菌素皮肤试验强阳性，并可诱发病灶反应，使视网膜静脉炎症及玻璃体积血突然加剧，脓毒病灶，如慢性扁桃体炎，龋齿，皮肤脓肿等，亦为本病比较多见的原因，此外，血栓闭塞性脉管炎，蛔虫病，梅毒，结节病，Behcet综合征等，也有引起本病的报道。
预防 视网膜静脉周围炎预防本病视力预后，取决于黄斑部是否受损害，及牵引性视网膜脱离是否发生。玻璃体积血多，或反复复发者，一般预后较差。但只要黄斑部未受损害，在积血吸收及病变静脉期间，视力可恢复至原有水平或接近原有水平。反之，黄斑部被累及者，则即使出血甚少，或仅第一次发病，视力即有不可逆性损害。玻璃体大量积血，特别是反复发作后的玻璃体积血，常不易消失，终于机化而形成增殖性玻璃体视网膜病变，或结缔组织收缩，引起牵引性视网膜脱离，预后不良。
症状细节 视网膜静脉周围炎症状常见症状本病大多累及双眼，但双眼病情严重程度及复发频度并不一致，一眼有玻璃体大量积血眼底不能检查时，不论另眼有无症状，均应充分散瞳后检查眼底，如在眼底周边部见到一处或数处静脉小分支充盈，扭曲，附近有出血及或渗出病灶，静脉管壁白鞘或混浊，即可作为本开门见山的临床诊断论据。至于病因方面，应尽可能查清，使治疗有的放矢，详细地进行全面体检及必要的实验室检查，如胸部透视或摄片等检查有无结核或结节病，皮肤，口腔，耳鼻喉科检查有无脓毒性病灶或浅溃疡，抗“O”，梅毒快速血浆反应素试验，血象，大小便常规。由于本病大多为结核变态反应所致，结核菌素试验（Mantouxtest）理论上似乎是需要的，但实际上大可不必，因皮试阳性，不等于眼病由结核引起，只有病灶反应阳性，根据才算充分，而一次病灶反应可能使病情急剧恶化，视力受到毁灭性损害，所以只要患者有结核既往史，或见到全身非活动性结核病灶（如肺门或肺部钙化灶等），经各项检查又不能发现其他可疑病因者，即可据此推断，即使不能证明结核，亦可作一阶段诊断性抗结核治疗，视功能损害，因受累血管的大小，出血量多少及部位而定，如病变位于眼底周边部的血管，出血量不多者，患者多无自觉症状或仅有飞蚊症；当病变位于较大静脉，出血量多，突破内境界膜进入玻璃体，或出血虽少而位于黄斑部者，视力突然减退，严重者可突然下降至眼前指数，手动，甚至光感。
症状 结节 溃疡 钙化 
检查细节 视网膜静脉周围炎的检查1.眼底荧光血管造影。2.全身检查：胸部X线检查，结核菌素试验，血液检查，免疫学检查等。
检查 眼底荧光血管造影 血液检查 
治疗 1.药物治疗主要是针对病因,注意休息,加强营养,口服大量VitC、止血剂、钙剂、芦丁等降低血管脆性。结合全身情况采用抗结核及皮质激素治疗。皮质类固醇激素在Eales病活动性血管周围炎期的治疗上发挥着重要作用。对于全身类固醇激素应用无反应或因po皮质类固醇激素而发生不能接受的副作用的患者,可考虑使用免疫增强剂,如环孢霉素或咪唑嘌呤。病情稳定后则以血管扩张剂及碘剂促进渗出及出血吸收。2.激光治疗激光对于静脉周围炎的治疗效果较好,能明显加速视网膜出血、软性渗出及水肿的吸收,仅残留陈旧性改变,如视网膜表面硬性渗出、色素堆积、静脉白鞘等。尤其是早期治疗能明显缩短病程，且能防止视网膜无灌注区及新生血管的形成,阻止玻璃体出血等并发症的出现。3.玻璃体切除术Eales病常单独应用玻璃体切除术或联合其它玻璃体-视网膜外科手术操作。4.前部视网膜冷凝术已成功应用于增殖性糖尿病视网膜病变引起的玻璃体出血的治疗。最初前部视网膜冷凝术是作为Eales病患者伴有瞳孔不能散大、白内障及残留的玻璃体出血引起屈光介质混浊时的治疗措施。4.非活动性视网膜血管炎的患者在6mo~1a的时间内可以定期观察(见于视网膜静脉周围炎发病及治疗现状)视网膜静脉周围炎西医治疗1.降低眼压使动脉灌注阻力减小可采取按摩眼球，至少1分钟，使眼压下降，或作前房穿刺，也可口服或静脉注射乙酰唑胺等。2.吸氧吸入95%氧和5%二氧化碳混合气体，可增加脉络膜毛细血管血液的氧含量，从而缓解视网膜缺氧状态并可扩张血管白天每小时吸氧1次，每次10分钟;晚上每4小时1次。3.血管扩张药急诊时应立即吸入亚硝酸异戊酯或舌下含化硝酸甘油。球后注射妥拉唑林，每天或隔天1次静脉滴注罂粟碱。也可口服菸酸，3次/天。4.纤溶制剂对疑有血栓形成或纤维蛋白原增高的患者可应用纤溶制剂。静脉滴注或缓慢推注尿激酶;或用去纤酶静脉点滴。治疗过程中应注意检查血纤维蛋白原，降至200mg%以下者应停药。5.其他可口服阿司匹林、双嘧达莫等血小板抑制药和活血化瘀中药。视网膜静脉周围炎中医治疗1.火热炽盛主证【主症】起病较急，病在初起，视物昏朦或眼前黑影，或视白如赤，神膏浊甚，眼内出血量多而色鲜红，或伴齿衄口臭，口渴喜冷，嘈杂易饥，大便结，舌红苔黄，脉数等。【治法】清热泻火，凉血止血。【方药】玉女煎合泻心汤如减：生石膏、知母、生地黄、麦冬、牛膝、白茅根、大黄、黄连、茜草、藕节、三七。心烦失眠者，加枣仁、夜交藤、连翘清心宁神。伴有感染病灶(如扁桃体炎、皮肤脓肿、鼻窦炎等)者，加菊花，蒲公英清热解毒。方药偏于寒凉，热甚及出血期作清火止血暂用，中病即可，勿要贪功过剂，以免留瘀及寒凉损脾胃。2.肝火上炎主证【主症】眼内出血，病在初期，血量较多，伴头痛眼胀，眩晕耳鸣，面红目赤，烦躁易怒，胸胁胀痛，月经量多。眼底见静脉扩张迂曲，视网膜上火焰状出血或片状出血，口苦口干，舌红苔黄，脉弦数。【方药】龙胆泻肝汤加减：龙胆草、山栀子、黄芩、夏枯草、泽泻、当归、生地黄、赤芍、金银花、石决明、田三七、白茅根。情志内伤，肝郁化火者，用丹栀逍遥散加知母、旱莲草、夏枯草、侧柏叶、仙鹤草。3.虚火伤络主证【主症】视网膜静脉周围炎，反复出血，或有新生血管，或有肺部结核而素体阴虚。兼见五心烦热，颧红唇赤，虚烦梦遗，口干咽躁，舌红少苔，脉细数。【治法】滋阴降火，凉血止血。【方药】宁血汤如减：白茅根、仙鹤草、荠菜、白及、白蔹、白芍药、旱莲草、生地黄、炒栀子、玄参、金银花、田三七、牡丹皮。咳嗽盗汗者，加百部、五味子、浮小麦滋肺敛汗;失眠多梦者，加枣仁、夜交藤安神。腰膝酸软，头昏耳鸣者加枸杞，女贞子，旱莲草等滋补肝肾明目。出血已止者，改知柏地黄汤，用生地黄，加玄参、旱莲草、白及、田三七，地骨皮。4.心脾两虚主证【主症】视网膜静脉周围炎，眼内反复出血，其色较淡，病程较久。常伴有面色萎黄，心悸健忘，肢体倦怠，少气懒言，月经量少或淋漓不断，纳差便溏，舌淡胖，脉弱。【治法】养心健脾，益气摄血。【方药】归脾汤加减：党参、黄芪炭、白术、仙鹤草、淮山药、炒酸枣仁、茯苓、麦冬、炙甘草、龙眼肉、大枣、田三七粉、荆芥炭、白及。纳差腹胀者，去大枣、龙眼肉，加神曲、陈皮、砂仁理气和中。5.水瘀互结主证【主症】视网膜静脉周围炎，病史已久，出血已停止，玻璃体积血量多，眼内出血已不鲜红，全身症状不多，舌有瘀斑或白睛有瘀斑。【治法】活血利水，凉血止血。【方药】活血利水明目汤(笔者验方)加减：丹参、葛根、茯苓、白术、薏苡仁、车前子、枸杞、草决明、黄芩、田三七。病久机化者，加昆布，海藻软坚散结。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物：如辣椒、花椒、白酒；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、鸡油；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 芝麻 腰果 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菜莲藕饺 干冬菜粥 甜菜叶粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['林恒制药', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['万高药业', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['灵佑药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['维尔康生化制药', '胰激肽原酶肠', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['顺生制药', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德药业', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['炎黄本草药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天福康药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['济源济世药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['方健制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] 
 