简介 角化棘皮瘤(keratoacanthoma)又称皮脂软疣或假癌性软疣，是毛囊角化上皮的增生性病变。多见于男性，中老年人好发。临床表现为病损中心的角质栓隆起，形成实性丘疹或结节。角化棘皮瘤生长较为迅速，但可自行消退。愈后留有瘢痕，宜早期治疗。本病l889年由Sir jonathan hutchinson首先以“面部火山口溃疡(crateriform ulcer of the face)”报告。1950年以后才将单发性角化棘皮瘤定为独立病，并从临床上和组织学上与其类似的鳞状细胞癌分开。该病可分为单发型、多发型及发疹型角化棘皮瘤三型。检查诊断皮损组织病理表现为表皮凹陷如火山口样，其中充以角栓，底部表皮增生呈条索状向真皮内不规则延伸，增生表皮内可见角化珠。火山口周围表皮呈唇样突出，有嗜酸性淡染胞质大的鳞状细胞伸向真皮，但未脱落入真皮。有核丝分裂象及鳞状旋涡。真皮内明显炎症反应。皮损较小者，可采用外用5%咪喹莫特乳膏，亦可采用C02激光、液氮冷冻、光动力治疗。皮损较大者，可采用手术切除，亦可以中医中药治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑狼疮 白血病 麻风 肾移植 烧伤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 35% 
常用药品 注射用卡铂 注射用胸腺肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 角化棘皮瘤病因(一)发病原因遗传因素（15%）：遗传是亲代的性状又在下代表现的现象，遗传物质从上代传给后代。角化棘皮瘤的发生发展也与遗传因素有关。长期日光损伤（25%）：由于本病开始于曝光区，其发病与紫外线照射增加相一致，因而认为角化棘皮瘤系继发于长期日光损伤。化学致病物质（25%）：化学致病物质如焦油，沥青，足叶草脂也可能与角化棘皮瘤的发生有关。病毒感染（25%）：在一些损害中发现HPV型25，因此亦有主张角化棘皮瘤与病毒感染有关。(二)发病机制本病发病机制尚不明确，有不少人根据免疫组化研究P53肿瘤蛋白表达的检测与文献上鳞状细胞癌的报告相同，从而认为角化棘皮瘤为一种退行性鳞状细胞癌亚类，角化棘皮瘤中的炎症细胞浸润大多为由白介素2和黏附分子激活的CD4+T淋巴细胞与鳞状细胞癌的炎症浸润细胞相似，亦提示二者有相同的关联。病理表现为：1.早期可见表皮凹陷呈火山口样，其中充满角质，表皮底部增生，表皮突不规则地向真皮内延伸，这些表皮突与周围的间质分界不清，并含有不典型细胞和许多核分裂相，在真皮内可见炎性细胞浸润。2.发育成熟期病变中心部位可见大而不规则的表皮凹陷，其中充满角质，两侧表皮像口唇状或拱壁状伸展于凹陷处两侧，基底部表皮呈不规则性增生，并可出现一定程度的不典型性，但较早期病变为轻。3.消退期表皮增生停止，火山口样表皮凹陷逐渐变平，角质消失，基底部大多数细胞发生角化。
预防 角化棘皮瘤预防在生活中避免长期暴露于日光下、不接触化学致病物质如焦油，沥青，足叶草脂等，防止病毒感染。做到早发现、早诊断、早治疗。
症状细节 角化棘皮瘤症状常见症状可分4型，即单发性，多发性，发疹性和边缘离心性角化棘皮瘤。1.单发性角化棘皮瘤(solitarykeratoacanthoma)皮损迅速增长，在3～8周内从1mm的斑疹或丘疹可发展到25mm大小，半球形，圆屋顶形，皮肤色结节，结节表面可见平滑的火山口，中央充以角栓，皮损光滑发亮与周围界限清楚，表面可见毛细血管走行，非典型角化棘皮瘤常见，有些类似脂溢性角化病或良性棘皮瘤，另一些则呈结节增殖性外观，火山口样凹陷，巨大角化棘皮瘤指直径大于2cm，常侵犯鼻和眼睑，甲下角化棘皮瘤罕见，有触痛，呈破坏性火山口状中央，常致末端指骨损伤，甲下损害常不自然消退，且早期引起其下方的骨破坏，在放射线下其特点为新月状溶骨性缺损，不伴发硬化症或骨膜反应，单发性角化棘皮瘤好发于曝光区，如面中部，手背和臂部，其他如臀部，大腿部，阴茎，耳和头部亦可受累，女性手背部损害较少，小腿部损害常见，口腔黏膜罕见，多见于中老年，男较少见，本病有趣的特点为迅速增长约需2～6周，继之在2～6周内保持稳定，最后在2～6周后自行消退，遗留轻度凹陷性瘢痕，但亦有一些损害需6个月到1年才能完全消退，据估计约5%的损害可复发。2.多发性角化棘皮瘤(multiplekeratoacanthoma)此划角化棘皮痛常称为FergusonSmith型多发性自愈性角化棘皮瘤，临床上和组织学上与孤立性皮损相同，皮损数目不等，通常为3～10个，局限于某一部位，本病好发于颜面，躯干和阴部，多见于青年男性。另一型家族性泛发性角化棘皮瘤已被报告，称FergusonSmith型自愈性鳞状上皮瘤(Fergusonsmithtypeofself-healingsquamousepithelioma)，本型不同之处在于剧烈瘙痒，持续多年，易误诊为结节性痒疹。3.发疹性角化棘皮瘤(eruptivekeratoacanthomas)此型角化棘皮瘤的特点为泛发性圆屋顶状皮肤色丘疹性发疹，直径2～7mm，皮疹数目多，但掌跖不受累，口腔黏膜可被累及，有些以剧烈瘙痒为特点，可见双侧睑外翻和口部狭小，有些损害特别是肩部和臂部的某些损害呈线状排列，本型较其他型角化棘皮瘤免疫抑制发病率较高，已有报告伴发红斑性狼疮，白血病，麻风，肾移植，光化学疗法，烧伤和放射治疗者，夏日病情恶化，再次说明紫外线与本病发病有关。4.边缘离心性角化棘皮瘤(keratoacanthomasentrifugummarginatum)本型不常见，1962年首先由Miedzinski和Kozakewicz报告，其特点为皮损进行性向周围扩张，同时中央治愈，遗留萎缩，皮损直径5～30cm，通常累及手背和胫前区，本型与巨大孤立性角化棘皮瘤不同之处在于本型无自愈倾向。
症状 斑疹 丘疹 结节 角栓 新月状溶骨性缺损 硬化 骨膜反应 鳞状上皮 瘙痒 睑外翻 
检查细节 角化棘皮瘤的检查实验室检查：瘤细胞血型抗原检测：角化棘皮瘤细胞膜血型抗原阳性，有助于与鳞状细胞癌的鉴别。其他辅助检查：组织病理：本病损害的结构，如细胞特点一样重要。因此，最好切除整个损害，至少也要从损害中央包括其一侧，最好两侧切取梭形标本。因损害底部的组织学变化对区分鳞状细胞癌至为重要。各型角化棘皮瘤的组织象基本相同。早期损害表皮凹陷如火山口样，其中充满角质物，底部表皮增生，表皮突向真皮不规则延伸。这些表皮突在许多地方与其周围间质分界不清，表皮内可见不典型细胞，核丝分裂及角珠。真皮内有相当显著浸润。病变进一步发展成熟时，表皮凹陷扩大如火山口样，其中充满了角蛋白，两侧的表皮如拱壁状，其底部表皮可向上与向下增生。增生的表皮内仍可见某种不典型性细胞。但较早期损害轻，角珠增多，其中心大都完全角化。瘤的底部界限清楚。
检查 
治疗 角化棘皮瘤西医治疗本病虽可自愈，但不能预测其消退时间。更重要的是本病与1级鳞癌即使活检后亦不易明确鉴别，因此活检切除或刮除和电灼疗法直径小于2cm的损害，在大多数病例中是必要的。损害内直接注射氟尿嘧啶溶液和损害内注射甲氨蝶呤(25mg/ml)0.5～1ml或肌注甲氨蝶呤25mg/周有效。博莱霉素(bleomycin)1ml加等量利多卡因损害内注射，可使损害在注射20天后消退。巨大角化棘皮瘤用足叶草脂及安息香复合酊治疗有效。巨大和顽固性皮损，如发疹性，巨大多发性或边缘离心性角化棘皮瘤可内服或外用维A酸类药物及环磷酰胺治疗。甲下角化棘皮瘤可选用放射疗法。预后本病可自行消退，但需数年。治疗可缩短病程。愈后有瘢痕。角化棘皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['北京赛升', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['北京赛升', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['辽宁天龙', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['南京长澳', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['南京新百', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['昆明龙津', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['西安迪赛', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['沈阳光大', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['北京四环科宝', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['无锡凯夫', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['通化惠康', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['广西梧州', '注射用去水卫矛醇', '(注射用去水卫矛醇)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['辽宁卫星', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['南京南大', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['西安迪赛', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] 
 