简介 角化病的病因是角化毛孔被角栓闭塞，呈毛孔性角化小丘疹，病因不明。部分病人有甲状腺机能低下，或有Cushing’’sSyndrome(库辛氏症候群)。也有一部分的病人是因为注射或服用皮质类固醇以后，才发生此种皮肤病。常见于异位性倾向的病人，或遗传性，多发于同一家族。所以，还没有开始医治时，需要作进一步的检查，诊断毛囊角化病是属于哪一种。治疗的药物包括维甲酸霜剂或凝胶。AHA、PHA、KogicAcid或是阿达帕林凝胶。这些霜剂或凝胶大多会有一些不良的反应。在治疗最初几周，可能会出现红斑、烧灼感或脱皮现象，怀孕妇女也不可以使用，所以，这些药物不是要买就可以买。要在医生的监督下才可以使用。医生也要检查皮肤，才能够给予适当的剂量的药物，以获得比较理想的效果。但是，毛囊角化病不能够完全消除，只能够使到它不会很明显，此病也不能够完全根治，除非是属于某种病所引起的毛囊角化病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0012% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤白斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 45% 
常用药品 足光散 阿维A胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 角化病病因甲状腺机能低下（26%）：部分病人有甲状腺机能低下，甲状腺功能低下(简称甲低、甲减)(hypothyroidism)是甲状腺激素的合成分泌缺乏或作用不足或缺如，或甲状腺激素生理效应不好、生物效应不足所引起的临床综合症。服用皮质类固醇（20%）：也有一部分的病人是因为注射或服用皮质类固醇以后，才发生此种皮肤病。皮质类固醇是由肾上腺皮质产生的类固醇。许多是激素类，如糖皮质类固醇、盐皮质类固醇和性激素等。遗传因素（20%）：常见于异位性倾向的病人，或遗传性，多发于同一家族。
预防 角化病预防1、皮损应避免日晒、使用防晒油、戴帽子、穿长袖衣及长裤。遵守低脂饮食的原则。2、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3、保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。
症状细节 角化病症状常见症状角化损害主要发生于掌跖部，表现为：①点状角化型：似掌跖点状角化病，有时仅可摸到粗糙的角化点而不易看到。②鸡眼状角化型：为本病的典型病损，多对称分布于双侧掌跖，为鸡眼样角化突起，中央略凹陷，并常融合成片。指、趾甲可显示甲下角化过度。③疣状角化型：似寻常疣，但多发而对称分布，可融合成片。④皮角样型。⑤角化斑(丘)疹型：多发生于躯干，褐色，米粒到指甲大，表面粗糙，基底呈皮色或暗红色。⑥其它少见的类型还有汗孔角化症样、老年疣状、苔藓样、毛囊炎样及毛细血管扩张样等，同一患者可以有多种角化病变存在。除了角化性皮损外，躯干、四肢等处还可见到色素异常改变，常为色素沉着(弥漫性褐色斑)，杂有色素脱失(白斑)，称为砷黑变病。特别是在脐部的五彩纸屑样色素沉着，是慢性砷中毒的典型佐证。角化病可以癌变，多为鳞癌。Fierg追踪观察了262例服用砷剂的患者，发现有40.4%发生了掌跖角化，有8%并发了皮肤癌，其中以Bowen病最多。砷剂所致的Bowen病还可合并有内脏肿瘤，Bowen病的出现平均比内脏肿瘤早6.26年。组织象多种多样，主要有棘层肥厚型、角化过度型、网状型(腺样型)三型。所有类型均有角化过度、棘层肥厚和乳头瘤样增生。其特点是瘤下界平坦，并与两侧正常表皮位于一条直线上。增生的瘤组织由鳞状细胞和基底样细胞组成。初起损害为一个或多数淡黄或浅褐色界限清楚的扁平损害，圆形、卵圆形或不规则形，表面呈天鹅绒样到轻度疣状。直径不超过1cm，以后缓慢增大、变厚，数目增多，颜色变深，呈褐色，甚至黑色疣状丘疹或斑块，直径不超过3cm，表面常附有油腻性鳞屑，故称脂溢性角化病，不少损害表面可见角栓。好发于颜面、手背、胸、背等处，除掌跖外，亦见于四肢等其它部位。通常不自行消退，呈良性经过，恶变者极少。
症状 
检查细节 角化病的检查角化病的病因是角化毛孔被角栓闭塞，呈毛孔性角化小丘疹，病因不明。部分病人有甲状腺机能低下，或有Cushing’’sSyndrome。也有一部分的病人是因为注射或服用皮质类固醇以后，才发生此种皮肤病。常见于异位性倾向的病人，或遗传性，多发于同一家族。1.好发部位出现典型的皮损，呈粘贴样外观。2.组织病理：角化过度和乳头状瘤样增生，可见角囊肿，瘤细胞由基底样细胞构成。辅助检查1.本病容易诊断，有时要和黑素瘤和色素基底细胞癌鉴别，检查专案可以选用检查框限“A”。2.Leserˉtrelat者检查专案可包括检查框限“A”、“B”和“C”。
检查 
治疗 角化病西医治疗某些地区系由于饮用高砷水所引起(一般为三价砷)。因重视环保工作而使发病率明显下降，但因应用含砷药物(如中药雄黄)而引起发病者仍时有发生。砷剂进入体内后与含硫基的蛋白质结合，表皮角蛋白因含有较多巯基，故含砷量高，同时由于砷剂抑制了巯基的活性而使酪氨酸酶的活性增加，因而可产生较多的黑色素。(1)二巯基丙磺酸钠0.25g/d，肌注，用药3d、休息4d为一疗程，可重复使用数个疗程;或用二巯基丙醇每次2.5mg/kg，一日1～3次，肌内注射，用药3d、停药4d为一疗程，一般可用2～3个疗程。(2)口服青霉胺0.2～0.3g，一日3次，用药5～7d，停药2～3d。(3)10%硫代硫酸钠10mL，静注，每日1次。(4)皮损局部可外用2.5%二巯基丙醇软膏或皮质类固醇霜。也可以使用角质溶解剂，如硫磺水杨酸软膏、维甲酸软膏等可改善皮损状况。在治疗最初几周，可能会出现红斑、烧灼感或脱皮现象，怀孕妇女也不可以使用，所以，这些药物不是要买就可以买。要在医生的监督下才可以使用。医生也要检查皮肤，才能够给予适当的剂量的药物，以获得比较理想的效果。但是，毛囊角化病不能够完全消除，只能够使到它不会很明显，此病也不能够完全根治，除非是属于某种病所引起的毛囊角化病。角化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
推荐食谱 黄瓜片汤 黄瓜炒子虾 黄瓜氽肉片汤 辣油黄瓜 
药品 ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['九芝堂', '足光散', '(足光散)'] ['方希', '(阿维A胶囊)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['人福医药', '足光散', '(足光散)'] ['一禾', '足光散', '(足光散)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 