简介 角层下脓疱性皮肤病(subcorneal pustular dermatosis)又称为Sneddon-Wilkison病，是一种慢性良性复发性脓疱性皮肤病，中年妇女多见，病理变化为角层下脓疱，1956年由Sneddon和Wilkinson等首先报道此病。本病与祖国医学文献中记载的“登豆疮”相类似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 中年妇女多见 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 皮肤瘙痒症 天疱疮 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000--2000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 角层下脓疱性皮肤病病因发病原因：病因尚不清楚，有人认为与感染病灶，精神创伤，内分泌功能异常等有关，也有认为本病可能系某些其他皮肤病如疱疹样脓疱病，泛发性脓疱性细菌疹等的变异。发病机制发病机制还不清楚。
预防 角层下脓疱性皮肤病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 角层下脓疱性皮肤病症状常见症状好发于中年妇女，但是也有儿童发病的报道，皮损为无菌浅表性脓疱如脓疱疮，排列呈环形或匐形性，好发于上肢，腹股沟和腋窝，水疱有时可见，但常为脓疱，脓疱常呈卵圆形，疱壁松弛，有时上部澄清，下部浑浊，呈弦月状，早期脓疱周围有红晕，数天后脓疱吸收或破裂，留下浅表的薄痂，鳞屑痊愈时留下棕褐色色素沉着，不发生萎缩，一般没有自觉症状，可有轻度瘙痒，发热等全身症状，黏膜损害罕见，脓液培养无细菌生长，发作与缓解交替，间隔数天或数周，慢性经过，一般不影响健康。
症状 红晕 鳞屑 瘙痒 黏膜损害 
检查细节 角层下脓疱性皮肤病的检查组织病理：脓疱水疱位于角层下类似脓疱疮和落叶性天疱疮，但无棘刺松解，疱底为颗粒层和棘细胞层的最上层组成，疱内含有大量的中性粒细胞，偶见嗜酸性粒细胞，疱下表皮有海绵形成，水疱旁皮肤真皮内可见中性粒细胞和一些嗜酸性粒细胞，直接免疫荧光未见有自身抗体存在。
检查 
治疗 角层下脓疱性皮肤病西医治疗砜类药物如氨苯砜50～150mg/d有效，疗效慢，不像疱疹样皮炎那样明显，但最终可获完全缓解。某些患者治疗数月后，可完全停止用药。磺胺吡啶1.0～3.0g/d也有效。全身给予皮质类固醇激素效果并不明显，尽管有时大剂量的皮质类固醇激素可抑制泛发性皮损，但是很显然，在治疗一个良性疾病时，长期应用有潜在危险性的药物应慎重考虑。维A酸和PUVA治疗对部分病例有效。抗生素治疗是无效的。预后发作与缓解交替，间隔数天或数周，慢性经过，一般不影响健康。属于良性疾病。角层下脓疱性皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] 
 