简介 角膜擦伤（abrasion of the cornea）：一些外界物体特别是表面较粗糙的固体物接触或擦过角膜表面时，均可造成角膜不同程度的擦伤，如角膜上皮缺损或剥脱等。单纯的浅擦伤，治疗效果良好。如仅只角膜上皮损或上皮层自前弹力层剥离，则大多可于24小时内修复，范围较大者则需时较久，一般48小时可完全修复。但若处理不当或发生感染等，则不仅使病程延长，且遗留不同程度的角膜混浊。主要症状是病人突然发生明显的疼痛，流泪，眼睑痉挛等刺激症状，且当瞬目或眼球转动时疼痛加重，即使没有异物存留，病人亦有明显的异物感。所以角膜擦伤最重要的治疗是预防感染及促进修复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体积血 黄斑裂孔 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2~4天 
治愈率 80% 
常用药品 重组人表皮生长因子衍生物滴眼液 重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 合理膳食，保证营养全面而均衡，饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物，多补充富含蛋白质，维生素的食物，如蛋、奶、蔬菜、水果等。
病因 角膜擦伤病因外伤造成，钝挫伤由机械性钝力引起，砖石，拳头，球类，跌撞，交通事故以及爆炸的冲击波，是钝伤的最常见原因。
预防 角膜擦伤预防角膜擦伤和挫伤，如能妥善处理，一般预后都较好，但如继发感染，角膜破裂并眼内容物脱出者预后较差，严重影响视力，因此在诊治过程中，严格按无菌操作，避免用手揉眼，更不可用未消毒的手帕或纸巾抹眼。具体饮食建议需要根据症状咨询医生，合理膳食，保证营养全面而均衡，饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物，多补充富含蛋白质，维生素的食物，如蛋、奶、蔬菜、水果等。
症状细节 角膜擦伤症状常见症状由于感觉神经末梢外露，而使病人突然发生明显的疼痛，流泪，眼睑痉挛等刺激症状，且当瞬目或眼球转动时疼痛加重，即使没有异物存留，病人亦有明显的异物感。
症状 流泪 眼睑痉挛 
检查细节 角膜擦伤的检查检查所见：有的角膜异物明显易见，以焦点光的斜照法即可看到异物之所在；有的则不易发现，须以裂隙灯检查，特别是细小而透明的异物，必须仔细寻找方可，必要时，可滴以荧光素，则异物周围的角膜着色而使异物容易发现。检查时要注意异物位置的深浅，较深的异物可部分进入前房。有的角膜异物，特别是爆炸伤所致者，常可于伤后24～48小时内，出现外伤性角膜内皮坏，但数日后即消失。辅助检查：以焦点光线(如手电筒光源等)斜照法即可发现角膜上皮缺损处。与此同时，应注意寻找有无角膜或结膜异物。特别是前述的结膜异物，不但具有与角膜擦伤相似的症状，且常为角膜擦伤的原因，如以斜照法未能发现上皮缺损，则可用荧光素染色法。方法是用20%荧光素钠无菌溶液一滴，滴入结膜囊内，嘱病人闭眼5分钟，然后稍停片刻，则病人泪液可将结膜囊内的剩余染料冲去(如仍有较多的染料时，可用生理盐水冲洗除去之)，此时由于角膜上皮缺损处被染为绿色而容易发现。此外，由于荧光素的水溶液是绿脓杆菌的良好培养基，而易于被此种细菌所污染，致使角膜创面造成严重感染，因此，近来多用荧光素纸染色，即用一条消毒荧光素纸带，滴一滴无菌盐水，使其一端接触睑结膜即可。除此之外，若不用荧光素时，亦可借助投影法检查出小的不明显的擦伤。则以良好的焦点光源投照角膜，则可见上皮缺损区在虹膜表面有一投影出现，如改变投照角度时，则投影有相应的反向移动。若患者是在有眼科设备的医院内接触检查，当然裂隙类显微镜的检查更为方便。
检查 
治疗 角膜擦伤西医治疗1、单纯的浅擦伤：治疗效果良好。如仅只角膜上皮损或上皮层自前弹力层剥离，则大多可于12小时内修复，范围较大者则需时较久。但若处理不当或发生感染等，则不仅使病程延长，且遗留不同程度的角膜混浊，治疗方法是：1、清洁结膜囊，如结膜囊有异物碎屑、粉尘、污物等，在第一次处理时即应用无菌生理盐水或氢氧化汞、氯化高汞高峰稀薄溶液冲洗清除之。2、0.5%或1%庆大霉素溶液或0.25%～0.5%氯霉素溶液点眼，每日数次。必要时也可采用结膜下注射庆大霉素1～2万u。3、涂广谱抗生素眼膏，如0.5%四环素或金霉素眼膏。4、如擦伤面积较大，刺激症状严重者，可应用弱散瞳剂，如2%后巴托品(homatropine)或乙酰环戊苯(cyclogyl)等，可减轻症状，减少继发性虹膜睫状体炎的影响。5、伤眼包扎，涂入眼膏后，以无菌纱布覆盖并加抵压眼罩或抵压绷带。以便使之有轻微压力，压迫眼睑使其不能随另眼的眼睑开闭活动，并非向眼球施加较大压力。这样可减少眼睑对角膜的磨擦，有利于角膜上皮的修复，抵压包扎应持续至症状消失后24小时，仅在向结膜囊内滴药时暂时除去包扎。一般只包扎伤眼即可，但如擦伤面积很大或迟迟不愈者，也可包扎双眼。6、不可用皮质类固醇类药物滴眼，也不可频频滴用表面麻醉剂或反复的以消毒防腐剂冲洗，以免延缓角膜上皮细胞的新生。7、嘱病人不可揉眼，不可用力瞬目，更不可用手帕等擦眼或拭泪。8、滴用一切眼药包括荧光素溶液或纸带，冲洗结膜囊的溶液、敷料以及器械等，都必须严重无菌。9、如疼痛加剧，或开始较轻，以后突然加剧，则应立即进行检查，如发现感染，则应予以积极控制。10、有时角膜浅层擦伤，在其上皮修复后，每隔数周或数月，患眼又突然出现疼痛、流泪和畏光等与擦伤时相似的刺激症状，多发生在早晨睡醒时，常于1～2日后症状逐渐缓解，但常反复发作，每次间隔数日至数月不等。检查可见原擦伤处的角膜上皮复又脱落，缺损处荧光素可着色。此乃称为反复性角膜糜烂(recwrrentcornealerosion)，常可见有一细丝状物附着于角膜，此细丝乃脱离的角膜上皮或水肿的表层组织。此种情况常发生在角膜的锐利擦伤，可能系伤及角膜上皮层的基底膜，以致新生的上皮细胞不易形成牢固附着。其治疗主要是局部滴用抗生素以预防感染，抵压包扎，有时颇为有效。为防止复发，可于睡前涂眼膏于结膜囊内，连续数星期。戴软接触镜有时效果甚好。还可口服维生素C，每日4次，每次200mg，如已发生感染，则可按溃疡性角膜炎治疗，或以碘酊小心涂布感染处，如反复发作，各法治疗无效时，可作板层角膜移植。2、角膜切裂伤(incisedwoundsofthecornea)：角膜穿通性外伤将于眼球穿通伤部分叙述。非穿通的角膜切裂伤比较少见，其症状与角膜擦伤相似。所不同者，其损伤较深，愈合时间较长，愈合后均遗留瘢痕性角膜混浊，常使角膜表面原有的弯曲度改变而影响视力。治疗：除清洁伤口除去污物以及局部应用抗生素防止感染外，还应抵压包扎，给止疼剂减轻患者的痛苦等，如裂伤较大深而且伤口哆开明显或对合不佳者，尽管并未穿通角膜的全层，亦应考虑进行妥善的缝合手术。缝合时一定要用细针细线，最好是使用带有8—0单丝尼龙线的无损伤缝合针进行缝合，创缘要仔细对好，结扎缝线时松紧要适当，不可过松或太紧。3、角膜异物(foreignbodiesofthecornea)：细小异物碎屑停留于角膜表面或刺入角膜之中者即称角膜异物，最常见的为机床溅出的金属细屑、敲击飞起的细小碎片、爆炸时的金属或火药微粒、煤屑、石屑、随风飞扬的尘粒、谷壳、细刺等等。工厂工人的角膜异物以铁屑最多。大多数角膜异物存留在角膜浅支或表面，但也有刺入角膜的深层者。至于异物的数目，可为一个、数个或数日众多者不等。因角膜表层富有感觉神经末梢，以痛觉、触觉极为敏感，因而患有角膜异物者，皆立即引起明显刺激症状，如异物感、刺痛、流泪、结膜充血、眼睑痉挛等等。浅层异物的刺激症状，往往较深层者更为明显。检查所见：有的角膜异物明显易见，以焦点光的斜照法即可看到异物之所在;有的则不易发现，须以裂隙灯检查，特别是细小而透明的异物，必须仔细寻找方可，必要时，可滴以荧光素，则异物周围的角膜着色而使异物容易发现。检查时要注意异物位置的深浅，较深的异物可部分进入前房。有的角膜异物，特别是爆炸伤所致者，常可于伤后24～48小时内，出现外伤性角膜内皮坏，但数日后即消失。含铁的异物常引起角膜浸润，异物存留1～2天后可在其周围出现棕色的锈环。灼热的异物可致其周围的角膜组织烧伤或形成炭环。异物引起感染者，可致角膜溃疡。治疗：经过检查发现角膜异物后，应尽快将其除去，方法是：(1)附着在角膜表面的异物，可用冲洗法除去，即以洗眼壶或冲洗器冲洗时的水流，冲至接近异物的球结膜上，则异物可被冲掉，这种方法，角膜损伤最小。(2)异物虽在角膜表面，但冲洗法不能将其除去，则可滴1～2次表面麻醉剂，如1%的卡因溶液，以蘸有生理盐水的湿棉签，将异物轻轻擦去。(3)嵌入角膜浅层的异物，如且端露出角膜表面，亦可试按上述方法，以湿棉签擦去。(4)如不露出角膜表面，或虽露出但嵌顿牢固，上述方法不能将其除去者，可在表面麻醉下，以异物针或细注射针头将其剔除，剔异物时针尖应朝向头顶方向，以防病人躲避或突然闭睑时眼球上转而将针尖刺入太深。(5)位于深层的异物，如为磁性，可无将浅层角膜切开，直达异物，然后以电磁铁或恒磁铁将其吸出;如为非磁性或用磁铁不能吸出的磁性异物，则须先切一小的角膜瓣，进行层间分离，掀起此瓣，露出异物，小心除去之，因角膜瓣较小，可不缝合，将角膜瓣复位后，加压包扎患眼，双眼包扎24～48小时。亦可以无损伤角膜针及10—0缝线缝合角膜瓣。深层角膜异物的处理要极小心，否则剔除时，可能将异物推向更深层，以致穿通角膜，坠入前房;或因房水流出，前房变浅或消失，异物或器械伤虹膜或晶体。(6)如异物的一端已经进入前房者，应先缩瞳然后自角膜缘切开角膜，以虹膜恢复器插入前房，由角膜后面托住异物，再由角膜外剔除之，或如上述方法切一角膜瓣，由瓣下除去异物。亦可在缩瞳后故意将异物坠入前房至虹膜表面，然后再按前房异物将其摘出。(7)若为数日众多的碎屑或粉尘状异物，可将露出表面的较大的颗粒除去。以后随异物逐渐前移至表面，再陆续将露出剔除。如碎屑极多，且刺激症状严重时，可作板层角膜移植术，或上皮刮除术，将浅层异物一并除去。(8)剔除异物的操作必须在良好照明的条件下进行。较小的异物物则须戴双目放大镜进行操作。极小的异物则最好在裂隙灯或手术显微镜下进行。深层异物，特别是须作角膜瓣者，应在有裂隙光源的手术显微镜下施行手术。(9)锈环可于异物剔除后，立即用异物凿将其刮去。如于数日后再行刮除，则较易刮净。去除锈环的化学方法，为局部应用螯合剂去铁敏(deforoxamine)，以5%~10%的溶液或眼膏点眼，每日4～6次，此法可用于锈环未刮除干净者。碳环的除去较为容易，有时用细针头即可一次将其完整的剔除，也可用异物凿刮除之。(10)注意事项：剔除异物的操作要极其准确，以尽量减少角膜损伤。要严格遵守无菌要求，所用器械和一切药品，包括荧光素、的卡因、生理盐水、抗生素眼膏或眼药水等，均应保持无菌。常备的药品应定期更换，以免造成感染，特别是绿脓杆菌感染，更应予以重视。(11)后疗法：异物除去后，涂入抗生素眼膏，单眼覆盖无菌纱布抵压包扎。每天交换敷料，直至痊愈。一般异物除去后，创口甚小，24小时内角膜上皮即可修复。较大较深的伤面，则需是替罪羊久，如已发生感染，则按角膜溃疡治疗。(12)角膜异物较浅者，除去异物后，多不遗留明显的角膜混浊，但个别者可发生角膜白斑。异物较深者，虽及时将异物除去，也往往遗留一定的角膜混浊。这种混浊，如果位于瞳孔区，则严重影响视力，即或不位于角膜的中心部位，亦可由于瘢痕的收缩而造成角膜性屈光不正，如散光等，同样也可造成视力的减退。预后角膜擦伤和挫伤，如能妥善处理，一般预后都较好，但如继发感染，角膜破裂并眼内容物脱出者预后较差，严重影响视力。角膜擦伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃明目的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃滋养细菌的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 杏仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 猪肉青菜粥 猪肉冬瓜水饺 鸡肉白薯粥 鸡肉炒藕丝 芹菜炒鸡蛋 绿豆奶粥 老鸭绿豆汤 
药品 ['金因舒', '(重组人表皮生长因子衍生物滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '硫酸软骨素滴眼', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['润尔乐', '硫酸软骨素滴眼液', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '硫酸软骨素滴', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['陕西博森', '硫酸软骨素滴眼液', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子眼用凝胶)'] ['陕西立众', '硫酸软骨素滴眼液', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['锦州奥鸿', '小牛血清去蛋白眼用', '(小牛血清去蛋白眼用凝胶)'] ['湖北远大天天明', '硫酸软骨素滴', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['山东海山', '硫酸软骨素滴眼液', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['陕西博森', '硫酸软骨素滴眼液', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['河北医大制药', '硫酸软骨素滴眼', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['杭州国光药业', '硫酸软骨素滴眼', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['唯地息', '(卡波姆滴眼液)'] ['江苏恒新药业', '硫酸软骨素滴眼', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['杭州国光药业', '硫酸软骨素滴眼', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['杭州国光药业', '硫酸软骨素滴眼', '(硫酸软骨素滴眼液)'] ['山东博士伦福瑞达', '硫酸软骨素', '(硫酸软骨素滴眼液)'] 
 