简介 角膜软化症是缺乏维生素A引起的一种角膜溶化及坏死，常因继发感染而使整个角膜溶解崩溃，以角膜白斑、葡萄肿或眼球萎缩告终。本病多见于婴幼儿。双眼同时受累。腹泻和慢性消化道疾病、人工喂养不当、患麻疹、肺炎等发热消耗性疾病以及患病时忌口等是导致维生素A缺乏的常见原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 角膜葡萄肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 维生素A软胶囊 三维鱼肝油乳 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 消化道疾病口服不能吸收者可给维生素A注射。
病因 角膜软化症病因维生素A的摄取量不足（25%）：维生素A的摄取量不足以维持体内最低限度的需要量，如人工喂养或断奶期食物调配不良，营养失调；或因发烧，消耗性疾病，家长卫生知识缺乏，不适当的“忌口”，如麻疹，肺炎等。维生素A的吸收不良、消耗量过多（30%）：维生素A的吸收不良，患儿有消化道疾病，如胃肠炎，消化不良，痢疾等，致使维生素A不能吸收作用。消耗量过多，幼儿发育成长过快，或患病期间消耗过多，对维生素A的需求量大，而形成缺乏状态。病理改变（15%）：早期结膜杯状细胞消失，上皮细胞玻璃样变性，并色素沉着，后期上皮细胞表层变平增厚，细胞核消失，而呈波状排列，为角化改变。干燥斑内含有睑板腺分泌物，上皮碎屑，脂肪，干燥杆菌等，因上皮细胞角化而粗糙不平，有泡沫状之外观。角膜的早期变化与结膜相似，而晚期角化的上皮细胞脱落，前弹力层坏死而消失，实质层水肿，白细胞浸润坏死，可伴前房积脓。
预防 角膜软化症预防1、加强宣传教育，普及妇幼卫生知识，合理喂养，纠正偏食习惯，使婴幼儿得到合理喂养。2、当婴幼儿患慢性消耗性疾病，胃肠道疾病及热性病时，除积极治疗原发开门见山外，并要适当的补充足够营养副食品，防止无原则的“忌口”，如发现患儿愿睁眼表现时，应作眼部检查，以达早期发现及时治疗，避免病毒恶化。
症状细节 角膜软化症症状常见症状1.患儿消瘦，精神萎靡，皮肤干燥粗糙，伴有腹泻或咳嗽等。2.夜盲。3.角膜结膜干燥，逐渐加重，失去光泽，球结膜产生皱褶，角膜两侧球结膜形成三角形上皮角化斑，称Bitot斑，逐渐角膜混浊，最终整个角膜溶解坏死，大片虹膜脱出，以后形成葡萄肿。4.合并感染，前房积脓。
症状 
检查细节 角膜软化症的检查全面询问病史，仔细进行眼部检查，不难诊断。
检查 
治疗 角膜软化症西医治疗治疗原则1.迅速补充大量维生素A及其他维生素。2.局部散瞳，抗感染。3.加强营养，提供含有丰富维生素的饮食。用药原则轻症口服维生素A及多种维生素。重症加用滴眼液抗感染、散瞳，辅以支持治疗。角膜软化症中医治疗1.肝脾亏虚【方药】当归、白芍、熟地、党参、白术、茯苓、山楂、麦芽、陈皮、夜明砂、炙甘草。可与鲜猪肝同煮食，用量视患儿年龄及体质酌情加减。2.脾虚肝热【方药】人参、云苓、白术、甘草、山楂、神曲、麦芽、黄连、胡黄连、芦苔、使君子。若黑睛翳厚或黄液上冲，肝热较重者酌加龙胆草、白芍等。苭量视患儿年龄及体质灵活掌握。3.脾虚湿困【方药】参苓白术散加减。党参、云苓、白术、扁豆、陈皮、山苭、炙甘草、莲子肉、薏苡仁、桔梗、砂仁。脾虚有积滞者加神曲、麦芽;有虫积者加使君子。4.中焦虚寒【方药】熟附子、白术、干姜、党参、炙甘草。若阳虚甚者加肉桂;若黑睛溃烂，全身枯瘦，腹大筋青，洞泄不禁，口干声哑，手足浮肿者，证属危重，应立即按儿科疳积之危证制定抢救措施。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肝 杏仁 
忌吃 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 猪肝菠菜粥 猪肝蛋黄粥 鸡蛋木耳粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 玉米蒸饺 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['湖南中和', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['青岛双鲸', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['青岛双鲸', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['青岛双鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['海南壹号', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['上海东海制药', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['星鲨制药', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['广州珠江制药', '维生素AE胶丸', '(维生素AE胶丸)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素AE胶', '(维生素AE胶丸)'] 
 