简介 角膜炎是指因角膜外伤，细菌及病毒侵入角膜引起的炎症，分溃疡性角膜炎(又名角膜溃疡)、非溃疡性角膜炎(即深层角膜炎)两类。溃疡性角膜炎绝大部分为外来因素所致，即感染性致病因子由外侵入角膜上皮细胞层而发生的炎症。非溃疡性角膜炎是指角膜实质内的弥漫性炎症。先天梅毒为最常见原因，结核、单纯疱疹、带状疱疹、麻风、腮腺炎等亦可引起本病，它多半是一种抗原抗体反应的表现，如先天性梅毒性角膜实质炎，但也可见于结核、病毒和某些真菌的感染。外伤与感染是引起角膜炎最常见的原因。当角膜上皮层受到机械性、物理性和化学性等因素的损伤时，细菌、病毒和真菌等就趁机而入，发生感染。侵入的致病微生物既可来源于外界的致伤物上，也可来自隐藏在眼睑或结膜囊内的各种致病菌，尤其慢性泪 囊炎，是造成角膜感染的危险因素。治疗角膜溃疡的基本原则积极控制感染、减轻炎症反应、促进溃疡愈合、减少瘢痕形成。是采取一切有效措施迅速控制感染，争取早日治愈，将角膜炎的后遗症减少到最低程度。由于大多数溃疡性角膜炎为外因所致，因此，除去致病外因，消灭致病微生物极为重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 白内障 角膜葡萄肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 10天-6个月 
治愈率 70%-80% 
常用药品 更昔洛韦眼用凝胶 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-30000元） 
温馨提示 加强营养，多食富有维生素A、民、C的食品，如肝、胡萝卜、水果、蔬菜等，增强机体抵抗力。
病因 角膜炎病因全身性疾病（15%）：全身性疾病是一种内在性的因素。例如结核、风湿、梅毒等引起的变态反应性角膜炎。全身营养不良，特别是婴幼儿维生素A缺乏引起的角膜软化症，以及三叉神经麻痹所致的神经麻痹性角膜炎等。此外尚有原因不清楚的蚕食性角膜溃疡等自身免疫性疾病以及糖尿病等全身疾病。外伤与感染（35%）：外伤与感染是引起角膜炎最常见的原因。当角膜上皮层受到机械性、物理性和化学性等因素的损伤时，细菌、病毒和真菌等就趁机而入，发生感染。侵入的致病微生物既可来源于外界的致伤物上，也可来自隐藏在眼睑或结膜囊内的各种致病菌，尤其慢性泪囊炎，是造成角膜感染的危险因素。主要病原微生物有细菌、病毒、真菌、棘阿米巴原虫、衣原体、结核杆菌、梅毒螺旋体等。角膜邻近组织疾病的影响（15%）：引起角膜炎的原因：角膜邻近组织疾病的影响。例如急性结膜炎可引起浅层点状角膜炎，巩膜炎可导致硬化性角膜炎、葡萄膜炎也可引起角膜炎。眼睑缺损合并睑裂闭合不全时，可发生暴露性角膜炎等。病理分为浸润期、溃疡形成期、溃疡消退期、愈合期第一阶段为浸润期致病因子侵袭角膜，引起角膜缘血管网充血，炎性渗出及炎症细胞随即侵入病变区，产生的酶和毒素扩散，造成角膜组织破坏，形成局限性灰白色混浊灶。第二阶段为溃疡形成期因致病菌的侵袭力和产生的毒素不同致炎症严重程度不一。坏死的角膜上皮和基质脱落形成角膜溃疡。第三阶段为溃疡消散期给予药物治疗及自身体液、细胞免疫反应，抑制了致病因子对角膜的侵袭，以及组织里基质胶原的进一步损害。第四阶段为愈合期溃疡区上皮再生，前弹力层和基质缺损由成纤维细胞产生的瘢痕组织修复。溃疡愈合后，根据溃疡深浅程度的不同，而遗留厚薄不等的瘢痕。临床常见角膜炎的形成匐行性角膜炎：主要为毒力较强的细菌引起。肺炎球菌、溶血性或绿色链球菌、淋球菌、枯草杆菌、金黄色葡萄球菌等均可致病。发病前常有角膜表面外伤史，或有灰尘等异物入眼。全身营养不良、衰弱亦易于发病;慢性泪囊炎患者易患此病。绿脓杆菌性角膜炎：本病系绿脓杆菌直接侵入角膜引起感染所致。绿脓杆菌毒力很强，但侵袭力很弱，它必须通过破损的上皮才能侵犯角膜组织引起感染。因此，各种角膜外伤、角膜炎、角膜软化症等均可成为感染的诱因。
预防 角膜炎预防1.避免感冒，避免过度劳累，培养个人良好的卫生习惯，随时注意清洁，常用肥皂洗手，并保持干燥。2.避免用手揉眼睛：用手揉眼睛害处很多，尤其是小孩子。孩子好动，小手总是弄得很脏，用脏手揉眼睛，会把一些病菌带进眼里，引起眼睛发炎，有时也会把手上的沙粒揉进眼睛里。当与患眼病的孩子一起玩耍时，用手揉眼睛，就会被传染上相同的眼病，如果一只眼睛发红、发痒，用手揉眼睛会把眼病传给另一只眼。若眼睛里进了沙子等异物后，用手揉眼睛就好像用一个砂轮来回摩擦眼睛一样，造成黑眼珠的上皮损伤，严重时还会感染发病，如果眼睛发痒，可以滴消炎眼药水，眼睛里进沙子时，应先用消炎眼药水冲洗，再去医院治疗，千万不要用手揉眼睛。3.流行期间尽量避免到人多的公共场所。4.流行期间应尽量避免到公共游泳池去游泳。5.避免与患者握手及接触病人使用过的毛巾、肥皂、寝具及门把、水龙头等。6.患者痊愈后，其用过的被子、毛巾应洗净，并经大太阳完全曝晒。7.病患应保持身心健康、不晚睡、不喝酒、不抽烟等，才可有效预防或减轻症状。8.要注意平时饮食营养健康：保护眼睛不仅仅是滴点高级眼药水，从饮食习惯做起更为重要。因为眼睛需要眼泪的滋润，而眼泪中含有多种营养物质，其中最重要的是维生素B2;视物的过程需要维生素A的参与;视神经的传导又需要维生素B族的帮助;预防眼睛的老化需要健康的血管，维生素C和维生素E对此很有帮助。维生素A是我们中国人容易缺乏的一种维生素。在缺乏维生素A时，眼睛往往感到发干、发涩，容易疲劳，严重时眼白表面干燥、皱缩，甚至导致角膜溃疡。在这些症状发生之前，人的暗光视力已经降低，暗适应能力差，也就是说，从亮处到暗处时很久难以适应。补充维生素A应多吃肝脏、牛奶、蛋黄、绿叶蔬菜、胡萝卜、红薯等。缺乏维生素B2容易使人口角、唇、舌发炎，也会使眼睛密布血丝、怕光，易流泪。9.避免过度用眼：长时间使用眼睛而造成用眼过度，是眼睛疲劳的一大主因。眼睛疲劳的一般症状是视物稍久则模糊，有的甚至无法写作或阅读，眼睛干涩、头昏痛，严重时可出现恶心、呕吐等。另外，视疲劳还导致成年人发生近视或提前花眼，各种眼疾也会伴随着用眼过度而来。保护眼睛、防止视力伤害、减缓眼疲劳、保证光线适宜、保持正确的操作姿势、保证休息和做眼保健操。10.避免外伤。
症状细节 角膜炎症状常见症状角膜炎患者都有强度发炎症状，如疼痛、畏光、流泪和眼睑痉挛，常有不同程度视力下降，化脓性角膜炎有不同程度脓性分泌物此因角膜内的三叉神经末梢受炎症刺激后，引起反射性眼轮匝肌收缩及泪液分泌过盛之故。角膜系一无血管的组织，但临近区域富有血管(角膜缘和虹膜睫状体之血管)，当炎症累及邻近组织时，则有充血和炎性渗出。因此，角膜炎患者不但有睫状充血，也有虹膜充血。后者表现为虹膜变色和瞳孔缩小。细菌性：起病急，角膜创伤或戴接触镜史，畏光、流泪、疼痛、视力障碍，眼睑、结膜水肿，睫状充血或混合充血，角膜溃疡，前房积脓。真菌性：起病缓慢，植物性角膜外伤史或长期激素及抗生素使用史，刺激症状轻，白色或乳白色溃疡，前房积脓成灰白色，粘稠或呈糊状。单纯疱疹病毒性：原发性常见于幼儿，全身发热，耳前淋巴结肿大;复发性多为单侧。棘阿米巴：污染水源角膜接触史，多单眼发病，放射状角膜神经炎，角膜中央或旁中央环形浸润或中央盘状病变。角膜基质炎：先天性梅毒最常见的迟发表现，青少年发病，单侧，女性多于男性，早期见扇形角膜炎浸润及KP，以后出现基质深层新生血管。暴露性：病位在角膜下1/3，初期角膜、结膜上皮干燥、粗糙、结膜充血肥厚，角膜上皮缺损。蚕蚀性角膜溃疡：多见成年人，剧烈眼痛，畏光，流泪，视力下降，可出现角膜穿孔，角膜瘢痕化、血管化。角膜软化症：双眼缓慢发病，夜盲症为早期表现，泪液减少，Bitot斑。浅层点状角膜炎：异物感、畏光、轻度视力下降，角膜上皮点状染色。丝状角膜炎：异物感、畏光流泪，瞬目时症状加重，闭眼时减轻，角膜上见丝状物，丝状物下方见小的灰白色上皮下浑浊。复发性角膜上皮糜烂：晚上或清晨发生眼痛，伴眼红、畏光流泪。严重者有撕裂样剧痛，明显异物感及刺激感，眼睑肿胀。严重者会引起眼内炎。
症状 
检查细节 角膜炎的检查1.检查全身和局部致病因素。化脓性炎症应做涂片检查，细菌、真菌培养及药敏试验;树枝状及浅层点状角膜炎做免疫学检查等。角膜共焦显微镜适用于感染性角膜炎早期病因诊断。2.注意病变部位、大小、形状、深浅、表面凹陷或隆起，以区别溃疡性与非溃疡性，有无新生血管，注意角膜后壁情况。用荧光素染色检查，定期绘图详细记录演变情况。检查与治疗时勿压迫眼球以免穿孔。3.检查有无虹膜炎，注意瞳孔形状和大小、房水混浊程度，有无前房积脓。4.检查角膜感觉，反应角膜受损程度。
检查 
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 素炒菠菜 菠菜双蛋羹 甘笋菠菜豆腐汤 八珍豆腐盒 时蔬小豆腐 清炒荷兰豆 
药品 ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视清', '复方尿维氨滴眼液', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] 
 