简介 角膜葡萄肿是指角膜部位包含虹膜的组织向前异常隆凸。 临床表现临床上可表现为整个角膜隆凸，外观上有牛眼之称。大部分病例视力丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 妥布霉素地塞米松滴眼液 氯霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500--1000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 角膜葡萄肿病因在炎症阶段，可并发虹膜炎或虹膜睫状体炎。此时若形成前房积脓，则为无菌性前房积脓。当角膜溃疡或基质炎愈合、修复后，在角膜上形成的不透明部分叫角膜瘢痕。其对视力的影响，随瘢痕的厚薄、大小及位置而异。
预防 角膜葡萄肿预防角膜葡萄肿视力丧失患者，以往多在眼摘出术后安装义眼。这种方法术后常遗留结膜囊变窄及下睑外翻等后遗症。我们采用角膜葡萄肿前部切除，保留后部眼球方法安装义眼，取得满意效果。
症状细节 角膜葡萄肿症状常见症状1、角膜云翳(cornealnebual)薄云雾状的角膜瘢痕。用斜照法或裂隙灯检查方法可发现。2、角膜斑翳(cornealmacula)较厚，呈灰白色混浊，半透明，肉眼即可看见。3、角膜白斑(cornelleucoma)为最厚的角膜瘢痕，呈乳白色或瓷白色混浊，不透明，一望而知。
症状 
检查细节 角膜葡萄肿的检查角膜葡萄肿在炎症阶段，可并发虹膜炎或虹膜睫状体炎。此时若形成前房积脓，则为无菌性前房积脓。当角膜溃疡或基质炎愈合、修复后，在角膜上形成的不透明部分叫角膜瘢痕。其对视力的影响，随瘢痕的厚薄、大小及位置而异。角膜云翳：用斜照法或裂隙灯检查方法可发现。角膜斑翳：较厚，呈灰白色混浊，半透明，肉眼即可看见。角膜白斑为最厚的角膜瘢痕，呈乳白色或瓷白色混浊，不透明，一望而知。
检查 
治疗 角膜葡萄肿西医治疗治疗上主要针对改善外观，可考虑行眼球摘除，配置义眼。少数局限性角膜葡萄肿且尚保留部分视力者(光感至手动)，则可试行穿透性角膜移植术。这不但能改善外观，有时还可望获得一定的有用视力。角膜葡萄肿视力丧失患者，以往多在眼摘出术后安装义眼。这种方法术后常遗留结膜囊变窄及下睑外翻等后遗症。我们采用角膜葡萄肿前部切除，保留后部眼球方法安装义眼，取得满意效果。角膜葡萄肿中医治疗1、风轮湿热证;旋螺尖起，眼内沙涩胀痛，目赤畏光流泪，口苦口渴，心烦易怒，舌红苔黄腻，脉弦滑数。清泻肝胆湿热。2、风轮热毒证：旋螺尖起，羞明难睁，热泪频流，白睛混赤，黄液上冲，口渴心烦，大便秘结，舌红苔黄腻，脉弦数。清热解毒。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 番茄柠檬汁 鲜柠檬汁 草莓柠檬汁 拌西红柿黄瓜 西红柿拌芦荟 
药品 ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['成都恒瑞', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['珍视明', '妥布霉素地塞米松滴眼', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['石家庄格瑞', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['上海信谊', '妥布霉素地塞米松滴', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['民生', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 