简介 角膜是眼球最前面的一层透明的薄膜，经常暴露在空气里，接触病菌机会多。常因异物等外伤，角膜异物剔除后损伤以及沙眼及其并发症、内翻倒睫刺伤角膜，细菌、病毒或真菌乘机而入，引起感染而发生角膜溃疡。此外，如结核引起的变态反应、维生素A缺乏、面瘫及眼睑疤痕致眼睑闭合不良均可引起角膜溃疡。如果角膜溃疡得到及时治疗，溃疡可逐渐修复而愈合，但常结成疤痕，出现混浊。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 细菌性、真菌性通过接触都有传染的可能 
并发症 白内障 化脓性眼内炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30-80% 
常用药品 盐酸洛美沙星眼用凝胶 小牛血去蛋白提取物眼用凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――30000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 角膜溃疡病因外伤与感染（35%）：引起角膜炎症的病因及其复杂，外伤与感染，是引起角膜炎最常见的原因;结核、风湿、梅毒、营养不良等全身性疾病，是一种内在性的因素;角膜邻近组织疾病的影响如急性结膜炎、巩膜炎、色素膜炎或全身脓肿转移等。
预防 角膜溃疡预防细菌性角膜炎患者绝大多数为农民，虽然整年均可发生，但主要集中在农业夏收和秋收季节。1、养成良好的卫生习惯，勤洗手，常剪指甲。2、不要长期佩戴隐形眼镜;更换隐形眼镜时要小心。3、与急性结膜炎的预防相同，主要是切断传染源与注意眼和手的卫生。4、禁止患者在公共场所洗浴、游泳。5、治疗以局部用药为主，药物内服及针刺也有一定作用。6、多吃一些具有寒性与清热泻火作用的食物与水果，如茭白、冬瓜、苦瓜、鲜藕、甘蔗、香蕉、西瓜等等。病毒性感染多见于抵抗力低下的患者。
症状细节 角膜溃疡症状常见症状症状患者怕光、流泪、视力下降、疼痛，重者有眼睑痉挛等刺激症状。当角膜上皮剥脱时可导致剧烈眼疼。根据角膜病变的程度和部位，可伴有不同程度的视力障碍，除化脓性角膜感染外，一般分泌物不多或无分泌物。而角膜病的体征表现可为球结膜水肿、睫状充血、角膜混浊、角膜新生血管等。患病初期，眼睛有明显的刺激症状，怕光、流泪、眼痛、角膜上出现灰白色小点或片状浸润;严重时上述症状更加明显，睁不开眼，眼痛难忍，视力减退。球结膜呈紫红色充血，越靠近角膜越严重，角膜表面可见灰白色坏死组织脱落，形成溃疡。如果细菌毒性强，合并慢性泪囊炎或全身抵抗力减低时，溃疡向四周或深层蔓延，形成前房积脓，甚至引起角膜穿孔，使视力遭到严重的损害。绿脓杆菌性角膜溃疡，常在1-2天内造成角膜穿孔，后果十分严重。而霉菌性角膜溃疡，开始症状较轻，溃疡面不规则，呈灰白色，前房常有积脓现象。除麻痹性角膜炎外，多数角膜炎患者都有强度发炎症状，如疼痛、羞明、流泪和眼睑痉挛。此因角膜内的三叉神经末梢受炎症刺激后，引起反射性眼轮匝肌收缩及泪液分泌过盛之故。角膜系一无血管的组织，但临近区域富有血管(角膜缘和虹膜睫状体之血管)，当炎症累及临近组织时，则有充血和炎性渗出。因此，角膜炎患者不但有睫状充血，也有虹膜充血。后者表现为虹膜变色和瞳孔缩小。渗出物来自同一来源。严重患者的球结膜甚至眼睑都会发生水肿。由于角巩膜缘充血而产生白细胞向角膜病灶处移动而发生角膜浸润。当角膜炎症到退行期后，临床刺激症状则大为减轻，疼痛感逐渐消退。角膜炎症必然使视力或多或少地受到影响，尤以炎症侵犯瞳孔区域者更为严重。溃疡愈合后形成的角膜瘢痕不但阻碍光线进入眼内，并能使角膜表面弯曲度和屈光折射力发生改变，使物体不能在视网膜上聚焦形成清晰物像，因而视力降低。视力的受累程度完全取决于瘢痕所在的位置，如果位于角膜正中，纵然瘢痕很小，但影响视力却很大。体征①常有白色、黄白色或灰白色溃疡，伴有前房积脓。②眼部刺激症状与溃疡大小对比，相对为轻微者。真菌性角膜溃疡症状相对较轻。
症状 
检查细节 角膜溃疡的检查取溃疡面坏死组织进行涂片检查，如能找到真菌菌丝，或取坏死组织进行培养，而有真菌生长，是最可靠的诊断依据。采取标本方法是先滴表面麻醉剂，然后用尖头小刀片在浸润致密处刮取直径0.5毫米溃疡部坏死组织一小块，作为标本。一般先做氢氮氧化钾涂片检查，如果尚有标本可取，可同时作真菌培养。有时，一次以兔过多损伤瞳孔区角膜，切勿在溃疡深处采取标本，以防溃疡穿孔。刮取标本时，有时已能在真菌性与细菌性之间作出初步鉴别。一般说来，真菌性溃疡面的坏死组织呈“苔垢”或“牙膏”样，质地疏松，缺少粘性;而细菌性溃疡面的坏死组织呈“胶冻”样，富于粘性。真菌涂片法取溃疡面坏死组织一小块置于玻片上，滴5%氢氧化钾溶液一小滴于其上，覆以盖玻片，略加轻压。用高倍显微镜检查，即可检得真菌菌丝。多者常满布视野，但少量菌丝则需仔细检查才能发现。涂片阳性，一般即可确定诊断。标本需当时检查，不能保存。真菌培养法取坏死组织一小块，置于固体土豆或沙氏培养基斜面上。如能同时接种在几个培养基上，则有助于提高培养阳性率。放在摄氏37度温箱内，每日观察。接种次日起即有真菌生物可能。如果一周后尚未见生长，即为阳性。培养法可以观察真菌菌落的形态、色泽，在显微镜下检查菌丝、孢子等，以鉴别菌种，保存菌种以及作药物敏感度试验。培养的阳性率一般涂片为低。一般一周后可有培养结果。
检查 
治疗 角膜溃疡西医治疗常用治疗方法消除诱因，及时处理和治疗眼部疾病，控制感染针对致病微生物、散瞳、热敷、皮质类固醇的应用。包扎、支持疗法可应用多种维生素，如维生素CE和AD。顽固性角膜溃疡的疗法(1)角膜烧灼法。(2)冷冻法，表面麻醉后，用荧光染色确定冷冻范围。(3)胶原酶抑制剂的应用。(4)手术：小结膜瓣遮盖术，治疗性角膜移植术，医用粘合剂的应用。角膜瘢痕的治疗用药物促进瘢痕吸收和手术。手术要根据角膜瘢痕的位置、范围、厚薄及对视力影响程度，可进行激光虹膜切除术，光学虹膜切除术或角膜移植术。对粘连性角膜白斑引起的继发性青光眼，可施行抗青光眼手术。角膜病是第二大致盲眼病，我国约有400万角膜病盲人，这些患者大部分都可通过角膜移植手术复明。角膜移植手术主要有穿透性角膜移植、板层及全板层角膜移植、全角膜移植和角膜移植联合白内障摘除加人工晶体植入术等各种高难度的手术方式。角膜非常透明，没有血管，在免疫学上排斥反应相对较轻，因此，角膜移植是器官移植中成功率最高的。我院已经成功开展了大量的角膜移植手术，使广大患者消除痛苦、重见光明。板层角膜移植术它是一种部分厚度的角膜移植。手术时切除角膜前面的病变组织，留下底层组织作为移植床。移植床通常很薄，甚至仅留后弹力层和内皮层。故凡角膜病变未侵犯角膜基质深层或后弹力层，而内皮生理功能健康或可复原者，均可行板层角膜移植术。临床常用于中浅层角膜斑翳或角膜营养不良性混浊，进行性角膜炎或溃疡、角膜瘘、角膜肿瘤，以及一些条件差不能作穿透性角膜移植的眼球，为改良角膜条件先作板层移植。目前常用的为深板层角膜移植术，并可在飞秒激光辅助下深板层角膜移植术。穿透性角膜移植术是以全层透明角膜代替全层混浊角膜的方法。适应症按其手术目的可分为光学性、治疗性、成形性、美容性等方面。角膜溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃保护视力的食物；2宜吃富含维生素A的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃减弱视力的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃油腻的食品。
宜吃 蜂蜜 鸡肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['迪可罗', '(氧氟沙星眼膏)'] ['南京天朗', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['杰奇', '(盐酸左氧氟沙星眼用凝胶)'] ['武汉五景', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['广东宏盈', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['武汉诺安', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏吉贝尔', '盐酸洛美沙星滴眼', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '盐酸洛美沙星滴眼液', '(盐酸洛美沙星滴眼液)'] ['武汉诺安', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['老拨云堂', '加替沙星滴眼液', '(加替沙星滴眼液)'] ['杭州国光药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星滴眼液)'] ['安徽双科', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['泰利必妥', '英文名：Tariv', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['仁和', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['良辰', '氧氟沙星眼膏', '(氧氟沙星眼膏)'] ['郑州卓峰', '加替沙星滴眼液', '(加替沙星滴眼液)'] 
 