简介 角膜老年环是角周边部基质内的类脂质沉着。见于老年人，双眼发病。起初混浊在角膜上下方，逐渐发展为环形。该环呈白色，通常约1mm宽，外侧边界清楚，内侧边界稍模糊，与角膜缘之间有透明角膜带相隔。老年环通常是一种有遗传倾向的退行性改变，但有时也可能是高脂蛋白血症(尤其是低密度脂蛋白)或血清胆固醇增高的眼部表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%（老年人） 
易感人群 见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 角膜老年环病因抵抗力下降（30%）：如角膜接触镜的擦伤或角膜手术后，致病真菌可侵犯角膜，因为3%-28%健康人的结膜囊中也可分离出这些真菌。免疫功能失调（30%）：与一些菌种的发病有关，如念珠菌属、青霉菌属和酵母菌等。全身或局部长期使用广谱抗生素、糖皮质激素或免疫抑制剂。
预防 角膜老年环预防1.控制高脂血症。2.调整至健康的生活方式。
症状细节 角膜老年环症状常见症状双眼对称发生，初发时出现在上、下方的角膜缘内，逐渐发展，形成环状，该环呈白色，通常约1mm宽，外侧边界清楚，内侧边界稍模糊，与角膜缘之间有一透明的角膜带分隔。
症状 
检查细节 角膜老年环的检查组织病理检查可见随着病程不同，光镜下显示从前弹力层到后弹力层不同层次的脂质颗粒沉着。
检查 
治疗 本无自觉症状，对视力也无影响，无需治疗。角膜老年环西医治疗1、滴眼液：包括多烯类，如0.25%二性霉素B眼液、5%纳他霉素，咪唑类，如0.5%咪康唑眼液;或嘧啶类，如1%氟胞嘧啶眼液。频滴患眼，通常1/3-1h一次，晚上涂抗真菌眼膏。抗真菌药物联合应用协同作用，可减少药物用量，降低毒副作用，目前仍应维持滴眼一段时间。2、结膜下注射：对症状严重者，可使用咪康唑5-10mg或二性霉素B0.1mg。3、全身使用：如静脉滴注咪康唑10-30mg/(kg·d)，分3次给药，每次用量一般不超过600mg，每次滴注时间为30-60min。也可用0.2%氟康唑100mg静脉滴注。角膜老年环中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 