简介 角膜鳞状细胞癌(corneal squamous cell carcinoma)为来源于角膜上皮的恶性肿瘤，原因不明，可原发于健康的角膜上皮，也可以是角膜上皮内上皮癌(原位癌)突破上皮基底膜侵犯深部角膜所致。本病多见于50岁以上的老年人，男性多于女性。好发于睑裂部角膜缘部位，以颞侧最常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于50岁以上的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 虹膜睫状体炎 角膜炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术切除治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 20% 
常用药品 氯霉素滴眼液 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 角膜鳞状细胞癌病因病因(50%)：可能与紫外线照射以及人乳头状瘤病毒(HPV)感染有关，具体病因不清，据推测紫外线照射等因素可引起DNA受损，当DNA修复延迟或失败时，导致体细胞突变和肿瘤细胞发展，发生在眼球表面的上皮癌恶性程度较低。
预防 角膜鳞状细胞癌预防①保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 角膜鳞状细胞癌症状常见症状原发于角膜，但多同时侵犯角巩缘和结膜，初起时病变为灰白色结节，渐向角膜内发展形成翼肉样或乳头状肿物，有时肿瘤呈胶样隆起，基底宽，富于血管，长大后见肿物表面凹凸不平呈菜花状，并有溃疡，肿物周围血管扩张明显，当有继发感染时，常在结膜囊内有浆液脓性分泌物。
症状 
检查细节 角膜鳞状细胞癌的检查1.HPV基因检测应用单克隆抗体及检酸杂交技术在患者体内检测HPV基因型。2.病理学检查可见角膜上皮异常增殖，层次变厚，鳞状细胞呈乳头状增生，基底细胞变大，且有明显的大小不一，排列不整，可出现角化或不全角化，细胞极性紊乱，有异形性，可见核分裂象，其特征是癌细胞突破上皮基底膜侵犯角膜实质层。
检查 
治疗 角膜鳞状细胞癌西医治疗极少远处转移和治疗不彻底时易于复发。由于肿瘤早期只侵犯角膜上皮，前弹力膜未被浸润，裂隙灯检查后可详细标记手术切除范围。广泛范围的结膜和角膜浅层切除，并辅以局部冷冻治疗可达到根治的目的。局部切除的标本，切缘干净无肿瘤组织浸润者，复发率低于5%。切缘疑有残留肿瘤细胞者，术后要追加β射线照射或冷冻治疗。在肿瘤切除同时，是否单做羊膜贴敷抑或联合角膜缘移植，可视角膜缘受损范围而定。术虹膜角膜角镜和眼底检查，有助于排除肿瘤眼内蔓延的可能性。对穹隆部已受累的病例，眼球摘除无助于本病的根治，除非考虑眶内容剜出，不过这种病例为数罕见，原发于角膜而不涉及角膜缘和结膜的鳞状细胞癌很少见。但其肿瘤特性与波及结膜及角膜缘者相似，局部切除加冷冻治疗可望治愈而无复发。预后预后与肿瘤的发展阶段密切相关。角膜鳞状细胞癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如年糕、米糕、粽子；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；3.忌吃容易产气的食物；洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['丹东医创中药', '退障眼膏', '(退障眼膏)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['石家庄格瑞', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['舒梦', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['辽宁千里明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长春长庆', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长治三宝', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 