简介 角膜损伤是指角膜在外力因素或机体因素的影响下对角膜本身造成的伤害，包括角膜擦伤、深层角膜组织缺失、角膜挫伤、角膜层间撕裂伤、角膜穿透伤和破裂伤。角膜是暴露于体外的一个前凸后凹，呈弧形无血管的透明薄膜，质地坚韧而富有弹性，但十分脆弱，极易发生损伤。在严重眼外伤中，角膜损伤约占51%。角膜是重要的屈光介质，角膜损伤后可能形成不同程度的瘢痕，或角膜曲率的改变，严重影响视力。因此，角膜外伤应及时正确处理，最大限度地减少瘢痕和散光形成，以期保留和恢复视功能。若视力恢复无望，也应尽可能恢复眼球外形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼底出血 眼球内炎 玻璃体出血 晶状体异位 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 七厘散 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-10000元） 
温馨提示 合理膳食，保证营养全面而均衡，饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物，多补充富含蛋白质，维生素的食物，如蛋、奶、蔬菜、水果等。
病因 角膜损伤病因1、角膜擦伤多见于角膜钝器伤，如指甲、树枝、塑料橡胶制品、砂石等切线方向作用于角膜，造成角膜上皮脱落，上皮细胞层与前弹力层分离。2、深层角膜组织缺失是由于严重的角膜擦伤造成的角膜深层组织缺损。3、角膜挫伤是由于角膜被钝性物体、高压液体或气体冲击作用后引起的局部损害。4、角膜层间撕裂伤是在角膜遭受挫伤后，部分患者角膜剧烈内陷而发生基质层间胶原纤维或弹力层断裂，而未发生角膜穿孔。5、角膜穿通伤和破裂伤常由于角膜受到锐利物体如剪、刀、碎玻璃片、铁丝、木棍等的直接刺伤或切割，爆炸伤或是施工作业时飞溅的金属或非金属物体的冲击，如金属碎片、石块等引起角膜全层裂伤，亦可见于严重的钝挫伤导致眼内压急剧升高，造成角膜破裂。
预防 角膜损伤预防角膜擦伤和挫伤，如能妥善处理，一般预后都较好，但如继发感染，角膜破裂并眼内容物脱出者预后较差，严重影响视力，因此在诊治过程中，严格按无菌操作，避免用手揉眼，更不可用未消毒的手帕或纸巾抹眼。具体饮食建议需要根据症状咨询医生，合理膳食，保证营养全面而均衡，饮食宜清淡，不要吃辛辣刺激性食物，多补充富含蛋白质，维生素的食物，如蛋、奶、蔬菜、水果等。
症状细节 角膜损伤症状常见症状1、角膜擦伤患者伤眼视力减退，因伤眼角膜感觉神经末梢暴露，伤后立即出现剧痛、畏光、异物感、眼睑痉挛、大量流泪，对侧健眼也流泪。症状程度和损伤的程度有关。裂隙灯下检查可见角膜上皮斜形失去光泽的带状损伤或边界清楚的片状无上皮缺损区，下方为平整光滑的前弹力层。瞳孔反射性缩小，角膜缘睫状充血。为进一步检查上皮水肿和缺损范围，可在结膜囊内滴入1%～2%荧光素钠溶液1滴，钴蓝光下角膜上皮水肿或缺损区呈鲜艳的绿色。角膜擦伤最易并发的是感染，因为角膜上皮是眼重要的保护屏障，角膜擦伤会引起角膜基质局部浸润，致伤物携带的病原菌感染导致症状加重。2、深层角膜组织缺失疼痛、畏光、异物感和流泪等角膜擦伤症状存在，但表现较轻。裂隙灯下检查可见角膜基质层水肿、增厚及混浊，后弹力层出现皱褶，可呈局限性。有时可出现角膜板层裂伤，并可合并感染和溃疡。3、角膜挫伤主要表现为疼痛、畏光、流泪、睫状充血和视力下降。轻微的角膜挫伤引起局部角膜组织受损，可见角膜的线状、格子状和盘状混浊;较重的挫伤则可造成角膜内皮细胞损伤，使基质内的水泵出功能减弱甚至丧失，导致角膜含水量增加，角膜基质出现团块状或是弥漫性水肿。4、角膜层间撕裂伤患者常表现为疼痛、畏光、流泪和视力下降，由于撕裂的角膜瓣水肿或翘起，患者会有明显的异物感。裂隙灯下可见撕裂的角膜瓣翻起、卷缩，角膜瓣及周围基质水肿。5、角膜穿通伤和破裂伤外力较大导致的角膜破裂，多发生于角膜缘附近，因为此处结构相对薄弱。患者有明确的眼部外伤史，受伤时可出现一过性疼痛和伤后的持续疼痛。由于角膜全层裂伤，房水流出，患者会感到有一股热水自伤眼流出。伤眼因角膜损伤而出现畏光、流泪、眼睑痉挛和视力下降等症状。角膜伤口大部分位于睑裂部，应用Seidel试验可判断伤口是否闭合。较大的裂伤或不规则伤口，由于房水的流出，导致前房变浅，瞳孔呈梨形或移位，常可见虹膜嵌顿在角膜伤口处。与角膜伤口相对应的虹膜可能有虹膜穿孔，严重的挫伤还可造成虹膜根部离断，伴前房出血。较深的角膜穿通伤可以造成晶状体损伤，损伤可能造成晶体前囊膜破裂、晶体皮质混浊或溢出至前房，也可能造成晶体后囊膜破裂，严重的损伤可导致晶体半脱位甚至完全脱入玻璃体腔内。由于外伤作用力大，晶体脱位，玻璃体常常嵌入前房，甚至连同视网膜一起脱出，裂隙灯下应仔细检查辩认。异物造成的角膜穿通伤，异物存留的部位可能是前房角、虹膜表面、晶体内，严重者也可能嵌塞在视网膜或停留在玻璃体腔内，引起视网膜脱离和玻璃体出血。由于致伤物携带致病微生物的感染，可造成化脓性眼内炎，使病情加剧。眼压降低是角膜穿通伤的重要体征。严重的角膜全层裂伤由于房水流出、玻璃体溢出或外伤造成视网膜、脉络膜脱离和睫状体解离等，均可引起眼压明显下降。为防止挤压眼球造成眼内容物进一步脱出而加重损伤，对于角膜穿透伤的患者一般不进行眼压测量，通过眼球的饱满度和形态可以初步判断眼压情况。
症状 
检查细节 角膜损伤的检查辅助检查：以焦点光线(如手电筒光源等)斜照法即可发现角膜上皮缺损处。与此同时，应注意寻找有无角膜或结膜异物。特别是前述的结膜异物，不但具有与角膜擦伤相似的症状，且常为角膜擦伤的原因，如以斜照法未能发现上皮缺损，则可用荧光素染色法。方法是用20%荧光素钠无菌溶液一滴，滴入结膜囊内，嘱病人闭眼5分钟，然后稍停片刻，则病人泪液可将结膜囊内的剩余染料冲去(如仍有较多的染料时，可用生理盐水冲洗除去之)，此时由于角膜上皮缺损处被染为绿色而容易发现。此外，由于荧光素的水溶液是绿脓杆菌的良好培养基，而易于被此种细菌所污染，致使角膜创面造成严重感染，因此，近来多用荧光素纸染色，即用一条消毒荧光素纸带，滴一滴无菌盐水，使其一端接触睑结膜即可。除此之外，若不用荧光素时，亦可借助投影法检查出小的不明显的擦伤。则以良好的焦点光源投照角膜，则可见上皮缺损区在虹膜表面有一投影出现，如改变投照角度时，则投影有相应的反向移动。若患者是在有眼科设备的医院内接触检查，当然裂隙类显微镜的检查更为方便。
检查 
治疗 角膜损伤西医治疗1、一般处理角膜擦伤禁用局部麻醉剂止痛，以免加重感染。若伤口伴有异物，可用无菌湿棉签轻轻拭去或用镊子摘除，对于结膜囊内同时有多个表面细小异物者，可用少量无菌生理盐水冲洗。局部涂抗生素眼膏，如红霉素、四环素、金霉素眼膏等，敷纱布包扎，每日换药直至上皮愈合。上皮缺损面较大时可予加压包扎，具有制动、止痛和利于上皮修复的作用。不伴有角膜上皮损伤的角膜基质层水肿混浊者，可局部滴用糖皮质激素，必要时用散瞳剂。24小时复查上皮恢复情况及有无感染迹象，一般角膜擦伤1～2天上皮即可愈合，深层角膜组织缺失则1周左右可愈合，角膜层间撕裂伤则需要3～6周。高度怀疑感染时，应取结膜囊分泌物做细菌培养，并在结膜下注射广谱抗生素，如庆大霉素40mg，同时按角膜炎原则处理，不再包扎，局部应用抗生素眼药水。应注意角膜上皮损伤者禁用激素类眼药水，以防细菌扩散和影响上皮愈合。2、睫状肌麻痹药对于严重的角膜上皮剥脱，应用睫状肌麻痹药是很重要的。由于角膜上皮多在24小时内便可愈合，因此睫状肌麻痹药多采用短效药物，如1%～2%后马托品。3、戴亲水性角膜接触镜对于上皮缺损较大的患者，可以考虑配戴角膜接触镜。配戴角膜接触镜，一方面可以对愈合的角膜上皮起保护作用，另一方面却可以导致局部温度升高，增加了感染的危险性，并可能减缓愈合过程。4、手术治疗角膜擦伤和轻微的角膜挫伤一般无需手术治疗，但对于长期不愈合的深层角膜组织缺损、角膜层间撕裂及角膜穿通伤和破裂伤，则应手术治疗。①深层角膜组织缺失：长期不愈合的深层角组织缺损，可用新鲜角膜组织或保存角膜材料依据缺损区的大小、形状进行角膜板层移植修补术。在没有角膜材料的情况下，可选择以下修补手术：①结膜遮盖手术，包括部分结膜瓣移位遮盖术、双蒂结膜瓣遮盖术与单蒂结膜瓣转位遮盖术。②板层角膜移植术。②角膜层间撕裂伤：如果角膜层间撕裂范围较大，并且角膜瓣对位不良，则应进行撕裂伤修复手术。如果角膜裂伤尖端呈锐角，应首先将角膜瓣的尖端与角膜基质行层间间断缝合，角膜瓣两侧的缝合线应向尖端方向倾斜，以形成拉力使角膜瓣更加伏贴。对于不规则角膜层间撕裂，可采用解剖对位缝合，并首先将成角的部位间断缝合。缝线线结埋向角膜缘一侧。术后涂抗生素眼药膏，敷纱布包扎。3个月后拆除角膜缝线。③角膜穿通伤和破裂伤：小于3mm的整齐伤口大多可自行闭合，不需要缝合，有条件的医院可予配戴治疗性软性角膜接触镜，至伤口愈合稳固，一般需要3～6周。对于伤口不能闭合、伤口有虹膜或玻璃体嵌塞或眼压极低的开放性角膜伤口，原则上必须立即行角膜缝合手术，建立正常的眼内压。对需要行角膜伤口缝合手术的患者，即使伤口或脱出的虹膜表面存在污染物，为防止取异物时压迫眼球或取出异物时造成新的损害，一般在检查室不做处理，除非异物较大并与眼内容物没有粘连或取出后不会对眼球造成新的损伤，方可取出，并涂抗生素眼膏和覆盖纱布眼垫包扎。开放性角膜裂伤，在没有缝合之前局部不主张滴眼药水，以防刺激反射性挤压眼球，球旁也不主张注射抗生素，以防眼压升高。角膜裂伤缝合手术后，局部和全身应给予抗生素治疗，以预防感染。对于有活动性出血的患者，除应用止血药外，还应单眼或双眼包扎、制动和半卧位，这样有助于减轻出血。角膜穿通伤和破裂伤的患者，都应该注射破伤风抗毒素预防破伤风。角膜损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃明目的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃滋养细菌的食物。
宜吃 圆白菜 小白菜 生菜 韭菜 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥瘦) 猪肉(肥) 
推荐食谱 火腿萝卜粥 焐酥豆糖粥 山楂红糖粥 荸荠粥 滋味斋粥 柿饼粥 
药品 ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['田可明', '环孢素滴眼液', '(环孢素滴眼液)'] ['皇隆', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['恒健', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['河北武罗', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广东南国', '乳酸依沙吖啶溶液', '(乳酸依沙吖啶溶液)'] ['成都倍特', '阿米卡星洗剂', '(阿米卡星洗剂)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['北京赛升', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['江西广信', '三七片', '(三七片)'] 
 