简介 解脲支原体(M.urealyticum)为脲原体属中唯一的一个种，其含尿素酶可分解尿素为氨。菌落微小，直径仅有15～25um，生长速度快，仅需24到48小时，称T株 。生长需要血清和蛋黄等成分，分解尿素为其代谢特征，产生氨氮，使培养基pH上升。在有性生活75%女性和45%男性泌尿生殖系统见到，为泌尿系统感染中的重要感染因子，可导致非淋球菌性尿道炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播、性传播 
并发症 泌尿生殖系支原体感染 不孕不育 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 95%(经过消炎治疗一般95%以上都能有效治愈) 
常用药品 头孢丙烯分散片 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 积极锻炼身体，平日要有计划地锻炼身体，睡眠时室内要保持空气清新。
病因 解脲支原体感染病因主要通过性生活传播，多见于年轻性旺盛时期，尤多见于不洁性交后。当泌尿生殖道发生炎症，粘膜表面受损时解脲支原体易从破损口侵入，引起泌尿生殖道感染。解脲支原体感染后，患者大多无明显症状，因此，很难被患者觉察，也易造成医生漏诊。解脲支原体可侵犯尿道、宫颈及前庭大腺，引起尿道炎、巴氏线囊肿、盆腔炎和肾盂肾炎炎;可引起流产、产褥热、破宫产后伤口感染等。在宫内和出生时引起新生儿感染。解脲支原体感染造成的女性生殖器官病理性改变，是不孕不育的重要原因。国内外资料提示，不孕症夫妇的宫颈粘液、精液中解脲支原体培养阳性率高达50%以上，由此可见，解脲支原体感染与不孕症的发生有相关关系。解脲支原体感染造成不良的另一个原因是流产，有人从流产的组织中检查出解脲支原体的阳性率高达40%以上。因此，对不明原因的流产，尤其是多次流产者，应考虑有解脲支原体感染的可能。解脲支原体感染造成的不完全梗阻的输卵管炎性粘连，可使管腔狭窄，通而不畅，还是发生宫外孕的重要原因。妇女妊娠后，由于孕激素的增加，抑制了细胞免疫，机体抵抗力下降，更易受到解脲支原体的感染，解脲支原体引起的围产期感染已是现代产科面临的新问题。解脲支原体可以经胎盘垂直传播或由孕妇下生殖道感染上行扩散，引起宫内感染，两者均可导致流产、早产、胎儿宫内发育迟缓、低体重儿、胎膜早破，甚至造成胎死宫内等一系列不良后果。在分娩过程中，胎儿经产道娩出时，也易被感染。常见的有新生儿眼炎，其次为新生儿呼吸道感染，其他还有中耳炎、咽喉炎等。
预防 解脲支原体感染预防夫妇双方应在准备怀孕前进行解脲支原体检测，若存在解脲支原体感染，应予治愈后再怀孕;其次，妊娠早期检测，若检测为阳性，应及时治疗，以免对胎儿构成损害。未孕妇女可服用四环素、红霉素等药物，对于耐四环素和红霉素的可选用克林霉素和氟喹诺酮类或依据药敏实验选用抗菌药物，孕妇只限用红霉素治疗。红霉素副作用小，解脲支原体是一种通过性接触传播的疾病，也存在间接性感染，因此，夫妇双方重视性卫生，日常的清洁用Ph4弱酸配方的女性护理液，杜绝不洁性生活，对预防解脲支原体感染具有十分重要的意义。
症状细节 解脲支原体感染症状常见症状解脲支原体非淋球菌尿道炎、尿道前列腺炎和附睾炎多见，相对肾盂肾炎、盆腔炎、流产后发热少见，症状与其他病原体感染时相似，如有临床表现而细菌培养阴性时需怀疑支原体感染，做免疫特异抗体或特殊培养基培养。
症状 
检查细节 解脲支原体感染的检查现在比较常用且便捷的检测方法是特异抗体检测，血清特异性抗体ELISA，必要时亦可PCR检测核酸或特定培养基培养。
检查 
治疗 解脲支原体感染西医治疗慎用抗生素对于生殖道解脲支原体感染的治疗，必须权衡利弊，慎重进行，不可过于积极。对解脲支原体感染者配偶或性伴的治疗也同样要慎重，关键是要针对可能合并存在的其它性病病原体感染。有许多解脲支原体感染者，长期使用抗生素治疗，但解脲支原体检查依然阳性，而且还出现了许多新的不适。究其原因，极为复杂，解脲支原体耐药、检测错误或试剂不过关、二重感染(长期应用抗生素者容易出现真菌、其它不敏感细菌感染)、心理因素等均可能存在其中。一般而言，对衣原体感染有效的药物对支原体感染也有效。必要时，可采用四环素类药物(常用的有四环素、多西环素、米诺环素)、大环内酯类药物(常用的有红霉素、琥乙红霉素、罗红霉素、阿奇霉素)和喹诺酮类药物(常用的有氧氟沙星、左氧氟沙星)及大观霉素、克林霉素、克拉霉素等治疗生殖道支原体感染，疗程为1～2周。其中红霉素对人型支原体无效，克林霉素对解脲支原体无效。对女性盆腔炎，应考虑其多因素性，治疗应包括针对淋球菌、沙眼衣原体、人型支原体及厌氧菌的抗生素，国外推荐头孢西丁+多西环素或克拉霉素+庆大霉素的联合治疗方案。对于可能由支原体感染引起的前列腺炎，宜采用米诺环素治疗，因为米诺环素能穿过前列腺包膜而在前列腺内达到杀灭支原体所需要的药物浓度。值得提出的是，前列腺炎病因复杂，抗生素治疗的效果并不一定好，需采用综合疗法，而且最好听从泌尿外科专家的意见进行治疗。近来，解脲支原体对抗生素的耐药性问题已引起多方注意，滥用抗生素可能是导致解脲支原体耐药的重要因素。解脲支原体对四环素的耐药株占10%～20.6%，对多西环素的耐药株占8%～27.5%,对红霉素的耐药株占10%～52.4%。解脲支原体和人型支原体对氧氟沙星的耐药株占近20%。此外，对罗红霉素及阿奇霉素耐药的解脲支原体也有报告。由于解脲支原体对抗生素的耐药性有日渐增加的趋势，临床用药时应予以注意。有专家主张在治疗解脲支原体感染时，为了减少或防止耐药株的出现，宜采用2～3种不同类型的抗生素联合治疗。同时，还可给予中药利尿消炎丸治疗。一般治疗生殖道解脲支原体感染是目前医学界争议颇多的问题。解脲支原体是否是尿道炎、盆腔炎等疾病的病因尚未得到证实。生殖道解脲支原体感染不仅存在于性病病人和性病高危人群中，在健康人(包括婴幼儿)中也同样存在泌尿生殖道支原体的寄居。西医认为泌尿生殖道的环境经常受到宿主的代谢产物、细菌本身的产物及外源性因素(性交、冲洗及其他干扰)而不稳定。泌尿生殖道菌群非常复杂，除原虫、真菌外，尚包括很多需氧菌及厌氧菌，这些微生物可分为共栖的及病理性的，都生长在～个共同的环境内，各微生物之间可能有桔抗作用。另一个影响其生长的是氢离子浓度，在pH3.8～4.2时，有利于共栖菌的繁殖，尤其是乳酸杆菌，这是健康泌尿生殖道中的主要菌种，当泌尿生殖道被微生物感染后，假使乳酸杆菌占优势，仍能维持pH3.8～4.2，则不会致病，而且乳酸杆菌还能产生H202，对其他微生物有毒性作用而抑制其繁殖。正常情况下，泌尿生殖道内以杆菌占优势，还有少量厌氧菌、支原体及念珠菌，这些菌群形成一种正常的生态平衡。但是，当人体免疫力低下、内分泌激素发生变化，或外来因素如组织损伤、性交，破坏了阴道的生态平衡时，解脲支原体这些常住的菌群会变成致病菌，冲破阴道屏障而引起感染。来自于外界的感染主要是接触被感染的共场所的坐便器、浴盆、浴池坐椅、毛巾，使用不洁卫生纸，都可以造成感染。娇妍弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养。因此，生殖道解脲支原体并非一定是性病，也并非都要治疗。生殖道解脲支原体感染的治疗要视具体情况而定，切忌急躁草率。解脲支原体生长最适宜的pH值为pH6.0～6.5，生殖道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7-4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用弱酸配方的女性护理液对解脲支原体的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制解脲支原体的生长。解脲支原体感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含维生素类食物；2.宜吃富含优质蛋白类食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.油腻脂肪含量高的食物；2.辛辣刺激性的食物；3.刺激性的饮料。
宜吃 南瓜子仁 白果（干） 豌豆苗 冬瓜 
忌吃 白酒 咸鱼 猪肉(肥) 猪肚 
推荐食谱 苦瓜粥 胡萝卜山楂汁 三鲜冬瓜汤 冬瓜粥 白果冬瓜粥 冬瓜汤 白果莲子粥 银下莲子糯米粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['西藏诺迪康', '小儿双清颗粒', '(小儿双清颗粒)'] ['奇星', '新雪颗粒', '(新雪颗粒)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['良抒', '(复方薄荷脑鼻用吸入剂)'] ['潘高寿', '治咳川贝枇杷露', '(治咳川贝枇杷露)'] ['999', '热炎宁颗粒', '(热炎宁颗粒)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] 
 