简介 言语障碍是指对口语、文字或手势的应用或理解的各种异常。本篇叙述由局限性脑或周围神经病变所致的言语障碍，包括构音困难和失语。语言(1anguage)是人类在社会劳动和生活过程中形成并发展起来的，它是指通过运用各种方式或符号(手势、表情、口语、文字)来表达自己的思想或与他人进行交流的能力，是一种后天获得的、人类独有的复杂的心理活动。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 自闭症 小儿孤独症 抑郁症 意识障碍 智能障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 病因治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 吡拉西坦片 氢溴酸加兰他敏缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 言语障碍病因发育延迟（15%）：由于发育延迟而引起的语言障碍，并不是由于听力障碍，中枢神经系统的器质性损害及严重的精神发育迟缓造成的，称之为发育性语言障碍(developmentalaphasis)，沈晓明主编《临床儿科学》报道，7%～10%的儿童在语言的发育上低于正常标准，有3%～6%的儿童存在语言感受或表达障碍，并影响日后的阅读和书写。脑或周围神经病变（40%）：主要指局限性脑或周围神经病变所致的言语障碍包括构音困难和失语，脑部疾病，特别是脑血管病导致的言语障碍[构音困难和(或)失语症]症状，发病率相当高。婴幼儿出生时各种脑损伤引起的语言发育障碍相对比较多，是脑损伤或脑瘫的一种伴随症状。以及各种病因导致的脑干后组脑神经病变以及某些肌病，也可导致构音困难。半球出血（20%）：在脑出血部位统计中，可累及语言区的半球出血(内囊和基底核)占到80%。动脉血栓（20%）：在缺血性脑血管病发病部位统计中，可累及语言区的大脑中动脉血栓形成也占到60%～80%。常见的椎-基底动脉血栓形成。
预防 言语障碍预防平常注意生活习惯，防止脑或周围神经病变。做到早发现、早诊断、早治疗是本病防治的关键。有早期脑损伤的宝宝或有脑瘫患儿如果早期语言有问题一定要早期干预，特别是早2-6岁干预效果较好，六岁以后治疗效果不好。
症状细节 言语障碍症状常见症状1.构音困难： 为言语表达阶段所包括的各组织结构的损害，或生理过程的失调所造成的言语表达障碍，叫做构音困难，如果言语完全不可能就称为构音不能。这组症候的特点是构音运动(即把脑内言语变成声音，组成言语的运动功能)障碍，因此它并不包括词意或言语的正确理解及运用的障碍，而只是表现为口语的声音形成困难，严重者则完全不能发音。(1)上运动神经元损害的构音困难：一侧构音器官接受双侧上运动神经元的控制和支配，包括初级运动皮质中央前回头面部区域及其发出的锥体束，所以单侧的上运动神经元损害，并不造成永久性的构音困难。双侧上运动神经元损害，诸如假性延髓性麻痹，肌萎缩侧索硬化症以及中脑的肿瘤或血管病侵犯了两侧大脑脚底时，可出现构音困难。此类构音困难的症候特点是：构音肌瘫痪，舌较正常小而硬，言语含混不清，特别是唇音及齿音受到严重牵累，上运动神经元性构音困难还常伴有吞咽困难，饮水呛咳及情感障碍。(2)下运动神经元损害的构音困难：核性损害造成的构音障碍常以舌肌麻痹为先，舌运动受限，发音缓慢而含混，继之发生软腭麻痹而有鼻音，当咽喉肌功能由于疑核的完全损害而丧失时，则有完全性构音不能。核下性麻痹引起的构音障碍，常早期就出现软腭局限性损害，出现构音困难，呈鼻音，如喉返神经麻痹时，则出现声带肌麻痹，早期出现声门闭合麻痹，双侧声带麻痹时，声带处于固定位，此时有呼吸困难出现窒息(声门关闭)，而声门闭锁肌麻痹时则声门开大，虽没有呼吸困难但有发音不能。感染性多发性神经根炎(Gullain-Barre综合征)可出现面神经麻痹，延髓性麻痹，往往伴有软腭及咽部麻痹，声带麻痹，舌肌出现麻痹者少见，所以多表现为发音无力，喉音障碍显著。(3)大脑基底核损害的构音困难：主要由于锥体外系病变导致构音器官肌张力增高，震颤等因素引起，症状特点是言语徐缓，说话时节律慢，音韵紊乱，音节急促不清，很像喃喃自语，并常有断缀，多见于肝豆状核变性，手足徐动症，舞蹈病等，Parkison综合征则表现为语音低，音节快而不连贯，语音单调及言语反复。(4)小脑系统损害的构音困难：又称作共济失调性构音困难，主要由于构音器官肌肉运动不协调或强迫运动造成，主要表现为：①暴发性言语：言语显著拖长，有不均匀的音强，因而时常呈暴发性，患者的语音强度时而极低，时而突然极高，并急速发出一连串的音节或词句。②吟诗状(或叫分节性)言语：是小脑系统损害时言语障碍的又一特点，系由于说话时重音的配置异常并被均匀地分隔成许多不连贯的言语阶段，很像吟诵旧体诗词那种抑扬顿挫的音调，吟诗状言语最多见于小脑蚓部受损，小脑变性性疾患，多发性硬化症有10%～15%的患者出现此类构音困难。吟诗状言语，意向性震颤和眼震共同构成经典的Charcot三联征。(5)肌肉病变所致的构音困难：①重症肌无力：唇，舌，软腭肌肉无力最著，此种无力于休息后好转，表现为连续说话后语音不清，再休息后又好转，此外，眼外肌尤其是提上睑肌力弱明显，可以伴有咀嚼及咽下困难，上述症状经注射依酚氯铵(腾喜龙)或新斯的明后消失而确诊。②进行性肌营养不良症：面肩肱型时可有口轮匝肌萎缩，舌肌偶可有萎缩，故有唇音，舌音构音障碍。③萎缩性肌强直症：有颜面肌及舌肌萎缩，软腭麻痹，口轮匝肌肌萎缩，出现构音障碍，有时有舌音障碍可能是舌肌肌张力增高症状之一。2.失语：参与脑内言语阶段的各结构损害或功能失调即造成失语，它既同听觉障碍(言语感受阶段)无关，又同言语肌(言语表达阶段)的瘫痪或其他运动障碍无关，这些正是失语症与构音困难的区别所在。有95%以上的人左侧大脑为言语和语言表达的优势半球，右利手人的右侧大脑为优势半球者极为少见，仅在文献中有个案报道，绝大多数左利手的人因左侧或右侧半球的病变而表现出一些言语或语言表达方面的障碍，这一点表明，基于病人的个体情况，要对惯用左手者的大脑半球的支配情况作出预测比较困难，最能预测言语或语言表达障碍的部位，是控制经常喜欢做技巧性运动那侧手的半球区域或大脑外侧裂边缘区，发生的病变越远离这一区域，引起言语或语言表达障碍的可能性越小，由于病变引起的言语或语言表达障碍包括了一组疾病，统称为失语症。(1)言语中枢：言语功能异常复杂，它在大脑皮质上的位置不可能狭隘地给以定位，临床上单靠言语障碍这个症状来断定病灶的位置是相当困难的，但是皮质上有些区域对于言语功能及其某些方面具有主要的意义，仍然可以相对地区分为各个言语中枢。主要的言语中枢有4个，言语感觉中枢位于颞上回后部，言语运动中枢位于额下回后部，阅读中枢位于顶叶角回，书写中枢位于额中回后部，各言语中枢之间又互有联系。(2)失语的临床类型：关于失语症的分类说法不一，目前，多采用Benson(1979)分类法，此法兼顾了临床特点和病灶定位，具有较强的科学性和实用性。①外侧裂周围失语综合征：其包括运动性失语，感觉性失语和传导性失语，共同特点为口语复述困难和病灶部位在优势半球外侧裂附近。A.运动性失语(anandia)：又称Broca失语或非流利型失语，患者不能讲话，但对别人的言语和阅读书报的理解力均无影响，他知道他要讲什么，但他不能这样讲，用词重复，常讲错，但讲错后患者立刻发觉，因此苦恼自己讲不好，故而这种病人常较沉默寡言，有时患者尽管不能提出议论，但他能流畅地诵诗，唱歌，计算，咒骂，病灶集中在优势侧额下回后部皮质或皮质下。B.感觉性失语(sensoryaphasia)：又称Wernicke失语或流利型失语，以流利型错语和理解障碍为主要特点(必有复述障碍，命名困难常见)，病灶位于左侧颞顶或颞顶枕区，由于听懂讲话的功能较其他言语功能出现得早，感觉性言语中枢是主要的言语中枢，它损害时引起的症状最严重，可同时发生与该中枢联系的其他言语中枢的功能障碍，尽管运动性言语中枢仍保存，但言语的正确性已被破坏，必然合并运动性失语，患者不仅不能理解别人对他讲话的内容，也不能发觉自己讲话的错误，因此常苦恼别人不能听懂他的话，患者还喜欢讲话，但讲不准确，用错词，甚至创用新字，即所谓的流利型错语，此类失语一般预后较差。C.传导性失语：以流畅能达意的自发言语，理解近于正常而复述极困难为特点，传导型失语病变局限，是各型失语中病变最小的，病变部位可能是在优势半球弓状束(联结语言感觉中枢和语言运动中枢)，常规神经系统检查多无变化，大多数病人有命名困难，阅读检查有严重的错语，预后一般较好，可恢复至仅有命名障碍。②分水岭(边缘带)失语综合征：此类失语的特点是：失语而无复述障碍或复述相对好，病变在分水岭区，包括经皮质运动性失语，经皮质感觉性失语和经皮质混合性失语3种。A.经皮质运动性失语：除复述无障碍外，其特点与运动性失语相似，口语理解较好，但患者常有严重失用，因此判断需小心，命名有障碍，书写亦有缺陷，大多数患者有右侧的偏瘫，病灶多在优势区Broca前部或上部，最具特点的是额下回中部或前部。B.经皮质感觉性失语：亦除复述好外，其他与感觉性失语相似，命名，阅读和书写常有障碍，病变部位在左侧颞顶分水岭区。C.经皮质混合性失语：为经皮质运动性失语和经皮质感觉性失语并存，其特点为除口语复述外，所有语言功能均不正常，病变在优势半球分水岭大片病灶。③皮质下失语综合征：传统上认为典型失语综合征一般只提示纯皮质病变，或是皮质与皮质下同时受累，而丘脑及基底核在失语产生上不起作用，近些年来，通过对这些结构在语言上的作用及对存活病例的深入研究，指出单纯皮质下病变也可以引起失语综合征，许多资料表明，皮质下病变引起的失语综合征与所谓典型的失语不相符，现简述如下：A.丘脑性失语：此类失语的特征为说话少，找词困难，命名障碍，低音调，自主言语少，对复杂命令不理解，阅读及书写障碍，复述好，大多有记忆障碍，丘脑失语的预后一般良好，多可在几周内恢复，可留有命名障碍。B.底节性失语：病灶限于壳核，尾状核，苍白球区，常包括内囊，其特点为有构音障碍，低音调，可有错语，口语理解相对较好，复述亦可，命名，阅读及书写均有障碍，底节性失语有些类似经皮质运动性失语，有些类似经皮质感觉性失语，此类失语同时常并有偏瘫症状，预后较好。④命名性失语(anomicaphasia)：是指以命名障碍为惟一或主要症状的失语，其特点为流利性口语，神经系统检查一般无阳性体征，亦可有轻度偏瘫，病灶在左颞枕顶结合区。⑤完全性失语：所有语言功能均严重受损，口语表达明显受限，但真正的缄默亦罕见，通常能发音，为单音节，口语理解严重障碍，不能复述，命名，阅读，书写障碍，有严重的神经系统体征，病灶在左大脑中动脉分布区，预后差。⑥失读(alexia)：是指对书写语言的理解能力的丧失，可以是完全的，也可以是部分的，常伴有命名性失语，主要因优势半球角回损伤所致。⑦失写(agraphia)：几乎所有失语病人均有不同程度的失写，因而可作为失语的筛选测验，书写是最难掌握的语言功能，至今仍无满意的分类。4.语言发育延迟无特定部位损伤，语言发育迟缓，落后同年龄3个月以上。
症状 假性延髓性麻痹 硬化 瘫痪 吞咽困难 呛咳 构音障碍 舌肌麻痹 舌运动受限 声带麻痹 呼吸困难 窒息 无力 肝豆状核变性 共济失调 意向性震颤 三联征 重症肌无力 营养不良 舌肌萎缩 听觉障碍 运动性失语 偏瘫 失读 
检查细节 言语障碍的检查必要的有选择性的检查：依据可能的病因选择。1.血常规，血生化，电解质：注意对原发病有诊断价值的特异性改变。2.血糖，免疫项目，脑脊液检查：如异常则有鉴别诊断意义。以下检查项目如异常，则有鉴别诊断意义。1.CT，MRI，听觉诱发电位检查。2.脑电图，眼底检查。3.颅底摄片。4.耳鼻喉科检查，特别是听力六项。CT或MRI的问世和应用，使人们对失语定位的认识得到了很大的提高。Kertesz等人发现，患传导性失语的患者有与前后径相关的损伤;命名性失语的患者多有顶叶损伤;而患完全性失语的大多数病例则有超过1个脑叶的损伤，有人研究了失语与CT所示病灶的关系后发现，与失语有关的皮质区是Broca区，Wernicke区，缘上回和角回，分别位于Brodman44，22，40和39区；Broca皮质代表区位于左外侧裂前，侧脑室前角下方；Wernicke代表区位于左外侧裂后，至左侧脑室三角部外侧;缘上回和角回位于顶叶左侧脑室体后部。一般认为，小的损伤可致轻度失语，各型失语症在CT上看到的病变位置是比较一致和可靠的，失语类型可能预示损伤的部位，但反过来，从病变的位置则很难确定失语症的类型，对这种临床表现与CT显示不相符的问题，目前认为可能与CT在病变不同时间拍摄有关，也可能与患者存在不同的脑血管侧支循环供应而导致程度不同的代偿有关。
检查 血糖 眼底检查 
治疗 言语障碍西医治疗成人由局限性脑或周围神经病变所致的言语障碍，主要是针对原发病进行治疗，在康复期则是进行语言训练。对由于发育延迟而引起的语言障碍，有表达性和感受性语言障碍两种。感受性语言障碍者，重点在于训练对语音的理解、听觉记忆及听觉知觉等。对表达性语言障碍者，重点在于训练患儿模仿别人讲话，父母最好也参与训练。表达性语言障碍者预后良好，不经治疗也可随年龄的增长逐渐获得语言能力，但学习可能出现困难。感受语言障碍者预后较差，专门训练后语言能力可能有不同程度的恢复。轻症患儿恢复较好，重度较差。严重者同时伴部分听力损害者，几乎不可能治愈。言语障碍中医治疗主要是针灸等穴位刺激。
宜吃细节 1.宜吃清淡的容易消化的食物；2.宜吃具有舒张情绪的食物；3.宜吃具有营养神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃对大脑有刺激性的食物；2.忌吃酒精类的食物；3.忌吃野生蘑菇。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 山药葡萄粥 山药桂圆粥 山药薏米红枣粥 茯苓大枣山药粥 黄豆芽蘑菇汤 蘑菇炒菜心 大排煮蘑菇 沙丁鱼煲 
药品 ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['济南利民', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['黑龙江百泰', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['长春长庆', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['东北制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['扬州星斗', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['喜得镇', '(甲磺酸双氢麦角毒碱片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海信谊', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 