简介 记忆障碍(Memory Disorders)，指个人处于一种不能记住或回忆信息或技能的状态，有可能是由于病理生理性的或情境性的原因引起的永久性或暂时性的记忆障碍。记忆包括识记、保持、再现，与神经心理功能有密切关系。根据神经生理和生化研究将记忆分为瞬时记忆(分、秒之内)短时记忆(几天)和长时记忆(月、年)。记忆和遗忘是伴随的，遗忘有时间规律和选择性。新近识记的材料遗忘最快，逐渐发展到远事遗忘，曾经引起高度注意的事情较难忘记。目前尚无有效的方法治疗记忆障碍。主要是找出原发病，针对原发病进行治疗。记忆障碍的预防措施也因引起的疾病不同而有所不同。总体而言，合理膳食、适度锻炼、善于学习、情绪积极等健康生活方式对预防记忆障碍的发生有一定的帮助。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 增加脑的营养，多吃一些富含维他命B，C的食物，新鲜蔬菜。
病因 记忆障碍病因痴呆（30%）：痴呆是指较严重的、持续的认知障碍。临床上以缓慢出现的智能减退为主要特征，伴有不同程度的人格改变，但无意识障碍。因起病缓慢，病程较长，故又称为慢性脑综合征。脑梗塞（25%）：脑梗塞(脑梗、缺血性脑卒中)是指由于脑部血液供应障碍、缺血、缺氧引起的局限性脑组织的缺血性坏死或脑软化，脑梗死的临床常见类型有脑血栓形成、腔隙性梗死和脑栓塞等，脑梗死占全部脑卒中的80%。Wernicke脑病（20%）：韦尼克脑病(Wernicke′sencephalopathy,WE)是慢性酒精中毒常见的由于维生素B1(即硫胺)缺乏引起的中枢神经系统的代谢性疾病。造成记忆障碍（memorydisorders）的疾病很多，脑部各种变性病（如Alzheimer病），脑外伤和拳击手痴呆；皮质下动脉硬化性脑病，腔隙性梗塞，脑梗塞和脑出血等脑血管病后；脑炎后；一氧化碳中毒等脑缺氧后；营养缺乏性脑病（如Wernicke脑病）；酒精中毒和生化代谢障碍性脑病等均可引起，记忆障碍是一个复杂的病理过程，上述任何一原因累及额叶，颞叶，海马回，丘脑，扣带回，间脑和中脑网状结构等均可有记忆障碍，精神病患者也有记忆障碍。记忆增强正常人中记忆的保持量大大超过遗忘曲线所表示的水平，或者大大超过了记忆的广度范围(7±2);躁狂症患者在情感高涨的基础上，显示出记忆增强;有些精神病患者由于对周围事物的特别警觉与专心注意，表现出记忆增强;颞叶癫痫及某些感染性和中毒性谵妄中，亦可出现记忆增强。记忆减退记忆减退可能与神经递质、蛋白质等活性降低有关。常见于神经衰弱、脑动脉硬化及其他的脑器质性损害的患者，也可见于正常老年人。遗忘遗忘的常见原因是意识障碍和器质性疾病。意识障碍可能是干扰了记忆的识记过程，也可能是由于意识障碍的影响不能形成持久的记忆痕迹予以保存，或者是记忆的三个过程都受到损害所致，器质性疾病中的颞叶、额叶损害最易引起遗忘。错构症和虚构症由于脑萎缩、脑变性及脑缺氧导致大脑损害所致，长期酗酒引起营养不良，导致硫胺缺乏亦可引起。常见于老年性及动脉硬化性精神病、酒中毒性精神病、中毒性精神病及麻痹性痴呆等。潜隐记忆、旧事如新症、似曾相识感及重演性记忆错误其机理与遗传因素、基础脑结构的损害以及脑缺氧等有关。常见于癫痫性精神障碍、功能性精神病、脑器质性精神障碍及感染中毒性精神病等。
症状细节 记忆障碍症状常见症状临床上记忆障碍大致可分两个方面：记忆量的方面(记忆增强、记忆减退、遗忘)、记忆质的方面(错构症、虚构症、潜隐记忆等)记忆增强作为病态的记忆增强是指人处在病理情况下或其他特殊情况下，对过去已经遗忘了的，久远的经验或根本记不起来的事情，都能记得起来，而且记得很清楚。如果一个人的记忆能力明显地超于常人，和智力超常一样，这种记忆增强不能认为是异常的。病理性的记忆增强，表现为病前不能够且不重要的事都能回忆得起来。如患者回忆他童年的某些生活事件、做过一些什么游戏，又和谁表演过什么舞蹈等。即使是非常细致的情景都能清楚地被回忆起来，或者有些他正常时已经完全丧失的回忆，此时也能够重新恢复。记忆减退是指识记、保存、再认和回忆普遍减退，临床比较多见。记忆减退主要是识记、保存、再认和回忆的普遍减退，临床上早期往往是回忆减弱，特别是对日期、年代、专有名词、术语及概念等的回忆发生困难，可表现为近、远记忆减退，有的可表现为由近而远的记忆减退。遗忘是指局限于某一事情或某一时期内的经历的遗忘。它不是记忆的普遍性的减弱，而是一种回忆的丧失。1.顺进性遗忘：即回忆不起疾病发生以后一段时间内所经历的事件，遗忘的时间和疾病同时开始。如对如何受伤、如何住院等回忆不起。2.逆行性遗忘：:即回忆不起疾病发生之前某一阶段的事件。患者回忆不起在受伤前他在什么地方，正在做什么事情，遗忘可能是完全的或部分的，但大多数只涉及较短的一段时间。3.心因性遗忘：由沉重的创伤性情感体验引起，疾病产生的原因往往与病人犯了某严重错误或罪行有关。遗忘的内容只限于与某些痛苦体验有关的事。4.进行性遗忘：即患者除有遗忘外，同时伴有日益加重的痴呆和淡漠，随大脑损害的不断加重，记忆损害也进行性加重，其受影响较大的是再认和回忆。5.阶段性遗忘：由于精神因素所致，可出现一段时间生活经历的完全遗忘，在此前与此后的记忆保持良好。6.局限性遗忘：由于大脑皮层损害的部位不同，可出现视觉、听觉、运动及名称的记忆障碍。7.全面性遗忘：大脑的弥漫性损害，可引起全面性痴呆和全面的记忆损害称全面性遗忘。8.后发性遗忘：在大脑损害后的意识障碍的恢复的当初，记忆尚好，经过一段时间之后，又出现明显的遗忘症状。9.系统成份性遗忘：在脑损害的遗忘症中，有单纯忘记了获得较晚的外国语言知识，而却保持了本国语言的知识。10.暂时性全面遗忘：是一种突然起病，以发作性的严重记忆障碍为主的综合征。发作前无先兆，患者的记忆结构突然而完全地停止发挥作用，使患者不能铭记发病当时的经历，随发作的延续，患者不能记作当时情况的表现更趋明显，患者的远期记忆保持完好，一般持续一至数小时，随发作消退，记忆功能逐渐恢复，先是能记忆起远期事件，尔后能忆起距发作较近的事件，同时患者渐显示出开始铭记当时当地经历的迹象，约再过一个多小时，患者的记忆就恢复正常了，患者的记忆完全恢复后，仍有对发作期经历的永久性遗忘，还有范围累及数分至数小时经历的永久性逆行性遗忘。错构症和虚构症错构：是一种错误的记忆。是指一个真实事件的追忆中添加了错误的细节。虚构：又称记忆的幻觉：是将过去事实上从未发生过的事情或体验说成是确有其事，以随意想象出来的没有事实根据的内容来填补记忆中的空白。1.错构症:多发生在器质性疾病的患者，表现为患者将过去生活中所经历过、但在他所指的那段时间内却并未发生的事件，说成是当时发生的，并坚信是事实，并予以相应的情感反应。2.虚构症:患者以想象的、没有事实根据的内容来填补记忆的缺隐，伴有严重的记忆障碍，患者谈论这些“经历”时仿佛真有其事，由于其虚构的情节不能保持，这次虚构的内容下次不一次记住，故其内容常变化不定，多见于器质性脑病。潜隐记忆、旧事如新症、似曾相识感及重演性记忆错误各种原因引起的脑功能及脑器质性损害后，可出现潜隐记忆、旧事如新症、似曾相识感、重演性记忆错误等记忆障碍。1.潜隐记忆:患者对不同来源的记忆混淆不清，相互颠倒，把自己过去看过的或听到的或是在自己梦中体验过的事物的回忆，认为是自己实际体验过的事物，可分为两种情况:一是把别人经历过的事回忆成是他本人实际发生过的事;一是把实际上患者本人经历过的事物回忆为是听到的或看到过的或谈到过的，这是视旧如新症的一种特殊表现。2.似曾相识感:患者在经历完全陌生的事物时，有一种过去曾亲身经历过的感觉，又称熟悉感。正常人也可有，但很快就会认识到这是自己感受或记忆方面的错误，但精神病人则坚持认为自己确实是经历过的。3.旧事如新症:患者对过去经历过的事情在重新经历时完全陌生的感觉，又称陌生感。可以是人格解体和现实症状的组成部分。4.重演性记忆错误:患者对于一段时间的生活经历的似曾相似，就像重演的一样。
症状 
检查细节 记忆障碍的检查修订韦氏记忆量表，该量表是龚耀先等将韦氏记忆量表进行了修订，除沿用原有7个分测验外，还增加了3个分测验，修订韦氏记忆量表检查包括：(1)长时记忆测验：关于个人经历，有5个关于受试者本人经历的问题一个个提出，要受试者回答，如你今年多大年纪;现在的国务院总理是谁等，时空定向：包括5个简单问题，如今年是哪一年;你现在在什么地方等，数字顺序关系：a，1-100顺数;b，100-1连续倒数;c，累加：从1开始每次加3，如1，4，7，10直到49，并均需计时。(2)短时记忆测验d、视觉再认：分甲乙两套识记图卡，每套图有8个内容，有图，字，还有符号，让受试记半分钟，然后要求其在另外一卡上找出看过的8个东西。e、图片回忆：让受试看一张印有20张图的图片，一分半钟后要其回忆图片内容。f、视觉再生：将3张图片一次给受试看10秒钟，每看完一张后要其在纸上默画出来。
检查 
治疗 记忆障碍西医治疗目前尚无有效的方法治疗记忆障碍。含卵磷脂食品、神经递质的前体、利他林、双氢麦角碱类的扩血管药等疗效难定。记忆功能的训练有一定帮助。记忆恢复决定于病变性质、部位、严重和广泛程度。急性疾病如脑外伤和分脑炎，治疗后记忆功能一般在6～12月恢复。一年后恢复机会很少。维生素B1缺乏造成Wernicke脑病，早期用维生素B1治疗记忆会恢复。慢性器质性疾病造成的记忆障碍一般恢复很困难。假性痴呆的精神源性遗忘可通过精神治疗获得好转。记忆障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡心 鸡肝 
忌吃 赤砂糖 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 花生杏仁粥 西芹炒杏仁 银杏白菜 杏仁排骨 香蕉百合银耳羹 香蕉炒虾仁 香蕉百合银耳羹 葡萄沙拉 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['可同', '(利培酮口腔崩解片)'] ['单克', '利培酮口服溶液', '(利培酮口服溶液)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['蒙王', '槟榔十三味丸', '(槟榔十三味丸)'] ['帕可', '氨磺必利片', '(氨磺必利片)'] ['思贝格', '(盐酸齐拉西酮胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['维必朗', '氯氮平口腔崩解片', '(氯氮平口腔崩解片)'] ['山西天生', '清热安宫丸', '(清热安宫丸)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['安律凡', '(阿立哌唑片)'] ['仁和堂药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['索乐', '(利培酮片)'] 
 