简介 许莫氏结节(Schmorl结节)是腰椎退化的结果。当椎体的软骨板破裂，髓核可经裂隙突入椎体内，造成椎体内出现半圆形缺损阴影，称为许莫氏结节。往往因许莫氏结节将椎体后缘抬起，刺激或压迫神经根而引起神经根压迫症。手术减压是重要的治疗手段，药物治疗、按摩治疗均不能从根本上解决问题。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多见于老年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 血管损伤 周围神经病损 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术减压治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸可的松注射液 醋酸可的松片 
治疗费用 根据病情轻重不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―20000元） 
温馨提示 进行体育锻炼，但要适宜。
病因 许莫氏结节病因是因椎间盘的退变、纤维环的破裂、髓核突出压迫脊髓或神经根所引起以腰腿痛为主要特征的疾病。
预防 许莫氏结节预防一、加强锻炼，强身健体腰突症的基本病因是腰椎间盘退变，腰部外伤和积累劳损。因此通过锻炼，骨骼和腰背肌就会坚强有力，神经系统反应就会敏捷，于是在从事各种活动中，动作才会准确、协调，腰椎才不易发生损伤;同时运动有利于减轻腰椎负荷，延缓腰椎间盘的退行性变，从而防止腰突症的发生。锻炼的方式可因人而异，因地制宜，如做广播操、健美操、打太极拳等各种体育活动均可。二、保持正确的劳动姿势正确的姿势不但可以提高劳动效率，而且能防止腰部肌肉劳损，延缓椎间盘退变，从而有效预防腰突症。下面是几种有助于保护腰椎的常用姿势：站立劳动者：髋、膝关节微屈，以15度左右为宜，自然收腹，双侧臀部肌肉向内收缩，使骨盆前倾，腰椎变直。坐位工作者：调整坐椅的高度恰好使双膝关节能自由屈伸，上腰椎与靠背椅贴近，保持脊柱伸直。椅子坐板不能太窄，应能托住双侧大腿为宜。因工作性质需要半弯腰的劳动者(如炊事员、理发师等)：保持下腰部伸直，两足分开与肩平行，使重力落在双髋关节和双足上。弯腰搬重物时应先伸腰部，然后屈髋下蹲，再用力伸直髋、膝关节，挺腰将重物搬起;集体抬动重物时，要挺胸直腰，先屈髋下蹲，然后同时托起重物。
症状细节 许莫氏结节症状常见症状椎体内出现半圆形缺损阴影，如果不合并向椎体后缘突出，临床可无神经根受压体征。
症状 
检查细节 许莫氏结节的检查1、侧位X线片可见椎体后缘三角形翘起阴影。2、CT片可见典型的许莫氏结节的影像。
检查 
治疗 许莫氏结节西医治疗手术减压是重要的治疗手段。减压的范围应根据压迫部位决定。当卡压严重时，手术必须十分细致。清除骨质时，可用薄型骨膜剥离器深入神经根管(包括侧隐窝)后壁骨的深面，保护神经根，然后用骨凿一片一片凿去。松解神经根粘连时，切忌粗暴或过度牵拉，手术效果与病变程度和减压彻底有密切关系。许莫氏结节是腰椎的退化，椎间盘的退化一般在20岁之前就完成了，即从出生到十几岁，椎间盘是有血管组织，但20岁之后椎间盘的退化，椎间盘就变成无血管组织。所以说得了腰突是吃药不可以好的。因为无血管的组织养料是运不进去的。许莫氏结节中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.饮食食物多样化，避免偏食，保证营养均衡；2.多吃含钙丰富的食物，如奶及奶制品、大豆及其制品、虾、海带等，多吃新鲜的水果蔬菜，适当补充动物肝脏，维生素和铁可以促进钙的吸收。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.少吃可乐、汽水等碳酸饮料；3.少吃油炸类食品。
宜吃 豆腐 大豆 赤小豆 油菜 
忌吃 猪小肠 腊肉(生) 火腿肠 洋葱 
推荐食谱 小米红枣粥 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 豆腐泡大豆芽发菜汤 健胃大豆芽肉片汤 冬笋拌油菜 油菜粥 鱼香油菜心 
药品 ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海信谊', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 