简介 在我国民间经常把“体外受精和胚胎移植”(In vitro fertilization and embryo transfer, IVF-ET)叫“试管婴儿”。而事实上，体外受精是一种特殊的技术，是把卵子和精子都拿到体外来，让它们在体外人工控制的环境中完成受精过程，然后把早期胚胎移植到女性的子宫中，在子宫中孕育成为孩子。利用体外受精技术产生的婴儿称为试管婴儿，这些孩子也是在妈妈的子宫内长成的。可以说，“试管婴儿技术”等同于“体外受精”。  
医保疾病 否 
患病比例 生育期人群患病概率0.07% 
易感人群 已婚女性多发 
传染方式 无传染性 
并发症 宫外孕 多胎妊娠 卵巢过度刺激综合征 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 西医治疗 
治疗周期 治疗周期280天 
治愈率 治愈64% 
常用药品 十一酸睾酮胶丸 参茸强肾片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100000-300000元） 
温馨提示 注意个人卫生，增强锻炼。
病因 试管婴儿病因在不孕症治疗中，体外受精技术是与胚胎移植技术相关联的。就是说当受精卵在人工孵育的条件下经过分裂，达到8至16个卵裂细胞时，再用人工方法移入分泌期的妇女子宫内，使孕卵着床。体外受精和胚胎移植技术的结合，就是人们通俗说的“试管婴儿”技术，随着科学的发展，这一技术在不孕症治疗中将发挥更大作用。所谓协助性体外受精，就是将精子或卵子取出体外，经过处理或培养成胚胎后，再植入人体内，克服传统治疗的障碍，其中大家最熟悉的治疗就是试管婴儿。
预防 试管婴儿预防一、移植前：1、促排期间不能熬夜，熬夜不利于卵泡和内膜的生长，早睡早起。月经干净后泡脚，水要没过小腿，30分钟，直2、到移植前一晚。保持愉快心情，情绪稳定，不要生气，发脾气，大喊大叫。一定要保持平和的情绪，不要着急，不要生气。现代医学已经证明了情绪对怀孕的影响非常大，人在着急和精神紧张的情况下肾上腺会分泌一种激素杀死胚胎，这也是有的人在精神一松弛后就意外怀孕了的原因。二、取卵后：1、取卵后可以找实验室的医生问下卵子和精子的情况，有没有必要做单精子注射。2、不要提重物，不要喝含酒精的饮料，不要使用止痛或者镇静之类的药物，按医嘱按时吃药。三、移植后：1、从到家以后开始卧床休息48小时，除了用洗手间，可以平卧，侧卧，也可以趴着睡，但是不要起床。可以斜倚在床上，但是角度必须小于45度。2、48小时内不要洗澡。3、移植后要避免用力气的运动，慢跑或者骑自行车都不行，但是慢慢走是有益健康和安全的。4、不要太劳累。5、多休息、睡眠充份。6、抱着平常心，不要患得患失。7、如果有不正常的腹痛、腹胀、阴道出血要立即与医疗院所联络，以便立即做安胎的处理。因此植入胚胎完之后需不需要平躺或请假休息，这由准妈妈自行决定，因为这些处置不会影响试管婴儿的成功率，但如果只要有时间请你尽量多休息，如果有便秘现象不要硬解便，等到有便意再解，也可补充叶酸帮助胚胎发育正常。
症状细节 试管婴儿症状常见症状精子和卵子受精后，受精卵需移入发育培养液中继续培养以检查受精状况和受精卵的发育潜力，质量较好的胚胎可移入受体母畜的生殖道内继续发育成熟或进行冷冻保存。提高受精卵发育率的关键因素是选择理想的培养体系。在家畜中，胚胎培养液分为复杂的和化学成分明确的培养液两大类。复杂培养液中的成分很多，除无机和有机盐外，还添加维生素、氨基酸、核苷酸和嘌呤等营养成分和血清，最常用的有TCM199、B2和F10。用它们培养胚胎时，可以采用体细胞共培养体系，即体细胞与胚胎在微滴中共同培养，利用体细胞生长过程中分泌的有益因子，促进胚胎发育，克服发育阻断。受精卵的培养广泛采用微滴法，胚胎与培养液的比例为一枚胚胎用3~10微升培养液；一般5~10枚胚胎放在一个小滴中培养以利用胚胎在生长过程中分泌的活性因子，相互促进发育。胚胎培养条件与卵母细胞成熟培养条件相同。有的实验室采用88%N2、7%O2和5%二氧化碳混合气体培养，以降低培养液中氧自由基浓度，提高胚胎发育率。胚胎在培养过程中要求每48-72小时更换一次培养液，同时观察胚胎的发育状况。当胚胎发育到一定阶段时可进行胚胎移植或冷冻保存，牛、羊受精卵通常培养到致密桑椹胚或囊胚时进行移植或冷冻保存。
症状 
检查细节 试管婴儿的检查试管婴儿工作有3个环节：①收集卵子。②精子处理使之获能。③胚胎移植。体外授精主要用于输卵管性不孕症。其适应症为：①40岁以下的不孕夫妇。②女方健康。③卵巢功能正常能产生卵子。子宫正常能接收胚胎植入。④男方有正常精子。⑤夫妇双方充分了解试管婴儿的操作方法及成功率(约10%～30%)。非配偶间的试管婴儿，如赠送卵子、精液或借子宫代孕，步骤复杂且牵涉到伦理学和法律方面的问题，应当更慎重。
检查 
治疗 试管婴儿西医治疗(一)透明带修饰法：它是运用物理或化学方法对卵母细胞的透明带进行打孔、部分切除或撕开缺口，为精子进入卵黄周隙打开通道，然后把卵子与一定浓度的精子共培养以完成受精过程.这种方法适用于具有一定运动能力，但顶体反应不全，无法穿过透明带的精子。它的优点是对卵子的损伤小，但对于靠透明带反应阻止多精入卵的动物易造成多精子受精，影响胚胎继续发育。目前这种方法仅在小鼠中取得成功。(二)精子注入法：它是利用显微操作仪直接把精子注入卵黄周隙或卵母细胞的胞质中，前者称透明带下授精(subzonalinseminatiom，SUZI)，后者称胞质内精子注射(intracytoplasmicsperminjection，ICSI)。透明带下授精对注入的精子数有严格要求：具有活力且已发生顶体反应的精子要单个注入;没有发生顶体反应的精子，注入的数目可加大。SUZI的优点是对卵母细胞的损伤小，已在临床医学上得到运用，但多精入卵是制约这一技术发展的主要原因。胞质内精子注射对精子活力、形态和顶体反应没有特殊要求，只需注入单个精子即可，为提高受精率，注射后卵子需要人为激活。胞质内注射精子作为治疗男性受精障碍症的方法已在许多国家得以应用，由此获得的试管婴儿数已超过3000例。试管婴儿中医治疗暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃雌性的动物肉品；2.宜吃清淡的低盐的食物；3.宜吃蛋白质含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃过于辣燥以及刺激性的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡蛋 鹌鹑蛋 母鸡 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶蛋花粥 牛奶麦片粥 豆浆粥 豆浆炖羊肉 鱼肉鸡蛋汤 排骨汤面 菠菜肉丝汤面 
药品 ['安特尔', '(十一酸睾酮胶丸)'] ['万通药业（梅河）', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['双鲸药业', '维生素E胶丸(天然', '(维生素E胶丸(天然型))'] ['绿叶', '仙乐雄胶囊', '(仙乐雄胶囊)'] ['东新药业', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['斯威药业', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['通化兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['颐海药业', '大黄蛰虫丸', '(大黄蛰虫丸)'] ['辉南辉发', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['康威制药', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['新亚邗江', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['国药制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['誉隆亚东药业', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['远大国奥', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['辉南辉发', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['太安堂药业', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['保胎灵', '(保胎灵)'] ['和治药业', '龙鹿胶囊', '(龙鹿胶囊)'] ['邛崃天银', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['注射用尿促卵泡激素', '(注射用尿促卵泡激素)'] ['福和华星', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['保胎灵', '(保胎灵)'] ['翰宇药业', '醋酸曲普瑞林注射液', '(醋酸曲普瑞林注射液)'] 
 