简介 奴卡菌病是由奴卡菌引起的急，慢性、化脓性(偶为肉芽肿性)疾病。奴卡菌属于放线菌。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 心内膜炎 心肌炎 心包炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊对伤口消毒。注意个人卫生，勤洗手，预防病菌感染。
病因 诺卡菌病病因细菌感染（75%）：病原菌以星形奴卡菌和巴西奴卡菌多见，后者致病力强，可引起暴发流行，本菌属的共同特征是菌丝纤细，直径0.3～0.2µm，多弯曲如树根状，一般生长到10多小时开始形成隔膜，并断裂成长度不等的杆状，杈状细丝，革兰染色阳性，胞壁IX型，糖类A型，并含LCN-A类脂和奴卡菌酸，DNA中GC含量为60～70mol%，本属共百余种，广布于土壤，大多为需氧菌。环境因素（25%）：病原菌多经外伤进入皮肤或经呼吸道，消化道进入人体，然后局限于某一器官或组织，或经血液循环播散至脑，肾或其他器官。
预防 诺卡菌病预防防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊对伤口消毒。注意个人卫生，勤洗手，预防病菌感染。早期合理治疗可免于播散的发生，联合协同用药效果更好。
症状细节 诺卡菌病症状常见症状奴卡菌侵犯皮肤和内脏，发生局部和全身感染，引起多种临床表现。1.肺奴卡菌病约75%的病例侵犯肺部，呈急性或亚急性起病，表现为小叶性或大叶性肺炎，以后趋向于慢性病程，可类似肺结核病表现，咳嗽，开始为干咳，无痰，继而产生黏脓性痰，也可在痰中带血;若有空洞形成，可有大量咯血，常伴有发热，盗汗，胸痛，消瘦，全身不适，体温在38～40℃之间，累及胸膜可发生胸膜增厚，胸腔积液或脓胸，窦道可以穿透胸壁，也可以伸展到整个腹腔内脏，继而引起血源播散，胸部X线表现多种多样，无特异性，如肺段或肺叶浸润性病变，厚壁空洞，坏死性肺炎，大叶性肺炎，单发或多发性肺脓肿，孤立性或多发性结节，胸腔积液，支气管胸膜瘘等，亦可表现为肺内粟粒性阴影，但较为少见。2.脑奴卡菌病约1/3病例有中枢神经系统受侵犯，多由肺部病灶迁徙而来，少数亦可为原发性，侵犯脑膜引起脑膜炎，侵犯脑实质形成多发性脓肿，亦可以相互融合成大的脓肿，出现脑膜刺激症状或脑占位性病变，可有头痛，头晕，恶心，呕吐，不规则发热，乏力，抽搐，麻木，偏瘫，颈项强直，视力障碍，神志不清，视盘水肿，淤血，外周血白细胞增高等表现。3.播散性奴卡菌病常由肺部病变开始血行播散到全身，肾脏是继脑以后较常见受累的部位，同时可发生心内膜炎，心肌炎和心包炎，肝，脾，肾上腺，胃肠，淋巴结以及肋骨，股骨，椎骨，骨盆和关节亦可受累，而胰腺，甲状腺，眼，耳，脊髓，垂体，膀胱受累较为少见。4.皮肤奴卡菌病常由植物损伤皮肤后引起病原菌侵入而发病，亦可由肺部病变扩展而来，可呈链状排列的皮下结节群出现于臂部，表现为孢子丝菌病样奴卡菌病，也可表现为脓肿及慢性瘘管或疣状损害类似皮肤结核，有的病人可发生广泛的水疱性皮疹，有的病人可发生坏疽性皮肤奴卡菌病，其表现开始为疼痛的皮下结节，表面皮肤潮红，以后迅速扩展并溃破，溃疡的边缘不规则，并向内陷入，溃疡表面有黏滞的黄白色脓液。
症状 咳嗽 干咳 空洞形成 咯血 盗汗 胸痛 消瘦 胸膜增厚 胸腔积液 脓胸 脓肿 多发性结节 脑膜炎 脑膜刺激症状 脑占位性病变 头痛 头晕 恶心 乏力 抽搐 偏瘫 视力障碍 神志不清 水肿 心包炎 皮下结节 溃疡 
检查细节 诺卡菌病的检查病原菌检查：1.直接镜检取痰，脓液，脑脊液，组织块等先经消化，再离心集菌即可制片做直接镜检，革兰染色可见细长，弯曲有分支的菌丝。2.培养取材接种于不含抗生素的培养基中，在有氧条件下培养，根据菌落特征，结合生理特征来进行鉴别。胸部X线表现多种多样，无特异性，如肺段或肺叶浸润性病变，厚壁空洞，坏死性肺炎，大叶性肺炎，单发或多发性肺脓肿，孤立性或多发性结节。
检查 
治疗 诺卡菌病西医治疗(一)治疗1.局部治疗皮肤脓肿、脑脓肿、脓胸等，可辅以切开排脓及切除坏死组织。2.药物治疗首选磺胺类药物。常用磺胺嘧啶(SD)6～10g/d，至少用到全部症状和体征消失6周以后。有迁徙性脓肿或免疫功能低下的病人应连续治疗1年，以防止潜在病变复发。联合甲氧苄啶(TMP)可提高疗效。其他磺胺类药物如磺胺噻唑(ST)、磺胺甲?唑(SMZ)，亦有良好疗效。也可将磺胺类药物与氨苄青霉素联合使用。若对磺胺类过敏或出现难治性感染,可用丁胺卡那霉素,四环素,亚胺培南,头孢曲松,头孢噻肟。急性期可加用链霉素1～2g/d。脑部感染者可加用环丝氨酸，每6小时250mg。(二)预后一般局限性者预后良好，播散性者由于可受累的组织器官广泛、情况复杂预后较差。诺卡菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质丰富的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃生硬、油腻不宜消化的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 