简介 这是一种急性或慢性的，常为弥漫性的肉芽肿-化脓性传染病，通常由一种土壤腐生的需氧革兰氏阳性杆菌、星形诺卡菌感染所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 血液传播 
并发症 脓肿 多器官功能障碍综合征 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢泊肟酯胶囊 法罗培南钠胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 做好皮肤和犬舍的清洁卫生工作，防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊。
病因 诺卡放线菌病病因诺卡氏菌病是由诺卡氏菌引起的一种人兽共患的慢性传染病，本病主要经皮肤创伤感染而发病，少数病例也可经呼吸道而感染，除犬外，猫，银狐，鼬鼠，水獭等经济动物也可感染发病。诺卡放线菌病并不常见但分布于世界各地，各年龄组均可发病，但发病率以老年男性居高，淋巴网状系统恶性病，器官移植，大剂量皮质类固醇或其他免疫抑制剂治疗均为好发因素，但约一半病人并无预先存在的疾病，本病已被认为是晚期艾滋病患者的一种机会性感染，其他诺卡菌有时也可引起局部或偶也可是全身性的感染。
预防 诺卡放线菌病预防专业指导本病尚无特异的疫苗预防，主要是做好皮肤和犬舍的清洁卫生工作，防止发生外伤，发现外伤应及时涂擦紫药水或碘酊，对仅发生于体表皮肤的轻症病例，只须对脓肿做外科治疗即可治愈，如能配合使用磺胺类药物，可提高其疗效，但剂量要足够，疗程宜长，常用的药物有复方新诺明，二甲胺四环素（用量3毫克/千克体重·次，1日2次），强力霉素，红霉素，庆大霉素等，均对本菌有较强的抗菌作用，也可将磺胺类药物与氨苄青霉素联合使用，在治疗的同时，必须结合实行脓肿引流和坏死组织切除等外科疗法。
症状细节 诺卡放线菌病症状常见症状弥漫性诺卡放线菌病通常以肺部感染开始，其表现可与放线菌病相似，但诺卡放线菌更常经血源性传播并形成脑脓肿，或较罕见的在肾脏或其他多脏器形成脓肿。皮肤或皮下脓肿常发生，有时作为局部感染的原发部位，肺部病变时，最常见的症状有咳嗽、发热、寒战、胸痛、衰弱、纳差和体重减轻。但这些症状都是非特异性的，并且与肺结核或化脓性肺炎相似。胸腔积液也可发生，约1/3病例可发生转移性脑脓肿。通常可有严重头痛和局灶性神经系统异常。本感染可以是急性的,亚急性的或慢性的。
症状 肺部感染 脑脓肿 咳嗽 寒战 胸痛 衰弱 纳差 体重减轻 胸腔积液 头痛 
检查细节 诺卡放线菌病的检查1、实验室检查真菌直接镜检可见革兰染色阳性的纤细分支菌丝，抗酸染色为阳性。2、组织病理检查为化脓性肉并肿性炎症，中央可见颗粒，有时周围存在茵鞘，其外绕以中性粒细胞，淋巴细胞，异物巨细胞及浆细胞浸润，血管及其周围有增生现象，可见革兰染色阳性的细长分支茵丝。
检查 浆细胞 
治疗 诺卡放线菌病西医治疗抗生素对磺胺类过敏或出现难治性感染，一般应用抗生素进行治疗如：丁胺卡那霉素、四环素、亚胺培南、头孢曲松、头孢噻肟或环丝氨酸。若不治疗常致死。不同情况的病人治疗效果不一样。有弥漫性感染伴免疫受损的病人死亡率可高于50%，免疫功能正常并且病变局限于肺部的病人。死亡率最低，可低于15%。氨苯磺胺因为大多数病例对治疗反应缓慢，氨苯磺胺的剂量应维持血浓度12~15mg/dl(如磺胺嘧啶4~6g/d口服)连续数月。TMP-SMZ或单独大剂量氨苯磺胺(磺胺嘧啶)也可应用。诺卡放线菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃润肺止咳化痰的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的食物：如煎饺、麻花、油条；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡腿 鳕鱼 鳝鱼 三文鱼 
忌吃 赤小豆 白扁豆 螃蟹 鲤鱼 
药品 ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['上海衡山', '法罗培南钠胶囊', '(法罗培南钠胶囊)'] ['容生', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['凯力达', '(阿莫西林双氯西林钠胶囊)'] ['恒星科技制药', '头孢羟氨苄甲氧', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['天津津康', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['黑龙江诺捷制药', '头孢羟氨苄甲', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['上海上药新亚药业', '注射用头孢', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['昆明积大', '头孢羟氨苄甲氧苄啶', '(头孢羟氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['国瑞药业', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['山东鲁抗', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['山东鲁抗', '注射用硫酸头孢匹罗', '(注射用硫酸头孢匹罗)'] ['先锋必', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['海南海灵', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海南斯达', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['仙毕', '注射用头孢哌酮钠', '(注射用头孢哌酮钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['江西制药', '硫酸庆大霉素注射液', '(硫酸庆大霉素注射液)'] ['通化茂祥', '注射用头孢噻肟钠', '(注射用头孢噻肟钠)'] ['四川长征', '注射用头孢尼西钠', '(注射用头孢尼西钠)'] ['广东博洲药业', '注射用硫酸头孢', '(注射用硫酸头孢匹罗)'] 
 