简介 菌性巩膜炎为坏死性前巩膜炎，多与视网膜脱离硅胶垫压术有关。诺卡菌是放线菌群的一种革兰染色阳性、需氧，弱抗酸性。该菌在自然界广泛分布常在土壤、草和腐烂的植物中发现。引起人类感染最多见的是星形诺卡菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 巩膜炎 结膜炎 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7--10天 
治愈率 50% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 进行适当的体育锻炼，提高自身免疫力。
病因 诺卡菌性巩膜炎病因发病原因：诺卡菌(nocardia)是放线菌群(Actinomycetes)的一种，革兰染色阳性，需氧，弱抗酸性，该菌在自然界广泛分布，常在土壤，草和腐烂的植物中发现，引起人类感染最多见的是星形诺卡菌(nocardiaasteroides)，诺卡菌的发生和传播与机体抵抗力有关，只有在抵抗力低下，特别是继发于白血病，淋巴瘤，外伤或长期应用免疫抑制药物后患者，因此，不少作者认为诺卡菌，特别是星形诺卡菌也是一种条件致病菌。
预防 诺卡菌性巩膜炎预防生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 诺卡菌性巩膜炎症状常见症状诺卡菌最多见的全身表现是肺部感染，肺部是最常见的原发感染部位，其临床表现是非特异性的，有发热，咳嗽，体重减轻和呼吸困难或肺脓肿形成，少数穿过胸膜波及胸壁引起瘘管;20%～40%的患者发生中枢神经系统的播散;其他播散的部位包括皮肤和皮下组织，肾、心、肝、脾、骨、淋巴结和眼。
症状 肺部感染 咳嗽 体重减轻 呼吸困难 脓肿 
检查细节 诺卡菌性巩膜炎的检查1.细菌学检查：诺卡菌的培养方法可将组织刮片在血琼脂或SDA中进行培养10～14天，部分病例可呈阳性。2.巩膜组织活检：呈化脓性改变，有大量中性粒细胞，淋巴细胞及浆细胞浸润，巨噬细胞少见，呈诺卡菌感染的组织学改变。3.组织学检查：姬姆萨染色呈特征性菌丝，具有诊断价值，脓肿内可见散在的革兰阳性，分支的菌丝，或由菌丝组成的颗粒。尽管X线检查不具有特征性，但肺部放射线检查可明确其病变程度。
检查 浆细胞 
治疗 治疗的第一线联合用药为甲氧苄啶(trimethoprim，TMP)-磺胺甲基异恶唑(sulfamethoxazole，SMZ)，体外试验分离的诺卡菌对TMP-SMZ有高度敏感性。但是因诺卡菌体外敏感试验的技术尚未标准化，体外试验常不能预言体内的疗效。如果上述药物无效或产生药物反应，可选择证明临床和体外试验两方面都有效的抗生素有：阿米卡星(amikacin)、米诺环素(minocycline)、亚胺培南(imipenem)、头孢曲松(ceftriaxone)、头孢呋辛(cefuroxime)及头孢噻肟(cefotaxime)，它们在体外对很多诺卡菌都显示有活性。尽管体外的某些研究证明抗生素的联合可以产生对诺卡菌的协同活性，但没有很好的临床资料可以证明联合用药比单一用药治疗更优越。因诺卡菌性巩膜炎经常复发，故疗程应当延长。在病人的防御功能完善时，临床恢复以后，治疗应当持续6周之久。对有免疫损害的患者，治疗应当持续1年或1年以上。根据病情选用NSAID，用于缓解炎症和疼痛。禁用糖皮质激素。若药物治疗不能控制病变发展可行手术治疗。手术治疗包括治疗性巩膜或角巩膜切除活检以及适当抗生素治疗后的巩膜移植和(或)板层或穿透性角膜移植。诺卡菌性巩膜炎西医治疗治疗的第一线联合用药为甲氧苄啶(trimethoprim，TMP)-磺胺甲基异恶唑(sulfamethoxazole,SMZ)，体外试验分离的诺卡菌对TMP-SMZ有高度敏感性。但是因诺卡菌体外敏感试验的技术尚未标准化，体外试验常不能预言体内的疗效。如果上述药物无效或产生药物反应，可选择证明临床和体外试验两方面都有效的抗生素有：阿米卡星(amikacin)、米诺环素(minocycline)、亚胺培南(imipenem)、头孢曲松(ceftriaxone)、头孢呋辛(cefuroxime)及头孢噻肟(cefotaxime)，它们在体外对很多诺卡菌都显示有活性。尽管体外的某些研究证明抗生素的联合可以产生对诺卡菌的协同活性，但没有很好的临床资料可以证明联合用药比单一用药治疗更优越。因诺卡菌性巩膜炎经常复发，故疗程应当延长。在病人的防御功能完善时，临床恢复以后，治疗应当持续6周之久。对有免疫损害的患者，治疗应当持续1年或1年以上。根据病情选用NSAID，用于缓解炎症和疼痛。禁用糖皮质激素。若药物治疗不能控制病变发展可行手术治疗。手术治疗包括治疗性巩膜或角巩膜切除活检以及适当抗生素治疗后的巩膜移植和(或)板层或穿透性角膜移植。预后积极治疗，防治并发症，可望保存有用视力。诺卡菌性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃促进排毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如牛油、奶油、猪油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、菊花菜。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 泥胡菜 干腌菜 啤酒 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 青菜饭 什菜面 香菜莲藕饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 