简介 诺沃克类病毒感染后出现以呕吐，腹泻为主要症状的疾病。诺沃克类病毒为一组属于微小病毒的病原体，诺沃克病毒为本组病毒的原型，系直径25～32nm，圆形，无包膜，似属于DNA病毒。仅人和猩猩易感。该病毒引致的肠道传染病于冬季较常见，病毒抵抗力较强，耐乙醚、酸及热，60℃30分钟不能完全灭活。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率约为0.002%-0.004%，夏季多见 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 九制大黄丸 枫蓼肠胃康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意饮食卫生和个人卫生，防止水源污染。
病因 诺沃克类病毒胃肠炎病因感染（35%）：传染源主要是急性期病人，感染后粪便排毒时间短暂，一般不超过72小时。传播途径以粪—口途径为主，如水源、食物被污染，可造成暴发流行。人群普遍易感，但以大龄儿童及成人发病率最高。感染后免疫力短暂。本病广泛分布于世界各地。我国也有流行的报道。全年均可发病，但以秋冬季春季多见。
预防 诺沃克类病毒胃肠炎预防加强患者的管理，注意饮食卫生和个人卫生，防止水源污染，疫苗尚在研制之中，由于小肠吸收功能受损，在发病早期忌饮牛奶或含糖饮料，食物等。
症状细节 诺沃克类病毒胃肠炎症状常见症状潜伏期一般24～48小时，起病突然，以轻重不等的呕吐或腹泻为主要表现，可单有呕吐或腹泻，亦可先吐后泻，腹泻为黄色稀水便，日数次至十数次不等，无脓血与粘液，可伴有低热，头痛，肌痛，乏力及食欲减退，病程自限，一般为2～3天，恢复后无后遗症。
症状 腹泻 低热 头痛 肌痛 乏力 食欲减退 
检查细节 诺沃克类病毒胃肠炎的检查1.血常规外周血白细胞大多数正常或稍高，亦有少数白细胞计数降低。2.粪便检查大便镜检多无异常，培养无致病菌生长。3.特异性诊断实验(1)取发病后24～48小时大便作免疫电镜检查，可见病毒颗粒。(2)用固相放射免疫法检测急性期粪便滤液中的病毒抗原。(3)用放射免疫法等方法测定血清特异性抗体，双份血清抗体效价显著上升者则有助诊断。
检查 
治疗 诺沃克类病毒胃肠炎西医治疗无特效疗法，以对症治疗为主。暂停乳类及双糖类食物。吐泻较重时用止吐剂及镇静剂。口服或静脉补液以纠正和电解质紊乱。诺沃克类病毒胃肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃碱性食物；2、宜吃富含膳食纤维的食物；3、宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒；2、忌吃不容易消化的食物；3、忌吃油腻、烧烤的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 莲子 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 鲜菇烧豆腐 草菇汤 草菇煮豆腐 冬菇木耳瘦肉汤 
 