简介 谵妄综合征(delirium syndrome)是一组表现为广泛的认知障碍，尤以意识障碍为主要特征的综合征。常因脑部弥漫、暂时的中毒感染或代谢紊乱等所引起。因为它往往发生于急性起病、病程短暂、病变发展迅速的中毒感染、脑外伤等病变，故又称急性脑病综合征(acute brain syndrome)或急性错乱状态(acuteconfusional state)。谵妄综合征是在综合性医院中最为常见的一种精神障碍，约占内、外科病人的5%～15%，多数可以恢复。以下六类病人比较容易产生谵妄：①老年，②儿童，③心脏手术后，④烧伤，⑤脑部有损害，⑥药物依赖者。最近国外有两所综合性医院进行流行病学研究，发现70岁及70岁以上的老年人中出现谵妄迹象者，分别为30%及50%。但因多数老年躯体疾患病人伴发轻度精神模糊时，常留在家中治疗，所以老年人谵妄的发生率看来要比一般估计的高得多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 意识障碍 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 谷维素片 复方吡拉西坦脑蛋白水解物片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食上需要注意增加富含蛋白质和维生素的食物，多吃一些新鲜的蔬菜水果，避免吃辛辣刺激性的食物 ，避免抽烟喝酒。
病因 谵妄综合征病因谵妄是许多品质性因素导致的广泛性脑功能障碍，器质性病因可分为四组：①原发于脑部的疾病，如感染，肿瘤，外伤，癫痫及卒中；②作用于脑部的系统疾病，尤其是代谢与内分泌疾病，全身性感染，心血管病及胶原性疾病；③外源性物质中毒，即药物，工业，植物或动物来源的中毒；④滥用成瘾物品而产生的戒断现象，多发生于酒精及镇静催眠药物依赖。老年病人尤易发生谵妄看来与下列因素有关：高龄与伴发的脑器质病变，视觉与听觉障碍，神经递质合成减少（尤以乙酰胆碱为最著），与年龄有关的药物动力学和药效学的改变，慢性躯体疾病的高患病率和对急性疾患的易罹性，下视丘-垂体-肾上腺轴所形成的内稳态调节机制的减弱，睡眠或感觉剥夺，肢体活动不灵活以及心理社会应激（如亲人丧亡或迁移新的环境等），由于老年人对药物的耐受性降低，药物中毒为老年谵妄的常见原因，甚至可发生于常用药物的治疗剂量时，如利尿药，地高辛，抗巴金森病药，抗精神病药，抗抑郁药和镇静催眠药，凡具有抗胆碱能活动的药物，都容易导致老年谵妄，老年期谵妄的常见病因包括：充血性心力衰竭，肺炎，泌尿道感染，癌肿，低血钾，脱水，钠耗竭，脑梗塞等，某些并不直接影响脑部的躯体疾病，如髋关节骨折，局部麻醉下进行小手术，轻度呼吸道感染及严重便秘亦可导致谵妄。目前对谵妄的发病机制还了解得不多，谵妄病人的认知障碍和同时出现的脑电波慢活动是由于普遍的脑氧化代谢降低所致，任何疾病或有毒物质，只要能降低与脑代谢活动有关物质的供给，摄取和利用者，均可引起谵妄，脑氧化代谢率的降低，可导致乙酰胆碱合成的减少，胆碱缺乏构成了代谢-中毒性脑病特征性表现之一，即谵妄。
预防 谵妄综合征预防生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 谵妄综合征症状常见症状起病急骤、意识障碍以及其它认知障碍症状的昼轻夜重等特点，一般诊断不难。伴有躯体疾病、颅脑外伤以及有酒精和药物依赖史者，有助诊断。当明确谵妄综合征后，应即弄清其基本病因。对急性精神分裂症与躁狂症患者伴有错乱状态时，可从病史与精神检查，加以鉴别。如有疑问时，可作EEG检查。谵妄状态常伴有弥漫性慢波，并与认知障碍的严重度相平行，可资鉴别。
症状 
检查细节 谵妄综合征的检查常规需要做一些辅助检查，如心电图、胸部X线、腹部超声、肝功能、脑电图、头颅CT或MRI等。对于精神分裂症来说，最主要的检查项目是精神检查，精神检查需要专业的精神专科医生与患者进行接触，面对面的交谈，通过这种手段发现精神分裂症的阳性症状和阴性症状，获取疾病的诊断依据。在进行精神检查时，医生需要对患者的一般表现、认知过程、情感表现、意志与行为活动进行仔细的判断。精神检查开始时，首先要对患者的一般表现做出评估，检查患者意识是否清楚，回答问题是否合作，日常生活和睡眠情况如何等。对于患者认知过程的检查应注意其注意力是否集中，有无幻觉及感知障碍，有无思维障碍等。通过观察病人的表情、姿势、言语声调、肢体动作来观察患者的情感表现，注意有意志致减退或增强，有无怪异的行为表现，本能活动如饮食和性欲有无增强或减退。
检查 
治疗 谵妄综合征西医治疗谵妄综合征的处理要点，首先在于寻找和治疗导致谵妄的基本病因。老年人应避免多种药物的合并应用，如正在服用多种药物，特别是抗胆碱能药物，则应予停药或减量。如患者原先维持脑代谢的氧供能力已很低，应迅速解除他们原有的心力衰竭或呼吸道感染等因素，一旦脑缺氧减轻，急性谵妄便可取得迅速改善。为了防止心力衰竭和减轻心肺功能负荷，保证睡眠与控制兴奋不安显得颇为重要。地西泮有可能加重老人的意识混浊，相反地，应用小剂量氟哌啶醇或奋乃静却可有效地控制兴奋骚动，但一俟精神症状被控制，即应停药。对酒精戒断者发生的谵妄，可以选用苯二氮卓类药物。为了达到催眠目的可选用三唑仑及水合氯醛。对严重抗胆碱能药物中毒者，可用水杨酸毒扁豆碱1～2mg静脉缓慢注射或肌注，并可在15分钟后再给药一次，本药的禁忌症包括：心脏病史、哮喘、糖尿病，消化性溃疡及膀胱或肠道阻塞。应用时要小心，以免抽搐发作和心律紊乱。其它对症性和支持性治疗，如输液和电解质平衡、营养及适当维生素供给，均颇为重要。病人应置于安静、光线充足，陈设简单的卧室中，最好有亲人陪伴在侧，以减少其焦虑、激动和定向障碍。良好的护理是治疗中的重要环节，应给予安慰、解释、保证和防止意外发生。护理人员应接受识别谵妄早期症状的训练。夜间医护人员对病人的观察尤为重要。预后谵妄是一种短暂的精神障碍，如其基本病因查清，并能及时处理，绝大多数病人，经过数天到数周可以恢复，然而某些病例(如癌症)可能是疾病发展的晚期表现，在老年病人中，由于脑部原有变性或血管性病变或营养不良，谵妄的出现可能是一个预后不良的标志，Kral(1983)发现在需住院的老年期谵妄重症病例中，有半数于数周或数月后恢复，1/4于一年内死亡，1/4可发展为类似Alzheimer型老年性痴呆的临床征象。谵妄综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 葡萄糖、米汤、藕粉、果汁、果酱、果冻等，以及细粮和纤维少的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 白果（鲜） 白果（干） 豆腐 大豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 油菜干丝 芝麻油菜 桃仁油菜 绿菜花竹笋 肉片烧菜花 炸菜花 清润白菜鱼片汤 白菜粥 
药品 ['天津亚宝药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['大冢制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['奇林药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['石家康力药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['北京益民药业', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['西南药业', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['天津太平洋', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['诚济制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['山西云鹏制药', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['洞庭药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['洞庭药业', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['联环药业', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] 
 