简介 贝克痣又称Becker色素性毛痣，色素性毛发上皮痣。多发于10～20岁男性肩部、前胸或肩胛部的不规则褐色斑，表皮轻度角化过度和棘层肥厚，表皮突不规则下延，损害为色素增生性斑片，一般单发，边缘清楚而不规则，偶或多发，或可融合成网状，其上毛发出现较晚，皮损内一般有粗大的黑色毛发，有时也无毛发，本病可伴发立毛肌平滑肌瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于10～20岁男性 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤平滑肌瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1―3周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 3000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品
病因 贝克痣病因发病原因（30%）：病因尚不明。发病机制（30%）：发病机制还不清楚。
预防 贝克痣预防贝克痣日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 贝克痣症状常见症状好发于10～20岁男性肩部或胸部的一侧，损害为色素增生性斑片，一般单发，边缘清楚而不规则，偶或多发，或可融合成网状，其上毛发出现较晚，有时则无毛发，本病可伴发立毛肌平滑肌瘤。
症状 
检查细节 贝克痣的检查表皮轻度角化过度和棘层肥厚，表皮突不规则下延，基底细胞层内色素增多，为增生性斑片，一般单发，边缘清楚而不规则，偶或多发，或可融合成网状，皮损内一般有粗大的黑色毛发，有时也无毛发，本病可伴发立毛肌平滑肌瘤。实验室检查真皮上部见噬黑素细胞，毛发结构正常。如伴发平滑肌瘤，则真皮内平滑肌纤维明显增多，肌纤维束增粗，排列不规则。
检查 
治疗 贝克痣西医治疗本病可不治疗，如出于美容需求，可考虑冷冻，或手术切除后植皮。如并发平滑肌瘤时的治疗方法以手术切除为主。单个肿瘤者应完整切除，否则易复发。多发性肿瘤手术切除并植皮，对于多发性损害不便手术时为缓解疼痛可服用硝苯地平。其他如冷冻透热疗法也可应用。贝克痣中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
药品 
 