简介 败血症是指细菌(致病菌和条件致病菌)侵入人血循环并在血液中生长繁殖而引起毒血症状的全身性感染，一般起病急，临床表现严重。革兰阳性菌败血症易发生迁徙性病灶，而革兰阴性菌易发生感染性休克。致病菌本身可特别集中于某些组织，造成脑膜炎，心内膜炎，肺炎，肝脓肿，关节炎等，网状内皮系统和骨髓反应性增生，致脾肿大和周围血液中白细胞计数增多，感染严重而病程较长的病人，肺，肾，皮下组织和肌肉等可发生转移性脓肿或血管感染性栓塞，人体代谢的严重紊乱又能引起水，电解质代谢失调，酸中毒和氮质血症等，微循环受到影响，则导致感染性休克，败血症相关肾功能损害的发生也是多因素的，如内毒血症，肾低灌流量，肾毒性物质的作用等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 感染性休克 肾脓肿 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 45% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000--60000元） 
温馨提示 禁食豆类及其制品，少食坚果。
病因 败血症肾损害病因(一)发病原因人体的防御系统一般均能将进入血液循环的致病菌迅速消灭，不致引起败血症，但在致病菌数量过多，繁殖过快，毒力强大，超过了身体的抵抗力或者在身体抵抗力减低，如年老体衰，婴儿幼童，长期消耗性疾病，营养不良，贫血等时，致病菌才容易在血中生长繁殖，产生毒素，引起败血症和脓血症，局部感染病灶处理不当，如脓肿不及时引流，伤口清创不彻底，留有异物或无效腔，亦可引起此种全身性感染，至于长期应用肾上腺皮质激素，抗癌药或其他免疫抑制剂等，能削弱正常的防御功能，广谱抗生素能改变原有的细菌共生状态，使某些非致病菌过分生长繁殖，亦同样是利于败血症发生的因素，在败血症和脓血症中，人体各组织，器官的病理改变随致病菌的种类，病程和原发感染灶的情况而异，因毒素的作用，心，肝，肾等有混浊肿胀，灶性坏死和脂肪变性，肺泡内出血和肺水肿，甚至肺泡内出现透明膜，毛细血管受损引起出血点和皮疹，致病菌本身可特别集中于某些组织，造成脑膜炎，心内膜炎，肺炎，肝脓肿，关节炎等，网状内皮系统和骨髓反应性增生，致脾肿大和周围血液中白细胞计数增多，感染严重而病程较长的病人，肺，肾，皮下组织和肌肉等可发生转移性脓肿或血管感染性栓塞，人体代谢的严重紊乱又能引起水，电解质代谢失调，酸中毒和氮质血症等，微循环受到影响，则导致感染性休克，败血症相关肾功能损害的发生也是多因素的，如内毒血症，肾低灌流量，肾毒性物质的作用等。(二)发病机制败血症并发急性肾功能衰竭的发病机制与下列诸因素有关：1.败血症常引起循环功能和呼吸功能衰竭体内缩血管物质(如某些细胞因子，血小板激活因子，内皮素及腺苷等)反应性增加，由此产生血流动力学改变及肾血流量减少是败血症并发肾功能衰竭的原因之一，除此之外，也有非血流动力学的因素，如细菌随血液迁徙至肾脏引起肾感染，在败血症性肾功能衰竭患者的肾活检发现，在肾间质和肾小管腔内有微小脓肿。2.败血症并发肾功能衰竭有明显的嗜中性粒细胞激活，嗜中性粒细胞对急性肾功能衰竭的作用目前尚有争议，近有人发现，败血症时嗜中性粒细胞增多，可加重肾缺血和肾功能不全，其机制是嗜中性粒细胞整合素(integrin)与内皮细胞的细胞间黏附分子-1(ICAM-1)相互作用削弱对肾血管的保护，此外嗜中性粒细胞还可破坏内皮而减少NO合成，促进自由基生成也加重了缺血性急性肾衰竭。3.败血症可引起横纹肌溶解综合征约占7.1%，其中由革兰阳性菌引起的占69%，大多都发生急性肾功能衰竭(68.5%)，革兰阴性细菌引起的败血症多不发生该综合征，但并发多器官衰竭的比例(40%)与革兰阳性细菌败血症(45.7%)相近;说明该综合征只是导致肾功能衰竭的因素之一。4.细胞因子的作用Mariano等人发现败血症并发急性肾功能衰竭患者的血和尿中血小板激活因子(PAF)的水平升高，其与肾功能衰竭的严重程度密切相关，且与肾功能受损有关的其他细胞因子(如TNFIL-1，IL-6，IL-8)相关，说明PAF可能参与介导了败血症时的中毒性休克和肾功能损害，近发现肿瘤坏死因子-α和革兰阴性菌释放的内毒素，细胞膜中一种脂多糖(LPS)，能诱导肾小球内皮细胞的凋亡。
预防 败血症肾损害预防1.加强劳动保护，避免外伤及伤口感染，保护皮肤及黏膜的完整与清洁，皮肤疖，疮处切忌针挑或剂压。2.做好医院各病房的消毒隔防工作，防止致病菌及条件致病菌在医院内的交叉感染。3.合理使用抗菌药物及肾上腺皮质激素，注意防止菌群失调，出现真菌和其他耐药菌株的感染时，应及时调整治疗，一旦出现败血症或肾损害更应采用强有力的抗感染及对症治疗，是预防肾损害的有效措施。
症状细节 败血症肾损害症状常见症状临床主要表现为持续高热，寒战，菌血症等，败血症性肾功能损害的症状与其他感染性肾脏疾病类似，应注意鉴别。1.原发炎症：各种病原菌所引起的原发炎症与其在人体的分布部位有关，原发炎症的特点是局部的红，肿，热，痛和功能障碍。2.毒血症症状 ：起病多急骤，常有寒战，高热，发热多为弛张热或间歇热，亦可呈稽留热，不规则热和双峰热，后者多系革兰阴性杆菌败血症所致，发热同时伴有不同程度的毒血症症状，如头痛，恶心，呕吐，腹胀，腹痛，周身不适，肌肉及关节疼痛等。3.皮疹 ：见于部分患者，以瘀点最为多见，多分布于躯干，四肢，眼结膜，口腔黏膜等处。4.关节症状 ：可出现大关节红，肿，热，痛和活动受限，甚至并发关节腔积液，积脓，此种情况多见于革兰阳性球菌，脑膜炎球菌，产碱杆菌等败血症的病程中。5.感染性休克 ：见于1/5～1/3败血症患者，表现为烦躁不安，脉搏细速，四肢厥冷，皮肤花斑，尿量减少及血压下降等，且可发生DIC，系严重毒血症所致。6.肝脾肿大 ：一般仅轻度肿大。7.败血症性肾功能损害的症状与其他感染性肾脏疾病类似，可有尿素氮，肌酐增高和尿液异常改变。
症状 高热 寒战 菌血症 发炎 毒血症 弛张热 间歇热 稽留热 不规则热 头痛 恶心 腹胀 腹痛 周身不适 关节疼痛 脑膜炎 休克 ： 烦躁不安 脉搏细速 血压下降 肝脾肿大 
检查细节 败血症肾损害的检查1.血象 ：白细胞总数大多显著增高，中性粒细胞增多，并有核左移倾向，偶亦遇到白细胞总数不增，甚至反而减少，这可能表示预后不佳，在治疗后恢复过程中，淋巴细胞和嗜酸细胞明显增高，进行性贫血。2.病原学检查 ：细菌培养除血培养外，从病灶部位及病变体液中有可能分离出病原菌。(1)细菌培养阳性。(2)细菌涂片：脓液，脑脊液，胸腔积液，腹水，瘀点等直接涂片检查，也可检出病原菌，对败血症的快速诊断有一定的参考价值。3.败血症合并急性肾功能衰竭患者的血和尿中血小板激活因子(PAF)的水平升高，有明显的嗜中性粒细胞激活表现，嗜中性粒细胞明显增多，血培养阳性，肾缺血导致肾功能不全加重时，可有肾功能不全的典型实验室改变，尿检可出现蛋白尿，亦可见少许白细胞及管型，粪便稀便较多，含少许黏液。4.肾活检 ：败血症性肾功能衰竭患者的肾活检发现在肾间质和肾小管腔内有微小脓肿。5.常规行影像学，B超，心电图等检查有助于发现原发病灶。
检查 涂片 
治疗 败血症肾损害西医治疗本病在治疗上应以综合性治疗为主，成功的治疗首先应积极治疗败血症，应用有效的抗菌药物，即能改善体循环功能又不影响肾功能的药物(如抑肽酶：Aprotinin;TRASYLOL)，严禁使用有肾毒性的抗菌药物。特异性抑制败血症各阶段免疫反应亢进可以缓解内毒素败血症性肾衰竭的病情。抑制嗜中性粒细胞的激活及其与内皮细胞的黏附和阻断血栓素或白介素的活性都能改善肾功能。1.一般对症治疗：卧床休息，加强营养，补充适量维生素。维持水、电解质及酸碱平衡。必要时给予输血、血浆、人血白蛋白和人血丙种球蛋白。高热时可给予物理降温，烦躁者给予镇静剂等。肾功能改善有待于败血症的好转和治愈。2.原发病治疗：及时选用适当的抗菌药物是治疗的关键。应注意早期、足量并以杀菌剂为主;一般两种抗菌药物联合应用，快速静脉给药为主，首次剂量宜偏大，注意药物的半衰期，分次给药，疗程不宜过短，一般3周以上，或热退后7～10天方可酌情停药。3.局部病灶的处理：化脓性病灶不论原发性或迁徙性，均应在使用适当、足量抗生素的基础上及时行穿刺或切开引流。化脓性胸膜炎、关节脓肿等可在穿刺引流后局部注入抗菌药物。胆道及泌尿道感染有梗阻时应考虑手术治疗。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。败血症肾损害中医治疗方药1：黄连、黄芩、栀子、生地、丹皮、赤芍、柴胡、茵陈、白豆蔻。方药2：生地、沙参、麦冬、淡竹叶、丹参、连翘、羚羊角粉(分冲)。方药3：人参、附子(先煎)、干姜、黄芪、丹参、当归。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃增加组织免疫功能的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃霉变了的食物；3.忌吃过度发酵变质的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 冬瓜赤豆汤 桂花赤豆汤 羊腰黑豆汤 薏仁绿豆汤 百合绿豆汤 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['升和', '乳酸左氧氟沙星分散片', '(乳酸左氧氟沙星分散片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['优朋', '(盐酸安妥沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] 
 