简介 在一定容积的循环血液内红细胞计数，血红蛋白量以及红细胞压积均低于正常标准者称为贫血。其中以血红蛋白最为重要，成年男性低于120g/L（12.0g/dl），成年女性低于110g/L(11.0/dl)，一般可认为贫血。贫血是临床最常见的表现之一，然而它不是一种独立疾病，可能是一种基础的或有时是较复杂疾病的重要临床表现，一旦发现贫血，必须查明其发生原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 多见于女性和儿童 老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医辨证施治 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 60--80% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 注意对引起贫血的病因的防治。
病因 贫血病因造血干祖细胞异常所致贫血（25%）：(1)再生障碍性贫血(aplasticanemia，AA)：AA是一种骨髓造血功能衰竭症，与原发和继发的造血干祖细胞损害有关。部分全血细胞减少症的发病机制与B细胞产生抗骨髓细胞自身抗体，进而破坏或抑制骨髓造血细胞有关。(2)纯红细胞再生障碍贫血(pureredcellanemia，PRCA)：PRCA是指骨髓红系造血干祖细胞受到损害，进而引起贫血。依据病因，该病可分为先天性和后天性两类。先天性PRCA即Diamond-Blackfan综合征，系遗传所致;后天性PRCA包括原发、继发两类。有学者发现部分原发性PRCA患者血清中有自身EPO或幼红细胞抗体。继发性PRCA主要有药物相关型、感染相关型(细菌和病毒，如微小病毒B19、肝炎病毒等)、自身免疫病相关型、淋巴细胞增殖性疾病相关型(如胸腺瘤、淋巴瘤、浆细胞病和淋巴细胞白血病等)以及急性再生障碍危象等。(3)先天性红细胞生成异常性贫血(congenitaldyserythropoieticanemia，CDA)：CDA是一类遗传性红系干祖细胞良性克隆异常所致的、以红系无效造血和形态异常为特征的难治性贫血。根据遗传方式，该病可分为常染色体隐陛遗传型和显性遗传型。(4)造血系统恶性克隆性疾病：这些疾病造血干祖细胞发生了质的异常，包括骨髓增生异常综合征及各类造血系统肿瘤性疾病如白血病等。前者因为病态造血，高增生，高凋亡，出现原位溶血;后者肿瘤性增生、低凋亡和低分化，造血调节也受到影响，从而使正常成熟红细胞减少而发生贫血。造血微环境异常所致贫血（15%）：造血微环境包括骨髓基质，基质细胞和细胞因子。(1)骨髓基质和基质细胞受损所致贫血：骨髓坏死、骨髓纤维化、骨髓硬化症、大理石病、各种髓外肿瘤性疾病的骨髓转移以及各种感染或非感染性骨髓炎，均可因损伤骨髓基质和基质细胞，造血微环境发生异常而影响血细胞生成。(2)造血调节因子水平异常所致贫血：干细胞因子(stemcellfactor，SCF)、白细胞介素(IL)、粒-单系集落刺激因子(GM-CSF)、粒系集落刺激因子(G-CSF)、红细胞生成素(EPO)、血小板生成素(TPO)、血小板生长因子(TGF)、肿瘤坏死因子(TNF)和干扰素(IFN)等均具有正负调控造血作用。肾功能不全、肝病和垂体或甲状腺功能低下等时产生EPO不足;肿瘤性疾病或某些病毒感染会诱导机体产生较多的造血负调控因子如TNF、IFN、炎症因子等，均可导致慢性病性贫血。造血原料不足或利用障碍所致贫血（20%）：造血原料是指造血细胞增殖、分化、代谢所必需的物质，如蛋白质、脂类、维生素(叶酸、维生素B12等)、微量元素(铁、铜、锌等)等。任一种造血原料不足或利用障碍都可能导致红细胞生成减少。(1)叶酸或维生素B12缺乏或利用障碍所致贫血：由于各种生理或病理因素导致机体叶酸或维生素B12绝对或相对缺乏或利用障碍可引起的巨幼细胞贫血。(2)缺铁和铁利用障碍性贫血：这是临床上最常见的贫血。缺铁和铁利用障碍影响血红素合成，有称该类贫血为血红素合成异常性贫血。该类贫血的红细胞形态变小，中央淡染区扩大，属于小细胞低色素性贫血。基于不同的临床特点，贫血有不同的分类。如：按贫血进展速度分急、慢性贫血;按红细胞形态分大细胞性贫血、正常细胞性贫血和小细胞低色素性贫血;按血红蛋白浓度分轻度、中度、重度和极重度贫血;按骨髓红系增生情况分增生性贫血(如溶血性贫血、缺铁性贫血、巨幼细胞贫血等)和增生低下性贫血(如再生障碍性贫血)。临床上常从贫血发病机制和病因的分类：(一)红细胞生成减少性贫血造血细胞、骨髓造血微环境和造血原料的异常影响红细胞生成，可形成红细胞生成减少性贫血。(二)溶血性贫血(HA)即红细胞破坏过多性贫血(三)失血性贫血根据失血速度分急性和慢性，慢性失血性贫血往往合并缺铁性贫血。可分为出凝血性疾病(如特发性血小板减少性紫癜、血友病和严重肝病等)所致和非出凝血性疾病(如外伤、肿瘤、结核、支气管扩张、消化性溃疡、痔和妇科疾病等)所致两类。
预防 贫血预防平时应多吃含铁丰富的食物，如瘦肉、猪肝、蛋黄及海带、发菜、紫菜、木耳、香茹豆类等。要注意饮食的合理配合，如餐后适当吃些水果，水果中含有丰富的维生素C和果酸，能促进铁的吸收。而餐后饮用浓茶，则因铁与茶中的鞣酸结合生成沉淀，影响铁的吸收。另外，用铁锅烹调食物，对预防贫血大有益处。叶酸和维生素B12也是造血必不可少的物质。新鲜的绿色蔬菜、水果、瓜类、豆类及肉食中，含有丰富的叶酸，肉类及肝、肾、心等内脏中，含有丰富的维生素B12，但经高温烹调后，可使50%以上的叶酸和10—30%的维生素B12遭到破坏。因此，生活中既要注意饮食多样化，又要讲究烹饪技术，尽量避免过度蒸煮食物。
症状细节 贫血症状常见症状贫血症状的有无或轻重，取决于贫血的程度，贫血发生的速度，循环血量有无改变，病人的年龄以及心血管系统的代偿能力等，贫血发生缓慢，机体能逐渐适应，即使贫血较重，尚可维持生理功能；反之，如短期内发生贫血，即使贫血程度不重，也可出现明显症状，年老体弱或心，肺功能减退者，症状较明显.贫血的一般症状，体征如下：一、软弱无力：疲乏，困倦，是因肌肉缺氧所致，为最常见和最早出现的症状。二、皮肤，粘膜苍白：皮肤，粘膜，结膜以及皮肤毛细血管的分布和舒缩状态等因素的影响，一般认为睑结合膜，手掌大小鱼际及甲床的颜色比较可靠。三、心血管系统：心悸为最突出的症状之一，有心动过速，在心尖或肺动脉瓣区可听到柔和的收缩期杂音，称为贫血性杂音，严重贫血可听到舒张期杂音，严重贫血或原有冠心病，可引起心绞痛，心脏扩大，心力衰竭。四、呼吸系统:：气急或呼吸困难，大都是由于呼吸中枢低氧或高碳酸血症所致。五、中枢神经系统：头晕，头痛，耳鸣，眼花，注意力不集中，嗜睡等均为常见症状，晕厥甚至神志模糊可出现于贫血严重或发生急骤者，特别是老年患者。六、消化系统：食欲减退，腹部胀气，恶心，便秘等为最多见的症状。七、生殖系统：妇女患者中常有月经失调，如闭经或月经过多，在男女两性中性欲减退均多见。八、泌尿系统：贫血严重者可有轻度蛋白尿及尿浓缩功能减低。
症状 无力 疲乏 心悸 心动过速 收缩期杂音 心绞痛 心脏扩大 心力衰竭 气急 呼吸困难 高碳酸血症 头晕 头痛 耳鸣 眼花 注意力不集中 嗜睡 晕厥 神志模糊 食欲减退 恶心 便秘 闭经 性欲减退 蛋白尿 
检查细节 贫血的检查除红细胞，血红蛋白，红细胞比积外，最基本的血液学检查应包括：(一)网积红细胞计数，校正网织红细胞计数=患者的红细胞压积/0.45/L×网织红细胞(%)。(二)MCV及MCHC的测定。(三)外周血涂片，观察红细胞有无异形红细胞，如球形红细胞，靶形红细胞，裂殖细胞，有无红细胞大小不均，低色素和多染性红细胞，嗜硷性点彩，卡伯特氏球，豪一周氏小体等，白细胞和血小板数量和形态学方面的改变，有无异常细胞。(四)骨髓穿刺作骨髓涂片检查，对诊断不可缺乏，必要时应作骨髓活检，骨髓检查必须包括染色，以确诊或排除缺铁性贫血和铁粒幼细胞性贫血。尿常规，大便隐血及寄生虫卵，血液尿素氮，血肌酐以及肺部X线检查等均不容忽视。
检查 
治疗 贫血西医治疗一、病因治疗：治疗贫血的原则着重采取适当措施以消除病因。很多时候，原发病比贫血本身的危害严重得多(例如胃肠道癌肿)，其治疗也比贫血更为重要。在病因诊断未明确时，不应乱投药物使情况复杂，增加诊断上的困难。二、药物治疗：切忌滥用补血药，必须严格掌握各种药物的适应症。例如维生素B12及叶酸适用于治疗巨幼细胞性贫血;铁剂仅用于缺铁性贫血，不能用于非缺铁性贫血，因会引起铁负荷过重，影响重要器官(如心、肝、胰等)的功能;维生素B6用于铁粒幼细胞性贫血;皮质类固醇用于治疗自身免疫溶血性贫血;睾丸酮用于再生障碍性贫血等。三、输血：输血主要的优点是能迅速减轻或纠正贫血。因此必须正确掌握输血的适应症，如需大量输血，为了减轻心血管系统的负荷过和减少输血反应，可输注浓缩红细胞。四、脾切除：脾脏是破坏血细胞的重要器官，与抗体的产生也有关。五、骨髓移植：骨髓移植是近年来一种新的医疗技术，目前仍在研究试用阶段，主要用于急性再生障碍性贫血之早期未经输血或极少输过血的病人，如果移植成功，可能获得治愈。贫血中医治疗1、气血亏虚型贫血【主症】症见面色无华或萎黄，指甲色淡，头晕目眩，心悸眠差，神疲乏力，手足发麻，女子月经量少或推后，舌淡，脉细弱。多见于久病、失血及妇女产后或月经过多者。【治疗】益气养血，健脾养肝。【方药】人参、灵芝、黄精、玉竹、补骨脂、菟丝子、黄芪、当归、熟地黄、白芍、制首乌、枸杞，川芎、白术、炙甘草。2、肝肾阴虚型贫血【主症】症见唇甲色淡，头晕耳鸣，两目干涩，面部烘热，咽干口燥，胁肋隐痛，五心烦热，或有潮热盗汗，舌红少津，少苔或无苔，脉细数。多见于久病及老年人。【治疗】滋养肝肾，养血清热。【方药】熟地、当归、白芍、女贞子、旱莲草、山茱萸、山药、枸杞、牡丹皮、茯苓、炙甘草。3、脾胃虚弱型贫血【主症】症见体质羸弱，面色萎黄，口唇色淡，爪甲无华，纳差，腹胀，便溏，舌淡，苔薄白腻，脉沉细。多见于慢性胃肠病患者及妇女、儿童。【治疗】健脾和胃，益气养血。【方药】党参、黄芪、茯苓、当归、鸡内金、白术、陈皮、半夏、木香、砂仁(后下)、炙甘草。4、脾肾阳虚型贫血【主症】症见面色萎黄或苍白无华，形寒肢冷，唇甲色淡，周身虚浮，腰膝冷痛，便溏或五更泻，小便清长，舌淡胖或有齿痕，脉沉细。多见于久病及老年人。【治疗】益气健脾，温补肾阳。【方药】黄芪、茯苓、菟丝子、鹿角胶(烊化)、制附子(先煎)、白术、大腹皮、厚朴、补骨脂、当归、木瓜、肉桂、炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡肉 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 猪血豆腐汤 木耳猪血汤 豆芽猪血汤 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 