简介 贲门癌在我国食管癌高发区的发病率也很高，据这些地区及肿瘤研治机构的统计，食管癌与贲门癌的比例约为2∶1。由于对贲门的范围理解不一致，故对贲门癌的定义存在不同看法，以至于统计数字出入较大。正确的贲门癌定义是发生在胃贲门部，也就是食管胃交界线下约50px范围内的腺癌，它是胃癌的特殊类型，应和食管下段癌区分。贲门癌的病因复杂。一般认为生活环境与饮食是人类上消化道各种癌肿的两种主要致癌因素，也与胃食管反流及食管裂孔疝可能有一定关系。贲门癌的症状包括上腹部不适，轻度食后饱胀，消化不良，或心窝部隐痛等，都易与消化性溃疡症状相混淆，引不起病人的重视，一直到吞咽困难加重，始促使病人就医。贲门癌最好的治疗就是手术醛中医中药治疗。由于贲门癌对放射治疗几乎无效，化学治疗效果也不很理想，所以术后采用贲门癌中药治疗在临床上广泛应用。中医中药治疗不但可以起到减轻贲门癌手术后或化学治疗后身体虚弱，还能增强抵抗力。使化疗后毒副反应降低。还可以防止肿瘤的复发和转移，起到了治疗肿瘤的目的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 胃肠道癌转移卵巢 胃肠道癌皮肤转移 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 1.3% 
常用药品 抗癌平丸 食道平散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院（30000――50000元） 
温馨提示 清淡饮食，不吃辛辣刺激的食物，禁烟酒。
病因 贲门癌病因病因与其他肿瘤一样，病因不详，可能与饮食因素、环境因素、遗传因素以及幽门螺杆菌感染有关。发病机制1、大体分型(1)进展期：胃肠道肿瘤分型一般沿用Borrman分型，其基本分类为蕈状，溃疡Ⅰ型，溃疡Ⅱ型与浸润型，我国作者据此对贲门癌分4型。①隆起型：肿瘤为边缘较清晰的向腔内隆起的肿块，呈菜花，结节巨块或息肉状，可有浅溃疡。②局限溃疡型：肿瘤为深溃疡，边缘组织如围堤状隆起，切面与正常组织境界清晰。③浸润溃疡型：溃疡之边缘不清晰，切面与周围组织分界不清。④浸润型：肿瘤在贲门壁内浸润生长，受累处均匀增厚，与周围组织无界限，周围黏膜常呈放射状收缩。大体分型与组织学类型有关，1，2两型以高分化腺癌和黏液腺癌较多，浸润溃疡型以低分化腺癌及黏液腺癌的比例为多，浸润型则多数是低分化弥漫型腺癌或黏液腺癌，外科治疗预后以隆起型最好，局限溃疡型第二，浸润溃疡型较差，浸润型最差。贲门腺癌的组织学类型主要有二类：腺癌与有明显黏液分泌的黏液腺癌，此二类又根据分化程度各自分为高分化，低分化和弥漫型三个亚型，分化程度之高低与手术预后关系密切，除了腺癌与黏液腺癌，贲门癌还有一些少见的组织学类型，如腺鳞癌，未分化癌，类癌(嗜银细胞癌)以及癌肉瘤等。(2)早期：早期贲门癌大体形态与胃其他部位和食管的早期癌相似，可以简单分为三型。①凹陷型：癌瘤部黏膜呈不规则的轻度凹陷，有少数为浅溃疡，与周围正常黏膜分界不明确，镜下分化常较差。②隆起型：癌变部黏膜增厚粗糙，稍有隆起，部分表现为斑块，结节或息肉状，以高分化腺癌占多数。③隐伏型：病变部黏膜颜色略深，质地略粗，此外大体无明显改变，经组织学检查始确诊，是3型中比较最早的形态。2、贲门癌的扩散与转移规律(1)直接浸润蔓延于食管下端胃的其他部分，裂孔部膈肌，肝左叶，肝胃韧带，胰尾，脾门，脾以及其他腹膜后结构。(2)淋巴道转移：贲门壁内，尤其是黏膜下和浆膜下层有丰富的淋巴网与食管淋巴网交通，汇集而成壁外淋巴管，向上引流至纵隔，向下引流至腹腔丛，最后进入胸导管，有的作者提出贲门的3条淋巴引流系统为：①升干：沿食管壁上行至纵隔。②右干：从胃小弯沿胃左血管和贲门食管支到腹腔动脉旁。③左干：向后壁沿大弯到胰上缘和腹膜后。又可分大弯支，后胃支及膈支，各系统沿线皆有淋巴结，原第一站的是贲门旁(左，右)，下段食管旁及胃小弯淋巴结，第二站有胃左血管旁，脾血管旁及网膜淋巴结，远处者有腹腔动脉旁，腹主动脉旁，肝门区，纵隔及锁骨上淋巴结。(3)血运转移：①经过门静脉入肝，通过下腔静脉人体循环。②经器官间静脉径路直接入体循环，前者是最常见转移通路。(4)种植：癌细胞可脱落种植到腹膜网膜等处，可伴发血性腹水。
预防 贲门癌预防诱发贲门癌的因素很多，有效地预防贲门癌，在日常生活中必须注意以下几点：1、不抽烟不酗酒，据统计，抽烟是诱发贲门癌的主要因素之一，长期吸烟可直接诱发贲门癌，有关资料表明吸烟者贲门癌的发病率比不吸烟者高10倍，另外，酒精对贲门粘膜刺激很大，容易引起贲门表面粘膜变性坏死，而且酒精内也含有亚硝氨，黄贡霉等等多种致癌物质，据统计，饮酒者比不饮酒者的贲门癌发病率高10倍，又吸烟又饮酒者比不吸烟不饮酒者贲门癌的发病率高30倍。2、不吃过烫和粗硬食物，有关专家在贲门癌高发区河南林县，江苏扬中县等地区调查表明，贲门癌的发生与饮食过热，硬，粗，快有关，过烫的茶，粥可引起贲门粘膜上皮癌变。3、不吃霉变腌渍食物，霉花生，霉干菜，腌肉，腊肉等食物常被黄曲霉，白地霉等真菌所污染，易产生亚硝胺，亚硝酸盐等致癌物质，食用后易发生贲门癌。
症状细节 贲门癌症状常见症状由于贲门的解剖特点，犹如一条河流的入海处，食管就是河，而贲门远方的胃腔即为海，贲门通道越走越宽，因此不似食管发生癌后很容易产生梗阻，贲门区的癌初起时体积小，不易造成梗阻，如果出现吞咽困难，癌瘤必定已经相当进展，故早期贲门癌病人缺乏明确的特征性症状，贲门癌的症状包括上腹部不适，轻度食后饱胀，消化不良，或心窝部隐痛等，都易与消化性溃疡症状相混淆，引不起病人的重视，一直到吞咽困难加重，始促使病人就医。贲门癌另一始发症状是上消化道出血，表现为呕血或柏油便，出血严重者可伴有虚脱或休克，或表现为重度贫血，此情况的发生率约占病人的5%，由于缺乏哽噎症状，病人易被误诊为消化性溃疡出血，并被腹部外科医师进行了手术，也正是因为多数系急诊手术，各方面准备不够充分，这类病人手术并发症的发生率和死亡率都较高，疗效不良，晚期病例除了吞咽困难，还可出现上腹和腰背的持续隐痛，表明癌瘤已累及胰腺等腹膜后组织，是为手术禁忌证。早期贲门癌病人并无阳性体征，中晚期病人可见贫血貌，低蛋白血症，消瘦，脱水或低蛋白性水肿，如果腹部出现包块，肝大，腹水征，盆腔肿物(肛门指诊)，都不适合手术治疗。
症状 吞咽困难 腹部不适 消化不良 心窝部隐痛 溃疡 上消化道出血 柏油便 虚脱 休克 贫血 消化性溃疡 腰背的持续隐痛 贫血貌 低蛋白血症 消瘦 脱水 水肿 腹水 
检查细节 贲门癌的检查1、X线钡餐造影：是诊断贲门癌的主要手段。(1)早期：早期表现为细微的黏膜改变，小的溃疡龛影以及不太明显而恒定存在的充盈缺损，在早期病例中，必须行内镜检查及涂刷细胞学及活检病理，始能确诊。(2)晚期：晚期病例X线所见明确，包括软组织影，黏膜破坏，溃疡，龛影，充盈缺损，贲门通道扭曲狭窄，下段食管受侵，以及胃底，大小弯胃体皆有浸润，胃壁发僵，胃体积缩小等。2、胃镜检查：可见贲门处肿物或糜烂，质地脆硬易出血，严重时管腔扭曲狭窄进镜困难，检查同时可多次活检行病理检查。3、腹部CT：可以了解肿物与周围器官之关系，相对食管的CT所见，贲门癌的阳性发现往往不太肯定，CT有助于发现肝转移以及是否判断侵及胰和腹腔淋巴结，有利于贲门癌术前评估。4、脱落细胞学诊断：贲门癌的阳性率比食管癌低，这也是贲门的圆锥形解剖特点造成球囊不易接触肿瘤所致，改用较大球囊后诊断率有所提高。
检查 内镜检查 胃镜 腹部CT 
治疗 贲门癌西医治疗手术治疗一、贲门癌的手术适应证迄今为止，手术治疗是公认的贲门癌的首选治疗。由于其组织学为腺癌或粘液腺癌，放射治疗几乎无效，化学治疗效果也甚微。贲门癌手术适应证：①经X线、细胞学及内镜确诊;②超声检查、腹部CT扫描或腹腔镜检除外淋巴结、肝、肾上腺、网膜、腹膜及盆腔转移，无腹水。③一般情况中等以上，无重大心肺或其他脏器合并症。由于贲门的解剖学特点，与肝、脾、横结肠、胰尾、肾、肾上腺、小肠、膈肌、后腹膜等诸多脏器相邻，又具有丰富的淋巴引流，向上入纵隔，向下沿大弯及小弯两条主要通道扩散，还可在胃壁内浸润，甚至达到全胃，因此一般的消化道造影不可能显示全部上述各个进程，应用发泡剂双重对比造影，可以清楚显示肿块、软组织影、粘膜破坏、溃疡、胃壁增厚的范围等，但X线改变常要比实际情况轻。应用腹部CT，可以了解肿物与周围器官之关系，但是比较食管的CT所见，贲门癌的阳性发现往往不太肯定，譬如是否侵及胰，往往判断不正确，CT怀疑有胰尾浸润而实际并无粘连，CT认为与胰无关联，但开腹肿瘤与胰浸润粘连成团。CT有助于发现肝转移，但对局部淋巴结转移的判断就不太准确。总之，在术前判断贲门癌之发展程度，估计其切除可能性等是一件相当困难的事，是临床到目前尚未解决的难题。为了不使病人失去治疗机会。腹部B超、CT以及食管胃造影等检查的阳性发现，除非确证已有广泛扩散转移，都应给予探查，争取切除病变并恢复消化道连续性。二、贲门癌的手术途径及方法医科院肿瘤医院胸外科习惯采用左胸后外侧标准开胸切口，经第7肋床或肋间，然后在左膈顶部以食管为轴心作辐射状切口开腹。此种径路，对贲门区显露良好，足以行次全胃切除及胃周及胃左血管的淋巴结清扫。如需要扩大切除范围，行全胃或合并切除脾、部分胰等，则可将该切口向前下延到上腹壁，切断左肋软骨弓膈肌及腹壁肌肉，很方便地变成胸腹联合切口，充分显露上腹部。在心肺功能储备低下和高龄病人中，可以采用颈腹二切口非开胸食管内翻拨脱部分胃切除，食管胃颈部吻合术。先开腹探查病变可以切除后，通过胃底或腹段食管开口将食管探条送到颈部，此时颈部食管已经显露，在准备作吻合部位之下方将食管结扎固定在探条上，切断上方食管，持续而均匀地牵拉探条，将食管自上而下翻转拔脱。游离胃常规切除部分胃，大弯剪裁成管状，经食管床上提入颈与食管吻合，这种手术的缺点是胃切除范围受限，可以导致胃侧切缘不净有残余癌。当纵隔过去有炎症，如淋巴结核而发生粘连时，会使翻转拔脱遇到困难，拔不动或是撕裂气管支气管膜部，发生后一种情况时需立即开胸修补，如事先已经估计拔脱有困难时，最好采用开胸切除的办法。对心肺功能不足病人还有一种手术径路，就是联合胸骨正中切开和上腹正中切口，术中注意防止双侧胸膜破裂，并将心包自膈面游离，中线切开膈肌达食管裂孔，将心包前提显露后纵膈，然后常规将贲门癌及下段食管切除，残胃上提在后纵隔与食管吻合。此种切口显露后纵隔受一定限制，可以使用食管胃机械吻合器以保证吻合口质量。常用的手术方法是近侧胃次全切除术。适应于贲门部肿瘤体积不大，沿小弯侵延不超过其全长的1/3时。手术具体操作如下：左后外第7肋床或肋间开胸，探查下段食管，然后以裂孔为轴心向左前切开膈肌、探腹，无肝、腹膜转移或广泛淋巴结转移时，沿大弯离断大网膜、左胃网膜动脉和胃脾韧带中的胃短动脉，离断左侧膈肌脚，完全显露下段食管，清除该部位(包括下肺韧带内)淋巴结。纱布垫开胰体及尾，显露胃左血管及其附近的淋巴结，仔细清扫淋巴结，结扎切断胃左血管，离断肝胃韧带，近侧胃完全游离，在大弯侧裁制胃管，如有胃缝合机可节省操作时间。要求切缘距肿瘤边不<5cm。将胃管顺时针旋转90°，然后与食管下残端对端吻合，里层是全层结节缝合，外层将胃浆肌层向上套叠包绕吻合口约2cm，如望远镜状。吻合前为防止胃口粘膜过长，外翻覆盖肌层边影响吻合操作，可先环状切开胃管口部肌层，此时松弛的粘膜由于远侧肌层回缩而如袖状裸露。充分作粘膜下层止血，齐远侧肌层平面剪除多余之粘膜，此时胃管口的粘膜正好与肌层相平，吻合时视野十分清晰，有助于严密对合。肿瘤浸润超过胃小弯长度一半时需行全胃切除，需离断全部5组胃的血供，全胃切除后缝合十二指肠端，作食管空肠吻合术。最简单的是食管空肠端侧吻合，空肠空肠侧侧吻合术，或者是Roux-Y食管空肠对端吻合，空肠空肠端侧吻合术。作者认为前者操作较简，空肠血运较后者保存更好。如肿瘤已侵及胃脾韧带或胰尾，则可在次全或全胃切除同时行脾、胰尾切除术。注意妥善缝合胰的切断面，最好再用大网膜覆盖，以防止发生胰管瘘。贲门癌手术治疗时胃切除范围一直是有争议的问题。有主张一律行全胃切除，有的作者主张整块切除全胃、脾、胰尾、网膜及区域淋巴结取得改进的生存。也有比较次全及全胃切除术后疗效，发现两者之存活率并无差别，建议仅在肿瘤累及胃体时作全胃切除。还有的作者发现在全胃切除术时预防性脾切除对有脾门淋巴结转移者并不无益于长期生存，而对无脾门淋巴结转移病例，未作脾切除的反而存活率高。脾切除组还存在术后感染率高，复发死亡较快等现象。医科院肿瘤医院937例报告中，有10例行全胃切除术。其中9例在1年内死亡，1例没有活过2年。胃次全切除合并切除脾、胰尾者20例。术后死亡2例，有2例存活5年以上(1例6年，另1例8年)。作者同意一些人的观点，贲门癌由于就诊时多数已属晚期，早已存在淋巴结转移，根治手术是无助益的。假如肿瘤确实还是局限时，根治手术又无必要。对于局限于贲门部不超过小弯长度的1/3的病变，应行胃次全切除术加区域淋巴结清扫，是比较合适的治疗方针。三、贲门癌的外科治疗近远期疗效贲门癌的手术疗效比食管癌要差。国内三大组切除率73.7%～82.1%，切除死亡率1.7%～2.4%。三大组的5年生存率19.0%～24.0%，10年生存率8.6%～14.3%。影响贲门癌远期生存的主要因素为淋巴结有无转移，肿瘤是否浸润浆膜以及切除性质(根治或姑息)。贲门癌的国际TNM分期，由于综合了前两个可变因素，同样是预测病人转归的有效指标。四、残胃贲门癌远侧胃部分切除术后残胃囊发生癌的报告日益增多。其发生率为0.55%～8.9%，其中发生在贲门部的占全部的16.4%～58.5%，残胃贲门癌在贲门癌中的发生率为1.5%～2.7%。贲门癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃保护胃黏膜的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃胀气的食物；2.忌吃不宜消化的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鹿肉 蜂蜜 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 银鱼 小龙虾 
推荐食谱 莱菔子粥 黑芝麻粥 乌梅粥 莲子芡实粥 山药桂圆粥 山药粥 山药汤 香菇烧麦 
药品 ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['龙源惠康', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['江苏康缘', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['重庆莱美', '注射用去甲斑蝥酸钠', '(注射用去甲斑蝥酸钠)'] ['拉艾克', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['艾扶平', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['山东山大康诺', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['大连华立金港', '榄香烯口服乳', '(榄香烯口服乳)'] ['金港', '榄香烯口服乳', '(榄香烯口服乳)'] ['天津金耀', '去甲斑蝥酸钠注射液', '(去甲斑蝥酸钠注射液)'] ['上海金不换兰考', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['海南紫杉园', '去甲斑蝥酸钠注射', '(去甲斑蝥酸钠注射液)'] ['注射用去甲斑蝥酸钠', '(注射用去甲斑蝥酸钠)'] ['留欣', '(注射用去甲斑蝥酸钠)'] ['华鲁', '去甲斑蝥酸钠氯化钠注射', '(去甲斑蝥酸钠氯化钠注射液)'] ['江苏红豆杉', '去甲斑蝥酸钠注射', '(去甲斑蝥酸钠注射液)'] ['轻畅', '(注射用去甲斑蝥酸钠)'] ['山东睿鹰先锋', '注射用去甲斑蝥', '(注射用去甲斑蝥酸钠)'] ['去甲斑蝥酸钠注射液', '(去甲斑蝥酸钠注射液)'] ['南京制药', '注射用去甲斑蝥酸钠', '(注射用去甲斑蝥酸钠)'] ['上海雷允上', '柘木糖浆', '(柘木糖浆)'] 
 