简介 蓝氏贾第鞭毛虫病现通称贾第虫病(giardiasis)，是由蓝氏贾第鞭毛虫(giardia lambila)寄生在人体小肠引起的原虫性疾患。临床上以腹泻，腹痛及腹胀等为主要表现，并可引起胆囊炎、胆管炎及肝脏损害。本病除地方性流行外，还可导致水源性暴发性流行。在旅游者中感染也很常见。近年发现艾滋病患者常可合并本虫感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 电解质紊乱 贫血 营养不良 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 贾第虫病病因(一)发病原因本虫由Leeuwenhoek(1681)首先在自己粪便中发现，Lambl(1859)详细描述了其形态，并命名为肠贾第虫(Lambliaintestinalis)，Stiles(1915)提出重新命名为giardialamblia以纪念本虫的两位发现人Giardia和Lambl，本虫分类学属于肉足鞭毛门，动鞭毛纲，六鞭虫科,双滴虫目，贾第属，该属下除有寄生在人体的蓝氏贾第鞭毛虫(G.lamblia)外,还有寄生在哺乳动物，鸟类，两栖动物体内的多种贾第鞭毛虫，如牛贾第虫(G.bovis)，马贾第虫(G.egui)，鼠贾第虫(G.muris)等。1.形态本虫有滋养体和包囊两种形态，滋养体如同纵切的半个梨子，故而得名。前端圆钝，后端尖细，背面隆起呈半圆形，腹面扁平，虫体长9～21μm，宽5～15μm，厚2～4μm，腹部前半部内陷形成吸盘，虫体即借吸盘吸附在肠黏膜表面，虫体左右对称，有四对鞭毛，两对侧鞭毛分别位于虫体两侧，一对腹鞭毛位于虫体腹面，一对尾鞭毛向虫体后方伸展，鞭毛摆动可使虫体作迅速的翻转运动或左右摆动，染色后滋养体细胞质呈颗粒状，虫体前部中线两侧有两个细胞核，内有一个大的核仁，基体四对，其中两对明显可见，分别与轴柱和前侧鞭毛相连，轴柱向后延伸，连接一对尾鞭毛，在轴柱中部有一对半月形的中体，包囊为椭圆形，长8～12μm，宽7～10μm，囊壁与虫体间有不均匀的空隙，未成熟包囊有两个核，成熟包囊有四个核，囊内虫体除无游离的自由鞭毛外结构与滋养体相同，扫描电镜观察滋养体背面隆起，表面呈橘皮样，腹吸盘为一不对称螺旋形结构，由单层微管组成，虫体周缘具有突出的伪足样周翼，透射电镜发现鞭毛源自基体，基体先发出裸露的细胞质组成的轴丝，轴丝延长体外则形成鞭毛，鞭毛横断面结构由九对周围微管和两根中央微管外包鞘膜组成，整个虫体由微管支持，中体(medianbody)位于两核的后端，为一对微管状结构，无膜包绕，即旧称副基体，虫体背面有一层扁平的囊泡，虫体细胞质中充满游离核糖体和多聚核蛋白体，但无线粒体，滑面内质网，高尔基体及溶酶体等细胞器，扫描电镜观察包囊壁表面呈橘皮样，凹凸不平，有细纹理，囊壁为十余层膜结构组成。2.生活史本虫生活史简单，滋养体寄生在小肠，尤其以十二指肠最多，胆囊，肝脏，胰等均可发现，滋养体以吸盘附着在肠黏膜上皮细胞上以渗透方式获取营养，以纵二分裂法繁殖，部分滋养体从肠壁脱落，随内容物进入小肠末段并形成包囊，与粪便排出体外，人经口摄入包囊后，经胃进入十二指肠，包囊内四核虫体脱囊而出，胞质分裂成两个滋养体，在急性期腹泻便中为滋养体，慢性期成形便中则以包囊为主，人粪便中包囊数量较大，一昼夜排包囊量可达数亿甚至百亿个，蓝氏贾第鞭毛虫可以在人工培养基中生存，国内已获得两株纯培养虫株(北京株和四川株)。(二)发病机制1.贾第虫的致病性一般认为发病情况与虫株的毒力，机体免疫状况和共生内环境等多方面因素有关，滋养体以吸盘吸附在肠黏膜表面，造成机械性刺激与损伤导致黏膜炎症，虫体大量繁殖时，可大片覆盖肠黏膜，影响脂肪及脂溶性维生素等物质的吸收，虫体还与宿主竞争腔内营养，肠内菌群的改变，在不同程度上可使肠功能失常。2.免疫反应近年来认为，人体免疫因素是主要的发病机制，滋养体表面抗原成分能诱导机体产生保护性免疫反应，激活免疫细胞，抑制或杀伤虫体，其中82kDa/88kDa抗原存在于滋养体细胞表面和鞭毛上，56kDa/57kDa抗原也存在于虫体细胞表面，该抗原在自然感染过程中可刺激机体产生保护性IgA和IgG抗体，免疫功能正常者感染后，大多数产生特异性体液免疫反应，产生特异性IgM，IgG，IgA抗体通过直接细胞毒作用，补体介导溶解作用和调理作用，使虫体杀伤，溶解或被吞噬，另外肠黏膜可查到分泌型IgA抗体并获得一定免疫力，可通过凝集影响虫体活动;或作用于参与吸附作用的虫体表面成分，阻断虫体吸附于肠黏膜，艾滋病和其他免疫功能缺陷病人，由于不能产生有效的免疫反应，因而对本虫易感且发病率高。3.病理学病变多累及十二指肠及空肠上段，严重者胆囊，胆管，小肠末端，阑尾，结肠，胰管，肝管等均可受到侵袭，小肠黏膜充血，水肿，炎症细胞浸润及浅表性溃疡，肠微绒毛水肿，变性及空泡形成，重度感染时微绒毛增厚，萎缩，黏膜下层和固有层有大量中性粒细胞，嗜酸性粒细胞浸润。
预防 贾第虫病预防加强水源卫生管理，注意饮食卫生，彻底治疗患者和无症状包囊携带者，消灭蟑螂，苍蝇等传播媒介，做好粪便无害化处理，保持正常免疫功能等，都是预防本病发生或流行的重要措施。
症状细节 贾第虫病症状常见症状潜伏期一般1～3周，平均9～15天，临床表现以胃肠道症状为主，急性期典型症状为暴发性腹泻，水样大便并有恶臭，可有少量黏液，但多无脓血，患者常伴有恶心，呕吐，腹胀，嗳气，腹痛常见，多在中上腹，绞痛，部分患者有低热，发冷，头痛，乏力，食欲减退等全身症状。急性期持续数天，如治疗不及时，即可能转为亚急性感染，主要表现为间歇性腹泻，腹痛，食欲减退等，可持续数月，慢性期主要表现为反复发作或持续稀便，多为周期性短时间腹泻，大便为表面漂浮黄色泡沫的稀便，恶臭，多在10次/d以下，腹胀，嗳气，厌食，恶心，但腹部绞痛少见，病程常可长达数年。儿童病例和严重感染者因长期吸收不良可导致消瘦，体重减轻，发育障碍，贫血等，如虫体侵犯胆囊和胆管时，患者表现为胆囊炎和胆管炎症状，右上腹或剑突下疼痛，恶心呕吐，发热，胆囊区压痛等，病变累及肝脏，患者以肝区疼痛，肝大伴压痛及肝功能损害为主要表现，此外，部分患者可表现为胃炎，阑尾炎等。
症状 胃肠道症状 腹泻 恶心 腹胀 嗳气 腹痛 低热 头痛 乏力 食欲减退 稀便 厌食 消瘦 体重减轻 贫血 
检查细节 贾第虫病的检查1.病原体检查新鲜腹泻便中可发现滋养体，糊状便和成形便中多为包囊，粪便直接生理盐水涂片即可找到滋养体;以碘液染色后可使包囊易于识别，硫酸锌漂浮法等浓缩法可提高包囊检出率，粪便检查应三送三检，三检阳性率可提高到97%，十二指肠引流物，小肠黏液或活检组织均可查到虫体。2.免疫学试验可分为检测血清内抗体和粪抗原两类。(1)检测抗体：自从蓝氏贾第鞭毛虫纯培养成功后，由于高纯度抗原制备已成可能，故大大提高了免疫诊断的灵敏性与特异性，我国已建立两株蓝氏贾第鞭毛虫培养，为国内开展免疫诊断提供了条件，酶联免疫吸附试验(ELISA)和间接荧光抗体试验(IFA)检查患者血清抗体，前者可达75%～81%阳性，后者可达66.6%～90%阳性。(2)检测抗原：可用酶联免疫试验(双夹心法)，斑点酶联免疫吸附试验(Dot-ELISA)，对流免疫电泳(CIE)等检测粪稀释液中抗原，双夹心法ELISA阳性率高达92%，Dot-ELISA也可达91.7%，CIE则可达94%，检测粪抗原不但可用于诊断，也可以考核疗效。3.分子生物学诊断近年有用聚合酶链反应(PCR)检测蓝氏贾第鞭毛虫核糖体RNA(rRNA)基因产物，可检测出相当于一个滋养体基因组DNA量的扩增拷贝，也可用放射性标记的染色体DNA探针检测滋养体和包囊，分子生物学方法具有高特异性灵敏性，因而有广阔的应用前景。腹部B超了解肝，胆情况，尚应做X线胸片和心电图检查。
检查 涂片 酶联免疫吸附试验 染色体 
治疗 贾第虫病西医治疗患者应按肠道传染病隔离，控制饮食。合并细菌感染时应给予抗生素。对确诊患者和高度怀疑本病者应给予抗病原体药物治疗。1.甲硝唑为目前治疗本病首选药物。成人200mg/次，3次/d，连服5～7天，疗效可达90%以上。儿童15～20mg/(kg·次)，3次/d，连服5～7天。一般服药3天粪中原虫即可转阴，症状逐渐消失。常见毒副作用有口腔金属味感、恶心、倦怠、嗜睡等。服药期间应禁酒，孕妇及哺乳期患者禁用。2.呋喃唑酮成人100mg/次，3次/d或4次/d，疗程7天;儿童5～10mg/kg体重，分4次口服，疗程同上。疗效可达80%左右。3.阿苯达唑(albendazole)成人250mg/次，2次/d;儿童50～100mg，2次/d，均连服3天，疗效可达90%～100%，是一种很有前途的抗蓝氏贾第鞭毛虫药物。4.吡喹酮(praziquantel)成人600mg/d，2次/d，连服3天。也可20mg/kg体重，3次/d，连服2天。本药治疗效果尚待进一步研究确定。国外尚有人采用替硝唑(tinidazole)、尼莫唑(nimorazole)、国内则有苦参浸膏片用于本病治疗，疗效均在90%以上。预后若病变广泛、迁延，可引起患儿营养不良，贫血等，易继发细菌感染造成死亡。贾第虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃益生菌丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃具有麻痹作用的食物；3.忌吃具有抑制肠道蠕动的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 