简介 赖特综合征(Reiters syndrome，RS)是一种在遗传易感人群中患肠炎或泌尿生殖器炎症后的“反应性关节炎”(reactive arthritis)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 视网膜炎 青光眼 视神经炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 应注意尽可能避免接触致敏原。
病因 赖特综合征性巩膜炎病因(一)发病原因RS病因既与特殊的遗传背景有关，又与特殊感染有关，在志贺菌(shigella)，沙门菌(salmonella)，耶尔森菌(yersinia)和克雷白杆菌(campylobacter)肠炎后，或在沙眼衣原体或支原体(mycoplasma)泌尿生殖器炎症之后发生，RS最早由Reiter在1916年描述为非特异性(非淋球菌)尿道炎，急性多发性关节炎和结膜炎，仅少数病例出现此典型的三联征，重度RS，银屑病或银屑病性关节炎与获得性免疫缺陷综合征(AIDS)同时出现，说明这些疾病与免疫因素有关，在许多情况下，尿道炎是作为一个促发因素，还是作为该综合征的一个表现尚不清楚，在一个具有特殊易感遗传背景的患者，可能与多种不同的微生物有关。(二)发病机制发病机制不清。
预防 赖特综合征性巩膜炎预防尽管有人认为性生活后RS可以复发，但许多病人可以自发加重，可能是超敏个体的变态反应引起，应注意尽可能避免接触致敏原。
症状细节 赖特综合征性巩膜炎症状常见症状1.眼部表现RS最主要的眼部病变是结膜炎和前葡萄膜炎，偶尔出现巩膜炎和巩膜外层炎，眼部病变一般出现在关节和泌尿生殖器病变之后，Lee等统计过113名RS患者，在诊断RS平均2.9年后发生眼部病变。(1)巩膜炎：仅有极少部分RS患者发生巩膜炎，常在疾病的后期或其他的眼病如结膜炎或前葡萄膜炎后出现，最多见的类型是弥漫性前巩膜炎，虽然反复发作，但不会发展为坏死性前巩膜炎，所有患者的巩膜炎发生在结膜炎和(或)前葡萄膜炎数次发作之后，并与中度前葡萄膜炎有相关性，凡反复发作的前葡萄膜炎后发生弥漫性或结节性前巩膜炎，均应该进行RS或AS的详细检查。(2)巩膜外层炎：巩膜外层炎在RS也极少见，多为单纯性或结节性巩膜外层炎，多在活动性RS数年后出现。(3)结膜炎：RS最常见的眼部病变是结膜炎，其发生率为58%，结膜炎通常在关节炎或尿道炎后几周内出现，偶尔可以是RS的首发表现，一般是双眼轻度发病，有结膜囊黏液脓性分泌物，结膜乳头和滤泡，若不治疗，结膜炎可持续7～10天，细菌培养阴性，偶尔出现小而无触痛的耳前淋巴结肿大及睑球粘连。(4)前葡萄膜炎：12%的RS患者可出现前葡萄膜炎，常为单侧非肉芽肿性，伴有细小到中度的白色KP，前房及玻璃体细胞渗出，虹膜后粘连，除了严重的突发性葡萄膜炎外，一般无前房积脓，由于虹膜后粘连(瞳孔闭锁)，虹膜角膜角粘连和小梁炎，可引起继发性青光眼，前葡萄膜炎在复发性RS患者中多见，HLA-B27阳性和(或)骶髂关节炎的患者常出现前葡萄膜炎，在各种前葡萄膜炎的鉴别诊断中，应考虑有RS的可能。(5)其他眼部病变：在RS患者，角膜炎常与结膜炎或偶尔与前葡萄膜炎同时发生，但也可单独产生，表现为上皮点状角膜病变或进一步发展，融合成角膜溃疡，有时出现角膜前基质浸润或小血管翳，偶有视盘水肿和复发性视网膜水肿，与AS性葡萄膜炎相类似，RS很少发生眼后节病变。2.非眼部表现RS应被视为一个综合征，而不只是3个特殊表现的联合，该综合征可表现为四联征，也可仅有3个主要表现的2个，一些典型表现可能无意义或被忽视，多种损害也可能被误诊，全身症状有发热，食欲减退，体重下降，乏力及心悸等。(1)关节病变：本病中关节炎发生最晚而且持续时间最长，通常是急性发作，非对称性，少数关节受累，特别是下肢，以膝，踝，髋等负重关节最多见，其他的关节如腕，指，趾，脊柱也可累及，约20%的RS出现骶髋关节炎和上行性脊柱炎，易出现韧带，腱鞘炎和足底筋膜炎症，大多数关节最终完全恢复，少数持续性或复发性可发展为永久性腊肠样指关节畸形。(2)泌尿生殖器：男性患者90%可发现尿道炎及前列腺炎，膀胱炎，精囊炎，附睾炎，睾丸炎等，也可发生尿道狭窄，女性患者发生宫颈炎，非特异性阴道炎，通常症状不明显。(3)皮肤黏膜：约50%的RS患者有皮肤黏膜病变，多为漩涡状龟头炎，另一种少见但具有特征性的皮肤病变是脂溢性角化症，一般不遗留瘢痕而痊愈，但可复发，严重的脂溢性角化症可引起全身表皮脱落而死亡，10%的RS有口腔黏膜损害，初发为小丘疱疹，以后融合成斑片，形成边界不清楚，无痛性浅表溃疡，数天至数周后愈合，少数患者出现甲下脓疱和甲周皮肤炎。(4)其他病变：其他少见的表现包括心脏传导阻滞，心包炎，主动脉炎，淀粉样变性，血栓性静脉炎，胸膜炎，非特异性腹泻，脑膜炎和全身大动脉炎等，像AS一样，RS性血管炎是以大动脉为主，当RS患者出现某些少见而严重的临床表现如脂溢性皮炎(颊疹)，鹅口疮，毛状黏膜白斑，持续性淋巴结病，严重的全身症状或迅速进展的关节病变时，要警惕有AIDS的可能，并询问患者的性行为及是否有吸毒史。
症状 葡萄膜炎 巩膜外层炎 结节 脓性分泌物 耳前淋巴结肿大 肉芽肿 角膜炎 角膜溃疡 视网膜水肿 食欲减退 乏力 心悸 关节畸形 黏膜损害 疱疹 脓疱 传导阻滞 心包炎 淀粉样变性 腹泻 脑膜炎 血管炎 皮炎 黏膜白斑 
检查细节 赖特综合征性巩膜炎的检查严重的RS其ESR可高达100mm/h，但与疾病的严重程度和预后无相关性，并有相对高的补体水平(表示一种非特异性炎症反应)，常有贫血，白细胞增多，血清蛋白增高，可发现CIC，RF和ANA阴性及滑膜液补体水平下降，滑液/血清补体比率降低，滑膜检查和滑膜活检对各种炎症性病变几乎无诊断意义。放射学检查可预示疾病的进展程度，常出现关节腔狭窄，骨质疏松，新骨反应，肌腱和韧带附着处骨炎(如骨盆，跖骨，跗骨和指骨)，也可出现与AS相似的骶髂关节炎和脊柱炎，常为无症状，非对称性。
检查 
治疗 赖特综合征性巩膜炎西医治疗RS性弥漫性前巩膜炎可全身应用NSAID，常用吲哚美辛25mg，3次/d，或芬布芬(fenbufen)50mg，3次/d，均饭后口服。局部应用糖皮质激素滴眼液滴眼。如果用药无效，或停用糖皮质激素滴眼液巩膜炎复发，可换用其他NSAID，同时应用糖皮质激素滴眼液滴眼。如果需要联用其他药物，可短期给予泼尼松，与RA的治疗方法一样，可有效地缓解症状。伴发葡萄膜炎者给予散瞳剂。对病情进展快、反复发作的巩膜炎，选用免疫抑制剂如甲氨蝶呤(MTX)7.5mg，每周1次。若病情未缓解，每3～4周增加剂量1次，每次用量最大加至每周25mg。若对MTX无反应，可用硫唑嘌呤(azathioprine)，2mg/(kg·d)开始，以后根据身体的反应及耐受情况进行调整。同时给予抗生素，可选用氨基糖苷类的妥布霉素、阿米卡星;青霉素类氨苄、派拉西林;喹诺酮类及头孢菌素类。抗生素治疗宜早。预后RS尚不能治愈，在许多病人身上病情或多或少具有一定的持续性。发病后5年复查，约80%的病人有疾病活动的证据。赖特综合征性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜芹菜粥 土豆胡萝卜汤 芝麻栗子糕 芝麻豆腐块 芝麻酱拌粉丝 牛奶菠菜粥 牛奶香蕉糊 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 