简介 赤痢：热胜于湿，邪伤血分，其症痢下物为黄赤色，或纯赤色，或如鱼脑，腹痛，里急后重，小便赤热，烦渴引饮，或见高热，亦名热痢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.7% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 恶心和呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 赤痢病因以热毒引起大便出血。因脾胃湿热内蕴，胃不消导，脾失健运，湿热夹滞所致。以痢下赤色，或如鱼脑、稠粘臭秽、排便次数频多、里急后重、肛门灼热、小便热赤、舌苔黄腻、脉滑数有力等为特征。邪毒蕴结，脾胃气血受损。以长期或反复发作的腹部隐痛，里急后重，粪质稀烂或便中带血为特点的痢疾。
预防 赤痢预防对集体单位及托幼机构的炊事员、保育员应定期检查大便，做细菌培养。加强卫生教育，人人做到饭前便后洗手，不饮生水，不吃变质和腐烂食物，不吃被苍蝇沾过的食物。不要暴饮暴食，以免胃肠道抵抗力降低。
症状细节 赤痢症状常见症状症状：大便下血，里急后重，时时入厕，每次便量甚少。严重者，肛肠如筒，血如屋漏，腹疼不食，危可禁口。邪伤阳气，内生阴寒，以腹部隐痛，缠绵不已，喜按喜温，痢下赤白清稀，无腥臭，或为白冻，甚则滑脱不禁，肛门坠胀，便后更甚，形寒畏冷，四肢不温，口淡不渴，食少神疲，腰膝酸软，舌淡，苔薄白，脉沉细弱等为常见症。
症状 里急后重 
检查细节 赤痢的检查1、血象：急性病例白细胞总数及中性粒细胞有中等度升高，慢性病人可有轻度贫血。2、粪便检查：典型痢疾粪便中无粪质，量少，呈鲜红粘冻状，无臭味，镜检可见大量脓细胞及红细胞，并有巨噬细胞，培养可检出致病菌，如采样不当，标本搁置过久，或患者已接受抗菌治疗，则培养结果常不理想，常用的鉴别培养基为SS琼脂和麦康凯琼脂。3、其他检查：荧光抗体染色技术为快速检查方法之一，较细胞培养灵敏，国内采用免疫荧光菌球法，方法简便，灵敏性及特异性均高，采样后8小时即可作出诊断，且细菌可继续培养并作药敏试验，乙状结肠镜检查可见急性期肠粘膜弥漫性充血，水肿，大量渗出，有浅表溃疡，有时有假膜形成，慢性期的肠粘膜呈颗粒状，可见溃疡或息肉形成，自病变部位刮取分泌物作培养，可提高检出率，此外，X线钡剂检查在慢性期患者，可见肠道痉挛，动力改变，袋形消失，肠腔狭窄，肠粘膜增厚，或呈节段状，近年来有人以葡萄球菌协同凝集试验作为菌痢的快速诊断手段，具有良好的敏感性和特异性。
检查 
治疗 赤痢西医治疗当前疾病暂无相关疗法。赤痢中医治疗治法：热结肠中，痢疾下血。血痢汤,白术1钱，条芩1钱，苍术1钱5分，黄连1钱5分，干姜8分，黄柏8分，当归8分，滑石8分，乌梅2个。水煎，食前服。止血痢疾丸鸦子(去皮油)10两，桂元肉20两。上为细末，胶水为丸，如绿豆大。每服1钱，用胶囊装服，开水送下。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高纤维素的食物；2.宜吃高蛋白质的食物；3.宜吃低脂肪、低糖的食物。
忌吃细节 1.忌吃油脂含量高的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃过于咸的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鱼 河蚌 
推荐食谱 白菜蛋花粥 白菜清汤 三鲜蘑菇 蘑菇冬瓜汤 栗子山楂羹 山楂麦芽饮 胡萝卜山楂汁 苹果粥 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 