简介 赤脉贯布一般指气轮上血管增多，布满整个白睛，是多种眼病的共同症状(如椒疮，粟疮，火疳等)，又称“赤脉如缕”。初起患眼涩痛，羞明流泪，视物欠清。检视眼部，白睛深部可见大小不等呈紫红色隆起结节，圆形或椭圆形，推之不移，压痛明显。若逐渐增大，周围有紫赤血脉，则自觉症状加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸西替利嗪片 萘敏维滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 2000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 赤脉贯布病因病因：本病多因肺热亢盛，气机滞塞，久而成瘀，混结白睛深层而成紫红结节。或因心肺热毒不解，从内而发，致目络壅阻，气血瘀滞不行，结聚于白睛深层。或因风湿内蕴，久而化热，湿热之邪阻滞气血，致使肺气不宣，郁结于白睛深层而成结节。或因肺热久而伤阴，虚火上炎煎灼肺之血络，使白睛结节久而不消。
预防 赤脉贯布预防1.本病发病与全身病，如风湿、结核等有关，故在罹患本病时，应积极寻找与全身病有关的全身病变，结合眼病一并治疗。眼病治愈后仍需积极治疗全身病，否则容易复发。2.本病及时医治，预后尚好;若失治、误治，可转为白睛青蓝，预后较差。附白膜侵睛白睛青蓝l、白膜侵睛指金疳发生于黑睛边际，致使黑睛边际有似白膜入侵的病变，类似于西医学之泡性角结膜炎;也指火疳反复发作，致热邪侵入黑睛深层，造成黑睛边际发生舌形混浊、尖端朝向中央的病变，医学教育网整理类似于西医学之硬化性角膜炎。两者皆因热邪侵犯黑睛所致，故治疗上除按“金疳”、“火疳”分别辨证施治外，需酌情加清肝明目煺翳之品，如夏枯草、菊花、蝉蜕、草决明、白蒺藜等。若遗留疤痕，则按“宿翳”治疗。
症状细节 赤脉贯布症状常见症状1、初起患眼涩痛，羞明流泪，视物欠清。检视眼部，白睛深部可见大小不等呈紫红色隆起结节，圆形或椭圆形，推之不移，压痛明显。若逐渐增大，周围有紫赤血脉，则自觉症状加重。2、多单眼发病，亦有双眼同时或先后发病者。病程缓慢，容易复发。若失治或误治，可发展为白睛青蓝(深层巩膜炎后期)，病变侵犯黑睛甚至瞳神，损害视力，甚至失明。
症状 
检查细节 赤脉贯布的检查巩膜炎的前节荧光血管造影：Watson(1984)首先将荧光血管造影应用于巩膜炎的诊断，提出：典型的弥漫型或结节型巩膜炎，荧光血管造影显示血管床的荧光增强与通过时间减低，即在充血的血管显示只有很少或没有血液通过。其充盈形态异常，因为有异常的吻合支开放，形成血管短路。荧光素早期即渗漏到深部巩膜组织中，血管充盈延迟。但如果病中血管通畅时，血液循环最终会恢复。但如血管已经阻塞，那就很少重新开放，最终为新形成的血管所取代。特别有意义的是在具有明显炎症的弥漫型，结节型和坏死型巩膜炎中，发生闭塞的是小静脉，而在穿孔性巩膜软化其阻塞的则是小动脉，特别是深部巩膜丛的小动脉。因此其结果不是像其他类型的坏死性巩膜炎那样，由炎症细胞对被损害的组织进行积极的清除，并被稀疏的纤维组织所取代，而是组织梗塞，并随之分离，逐渐被吸收清除。目前虽然围绕这些血管的正常充盈和某些主要血管不充盈的问题上还有争议，但通过观察发炎的血管层和伴随巩膜水肿而出现的血管移位，可以鉴别良性的浅层巩膜炎和严重的巩膜炎，有助于巩膜炎早期诊断和进一步研究。
检查 
治疗 赤脉贯布西医治疗1、用犀黄散每日早晚各点眼1次，每次用约半粒芝麻大药散放于内其他疗法眦部，闭眼5~10分钟;也可用内服药渣熏眼。2、用千里光眼药水、外障眼药水点眼。3、红痛明显者，可用湿热敷，或内服中药渣再煎取汁热敷。4、用0.5%可的松眼药水点眼，每日4~6次，症状严重时可用结膜下注射。5、发现瞳神紧小者，需用1%阿托品散瞳。赤脉贯布中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃富含油脂的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 大豆 鳕鱼 咸鱼 
推荐食谱 夏枯草煲瘦肉汤 夏枯草炖海带 夏枯草煲瘦肉汤 菊花茶粥 
药品 ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['艾唯多', '(萘敏维滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['五景', '珍珠明目滴眼液', '(珍珠明目滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['闪亮', '复方门冬维甘滴眼液', '(复方门冬维甘滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['小乐敦', '(复方牛磺酸滴眼液)'] ['江西珍视明', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['润洁', '萘敏维滴眼液', '(萘敏维滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['奇星', '清热散结片', '(清热散结片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['瑞辉', '熊胆滴眼液', '(熊胆滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['新乐敦', '(复方门冬维甘滴眼液)'] 
 