简介 赤膜下垂又名「垂帘障」，类似沙眼性角膜血管翳。本病多是椒疮（砂眼）失治或调治失宜，再加心，肺，肝诸经风热、内火，致瘀血凝滞所致。主要症状是整排的细小血管自白睛上方向下侵入黑睛，患者常有目痒 流泪，羞明畏光。重症可畏至瞳孔，翳膜菲薄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 妥布霉素滴眼液 特灵眼药 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――5000元) 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。
病因 赤膜下垂病因病因：本病多是椒疮(砂眼)失治或调治失宜，再加心，肺，肝诸经风热、内火，致瘀血凝滞所致。
预防 赤膜下垂预防任何与此分泌物接触的情况，均可造成沙眼传播感染的机会。因此，应加强宣传教育，把防治眼病的知识传给群众，贯彻预防为主的方针。培养良好卫生习惯。不用手揉眼，毛巾、手帕要勤洗、晒干;托儿所、学校、工厂等集体单位应分盆分巾或流水洗脸，对沙眼病人应积极治疗，加强理发室、浴室、旅馆等服务行业的卫生管理，严格毛巾、脸盆等消毒制度，并注意水源清洁。
症状细节 赤膜下垂症状常见症状1.多见于椒疮、粟疮重症。2.赤脉自上而下伸向黑睛，并有菲薄翳膜遮掩黑睛，与正常黑睛形成明显分界，荧光素染色呈针尖样着色或见融合成半月状。3.睑内表面见椒疮累累成片。4.自觉眼内沙涩疼痛，畏光流泪，视力障碍。
症状 畏光 流泪 视力障碍 
检查细节 赤膜下垂的检查1.病原学检测(1)涂片检测衣原体包涵体：近年有报告用Papanicolaon染色法检测沙眼衣原体包涵体，敏感性83%，方法简便，是最常用的筛选方法，可用于高危人群的筛选。(2)细胞培养法：认为是检测沙眼衣原体的金标准，但费时，且要求一定的设备技术条件，难作为临床常规检测手段。2.分子生物学方法原位杂交法检测宫颈或直肠活检标本中沙眼衣原体DNA。亦可用PCR法检测，可明显提高检测敏感性，且可用于鉴定其种及血清型，可用于诊断、疗效判断及流行病学调研，此方法检出率高于其他方法。亦有报告用热启动聚合酶链反应(hotstartPCR，HSPCR)，可明显降低非特异性扩增，减少假阳性反应。PCR法可用于本病的诊断，亦可用于治疗后疗效的评价，但须注意在停药后疗效随访时，发现有的用直接免疫荧光法查抗原已为阴性，但PCR法仍为阳性，可能为残留部分病原DNA于体内，不表示有病原体存在。
检查 
治疗 赤膜下垂西医治疗当前疾病暂无相关疗法。赤膜下垂中医治疗[辨证论治]1.风轮风热证：睑内颗粒丛生，赤脉下垂，眼内沙涩刺痒，泪出眵稀，舌红苔薄黄，脉浮数。疏风清热。2.风轮热毒证：黑睛上缘丝脉粗赤，尽头生翳，眼痛头痛，怕热羞明，热泪多眵，舌红苔黄，脉弦。清热解毒、退翳明日。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鳕鱼 
推荐食谱 白菜肉末粥 白菜粥 萝卜豆腐汤 
药品 ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['河北金牛原大药业科技', '特灵眼', '(特灵眼药)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] ['马应龙', '马应龙八宝眼膏', '(马应龙八宝眼膏)'] ['北京双吉', '盐酸金霉素眼膏', '(盐酸金霉素眼膏)'] ['辰欣', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['润舒', '硫酸锌尿囊素滴眼液', '(硫酸锌尿囊素滴眼液)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广州白云山光华', '罗红霉素颗粒', '(罗红霉素颗粒)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['石家庄以岭', '罗红霉素片', '(罗红霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 