简介 走哺是指上见呕逆，下见二便不通的病症，汪必昌《医阶办证》认为系“由下不通，浊气上冲而饮食不得入”所致。在治疗走哺上，需要用走哺人参汤。在预防上应注意饮食以清淡可口为宜，忌油腻，多吃含维生素、无机盐含量丰富的食物。本病应与消化性溃疡穿孔、急性重症胰腺炎、胆囊穿孔、急性阑尾炎或阑尾穿孔等疾病相鉴别。一般而言，根据上述每种疾病的临床表现、实验室检查、X线检查或CT、MRI等检查，鉴别诊断常无困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 妊娠呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3--10天 
治愈率 80% 
常用药品 臌症丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食以清淡可口为宜，忌油腻，多吃含维生素、无机盐含量丰富的食物。
病因 走哺病因水谷之海。水谷之精，以为血气，荣润脏腑。因产则脏腑伤动，有时而气独盛者，则气乘肠胃，肠胃燥涩，其气则逆，故呕逆不下食也。”可见此证多因产后劳伤脏腑，寒邪乘虚而袭脾胃，气逆而呕吐，亦有因瘀血上冲胃失和降者，亦有痰浊中阻，胃气上逆者。寒邪乘脾胃者，症见呕逆不食，胃脘冷痛，喜温等，治宜温中散寒，方用温胃丁香散，瘀血上冲者，兼有恶露量少，少腹疼痛拒按，治宜活血祛瘀，降逆止呕，方用生化汤加生姜，半夏，痰浊中阻者，兼有胸闷痰多等症，治宜除湿祛痰，降逆止咳，方用平陈汤。
预防 走哺预防日常预防饮食以清淡可口为宜，忌油腻，多吃含维生素、无机盐含量丰富的食物。有些妇女妊娠期爱吃酸味食物，这是由于酸味能够刺激胃液分泌，提高消化酶的活力，促进胃肠蠕动，增加食欲，有利于食物的消化吸收。
症状细节 走哺症状常见症状①病名。因下焦实热而致二便不通，呕吐不停。出《千金要方》卷二十。《张氏医通》卷四：“下焦实热，其气内结，不下泌糟粕。而淤浊反蒸于胃，故二便不通，清逆不续，呕逆不禁，名曰走哺。人参汤主之。”②生理名词。指下焦。《中藏经》卷中：“三焦者，人之三元之气也。……又名玉海、水道。上则曰三管，中则曰霍乱，下则曰走哺，名虽三而归一，有其名而无形者也，亦号曰孤独之腑。”气逆而产生呕吐的感觉。《金史·方伎传·张元素》：“头痛脉紧，呕逆不食。”《三国演义》第四九回：“瑜(周瑜)曰：‘心中呕逆，药不能下。’”清袁枚《随园诗话》卷二：“丙子九月，余患暑疟，早饮吕医药，至日昳，忽呕逆，头眩不止。”
症状 
检查细节 走哺的检查实验室检查1.血红蛋白及白细胞计数　肠梗阻早期正常。梗阻时间较久，出现脱水征时，则可以发生血液浓缩与白细胞增高。白细胞增高并伴有左移时，表示肠绞窄存在。2.血清电解质(K、Na、Cl-)、二氧化碳结合力、血气分析、尿素氮、血球压积的测定都很重要。用以判断脱水与电解质紊乱情况。及指导液体的输入。3.血清无机磷、肌酸激酶(creatinekinase)及同工酶的测定对诊断绞窄性肠梗阻有重要意义。许多实验证明，肠壁缺血、坏死时血中无机磷及肌酸激酶升高。影像学检查1.X线检查X线检查对肠梗阻的诊断十分重要。空肠与回肠气体充盈后，其X线的图像各有特点：空肠黏膜皱襞对系膜缘呈鱼骨状平行排列，其间隙规则犹如弹簧状;回肠黏膜皱襞消失，肠管的轮廓光滑;结肠胀气位于腹部周边，显示结肠袋形。小肠梗阻的X线表现：梗阻以上肠管积气、积液与肠管扩张。梗阻后在肠腔内很快出现液面。梗阻时间越长，液面越多。低位梗阻液面更多。液面一般在梗阻5～6h后出现。立位检查可见到阶梯样长短不一的液平面。卧位检查时可见到胀气肠襻的分布情况，小肠居中央，结肠占据腹部外周。高位空肠梗阻时，胃内出现大量的气体和液体。低位小肠梗阻，则液平面较多。完全性梗阻时，结肠内无气体或仅有少量气体。绞窄性肠梗阻的表现：在腹部有圆形或分叶状软组织肿块影像。还可见个别膨胀固定肠襻呈“C”字形扩张或“咖啡豆征”。麻痹性肠梗阻的表现：小肠与结肠都呈均匀的扩张，但肠管内的积气和液面较少。若系由腹膜炎引起的麻痹性肠梗阻，腹腔内有渗出性液体，肠管漂浮其中。肠管间距增宽，边缘模糊，空肠黏膜皱襞增粗。2.B型超声检查腹内可形成软性包块，内可见肠腔声像蠕动，可见液体滞留。肠套叠可见同心圆肠腔声像，圆心强回声，纵面可见多层管壁结构。利用B型超声诊断肠梗阻待进一步研究提高。
检查 
治疗 走哺西医治疗当前疾病暂无相关疗法。走哺中医治疗走哺人参汤【药物组成】人参3钱，黄芩3钱，知母3钱，葳蕤3钱，芦根半两，竹茹半两，白术半两，栀子仁半两，陈皮半两，石膏(煅)1两。【处方来源】《医宗必读》卷十。【方剂主治】大小便不通，下焦实热。【用法用量】每服4钱，水一钟半，煎7分服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃酸性的润肠养胃的食物；2.宜吃含有钙质丰富的食物；3.宜吃增加胃气的食物。
忌吃细节 1.忌吃麻痹中枢神经性的食物；2.忌吃咖啡因含量高的食物；3.忌吃饱和性脂肪酸含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
药品 ['臌症丸', '(臌症丸)'] 
 