简介 中医外科名词。走黄，多有疔疮病史，局部症状一般多为在原发病灶处忽然疮顶陷黑无脓，肿势软漫，迅速向周围扩散，边界不清，失去护场，皮色转为暗红。全身症状有寒战，高热，头痛，烦躁，胸闷，或伴恶心、呕吐、腹泻；或咳嗽、气喘、痰血；或身发瘀斑，风疹块，黄疸等；甚至出现神志昏迷等。疔疮尤其是颜面部疔疮切忌挤压、碰伤、过早切开。壮热恶寒无汗者，勿使袒露胸腹和当风受凉；壮热不恶寒，头昏烦躁，气急脉数者，头部可用冰袋降温。饮食宜清淡，忌荤腥发之物及甜腻之品，视病情给予素半流质或素普食。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疮疡 黄疸 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70-80% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 宜吃清凉、清淡饮食，宜吃具有清热解毒作用的凉性食品。
病因 走黄病因病因：生疔之后，火毒炽盛是发生走黄的关键。生疔后因早期失治，未能及时控制毒势，或因挤压碰伤，或因过早切开，造成毒邪扩散，或误食辛热之药及酒、肉、鱼、腥等发物，或加艾灸，更增火毒，促使火毒鸱张，以致机体防御功能破坏，疔毒走散，毒入血分，内攻脏腑，而成走黄之病。
预防 走黄预防专业指导本病危重，应严密观察病情。病室要保持清洁卫生，注意通风，保证病员充分休息。患病后应绝对卧床休息，并固定患部，减少活动。疔疮尤其是颜面部疔疮切忌挤压、碰伤、过早切开。壮热恶寒无汗者，勿使袒露胸腹和当风受凉；壮热不恶寒，头昏烦躁，气急脉数者，头部可用冰袋降温。饮食宜清淡，忌荤腥发之物及甜腻之品，视病情给予素半流质或素普食。1.疗疮尤其是颜面部疔疮切忌挤压、碰伤、过早切开，患病后应及早处理。2.对疔疮重症，应严密观察病情，定时测体温及呼吸、脉搏、血压等，并做好记录。3.绝对卧床休息，并固定患肢。4.忌食辛辣刺激、肥甘鱼腥等发物。
症状细节 走黄症状常见症状中医外科名词。走黄，多有疔疮病史，局部症状一般多为在原发病灶处忽然疮顶陷黑无脓，肿势软漫，迅速向周围扩散，边界不清，失去护场，皮色转为暗红。全身症状有寒战，高热，头痛，烦躁，胸闷，或伴恶心、呕吐、腹泻，或咳嗽、气喘、痰血，或身发瘀斑，风疹块，黄疸等，甚至出现神志昏迷等。
症状 寒战 高热 头痛 胸闷 恶心 腹泻 咳嗽 气喘 瘀斑 黄疸 昏迷 
检查细节 走黄的检查辅助检查：血白细胞总数可达25X109/L以上，中性粒细胞80%一90%。尿中可出现蛋白。脓液和血液细菌培养多为阳性。还应根据病情作肝肾功能和电解质测定，以及心电图、胸部X线摄片、B型超声波检查等。
检查 
治疗 走黄西医治疗一、抗生素开始时可根据原发病选用相应的抗生素，在治疗中可根据细菌培养及药敏试验结果选择有效抗生素，剂量应足够大，二种以上联合使用。二、支持疗法补液，纠正水、电解质酸碱平衡，补充维生素，必要时多次少量输注全血或血浆。三、对症治疗高热可用退热剂或物理降温，有感染性休克时，可用升压药物，或应用肾上腺皮质激素。走黄中医治疗一、内治法(一)气阴两燔有局部走黄特征，寒战高热，汗出口渴，头痛烦躁，小便短赤，舌质红绛，苔黄干，脉洪数。辨证分析：火毒炽盛，内陷脏腑，人于营血，故见疔疮肿势软漫，疱顶陷黑，热邪人里，正邪相争，故寒战，高热，大渴，汗出，小便短赤，热邪扰乱心神，故见烦躁，舌红绛、苔黄干、脉洪数均为热毒炽盛、耗伤阴津之象。治法：清气泄热，解毒凉营。方药：黄连解毒汤合清营汤加减。如高热不退，热盛动风，拘急抽搐者，加羚羊角粉0.5一1G冲服，若大便秘结，加生大黄、芒硝泻下热滞、急下存阴。(二)热人营血壮热持续不退，夜晚加重，躁扰不安，神识昏蒙，严重时可见神昏谵语，痉厥抽搐，皮肤瘀斑，舌红绛，苔少而干，脉细数。辨证分析：邪热人于营血，故壮热不退，血热扰心，故躁热不安，甚则神昏谵语，血热妄行，故发斑、衄血，舌红绛、苔少而干、脉细数为热人营血、阴津亏损之象。治法：清热解毒，凉血清营。方药：犀角地黄汤合五味消毒饮加减。若神昏谵语者，加服安宫牛黄丸或紫雪丹，如咳吐痰血者，加象贝母、天花粉、藕节炭、鲜茅根凉血止血，咳喘者，加服鲜竹沥30―60ml。二、外治法积极处理好原发病灶。具体参照原发疔疮外治。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便的食物；2.宜吃双歧杆菌含量高的食物；3.宜吃酸性的促进胃肠蠕动的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有胡萝卜素丰富的食物；2.忌吃油腻的不利于肠道排空的食物；3.忌吃干燥的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 沙丁鱼 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['南新', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['津华晖星', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['江波制药', '盐酸环丙沙星片', '(盐酸环丙沙星片)'] ['杭州民生药业', '盐酸克林霉素胶', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['东药', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['康普药业', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] 
 