简介 足外翻又叫外翻仰伸足，是指儿童足跟轴向外偏斜，是足部常见畸形之一。足外翻是因为脚部肌腱发育异常导致的一种畸形，同时伴有扁平足和舟骨塌陷，小腿中点、跟腱中心、跟骨中心三点连线呈型。另外，足外翻还会会引发踝关节外翻变形。有人认为是胫前肌紧张所致，被动矫正踝关节时可恢复到中立位90 °。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓纤维化 骨结核 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 复位治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
病因 足外翻病因有人认为由于胎儿在宫内受压致使足外翻，并非胫前肌紧张所致。多表现为后跟倾斜过多，通常附带扁平足、X型腿出现，通常和扁平足一起出现。
预防 足外翻预防当宝宝坐在推车里时，他的腿由于骨头没有发育完全一般都是保持着膝盖向外翻的姿势。很多小孩出现足外翻、膝关节外翻都是这种情况造成的。当然，不管是绑着还是捏住宝宝都不会舒服，这个时候可不能心软。越早治疗好得越快，如果选择用带子，最好事先给宝宝摸点爽身粉，可以避免长痱子。孩子不睡觉时最好不要绑。持之以恒相信宝宝会很快好起来的。
症状细节 足外翻症状常见症状多表现为后跟倾斜过多，通常附带扁平足、X型腿出现，通常和扁平足一起出现，成因也分先天性遗传及后天性肌肉乏力，韧带松弛，肥胖等引起。增加内侧足弓压力，使扁平足问题恶化，影响步态。
症状 
检查细节 足外翻的检查1、足前部内收内翻，距骨跖屈，跟骨内翻跖屈，跟腱，跖筋膜挛缩。前足变宽，足跟变窄小，足弓高。外踝偏前突出，内踝偏后且不明显。2、站立行走时跖外缘负重，严重时足背外缘负重，负重区产生滑囊炎和胼胝。3、单侧畸形，走路跛行，双侧畸形，走路摇摆。4、X线摄片：距骨与第一跖骨纵轴线交叉成角大于15°，跟骨跖面和距骨纵轴线夹角小于30°。
检查 
治疗 足外翻西医治疗手法矫正使足下垂、内翻每天坚持百次，随年龄的增长在矫正下可逐渐恢复到正常，也可用踝关节外侧包棉垫的方法，此畸形无论何种方法一般在3个月左右可恢复正常形态，不留后遗症。建议您除了给宝宝补钙和维生素D，并多晒太阳外，还可用下列方法矫形：1、白天按摩推拿两下肢内侧肌肉并将足内收，内翻，内旋;每天两次，每次30-40下。夜间睡眠时将两下肢绑在一起，或用小夹板固定。2、两鞋底内侧垫高。3、穿矫形鞋。4、石膏矫形。5、支架矫形。6、膝关节外侧骨骼阻滞术。7，髁上截骨术。8.踮脚走路10分钟，一日2到4次。足外翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒的食物；2.宜吃具有抗菌消炎的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃不容易消化的食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 青菜饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 番茄皮蛋菜汤 
药品 
 