简介 足癣(俗名“香港脚”、脚气)，系真菌感染引起，其皮肤损害往往是先单侧(即单脚)发生，数周或数月后才感染到对侧。水疱主要出现在趾腹和趾侧，最常见于三四和四五趾间，足底亦可出现，为深在性小水疱，可逐渐融合成大疱。足跟和跖部多表现为皮肤干燥，皮损角质增厚，表面粗糙脱屑，易发生皲裂或出血。足癣的皮肤损害有一特点，即边界清楚，可逐渐向外扩展。因病情发展或搔抓，可出现糜烂、渗液，甚或细菌感染，出现脓疱等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2%-0.5% 
易感人群 本病多发于中，青年人 
传染方式 接触传染 
并发症 手癣 甲癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月左右 
治愈率 80% 
常用药品 水杨酸软膏 硝酸咪康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 500元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 足癣病因发病原因：红色毛癣菌或絮状表皮癣菌，在皮屑内可形成关节孢子，在自然环境中能长期生存，并有传染性。发病机制：足癣发病率高也和足部解剖特点有关，包括足跖部汗腺丰富，出汗多，无皮脂腺，皮肤表面偏碱性，有利于真菌生长，而角质层较厚为真菌生长提供了丰富的营养，此外，红色毛癣菌或絮状表皮癣菌，在皮屑内可形成关节孢子，在自然环境中能长期生存，并有传染性，使足部感染机会增多。
预防 足癣预防注意局部卫生，袜宜常用肥皂水洗，晒，不宜穿着胶鞋或塑料底鞋，靴，勿用公用拖鞋或脚布，治疗手足多汗和汗疱，鞋宜常晒或以棉球浸甲醛(福尔马林)置鞋内密封24～48h，有灭真菌效果，经继发细菌感染者除局部治疗后，可酌用抗菌剂。
症状细节 足癣症状常见症状本病多发于中，青年人，儿童少见，男性一般多于女性，由于病原菌的不同，患者的卫生状况和体质的差异，其临床表现也各异，常见有以下四种类型：1.汗疱型初发为多数散在厚型小水疱，破裂后形成环状鳞屑，亦可形成多环状鳞屑，可逐渐扩延成片，皮肤逐渐增厚，自觉瘙痒。2.趾间型好发于第3，4或4，5趾间，表现为少量鳞屑，自觉奇痒，病人常不自觉的搔抓，有时鳞屑不显著，仅感瘙痒，称为无症状型，但常为带菌者，因搔抓易引起继发细菌感染，局部形成糜烂，湿润有渗液。3.鳞屑角化型表现为足跖，足跟及足侧缘有局限性不整形嗜红色鳞屑性斑片，表面角化明显，粗糙干燥，境界清晰或不清晰，冬季症状较重，易致皲裂，夏季常可出现少数丘疹或小疱，病程慢性，时久皮肤可增厚，趾甲易被累，此型多由红色毛癣菌引起，病情顽固，难以治愈。4.湿润糜烂型此型多继发于趾间型或汗疱型，多由过度搔抓，常继发细菌感染，局部炎性明显，浸渍糜烂，有明显渗出，自觉痒痛，夏季多见。
症状 鳞屑 瘙痒 细菌感染 丘疹 
检查细节 足癣的检查检查：实验室真菌检查。真菌检查介绍:真菌检查是通过直接镜检的方法，找到菌丝和孢子，以供初步诊断一种检查方法。真菌检查临床意义：适用于浅部、深部的真菌感染。直接镜检，阳性表示真菌的存在，但一般不能确定菌种。阴性不能完全排除。
检查 
治疗 足癣西医治疗药物治疗1.局部治疗根据临床不同病型表现，分别对症治疗：(1)对汗疱型或有轻度浸渍糜烂，有少量分泌物者，可于每天早晚用1∶6000或1∶4000高锰酸钾溶液或3%醋酸铅溶液浸泡或湿敷，每次20～30min(水疱可在无菌处理下刺破)，浸泡后用消毒布巾拭干。然后选用以下药剂外涂，如苯甲酸/水杨酸/碘/碘化钾/薄荷脑(复方苯甲酸酊)、Castellan涂剂、5%鱼石脂、3%水杨酸、10%硫磺泥膏，或市售成药，如2%克霉唑霜、特比萘芬霜、联苯苄唑霜等(任选一种)，慎用刺激性强药剂。(2)对渗液较多的糜烂型可选用上述的高锰酸钾溶液或用达里波液浸泡或湿敷，有继发细菌感染者可酌加0.1%依沙吖啶(利凡诺)，渗出停止，糜烂面减轻后可参用上述汗疱型乳膏，半量怀氏酊或市售的抗真菌霜剂。(3)对趾间型可参照汗疱型治疗。(4)对鳞屑角化型由于患病病程长，治疗需要耐心。开始采用抗真菌作用和剥脱作用较强的酊剂(需渗透力强些)如复方土槿皮酊或全量的苯甲酸/水杨酸/碘/碘化钾/薄荷脑(复方苯甲酸酊)，也可用10%～30%醋酸浸泡双足，每次20～30min。待角化过度明显减轻后，改用作用相对较弱的软膏外搽，如半量的复方苯甲酸软膏或10%～20%的尿素软膏等，以巩固疗效和恢复正常的皮肤屏障功能。2.系统治疗对于局部治疗疗效不佳或皮损范围较广泛者，可短期口服抗真菌药物如伊曲康唑、氟康唑、特比奈芬等配合治疗，一般1～2周即可。足癣中医治疗中药治疗(1)对汗疱型或急性期有水疱糜烂及分泌物时，宜每天早晚用土大黄或黄精或马齿苋煎水，5%明矾水作湿敷，或用马齿苋60g，黄柏20g，苦参20g煎水浸泡，每天2～3次，每次1～2h。夜间外用10%碱式没食子酸铋(代马妥，次没食子酸铋)氧化锌油调匀外涂。待炎症消退，腐烂完全平复后，每天选涂土槿皮酊或中药醋剂。(2)对轻度鳞屑角化型者，先用苍肤水剂(苍耳子15g，地肤子15g，土槿皮15g，蛇床子15g，苦参15g，百部15g，枯矾6g，水3000ml)，煮沸20min后待温浸泡15～20min，每天1～2次，或于洗脚水中加入适量食醋浸泡，然后外用市售一般脚癣药膏。(3)对手足多汗者，应于局部损害减轻后(无糜烂、渗液及明显的角化鳞屑)每天用5%明矾或干葛水剂(干葛30g，明矾15g，水1000ml，煎水洗泡)，或黄柏、生地榆等量煎水洗泡，每天1次。足癣治愈后，仍应坚持每周搽药1～2次，以巩固疗效，防止复发。平时应勤洗脚(特别应注意洗到每个趾间)，勤换鞋袜，使其经常保持干燥。足汗较多者可在鞋内撒些枯矾粉、乌洛托品等粉剂以起到止汗作用，如患者同时患有甲癣则应一并治疗。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 胡萝卜山楂汁 炒绿豆芽 虾皮炒绿豆芽 菜花肉饼 珍珠菜花汤 黄米面油糕 
药品 ['运佳黄浦', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酮康唑乳膏', '(酮康唑乳膏)'] ['二天堂', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康恩贝', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['衡阳紫光古汉', '硝酸益康唑乳膏', '(硝酸益康唑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['华润顺峰药业', '尿素乳膏', '(尿素乳膏)'] ['宝龙药业', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['康正药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['黑龙江天龙药业', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '酞丁安乳膏', '(酞丁安乳膏)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['新和成药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['科田药业', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['恒安药业', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['运佳黄浦', '鞣柳硼三酸散', '(鞣柳硼三酸散)'] 
 