简介 足舟状骨骨软骨病又称舟骨无菌性坏死，是指生长发育中的足舟骨硬化、扁平和碎裂。常累及4～8岁的儿童，男孩多于女孩。舟骨是足纵弓上的拱心石，受到的应力很大，易发生缺血坏死，但Caffey发现30%的男孩，20%的女孩的舟骨骨化中心是不规则的。有人无选择的拍摄了100张足部X线片，有37%的舟骨由多个骨化中心发育而来，确实，有些儿童由于其他原因拍片时亦可见舟骨有不规则的碎裂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨不连 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 小儿四维葡钙颗粒 醋酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 宜清淡富于营养为主，多吃含钙食品，多吃蔬果，如香蕉、草莓、苹果等。
病因 足舟状骨骨软骨病病因性别因素（75%）：舟骨是足纵弓上的拱心石，受到的应力很大，易发生缺血坏死，但Caffey发现30%的男孩，20%的女孩的舟骨骨化中心是不规则的。有人无选择的拍摄了100张足部X线片，有37%的舟骨由多个骨化中心发育而来，确实，有些儿童由于其他原因拍片时亦可见舟骨有不规则的碎裂。发育因素（25%）：还有，患儿对侧无症状的足的X线片上，亦可以有与有症状侧相似的表现，从临床上来看，本病症状起始急骤，病史常只有1～2天，但其Ｘ线的表现非短期内可形成，不能想象骨坏死后可长期存在而无症状，故目前不少学者认为本病是一种正常的生长变异。
预防 足舟状骨骨软骨病预防在治疗某些疾病上，特别是一些疼痛性疾病时尽量不用或者少用激素类药物。因为相关疾病必须应用激素时，要掌握短期适量的原则，并配合扩血管药、维生素D、钙剂等，切勿不听医嘱自作主张，滥用激素类药物。
症状细节 足舟状骨骨软骨病症状常见症状本病的临床表现最主要是表现为疼痛，患者常诉足背疼痛，负重后加重，晚上亦痛，逐渐出现跛行，在舟骨上方有轻度肿胀及压痛，压迫足纵弓时亦痛。
症状 
检查细节 足舟状骨骨软骨病的检查本病最常使用的辅助检查方法为X线检查：X线表现：舟骨密度增深变扁，可仅有正常舟骨的1/2～1/4厚，以后可呈碎裂状，邻近诸关节间隙增宽，病变愈合后大多数患者的舟骨恢复正常。在一些常规X线检查不能明确而又有疑似症状的病例中，应进行CT检查，可得到更清晰的图象，有助于诊断。
检查 CT检查 
治疗 足舟状骨骨软骨病西医治疗足舟骨骨软骨病，又称足舟骨无菌性坏死。急性期可用短腿石膏固定6周左右，然后用鞋垫。偶有因舟骨变形而致骨关节炎者，则进行融合术，关节融合术又称关节固定术，是一种缓解关节骨性强直的手术，可借以减轻疼痛，终止病变，或提供关节稳定。可防止足弓塌陷,恢复足的良好功能。足舟状骨骨软骨病中医治疗针灸治疗：早期病变可配合针炙治疗，取环跳、殷门、委中、承山、足三里、阿是穴，用泻法，每日1次，10次为1疗程。用药：三号骨炎太宝丸(现更名为骨炎通络丸)内服，骨炎拔毒膏外敷。功效：活血化瘀，祛腐生新，通络止痛。辩证施治：湿痹型：化湿健脾，方用桂枝芍药知母汤。血辨型：活血化瘀，强筋壮骨，方用身痛逐瘀汤。肾虚型：补肾壮骨，方用健步虎潜丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含钙磷元素丰富的食物；2、宜吃消炎止痛的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料；如黄酒、白酒、啤酒；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 杏仁 
忌吃 黄酒 腐竹 白扁豆 羊油 
推荐食谱 白果莲子粥 冰糖莲子汁 绿豆南瓜汤 薏苡仁绿豆粥 荞麦粥 山楂荞麦饼 花生杏仁粥 番茄青豆汤 
药品 ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['圣都药业', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['成都迪康药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['康尔佳制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['健民', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 