简介 由足舟骨，楔骨和骰骨所参与构成的中跗关节，又称之跗横关节，易因外伤而引起脱位，上述骨骼单纯骨折者虽非多发，但亦非罕见。在全身骨折中约占0.3%，仍应引起注意。通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌下足部着地时，发生压缩性骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 95% 
常用药品 独一味颗粒 独一味软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌不消化之物，忌食山芋、芋艿、糯米等易胀气或不消化食物，宜多吃水果、蔬菜。
病因 足舟骨骨折病因直接暴力（30%）：暴力直接作用于骨骼某一部位而致该部骨折，则往往使受伤部位发生骨折，常伴有不同程度软组织破坏。如车轮撞击小腿，于撞击处发生胫腓骨骨干骨折。积累性劳损（30%）：长期、反复、轻微的直接或间接损伤可致使肢体某一特定部位骨折，如远距离行军易致第二、三跖骨及腓骨下1/3骨干骨折。
预防 足舟骨骨折预防日常预防受伤有1至2个星期的患者，饮食需清淡、易吸收和消化，应多给他们食用一些蔬菜、水果、鱼汤、蛋类、豆制品等，而且应以清蒸或者炖熬为主，少吃香辣、油腻和煎炸的食物。特别是可以多吃蜂蜜和香蕉等，因为卧床患者大都会出现大便秘结等症状，这些食物可以帮助排便。
症状细节 足舟骨骨折症状常见症状1、疼痛及肿胀 ：足趾伸屈时足部疼痛明显，因该部肌肉组织覆盖少，故而局部肿胀及软组织淤血均较明显。2、轴向痛：纵向推挤1～3跖骨时，中跗部位剧烈疼痛。
症状 足趾伸屈时足部疼痛 剧烈疼痛 
检查细节 足舟骨骨折的检查凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可显临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。
检查 
治疗 足舟骨骨折西医治疗治疗按不同类型进行处理。1、无移位者以小腿石膏固定6周左右，未愈合者可适当延长，拆石膏后加强功能锻炼。2、有移位但可达到满意对位者复位后仍按前法处理。3、严重移位者包括复位失败者，均需开放复位+内固定术，并辅以小腿石膏制动。(1)舟骨体骨折：复位后可行克氏针交叉固定。(2)舟骨结节撕脱：骨片较小者，可用10号线连同胫后肌附着处一并缝合，对较大的骨片可用小螺钉或克氏针固定。(3)舟骨背侧缘撕脱骨折：开放复位后固定困难患者，可将其切除。4、陈旧性损伤基本原则与距骨骨折相类同，伴有损伤性关节炎或缺血性坏死者，可酌情行关节融合术，在操作时尽可能地保留距舟关节，而融合舟楔关节。足舟骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 １、忌吃油腻的食物；２、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 芝麻 腰果 青豆 绿豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 山楂牛肉干 大白菜饺 小白菜馅包子 蛋蓉菜花汤 珍珠菜花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 
药品 ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['浙江普洛康', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['江西杏林白马', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['石家庄华新', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江苏万高', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['杭州海王生物', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['湖南方盛', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['海南葫芦娃', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['贵州地道', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] 
 