简介 足菌肿(mycetoma) 又称马杜拉足(madura foot)马杜拉真菌病(maduromycosis)、马杜拉足菌肿(maduromycetoma)，为一综合征。临床表现为局限性皮肤、皮卜组织和骨髓的慢性破坏性感染，感染部位肿胀，瘘管形成，排出带颜色颗粒的脓液。本病好发于热带、潮湿和多雨的地区和季节，亚洲的印度，非洲的苏丹及中美洲的墨西哥最为多见，我国亦有报告，患者男多于女，中年最多，赤足的劳动人民最易感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 病菌传染 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 菜肴要避免过咸，尽量以蒸煮为主，不要油炸煎烩。避免暴饮、暴食，喝酒和高脂肪，辛辣刺激的饮食。
病因 足菌肿病因足菌肿依病原菌不同可分为两大类:放线菌性足菌肿(actiiconmycot)和真菌性足菌肿(eumycoticmycetoma)。前者放线菌类细菌引起，包括奴卡菌属、马杜拉放线菌属和链霉菌属的一些种：后者由真菌引起，涉及10多个属至少20余种菌，其中波氏霉样菌(Petriellidiumboydii)除能引起皮肤和皮下组织的局部感染外，还可血行播散引起脑、脑膜，肺、骨和其他内脏的感染。尖端赛多孢菌也可引起足菌肿。放线菌由以色列放线菌、牛型放线菌、内氏放线菌、龋齿放线菌等引起。多属内源性感染。近些年来，有报道一此皮肤癣菌如红色毛癣菌、疣状毛癣菌、铁锈色小袍子菌及帚霉等也可引起足菌肿。
预防 足菌肿预防由于本病多因田间劳动时，皮肤破损致病菌侵入而引起，故应提高自我保护意识，尽量避免外伤和接触腐烂物质，有外伤时应及时清创处理，对于较小的病损应尽早治疗，可避免加重。
症状细节 足菌肿症状常见症状本病多见于中年人，男多于女，好发于四肢暴露部位，尤以手，足部常见，病程呈慢性经过，常有外伤史，皮损开始为暗红色丘疹，结节，脓疱，逐渐融合成肿块和多发性脓肿，与皮肤粘连，表面暗红色，脓肿破溃后形成瘘管，瘘管引流液呈脓性及血性，皮下组织破坏时有脂状液流出，引流物中混有颗粒，颗粒根据病原菌不同可呈黄，白，黑等不同颜色，大小约0.3～4yD直径不等，日久，部分老皮损瘢痕形成，新结节又不断出现，形成结节，肿块，瘘管及瘢痕同时布满受累肢体，脓肿侵及邻近结构包括肌肉，肌腱，筋膜，骨骼，引起骨膜炎，骨髓炎和骨坏死，导致严重的畸形和残疾。病情缓慢进展，一般不累及全身，但有些病原菌可经淋巴和血行播散，累及内脏。
症状 丘疹 结节 脓疱 脓肿 皮肤粘连 骨膜炎 
检查细节 足菌肿的检查细菌培养可确定病原菌种。病原菌检查：1.直接镜检将颗粒用生理盐水冲洗后，放于载玻片上，加20%氢氧化钠1滴，镜下可见团块由菌丝和孢子交织而成，菌丝宽而有分隔，直径约2～5yD，菌丝末端和颗粒的周边有许多肿胀细胞，有的颗粒中可见厚壁孢子，若没有宽大菌丝，则可能由放线菌引起。2.培养在含有抗生素的沙堡琼脂上培养，再鉴定菌种，由于治疗和预后不同，鉴别菌种十分重要。3.影像学检查：骨受累时X线可显示骨坏死，骨质疏松和小骨的融合，有局限性骨肥大和骨溶解，肺部感染时可表现为广泛的浸润性阴影。4.组织病理：皮肤和皮下组织具瘘管的化脓性肉芽肿，可见典型颗粒，颗粒周围有中性粒细胞和其他炎症细胞浸润，少数病例还可表现退行性肌炎，淋巴管炎，骨膜炎，骨质溶解和骨纤维变性等变化。
检查 
治疗 足菌肿西医治疗(一)放线菌性足菌肿用抗生素如链霉素联合磺胺有效。痊愈后需继续使3-4个月以防复发。必要时辅以手术治疗:(二).真菌性足菌肿治疗极为困难。早期宜彻底切除病灶。切除范围宜大。应包括部分周围正常组织，因为皮损累及的范围和深度常比表面观察到的更为严重晚期截肢往往成为惟一的选择。可选用伊曲康唑和氟康唑，疗程至少3个月(三)系统性感染：可以用两性霉素B静脉滴注。肺足菌肿可用0.3%球红霉素溶液气雾吸入治疗。而放线菌和奴卡菌引起的足菌肿的治疗则可用抗生素或磺胺类药物。(四)局部病灶：足菌肿局部病灶可采用每毫升含1-2mg的两性霉素B溶液进行局部注射治疗。(五)星形诺卡菌，可用青霉素G联合复方磺胺甲口恶唑治疗。(六)巴西奴卡氏菌，可用青霉素G联合复方甲基异唑治疗。足菌肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃含锌高的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃酒精类的食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 海带粳米粥 冬瓜香菇海带汤 黄瓜拌绿豆芽 炒绿豆芽 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 小黄瓜凉拌面 小黄瓜西瓜汁 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 