简介 足部骨折是指发生于足部距骨、跟骨、跖骨及趾骨部位的骨折，由骨和关节形成了内纵弓、外纵弓和前面的横弓，这是维持身体平衡的重要结构。足弓还具有弹性，吸收震荡，负重、完成行走，跑、跳等动作。足部骨折若破坏了这一结构，将代理严重功能障碍，因此足部骨折的治疗目的是尽可能恢复正常的解剖关系和生理功能。严重外伤后，强烈的疼痛刺激可引起休克，因此应给予必要的止痛药。如口服止痛片，也可注射止痛剂，如吗啡10毫克或杜冷丁50毫克。但有脑、胸部损伤者不可注射吗啡，以免抑制呼吸中枢。有伤口则不宜冷敷，用消毒纱布压迫止血，如遇出血严重不便或不能压迫止血的(一般指大腿开放性骨折或者其他部位严重出血的)应用止血带或者布条等环扎该部位近心脏的一侧，立即送往医院，且不断与伤者交流，注意其情况，防止其失血过多引起昏迷、休克甚至死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 青壮年人，男性多见。 
传染方式 无传染性 
并发症 骨筋膜室综合症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 独一味颗粒 独一味软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 多吃蔬菜、蛋白质和富有维生素的饮食，可防止骨质疏松的发生和发展。
病因 足部骨折病因间接暴力（30%）间接暴力作用时通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌下足部着地时，躯干因重力关系急剧向前屈曲，胸腰脊柱交界处椎体受折刀力的作用而发生压缩性骨折(传导作用)。积累性劳损（25%）：长期、反复、轻微的直接或间接损伤可致使肢体某一特定部位骨折，如远距离行军易致第二、三跖骨及腓骨下1/3骨干骨折。
预防 足部骨折预防1、平时适当锻炼，加强足部肌腱强度；2、运动前注意热身，避免突然过度运动；3、运动时做好防护措施；4、穿合适的鞋子。
症状细节 足部骨折症状常见症状距骨骨折后局部肿胀、疼痛、活动功能障碍，被动活动踝关节时距骨疼痛剧烈，明显移位或脱位时则出现畸形。跟骨骨折时除足跟疼痛、肿胀、功能障碍外，可出现瘀血斑，多见于跟骨内侧及足底。严重者足跟部横径增宽，足弓变平，足部变长。跖骨骨折时可见足背、足底皮肤可见青紫瘀斑，足背部疼痛、肿胀，行走活动障碍，局部有纵轴叩击痛。
症状 
检查细节 足部骨折的检查凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可显临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。
检查 
治疗 足部骨折西医治疗距骨骨折属于关节内骨折，治疗应当予手法复位、有效固定、恢复关节功能，并预防创伤性关节炎或距骨缺血性坏死等并发症的发生。跟骨骨折的治疗应注意恢复距下关节面的外形、高度、宽度及结节关节角。无移位或者移位很少的骨折应制动，避免负重;不涉及关节面的简单骨折可用克氏针撬拨复位固定;涉及关节面的骨折及不稳定骨折可选择牵引、撬拨复位或者切开复位固定，必要时行手术。跖骨骨折的治疗原则是恢复足横弓和纵弓的关系，以及足行走与负重的功能。临床上应根据骨折损伤情况分别给予手法整复、夹板或石膏等外固定，必要时切开复位固定。足部骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 核桃 
推荐食谱 苦瓜粥 苦杏仁粥 苦瓜瘦肉汤 苦菜粥 苦瓜水饺 黄瓜拌绿豆芽 干豆腐拌黄瓜 黄瓜鸡片汤 
药品 ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['黄河中药', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['北京同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['天星制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['美罗中药', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['维和药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['普洛康裕天然药物', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['石家庄华新药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['杭州海王生物', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['欧氏药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['诚信制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['七星山药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['葫芦娃', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['地道药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['顺健', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['冯了性(佛山)药业', '梁财信跌', '(梁财信跌打丸)'] ['九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] 
 