简介 神经痛或良性神经瘤可发生在任何趾间神经。趾间神经行走于趾骨之下和跖骨之间，越过跖球走向远端，支配足趾。第三足底趾间神经由内，外足底神经的分支组成，通常在这里形成神经瘤(Morton神经瘤)。单侧神经瘤比双侧更常见，女性比男性更多。诊断根据特征性病史与足底趾间间隙的触痛而确立。有神经瘤形成时，用拇指按压第3与第4趾骨头间常引起疼痛。主要做X线、CT检查，排除器质性病变。单纯神经痛时，注射利多卡因即可得到缓解，保守治疗无效时，手术切除神经瘤可彻底根除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 阿司匹林肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000―― 40000元） 
温馨提示 多喝水，多吃水果、蔬莱，患者应多摄取水分，并避免咖啡、汽水、香烟等刺激物。
病因 趾间神经痛病因神经痛或良性神经瘤可发生在任何趾间神经。趾间神经行走于趾骨之下和跖骨之间，越过跖球，走向远端，支配足趾、第三足底趾间神经由内，外足底神经的分支组成。通常在这里形成神经瘤(Morton神经瘤)。单侧神经瘤比双侧更常见，女性比男性更多。
预防 趾间神经痛预防本病无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。
症状细节 趾间神经痛症状常见症状趾间神经痛的特征是沿着一支或多支足部神经向趾球或足趾放射的突发性疼痛，这可能系保护足部趾间神经的脂肪垫的消失。反复的轻度外伤或不适当的穿鞋所致，趾间神经瘤表现为一支或多支趾间神经周围的渐进性的良性增厚和增大，在早期患有这种神经瘤的病人仅主诉跖球部轻度疼痛或不适。最常见的部位为第4跖骨头区，有时有烧灼感或针刺感，病人可感觉宛如在跖球内有一石块，通常在穿某一款式的鞋时。其症状比穿另一式样的鞋时更为明显。
症状 
检查细节 趾间神经痛的检查诊断根据特征性病史与足底趾间间隙的触痛而确立。有神经瘤形成时，用拇指按压第3与第4趾骨头间常引起疼痛，主要做X线，CT检查，排除器质性病变。
检查 CT检查 
治疗 趾间神经痛西医治疗穿合适的鞋后疼痛通常可迅速缓解。单纯神经痛时注射利多卡因即可得到缓解，否则，神经瘤形成时则需要用长效皮质类固醇与局部麻醉剂作神经周围浸润。在跖趾关节背侧平面，与足成45°角注射入足趾间隙，重复注射2~3次,间隔期为1~2月，同时并用足的矫形器更有好处,手术前应尽可能保守治疗。保守治疗无效时，手术切除神经瘤可彻底根除。趾间神经痛中医治疗1、全蝎红花汤处方全蝎，红花，威灵仙，大枣，红糖，(兑化服)。兼寒者或老年人兼寒体弱者，可加炮附子，肉桂各5克左右，肝肾虚者加牛膝，川断，杜仲，以上为成人量。用法：水煎，一日一剂分二到三次服完，初次服可温复取微汗。方义：用全蝎熄风镇痉，止痛，红花活血止痛，威灵仙祛风湿止痛，大枣红糖，补血，调合营卫，以防发散太过，全方共奏熄风止痉，活血止痛之功，深合治风先治血，血活风自灭之旨，故能收显效。2、芍药钩藤木耳汤《门纯德自拟方》【组成】生白芍、钩藤3、炙甘草、郁李仁、全蝎(研末冲服)。天麻、僵蚕、白苣子、黑木耳。【用法】水煎服。禁忌辛辣刺激性食物。【主治】阴亏津伤，筋脉拘急、疼痛、痉挛等神经系统疾患。【方义体会】方中以芍药、钩藤为主。二药均入肝经，芍药和肝血、养肝阴、柔肝解痉;钧藤疏肝风，调肝气、解痉止痛;白苣子、郁李仁一苦一甘，甘苦相须，利五脏、疗伤损，破淤血、润燥结，以通经脉;木耳、天麻，一柔一刚，刚柔相济，益精气，濡经络，祛风化淤止痛;僵蚕、全蝎，一缓一急、缓急相得，祛风邪、缓拘挛，以定痛;甘草协调诸药，延长药效，同芍药配伍，酸甘化阴，养阴益血，可治挛急。九味药主辅和协，标本同治，共同起着濡润筋脉，通经活络，解痉止痛的作用。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃营养神经的食物；2、宜吃活血作用的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃兴奋交感神经的食物；如咖啡、浓茶。
宜吃 白砂糖 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 芹菜炒香菇 番茄芹菜汁 煎芹菜叶饼 山楂核桃茶 芝麻核桃蜜 山楂核桃饮 茄子粥 煎酿茄子 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['广东环球制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['天圣制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['石家康力药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['闽海药业', '三维B片', '(三维B片)'] ['石家庄协和药业', '阿司匹林肠溶', '(阿司匹林肠溶片)'] ['东新药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['成都药业', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['太原制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['迪康长江制药', '贝诺酯片', '(贝诺酯片)'] ['拜耳医药保健', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['海王金象中药', '三维B片', '(三维B片)'] ['植恩', '萘普生栓', '(萘普生栓)'] 
 