简介 跖疣(verruca plantaris)是发生在足底部的寻常疣，跖疣是发生于足底的赘生物。它是由于病毒感染引起的，可以通过皮肤的微小破损自身接种传染，从而越来越多。由于足底每天受力，再加上鞋的摩擦，所以跖疣非常容易自身接种传染;并且由于摩擦表面有很厚的角质层，给治疗带来困难，很难一次根治。本病的治疗一般采用外治法为主，如皮疹数量较多者，可结合辨证治疗。主要的治疗方法是养血平肝、活血通络。  
医保疾病 否 
患病比例 0.15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 自身接种传染 
并发症 寻常疣 疣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 五妙水仙膏 复方硝酸溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多吃新鲜果蔬，保证有足够的维生素。大便也需保持畅通。跖疣患者在日常生活中要养成良好的饮食习惯。
病因 跖疣病因病毒感染（63%）：它是由于病毒感染引起的，可以通过皮肤的微小破损自身接种传染，从而越来越多。HPV-1.3.4型病毒引起。环境因素（32%）：由于足底每天受力，再加上鞋的摩擦，所以跖疣非常容易自身接种传染。并且由于摩擦表面有很厚的角质层，与压迫，摩擦，外伤，多汗有关。
预防 跖疣预防注意足部的卫生和保护。多锻炼身体，食用含有维生素的水果蔬菜，提高身体免疫。
症状细节 跖疣症状常见症状由于足底压迫摩擦，局部表面形成淡黄色胼胝状角质层，可见散在的小黑点，为乳头血管破裂所致，好发于足跖，足跟，跖间受压处，单发或多发，大小数目不定，有压痛感，常在一个较大的跖疣四周，有散在的小的卫星疣，数个疣聚集融合形成大的角质片块，称为“镶嵌疣”(mosaicwarts)，病程慢性，可自行消退，一般儿童较成人易于消退。1、有明显触压痛；2、皮损为圆形乳头状角质增生，周围绕以增厚的角质环，表面常有散在小黑点，削去表面角质层，可见疏松角质软芯；3、好发于足跟，跖骨头或跖间受压处。
症状 
检查细节 跖疣的检查足跟，跖骨头或跖间损害可互相融合为一角质片块皮疹特点：细小发亮丘疹，绿豆大小，表面角化粗糙，灰黄或污灰色，周围境界清楚，绕以增厚的角质环，如用小刀将表面角质刮，表面可见出血点，有时疣表面有微量血液外渗，凝固后呈小黑点。
检查 皮疹 
治疗 跖疣西医治疗目前的治疗方法包括全身治疗、局部药物治疗、物理治疗和针灸治疗等。患者应前往正规医院进行诊治。1、全身治疗(1)中医中药以养血平肝、活血通络、调和气血，活血解毒，软坚为治疗法则。1)外治法①千金散局部外敷。②乌梅肉置盐水中浸泡一昼夜，捣为泥状，每次少许敷患处。③木贼、香附、板蓝根、乌梅、威灵仙、大青叶，煎水浸泡患部。每日1剂，可复渣再煎，每剂浸泡2～3次，每次30分钟。2)点涂疣体，再用胶布封包。建议：跖疣是由人体病毒感染引起的，不建议使用创伤性的治疗方法。(2)干扰素。(3)治疗疫苗。2、局部药物治疗多数疣患者在发病后1～2年内能自行消退，因此对疣的各种局部治疗的疗效评价应特别慎重，对一些能造成永久性瘢痕的疗法不宜使用。3、物理治疗冷冻疗法、电灼疗法、激光治疗、红外凝固治疗适用于数目少的跖疣。4、针灸治疗火针治疗跖疣简单易行，见效较快，有一定治愈率。跖疣中医治疗1、血燥证治法：养血润燥。【方剂】桃红四物汤加减。桃仁、红花、当归、白芍、川芎、灵磁石、煅龙骨、煅牡蛎、忍冬藤、郁金、赤芍等。2、湿热证治法：清热除湿。【方剂】萆薢化毒汤加减。萆薢、牛膝、木瓜、防己、丹皮、马齿苋、薏苡仁、紫草、败酱草、大青叶、冬瓜仁等。
宜吃细节 1.宜吃脑磷脂含量丰富的食物；2.宜吃卵磷脂含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有碳酸的食物；3.忌吃油腻的食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 腰果 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 五丝白菜卷 清汤白菜卷 火腿白菜炖汤 莲藕萝卜 莲藕山药汤 蒲公英茶 山药薏米红枣粥 莲子淮山炖薏米 
药品 ['海昇药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['福邦药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['黑龙江天龙药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] ['复方硝酸溶液', '(复方硝酸溶液)'] ['海昇药业', '五妙水仙膏', '(五妙水仙膏)'] 
 