简介 跖趾关节疼痛是累及跖趾关节的疼痛，是一种常见的症状，几乎全部是由于关节面异常引起半脱位和关节囊与滑膜的撞击，最终导致关节软骨的破坏(退行性关节病)。跖趾关节痛的病人常有外伤性半脱位与第2跖趾关节疼痛，跖趾关节的疼痛性半脱位也可能由关节疾病(如类风湿性关节炎)引起。本病的主要症状即跖趾关节痛，若关节痛而无明显发热肿胀时，一般可排除炎性关节病，但按风湿病进行检查还是有好处的，关节痛而无烧灼感，无麻木或刺麻感，可与趾间神经的神经瘤或神经痛相鉴别，作关节触诊并使关节活动时通常在关节的背侧面和足底面均可出现压痛，而神经痛的症状则往往限于足底面。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 共济失调 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 尼美舒利胶囊 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――3000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
预防 跖趾关节痛预防日常预防首先，对于本病最主要的是查明病因，采取对因治疗，同时应积极预防并发症的发生。其次是要注意能引起跖趾关节损伤的原因，尽量避免，如走路时要小心踢到东西而导致跖趾关节的损伤等。
症状细节 跖趾关节痛症状常见症状主要症状即跖趾关节痛，若关节痛而无明显发热肿胀时，一般可排除炎性关节病，但按风湿病进行检查还是有好处的，关节痛而无烧灼感，无麻木或刺麻感，可与趾间神经的神经瘤或神经痛相鉴别，作关节触诊并使关节活动时通常在关节的背侧面和足底面均可出现压痛，而神经痛的症状则往往限于足底面。
症状 神经痛 
检查细节 跖趾关节痛的检查主要做X线，CT检查，排除器质性病变。上述影相学检查可发现病情，若跖趾关节痛是由于跖趾关节骨折脱位所引起，可显示患足跖骨脱位和半脱位的表现，以及周边骨块是否有骨折的情况等，若患足病情严重，还可以发现跖骨间的碎骨片。
检查 CT检查 
治疗 跖趾关节痛西医治疗对于本病的治疗应对因治疗和对症治疗同时进行：(1)如果出现高弓形足或锤状趾畸形时，应寻找其原因：必须排除胫前肌无力，跟索过紧，神经疾病(如Friedreich共济失调，Charcot-Marie-Tooth病)，或脑卒中后遗症的足趾挛缩。(2)为重新分配与缓解对关节的压力，可使用矫形器具。每周一次注射局部麻醉剂能长期缓解。如有关节炎症(滑囊炎)也可采用麻醉剂与可溶性或不溶性皮质类固醇或两者联合进行局部注射。每次注射应间隔约月。距下关节过度外翻或高弓形足时，应在鞋里安装个控制过度外翻并减少足底压力的器械。保守治疗无效时考虑外科手术。跖趾关节痛中医治疗针刺治疗：足三里、三阴交、通里，三穴均用一寸针顺经平刺，太冲用1.5寸毫针直刺。若湿盛者配阴陵泉，痰盛者配丰隆，每日一次。中药内服：治宜疏肝运脾，化痰除湿，通络止痛。予小柴胡汤合二陈汤加减。药用：柴胡、黄岑、半夏、陈皮、茯苓、丹皮、防风、延胡素、香附、鸡内金、白芍，鳖甲(先煎)、白术、丹参、郁金、甘草，生山楂、女贞子。湿热胜者加菌陈，痰热盛者加天竺黄、胆南星。每日一剂，水煎服早晚分服。7天为一疗程，连用2-3个疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃活血化瘀的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸鸡爪、咸鱼、咸肉；2、忌吃腥发的食物：如鲤鱼、鲢鱼、羊肉；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子、年糕。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 咸鱼 
推荐食谱 菜肉馄饨 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 紫菜色拉卷 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 青菜包 
药品 ['圆星得欣', '(尼美舒利胶囊)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['内蒙古蒙药', '调元大补二十五味', '(调元大补二十五味汤散)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['古活喜', '通滞苏润江胶囊', '(通滞苏润江胶囊)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['常州制药', '去痛片', '(去痛片)'] ['益赛普', '(注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白)'] ['爱若华', '(来氟米特片)'] ['万特力', '(吲哚美辛贴片)'] ['华佗国药', '天麻胶囊', '(天麻胶囊)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['吉林百姓堂', '风湿圣药胶囊', '(风湿圣药胶囊)'] ['郑州环科', '天麻头风灵片', '(天麻头风灵片)'] 
 