简介 跖骨，趾骨骨折是常见骨折，多因重物打击足背、辗压，足内翻扭伤或误踢硬物引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 足部骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 高能量、高蛋白膳食：有助于恢复元气。但宜在骨折2周后食用。骨折初期还应以清淡饮食为宜。
病因 跖骨、趾骨骨折病因跖骨，趾骨骨折的病因分为两种：1、较常见的是由于直接暴力所造成多因重物打击足背，辗压，足内翻扭伤或误踢硬物引起。2、也有些骨折是由积累性劳损所造成如长期，反复，轻微的直接或间接损伤可致使肢体某一特定部位骨折，如远距离行军易致第二，三跖骨骨折。
预防 跖骨、趾骨骨折预防避免外伤及长途跋涉。
症状细节 跖骨、趾骨骨折症状常见症状本病主要表现为脚部疼痛，肿胀，畸形，但不同部位的跖骨骨折表现也略有不同：1、第五跖骨基部撕脱骨折腓骨短肌附着于第五跖骨基部结节处，足严重内翻扭伤可造成裂纹骨折或完全的撕脱骨折，X线照片检查时应注意与儿童的正常骨骺相区别。2、行军骨折较少见，发生于长途走路，在第2，3跖骨颈或干骨折，也可发生在胫骨，一般无移位，又称疲劳骨折，骨折多在不自觉中发生，无外伤史，症状不重，仅早期患足稍痛，局部轻度肿胀，感觉足部疲劳不适，有时有较多骨痂发生才发现。
症状 撕脱骨折 结节 扭伤 疲劳 
检查细节 跖骨、趾骨骨折的检查X线检查对骨折的诊断和治疗具有重要价值：凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可显临床上难以发现的不完全性骨折，深部的骨折，关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。X线摄片应包括正，侧位，井须包括邻近关节，有时须加摄斜位，切线位或健侧相应部位的x光片，仔细阅读x光片后应辨明以下几点：(1)骨折是损伤性或病理性。(2)骨折是否移位，如何移位。(3)骨折对位对线是否满意，是否需要整复。(4)骨折是新鲜的还是陈旧的。(5)有否临近关节或骨伤损伤。
检查 
治疗 跖骨、趾骨骨折西医治疗一、第五跖骨基部撕脱骨折腓骨短肌附着于第五跖骨基部结节处。足严重内翻扭伤可造成裂纹骨折或完全的撕脱骨折，X线照片检查时应注意与儿童的正常骨骺相区别。治疗方法：一般无移位，可用胶布固定，绷带包扎，必要时用石膏靴(带橡皮跟可行走)固定约6周。其它跖骨基部骨折无移位也可用同法治疗。二、第2、3、4跖骨颈骨折如有移位，应手法复位，短腿石膏固定，否则畸形连接后影响走路。又复位不成功，可手术复位，钢针固定。三、行军骨折较少见，发生于长途走路，在第2、3跖骨颈或干骨折，也可发生在胫骨。一般无移位，又称疲劳骨折。骨折多在不自觉中发生，无外伤史，症状不重，仅早期患足稍痛，局部轻度肿胀，感觉足部疲劳不适，有时有较多骨痂发生才发现。治疗：适当休息，早期用足弓支持，胶布固定包扎或石膏固定约3周，可防止过多骨痂形成。以后可用足弓垫(横弓及纵弓垫)，分散重力，至症状消失。愈合后无后患。趾骨骨折如有伤口，应清洁伤口，防止感染。如无移位，局部包扎固定。如有移位应手法复位，固定患趾于趾屈位。预后1、骨折常常会有一些后遗症：由多种原因形成，骨折本身造成的不可避免的后遗症如骨缺血坏死，骨骺损伤所致骨发育障碍等，目前尤其尚无方法预防，其他后遗症如骨折不愈合，畸形愈合，关节功能障碍，迟发性神经炎以及自发性腱断裂等则均在进行不同程度上有可能防止其发生或减轻其严重程度。2、本病的患者还需注意功能锻炼：单纯骨折者术后不予石膏外固定,第2天开始患趾的主动功能锻炼，伴有肌腱损伤者石膏外固定3～4周后功能锻炼。跖骨、趾骨骨折中医治疗无移位的骨折可用局部夹板固定，时间4～6周，待肿消疼减后下床行走。有移位的先整复骨折，再固定。1).复位手法：适当麻醉下，先牵引骨折部对应足趾，以矫正成角畸形及重叠移位，同时用另一手的拇指从足底部推压远折端向背，使其复位。如仍残留有侧方移位，在保持牵引下，以跖骨之间用拇、食二指，用夹挤分骨法迫使其复位，跖骨骨折上下重叠移位或向足底突起成角必须纠正，否则会妨碍将来足的行走功能，侧方移位时行走功能影响较小。2).固定方法：整复骨折后，可用硬纸板或夹板固定，一般成弧形，以适应足背及足底形状，在跖骨骨间放置分骨垫。上方再放置固定垫，然后取胶布筒，剪成足背样大小，上下各放置一个，加压包扎。或将托板放在足底，在放好分骨垫及压力垫后，加压包扎。一般固定4～6周。按骨折三期辨证用药，疲劳骨折可加强补肝肾、壮筋骨药物。解除固定后，加强药物熏洗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含钙磷的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油；2.吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、米粑。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸡肉 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 清肠大豆芽豆腐汤 清炒荷兰豆 鱼香荷兰豆 豌豆粉丝汤 豌豆粥 益母草鸡肉汤 鸡肉竹笋汤 五丝白菜卷 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 