简介 田径运动员在奔跑时跖骨头会产生很大的应力，特别是第1，第2跖骨头。而第2，第3，第4跖骨头由于其干骺端较薄弱，容易造成骨折，危险因素包括弓形足，穿减振质量差的鞋和骨质疏松。足的负重点由第一跖骨头转移到第二跖骨头，但是，第二跖骨干第一跖骨干纤细，所以，容易发生疲劳性骨折。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 不安腿综合征 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 骨肽片 复方氨基酸胶囊(8-11) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 宜多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。
病因 跖骨疲劳性骨折病因1、慢性损伤，长期集中的应力是造成疲劳性骨折的条件。2、这种患者在拍X光片时发现，多数患者的第一跖骨发育短小，第二跖骨相对较长；另外临床查体发现第一，二跖骨间骨结构松动，这样使足的负重点由第一跖骨头转移到第二跖骨头，但是，第二跖骨干第一跖骨干纤细，所以，容易发生疲劳性骨折。
预防 跖骨疲劳性骨折预防专业指导疲劳性骨折的治疗方法与外伤暴力引起的骨折相同：早期采取牢固的外固定，配合康复性训练。对那些较晚期的疲劳性骨折，因断端已有增生硬化，骨折愈合较困难，可以采取辅助的方法，促进骨愈合。
症状细节 跖骨疲劳性骨折症状常见症状患者长时间或剧烈运动后通常出现前足疼痛，休息数秒钟后可消失，在随后的训练中，疼痛的发生越来越早,越来越重，以致不能进行运动，甚至躺在床上都会有疼痛感，触及肿胀部位可引起疼痛.X线通常无法显示骨折，甚至2~3个星期后骨痂形成，通常二磷酸锝盐骨扫描有助于诊断。
症状 
检查细节 跖骨疲劳性骨折的检查拍患足正，斜位x线片，以确定诊断。通常二磷酸锝盐骨扫描有助于诊断。
检查 
治疗 跖骨疲劳性骨折西医治疗包括停止跑步，穿富有弹性的鞋子，骨折愈合后仍须在草地或其他柔软的地面进行跑步。很少需要石膏固定,因为它可能会引起肌肉萎缩和活动障碍，如果要用，一般也只用1~2周，骨折愈合通常需要3~12周，老年患者或身体虚弱的则需更长时间。复发性疲劳性骨折的妇女可能存在骨质疏松，须对骨质疏松进行评估。跖骨疲劳性骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物：如年糕、米粑、粽子；2.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、芥末、花椒。
宜吃 鸡肝 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 蚝豉 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 白菜猪肉水饺 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 香菜莲藕饺 
药品 ['新百药业', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性(佛山)药业', '伤科跌打', '(伤科跌打丸)'] ['峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['德康制药', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦制药', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['东陵药业', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['仁丰药业', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['白云制药', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金药业', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['海外制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['博祥药业', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['河北百善药业', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['康福药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['吉特药业', '麝香接骨胶囊', '(麝香接骨胶囊)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] 
 