简介 跖骨与趾骨骨折在临床上十分多见，约占全身骨折的7%，其中2/3为趾骨骨折，1/3为跖骨骨折，籽骨骨折则极为少见。症状主要表现为足背部肿胀，足尖负重障碍和用足跟步行等特点。皮下出血多者，足背部可呈现高度肿胀。  
医保疾病 否 
患病比例 0.17% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 趾间神经痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 独一味颗粒 独一味软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 高能量、高蛋白膳食，骨折初期还应以清淡饮食为宜。
病因 跖骨骨折病因直接暴力及撞击（35%）暴力直接作用到跖骨，或是撞击，会导致跖骨的骨质受损，破坏跖骨完整性，引起跖骨骨折，常为开放性骨折。直接暴力和撞击是跖骨骨折的主要诱因。扭伤（35%）踝关节过猛的扭转、撕裂附着在关节外面的关节囊、韧带及肌腱，如果外力过大，会导致骨质受损，破坏骨的完整性，引起跖骨骨折。发病机制跖骨居跗骨与趾骨之间，1～3跖骨与跟，距，舟及楔骨组成足的内纵弓，4，5跖骨，跟骨和骰骨构成外侧纵弓，5个跖骨和楔骨在外形上显示背侧宽，而腹侧窄，相互连接在一起组成了足的横弓(形似拱桥状)，诸骨之间相互有坚强的韧带连接，以维持足的形态和诸足弓的生理功能，基于这一特点，在对跖骨损伤的处理中，必须注意对足弓的维持与恢复。造成跖骨骨折的暴力可因扭伤或传导而来的间接外力，但更多的病例系重物的直接打击或撞击所致，因此，除第一跖骨外，少有单发，且其中不少病例与脱位伴发。
预防 跖骨骨折预防避免创伤。在日常生活及工作中，做好安全防护，避免暴力直接作用于躯体，引起骨折。同时，选择合适的鞋子，避免扭伤。
症状细节 跖骨骨折症状常见症状1.症状：主要表现为足背部肿胀，足尖负重障碍和用足跟步行等特点，皮下出血多者，足背部可呈现高度肿胀。2.跖骨行军骨折的临床表现：主要为局部痛，压痛，疲劳无力感及使继续行军受限等症状;X线平片早期难以显示，2～3周后方出现骨折线，后期则有骨膜增生反应改变。分型：①跖骨头骨折：多因直接暴力所致，前方关节面亦同时受累，临床上较为少见。②跖骨颈骨折：较前者为多，骨折后头部易向跖侧移位，需复位处理。③跖骨干骨折：亦多因外力撞击或挤压所致，多见，常多根跖骨同时发生。④跖骨基底部骨折：可因直接暴力或足部扭伤所致，尤其是第5跖骨基底部骨折，90%以上是由于足内翻损伤时被腓骨短肌牵拉所引起，此时应注意与骨骺(儿童患者)及籽骨相鉴别。⑤跖骨行军骨折：又称之为行军疲劳骨折，多见于第2及第3跖骨骨干处，以长途行军的军人为多见，故多称之为行军骨折，由于重复的，超负荷的压应力作用于足的纵弓处形成骨折，第2及第3跖骨受力最大，而其骨骼强度却又不如第一跖骨坚韧，因此易在此处出现骨折。跖骨骨折的诊断一般均较容易，其外伤史多较明确，且该骨骼表浅，易于检查，加之X线片显示一般较清晰;但跖骨基底部裂缝骨折，可因X线投照角度不当而难以辨认，此时应以临床诊断为主。
症状 足背部肿胀 足跟步行 疲劳 无力 扭伤 足内翻 
检查细节 跖骨骨折的检查跖骨骨折X线检查：通过这些X片了解有无骨块撕脱，跖骨的形态(高度、宽度以及长度)有无变化和关节面有无压缩等情况。但行军骨折在二周后方能显示骨折，且有骨膜增生反应。CT检查：CT扫描可见骨髓腔密度增高及局部软组织增厚，为早期诊断提供重要的依据。MBI检查：可见骨组织完整性受损，骨膜及周围血管损坏。
检查 
治疗 跖骨骨折西医治疗(一)治疗根据骨折有无移位及复位情况，而酌情选择相应的治疗措施。1.无移位及可获得满意复位者，伤后或复位后患肢以小腿石膏或短靴石膏固定4～6周。2.有移位的骨折(1)跖骨头跖曲移位：可行开放复位，如局部嵌插稳定时，仅辅以石膏外固定;对合后仍不稳定者，则需用克氏针交叉固定，7～10天后拔除，再换小腿石膏制动。(2)跖骨干骨折：一般移位勿需手术，严重错位，尤其是影响足弓者则需切开复位，而后视骨折线形态选用钢丝，克氏针或螺钉固定之。(3)第5跖骨基底部骨折：仅极个别患者需行切开复位+内固定术(小螺钉或克氏针等)，术后仍需辅以石膏制动。(4)行军骨折：症状较轻者可行弹性绷带固定及适当休息3～4周，骨折线明显者则需石膏固定。(二)预后一般预后良好。跖骨骨折中医治疗中医药物治疗骨折一般分三期来治疗。1、早期以活血化瘀为主基本处方是在活动止痛汤的基础上加减。如当归、赤芍、丹参、桃仁、红花、地必虫、骨碎补、落得打、川续断、延胡索各9克、桑枝12克。片剂可用化瘀活血片，七星散等。2、中期以和血生新为主治疗基本以片剂为主，可用不同种类的片剂，如接骨片、接骨紫金丹等。汤剂可用续骨活血汤，如当归、白芍、主地、泽兰叶、地必虫、骨碎补、川续断、落得打、延胡索各9克、陈皮、枳壳各6克、鸡血藤、桑枝各12克。3、后期以固本培克为主可用健步虎潜丸，每次服5克，服二次，或用汤剂，如生血补髓汤加减(当归、白芍、川断、狗脊、补骨脂、牛藤、杜仲、生地、熟地、黄芪、桑枝各9克，络石藤15克，也可用八珍汤，补中益气汤等。西药左旋多巴等，中成药伤科接骨片，壮骨关节丸、三七片等均有一定的作用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含维生素C的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃烧烤类的食物：如烤鸡、烤鸭、烤羊肉串；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、牛油。
宜吃 鸡肉 芝麻 腰果 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
推荐食谱 牛肉汉堡包 山楂牛肉干 萝卜牛肉蒸饺 大白菜饺 白菜包子 菜花肉饼 蛋蓉菜花汤 鲜百合冬菇西兰花汤 
药品 ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['浙江普洛康', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['江西杏林白马', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['石家庄华新', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江苏万高', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['杭州海王生物', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['湖南方盛', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['海南葫芦娃', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['贵州地道', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] 
 