简介 本病亦称Köhler-Freiberg病，多数学者认为其发病与慢性损伤有关，也有学者认为是年幼时跖骨头创伤性骨骺骨折所致。好发部位依次为第2跖骨头、第3跖骨头，偶见于第4跖骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 醋酸钙颗粒 小儿四维葡钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌烟酒忌辛辣。忌油腻忌烟酒。忌吃生冷食物。
病因 跖骨头骨软骨病病因(一)发病原因可能与早期的局部创伤和应力有关。(二)发病机制目前暂无相关资料。
预防 跖骨头骨软骨病预防急性期应避免负重1～2周，此后可使用前足弓垫保护，直至症状消失，一般需要数年。
症状细节 跖骨头骨软骨病症状常见症状本病好发于10～18岁的青少年，女性居多，亦可见于成人，10%为双侧性，患者步行时前足痛，可有发作性剧痛，受累跖骨头，颈部肿胀，压痛以跖面明显，趾背伸时疼痛加剧，病程较长，为1～3年，可因关节面不平，骨赘压迫等造成持续性疼痛或局部轻度畸形。
症状 足痛 剧痛 持续性疼痛 
检查细节 跖骨头骨软骨病的检查显示受累跖骨头，颈不规则增大，横径增宽，密度增高，关节面不平，并有分节状碎裂，部分患者显示第1跖骨较短，第2跖骨相对过长，依侧位X线片可分为：1.前缘型病变不超过跖骨头前上缘的1/3。2.全骺型病变累及全部跖骨头。3.中间型病变范围在前两者之间。
检查 
治疗 跖骨头骨软骨病西医治疗急性期应避免负重1～2周，采用行走石膏常能使疼痛缓解，，嗣后可使用前足弓垫保护，直至症状消失，一般需要数年。成年患者如骨赘压迫趾神经引起持续性疼痛，可切除骨赘成游离体。跖骨头切除术仅适用于保守治疗无效的部分全骺型患者。预后经治疗后，效果尚好。跖骨头骨软骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 白菜包子 大白菜饺 凉拌菜花 菜花烧香菇 鲜百合冬菇西兰花汤 素炒西兰花 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['四川迪康科技', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['湖南中和', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['湖南康尔佳', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['青岛双鲸', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['昆明贝克诺顿', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['康臣药业', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] 
 