简介 在临床上，跗骨、跗骨局部周围及跗骨间结核的发病率并不比踝关节结核少见，其中以跟舟关节及相邻诸骨的发病较多，包括距骨、骰骨及楔骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经性肌强直 骨肿瘤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 270天 
治愈率 81.5% 
常用药品 伤科接骨片 独一味软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 跗骨与周围关节结核病因单纯骨结核（20%）：由于跗骨间及周围关节的滑膜较少，因而单纯滑膜型结核少见，在临床上以单纯骨结核和中后期的全关节结核为多，跟骨结核多为中心型，伴有死骨形成;偶见边缘型，脓液大多汇集在跟骨结节外侧，破溃后形成窦道，可经久不愈;在农村及边远地区常可发现此类病例，跟骨前上方病灶可侵入距跟关节及距舟关节，亦易侵入跟骰关节。由于其他跗骨间关节互相通联，因而发病后多表现为全关节型结核，且可同时波及邻近跗骨或多数跗骨间关节，此时，脓液穿入腱鞘而产生腱鞘结核。全足结核（20%）：至病变晚期，跗骨结核病变可累及全部跗骨及跗骨间关节，此种情况下则称之为全足结核，患足可有数个窦道，且常经久不愈，后期则有可能发生癌变，以致不得不截肢。感染（30%）：由结核菌侵入血循环感染所致。
预防 跗骨与周围关节结核预防跗骨与周围关节结核日常预防心理状态对减轻关节疼痛至关重要。勿急躁、放松心情，会对减轻疼痛有很大的帮助。
症状细节 跗骨与周围关节结核症状常见症状1.症状和体征跗骨结核病人多有肺或其他结核，因此有消瘦，贫血，低热等全身症状，局部症状主要是疼痛和跛行，单纯骨结核症状较轻，而全关节结核则较重。体征为局部脓肿，压痛和关节功能受限，伴有窦道。2.X线表现X线片表现符合一般骨松质结核的发展规律，早期跟骨中心型结核表现为磨砂玻璃样改变，以后死骨分离;死骨吸收后形成空洞，洞壁骨质较致密，长期混合感染后，跟骨有明显的硬化。其他跗骨结核的X线片与跟骨结核相似，但很快进入邻近关节或波及邻近跗骨，晚期跗骨可有广泛破坏，且呈相对致密，未受累的足骨则有明显的骨质疏松，有的只剩下骨皮质轮廓，好似木炭画的圆圈。
症状 消瘦 贫血 低热 脓肿 死骨 硬化 骨质疏松 
检查细节 跗骨与周围关节结核的检查如为全关节结核时血沉可增快。主要为X线平片所见，跟骨中心型结核早期在X线平片上呈现磨砂玻璃样改变，跟骨似在云雾中;但随着病程发展，局部死骨分离，吸收而形成空洞，此时洞壁骨质致密，若有混合感染，跟骨可同时伴有硬化性改变，且窦道经久不愈，其他跗骨结核与跟骨结核的X线表现相似，易蔓延到其他跗骨及跗骨间关节，晚期跗骨广泛破坏，未累及的其他足部骨骼由于废用而呈现高度骨质疏松，呈炭化样改变，似乎仅仅剩下骨皮质轮廓外观。CT及MRI检查仅适用于早期诊断不明的病例，一般勿需此种检查。
检查 
治疗 跗骨与周围关节结核西医治疗首先骨关节结核应积极预防结核病。控制传染源、切断传染途径及增强免疫力、降低易感性等是控制结核病流行的基本原则.对没有明显死骨的病例用非手术治疗。休息、局部制动和抗结核药物的应用等方法。对于有明显死骨、脓肿即将破溃，或非手术疗法无效且无手术禁忌证者，可做病灶清除术。有作者发现在成人足的三个主要骨(跟、距、舟骨)之一全部切除后，仍可保持相当好的功能，在切除病变的同时要考虑足骨的再排列，有计划地截骨改造及植骨，以保留足的功能，如在舟状骨完全切除时应当将骰骨的一部分截除。其他跗骨单个病变者亦可切除。有寒性脓肿及瘘管时并不妨碍手术，关键在于病变切除后，缝合皮肤时不能有张力，皮肤的切除要尽量少些，以保证手术成功。跗骨与周围关节结核中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃清热去火的水果；2.宜吃清淡易于消化的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻食物；2.忌吃辛辣刺激食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡肉 芝麻 黑豆 豆腐 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 白萝卜浓汤 白萝卜油菜汁 白萝卜梨汁 排骨煮白萝卜 素烧白萝卜 黑木耳大枣汤 慈菇木耳汤 香菇木耳淡菜汤 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['贵州顺健', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['四川峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['西安自力', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['康县独一味', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广东万方', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] 
 