简介 距骨后外结节骨折是跖屈损伤的结果，压力从胫骨后下唇作用于距骨结节。这个软骨接合部骨折的发生，通常是在运动时突然以跖骨或脚趾起跳的后果。芭蕾舞演员的距骨外侧结节伸长(Stieda突)更易于发生这种损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食含纤维素多的蔬菜，吃些香蕉、蜂蜜等促进胃肠消化排便的食物。
病因 距骨后外结节骨折病因距骨骨折较少见，可因从高处跌下时，足先着地而发生，由于足部所受外力不同而产生各种类型的距骨骨折,足强力跖屈被胫骨后缘或跟骨结节上缘冲击所致距骨后外结节骨折。
预防 距骨后外结节骨折预防适当进行功能锻炼，但因距骨骨折愈合较慢，其固定时间应略长些，必须摄x线片观察，骨折确已临床愈合，方可解除固定，这时须逐渐加强踝关节不负重活动,配合熏洗药，按摩舒筋，以促进足部血运，防止距骨体的缺血性坏死，骨折牢固愈合，可允许锻炼负重。
症状细节 距骨后外结节骨折症状常见症状常有踝后部疼痛与肿胀，步行下山或下楼困难。也可有持续的肿胀而没有明显的创伤史。表面可发热，但程度较轻，将足向小腿跖屈时,病人疼痛加重。据说有时背屈踇趾也如此。但后一手法尚属可疑.踝部侧位X线片对肯定诊断是必需的.应作双侧X线检查以排除三角骨。
症状 创伤 
检查细节 距骨后外结节骨折的检查X线检查确诊。
检查 
治疗 距骨后外结节骨折西医治疗需石膏固定4~6周.如疼痛持续存在且有软组织炎症,以皮质类固醇和局部麻醉剂联合浸润注射可能有效。可能需手术切除距骨外侧结节。距骨后外结节骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含钙磷的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、生蒜2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、牛油；3、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、米粑。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 脆皮香蕉 香蕉拌桃片 黄豆粥 黄豆小米粥 菜花肉饼 虾末菜花 香菇炒菜花 凤尾菇鸡肉炒饭 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 