简介 距骨骨折、脱位任然是一种骨科医师感到治疗困难的损伤。其一，因为它只占足部骨折的3%-6%，因而不常见；在治疗结果上，少有大宗病例报道，医师对这种损伤相对不熟悉；其二， 距骨位置较隐蔽，骨折后不易从常规X线片上发现。也不易切开复位，获得好的内固定；其三，距骨参与形成髁、距下和距舟等关节，具有重要的生物力学功能，一旦破坏，对足功能影响较大。全身诸骨骼中距骨是惟一一块无肌肉起止的骨骼，仅有滑膜、关节囊和韧带相连，因此血供较差，不愈合及无菌性坏死者多见。此种损伤的发生率在足部骨折中约占1%左右，虽十分少见，但所引起的问题较多，属临床上为大家所重视的难题之一。距骨分为头部，颈部及体部;头部与舟骨构成距舟关节，后方为较窄的距骨颈;距骨体位于后方，不仅体积最大，上方以滑车状与胫骨下端构成踝关节，此处为力量传导最为集中的部位，易引起损伤， 距骨表面有60%左右部位为软骨面所覆盖，上关节面边缘部分亦有软骨延续，距骨可在“榫眼”内向前后滑动的同时，亦可向左右倾斜及旋转活动。距骨体的后方有一突起的后结节，如在发育中未与体部融合时，则形成游离的三角形骨块，周边部光滑，常可见于X线平片上，易与撕脱骨折相混淆。距骨无肌肉附着，但与关节囊及滑膜相连，并有血管伴随进入，如在外伤时发生撕裂，则易因血供中断而引起缺血性坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.036% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 93% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 距骨骨折脱位病因发病原因常为压缩挤压暴力所致。大多系高处坠下时的压缩，或挤压暴力所致;尤以足背伸时更易引起，此时以距骨颈部骨折为多发，次为距骨体骨折，足处于中间位时，多导致距骨体骨折，而足跖曲时则距骨后突骨折多见，类同的暴力尚可引起距骨的脱位。
预防 距骨骨折脱位预防距骨骨折脱位日常预防多由直接暴力压伤或由高处堕落间接挤压所伤,因此在生活中应该注意安全。采取相对安全的措施。注意生活起居，注意饮食，以清淡营养的饮食为好，避免刺激辛辣的食物。
症状细节 距骨骨折脱位症状常见症状踝部肿胀，剧烈疼痛，触疼明显，主动的关节活动消失，下肢负重障碍。距骨骨折一般分为以下5型：1.距骨头骨折：多呈粉碎状，较少见。2.距骨颈骨折：较多发，视骨折情况不同又可分为。(1)单纯距骨颈骨折，不伴有脱位征者。(2)伴距骨体后脱位的距骨颈骨折，此型较复杂，后期问题亦多。3.距骨体骨折：亦可分为3型：(1)无移位的距骨体骨折。(2)有移位的距骨体骨折。(3)粉碎性距骨体骨折。4.距骨后突骨折：易与三角骨块相混淆。5.距骨软骨骨折：多为较轻的暴力所致，尤为扭曲情况下受到撞击暴力时易发生。
症状 剧烈疼痛 下肢负重障碍 
检查细节 距骨骨折脱位的检查距骨骨折脱位检查X线检查正位、侧位及斜位片能够确诊。CTCT的密度分辨力明显优于X射线平片，更有利于明确关节及软组织病变的大小、范围和密度变化，以及骨病向毗邻组织的侵袭。某些类型骨折以及软骨损伤性病变都是CT检查的适应证。视诊检查踝部肿胀、剧烈疼痛、触疼明显，主动的关节活动消失，下肢负重障碍。
检查 
治疗 距骨骨折脱位西医治疗治疗应根据骨折的类型及具体情况不同，酌情采取相应的治疗措施。1.无移位的骨折一般选用小腿石膏功能位固定6～10周。于固定期间，如局部肿胀消退致石膏松动，可更换石膏。2.可复位的骨折原则上是在手法复位后以小腿石膏制动，并按以下不同骨折类型处理。(1)距骨颈骨折：牵引下将足跖屈，并稍许内翻，再向后推进以使骨折复位。但跖屈位不宜超过120°，以小腿石膏固定2～3周，换功能位小腿石膏继续制动6～8周。(2)伴有距骨体后脱位的距骨颈骨折：徒手牵引下(必要时跟骨斯氏钉牵引)，使足部仰伸及外翻，以使胫距间隙增宽及松解跟骨载距突与距骨之间的交锁，从而有利于距骨体的还纳。与此同时术者用拇指将距骨向前推移，当感到已还纳原位后，即逐渐将足跖屈，并在此位置上行小腿或大腿石膏(后者用于移位明显者，膝关节亦维持于微屈位)固定，3～4周后更换功能位石膏，再持续6～8周。(3)轻度距骨体压缩骨折：持续牵引3～5min，而后以小腿石膏功能位固定之。3.无法闭合复位的骨折指手法复位失败及粉碎性骨折等多需开放复位，并酌情行内固定术。（1）单纯开放复位术对因关节囊等软组织嵌挟所致者，可利用长螺钉、克氏针等予以固定。内固定物尾部应避开关节面，或将其埋于软骨下方。（2）关节融合术新鲜骨折亦可选用。手术适应证：凡估计骨折损伤严重、局部已失去血供、易引起距骨、尤其距骨体部无菌性坏死者，应考虑及早融合。在临床上常见的类型有：①距骨体粉碎性骨折：此种类型不仅易引起距骨体的缺血性坏死，且更易造成创伤性关节炎，因此可于早期行融合术。②开放性骨折者：如发现周围韧带及关节囊大部或全部撕裂者，提示无菌性坏死几率高，亦应行融合术。③手法复位失败者：多系错位严重的骨折，此时软组织的损伤亦多较严重，易引起距骨的缺血性坏死。术式选择：目前常用的术式包括：(1)Blair手术：即将距骨体切除，而后使胫骨下端与残留的距骨颈及前方的骨头部一并融合，并取骨松质(多为髂骨)置于原距骨体处。再用克氏针自足跟部向上插至胫骨内固定。术毕以下肢石膏制动12周左右，俟其骨性融合后开始负重(多在4个月左右)。(2)胫跟融合术：即将距骨体取出后，使胫骨下端直接插嵌于跟骨上方。此为较古老的手术，由于缩短了肢体的长度及使踝关节完全骨性融合等不愉快的后果，已不再受人欢迎。(3)跟距关节融合术：即于早期就将跟骨与骨折的距骨体融合，以便于通过跟骨向距骨增加血供来源而改善距骨的供血状态，从而降低距骨头的无菌性坏死率。适用于复位满意而血供较差的距骨体及距骨颈骨折者。距骨骨折脱位中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2、忌吃油炸的食物：如油条、麻花、薯条；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、螺丝肉、粽子。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 黄豆粉 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 胡萝卜牛肉水饺 鸡蛋炒面 鸡蛋布丁 芹菜炒香菇 芹菜炒鸡蛋 香菇炒菜花 椰菜花生鸡脚汤 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 