简介 距骨是高等脊椎动物的跗骨的近侧骨之一，被认为相当于许多低等脊椎动物的胫侧骨与中间介质的融合[talus]∶负担人体重量的，在踝部与小腿骨相关节的骨。距骨骨折与脱位是足部常见的损伤 ，伤后踝关节下部肿胀、疼痛、不能站立和负重行走。功能障碍都十分显著，易与单纯踝关节扭伤相鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.24% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 90天 
治愈率 95% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 应积极进行治疗且彻底清创，防止感染和创伤性关节炎。
病因 距骨骨折病因引起距骨骨折的原因：(1)距骨颈部及体部骨折：多由高处坠地，足跟着地，暴力沿胫骨向下，反作用力从足跟向上，足前部强力背屈，使胫骨下端前缘插入距骨的颈，体之间，造成距骨体或距骨颈骨折，后者较多，如足强力内翻或外翻，可使距骨发生骨折脱位，距骨颈骨折后，距骨体因循环障碍，可发生缺血性坏死。(2)距骨后突骨折：足强力跖屈被胫骨后缘或跟骨结节上缘冲击所致。
预防 距骨骨折预防本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免创伤是预防本病的关键，同时应注意应积极进行治疗且彻底清创，防止感染和创伤性关节炎。
症状细节 距骨骨折症状常见症状伤后踝关节下部肿胀、疼痛、不能站立和负重行走。功能障碍都十分显著，易与单纯踝关节扭伤混淆。距骨颈Ⅱ度骨折，踝关节前下部有压痛和足的纵轴冲挤痛。距骨体脱出踝穴者，踝关节内后部肿胀严重，局部有明显突起，拇趾多有屈曲挛缩，足外翻、外展。可在内踝后部触到骨性突起，局部皮色可出现苍白缺血或发绀。若为距骨后突骨折，除踝关节后部压痛外，足呈跖屈状，踝关节背伸跖屈均可使疼痛加重;若为纵形劈裂骨折，踝关节肿胀严重或有大片淤血斑，呈内翻状畸形;可在踝关节内侧或外下侧触到移位的骨块突起。
症状 
检查细节 距骨骨折的检查除正，侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相，如开口位(上颈椎损伤)，动力性侧位(颈椎)，轴位(舟状骨，跟骨等)和切线位(髌骨)等，复杂的骨盆骨折或疑有椎管内骨折者，尚应酌情行体层片或CT检查。
检查 CT检查 
治疗 距骨骨折治疗前的注意事项对于本病无移位骨折，石膏固定至骨愈合即可。对有移位骨折，常需开放复位，用螺丝钉做牢固的内固定。一般认为，即使骨折得到整复，亦不易得到良好的无痛运动范围，因此对粉碎性骨折，或有进行性缺血性坏死征象时，可行胫距和距下关节固定术。距骨骨折西医治疗手术方法1、内固定术：预防距骨骨折缺血坏死的根本方法是早期手术和坚固可靠的内固定。如能保证距骨骨折端紧密加压，能使坏死率降低10%左右。对于较大骨折片，用微型螺钉内固定取得较好疗效2、自体骨软骨移植。3、开窗术：对于无法固定的较小骨软骨碎片需彻底清除，用小的克氏针对损伤灶行开窗术可促进纤维软骨形成，纤维软骨可以允许距骨体承受较大的压力。距骨体后内侧的损伤可通过横贯距骨的逆行钻孔来完成。4、关节融合术：对于严重粉碎性的距骨骨折，无法采用任何复位、固定方法，有学者主张行一期的踝关节融合术。关节融合术可选择距下关节融合术、胫距跟关节融合术、Blair融合术、距舟关节融合术等。当出现严重的距下关节炎时，则需采用距下关节融合或三关节融合的方法进行治疗，预防骨坏死后严重的距下关节炎导致功能丧失。对于距骨头骨折，若内固定不稳定或固定后骨不连，则可考虑行距舟关节融合术。距骨骨折中医治疗一、复位手法(一)单纯距骨颈骨折：患肢屈髋90°，助手把住小腿，术者一手握前足使之完全跖屈，另一手握小腿下段后侧向前推，继而使跖屈之足轻度外翻，并再向下、向后推压，另一手之拇指则下移于距骨头前上向后压迫而复位，这样，可使距骨头与距骨体两骨折块对合并同时整复距下关节脱位。(二)合并距骨体后脱位：应先增加畸形，即将踝关节极度背伸，稍向外翻，以解除载距突与距骨体的交锁，并将距骨体向前上方推压，使其复入踝穴，然后用拇指向前顶住距骨体，稍跖屈踝关节，使两骨折块对合。(三)距骨后唇骨折并距骨前脱位：先将踝关节跖屈内翻，用拇指压住距骨体的外上方，用力向内后方将其推入踝穴。距骨脱位复位后，往往其后唇骨折亦随之复位。新鲜骨折手法复位失败，行切开复位内固定加植骨术。二、固定方法距骨颈骨折整复后，应用石膏固定踝关节在跖屈稍外翻位8周。距骨后唇骨折伴有距骨前脱位者，应固定在功能位4～6周。若施行切开复位内固定或关节融合术，应固定3个月。距骨骨折，一般应在骨折完全愈合后才可负重行走。三、练功活动固定期间，应作足趾关节、膝关节屈伸活动，固定期间不宜早期负重。3～4月解除固定后应施行局部按摩，配合关节屈伸、内翻、外翻活动般炼，并开始扶拐不负重步行锻炼。四、药物治疗距骨颈骨折后，距骨体易发生缺血性坏死，故在中、后期应重用补气血、养肝肾、壮筋骨药物，似促进骨折愈合。解除外固定后，应加强中药熏洗，促进踝关节功能恢复。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃膳食纤维类食物；2、宜吃富含钙磷元素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子、年糕、米糕；2、忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、黄豆；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒，花椒、生姜、大蒜。
宜吃 腰果 松子（炒） 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 猪肚鸡脯羹 猪肚熬汤 雪菜牛肉粥 牛肉汉堡包 菜花肉饼 珍珠菜花汤 黄花菜炒黄瓜 松子粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 