简介 跟痛症是以足跟疼痛为主，由外伤、劳损、足跟部某种疾病引起的，跟骨骨膜及周围纤维组织损伤造成的无菌性炎症，是一种常见的慢性损伤性疾病，好发于40岁以上的中、老年人。足跟痛是因跟骨足底面所附着的肌肉，韧带随力量不均衡，使骨膜受到牵拉而引起的骨科疾病，现代医学称跟骨骨髓炎，又称跟骨骨刺。该手术主要以非手术疗法为主，疗效较佳，非手术治疗无效者，则需行手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 跟骨骨髓炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-70% 
常用药品 伤科接骨片 独一味软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 早发现、早治疗，避免并发其他疾病。
病因 跟痛症病因疾病因素随着年龄的增长，人体组织发生退行性改变，长期劳损使足跟部组织发生病理改变.如足跟脂肪纤维垫炎、跖腱膜炎、跟部滑囊炎、跟腱周围炎、跟骨高压症和跟骨骨刺等。这些跟骨周围不同组织发生的相应疾病，是形成跟痛症的重要病因。中医学认为本病属于“痹症”范畴，多因年老肝肾亏虚，筋骨失养，复感风寒湿邪或因慢性损伤，伤及筋骨，导致气血瘀滞，痰瘀内阻，其病程缠绵，久病伤肾入络，入侵于骨。
预防 跟痛症预防跖筋膜炎患者在急性期间应注意适当的休息，减少负重，控制剧烈运动。症状缓解后，逐渐进行足底部肌肉的收缩锻炼，以增强足底肌的肌力。注意局部保暖，避免寒冷剌激。每天用温水泡脚，保持足部卫生和良好的血液循环，穿鞋要宽松。
症状细节 跟痛症症状常见症状主要症状1.跟部局部疼痛、肿胀、走路时加重。2.足跟底前内侧压痛。3.有时有其他畸形，为平底足等。1、足跟脂肪纤维垫炎足跟纤维脂肪垫简称跟垫，由弹力纤维分隔，包绕脂肪组织组成，有吸收震荡和防止滑动作用。跟部被硬物刺伤或长期压迫或受风寒湿侵袭而引起跟垫炎。患者跟下疼痛、肿胀，有浅在压痛。足跟负重区内侧压痛，老年人跟垫萎缩变薄，易引起症状，局部可触及纤维索块状物。2、跖腱膜炎跖腱膜起自跟骨结节而至于跖骨，是足底较大的弹力腱膜。外伤、劳损及寒冷潮湿可引起跖腱膜炎症，足外翻者尤其容易患此病。患者常有跟下或足心疼痛，足底有牵扯和紧张感，跟骨结节部位及腱膜中段压痛明显。3、跟部滑囊炎外伤或反复摩擦可使跟骨下、后或跟腱前滑囊发生炎症。患者局部疼痛、肿胀，有压痛。如合并感染可引起红、肿、热、痛等典型炎症表现。4、跟腱周围炎跟腱附着部位周围组织因外伤或劳损发生炎症引起跟腱部肿胀、疼痛。患者跟腱变粗大，局部有压痛，有摩擦感，炎症波及腱鞘时可出现车轴绞轧音。踝关节背伸、跖曲均可加重疼痛。跟腱周围炎常由于穿硬跟、硬帮鞋，长期压迫摩擦形成。5、跟骨高压症跟骨本身因慢性压缩或骨退行性变，跟骨内压升高导致跟骨痛。跟骨高压症多见于中老年人，可单侧或双侧发病，跟部疼痛影响行走。早期下肢抬高可使症状缓解，跟骨的内、外侧：及跖侧均有压痛和叩击痛。作跟骨减压治疗有效。6、跟骨骨刺跖腱膜和趾短曲肌或跟腱的反复牵拉损伤，跟骨骨质退行性改变，跖腱膜之跟骨附着部位形成锥状骨质称为骨刺。骨刺方向多与跟腱和跖筋膜方向一致。跟骨骨刺在跟骨侧位X光片上可清楚见到。但有跟骨骨剌的患者，并不一定会发生跟痛症。而有跟痛症时，往往在经过治疗使跟骨周围软组织炎症消散症状消失后，而跟骨骨刺仍然存在。跟骨骨刺是老年人骨与关节发生退行性变和老年化生理特征性表现。
症状 
检查细节 跟痛症的检查X线片可协助诊断，跟骨侧位片可见跟部骨刺或钙化阴影，骨刺有时在非负重区。按有、无骨刺或骨刺大小与疼痛的程度无关。多数患者有跟骨骨质疏松。1、对在门诊治疗者检查专案以检查框限“A”中的一项或数项为主;2、对需住院手术者，则检查专案包括检查框限“A”所有专案;3、若需与跟部软组织化脓性感染、早期跟骨骨髓炎或结核等鉴别者，检查专案可包括检查框限“A”、“B”或“C”。
检查 
治疗 跟痛症西医治疗当前疾病暂无相关疗法。跟痛症中医治疗跟痛症是一种常见病，以足跟肿胀、局部压痛、行走困难为特征。在中医学属于“骨痹”范畴，发病原因多与老年肾亏劳损，外伤和感受寒湿有关。日久或初起之足跟痛，选择众多祛风除湿、温经散寒、软坚消肿、活血镇痛的足跟痛安康膏外敷足部中药浸泡或者是中药浸泡，不损伤皮肤、无毒副反应。药物治疗：1.内服药：疼痛重者治宜养血疏筋，温经止痛，口服非甾体类消炎药，肾虚性治宜滋补肝肾，壮筋骨。2.外用药：可次用活血化瘀、温经通络的药物外敷。中医分析类型一、气滞血瘀型：各种原因导致局部血行缓慢、瘀血阻滞，脉络被阻，则气血运行不畅而痛，且痛有定处，疼痛拒按，行走受限。二、肝肾亏虚型：肝肾及其分支别络绕跟部行走，肝主筋、主藏血，而肾主骨、主藏精、精生髓。年老之体，肝肾不足，精血亏虚，经脉失充，则筋失所养，骨失所主，骨萎筋弛，故站立或行走时跟部酸痛、隐痛、乏力，疼痛喜按，触之痛减。三、寒凝血瘀型：气血运行缓慢，复感寒邪，寒主凝滞、主收引，致使经络被阻、气血凝滞不通而痛，疼痛拒按，喜热怕凉。可以打封闭针，效果快，相对费用便宜。先在疼痛点注射一针，看疼痛情况可以半个月以后加强一针。但封闭针不能保证彻底解决。年轻女性慎用，是激素类药，会导致2-3个周期月经不调，半年内最好不要怀孕。“封闭针是将药物注射到疼痛的部位，达到消炎、止痛的目的，并有缓解局部肌肉紧张的作用。时间长的可管数年以上，短的数周，视病情轻重，时间长短不定。这是一种对症治疗措施，对消除局部的疼痛症状有较好的效果。(一)治疗原则：舒筋通络，活血止痛。(二)取穴与部位：三阴交、阴陵泉、太溪、照海、然谷、昆仑、仆参及患部周围。(三)主要手法：点、按、压、揉捻、捋顺、侧击等手法。(四)操作方法：1、跟骨下止点滑囊炎：患者俯卧床上，患肢膝关节屈曲60°，医者一手拿住患足作背屈固定，使跟腱紧张，另一手用小鱼际处，对准滑囊用力侧击。手法的作用是:促进局部血液循环，消肿止痛，或使滑囊破裂、液体吸收。2、跖筋膜炎：患者仰卧，下肢伸直。医者先用点按法点按穴位，然后以一手拇指或"丁字器"点按、揉捻痛点，再以擦法及捋顺法沿阳筋膜走行方向进行推擦及捋顺，并使足底发热。跟痛症手术治疗：常用的手术方法有：跖筋膜切断、跟骨骨刺切除，跟骨钻孔减压等。其他疗法：小针刀治疗，超声波治疗等
宜吃细节 1、宜吃含钙磷元素丰富的食物；2、宜吃消炎止痛的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料；如黄酒、白酒、啤酒；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 圆白菜 油菜 芹菜 菜花 
忌吃 油皮 猪油（板油） 猪肉(肥) 羊肥肠(大肠) 
推荐食谱 榨菜肉丝粥 土豆肉末粥 什菜面 青菜饭 冬菜包 雪菜鸡丝面 白菜猪肉水饺 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['贵州顺健', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['四川峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['西安自力', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['康县独一味', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广东万方', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] 
 