简介 是指跟腱附着跟骨处下方滑囊的炎症，与创伤和炎症性关节炎（如为类风湿性关节炎）有关。任何增加跟腱劳损的情况都可为本病原因，如坚硬或高鞋帮也可成为致病因素。跟腱前囊炎早期疼痛主要是由于腱周组织的损伤所致，当患者起床或连续步行时，肌腱在腱周组织内活动增大，故疼痛加重。常见症状为跟骨后间隙疼痛，肿胀，发热，行走不便与穿鞋困难。开始时肿胀仅限于跟腱的前面，但很快扩展到内侧与外侧，跟腱附近肿胀。发热和疼痛原发于软组织内这两点可与距骨后结节骨折相鉴别。X线检查以排除骨折或类风湿浸蚀性跟骨变化。滑囊内注射可溶性皮质类固醇与麻醉剂，必须小心避免药物直接注入跟腱。热敷和休息也可以减轻疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 15%-25% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 对本病的预防主要是防止跟腱的损伤，同时应注意休息，避免跟腱过度劳损。
病因 跟腱前囊炎病因跟腱前囊炎是跟腱附着跟骨处下方滑囊的炎症，与创伤和炎症性关节炎（如为类风湿性关节炎）有关，任何增加跟腱劳损的情况都可为本病原因，坚硬或高鞋帮也可成为致病因素。
预防 跟腱前囊炎预防对本病的预防主要是防止跟腱的损伤，同时应注意休息，避免跟腱过度劳损，如运动过量时可用热水泡脚等，对于已经产生症状的患者，热敷和休息也可以减轻疼痛，同时适当按摩脚部穴位，促进局部血液循环，可加快炎症吸收，症状持续存在或有加重的现象时，应积极就医，防止引起进一步的损伤。
症状细节 跟腱前囊炎症状常见症状跟腱前囊炎属慢性损伤，主要表现为跟腱疼痛和肿胀。初期在踝关节后下部有酸、胀或轻微的疼痛感，随着病情的发展，可以变为持续性疼痛，特点是刚开始活动时疼痛感比较明显，活动开后明显减轻，而在休息以后病情又加重，常常由于这种有规律的疼痛，致使患者提踵和后蹬动作受限。本病早期疼痛主要是由于腱周组织的损伤所致，当患者起床或连续步行时，肌腱在腱周组织内活动增大，故疼痛加重。常见症状为跟骨后间隙疼痛，肿胀，发热，行走不便与穿鞋困难。开始时肿胀仅限于跟腱的前面，但很快扩展到内侧与外侧，跟腱附近肿胀。
症状 
检查细节 跟腱前囊炎的检查本病常见症状为跟骨后间隙疼痛，肿胀，发热，行走不便与穿鞋困难，开始时肿胀仅限于跟腱的前面，但很快扩展到内侧与外侧，临床上对本病的诊断一般根据其临床表现便可确诊，一般无须进行辅助检查，在一些特殊的病例或有疑似症状而为了排除其它疾病的存在时，可进行X线检查。
检查 
治疗 跟腱前囊炎西医治疗对于本病的治疗，需对症治疗和对因治疗同时进行：1.对症治疗热敷和休息可以减轻疼痛，若患者疼痛较严重，可以滑囊内注射可溶性皮质类固醇与麻醉剂，必须小心避免药物直接注入跟腱。2.对因治疗需仔细检查和鉴别引起本病的原因，如是由于跟腱劳损情况所引起，则要注意避免，同时增加休息时间，如是由于类风湿性关节炎所引起，则应该积极进行治疗。(1)运动员应停止跑步，垫高鞋跟减少跟腱张力，只要不引起疼痛即应加强腘绳肌弹性练习，穿软底鞋以保证第1跖趾关节的屈曲。但鞋跟要坚硬，若跟腱无疼痛，可做足趾抬高练习以增加跟腱肌力。跟腱愈合前应避免快速上下坡跑步。(2)物理治疗是关键。最关键的方法是在膝关节伸直的情况下让腓肠肌伸展，以及在膝关节略弯曲的情况下让比目鱼肌伸展。力量加强训练、超声疗法以及电刺激疗法也都可以被应用于物理治疗之中。消炎药物可以加速痊愈。用一个脚跟抬高器来对局部进行矫形有时可以帮助跟腱的放松。将踝关节固定在自然状态(90度)的夜间夹板可以帮助你防止小腿肌肉的紧绷。在一些严重的情况下，行走时可能需要借助一些器械的帮助来减少跟腱上的张力。(3)到专业的医院系统检查，确诊后积极进行治疗，可以通过局部药物注射治疗看看。如曲安奈德注射液等。(4)选用纯野生山林草药(不用人工培植的人工培植的效果不好)外敷治疗一般10天左右就可修复再用药保养15到20天就可痊愈。跟腱前囊炎中医治疗(1)按法：利用指尖或指掌，在患者身体适当部位，有节奏地一起一落按下，叫作按法。通常使用的，有单手按法、双手按法。临床上，在两肋下或腹部，通常应用单手按法或双手按法。背部或肌肉丰厚的地方，还可使用单手加压按法。也就是左手在下，右手轻轻用力压在左手指背上的一种方法;也可以右手在下，左手压在右手指背上。(2)摩法：摩，就是抚摩的意思。用手指或手掌在患者身体的适当部位，给以柔软的抚摩，叫作摩法。摩法多配合按法和推法，有常用于上肢和肩端的单手摩法，和常用于胸部的双手摩法。(3)推法：在前用力推动叫推法。临床常用的，有单手或双手两种推摩方法。因为推与摩不能分开，推中已包括有摩，以推摩常配合一起用。象两臂两腿肌肉丰厚处，多用推摩。我们看的姿式，是用拇指与食指夹持胳膊肌肉，正在用推法中的单手推摩法。手指是否可用推摩呢?可以的。不过手指面积太小，操作时，我们多用左手握住患者腕部，右手食拇二指住患者一个手指进行推摩，或者只用右手拇指在患者手指上推摩。中医流传下来的推拿小儿方法，实际上就是用的推摩法。推摩的手法是多样的。把两手集中在一起，使拇指对拇指，食指对食指，两手集中一起往前推动，叫作双手集中推摩法，这种方法，是推摩法中最得手的一种手法了。(4)拿法：用手把适当部位的皮肤，稍微用力拿起来，叫作拿法。临床常用的有在腿部或肌肉丰厚处的单手拿法。如果患者因情绪紧张、恼怒，突然发生气闷，胸中堵塞，出现类似昏厥的情况，可在锁骨上方肩背相连的地方，用单手拿法，把肌肉抓起来放下，放下再抓起，以每秒钟拿两下的速度，连拿二十次，稍为休息，再连拿二十次，则胸中通畅，气息自渐调和了。(5)揉法：医生用手贴着患者皮肤，作轻微的旋转活动的揉拿，叫作揉法。揉法分单手揉和双手揉。象太阳穴等面积小的地方，可用手指揉法，对于背部面积大的部位，可用手掌揉法。不有单手加压揉法，比如揉小腿处，左手按在患者腿肚处，右手则加压在左手背上，进行单手加压揉法。肌肉丰厚的小腿肚上，则可使用下面的双手揉法。揉法具有消瘀去积，调和血行的作用，对于局部痛点，使用揉法十分合适。(6)捏法：在适当部位，利用手指把皮肤和肌肉从骨面上捏起来，叫做捏法。捏法和拿法，有某些类似之处，但是拿法要用手的全力，捏法则着重在手指上。拿法用力要重些，捏法用力要轻些。捏法是按摩中常用的基本手法，它常常与揉法配合进行。捏法，实际包括了指尖的挤压作用，由于捏法轻微挤压肌肉的结果，能使皮肤、肌腱活动能力加强，能改善血液和淋巴循环。浅浅捏来，可去风寒，可化瘀血，深深捏来，可以治疗肌腱和关节囊内部及周围因风寒湿而引起的肌肉和关节的疼痛。常用的有单手捏法，和双手前进捏法。(7)颤法：是一种振颤而抖动的按摩手法。动作要迅速而短促、均匀为合适。要求每秒钟颤动10次左右为宜，也就是一分钟达到600次左右为宜。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 干腌菜 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 炖大白菜 香菇油菜包 油菜拌猪肝 豆泡烧油菜 蘑菇炒油菜心 鱼香油菜心 炝圆白菜 素炒圆白菜 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 