简介 发生在跟腱上方的滑囊炎症，是足跟位置与功能异常的结果。跟腱后滑囊炎最多见于青年女性，但男性也可发生，由于足跟在整个步伐周期中容易以内翻的位置活动，过度压迫跟骨外后侧面与鞋帮之间的软组织（形成跟部硬茧）。跟骨的这一面变得隆起，易于触及，常被误认为外生骨疣。  
医保疾病 否 
患病比例 多见于长期超负荷体育运动者，发病率约0.07% 
易感人群 多见于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 以缓解症状为主，完全治愈率约20-40% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 平时在穿鞋的时候要选择舒适的，减少对足跟的伤害。
病因 跟腱后滑囊炎病因跟腱止点及周围软组织，位在跟骨与后侧鞋帮间，在两者间长期反复的挤压，摩擦形成滑囊炎。Heneghan等研究Haglund足跟痛综合征，认为跟骨跖面内侧结节的骨性突出和鞋跟高低，对Haglund足后跟痛的发病和治疗起重要作用。
预防 跟腱后滑囊炎预防用足弓垫或毡垫抬高足跟除去鞋帮的压迫，为了控制异常的足跟活动需用鞋矫形器（运动型跟杯垫）。
症状细节 跟腱后滑囊炎症状常见症状早期在足跟的后上方只见到一个小的轻度变硬有压痛的红斑，病人常在此处贴上胶布以减轻鞋的压迫，当发炎的滑囊增大时，在跟腱上就出现一个疼痛的红色肿块。
症状 发炎 
检查细节 跟腱后滑囊炎的检查检查局部皮色正常或潮红，温度略增高，触痛明显，休息时放松跟腱，疼痛减轻反复发作的慢性患者，有发生跟腱或滑囊钙化或骨化的可能，Ｘ线早期无改变，晚期可有跟骨结节脱钙，囊样变，也可有骨质增生，要注意滑囊突有无增生，压迫跟腱。
检查 
治疗 跟腱后滑囊炎西医治疗用泡沫橡胶垫或毡垫抬高足跟,除去鞋帮的压迫。为了控制异常的足跟活动需用鞋矫形器。对于小部分患者，把鞋帮拉长或拆开鞋的后跟缝线可减轻炎症，把垫子放在滑囊周围可减轻压迫。口服非类固醇抗炎药可暂时减轻症状。浸润注射可溶性皮质类固醇与局部麻醉剂可减轻炎症。保守治疗无效时,可能需要作跟骨后外侧手术切除。跟腱后滑囊炎中医治疗治当活血通络、消肿止痛、散寒解毒、逐痰利湿。局部可用中药双柏散药膏外敷，亦可用中药煎水外洗、热敷。急性期可以三妙丸加味内服。病者局部肿胀较甚，脉弦数，舌质红，苔薄黄者，可用四妙散加味内服。感染后局部红、肿、热、痛者，可用五味消毒饮内服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃增强人体免疫力的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 黑芝麻 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 凤尾菇鸡肉炒饭 鸡肉蒸饺 豆腐苋菜羹 苋菜豆腐汤 芝麻土豆 芝麻桃仁粥 山药桂圆粥 山药葡萄粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 