简介 跟腱炎 (Achilles tendonitis) 是指跟腱发生了炎症。一般来说，它是因为在运动过程中，小腿腓肠肌和跟腱承受了太大的压力导致的，例如打篮球。另外，突然增加锻炼的强度或频率也常会引起跟腱炎。发生部分纤维水肿撕裂、充血、水肿、纤维变性、甚至钙化，足跟不能着地，踝关节背伸疼痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 跟腱断裂 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 对本病的预防主要是防止跟腱的损伤，同时应注意休息，避免跟腱过度劳损。
病因 跟腱炎病因在运动过程中，小腿腓肠肌和跟腱承受了太大的压力导致的，例如打篮球。另外，突然增加锻炼的强度或频率也常会引起跟腱炎。
预防 跟腱炎预防尽管想要完全防止跟腱炎的发生是不可能的，但是可以采取一些措施来降低它的风险：锻炼要循序渐进，逐渐增加活动的量和强度。避免会施加太多压力在跟腱上的运动，尤其是时间不能太长。如果在进行某种活动时感觉到疼痛，应该立即停止并休息。在锻炼时穿的鞋子要合脚，能够对脚踝提供充分的缓冲，并应该有坚固的脚弓支架，以帮助减少跟腱的压力。每天进行伸展运动，尤其在早晨、锻炼前以及锻炼后，多伸展腓肠肌和跟腱，以保持跟腱的坚韧。这对于避免跟腱炎复发特别重要。进行一些能增强腓肠肌的运动，例如“踮脚运动”，即踮起后缓慢地下落，这可以加强跟腱肌肉承受更大的负荷。1、运动前，做好热身伸展运动。筋骨活动开，小腿肌肉绷得太紧或过于疲劳，那么运动产生的冲击力传到跟腱，就有可能引起跟腱炎。2、加强力量：重负荷小腿运动能够让跟腱承受更大的力量。身体强化：增强式训练可以提高小腿和踝关节处的肌肉、肌腱和韧带的运动水平。伸展运动：小腿伸展运动可以提高肌腱的柔韧性。平衡能力：进行一些提高你身体平衡能力的运动，锻炼你的身体感受能力。3、挑选合适的鞋子，如果鞋子过大，人往往会弯曲脚趾抠住鞋底，这个动作会过度使用跖腱膜和相关组织，导致局部肌腱劳损，引发跟腱炎。4、跑步距离增加过快、训练过量，会给跟腱带来更大的冲击力。在进行身体锻炼时，一定要循序渐进，慢慢加量。5、走跑场地太硬、跑鞋太硬等都有可能引发跟腱炎症。在鞋跟内加一层垫帮助减缓跟腱紧张。
症状细节 跟腱炎症状常见症状跟腱没有真正意义上的腱鞘，而是由腱周组织(脂肪性间隙组织以分隔肌腱和腱鞘)包绕，跟腱炎早期疼痛主要是由于腱周组织的损伤所致。当患者起床或连续步行时，肌腱在腱周组织内活动增大，故疼痛加重，训练时疼痛也会加重，用手指按压跟腱有压痛。
症状 
检查细节 跟腱炎的检查跟腱部位的X片检查。
检查 
治疗 跟腱炎西医治疗在一般情况下，跟腱炎在经过一段时间的自我护理，学会适当的休息(例如休息、冰敷、服用非处方类镇痛药等)后会得到改善。如果没有什么效果，医生可能会建议进行其他的治疗，包括：1、使用支撑垫：支撑垫可以抬高脚踝，以减少对跟腱的拉伸。医生还可能让在夜间睡眠时使用夹板，以保持跟腱固定。2、穿步行靴或使用拐杖：如果病情严重，医生可能会建议穿步行靴或使用拐杖，以帮助跟腱愈合。3、手术：非手术治疗(包括物理治疗)往往能够使跟腱炎在几周时间内得到痊愈和自我修复。如果这些治疗没有效果，可能需要做手术来切除跟腱周围的炎症组织。但是，这往往是最后一种手段。4、外用药：选用消炎止痛的药物外敷，措施如下：(1)运动员应停止跑步，垫高鞋跟减少跟腱张力，只要不引起疼痛即应加强乆绳肌弹性练习，穿软底鞋以保证第1跖趾关节的屈曲，但鞋跟要坚硬，若跟腱无疼痛，可做足趾抬高练习以增加跟腱肌力。跟腱愈合前应避免快速上下坡跑步。(2)冷敷。(3)根据需要使用矫形器具或者改变运动方式(4)物理治疗是关键。最关键的方法是在膝关节伸直的情况下让腓肠肌伸展，以及在膝关节略弯曲的情况下让比目鱼肌伸展。力量加强训练、超声疗法以及电刺激疗法也都可以被应用于物理治疗之中。消炎药物可以加速痊愈。用一个脚跟抬高器来对局部进行矫形有时可以帮助跟腱的放松。将踝关节固定在自然状态(90度)的夜间夹板可以帮助你防止小腿肌肉的紧绷。在一些严重的情况下，行走时可能需要借助一些器械的帮助来减少跟腱上的张力跟腱炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃活血止痛的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鲫鱼 山药 牛奶 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 咖喱 
推荐食谱 牛奶蛋花粥 花生牛奶炖银耳 地瓜牛奶 牛奶麦片粥 牛奶麦片粥 枸杞炖鲫鱼 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 豆腐鲫鱼 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['路林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['芬迪宁', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['百灵鸟', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['迪克乐克', '(双氯芬酸钠缓释片(IV))'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['湖南金健', '萘普生钠氯化钠注射', '(萘普生钠氯化钠注射液)'] ['毓罗纾', '(双氯芬酸钠盐酸利多卡因注射液)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 