简介 跟腱断裂是临床上比较常见的创伤，多为运动伤，好发于青壮年。新鲜伤的早期发现尽早治疗，大多数效果比较满意。但有些病例，常因各种原因未能早期明确诊断，以致延误治疗。近年来有开放性损伤减少，而闭合性损伤发生率增高的趋势，并且轻微损伤后跟腱断裂的患者越来越被发现，应引起重视。跟腱断裂，顾名思义，是跟腱组织的断裂。临床上常见的跟腱自发性断裂一般发生在单侧肢体。这种断裂可以在跟腱-跟骨连接部，也可以在跟腱-肌腹连接处或是跟腱组织本身。70%以上的自发性断裂在运动时发生，患者多在进行羽毛球、篮球、足球、网球等球类运动或跑步等田径运动。跟腱是人体最粗大最强壮的肌腱。跟腱长约15cm，由小腿三头肌(比目鱼肌、腓肠肌内、外头)的肌腱融合形成。在此过程中，跟腱的腱纤维有90°的扭转。跟腱的主要功能是屈小腿和跖屈踝关节，是小腿肌肉力量传导至足部的最主要的解剖结构。人能够直立、站稳，能跑、能跳，靠的都是它。如果单侧跟腱断裂，就会出现跛行，如果双侧跟腱均断裂，则不能行走。我国古代刑罚中的“挑断脚筋”就是指切断囚犯的双侧跟腱，使其失去行走功能。  
医保疾病 否 
患病比例 2% 
易感人群 好发于30岁～50岁之间的运动人群 
传染方式 无传染性 
并发症 踝关节扭伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――100000元） 
温馨提示 在平时的生活中，避免外伤。
病因 跟腱断裂病因跟腱断裂分为开放性和闭合性两大类：(一)开放性跟腱损伤多见于工农业劳动者，大多数系在跟腱有张力的情况下由锐器造成的切割伤。(二)闭合性跟腱损伤多见于演员、运动员或体育运动爱好者的运动性损伤。跟腱损伤较常见，暴力作用是跟腱损伤的主要原因。自发性断裂最常发生于30岁～50岁之间的运动人群，此外，50岁以上的非运动人群及女性也是好发人群。其发生率可达8.3/100000人/年。断裂主要发生在男性，男女比例在2:1至18:1之间。如果有一侧肢体发生过跟腱断裂，发生另一侧跟腱断裂的几率可以增加18倍以上。自发性断裂的原因可能是多方面的，先天性胶原异常、感染性疾病、风湿免疫类疾病、内分泌类疾病、神经功能异常、激素水平异常、年龄增大后跟腱血供减少、运动过度导致的跟腱退变、使用类固醇激素或氟哌酸等氟喹诺酮类药物、高温、肌腱钙化等均可能导致跟腱发生自发性断裂。病理生理跟腱损伤较常见，暴力作用是跟腱损伤的主要原因，直接暴力作用如重物打击跟腱，可使跟腱挫伤，部分或完全断裂，由于跟腱表浅，位于皮下，常同时有皮肤损伤，间接暴力主要是肌肉的猛烈收缩如不恰当的起跳，落地姿势不当等，小腿三头肌突然剧烈收缩，使跟腱被撕裂损伤，也可由锐器如玻璃、刀等切割致伤，为污染较轻的开放损伤，闭合性跟腱损伤可发生跟腱的止点，中分及肌腹肌腱移行部，多为极不整齐的乱麻状撕裂。
预防 跟腱断裂预防跟腱损伤自检在自我检查的时候会发现在小腿肚的中下三分之一的部位有凹陷感。跟腱断裂一般发生在小腿中下三分之一交界处，此处是肌腱和肌腹的交界处，最容易发生跟腱损伤。跟腱损伤处理方法怀疑跟腱断裂时要休息。如需制动，可以用八字绷带包扎，但是必须及时到医院就诊。轻度的跟腱损伤需要石膏固定，一般固定4-6周，让跟腱充分愈合。重度的跟腱断裂性损伤需要手术治疗。
症状细节 跟腱断裂症状常见症状症状体征小腿后方的腓肠肌和比目鱼肌腱向下合并成为一粗而十分坚强的肌腱，称为跟腱止于跟骨结结构方，主要功能是跖屈踝关节，维持踝挂节的平衡及跑跳，行走，跟腱内侧有跖肌腱伴行向下，由于跖肌肌腹很小，故收缩力较弱。在受伤时，可听到跟腱断裂的响声，立即出现跟部疼痛、肿胀、淤斑、行走无力，不能提跟，检查可在跟腱断裂处扪到压痛及凹陷，空虚感，部分损伤者伤后功能障碍不明显，以至当做软组织损伤治疗。超声波检查可探到跟腱损伤的部位，类型。
症状 
检查细节 跟腱断裂的检查常用的影像学检查包括超声和核磁共振。超声是目前诊断跟腱断裂最精确的诊断方法。通过观察跟腱腱纤维的连续性，超声不仅能判断跟腱是否断裂，还可以判断跟腱断裂的位置，有助于治疗方案的确定。
检查 
治疗 跟腱断裂西医治疗根据跟腱断裂的时间，可以将其分为急性断裂、亚急性断裂和陈旧性断裂。一般来说，受伤3周以内的跟腱断裂为急性断裂。受伤3-4周的跟腱断裂为亚急性断裂。而跟腱断裂后4-6周如果没有得到治疗，就可以被称为陈旧性跟腱断裂。对于初次跟腱断裂治疗后(包括保守或手术)的再次撕裂，一般也认为是陈旧性跟腱断裂。这几种跟腱断裂的治疗有很大的差异。急性跟腱断裂急性跟腱断裂可以有保守治疗和手术治疗两种。一、保守治疗保守治疗主要是让踝关节处于极度跖屈位进行石膏固定4周，使跟腱断端接触，自行愈合。在此期间，需要严格扶拐行走，患肢绝对不能负重，也不能有小腿肌肉收缩的动作，以后再用支具固定4周，以确保充分愈合。手术治疗一般指缝合跟腱两侧断端，以缝线将跟腱断端固定使其达到充分牢固的接触，以后以石膏固定4-6周，使跟腱断端达到充分愈合。保守治疗和手术治疗各有优缺点。保守治疗的优点在于可以避免手术。但在石膏固定期间，完全禁止小腿肌肉收缩是很难达到的。患者在扶拐行走甚至起立时均会无意中收缩肌肉，导致跟腱断端愈合不充分，从而影响疗效。保守治疗后的跟腱不愈合和再断裂几率很高，可以高达12.6%，而手术治疗的跟腱再断裂几率只有2%左右。而一旦跟腱不愈合或再次撕裂，就将作为陈旧性撕裂来处理，治疗效果会远远不及急性撕裂，手术并发症也将成倍增加。手术治疗的优点在于疗效确切，术后基本上可以恢复正常行走和适量运动。但由于跟腱局部血供较差，术后伤口不愈合或延迟愈合、局部感染等几率可以高达7.5%，甚至有些患者可以导致跟腱感染并坏死。二、手术治疗尽管手术治疗存在手术并发症可能，但如果患者不能接受以后跛行的生活质量，考虑到保守治疗后跟腱不愈合和再断裂的高几率，以及由此产生的手术难度和并发症增加，目前的主流观点还是尽早进行手术缝合。近年来，为了减少开放手术的并发症，发展了微创缝合技术。微创缝合技术一般需要通过特殊的手术器械操作，其手术切口可以小至3cm左右，进而术后的粘连和伤口问题均明显减小。但微创缝合技术的缝合强度不如开放缝合，术后的再断裂几率有相应的增加。目前，对微创缝合和开放缝合两者哪种技术更好尚未有定论。急性跟腱断裂最好的手术时机是伤后6小时内，但这种情况在临床上很少见。以后随着时间的延长，跟腱的断裂部分会回缩变性，最终导致不能直接缝合。一般来说，伤后3周内的跟腱急性撕裂进行直接缝合均是可以的。而对于伤后3周以上的患者，可能由于跟腱组织变性和回缩而不能直接缝合，需要通过翻转肌腱来进行间接缝合或采用其它手术方式来处理。同时这部分患者术后伤口不愈合的机率和术后的功能恢复均不如前者。因此，跟腱断裂需要尽早手术缝合治疗!专家观点：跟腱急性断裂的预后一般良好，大多数患者，特别是急性期接受手术者，在经过正规的康复训练后，都能恢复相对较好的运动功能。陈旧性跟腱断裂目前的学术界公认陈旧性跟腱断裂要比急性跟腱断裂难以治疗。具体表现为：1)跟腱断裂后，小腿肌肉回缩。患者的带伤行走加重了跟腱断端回缩的程度，使跟腱断端之间的距离逐渐加大;2)跟腱断裂后，由于断端缺乏正常血供，使跟腱断端两侧的腱组织和肌肉快速退变吸收，陈旧性跟腱断收受过程质地变差;3)大量积血形成的疤痕导致了局部粘连，使手术难度增大。文献显示：陈旧性跟腱断裂手术后伤口的问题是急性断裂手术的2倍之多，而术后小腿肌肉力量、耐力等功能的恢复也不如新鲜断裂。图1陈旧性跟腱断裂，跟腱断端缺损约6cm，中间有跖肌腱代偿增粗，可以部分代偿踝关节跖屈肌力，在体检和MRI检查时容易被误诊为跟腱部分断裂。陈旧性跟腱断裂的诊断可以通过专科体检作出。对于部分疤痕粘连明显的病例，超声可以明确诊断。因此，为了避免误诊和漏诊，在运动医学专科医师处就诊非常重要。一、保守治疗陈旧性跟腱断裂的处理方法不外乎保守治疗和手术治疗两种。对于老年患者，如果能接受跛行的生活，可以进行保守治疗，佩戴支具来改善功能。但对于年轻患者而言，多不能接受终生跛行的结果，可以采用手术治疗。二、手术治疗陈旧性跟腱断裂的手术疗法有很多种，大致上可以分为两类：1、利用跟腱断端组织：将小腿肌肉(跟腱断裂近端)翻转弥补断端，或劈开下拉肌肉，使断端能吻合(V-Y形修复)。但这类方法创伤大，手术难度大、手术时间延长，并发症也相应增加，且可以弥补的距离较短，可供修复缺损的组织薄且少，此外，这类方法将损伤近端的正常组织，可能导致近端的跟腱再撕裂。2、肌腱移植：这类方法采用周围或其它位置的正常肌腱组织来替代跟腱两端之间的缺损，可以尽可能减少手术难度、手术时间和并发症。可以根据缺损的长度来选择移植物，确保缺损区域有足够的肌腱组织。文献显示：这类方法的临床疗效优于第1类方法。这类方法中，选用的肌腱移植物可以分为4类：(1)临近跟腱的肌腱：1)足母长屈肌腱;2)腓骨短肌肌腱。选用这些肌腱组织相容性好，愈合快。但在取肌腱时需要额外的伤口，增加额外的神经血管损伤。此外，前者将导致踝关节和大脚趾的活动，尽管活动缺失较小，但功能可以明显受限;后者将导致高速运动时肌力下降及跟腱血供影响。(2)游离自体肌腱：主要是半腱肌腱或股薄肌腱。这两根肌腱被广泛应用于前交叉韧带重建中，可以提供足够的肌腱组织，取腱过程非常安全。但在取腱时需要额外的切口，可能损伤隐神经。在术后可以导致内旋和屈膝肌力的下降。(3)异体肌腱：异体肌腱被广泛应用于各种韧带重建，可以提供足够的肌腱组织，不需要额外的手术创伤，愈合后将逐渐被自体细胞替代，临床疗效和自体肌腱组织相同。可能的缺点包括：1)疾病的传播：但在现有的消毒加工条件下，这种情况目前尚未被发现;2)组织排异：由于肌腱不存在抗原性，这种情况也很少出现，在应用更广泛的前交叉韧带重建中，文献显示排异反应基本可以排除。在应用异体肌腱的各种韧带重建和跟腱重建的病例中，均未发现存在疾病传播和组织排异的现象;3)增加额外的费用：采用异体肌腱一般需要额外增加1万左右的费用。(4)人工韧带：目前尚未有人工肌腱的产品，一般均用人工韧带替代。关于人工韧带重建跟腱的报道很少。其优点和异体肌腱类似，可以提供足够的肌腱组织，不需要额外的手术创伤。但该移植物的缺点也很明显：1)该移植物永远不可能被自体细胞替代，因此以后存在再次断裂的风险。而如果再次手术，难度将非常大;2)增加额外的费用：采用人工韧带一般需要额外增加2万左右的费用。专家观点：陈旧性跟腱断裂的治疗相对较难。目前，采用肌腱移植来治疗陈旧性跟腱断裂是一个较好的方法。亚急性跟腱断裂亚急性跟腱断裂的治疗方式也可以分为保守治疗和手术治疗两种。保守治疗的方法和疗效和陈旧性跟腱断裂相同。手术方式需要根据跟腱质量来判断，可以直接开放缝合，也可以进行翻转移位缝合或肌腱移植。其疗效也在急性跟腱断裂和陈旧性跟腱断裂之间。跟腱断裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃促进伤口愈合的食物；2宜吃富含钙磷的食物；3宜吃高蛋白营养物质。
忌吃细节 1忌吃腌制的食物；2忌吃辛辣刺激的食物；3忌吃胀气的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 鸡蛋黄花汤 鸡蛋家常饼 猪骨萝卜汤 猪骨腐竹粥 香菇油菜面筋粥 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 