简介 跟骨骨骺骨软骨病又称Sever病或Haglund病，由Haglund于1907年首先描述，Sever则于1912年提出本病为跟骨骨骺的缺血性坏死，本病好发于爱好运动的8～14岁少年，女多于男，大多为单侧，也可为双侧。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免长期剧烈运动。长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发骨质增生的基本原因之一。
病因 跟骨骨骺骨软骨病病因由于在负重时跟腱急性或慢性牵拉跟骨骨突所致。跟骨骨突是跟骨的第2骨化中心，属牵拉骨骺，有强有力的跟腱附着，在7～10岁时出现，为1个或几个骨化中心，以后形成一个半月骨化中心，在15～18岁时与跟骨融合，直接发病原因是，在负重时跟腱急性或慢性牵拉跟骨骨突，或较硬的皮鞋后帮过度摩擦足跟，跟骨结节可有很多解剖变异，正常密度就可大于跟骨本身，故近年来有学者认为它是正常骨骺的变异。
预防 跟骨骨骺骨软骨病预防日常预防避免长期剧烈运动。长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发骨质增生的基本原因之一。要适当进行体育锻炼。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，过重的体重会加速关节软骨的磨损，因此要注意保持体重。另外，不论劳动还是休闲娱乐，要想着经常变换姿势，避免固定姿势对关节造成的压迫。
症状细节 跟骨骨骺骨软骨病症状常见症状主要为足跟后部疼痛，肿胀和有压痛，患儿用足尖行走或呈轻度跛行，奔跑，跳跃，行走过久或牵拉跟腱附着处过久，可使疼痛加剧，患儿因此不能参加体育活动，检查发现跟骨后下方两侧压痛和轻度肿胀。
症状 
检查细节 跟骨骨骺骨软骨病的检查X线片上可见跟腱附着处有软组织肿胀，跟骨体与骨突之间的间隙增宽，骨突形状不整齐，变扁或碎裂，较健侧小，密度较高，有时呈分节状或斑点状致密影，与骨骺相对应的跟骨部分变得粗糙不平，骨突常为2～3个骨化中心，彼此不融合，有人指出，正常跟骨骨突可有几个骨化中心，且形态可各异，密度较高，边缘也可不整齐，与本病表现近似，故诊断应密切结合临床。
检查 
治疗 跟骨骨骺骨软骨病西医治疗病变轻时可让患儿少走路，少站立，避免剧烈运动。为了减轻并放松跟腱的张力和压力以及跟骨的拉力，抬高鞋跟1～2cm或更换松软的皮鞋，症状可自行消失。如果局部肿痛较重，并伴有滑囊炎，可局部注射醋酸曲安奈德(确炎舒松)以缓解症状。对少数患者可用石膏固定足于下垂位4～6周，拆除石膏后可配合理疗和热敷。　　。跟骨骨骺骨软骨病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃健脾胃，润肺养气的粥；2.宜吃含有维生素c、b、e的蔬菜；3.宜吃清热解毒的水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的肉食；2.忌吃辛辣食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶杏仁粥 南瓜牛奶汁 酸奶银耳水果羹 酸奶煮羊排 鸽蛋菜心粥 燕窝鸽蛋汤 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 