简介 跟骨是人体最大的跗骨，主要由松质骨构成，其周围仅有一层较薄的皮质骨包绕。人体站立时，跟骨位于最低位，受重力影响血液回流缓慢，有利于细菌在该骨停留繁殖，特别在跟骨体部中心，骨小梁稀少的三角区，含有丰富的骨髓，是跟骨结构的薄弱处，因而是跟骨血源性骨髓炎易发部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 踝扭伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。
病因 跟骨骨髓炎病因人体站立时，跟骨位于最低位，受重力影响血液回流缓慢，有利于细菌在该骨停留繁殖。成人骨骺闭合后，血源性骨髓炎则多发生于红骨髓集中的椎骨，髂骨或跟骨，在该处形成病灶，并向四周扩展，由于跟骨骨膜紧密而坚固地附着其上，故在脓肿穿破前很少形成较大的骨膜下脓肿，穿破皮质后很容易形成窦道。
预防 跟骨骨髓炎预防本病是由于外伤性因素引起，无有效的预防措施，注意生产生活安全，避免受伤是预防本病的关键。
症状细节 跟骨骨髓炎症状常见症状本病患者主要表现为起病急骤，常伴有高烧，跟骨肿胀，由于骨内压增高，跟骨剧烈痛，压痛及叩痛，早期断层摄片或CT扫描可见局灶性密度降低区，由于该处为松质骨，血运丰富，很少有死骨形成，随病变进展，可有较多钙质沉着及新骨形成，骨密度增高。
症状 死骨 
检查细节 跟骨骨髓炎的检查本病的辅助检查方法可用断层摄片和CT扫描。早期断层摄片或CT扫描可见局灶性密度降低区，由于该处为松质骨，血运丰富，很少有死骨形成，随病变进展，可有较多钙质沉着及新骨形成，骨密度增高，在患骨髓炎后，骨膜被剥离的少，包壳形成的也少，而穿孔的居多，加上局部软组织少，血供差，死腔很难愈合。
检查 
治疗 跟骨骨髓炎西医治疗本病与其他部位急性骨髓炎相同，除应用有效广谱抗生素外，早期开窗引流，减低骨内压以防感染扩展。对病灶轻轻刮除，不可用力搔爬，否则会过多损伤骨松质，并形成较大骨腔，或使病灶扩大。跟骨为人体负重单元，故术后不宜过早活动，待新骨形成后方可负重行走。跟骨骨髓炎采用常规的足部切口及手术方法，疗法常不满意，足内侧或外侧切口仅用于软组织脓肿，或跟骨急性骨髓炎“开窗”引流。而在慢性跟骨骨髓炎应采用特殊的足跟跖面切口。通常在足跖面作切口是禁忌的，这是因为足底瘢痕可引起负重时疼痛，而采用Gaenslen切口显露，即在足底跟部确切的正中线作一纵行切口。起自第五跖骨基底水平，向后直至跟腱远端，纵行劈开跟骨，清除病灶。如此治疗跟骨难以治愈的跟骨慢性骨髓炎，不仅引流十分充分，治愈率高，而伤口愈合后，两侧皮瓣内翻，并形成跟垫，负重时没有疼痛。即便偶尔出现跟部跖面不平，通过垫鞋垫，一般不会影响走路。跟骨骨髓炎中医治疗可使用外用药物熏洗：独活、秦艽、透骨草、苏木、红花、灵芝、乌梅、艾叶、防风。也可用中药内服：独活、桑寄生、防风、川芎、党参、桂枝、木瓜、甘草、威灵仙、川断、牛膝、伸筋草。也可用中药研碎装于小袋内垫于足底即可使足弓抬高改变足跟受力，又可根据中药缓慢吸收治疗本病。处方：麻黄、附子、透骨草、红花、干姜、桂技、防风、木瓜、羌活、荆芥、独活。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 鸡肉炖苁蓉 灵芝鸡肉汤 核桃肉粉 核桃芡实粥 黑芝麻果仁粥 豇豆饺 木须豇豆 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 