简介 由于牵拉骨膜上的足底筋膜引起的跟骨下区域的足跟痛，在X线上有或无骨刺表现。骨刺是由于足底筋膜在跟骨的附着处过度牵拉骨膜所致。过度牵拉引起足底筋膜内缘的疼痛（足底筋膜炎），导致跖筋膜紧张的病变有平足及跟腱挛缩。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 骨质增生 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――3000元） 
温馨提示 足跟骨刺的发生与体内缺钙有一定关系，补钙有利于症状缓解。
病因 跟骨骨刺综合征病因由于足底筋膜在跟骨的附着处过度牵拉骨膜所致，过度牵拉引起足底筋膜内缘的疼痛（足底筋膜炎），导致跖筋膜紧张的病变有平足及跟腱挛缩。
预防 跟骨骨刺综合征预防日常预防(1)选择合适的鞋子：对年轻人来说应尽量少穿或不穿鞋跟过高的鞋子，因为高跟鞋增加了足的负担，使足底的跖腱膜趋于紧张，张力升高容易诱发或促使骨刺的产生，对于中老年人应选择软底宽松的鞋子，减少足底与鞋子的磨擦。(2)使用跟骨消/痛贴：贴于足跟肌表可刺激神经末梢，扩张血管，促进局部血液循环，改善周围组织营养，达到消肿，消炎和镇痛之目的。(3)减少以足为主的剧烈运动：以足为主的剧烈运动，如跳跑等足诱发足跟疼痛的因素。因此不经常运动者与从事较剧烈的活动者要循序渐进。常做足的跖屈运动，跖屈是将足趾向足底方向活动，使足背皮肤紧张典型的足。跖屈运动是芭蕾舞演员用足尖站立的演出姿势足跖屈时使跖腱膜放松张力减小，可以缓解"骨刺"对周围组织的刺激和损伤，有利于无菌性炎症地消退从而预防和减轻疼痛。
症状细节 跟骨骨刺综合征症状常见症状由于牵拉骨膜上的足底筋膜，跟骨下骨刺在早期形成阶段可引起疼痛，虽然此时骨刺很小，甚至X线检查也不能发现，随着骨刺增大，疼痛常消失，这或许与足的适应性变化有关，因此X线上可见典型的骨刺可以没有症状，反过来，经过一段无症状期以后，或由于局部外伤，骨刺可自发地产生疼痛，偶尔在局部形成外生滑囊，并引起炎症（跟骨下滑囊炎），引起足跟底部发热跳痛。体格检查时用拇指用力压迫足跟中央可使疼痛加重，在踝背屈时，手指用力按压整个筋膜内缘，有压痛则证明存在筋膜炎。尽管X线上发现有骨刺可作出诊断，但早期跟骨骨刺X线检查可呈阴性结果，不常见的是，跟骨骨刺在X线上不典型，表现为绒毛状新骨形成影像，见到此变化应考虑血清阴性或HLA-B27关节病（如强直性脊柱炎，赖特尔综合征）的可能，类风湿性关节炎和痛风是足跟痛的其他原因，这些关节痛常有中度到重度的发热和肿胀，这一点可与局部原因所致的足跟痛相区别。
症状 足跟痛 
检查细节 跟骨骨刺综合征的检查体格检查时用拇指用力压迫足跟中央可使疼痛加重，在踝背屈时，手指用力按压整个筋膜内缘，有压痛则证明存在筋膜炎。尽管X线上发现有骨刺可作出诊断，但早期跟骨骨刺X线检查可呈阴性结果，不常见的是，跟骨骨刺在X线上不典型，表现为绒毛状新骨形成影像。
检查 
治疗 跟骨骨刺综合征西医治疗跟骨骨刺是老年人的多发病。多数人因为脚后跟长骨刺，引起滑囊无菌性炎症造成的疼痛。长了骨刺并不一定要开刀才能治好脚痛，只要防止骨刺周围的滑囊发炎便能防治脚痛。常用的方法是口服非类固醇抗炎药、针刀、中药、针灸、按摩等方法治疗。口服非类固醇抗炎药：腓肠肌弹性伸缩练习和夜晚夹板，通常能有效去除疼痛，应被鼓励。贴橡皮膏(类似于矫正器)可减轻足底筋膜张力和骨膜牵拉性疼痛，口服非类固醇抗炎药为首选。足跟内注射局部麻醉药通常有效。当伴有炎症症状和体征，如轻度发热，肿胀，继往跳痛史(跟骨下滑囊炎)时，注射不溶性及可溶性固醇混合液能控制症状，注射针头由足跟内侧垂直刺入，然后再转向足跟中心部的痛点。透骨草治跟骨骨刺：取透骨草500克，醋1500克。用醋泡透骨草半小时，然后再加热。把加热后的醋和透骨草倒入洗脚盆中泡脚，每次半小时左右。每天一次，连泡一个月，即可收到效果。足跟内注射局部麻醉药通常有效。当伴有炎症症状和体征，如轻度发热，肿胀，继往跳痛史(跟骨下滑囊炎)时，注射不溶性及可溶性固醇混合液能控制症状，注射针头由足跟内侧垂直刺入，然后再转向足跟中心部的痛点。针刀治疗：患者俯卧，踝关节前垫一枕头，足跟朝上，将足放稳，常规消毒铺巾，在压痛点最明显处亦即骨刺的尖部进针刀，刀口线和纵轴平行，针体和足跟底的后平面呈60度角，按小针刀进针四步规程：定点、定向、加压分离、刺入，深度达骨刺尖部，作横行切开剥离，三四下即可出针。然后以确炎舒松A2.5ml、利多卡因2.5ml、生理盐水5ml混匀，在原针孔处封闭约2ml左右。切开剥离的位置一定要在骨刺尖部，并将尖锐的顶部削平，但不必将骨刺过多削掉，一般1次即痊愈，如未治愈，有余痛，5天后再作1次，最多不超过3次。跟骨骨刺综合征中医治疗中医中药：中药内服中药和外敷膏药，内服的中药是胶囊，由多味中药组方，主要功能是调节人体骨骼功能代谢，恢复正常骨骼功能.外用的膏药亦多味中药组方，精选中药中的足跟痛安康/膏，主要功能是拔出阻碍骨代谢的血栓，贴在患病部位，药效直达.具体的比量需要了解病情才可以下方.采用此法治疗，一般4--15天会见效，四个月左右可以彻底治愈。针灸：近部选穴，选用压痛点、昆仑、太溪、仆参、水泉、然谷为主，毫针针刺，中等刺激强度，留针30分钟，每日1次，10次为1疗程。按摩：主要是通过手法和穴位的作用，以加强局部组织的血液循环，促进下肢血液和淋巴液的回流，从而提高了对因骨刺刺激而形成的炎性产物的吸收能力。同时改善了患部的营养状况，加快了受损组织的修复，由于在手法的作用力下，也逐渐提高了患部软组织对骨刺的适应力。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 面肥 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 奶酪干 奶酪 奶酪蛋松 苹果生菜酸奶汁 香蕉豆沙酸奶汁 酸奶油芝麻茄泥 酸奶银耳水果羹 豆浆粥 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['根本', '白蚁巢胶囊', '(白蚁巢胶囊)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['银河', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['杜清牌', '杜记独角膏', '(杜记独角膏)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['通吧儿', '透骨灵橡胶膏', '(透骨灵橡胶膏)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['金乌', '三乌胶丸', '(三乌胶丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] 
 