病因 跟骨骨折病因(一)发病原因跟骨骨折为跗骨骨折中最常见者，约占全部跗骨骨折的60%，多由高处跌下，足部着地，足跟遭受垂直撞击所致。(1)跟骨结节纵行骨折多为高处跌下时，足跟外翻位结节底部着地，结节的内侧隆起部受剪切外力所致，很少移位，一般不需处理。(2)跟骨结节水平(鸟嘴形)骨折为跟腱撕脱骨折的一种，如撕脱骨块小，不致影响跟腱功能，如骨折片超过结节的1/3，且有旋转及严重倾斜，或向上牵拉严重者，可手术复位，螺丝钉固定。(3)跟骨载距突骨折为足内翻位时，载距突受到距骨内下方冲击而引起，极少见，一般移位不多，如有移位可用拇指将其推归原位，用短腿石膏固定4～6周。(4)跟骨前端骨折较少见，损伤机制为前足强烈内收加上跖屈，应拍X线斜位片，以排除跟骨前上突撕裂骨折，短腿石膏固定4～6周即可。(5)接近跟距关节的骨折为跟骨体的骨折，损伤机制亦为高处跌下跟骨着地，或足跟受到从下面向上的反冲击力量而引起，骨折线为斜行，X线片正面看，骨折线由内后斜向前外，但不通过跟距关节面，因跟骨为骨松质，因此轴线位观，跟骨体两侧增宽;侧位像，跟骨体后一半连同跟骨结节向后上移位，使跟骨腹部向足心凸出成摇椅状。(二)发病机制1.垂直压力约有80%的病例系因自高处跌下或滑下所致，视坠落时足部的位置不同，其作用力的方向亦不一致，并显示不同的骨折类型，但基本上以压缩性骨折为主，此外尚依据作用力的强度及持续时间不同，其压缩的程度呈不一致性改变。2.直接撞击为跟骨后结节处骨折，其多系外力直接撞击所致。3.肌肉拉力腓肠肌突然收缩可促使跟腱将跟骨结节撕脱，如足内翻应力过猛则引起跟骨前结节撕脱;而外翻应力则造成载距突骨折或跟骨结节的纵向骨折，但后者罕见。
预防 跟骨骨折预防本病是由于外伤性因素引起，故注意生产和生活安全，避免创伤，保证人身安全是本病预防的重点，另外还需注意，由于本病分类较多，而各种分类又各有优缺点，故医生在诊断时应根据平片和CT的检查结果综合分析，以求给出正确的诊断，让病人及时得到正确的治疗。
症状细节 跟骨骨折症状常见症状本病患者主要有以下的表现：1.外伤后，足跟疼痛，不利站立，行走。2.局部肿胀，压痛，畸形，或摸到骨擦音。依典型的外伤史，足跟疼痛及压痛，足跟淤血，宽而扁的畸形以及跟骨向外倾斜呈外翻，外踝下方正常凹陷消失等，不难作出骨折判断，X线片主要是标准侧位及轴位片，摄轴位片时X线球管应与足纵轴线呈40°角投照，侧位片上从跟骨的前关节突到后关节面画一线，再自后关节面到跟骨结节画一线，两线交角称跟骨结节画一线，两线交角称跟骨结节角(Böhler角)，正常为20°～40°。一般分为以下2型：1.关节外型指不波及跟距关节的骨折，包括：(1)跟骨后结节骨折：又有纵形骨折，横形骨折及撕脱性骨折之分。(2)跟骨前结节骨折：如图所示，其骨折线穿过跟骨前结节。(3)载距突骨折：表现为跟骨之载距突呈断裂状，多伴有移位。(4)结节前方近跟距关节之骨折：实际上此处已波及关节，在处理上应注意。2.关节型骨折视其形态及受损程度等又可分为以下4型：(1)舌型(tonguetype)骨折：多系垂直暴力所致。(2)压缩型(depressiontype)骨折：亦因纵向垂直外力所引起。(3)残株型(stumptype)骨折：即波及距骰及跟距关节的纵(斜)向骨折。(4)粉碎型(crushtype)骨折：多由强烈的压缩暴力所致。
症状 足跟淤血 结节 
检查细节 跟骨骨折的检查无相关实验室检查。X线平片(包括正，侧位及跟骨轴线位片)一般即可明确诊断，诊断困难者可行CT扫描或MRI检查，尤其是CT扫描在该骨折分型诊断及预后判定上作用较大。本病的辅助检查方法主要是影像学检查，其主要表现为：(1)跟骨前突骨折。(2)跟骨结节的垂直骨折。(3)载距突骨折。(4)跟骨压缩性骨折。(5)跟骨粉碎性骨折。
检查 
治疗 跟骨骨折西医治疗(一)治疗1.非手术治疗(1)无移位的跟骨骨折：包括骨折线通向关节者，用小腿石膏托制动4～6周。待临床愈合后即拆除石膏，用弹性绷带包扎，促进肿胀消退。同时作功能锻炼。但下地行走不宜过早，一般在伤后12周以后。(2)有移位的骨折：如跟骨纵行裂开，跟骨结节撕脱骨折和跟骨载距突骨折等。可在麻醉下行手法复位，然后用小腿石膏固定于功能位4～6周。后结节骨折需固定于跖屈位。(3)60岁以上老年人的严重压缩粉碎性骨折：采用功能疗法。即休息3～5天后用弹性绷带包扎局部，再作功能锻炼，同时辅以理疗按摩等。2.手术治疗(1)跟骨舌状骨折、跟骨体横形骨折波及关节并有移位者：可在麻醉下用骨圆针撬拨复位，再用小腿石膏固定于轻度跖屈位4～6周。(2)有移位的跟骨横形骨折、舌状骨折以及跟骨后结节骨折：应行切开复位，加压螺丝钉内固定。术后石膏固定于功能位4～6周。(3)青壮年的跟骨压缩骨折甚至粉碎性骨折：有人主张早期即行切开复位并植骨，以恢复跟骨的大体形态及足纵弓。视情况用或不用内固定。术后用小腿石膏固定6～8周。(4)跟骨严重粉碎性骨折：有人主张早期行关节融合术，包括跟距、跟骰关节。但多数人主张先行功能疗法，以促进水肿消退，预防肌腱、关节粘连。待后期出现并发症时，再行足三关节融合术。(5)手术方式：①骨圆针撬拨复位及固定：手术在麻醉后气囊止血带下进行。于跟骨后结节跟腱外侧方，用尖刀戳一小口，由此插入一粗骨圆针，到近折块内。然后将膝屈曲，以松弛腓肠肌。术者握住骨圆针向足跖面下压，使骨折块复位。最后将骨圆针击入远位骨折块内固定。②切开复位加压螺丝钉内固定：自外踝后下2～3cm始向前作一弧形切口，止于舟骨。切开深筋膜后，将腓骨肌腱牵向后方，显露跟骨体横形骨折及跟距关节。直视下用骨膜剥离子将移位骨折复位，由后骨折块的外面向前上用一枚加压螺丝钉固定。舌状骨折或后结节骨折螺丝钉由上向下固定。③切开复位和骨移植术：切口及软组织显露同上，显露距骨下关节面和压缩凹陷的跟骨骨折及其关节面。用骨膜剥离子插至跟骨凹陷骨折下缘，将压缩的骨折块撬拨复位。残留空隙填以取自髂骨的三面有皮质骨的骨块。术后用石膏固定于功能位6～8周。如系压缩粉碎形骨折，Böhler角消失，可在手术切开后，由骨折处插入骨膜剥离子，将后骨折块向后下撬拨，以恢复Böhler角和足纵弓。残留空隙如上植入骨块。④关节融合术：此处介绍两种方法，均以后期出现创伤性关节炎为指征。跟距关节旋转植骨忆扩钉内固定术：取距下关节外侧横形切口，长约4cm。切开深筋膜后，显露距下关节中部，清除距骨窦内的纤维脂肪组织。如距下关节间隙变窄，可用0.5cm宽的骨刀，凿除其上下软骨及部分骨质。然后用内径1.5～2.0cm的环锯，跨越跟距关节由外向内开窗，取出骨芯。将忆扩钉在0～5℃冰水中浸泡约5min后夹闭，植入骨芯中央扩大了的关节隙中。将骨芯旋转90°，植回骨窗内。术后石膏固定同前。忆扩钉为本文作者专利。由水平臂和两斜臂组成。水平臂可防止该钉滑入关节腔内，两斜臂远端张开距为1.5～2.0cm。由镍钛形状记忆合金加工后经热处理而成。其特性是在O～5℃冰水中浸泡5min后变软，可被夹闭。复温至37℃左右，两斜臂自行扩张。利用扩张时的扩张力，挤压固定植骨块。故对骨块有加压作用，可促进植骨愈合。我们除在颈前路旋转植骨应用外，尚在腰椎滑脱前路旋转植骨融合，踝关节融合和距下关节融合中应用，效果良好。其指征是无内或外翻畸形者。足3关节融合术：取足外侧相当于跟距关节平面的弧形切口，起自外踝后下2～3cm，止于舟骨前面，足背动脉外侧。切开深筋膜后，向内牵开趾长伸肌腱，向后牵开腓骨肌腱。切开跟距、距舟和跟骰关节，显露此3关节的关节面，清除距骨窦内纤维脂肪组织，用2.5～3.0cm宽的骨刀，分别截去此3关节的软骨面。如有内、外翻或跖屈畸形时，注意在截骨的同时予以矫正)。然后将各关节面对合逐层缝合切口。厚棉垫包扎，小腿石膏托固定2～3周。拆线后换小腿管型石膏再固定8～10周。⑤跟骨截骨术：由于跟骨横形压缩骨折，早期未予复位，Böhler角及足纵弓消失，但距下关节创伤性关节炎不明显或较轻者，可行此手术。跟外侧微弧形切口，切开深筋膜后将腓骨肌牵向前上方。骨膜下剥离跟骨上后、外侧及跖面。将跟骨作楔形截骨，取出三角形骨块后，用一枚加压螺丝钉由跖面向上固定。术后固定同前。3.康复治疗无论手术与否，石膏固定期间均应作股四头肌及足趾的主动活动。拆石膏后骨折已愈合或关节已融合，更应积极锻炼踝关节及足部功能，包括器械的应用。(二)预后一般骨折，预后尚可。当严重的粉碎形骨折时，将发生不同程度的功能障碍。跟骨骨折中医治疗一、治疗方法1.跟骨骨折无移位或移位不多又未影响跟骨结节角、未波及跟距关节面的及跟骨体增宽不明显者，早期采用活血化瘀，凉血止血的中药外敷，局部制动，扶拐不负重行走3～4周即可。2.有移位的跟骨骨折，可作手法复位，夹板固定。3.手法复位不成功者，可作金针拨骨术，经皮穿针固定术。4.跟骨骨折后期，如疼痛较重，经非手术方法治疗，症状不减者，可酌情作跟距关节或三关节融合术。二、复位手法整复时间越早越好，最好在伤后24～48小时内进行，否则可能因局部肿胀严重或张力性水泡而使手法复位难以进行。1.不波及跟距关节面骨折：跟骨结节纵形骨折，若移位不大，可不整复。跟骨结节骨骺分离，骨折片明显上移，若不整复，则日后跟骨底不平，影响行走和站立。整复时，仰卧位，屈膝90°。两助手分别握住小腿及前足，并使足呈跖屈位。常规无菌操作下，用细钢针穿过结节中部，上好牵引弓后，术者手拉牵引弓向后牵引，先松解骨折面的交锁。然后向下牵拉直至骨折片复位为止。术后屈膝约30°，跖屈位长腿石膏管型固定4周，可将细钢针包在石膏管内。4周后拔出钢针，更换短腿石膏靴，再固定4周。跟骨结节横形骨折，骨折块小或折块大而无移位者，不需整复，仅用短腿石膏托固定足于跖屈位4周;如骨折块较大，且向上倾斜移位时，则要复位。一法：患者仰卧，微屈膝，术者一手握足使成跖屈，另一手抱于跟后，拇及食指置于结节之上而掌根部托于跟后，同时用力相向挤压而复位。二法：或助手使足跖屈，术者以二拇指在跟腱二侧用力向下推挤跟骨结节之骨折块而复位。载距突骨折而有移位时，仅用拇指将其推归原位即可。2.接近跟距关节面的骨折：跟骨结节上移且结节关节角变小，跟骨体增宽，都必须整复。整复时平卧，屈膝90°。一助手握住小腿，另一助手握前足，呈极度跖屈，术者两手交叉于足跟底部，用两掌之鱼际叩挤跟骨内外两侧，纠正跟骨体增宽，同时尽量向下牵拉以恢复正常之结节关节角，在叩挤跟骨体同时，可夹住跟骨体左右摇摆，以松解交锁，直至骨擦音逐渐消失。若手法不满意，可用跟骨夹(贝累氏夹)来纠正跟骨体增宽。在使用跟骨夹时，跟骨两旁必须用软棉垫或海绵保护皮肤。并注意不可过于旋紧，以防跟骨被挤碎。若结节关节角难以纠正，可参照跟骨结节骨骺分离的方法进行处理，用细钢针牵引复位，但细钢针应穿在结节的后上方。3.波及跟距关节的骨折：波及跟距关节的骨折，处理一般与接近跟距关节面的骨折相同。关节面塌陷、粉碎者，如为老人，或移位不多，可不作复位，仅抬高患肢1～2周，用中药外敷，5～6周后逐渐负重。对于关节面塌陷，粉碎而移位较多者，可用手掌叩击足跟，尽量纠正跟骨体增宽，并尽可能纠正结节关节角。手法宜稳、细，在尽量摇晃足跟时，顺带用力向下，先纠正结节关节角，或先纠正跟骨体增宽，再纠正结节关节角。对于关节面塌陷严重而关节面不粉碎者，最好采用手术治疗。三、固定方法无移位骨折一般不作固定。载距突骨折、跟骨前端骨折，仅用石膏托固定患足于中立位4～6周。对于跟骨结节关节角有影响的骨折，可用夹板固定：跟骨两侧各置一棒形纸垫，用小腿两侧弧形夹板作超踝关节固定，前面用一弓形夹板维持患足于跖屈位，小腿后侧弓形板夹板作超踝关节固定，前面用一弓形夹板维持患足于跖屈位，小腿后侧弓形板下端抵于跟骨结节之上缘，足底放一平足垫。一般固定6～8周。此种固定适用于跟骨结节横形骨折、接近跟距关节骨折及波及跟距关节而未用钢针固定者。如用钢针固定，可采用长腿石膏靴屈膝、足跖屈，4周后去钢针，改用短腿石膏靴再固定4周。四、练功活动复位后即作膝及足趾屈伸活动。一般骨折，固定6～周，扶双拐不负重行走，锻炼足部活动。波及关节面骨折而关节面塌陷粉碎明显者，2周后不负重下地活动，利用夹板固定期间的足部活动，通过关节的自行模造作用而恢复部分关节功能。五、药物治疗按骨折三期用药，早期加用利水祛风药如木通、防风等以加速祛风消肿。解除外固定后加强熏洗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含钙磷元素丰富的食物；2、宜吃消炎止痛的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料；如黄酒、白酒、啤酒；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡蛋清 鸽蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 黄酒 腐竹 白扁豆 羊油 
推荐食谱 菜花泥子汤 香菇炒菜花 五丝白菜卷 大白菜饺 奶黄包 奶油绿豆沙(红豆沙) 鸡蛋面 鱼茸菜心 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 