简介 路易体痴呆(dementia with Lewy bodies，DLB)由Okazak等(1961)首先描述，是一组在临床和病理表现上重叠于帕金森病与Alzheimer病之间，以波动性认知功能障碍、视幻觉和帕金森病综合征为临床特点，以路易体(Lewy body)为病理特征的神经变性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0023% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性欲减退 睡眠障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 盐酸多奈哌齐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 对症处理是临床医疗护理的重要内容，早期诊断，早期治疗，则或会减缓痴呆不可逆进程。
病因 路易体痴呆病因病因（50%）:病因迄今不明，研究发现神经系统α-突触核蛋白(α-synuclein)为Lewy体结构的主要成分，部分DLB及家族性帕金森病患者存在α-突触核蛋白基因突变，使α-突触核蛋白由可溶性转变为不溶性，发生异常聚集，推测α-突触核蛋白基因突变可能与DLB及PD的发病有关，DLB很少有家族遗传倾向，但日本曾报道过家族性DLB患者，尽管有报告表明部分DLB患者与AD患者均有ApoEε4等位基因增加，但确切的遗传机制有待研究。
预防 路易体痴呆预防合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 路易体痴呆症状常见症状1.路易体痴呆多于老年期发病，仅少数为中青年患者，缓慢进展，临床主要表现为进行性痴呆，锥体外系运动障碍及精神障碍等三组症状，主要表现以痴呆为主，帕金森病症状较轻，少数病例相反，症状可有波动。2.认知功能障碍DLB患者的认知功能全面减退，与AD均属皮质性痴呆，有类似之处，常以记忆力减退，定向力缺失起病，但早期记忆障碍较轻，有波动性，亦可出现失语，失用及失认，部分病人有皮质下痴呆特点，如注意力不集中，警觉性减退及语言欠流利等，在痴呆进展中出现视空间能力缺失，有额叶释放症状如强握及摸索反射，认知功能障碍可有波动，在数周内甚至1天内可有较大变化，异常与正常状态交替出现，表现时轻时重或无规律。
症状 进行性痴呆 精神障碍 认知功能障碍 皮质下痴呆 注意力不集中 摸索反射 
检查细节 路易体痴呆的检查1.CT及MRI检查无特征性改变，部分病例可见弥漫性脑萎缩或局灶性额叶萎缩，程度较轻，MRI冠状扫描有助于DLB与AD的鉴别，AD可有颞叶内侧萎缩，DLB不明显。2.18F-dopaPET检查可发现黑质和纹状体多巴胺摄取减少，PET显示颞-顶-枕皮质葡萄糖代谢率降低，较AD严重，可能与DLB视空间障碍，视幻觉等有关，AD主要是颞叶和扣带回葡萄糖代谢率降低。3.早期脑电图多为正常，少数表现为背景波幅降低，可见2～4Hz周期性放电，基本节律慢化，较多病人可见颞叶区α波减少和短暂性慢波，可出现短暂额，颞叶暴发活动，睡眠EEG出现快速眼动期异常，对诊断有一定参考价值。
检查 
治疗 路易体痴呆西医治疗(一)治疗目前DLB尚无有效疗法，治疗原则与AD类似，下述药物可改善某些症状。1.胆碱酯酶抑制剂，如多奈哌齐(安理申)、利凡斯的明(艾斯能)等可改善皮质认知功能及行为障碍，亦可用神经细胞活化剂及改善脑循环的药物等。2.多巴胺类如左旋多巴/苄丝肼(美多巴)、左旋多巴/卡比多巴(帕金宁)，以及多巴胺受体激动药如培高利特(pergolide)等可改善帕金森综合征症状，帕金森综合征的对症治疗中易使谵妄和幻觉加重，应从小剂量起始，慎重加量。3.抑郁可用选择性5-HT再摄取抑制剂如西酞普兰、氟西汀等，视幻觉用新型抗精神病药如利培酮(利哌酮)、奥氮平(olanzapine)效果很好;DLB患者对神经安定剂和抗精神病药敏感，须慎用。(二)预后病人预后较差，病程5～10年，多死于并发症。路易体痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有胆碱原料丰富的食物；2.宜吃含钙高的食物；3.宜吃含有不饱和脂肪酸高的食物。
忌吃细节 1.忌吃诱发动脉硬化的食物，如脂肪食物；2.忌吃刺激中枢神经的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['生物谷', '灯盏生脉胶囊', '(灯盏生脉胶囊)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['广东华南', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['康恼灵', '复方吡拉西坦脑蛋白水', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['万通', '脑蛋白水解物口服液', '(脑蛋白水解物口服液)'] 
 