简介 在外力作用下，关节骤然向一侧活动而超过其正常活动度时，引起关节周围软组织如关节囊、韧带、肌腱等发生撕裂伤，称为关节扭伤。轻者仅有部分韧带纤维撕裂、重者可使韧带完全断裂或韧带及关节囊附着处的骨质撕脱，甚至发生关节脱位。关节扭伤日常最为常见，其中以踝关节最多，其次为膝关节和腕关节。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 98% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 本病主要是由于外伤性因素引起，平时应注意生产生活安全，尤其活动前应做准备运动。
病因 踝关节扭伤病因直接暴力(30%):暴力直接作用于骨骼某一部位而致该部骨折，使受伤部位发生骨折，常伴不同程度软组织损伤。如车轮撞击小腿，于撞击处发生胫腓骨骨干骨折。间接暴力(30%):间接暴力作用时通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌落足部着地时，躯干因重力关系急剧向前屈曲，胸腰脊柱交界处的椎体发生压缩性或爆裂骨折。积累性劳损(30%):长期、反复、轻微的直接或间接损伤可致使肢体某一特定部位骨折，又称疲劳骨折，如远距离行走易致第二、三跖骨及腓骨下1/3骨干骨折。
预防 踝关节扭伤预防本病主要是由于外伤性因素引起，平时应注意生产生活安全，尤其活动前应做准备运动，另外对受伤的患者，应注意患者的调理：(1)对踝关节扭伤严重者，应到医院拍调X片检查，以排除骨折和脱位，如发现骨折应立即请医生处理。(2)在踝关节扭伤的急性期，手法要轻柔和缓，以免加重损伤性出血，同时不要热敷。(3)在恢复期，手法适当加重，同时可以配合局部热敷，或活血通络之中药外洗，常能收到比较满意的疗效。(4)注意损伤的局部应防寒保暖。(5)在扭伤早期，较重者宜制动，根据病情给予适当固定，1～2周后解除固定，进行功能锻炼。
症状细节 踝关节扭伤症状常见症状踝关节扭伤的患者根据不同的损伤部位，可有不同的临床表现：1.外侧韧带损伤：由足部强力内翻引起，因外踝较内踝长和外侧韧带薄弱，使足内翻活动度较大，临床上外侧韧带损伤较为常见，外侧韧带部分撕裂，较多见，其临床表现是踝外侧疼痛，肿胀，走路跛行;有时可见皮下瘀血;外侧韧带部位有压痛;使足内翻时，引起外侧韧带部位疼痛加剧，外侧韧带完全断裂：较少见，局部症状更明显，由于失去外侧韧带的控制，可出现异常内翻活动度，有时外踝有小片骨质连同韧带撕脱，叫撕脱骨折，内翻位摄片时，胫距关节面的倾斜度远远超过5～10°的正常范围，伤侧关节间隙增宽。2.内侧韧带损伤：由足部强力外翻引起，发生较少，其临床表现与外侧韧带损伤相似，但位置和方向相反，表现为内侧韧带部位疼痛，肿胀，压痛，足外翻时，引起内侧韧带部位疼痛，也可有撕脱骨折。
症状 足内翻 瘀血 撕脱骨折 足外翻 
检查细节 踝关节扭伤的检查本病的检查主要是进行详细的体检查：检查时应注意疼痛，压痛点的位置，肿胀的程度，关节是否畸形，应一手握住踝关节上端向后推，同时另一只手握住足跟向前拉，检查活动范围是否变大，和未受伤一侧比较，如只是轻度扭伤，可继续冰敷并施以压迫性包扎，抬高患肢，如属较严重的扭伤，则应送医院治疗，另外还需注意检查膝关节，以除外与踝关节最接近的腓骨旋转性损伤和膝部韧带损伤的可能。
检查 
治疗 踝关节扭伤治疗前的注意事项1.伤后踝部即觉疼痛，跛行或不能着地步行，伤处肿胀、压痛，甚至出现瘀斑。2.内翻扭伤时，外踝前下方压痛明显。外翻扭伤时，内踝前下方压痛明显。严重损伤者，在韧带断裂处可摸到凹陷，甚至摸到移位的关节面。踝关节扭伤西医治疗1.外伤初期可行局部冷敷。2.部分断裂可用胶布固定法固定。外翻扭伤内翻位固定，内翻扭伤外翻位固定。固定时间2～3周。去除固定后应加强患侧翻转肌锻炼，并在行走时将鞋底患侧垫高0.5cm以暂保持踝关节处于轻度翻转位。3.韧带完全断裂者应用石膏固定。外侧副韧带断裂或合并撕脱性骨折者，足外翻位以"U"形石膏固定。三角韧带断裂者，可用"U"形石膏于内翻位固定，4～6周后解除石膏，逐步下地活动。4.陈旧性损伤疼痛者，可用痛点封闭疗法、理疗或适当休息。5.陈旧性外侧韧带断裂致复发性踝关节半脱位者，应作腓骨短肌腱重建腓跟韧带及前腓距韧带手术。术后以石膏托固定6周。踝关节扭伤中医治疗一、手法治疗对单纯的踝部损伤或不完全韧带撕裂者，可使用理筋手法。患者平卧，术者一手托住足跟，一手握住足尖部，缓缓作踝关节的背伸、跖屈及内翻、外翻动作，然后用两掌心对握内外踝，轻轻用力按压，理顺筋络，有消肿止痛作用。再在商丘、解溪、丘墟、昆仑、太溪、足三里等穴按摩，以通经络之气。损伤严重，局部瘀肿较甚者，不宜作重手法。恢复期或陈旧性踝关节扭伤者，手法宜重，特别是血肿机化，产生粘连，踝关节功能受损的患者，则可施以牵引摇摆，摇晃屈伸等法，以解除粘连，恢复其功能。二、药物治疗早期治宜活血祛瘀，消肿止痛，内服七厘散及舒筋丸，外敷消瘀止痛药膏、七厘散等。中后期宜温经止痛、舒筋活络，内服小活络丹，外贴狗皮膏、伤湿止痛膏。并可配合活血舒筋的外洗药物，如四肢损伤洗方等。三、固定疗法理筋手法之后，将踝关节固定于损伤韧带的松弛位置。可选用夹板、石膏或胶布固定等方法予以固定。外翻损伤固定于内翻位，内翻损伤固定于外翻位，一般固定2～3周。四、练功疗法外固定之后，应尽早练习跖趾关节屈伸活动，进而作踝部屈伸练功。肿胀消退后，可指导作踝关节内翻、外翻功能活动，以防止粘连，增强肌力。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子；3.忌吃刺激性的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸡肉 腰果 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 黑豆 腐竹 
推荐食谱 什锦炒饭 牛排盖饭 青菜饭 家常炒饭 什菜面 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 