简介 踝关节软骨损伤最多见于足球运动员，据报道发病率可高达80%，故亦称足球踝，在体操，滑雪等运动中亦可发生。由于后期距骨常出现骨赘，故本病曾被称为踝关节撞击性骨疣。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 多见于足球运动员 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 90% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 防止踝关节过度屈伸和内外翻，避免反复扭伤，是预防足球踝的有效措施。
病因 踝关节软骨损伤病因(一)发病原因由剧烈的运动，踝关节过度的跖屈，背伸，内外翻造成关节软有损伤。(二)发病机制踝关节部位缺少肌肉和脂肪的保护，皮肤下面就是肌腱和骨头，当正脚背踢球或支撑时，踝关节过度跖屈或背伸，使胫骨远端前后缘分别与距骨颈或后关节突反复撞击挤压，胫距关节面磨损，胫骨前后唇，距骨颈及距骨后突等处发生骨质增生，当用脚内侧或外侧踢球时，踝内外翻与距骨内外关节面撞击也可引起局部骨质增生，踝关节反复扭伤引起踝关节不稳定，下胫距关节不合槽运动也可造成胫距骨软骨损伤，局部骨赘形成。
预防 踝关节软骨损伤预防加强踝关节周围肌肉训练，伤后或比赛时用弹性绷带或粘膏裹扎，防止踝关节过度屈伸和内外翻，避免反复扭伤，是预防足球踝的有效措施。
症状细节 踝关节软骨损伤症状常见症状踝关节运动时疼痛和活动受限是本病的主要症状，早期为活动时疼痛，以后即使休息时也发生疼痛，疼痛部位踝前居多，正脚背踢球时，踝后部骨赘与软组织撞击挤压产生疼痛，急跑和跳跃时，胫前唇和距骨颈撞击产生疼痛，随着骨赘增生，滑膜囊增厚及游离体形成，关节活动受限日渐明显，直至关节活动度明显减少。有时还可感觉到关节面的摩擦音，主要为粗糙的关节面和肥厚的滑膜或游离体摩擦所致。体征主要有关节轻度肿胀，压痛，摩擦感和摩擦音，关节间隙减小，偶可扪及游离体。
症状 
检查细节 踝关节软骨损伤的检查X线是诊断足球踝的主要手段，可见胫骨和距骨颈有骨唇和骨赘形成，距骨后突增生延长，两踝变尖，有时可见游离体影，踝关节间隙变狭窄等。
检查 
治疗 踝关节软骨损伤西医治疗(一)治疗1.保守治疗：包括护踝外用，各种药膏外敷，超短波理疗，熏药治疗，醋疗或离子导入，关节内或痛点局封。2.手术治疗：对骨赘过大，关节内游离体或关节间隙减小，踝关节反复交锁者可手术治疗，据病变部位选用踝关节前内，前外或后侧切口，切除骨赘，残床用电灼以防骨赘再生，一般关节内均有数量不等的游离体，应仔细清除并以生理盐水反复清洗关节腔，术后一般效果均较好，约3个月后可恢复训练。(二)预后一般预后良好。踝关节软骨损伤中医治疗1、中药治疗方一【治法】宜行气活血，消肿止痛。【方药】外敷红花、血藤、黄芪、黄柏、黄芩、牛膝、茯苓、防己、龙骨、牡蛎。【用法】内服活血止痛汤，每日1剂，水煎，分3次服。方二【治法】以温通经络，祛寒续筋为主。【方药】外敷黄柏、合欢皮、白及、续断、干年健、萆薢、甜瓜子、土鳖、牛膝、檀香、赤芍、川红花、骨碎补、黄芪。【用法】内服正骨紫金丹或健步虎潜丸。方三【治法】治以生血活血，强筋续筋。【方药】外敷紫河车、白及、土鳖、儿茶、血蝎、丹参、骨碎补、乳香、没药、象皮、茯苓、牛膝。【用法】内服六味地黄丸，每次6克，每日2~3次。2、按摩治疗外擦舒活酒，在膝部及其上、下作按摩，常用手法为表面抚摩、揉、揉捏、搓等或用掌根或拇指指腹揉压患部。指针选用足三里、阴陵泉、阳陵泉、血海、风市等穴。3、物理疗法超短波透热法：膝内外侧对置电极，温热量，每次15分钟，每天1次，10次为一疗程。音频疗法：膝内、外侧对置电极，10~15MA，每次20分钟，每日1次，20次为一疗程。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸肉；2、忌吃不容易消化的食物，如年糕、米粑、粽子；3、忌吃刺激性的食物，如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸡 莲子 花生 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 猪肉青菜粥 山药炖猪蹄 猪蹄当归粥 花生鸡脚节瓜猪骨汤 牛奶麦片粥 牛奶大枣汤 南瓜牛奶汁 豆浆南瓜汤 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 