简介 因距骨体处于踝穴中，周围有坚强的韧带包绕，牢固稳定，故单纯踝关节脱位极为罕见，多合并有骨折，本节讨论的是以脱位为主，合并有较轻微骨折的踝部损伤，简称为踝关节脱位(dislocation of ankle joint)，此种损伤以后脱位最多见，前脱位次之，向上脱位最为少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 99% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 增进人民健康，提高工作效益，必须贯彻“预防为主”的方针，积极开展对踝部损伤的预防工作。
病因 踝关节脱位病因直接损伤（50%）：当踝关节跖屈位时，小腿突然受到强有力的向前冲击力，可致踝关节后脱位，当踝关节背伸位，自高处坠落，足跟着地，可致踝关节前脱位，当压缩性损伤使下胫腓关节分离时，可致踝关节上脱位。
预防 踝关节脱位预防1.加强卫生宣传教育，利用电视，广播等各种形式，对这类损伤的病因，预防方法进行科普教育和宣传，如避免穿高跟尖底鞋在凹凸不平的道路上疾行，是预防踝部损伤的重要措施。2.严格遵守劳动纪律和规范操作，检查防护设备，按常规着防护装备，保持正确体位，避免不良姿势，防止急性扭伤和慢性劳损。3.适当的体力劳动或体育锻炼，可在一定程度上预防踝部损伤的发生和将损伤减低至最小限度，使薄弱，松弛的踝部韧带和软组织得到增强，增加踝关节活动的柔韧性及骨的刚度。4.损伤后要早期诊断，正确选择治疗措施，不可急于过早活动，要经过充分的休息，制动，使损伤组织得到良好的恢复。
症状细节 踝关节脱位症状常见症状受伤后踝部即出现疼痛，肿胀，畸形和触痛，后脱位者胫腓骨下端在皮下突出明显，并可触及，胫骨前缘至足跟的距离增大，前足变短;前脱位者距骨体位于前踝皮下，踝关节背屈受限，向上脱位者外观可见伤肢局部短缩，肿胀剧烈。
症状 
检查细节 踝关节脱位的检查关节脱位的诊断并不困难，一般根据其病史和临床表现，以及简单的体格检查便可做出诊断，但临床上应用辅助检查能够更清楚地了解脱位的情况，包括诊断是否对周围骨头有损伤。X线检查：确定脱位的方向、程度、有无合并骨折等有重要的作用。
检查 
治疗 踝关节脱位西医治疗(一)治疗1.踝关节后脱位的治疗应立即在腰麻或硬脊膜外麻醉下复位，复位方法是先屈曲膝关节，再行足跖屈牵引，当距骨进入踝穴后，即背伸踝关节，并用长腿石膏固定5周，合并有严重骨折按踝关节骨折处理。2.踝关节前脱位的治疗伤后立即在麻醉下复位，屈膝关节，足背伸，进行牵引，当距骨与胫骨前下唇解脱，即推距骨向下向后复位，复位后，用长腿石膏固定足在跖屈位3周，后更换足踝背伸位石膏再固定2～3周，若有严重骨折，固定时间共需8～12周。3.踝关节向上脱位的治疗要在良好麻醉下牵引复位，复位时膝屈曲，自大腿向上反牵引，握持足向下牵引，当距骨向下至踝穴时，胫腓骨便可复位对合，此时跖屈，背伸踝关节，以矫正踝关节前，后方移位，上短腿石膏，足在微背伸位，内，外踝要用力挤压使之对位，石膏在2周时更换，避免肿胀消失后石膏的相对松弛，若伤处软组织肿胀剧烈，复位失败或甚感困难者，可予手术开放复(二)预后治愈后，由于周围韧带损伤，关节不稳，晚期出现骨关节炎，效果欠佳。踝关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物；如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 