简介 踝关节周围软组织较少，踝部脓肿极易穿破皮肤，形成窦道，长期发生混合感染，窦道可以多发，以前侧和外侧最多。晚期可见足下垂和内翻畸形。由于踝关节和距下关节相通。故踝关节结核常并发距骨下关节结核。踝关节结核占全身骨结核的3.4%，在下肢三大关节中发病率最低。踝关节滑膜结核较多见，比骨结核更易转变为全关节结核，尤其是距骨结核和胫骨下端结核。  
医保疾病 否 
患病比例 0.045% 
易感人群 好发于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 神经性肌强直 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 86% 
常用药品 伤科接骨片 独一味软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 在生活中注意保护自己，避免外伤。
病因 踝关节结核病因(一)发病原因结核病的致病菌是结核分枝杆菌，它一般不能直接侵犯骨与关节，因此，绝大多数骨关节病变都是继发的。(二)发病机制病理改变表现以下几方面：1.骨结核按骨的致密程度可分为松质骨(或称海绵骨)和密质骨(或称皮质骨)，松质骨结核可分为中心型和边缘型两种，中心型结核以浸润及坏死为主，坏死骨组织游离后形成死骨，死骨吸收后遗留骨空洞;边缘型结核不易形成大块死骨，较小死骨也常被吸收或排出，形成局限性骨缺损，密质骨结核多自髓腔开始，以局限性骨性破坏为主，一般不形成死骨，所生脓液可沿Volkmann管汇集到骨膜下，将骨膜掀起，并刺激骨膜，形成新骨，反复多次，骨膜新骨呈现葱皮样外观，管状骨干骺端结核是有松质骨和密质骨这两种结核的特点。2.滑膜结核滑膜分布于关节，腱鞘和滑囊的内面，滑膜感染结核后肿胀充血，炎性细胞浸润，渗液增加，晚期滑膜增厚。3.全关节结核关节主要由骨端松质骨，关节面软骨和滑膜所构成，最早的关节结核是单纯骨结核或单纯滑膜结核，单纯性结核进一步发展是肉芽组织由软骨面的边缘侵入其下方，并在软骨面下进行潜行性破坏，最后将使整个软骨面及其附着的骨组织分离，软骨面坏死和脱落，骨端松质骨结核的脓液可穿破软骨面，进入关节腔，引起软骨和滑膜的病变，此时，构成关节的三种组织都已感染结核，故称为全关节结核，此期病变称为全关节结核阶段，软骨面破坏较少，而病变不再发展;经过积极的功能锻炼，大部分的关节功能可恢复正常，此期病变可称为早期全关节结核阶段，若大部分软骨面被破坏，关节功能将严重丧失，甚至发生纤维性强直或骨性强直，这阶段就称为晚期全关节结核阶段。
预防 踝关节结核预防1.控制传染源：结核病的主要传染源是结核病人，尤其是痰结核菌阳性患者早期接受合理化疗，痰中结核菌克在短期内减少，以至消失，几乎100%可获治愈，因此早期发现病人，尤其是菌阳性者，并及时给予合理的化疗是现代防痨工作的中心环节。2.切断传染途径：结核菌主要通过呼吸道传染。
症状细节 踝关节结核症状常见症状1.症状和体征常见于青壮年，男性略多于女性，发病比较缓慢，常有扭伤史，主要表现为踝部肿胀，疼痛和跛行，单纯骨结核初起疼痛不明显，休息则轻，劳累则重，转变为全关节结核时疼痛剧烈，本病晚期，关节呈纤维性或骨性强直时，疼痛会减轻或消失。检查时单纯骨型结核肿胀常限于骨病灶附近，滑膜结核和全关节结核肿胀可见于踝关节周围，踝关节功能受限，主要表现在背伸跖屈方面，如累及距跟关节，则内，外翻运动减少或消失，跛行与疼痛，畸形程度成正比，疼痛和畸形严重，跛行就显著;有时须扶拐行走。X线表现，单纯滑膜结核可见骨质疏松及关节囊肿胀，在踝关节的侧位片上，正常脂肪透亮区被推开，压缩变窄或消失;关节内积液多时，可见关节间隙增宽。单纯骨结核可见局部有溶骨性破坏，磨砂玻璃样改变或死骨形成。由单纯滑膜转变为全关节结核时，可见软骨下骨板模糊或边缘骨质破坏，晚期关节破坏严重，出现畸形或强直。
症状 扭伤 骨质疏松 囊肿 死骨 骨质破坏 
检查细节 踝关节结核的检查在病的活动期，血沉多增快，白细胞正常或稍多，常有轻度贫血，脓液培养在未经治疗者，结核菌阳性率为70%左右，滑液培养阳性率为40%左右，标本中结核分枝杆菌培养阳性率随方法的改进已明显提高，聚合酶链反应(PCR)技术的应用对骨关节结核的诊断有很大帮助，病理检查常发现典型病变。1.X线检查单纯性滑膜结核在X线片上表现为骨质疏松与软组织肿胀阴影，单纯性骨结核则表现为囊性溶骨性改变或毛玻璃样改变，其间死骨并不多见，发展至全关节结核时则表现为进行性关节间隙变窄及不对称，并可看到边缘性骨破坏，随着病变发展，骨破坏加剧，软骨下骨皮质消失，至后期，踝关节毁损明显，但极少发生骨性强直，除非有继发感染存在，一般不会出现骨硬化表现。2.CT检查在单纯性滑膜结核可以看到关节腔内积液，积液大都在踝关节的前方与后方跟腱的两侧;单纯性骨结核可以在相应部位有溶骨性改变，死骨形成及病灶附近的寒性脓肿。3.MRI检查可早期发现病变，表现为骨松质炎性浸润异常阴影，通常在关节的两侧骨端均有相似的变化。
检查 CT检查 
治疗 踝关节结核西医治疗(一)治疗1.单纯滑膜结核除总的治疗原则外，可自关节前方胫前肌和长伸肌腱之间做局部注射抗结核药物。滑膜切除术也是常用的方法。切口可在踝关节外侧，围绕外踝做弧形切口，以便同时切除关节前方和后方的滑膜组织，并能对整个踝关节的软骨面及其边缘骨板进行探查，防止遗漏小的隐匿病灶。术后用小腿石膏托固定3周，后进行功能锻炼。2.单纯骨结核根据病变的不同部位选用合适的手术切口，显露病灶并清除，注意勿进入病变尚未侵犯的关节内。病灶清除后，如骨洞过大，可取自体髂骨植入。3.早期全关节结核及时做病灶清除，保留关节的功能，显露关节后，先切除水肿肥厚的滑膜，再刮除所有隐匿的骨病灶。应彻底刮除软骨关节面边缘的肉芽和被破坏的软骨面。术后处理同滑膜切除术。4.晚期全关节结核多需做病灶清除，对15岁以上的病人同时做踝关节融合，将踝关节融合于90°～95°位。手术方法如下：(1)腓骨固定法：采用腓骨下端直切口，远端向前转弯。于外踝上6～8cm、处截断腓骨，将远段骨的前面胫腓之间切开，保留其外侧及后侧软组织，并将此段骨向后翻开，将其内侧面凿成粗糙面，待病灶清除和残留软骨面切除后，将胫骨下端和距骨体外侧凿成粗糙面。将后翻的腓骨复位，用3枚螺丝钉固定于胫骨下端和距骨体外侧。固定时注意距骨应在内外翻中立位，术后用小腿石膏托固定，拆线后改用行走小腿石膏靴固定3个月。(2)胫骨片滑动植骨法：经踝前方途径显露出踝关节，将足尽量跖屈，显出整个胫骨下端和距骨体的关节面。病灶清除后，切除残余软骨面。在胫骨下端凿一长5～6cm、宽2.5cm的骨皮质。在距骨背面相应位置凿出宽2.5cm、深1.5cm的骨槽。将胫骨片下滑置入距骨的骨槽内，并使胫骨下端与距骨体紧密对合，胫骨片用2枚螺丝钉内固定。术后处理同上。(3)加压融合法：取外侧或前侧途径手术。清除病灶，切除残余的软骨面，骨粗糙面对合后在胫骨下端和跟骨穿骨圆针，安放关节加压器，进行加压融合。以上三种融合术中，加压融合法效果好，操作简单，融合时间短，骨性融合率高。(二)预后单纯性结核阶段，治愈后，关节仍能保留大部或全部功能。而晚期全关节结核，即使治愈，也丧失关节活动功能。踝关节结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋 鸡 莲子 葵花子仁 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['万高药业', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['贵州顺健', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['四川峨嵋山药业', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['西安自力', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['康县独一味', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广东万方', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] 
 