简介 踝部扭伤轻者韧带拉松或部分撕裂;重者则完全断裂，并有踝关节半脱位，或并发骨折脱位。踝关节扭伤后，病人外跟前下方或下方有疼痛、肿胀，急性期可有瘀斑。这时做足内翻的动作会加重疼痛，做足外翻则可无疼痛。踝扭伤时前距腓韧带首先断裂，只有这个韧带断裂之后，腓跟韧带才分开。如果前距腓韧带断裂，必须检查有无伴随的外侧腓跟韧带断裂，64%病例前距腓韧带单独受伤，17%同时损伤外侧腓跟韧带。  
医保疾病 否 
患病比例 本病常见，发生率约为1-2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节脱位 骨折 骨裂 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 扭伤当场如有条件应立即冰敷，视情况轻重送医院或回家自行处理。
病因 踝扭伤病因外侧副韧带损伤（32%）：由于踝关节外侧的韧带较内侧的韧带弱，加上内踝较短，所以易发生足内翻(脚心朝内侧)而损伤外侧副韧带。踝关节背屈时，距骨无活动余地，但在跖屈(提起脚跟)时，距骨可向两侧轻微活动，所以踝关节往往在跖屈位发生内翻位扭伤。外伤（25%）：我们在踝关节跖屈(比如下楼梯、下山、起跳后落地等)活动时，如果失去平衡，就容易引起关节的内翻，导致踝关节的内翻损伤，即踝外侧扭伤。
预防 踝扭伤预防日常预防1、合适的鞋子：鞋子介于人体脚板与地面之间，缓冲下肢对地面之间的缓冲力，提供下肢适当的稳定性与贴地性。2、良好的场地：良好场地的维护往往比选择一双合适的鞋子更重要，脚踝扭伤的祸首也往往仅只是一颗石头、一块突起的小泥巴或是一个坑洞。3、脚踝的保护：对于脚踝曾扭过伤的人来说，预防再度扭伤是相当重要的，可以贴扎或是护踝的方式来保护踝关节。4、恢复踝关节的功能：再多外在的保护，还不如自己有能力来控制预防脚踝扭伤的再发生，可以前所提的拉筋运动、本体感觉训练、脚板外旋肌肌力训练来达成。
症状细节 踝扭伤症状常见症状踝部扭伤后出现疼痛，肿胀，皮下淤斑，活动踝关节疼痛加重。检查可以发现伤处有局限性压痛点，踝关节跖屈位加压，使足内翻或外翻时疼痛加重。
症状 
检查细节 踝扭伤的检查(1)注意疼痛，压痛点的位置，肿胀的程度，关节是否畸形。(2)内翻及外翻试验：将踝关节内翻，检查外侧韧带损伤程度（足内翻时，踝关节外侧活动范围是否变大或松动），再将踝关节外翻以检查内侧韧带损伤程度。(3)前抽屉试验：一手握住踝关节上端向后推，同时另一手握住足跟向前拉，检查是否活动范围变大（和未受伤一侧比较）。(4)如只是轻度扭伤，可继续冰敷并施以压迫性包扎，抬高患肢，如属较严重之扭伤，则应送医治疗。
检查 抽屉试验 
治疗 踝扭伤西医治疗急救措施：(1)扭伤当场如有条件应立即冰敷，视情况轻重送医院或回家自行处理。(2)如果没有来得及冰敷，如果严重的，当日或第二天肯定会出现水肿，建议采用中药敷药的方式治疗并抬高受伤腿。深圳目前的医院处理方法不尽相同，个人推荐平乐骨伤科医院的中药敷脚并配合口服消肿药(个人觉得平乐的中药不错，而且价格不像有的医院高的离谱)，一般8小时可拆下绷带，用热水烫脚后敞晾1小时左右再敷上中药。(3)在没有明显消肿前尽量不要让受伤脚着地，有条件就保持受伤脚抬高(一般高于心脏)。同时辅助以理疗，那种红外烤灯就可以了，烤完以后马上可以敷上中药，这样更利于药效的吸收，有助于散淤。(4)视消肿情况，两三周后可以辅以拐杖触地行走，如果脚没有明显浮肿感觉，说明脚的末梢神经已经恢复了，此时可以采用上文提到的冷热水疗法帮助恢复，个人感觉这个方法效果不错!直至可以不用拐杖单独行走。急性损伤应立即冷敷，以减少局部出血及肿胀程度。48时后和局部理疗，促进组织愈合，韧带部分损伤或松弛者，在踝关节背屈90度位，极度内翻位(内侧副韧带损伤时)或外翻位(外侧副韧带损伤时)靴形石膏固定，或用宽胶布、绷带固定2―3周，韧带完全断裂合并踝关节不稳定者，或有小的撕脱骨折片，也可采用靴形石膏固定4―6周，若有骨折片进入关节，可切开复位，固定骨折片，或直接修复断裂的韧带。术后用石膏靴固定3―4周。对反复损伤副韧带松弛、踝关节不稳定者，宜长期穿高帮鞋，保护踝关节，后期由于慢性不稳定，可致踝关节脱位，关节软骨退变致骨关节炎，可在关节内注射药物如玻璃酸钠等，或采用关节成形术治疗。踝扭伤中医治疗一、手法治疗见‘推拿按摩’。二、药物治疗：早期治宜活血祛瘀，消肿止痛，内服七厘散及舒筋丸，外敷消瘀止痛药膏、七厘散等。中后期宜温经止痛、舒筋活络，内服小活络丹，外贴狗皮膏、伤湿止痛膏。并可配合活血舒筋的外洗药物，如四肢损伤洗方等。三、固定疗法：理筋手法之后，将踝关节固定于损伤韧带的松弛位置。可选用夹板、石膏或胶布固定等方法予以固定。外翻损伤固定于内翻位，内翻损伤固定于外翻位，一般固定2～3周。针灸推拿按摩对单纯的踝部损伤或不完全韧带撕裂者，可使用理筋手法。患者平卧，术者一手托住足跟，一手握住足尖部，缓缓作踝关节的背伸、跖屈及内翻、外翻动作，然后用两掌心对握内外踝，轻轻用力按压，理顺筋络，有消肿止痛作用。再在商丘、解溪、丘墟、昆仑、太溪、足三里等穴按摩，以通经络之气。损伤严重，局部瘀肿较甚者，不宜作重手法。恢复期或陈旧性踝关节扭伤者，手法宜重，特别是血肿机化，产生粘连，踝关节功能受损的患者，则可施以牵引摇摆，摇晃屈伸等法，以解除粘连，恢复其功能。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉；2、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、粽子；3、忌吃刺激性的食物；如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 苦瓜瘦肉汤 罗汉大烩汤 冬瓜粒杂锦汤 菠菜豆腐汤 灌汤包子 羊肉汤面 白菜虾仁面汤 土豆泥子汤 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 