简介 在外力作用下，关节骤然向一侧活动而超过其正常活动度时，引起关节周围软组织如关节囊、韧带、肌腱等发生撕裂伤，称为关节扭伤。踝部扭伤轻者韧带拉松或部分撕裂;重者则完全断裂，并有踝关节半脱位，或并发骨折脱位。踝关节扭伤后，病人外跟前下方或下方有疼痛、肿胀，急性期可有瘀斑。这时做足内翻的动作会加重疼痛，做足外翻时疼痛则可有可无。在下台阶时，或在高低不平的路上行走，踝关节处于跖屈位，遭受内侧或外翻暴力时，使踝部韧带过渡牵拉，导致韧带部分损伤或完全断裂，也可导致韧带被拉长，撕脱骨折，踝关节或胫腓下关节半脱位、全脱位。若急性韧带损伤修复不好，韧带松弛，易致复发性损伤，导致踝关节慢性不稳定。急性损伤应立即冷敷，以减少局部出血及肿胀程度。48时后和局部理疗，促进组织愈合，韧带部分损伤或松弛者，在踝关节背屈90度位，极度内翻位(内侧副韧带损伤时)或外翻位(外侧副韧带损伤时)靴形石膏固定，或用宽胶布、绷带固定2—3周，韧带完全断裂合并踝关节不稳定者，或有小的撕脱骨折片，也可采用靴形石膏固定4—6周。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0033% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 物理治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 在平时的生活中避免外伤。
病因 踝部扭伤病因病因：在下台阶时，或在高低不平的路上行走，踝关节处于跖屈位，遭受内侧或外翻暴力时，使踝部韧带过渡牵拉，导致韧带部分损伤或完全断裂，也可导致韧带被拉长，撕脱骨折，踝关节或胫腓下关节半脱位、全脱位。若急性韧带损伤修复不好，韧带松弛，易致复发性损伤，导致踝关节慢性不稳定。
预防 踝部扭伤预防运动前进行充分的准备活动，运动时选择鞋底柔软的高帮鞋、弹力绷带或半硬的支具。适当减少运动量。运动前，充分进行热身，可以让身体充分做好运动的准备，因为运动使身体内的各个系统得到调节。不要从高处跳下，以防足部突然受到内翻性暴力而损伤。另外，作完基本的热身运动后，可以做超等长运动的训练，比如跳跃、腾空、弹性跳等等，有利于体能状态的调动，帮助机体、关节、肌腱、韧带做好运动前的准备。平时注意进行踝关节周围肌肉力量和本体感觉的训练。要有一双好的运动鞋，因为好的运动鞋可以增加裸关节的稳定性，提供足够的缓冲力，保证踝部在运动中有很好的力学支持，并减少伤病的发生。所以希望大家做好这些，在遇到踝部扭伤的时候冷静对待，沉着处理。
症状细节 踝部扭伤症状常见症状踝部扭伤后出现疼痛，肿胀，皮下淤斑，活动踝关节疼痛加重。检查可以发现伤处有局限性压痛点，踝关节跖屈位加压，使足内翻或外翻时疼痛加重。
症状 
检查细节 踝部扭伤的检查踝部扭伤后出现疼痛，肿胀，皮下淤斑，活动踝关节疼痛加重。检查可以发现伤处有局限性压痛点，踝关节跖屈位加压，使足内翻或外翻时疼痛加重，即应诊断为踝部韧带损伤，对韧带部分损伤，松弛或完全断裂的诊断有时比较困难，在加压情况下的极度内翻位行踝关节正位X线拍片，可发现外侧关节间隙显著增宽，或在侧位片上发现距骨向前半脱位，多为外侧副韧带完全损伤，踝关节正、侧位拍片发现撕脱骨折。
检查 
治疗 踝部扭伤西医治疗急性损伤应立即冷敷，以减少局部出血及肿胀程度。48时后和局部理疗，促进组织愈合，韧带部分损伤或松弛者，制动不可缺少的 ，在踝关节背屈90度位，极度内翻位(内侧副韧带损伤时)或外翻位(外侧副韧带损伤时)靴形石膏固定，或用宽胶布、绷带固定2—3周，韧带完全断裂合并踝关节不稳定者，或有小的撕脱骨折片，也可采用靴形石膏固定4—6周，若有骨折片进入关节，可切开复位，固定骨折片，或直接修复断裂的韧带。术后用石膏靴固定3—4周。对反复损伤副韧带松弛、踝关节不稳定者，宜长期穿高帮鞋，保护踝关节，后期由于慢性不稳定，可致踝关节脱位，关节软骨退变致骨关节炎，可在关节内注射药物如玻璃酸钠等，或采用关节成形术治疗。踝部扭伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃活血化瘀的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物2忌吃刺激的饮料；3忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鹅肉 腰果 松子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋面 豆浆粥 苦瓜豆浆汁 胡萝卜苹果汁 苹果派 胡萝卜香蕉汁 牛奶香蕉糊 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['景畅', '通迪胶囊', '(通迪胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['康恩贝', '止痛消炎软膏', '(止痛消炎软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['湖南金寿制药', '附桂风湿膏', '(附桂风湿膏)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['三鹤药业', '伤科万花油', '(伤科万花油)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['双舟', '少林风湿跌打膏', '(少林风湿跌打膏)'] ['羚锐', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['雷公', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['冯了性', '冯了性风湿跌打药酒', '(冯了性风湿跌打药酒)'] ['沈阳红药', '沈阳红药胶囊', '(沈阳红药胶囊)'] ['吉林省密之康药业', '三七伤药片', '(三七伤药片)'] ['玉林', '正骨水', '(正骨水)'] 
 