简介 踝部骨折为最常见的关节内骨折。多由间接外力引起，极少数由纵向挤压所致。关节内骨折要求解剖或近解剖固定。此外踝部骨折常并发踝关节脱位或半脱位。踝关节的关节面比髋、膝关节的关节面小，担负的重量与活动却很大，故易发生损伤。占全身骨折的3.83%。多见于青少年，治疗不当会并发创伤性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 多见于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 在骨折复位后要注意营养，以促进骨折端的康复。
病因 踝部骨折病因外力因素（80%）骨折发生在离暴力作用较远的部位，而不发生在暴力直接作用的部位。骨折是由于暴力通过传导、杠杆或旋转作用所致。例如踝部骨折，是由于伤员走路时不小心摔倒而导致的骨折。物理因素（10%）踝部纵向挤压骨折为胫骨下端粉碎、压缩骨折,踝关节脱位,腓骨下段骨折、错位,有时合并下胫腓韧带损伤。严重破坏了踝部的正常解剖关系,踝关节失稳。发病机理一，内翻(内收)型骨折，可分III度。I度：单纯内踝骨折，骨折缘由胫骨下关节面斜上内上，接近垂直方向。II度：暴力较大，内踝发生撞击骨折的同时，外踝发生撕脱骨折，称双踝骨折。III度：暴力较大，在内外踝骨折同时距骨向后撞击胫骨后缘，发生后踝骨折(三踝骨折)。二，外翻(外展)型骨折，按骨折程度可分为III度。I度：单纯内踝撕脱骨折，骨折线呈横行或短斜行，骨折面呈冠状，多不移位。II度：暴力继续作用，距骨体向外踝撞击，发生外踝斜行骨折，即双踝骨折，如果内踝骨折的同时胫腓下韧带断裂，可以发生胫腓骨下端分离，此时距骨向外移位，可在腓骨下端相当于联合韧带上方，形成扭转外力，造成腓骨下1/3或中1/3骨折，称为Dupuytren骨折。III度：暴力过大，距骨撞击胫骨下关节面后缘，发生后踝骨折，即三踝骨折。三，外旋骨折：发生在小腿不动足部强力外旋，或足不动小腿强力内转时，距骨体的前外侧挤压外踝前内侧，造成腓骨下端斜行或螺旋形骨折亦可分成III度。I度：骨折移位较少，如有移位，其远骨折端为向外，向后并向外旋转。II度：暴力较大，发生内侧付韧带断裂或发生内踝撕脱骨折，即双踝骨折。III度：强大暴力，距骨向外侧移位，并向外旋转，撞击后踝，发生三踝骨折。四，纵向挤压骨折：高处坠落，足跟垂直落地时，可致胫骨前缘骨折，伴踝关节向前脱位，如果暴力过大，可造成胫骨下关节面粉碎骨折。凡严重外伤，发生三踝骨折时，踝关节完全失去稳定性并发生显著脱位，称为Pott骨折。
预防 踝部骨折预防本病一般发生于外伤者，以青壮年运动员为多，踝部骨折为关节内骨折，常并发踝关节半脱位。治疗要求骨折解剖或近解剖复位。半脱位要矫正。否则会致关节不稳，或因关节面不光滑，导致创伤性关节炎，影响生活和工作。这类骨折，应到医院请骨科大夫及时诊治。
症状细节 踝部骨折症状常见症状踝部受伤后，局部肿胀明显，淤斑，出现内翻或外翻畸形，活动障碍，检查可在骨折处扪多局限性压痛，踝关节正位，侧位X线拍片可明确骨折的部位，类型，移位方向，对第Ⅲ型骨折，需检查腓骨全长，若局部有压痛，应补充照X线片，以明确高位腓骨骨折的诊断。
症状 
检查细节 踝部骨折的检查X线和CT检查有利于本病的诊断：1、X线检查：对于应力骨折明显时，X线片显示骨皮质断裂，有的可见骨膜增厚;若骨折早期仅局限在骨皮质内，或骨膜增厚不明显，X线平片容易漏诊，X线平片只能发现其大的撕脱骨块，但微小的撕脱骨块，则是无能为力，对关节周围的血肿和关节腔内的积液，积血，以及腱鞘囊肿X线平片也难以发现。2、CT检查：CT扫描分辨率高可清晰地显示骨皮质断裂及骨小梁走行情况，轻微的骨膜反应也可显示，CT扫描可清晰显示骨折所致的关节囊积液及腱鞘囊肿和微小的撕脱骨块，以便临床医师及时处置。
检查 CT检查 
治疗 踝部骨折西医治疗踝关节面比髋、膝关节面积小，但其承受的体重却大于髋膝关节，而踝关节接近地面，作用于踝关节的承重应力无法得到缓冲，因此对踝关节骨折的治疗较其他部位要求更高，踝关节骨折解剖复位的重要性越来越被人们所认识，骨折后如果关节面稍有不平或关节间隙稍有增宽，均可发生创伤性关节炎。无论哪种类型骨折的治疗，均要求胫骨下端即踝关节与距骨体的鞍状关节面吻合一致，而且要求内、外踝恢复其正常生理斜度，以适应距骨后上窄、前下宽形态。一、无移位骨折用小腿石膏固定踝关节背伸90°中立位，1～2周待肿胀消褪石膏松动后，可更换一次，石膏固定时间一般为6～8周。二、有移位骨折1.手法复位外固定手法复位的原则是采取与受伤机制相反的方向，手法推压移位的骨块使之复位。如为外翻骨折则采取内翻的姿势，足部保持在90°背伸位，同时用两手挤压两踝使之复位。骨折复位后，小腿石膏固定6～8周。2.手术复位内固定踝关节骨折的治疗，应要求解剖复位，对手法复位不能达到治疗要求者，仍多主张手术治疗。(1)适应证：a.手法复位失败者；b.内翻骨折，内踝骨折块较大，波及胫骨下关节面1/2以上者；c.外翻外旋型内踝撕脱骨折，尤其内踝有软组织嵌入；d.胫骨下关节面前缘大骨折块；e.后踝骨折手法复位失败者；f.三踝骨折；g.陈旧性骨折，继发创伤关节炎，影响功能者。(2)手术原则：一般原则为：a.踝穴要求解剖对位；b.内固定必须坚强，以便早期功能锻炼；c.须彻底清除关节内骨与软骨碎片；d.手术应尽早施行。(3)对不同部位骨折采用的方法：a.内踝撕脱骨折：用螺丝钉固定即可，如螺丝钉达不到固定要求，可用克氏针与钢丝行“8”字张力带加压固定。b.外踝骨折：可用螺丝钉固定，如腓骨骨折面高于下胫腓联合以及骨折面呈斜行者，可用钢板或加压钢板固定。c.后踝骨折波及胫骨下端关节面的1/4或1/3，手法复位较为困难且不稳定，一般应开放复位，螺丝钉内固定。d.Dupuytren骨折：可用骨栓横行固定下胫腓关节，并同时修补三角韧带。踝部骨折中医治疗1.药物法①可应用活血化瘀的中药，如当归、桃仁、红花、丹参。再随证分期选用中药，如初期疼痛剧烈者选用乳香、没药、五灵脂；中后期体弱血亏者选用熟地、桂圆肉、黄芪、续断、肉苁蓉。②中成药选用大活络丹、小活络丹、正清风痛片、七厘散。③有活血化瘀作用的中药有当归、赤芍、红花。2.外治法①敷贴法：骨折早期外敷清营退肿膏，中后期外敷膜韧膏。②固定法：骨折复位后局部敷药，用夹板将踝关节固定90度位置4—6星期，固定前夹板必须先塑形，其长度上起胫骨结节，下平足跟。为防止夹板直接压在两踝部骨突处，可在内外两踝的上、下方各垫一塔形垫。内翻骨折者应固定于外翻位，外翻骨折应固定于内翻位。如有后踝骨折者还应使踝关节固定于背伸位。3.药熨法粗盐500克，炒烫后加醋适量，边洒边炒约2分钟，装布袋，热熨患处。每次20—30分钟，每日2～3次。用于骨折后期肿胀不消者。有消肿止痛的功效。4.针灸法①体针：取商丘、解溪、丘墟、昆仑、太溪，中等刺激，留针15-20分钟，局部加用艾条灸或温针灸法。用于骨折后期，局部肿胀，活动不利者。有温经通络，消肿之功。②耳针：取神门、脑、敏感点，捻转手法，中强度刺激。留针20—30分钟。有安神止痛之效。5.推拿法骨折初期应用整骨手法，患者仰卧，屈膝90度，一助手用肘关节套住胭窝部，另一助手一手握足踝，另一手握足背。外旋型和外翻型应在外旋、外翻位牵引。外翻外旋型整复时，医生一手掌顶住内踝上方。另一手掌置于外踝、跟骨和距骨的外侧，两手对向挤压，同时助手将足内旋、内翻、背伸，骨折脱位可复位。骨折后期应用理顺筋络，用大拇指按压揉昆仑、太溪、解溪、丘墟、悬钟，以患者有较明显酸胀感为度。每穴1～2分钟，然后摇动踝关节，以踝关节被动背伸、跖屈活动，最后擦热踝关节处。6.体育法在整复固定的当天要将患肢位置抬高，并练足趾的屈伸活动，以利消肿，肿退后及时调整夹板的松紧度，并在床上练髋、膝关节屈伸及踝关节屈伸活动。除去固定后，最初在脚底下放一圆木练来回滚动，然后再练习在平地上慢慢步行，继则扶持练习下蹲动作，最后练踝关节内外翻直至正常生活。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃高钙的食物；3、宜吃优质蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃含咖啡碱的饮料；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 腰果 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 猪肚熬汤 牛肉汉堡包 草鱼豆腐 木瓜炖带鱼 五丝白菜卷 酱肉西兰花 腰果肉饭 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 