简介 蹼状阴茎又名阴茎阴囊融合，指阴囊中缝皮肤与阴茎腹侧皮肤相融合，使阴茎与阴囊未完全分离。多是先天性畸形，少数继发于包皮环切术后或其他手术切除阴茎腹侧皮肤过多所致。大多数无尿道发育异常。约3.5%的尿道下裂并发本畸形。其病症对患儿正常生活产生着严重影响.随着年龄的增长.患儿对生理方面的敏感度越来越强，发觉异常，会产生自卑心理，对生活和学习都造成了很大影响，故应早期发现，早期治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 男性发病率约为0.0002%-0.0003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道下裂 重复膀胱 膀胱外翻 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年，部分病例需多次矫正 
治愈率 外科手术治愈率约为65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―20000元） 
温馨提示 孕妇需要注意避免油炸煎烤类食物，避免接触放射源、有毒有害物质等，以免导致胚胎发育畸形。
病因 蹼状阴茎病因发病原因：先天性发病原因不明，可能为阴唇阴囊隆突相互靠拢发育成阴囊时，未与阴茎皮肤分离，而继续向阴茎延伸发育所致，通常阴茎无弯曲，尿道发育无异常，极少数病人可同时合并尿道下裂。发病机制：发病机制尚不完全明确。与患者自身发育及遗传机制都有一定联系。
预防 蹼状阴茎预防健康教育本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，对于有尿道异常以及膀胱外翻的患者，可尽早进行修补治疗，有望降低其并发症的发生。
症状细节 蹼状阴茎症状常见症状本病可伴有阴茎以及阴囊的形态异常，由于阴囊与阴茎组织相互粘连，在小儿时无明显临床症状。虽不影响正常的排尿，但可明显影响到阴茎的勃起，成年后影响性功能。如果合并有尿道口的下裂，可造成排尿异常，可伴有排尿疼痛以及勃起疼痛。若合并有泌尿系统感染，患者可有尿频、尿急、尿灼热以及发热等临床表现。
症状 
检查细节 蹼状阴茎的检查临床体格检查：阴茎以及阴囊的形态异常，由于阴囊与阴茎组织相互粘连，虽不影响正常的排尿，但可明显影响到阴茎的勃起，如果合并有尿道口的下裂，可造成排尿异常，可伴有排尿疼痛以及勃起疼痛。成年后影响性生活。实验室检查：阴囊B超检查可有睾丸的缺失或者形态的改变。尿常规检查可见有泌尿系统感染的征象。首先根据病史、临床症状表现、化验检查结果得出初步印象，然后根据阴茎勃起程度进行分级，判断阳痿的存在与否。(正常)：性欲要求正常，勃起反应迅速，勃起持续时间可至射精或中断性交后消失，勃起硬度可自由置入阴道，性快感良好，性交频度没有明显改变，手淫勃起反应正常。Ⅰ°(轻度)：性欲要求基本正常，勃起反应迅速，勃起持续时间不稳定，有时出现不能持续现象，勃起硬度有时出现不能置人阴道的情况，性快感基本正常，性交频率较以往少，手淫勃起反应基本正常。Ⅱ°(中度)：性欲要求减弱，勃起反应减慢，经常出现不能持续地勃起，勃起硬度经常不足以插入阴道，性快感消退，性交频度明显减少，手淫勃起反应勉强。Ⅲ°(重度)：性欲要求消失，勃起反应全无，因此也谈不上阴茎的勃起的持续，完全能置入阴道，无性快感。诊断有无勃起困难应以①阴茎勃起反应的快与慢、②持续的时间、③阴茎勃起的硬度等几个参数进行判断。凡是这几方面出现困难的都可以认为是阴茎勃起功能不正常。此外，应注重了解动起困难的发生是突然的(此类多为心理刺激所致，属精神性阳痿)还是不知不觉中逐渐加重的步意味着存在器质性问题)，以利于鉴别阳痿的类型。Ⅰ°、Ⅱ°的勃起困难以精神性阳痿为主，也可能是器质性阳痿病变的早期。Ⅲ°者以器质性阳痿多见。
检查 
治疗 蹼状阴茎西医治疗蹼状阴茎，其属于疤痕粘连，由于各种影响因素不同，其蹼状阴茎病变程度也不一样，多数患儿程度较轻，蹼状皱襞不会超过阴茎体中段，随着年龄的增长及阴茎海绵体发育，其症状会自愈，不要进行手术治疗，其阴茎皮肤向后退缩并因有良好的延展性，对以后的正常性生活无影响。但有少数患儿畸形程度比较严重，如阴茎勃起时阴茎腹侧粘连引起阴茎下弯，其症状对患儿今后的性生活有着严重影响，因此需要通过手术治疗才能达到治愈的目的。在阴茎阴囊之间的蹼状皮肤上做横切纵缝，可满意矫正外形，也可做V-Y、W等成形手术。蹼状阴茎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃兴奋交感神经的食物：浓茶、咖啡；2.忌吃腌制的食物：咸蛋、鲜肉、咸鱼；3.忌吃腥发的食物：羊肉、鲤鱼。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白酒 
药品 
 