简介 躁狂症是躁狂抑郁症的一种发作形式。以情感高涨、思维奔逸、以及言语动作增多为典型症状。以情感高涨或易激惹为主要临床相，伴随精力旺盛、言语增多、活动增多，严重时伴有幻觉、妄想、紧张症状等精神病性症状。躁狂发作时间需持续一周以上，一般呈发作性病程，每次发作后进入精神状态正常的间歇缓解期，大多数病人有反复发作倾向。在心境障碍病程长期观察发现，始终仅有躁狂或轻躁狂发作者非常少见，并且这些患者的家族史、病前个性、生物学特征、治疗原则及预后等与兼有抑郁发作的双相障碍类似。因此，精神疾病的国际分类法系统(ICD-10)和美国分类法系统(DSM-Ⅳ)已将其列为双相障碍的一种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 精神病 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 一般1-3个月，有些需持续药物治疗 
治愈率 65% 
常用药品 丙戊酸镁片 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 饮食中应包含蔬菜、水果、核果、种子、豆类，避免咖啡、可乐、茶、巧克力、酒精等含兴奋元素的食品。
病因 躁狂症病因遗传和精神因素（15%）：家系调查发现，双相I型障碍先证者的一级亲属中双相障碍的发病率，较正常人的一级亲属中发病率高数倍，血缘关系越近，患病率越高。分子遗传学方面，不少学者探讨了与双相障碍可能有关的标记基因，但尚无确切可重复验证的结果，双相障碍的易感基因尚需进一步研究。目前，有关双相障碍遗传方式倾向为多基因遗传。躁狂抑郁性精神病的发病可能与精神刺激因素有关，但只能看作诱发因素。体质因素（5%）：循环型人格的主要特征是好交际，开朗，兴趣广泛，好动，易兴奋乐观，也较易变得忧虑多愁，中胚叶型骨骼，肌肉发达，结缔组织充实的病人，比外胚叶型体格纤细娇弱的人患病较多。生物学因素（5%）：①神经生化，精神药理学研究和神经递质代谢研究证实，患者存在中枢神经递质代谢异常和相应受体功能改变。5-羟色胺（5-HT）功能活动缺乏可能是双相障碍的基础，是易患双相障碍的素质标志；去甲肾上腺素(NE)功能活动降低可能与抑郁发作有关，去甲肾上腺素功能活动增强可能与躁狂发作有关；多巴胺(DA)功能活动异常；γ-氨基丁酸(GABA)是中枢神经系统抑制性神经递质，可能存在功能活动异常，因作用于此神经递质的抗癫痫药可以作为心境稳定剂，有效治疗躁狂症和双相障碍。②第二信使平衡失调，第二信使是细胞外信息与细胞内效应之间不可缺少的中介物。③神经内分泌功能失调，主要是下丘脑―垂体－肾上腺皮质轴和下丘脑―垂体―甲状腺轴的功能失调。
预防 躁狂症预防一般有遗传病史，性格内向，孤僻，敏感，环境适应能力差，以及受到过精神刺激的人容易患上躁狂症，针对这些病因，要控制或者预防躁狂症有一些针对性的办法，有遗传史的市民必须时刻备有预防意识，警惕病情发作，及时治疗，从小培养开朗，豁达，容纳的性格，绝对有效预防躁狂症的发生，努力为自己营造一个良好的人际关系环境，遇到问题辨证看待，“每一朵乌云都镶有金边”，事物总有美好的一面。
症状细节 躁狂症症状常见症状躁狂状态的主要临床症状是心境高涨，思维奔逸和精神运动性兴奋。1、心境高涨：病人表现轻松，愉快，兴高采烈，洋洋自得，喜形于色的神态，好像人间从无烦恼事，心境高涨往往生动，鲜明，与内心体验和周围环境相协调，具有感染力，病人常自称是“乐天派”，“高兴极了”，“生活充满阳光，绚丽多采”，情绪反应可能不稳定，易激惹，可因细小琐事或意见遭驳斥，要求未满足而暴跳如雷，可出现破坏或攻击行为，有些病人躁狂期也可出现短暂心情不佳。2、思维奔逸：联想过程明显加快，概念接踵而至，说话声大量多，滔滔不绝，因注意力分散，话题常随境转移，可出现观念飘忽，音联意联现象，病人常有“脑子开了窍”，“变聪明了”，“舌头跟思想赛跑”的体验。3、自我评价过高：在心境高涨背景上，自我感觉良好，感到身体从未如此健康，精力从未如此充沛，才思敏捷，一目十行，往往过高评价自己的才智，地位，自命不凡，可出现夸大观念。4、精神运动性兴奋：躁狂病人兴趣广，喜热闹，交往多，主动与人亲近，与不相识的人也一见如故，与人逗乐，爱管闲事，打抱不平，凡事缺乏深思熟虑，兴之所致狂购乱买，每月工资几天一扫而光，病人虽终日多说，多动，甚至声嘶力竭，却毫无倦意，精力显得异常旺盛。5、食欲，性欲一般是增强的，睡眠需求减少。
症状 心境高涨 思维奔逸 精神运动性兴奋 易激惹 攻击行为 
检查细节 躁狂症的检查1、符合症状标准和严重程度标准至少已持续一周。2、可存在某些分裂性症状，但不符合分裂症的诊断标准。若同时符合分裂症的症状标准，在分裂症状缓解后，满足躁狂发作标准至少一周。
检查 
治疗 躁狂症西医治疗一般有遗传病史，性格内向、孤僻、敏感，环境适应能力差，以及受到过精神刺激的人容易患上躁狂症。针对这些病因，要控制或者预防躁狂症有一些针对性的办法，有遗传史的市民必须时刻备有预防意识，警惕病情发作，及时治疗。从小培养开朗、豁达、容纳的性格，绝对有效预防躁狂症的发生。努力为自己营造一个良好的人际关系环境，遇到问题辨证看待，“每一朵乌云都镶有金边”，事物总有美好的一面。药物治疗：(一)抗精神病药治疗：适用于躁狂症病人，尤其是精神运动性兴奋症状明显的病人。常用药物有氯丙嗪、氟哌啶醇、氯氮平，一般可口服给药，有明显兴奋症状者可用肌肉注射给药。(二)锂盐治疗：常用的锂盐制剂是碳酸锂。预后本病预后一般较好，间隙期精神状态基本正常，近年发现约15％～20％的病人处于慢性，轻性精神病状态，社会功能似未能恢复到病前水平，预后可能与遗传，人格特点，躯体疾病，社会支持，治疗充分与否等因素有关。躁狂症中医治疗1.火盛阴虚，气血双虚【主症】狂病日久，热势渐减，多见于四五十岁的人与多次发作后，一般病情较轻，思维联想奔逸，语言动作不一不定增多，但情绪多呈欣快或悠然自得，有的伴有精神症状，甚至生活不能自理，形瘦面红，脉细数或滑数，舌质红或暗紫，苔薄白或少苔无苔。2.实热内陷，阴虚火旺【主症】兴奋话多，自感精力充肺，洋洋得意，眉开眼笑，才华横溢，反应敏感，脑子里想的和嘴里的话在赛跑，与周围的人进行有效的交谈有时出现困难，观念飘忽，随境转移，可有音联意联，或高傲自大或盛气凌人，或载歌载舞，性欲亢进，食欲增强，两便结涩，面红耳赤。舌质红，苔黄白厚或厚腻。3.痰热扰胆，气滞扰心【主症】有时由急性躁狂发展而，来，也可突然起病，常极度兴奋躁动，由于话多而言语零乱。声音高，常可导致口干舌燥，嘴唇干裂，声音嘶哑，被动注意力增强，甚至表现类似症状性精神病的‘谵妄状态’，有时显的意识障碍;并可产生错觉，幻觉，妄想及冲动或伤害行为，生活不能自理，壮热口渴。脉弦数或滑数，舌质红，苔黄厚腻或褐厚腻。4.火内扰，热陷心包【主症】起病急速，心烦不寐，性情急躁，继而情绪高涨，手舞足蹈，口若悬河，滔滔不绝，声音嘶哑，常伴有夸大观念和妄想，琐事繁多，动作增多，虎头蛇尾，房室不节，大便秘结，时有出现意识障碍，打人毁物，弃衣而走，登高而歌，逾墙爬屋，壮热口渴，神错谵语，舌质红绛，少苔或无苔，脉弦数。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1、B12含量高的食物；2.宜吃热量高的食物；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精类的食物；2.忌吃动物血性食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小麦粥 小麦豆角粥 清炒油麦菜 炒麦芽肉片汤 山楂麦芽汤 荞麦面条 荞麦粥 荞麦蒸饺 
药品 ['湘中制药', '丙戊酸镁片', '(丙戊酸镁片)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['北京益民药业', '盐酸氯丙嗪片', '(盐酸氯丙嗪片)'] ['山西云鹏制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['欧兰宁', '(奥氮平片)'] ['洞庭药业', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['洞庭药业', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['石药欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['联环药业', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘中制药', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['湘江药业', '碳酸锂片', '(碳酸锂片)'] ['江苏四环', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['天津力生制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['彼迪药业', '氯氮平片', '(氯氮平片)'] ['瑞年前进制药', '舒必利片', '(舒必利片)'] ['维思通', '(利培酮片)'] 
 