简介 躯体形式障碍(somatoform disorders)是以各种躯体不适症状作为主要主诉，虽多方就医，经各种医学检查证实无器质性损害或明确的病理生理机制存在，但仍不能打消其疑虑的一类神经症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 卡马西平片 奋乃静片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 躯体形式障碍病因(一)发病原因本组障碍的确切病因尚不明，近些年来的研究提示，这类疾病与下列因素有关：1.遗传报道认为躯体形式障碍与遗传易感素质有关，在对一组慢性功能性疼痛的研究证明，其阳性家族史明显高于器质性疼痛;多因素分析显示家庭遗传史与疼痛量呈正相关。2.个性作者的研究发现，不论男女病人其MMPI的廓图均呈1，2，3，7型，其两点编码基本符合神经症的性格特征，“神经质”个性的患者，更多地把注意力集中于自身的躯体不适及其相关事件，导致感觉阈降低，增加了对躯体感觉的敏感性，易于产生各种躯体不适和疼痛，Sterm的研究发现，躯体形式障碍病人常合并一定的人格障碍，以被动依赖型，表演型，敏感攻击型较多见。3.神经生理和神经心理研究有人发现躯体形式障碍的患者存在着脑干网状结构注意和唤醒功能的改变，有关脑功能不对称的研究把转换障碍的感觉，注意和情绪改变与大脑右半球信息处理过程方式联系起来，对躯体形式障碍的脑研究指向第二感觉区(S11)，该区似乎特别适合用来解释其神经生理和神经心理的动力学机制，有人认为在情绪冲突时体内的神经内分泌，自主神经及血液生化改变导致血管，内脏器官，肌张力等改变，这些生理反应被患者感受为躯体症状。4.心理社会因素(1)潜意识获益：精神分析学派的观点认为，这类躯体症状可以在潜意识中为患者提供两种获益，一是通过变相发泄缓解情绪冲突，二是通过呈现患病角色，可以回避不愿承担的责任并取得关心和照顾。(2)认知作用：患者的人格特征及不良心境可影响认知过程，导致对感知的敏感和扩大化，使当事人对躯体信息的感觉增强，选择性地注意躯体感觉并以躯体疾病来解释这种倾向，增强了与疾病有关的联想和记忆及对自身健康的负性评价。(3)述情障碍：有人认为，低文化者不善于用语言表达其深藏的感情，即所谓“述情障碍”(alexithymia)，Lesser认为述情障碍是一种长期存在的人格特征，患者不善于表达其内心冲突，描述躯体不比情感表达更容易，甚至于达到难以区分是内心感情还是躯体感觉，有人认为患者在情绪体验的自我感受和言语表达方面存在严重缺陷，其情绪体验没有传达到大脑皮层并通过语言符号表达出来，而是经过由律神经形成所谓“器官语言”释放出来。(4)生活事件：Dantzer强调生活事件与躯体之间的联系，Bacon发现生活事件与身体主诉呈正比，作者的研究也发现负性事件的刺激量研究组高于对照组，生活事件与疼痛量呈正相关，研究组的社会支持总分明显低于对照组，与疼痛量呈负相关，生活事件中以长期性应激为主。(5)社会文化因素：有研究发现，躯体形式障碍特别多见于中老年妇女且文化较低者，还有研究显示慢性功能性疼痛也多见于女性文化程度较低者，有人认为情绪的表达受特定的社会文化影响，无论在20世纪以前的西方社会，还是今天的发展中国家或发达地区的基层社会，负性情绪都常常被看成是无能耻辱的表现，从而阻碍了该类情绪的直接表露，而躯体不适的主诉则是一种“合法”途径，在这种文化背景下，患者会自觉或不自觉地掩饰，否认，甚至于不能感受到自己的情绪体验，而关注自身的躯体不适，尽管症状的发生和持续与不愉快的生活事件，困难，心理因素或内心冲突密切相关，但病人也常否认心理因素的存在，拒绝探讨心理病因的可能。(二)发病机制对躯体化障碍发生的心理社会机制已有许多研究，但很少有关于其发生的生物学基础的报道，躯体化的作用可以理解为社会和情感交流，也可以解释为心理动力学的结果。1.社会交流主要指患者运用躯体症状以达到控制他人的目的(比如一个女青年表现为持续腹痛，从而阻止他的父母周末外出)。2.情感交流有时患者不能口头表达他们的情感，因此他们可能运用躯体症状或躯体主诉来表达，有些患者也可能利用躯体主诉来处理应激，躯体症状还可能是缓解心理冲突的办法，心理测试方面的研究报道，躯体化障碍患者MMPI-R分数明显高于对照组。3.心理动力学因素经典的心理动力学理论认为，躯体化障碍是指用躯体症状来替代被压抑的非本能性冲动，患者的这类躯体症状在潜意识中能够为患者提供两种获益，一是可以变相发泄缓解情绪心理冲突，二是通过患躯体化障碍角色，可以回避不愿承担的责任，还可以得到家人，同事的关心和照顾。患者的不良人格特征及不良心境可导致对感知的敏感和扩大化，选择性地逐渐加强注意躯体的感觉，并以躯体疾病来解释这种倾向，增强了对自身健康的负性评价，还有些患者不善于表达内心冲突，描述躯体不适比情感表达更容易，甚至于达到难以区分内心感情和躯体不适，有人认为患者在情绪体验的自我感受和言语表达方面存在严重缺陷，其情绪体验只好通过所谓“器官语言”释放出来。4.生物学因素神经心理检查证实躯体化障碍患者多伴有大脑半球双侧额叶的功能缺陷及非优势半球的功能减退，然而，某些研究证明以左侧躯体症状为主的患者可能提示大脑右侧半球受累较左侧严重，基础研究也证实躯体化障碍患者多伴有皮质功能异常，此结果也被听觉诱发电位检查所证实，与对照组相比，躯体化障碍患者对相关刺激及无关刺激反应相似，提示患者的选择性注意力减退，病理生理学方面的研究显示，躯体主诉增多与下列因素有关：独居，接受外界环境刺激较少，抑郁和焦虑情绪等，另外，人格特征，神经过敏及内向性格的人躯体感觉阈值较低，也与躯体化障碍的发生有关。
预防 躯体形式障碍预防专业指导目前，许多精神疾病的病因未臻详明，多年来，专业工作者根据在生活和工作实践中，对许多精神疾病不断地细致观察，形成了一些朴素的观念，认识到许多精神疾病是人类个体与社会或自然环境互相作用产生的反常结果，在相当不少的情况下，虽然外在条件相似，但疾病发生则可截然不同，提示个体特性在疾病发生中具有重要地位，因此，人们为防止发生这一类疾病，倡导提高人的精神健康水平，使之能够抵御外界有害因素的侵袭，这就是：①培育机体整体，包括脑功能的发育，并扶植其经常处于健康状态，使人的体魄健壮，精神饱满。②培养个性健康发展并加强锻炼，使之与社会环境相适应，相统一。
症状细节 躯体形式障碍症状常见症状躯体症状可涉及全身各个系统，可有多种症状同时存在，表现为各种不适或疼痛，病人可能已长时间四处求医，均未能发现器质性病变的证据，甚至手术探察也一无所获，但各种医学检查阴性和医生的解释，均不能打消其疑虑，常伴有明显的焦虑和抑郁，可导致社会功能缺损，主要临床类型如下：1.躯体化障碍躯体化障碍(somatizationdisorder)又称Briquet综合征，躯体化障碍的特征是存在一种或多种，经常反复变化的，可涉及身体任何系统和器官的躯体症状，其中许多无法用医学来解释，经各种医学检查不能证实有任何器质性病变足以解释其躯体症状，常导致患者长期反复就医和显著的社会功能障碍，常起病于30岁以前，病程持续至少2年以上，大多数临床常见症状为多种，反复出现，经常变化的躯体不适和疼痛，如头痛，腹部不适，其他部位疼痛，头晕，心悸，其他焦虑症状，便秘或腹泻(肠激惹综合征)，抑郁或焦虑等，这些患者的处理比特定的，孤立的躯体症状困难得多，另外，也可因对自己健康有特定的，反复的担心而出现生理(躯体的)主诉，躯体形式障碍见。躯体化障碍患者有多种，反复和频繁变化的躯体症状许多年，有些情况下患者完全沉浸在躯体症状的体验中，他们不愿意将疾患和心理因素相联系，因此，精神科的诊断是没有帮助的，患者的经治医师在处理这种情况时将起关键作用，经治医生可以限制患者进一步做检查和药物治疗，提供限时的，有规律的约诊，对出现的新体征和症状合理处理。躯体化障碍的病程和预后未知，然而，对躯体症状和心理痛苦之间的联系无法认识和处理不当，会使患者反复去许多医师和专家处就诊，接受过多种药物治疗，甚至损伤性医疗检查及手术，因此，对此问题缺乏认识，并继续进一步转诊给专家，对个人和医疗保健系统都造成很大的浪费。躯体化障碍最常见的症状可归纳为以下4类：(1)疼痛：这是一组经常存在的症状，部位常很广泛，如头部，颈部，腹部，背部，关节，四肢，胸部，直肠等各种性质的疼痛，不固定于某一处，可发生于月经期，性交或排尿时。(2)胃肠道症状：如嗳气，反酸，恶心，呕吐，腹痛，腹胀，腹泻或某些食物引起特别不适，胃肠道检查有时仅见浅表性胃炎或肠道激惹综合征，与患者严重的躯体症状不符,难以解释患者经常存在的严重症状。(3)泌尿生殖系症状：如排尿困堆，尿潴留，或尿频，生殖器或其周围不适感，性功能障碍可见性冷淡，勃起和射精障碍，经期紊乱，经血过多，异常的或大量的阴道分泌物等。(4)假性神经症状：常见的有：共济失调，肢体瘫痪或无力，吞咽困难或咽部梗阻感，失音，尿潴留，触觉或痛觉缺失，复视，失明，失聪，抽搐共济失调，肢体瘫痪或无力，吞咽困难或咽部梗阻感，失音，触觉或痛觉缺失，复视，失明，失聪，异样的皮肤感觉如瘙痒，烧灼感，刺痛等转换症状，但神经系统检查不能发现相应的神经系统器质性损害证据或阳性体征。(5)呼吸循环系统症状如气短，胸痛。2.未分化躯体形式障碍未分化躯体形式障碍(undifferentiatedsomatoformdisorder)患者诉述一种或多种躯体症状，为此感到痛苦;但医学检查不能发现躯体疾病和任何器质性病变证据，其病程多在半年以上，有显著的社会功能障碍，常见的症状如：疲乏无力，食欲缺乏，以及胃肠道或泌尿系统不适，这一临床类型可看作不典型的躯体化障碍，其症状涉及的部位不如躯体化障碍广泛，也不那么丰富，其病程不一定都长达2年以上。3.疑病症疑病症(hypochondriasis)是一类以疑病症状为主要临床特征的躯体形式障碍，疑病障碍的病程为慢性和波动，对疾病的先占观念可引起痛苦，焦虑及寻求保证的行为，大多数患者其他方面的功能正常，有些患者由于症状的存在，支配或操纵了家庭和社会关系，是一种以担心或相信患严重躯体疾病的持久性优势观念(疑病观念)为基本特征的躯体形式障碍，患者对自身健康或疾病过分担心，害怕自己患了某种严重疾病，或认为自己已经患了严重疾病;感到十分烦恼，其烦恼的严重程度与患者的实际健康状况很不相称，这类患者对自己身体的变化特别警觉，身体功能任何微小变动如心跳，腹胀等都会引起患者注意，而这些在正常人看来微不足道的变化，却使患者特别关注，不自觉地加以夸大或曲解，成为患了严重疾病的证据，在警觉水平提高的基础上，一般轻微的感觉也会引起患者明显不适或严重不安，感到难以忍受，从而使患者确信自己患了某种严重疾病，尽管各种检查结果并不支持患者的揣测，医生也耐心解释，再三保证患者没有严重疾病，患者往往对检查结果的可靠性持怀疑态度，对医生的解释感到失望，仍坚持自己的疑病观念，继续到各医院反复要求检查或治疗，由于患者的注意全部或大部集中于健康问题，以至学习，工作，日常生活和人际交往常受到明显影响，有些患者凭借症状的存在，支配或操纵了家庭和社会关系，其中以担心或相信患严重躯体疾病的持久性优势观念(疑病观念)为基本特征的称“观念性疑病症”，以躯体不适感为十分明显，伴有焦虑或抑郁的称“感觉性疑病症”，有的则以单一的疑病症状，表述具体而明确称“单症状疑病症”，病人的疑病观念很牢固，害怕或认为自己患了某种严重疾病，对自身健康或疾病过分担心，对自身的健康过分关切，对自己身体的微小不适特别警觉，多虑，感到难以忍受，不自觉地加以夸大或曲解，并作为患有严重疾病的证据，甚至对日常出现的某些生理现象也常做出病理性解释，但不是妄想;病人知道自己的疾病证据不充分，故迫切希望通过反复检查进一步明确诊断和予以治疗，病人反复就医，尽管各种医学检查阴性，医生的耐心解释和再三保证均不能打消其疑虑，以至怀疑检查结果的可靠性，对医生的解释感到失望，不满，仍坚持自己的疑病观念，继续到各医院反复要求检查或治疗，病人对有关疾病的各种读物十分注意，阅读后往往对号入座，更加强了疑病观念。4.身体变形障碍身体变形障碍(bodydysmorphicdisorders)又称变形恐惧症(dysmorphophobia)，主要见于青少年或成年早期，患者坚信自己身体外表，如鼻子，嘴唇等部位，存在严重缺陷，或变得很难看，要求施行矫形手术;但实际情况并非如此，即使其外貌有轻度变异，也远非患者认为的那么难看，这类观念不为解释所动摇，带有明显情绪色彩，就患者的文化背景而言，可以理解，并不荒谬，因而具有超价观念的特点，患者无其他精神病性症状，不符合精神病的诊断标准，对这类单症状病例，治疗较难，预后不佳;有的病例需长期随访，才能最后排除精神分裂症或偏执状态的诊断。5.躯体形式疼痛障碍躯体形式疼痛障碍(somatoformpaindisorder)又称心因性疼痛(psychogenicpain)，有时临床上把一些原因不明的慢性疼痛统称为慢性疼痛综合征(chronicpainsyndrome)，主要表现为各种部位的持久性疼痛，使患者感到痛苦，或影响其社会功能，但医学检查不能发现疼痛部位有任何器质性病变，不能用生理过程或躯体障碍予以合理解释的，经过医学检查不能发现有任何器质性病变的，持续的，严重的疼痛症状，身体任何部位均可发生疼痛，但典型的疼痛部位是头痛，非典型面部痛，腰背痛和慢性盆腔痛;疼痛可位于体表，深部组织或内脏器官;性质可为模糊的钝痛，胀痛，酸痛或锐痛，临床上有证据表明：心理因素或情绪冲突对这类疼痛的发生，加剧，持续和严重程度起了重要作用。发病高峰年龄在30～50岁之间，女性患者2倍于男性;以体力劳动者居多，有家族聚集倾向，患者常以慢性疼痛作为其突出症状而反复求医，往往使用过多种药物治疗，物理治疗，甚至外科手术治疗，均未能取得确切效果，常导致镇静，止痛药物依赖;并伴发焦虑，抑郁和失眠，病程迁延，常持续6个月以上。6.躯体形式自主神经紊乱是一种主要受自主神经支配与控制的器官或系统发生躯体障碍所致的神经症样综合征，常涉及的系统为心血管，胃肠道，呼吸，泌尿生殖系统等。(1)症状是主要或完全受自主神经支配与控制的器官系统的功能紊乱。(2)症状常涉及一个或多个器官系统，最常见的是心血管系统，呼吸系统或胃肠系统等。①心血管系统可见胸痛或心前区不适等。②胃肠道系统可见嗳气，呃逆，胸部或上腹部的烧灼感等，或上腹部不适，或胃内翻腾或搅拌感，以及肠鸣，腹胀，大便次数增加等。③呼吸系统可见呼吸困难或过度换气等。④泌尿生殖系统可见尿频或排尿困难，生殖器或其周围不适感等。(3)症状特点通常为两类，一是以自主神经兴奋的客观体征为基础，如心悸，出汗，口干，脸红(或潮红)，震颤等;二是主观性症状，如部位不定的疼痛，烧灼感，沉重感，紧束感，肿胀感等。
症状 焦虑 抑郁 躯体化障碍 头痛 腹部不适 头晕 心悸 便秘 腹泻 胃肠道症状 嗳气 恶心 腹痛 腹胀 尿频 共济失调 瘫痪 无力 吞咽困难 失音 复视 抽搐 瘙痒 气短 胸痛 未分化躯体形式障碍 疲乏 食欲缺乏 疑病症 身体变形障碍 恐惧 偏执状态 躯体形式疼痛障碍 背痛 慢性盆腔痛 钝痛 胀痛 药物依赖 失眠 呃逆 胃内翻腾或搅拌感 肠鸣 呼吸困难 口干 脸红 震颤 部位不定的疼痛 胀感 
检查细节 躯体形式障碍的检查1、症状标准(1)符合神经症的诊断标准。(2)以躯体症状为主，至少有下列一项：①对躯体症状过分关心(严重性与实际情况明显不相称)，但不是妄想。②对身体健康过分关心，如对通常出现的生理现象和异常感觉过分关心，但不是妄想。(3)反复就医或要求医学检查，但检查的阴性结果和医生的合理解释，均不能打消其顾虑。2、严重标准社会功能受损3、病程标准符合症状标准至少已3个月(躯体形式障碍要求至少2年，未分化的躯体形式障碍和躯体形式的疼痛障碍要求至少半年以上。4、排除标准排除其他神经症性障碍，抑郁症，精神分裂症及偏执性精神障碍等。
检查 
治疗 躯体形式障碍西医治疗躯体化障碍主要的处理原则是帮助患者应对他们的躯体症状。这种原则对有较多互相孤立存在的躯体主诉的人来说同样适用。处理的目标不是即刻缓解症状，而是帮助患者从慢性的功能障碍中康复。处理策略应根据每个人的特定问题而定，无法解释的躯体主诉的处理一般包括：1.一般处理通常患者以前已在自己的经治医生那里进行了全面医疗检查，可以排除潜在的躯体疾病。如没有做过，则首先需要进行彻底的医疗检查。根据所有的检查结果和患者讨论他们的症状，如果没有新的症状或体征出现，复诊是避免转诊给专科医师。对躯体主诉的最好处理方法是患者定期地与经治医师接触。2.心理治疗病人常常拒绝接受症状的实质在于心理问题，故以提高认知为目的的心理治疗可以帮助病人探究并解决引起症状的内心冲突。但有的病人对这种治疗有阻抗。躯体形式障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有止痛作用的食物；2、宜吃清淡容易吸收的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃难以消化的食物，如板栗、年糕、米糕；2、忌吃烧烤类的食物，烤鸡、烤鱼；3、忌吃容易产气的食物，洋葱、黄豆。
宜吃 芝麻 腰果 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 双皮鲫鱼 清蒸鲫鱼 香菇油菜包 蘑菇炒油菜心 炒胡萝卜 胡萝卜香瓜汁 苦瓜粥 苦瓜豆浆汁 
药品 ['宜昌人福', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['中西三维', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['复旦复华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['鹏鹞药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['北京曙光药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏四环', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['朝晖药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['彼迪药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['博山制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['康贺威', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['华南药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['信谊黄河', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['齐鲁制药', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['黄河药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['恩华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏天士力', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['白敬宇制药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['太洋药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['沈阳一药', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] ['灵泰药业', '奋乃静片', '(奋乃静片)'] 
 