简介 转移性胸膜肿瘤常引起渗出性恶性胸水，提示病人已有全身转移性疾病，预后极差。胸膜转移瘤的治疗包括原发肿瘤的治疗和胸膜转移灶的治疗。前者应根据不同的原发肿瘤性质给予相应的抗肿瘤治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 胸腔积液 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用培美曲塞二钠 注射用卡铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应以新鲜、易消化、富含优质蛋白质、维生素、矿物质的食物为主，新鲜蔬菜、水果每餐必备。
病因 转移性胸膜肿瘤病因发病原因：胸膜肿瘤大多为转移性肿瘤，主要来源是肺癌胸膜转移(36%)，其次为乳腺癌，淋巴瘤，卵巢癌，胃癌和肉瘤特别是黑色素瘤，恶性肿瘤胸膜转移可引起恶性胸腔积液，6%有恶性胸腔积液的病人从未找到原发癌，有三种3肿瘤转移至胸膜，引起恶性胸水，约占全部恶性胸水病例的75%;肺癌30%，乳腺癌25%，淋巴瘤20%，转移性卵巢癌占6%，肉瘤，特别是黑色素瘤占了3%，6%有恶性胸水的病人从未找到原发癌。
预防 转移性胸膜肿瘤预防要保持乐观的心态，树立革命英雄主义精神，加强营养和体育锻炼。研究证明，乐观的心态、良好的营养和适当的体育锻炼有利于保持人的免疫机能在最佳状态，充分发挥抗癌活性，加速康复和防止复发。某些食品或果蔬如香菇、苡米、胡萝卜(汁)、红薯、甘蓝、猕猴桃等可能有一定的抗肿瘤、防止复发的作用，可以适当进食。
症状细节 转移性胸膜肿瘤症状常见症状约50%胸膜转移癌的病人有恶性胸水，最常见的症状是气短，只有25%恶性胸水病人有胸痛，通常为钝性胸痛，有些症状与肿瘤本身有关，例如体重减轻，全身不适和厌食，约20%病人在出现胸水时并无症状，胸水量从少量几毫升到几升不等，使患者胸腔完全浑浊，纵隔移向对侧;如果一侧胸腔变浑而纵隔无移位，病人可能有支气管肺癌合并主支气管梗阻或肿瘤累及纵隔使其固定，或是恶性胸膜间皮瘤;如果纵隔移向胸水的一侧，说明患侧胸腔负压较健侧高，胸膜固定术再难以奏效。在疾病发展过程中，约50%支气管肺癌病人合并胸水，所有细胞类型均可引起胸水，但最常见者为腺癌，肺癌病人的胸水多与原发肿瘤同侧，也有双侧者。
症状 胸膜转移 恶性胸水 气短 胸痛 体重减轻 厌食 
检查细节 转移性胸膜肿瘤的检查1.胸水细胞学检查根据临床观察，胸水细胞学检查对诊断恶性胸水的准确度为40%～87%，有许多因素可影响细胞学检查：①如果胸水不是由于恶性肿瘤转移至胸膜所致，而是继发于其他疾病，例如充血性心衰，肺栓塞，肺炎或低蛋白血症，则胸水的细胞学检查不会是阳性。②原发肿瘤的性质决定胸水检查的结果，例如肺鳞状上皮细胞癌所引起的胸腔积液，通常由于支气管梗阻或淋巴管堵塞，胸水细胞学检查多为阴性；淋巴瘤病人的细胞学检查有75%阳性，而霍奇金病只有25%为阳性，胸水细胞学检查的阳性率腺癌较肉瘤高。③采送的标本愈多，阳性结果的百分率愈高。④如胸水的细胞块和胸水残渣都送作检查，则其阳性率较只用一种为高。⑤阳性诊断的百分比与实验室技术员的技巧有关。2.胸膜穿刺活检一般认为，胸水细胞学检查确定诊断较之胸膜穿刺活检更有效，但在某些病例，胸水细胞学检查阴性，而胸膜穿刺活检阳性，针刺胸膜活检确诊为胸膜恶性病变者约占40%～75%病例，在临床实践中，对怀疑为胸膜恶性病变者先作诊断性胸穿，如为渗出液，应先作细胞学检查，当检查结果为阴性，则应为此病人作穿刺胸膜活检，同时再送一次胸水标本作细胞学检查。3.其他诊断化验近年来，建议在胸水中测定各种肿瘤标志以便作出恶性胸液的诊断，包括癌胚抗原，免疫抑制酸性蛋白，糖类抗原IgG，组织多肽抗原，α-胎蛋白，α-酸化糖蛋白和β2-小球蛋白，一般认为，这些肿瘤标志平均含量，在恶性胸腔积液高于良性积液，但由于在两组标志之间常有交叠，故这些标志的任何一种含量的升高，均不能以此作为恶性胸腔积液诊断的依据，近年，用一组单克隆抗体对胸水细胞作免疫化学染色，对诊断恶性胸水很有希望，此方法有待开发。分析胸水细胞内的染色体有时奏效，恶性细胞有更多的染色体和有标志的染色体，即结构畸形的染色体，染色体分析较之常规细胞学检查在诊断胸膜折血病，淋巴瘤和胸膜穿刺活检阴性，但仍高度怀疑恶性胸水时，胸水细胞的染色体分析可能有效。4.胸膜活检许多有渗出性胸水的病人，在作胸水细胞学检查，胸穿胸膜或其他化验检查均无诊断结果，在某些病人仍可能为恶性胸水，如胸水未引起症状，结核皮试阴性，胸水逐渐吸收，可建议观察3个月；如病人出现气短，症状日渐加重，体重减轻又有明显的癌瘤病史，应考虑开胸作胸膜活检，术中广泛用纱布摩擦胸膜表面，有效地作胸膜固定术。
检查 胸水检查 组织多肽抗原 染色体 
治疗 转移性胸膜肿瘤西医治疗(一)治疗胸膜转移瘤的治疗包括原发肿瘤的治疗和胸膜转移灶的治疗。前者应根据不同的原发肿瘤性质给予相应的抗肿瘤治疗。后者可根据胸膜转移灶范围及恶性胸腔积液的多少，在原发肿瘤治疗的同时，采用电视胸腔镜技术切除胸膜转移灶、排除恶性胸腔积液、胸腔内注入抗癌药物，并做胸膜固定术，以减少或消除恶性胸腔积液的生成、缓解病人胸部症状、延长病人的生存期。治疗恶性胸腔积液病人，首先明确其原发肿瘤的性质。出现恶性胸水说明已全身播散，惟一可作选择的治疗方法是全身化疗。乳癌转移至胸膜的病人在全身化疗后，40%病例消失，对小细胞肺癌作全身化疗，也不35%病人的胸水被控制。75%有恶性胸水病人的原发肿瘤来源于肺、乳腺或淋巴瘤，其他原发肿瘤大多数来自腹腔。恶性胸腔积液的病人诊断不明时，应进行胸部和腹部CT检查、乳腺造影及检查盆腔。如果作这些检查后仍未能找至原发肺瘤的线索，则不必再作其他检查。有恶性胸水病人的生存时间有限，没有必要为寻找原发肿瘤而长期住院及多方检查增加风约有6%的病人从未找到原发肿瘤。化学性胸膜固定术：对不宜作全身化疗或全身化疗无效的病人，应考虑做化学性胸膜固定术，其目的是消灭胸膜腔，以防胸水积蓄，而不是使肿瘤体积变小。因此，此术只适于那些因胸水引起症状的病人。如果病人无症状，则不必为消除胸水而给病人增加。病人由于肿瘤扩散已处于临终状态，也没有必要安放胸腔引流。对因胸腔积液引起症状的病人，经胸穿抽液后症状缓解，则庆考虑做胸膜固定术。做胸膜固定术之前，要评价纵隔移位情况。如果纵隔移向积液一侧，说明同侧肺已不能正常膨胀，同侧胸腔负压升高，也不会接触，故不宜做胸膜固定术。化学性胸膜固定术是将某种药剂注入胸膜腔内，引起剧烈的化学反应，造成壁层和脏层融合相粘，使胸膜腔闭合不再积存胸水。作此操作前应安置胸管引流，排空胸水，使注射硬化剂后壁层和脏层胸膜相互粘连。　　硬化剂的选择：目前，已有多种硬化剂可供选择，例如抗癌药剂氮芥、争光霉素和放射性同位素，阿的平和滑石粉，四环素和小棒状杆菌。动物实验证明四环素是最有效的硬化剂，阿的平的长期疗效欠佳，胸膜腔内注入滑石粉可引起严重肺炎，抗癌药物引起全身性胸痛、发热，且疗效不佳。操作技术：为病人作化学性胸膜固定术前，应该先安置胸腔闭式引流，尽量排出胸水。如果经24h水封瓶闭式引流后肺仍不膨胀，然后采用负压吸引，快速排水，对慢性胸腔积液的病人，有可能并发再膨胀性肺水肿。如果胸管引流有能使肺复张，则禁忌为病人做胸膜固定术。否则，它只会使脏层胸膜更加增厚，进一步损害胸膜下的肺脏。一旦肺完全复张，就争取做胸膜固定术，百不必推迟到停止胸腔引流时才做。鉴于注射硬化剂时引起剧痛，在注入四环素前，应给予局部或全身性什痛剂。局部麻醉可用150mg利多卡因化成50ml溶液注入胸腔内注射后10～15min期间让病人经常改变体位，使全部胸膜都能接触麻醉药。按每千克体重四环素20mg计算，将其稀释成50ml溶液，经胸管注入胸膜腔内。继再经胸管注入15ml生理盐水，冲出四环素残留液。注入四环素后，立即夹信胸管2h，令病人转变体位;仰卧、俯卧、左侧和右侧位和坐位，使四环素认接触所有胸膜的表面，然后开放胸管，连接负压-1.47～-1.96kPa(-15～-20cmH2O)最少连续吸引48h，直到胸腔引流少于150ml/d。四环素的作用在于它引起剧烈的炎性反应，使脏层和壁层胸膜相互粘连，消灭胸膜腔。化学性胸膜固定术在适当选择的病例，可达80%～90%的成功率，胸膜固定术失败的病例，是那些纵隔移向积液一侧和经胸管引流后肺不能复张的病人。胸穿：一系列间断的治疗性胸穿排液对恶性胸腔积液病人的疗效有限，治疗性胸穿后1～3d内胸水又出现。此外，反复多次胸穿会消耗蛋白，据计算，抽出2000ml胸水(400g/L)使病人丧失80g蛋白。反复胸穿造成胸液分隔，给以后做胸膜固定术带来困难。因此，治疗性胸穿更适合于那些晚期病例，其目的只是为了减轻胸液压迫引起的症状。肺不能复张不宜做胸膜固定术的病例也可考虑做治疗性胸穿排液。胸膜切除术：下列情况应考虑做胸膜切除术：①高度怀疑恶性胸水但诊断尚不明确的病人，拟诊断性开胸术的同时，可考虑做壁层胸膜切除。②恶性疾病已明确，为防止恶性胸液再出现，也应考虑将壁层胸膜剥除。③持续有胸腔积液并引起症状，同侧肺塌陷的病人，应剥脱使肺塌陷的脏层胸膜及切除壁层胸膜。有90%的病例，胸膜切除术可有效地控制胸水，但手术死亡率约10%。一般情况尚好，原发肿瘤发展较慢或已控制，胸液引起症状的病人，才适宜做脏层胸膜剥脱和壁层胸膜切除术。(二)预后转移性胸膜肿瘤常引起渗出性恶性胸腔积液，提示病人已有全身转移性疾病，预后极差。Chernow报道96例病人，确诊后平均生存时间只有3.1个月，54%在1个月内死亡，6个月的死亡率为84%。30例肺癌病人的平均生存时间只有2.2个月，13例乳癌病人的平均生存时间为73个月。目前，为延长病人的生命尚无有效措施。转移性胸膜肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜高蛋白、高热量饮食；3、宜高维生素饮食。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 小麦粥 火腿面片粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 虾皮香芹燕麦粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 牛奶玉米汤 
药品 ['齐鲁制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['南京制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['普来乐', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['怡罗泽', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['法国礼来', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['捷佰立', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['奥天成', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['艾思奇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['上海凯茂', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['北京协和', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['广州白云山明兴', '注射用培美曲', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['国药一心', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['山东凤凰', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['开封辅仁智同', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] 
 