简介 皮肤钙化病(calcinosis cutis)是不溶性钙盐(主要为未定型磷酸钙或少量碳酸钙)沉积于皮肤内或皮下组织产生的疾病，可分为转移性皮肤钙化病，营养不良性钙化病及特发性钙化病等3型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0055% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 特发性皮肤钙化病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 异烟肼片 利福平胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 转移性皮肤钙化病病因(一)发病原因由于高钙血症或高磷酸盐血症的结果，高钙血症原因有：1.原发性甲状旁腺功能亢进。2.摄入过多维生素D。3.骨髓炎或癌转移引起骨质广泛的破坏，慢性肾功能衰竭，肾清除磷的功能降低，可以发生高磷酸盐血症合并代偿性血清钙浓度降低。(二)发病机制血清钙离子浓度降低能刺激甲状旁腺分泌，导致继发性甲状旁腺功能亢进，从骨中吸回钙和磷，骨的矿物质排除过多可以引起营养不良及转移性钙沉着。
预防 转移性皮肤钙化病预防尽可能治疗有关基础疾病，不滥用维生素D制剂。
症状细节 转移性皮肤钙化病症状常见症状多发生于肾性甲状旁腺功能亢进及骨营养不良，损害呈坚硬的白色丘疹，排列呈线状或对称性分布的结节状斑块，从皮疹及结节内可以挤出白色颗粒状物质，主要为大关节附近坚硬的皮下结节，偶尔相当大，随着结节增大，可出现波动感，因真皮深部或皮下组织血管内或周围可发生钙沉着，导致这些血管发生闭塞和栓塞性溃疡，尤以小腿多见。
症状 
检查细节 转移性皮肤钙化病的检查组织病理：皮下组织一般呈大块钙沉积，在真皮内侧通常为颗粒状和小的沉积物，梗死性坏死区，受累的血管壁钙化，苏木紫染色时钙沉积物染成深蓝色，易确诊。
检查 
治疗 转移性皮肤钙化病西医治疗对原发泛发性损害可试用依地酸钙钠(乙二胺四乙酸二钠)1g加入5%葡萄糖溶液中静脉滴注，每天1次，对伴高血钙的应限制钙盐摄入;伴高血磷的应限制磷质摄入，同时给予氢氧化铝凝胶，每天60ml，以减少磷的吸收。局部单个损害可予以手术切除。有推荐在损害处皮肤上划一鱼口状切口翻起皮瓣，用磨牙钻将钙质搞碎，然后用生理盐水冲洗，是一种简便和有效的局部疗法。转移性皮肤钙化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有人工色素丰富的食物；2.忌吃易过敏的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 咸鱼 河蚌 
药品 ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['红旗制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊万象', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊天平', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['赣南制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['恒健制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['衡山药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['宜昌人福', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['山西云鹏制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['重庆华邦制药', '对氨基水杨酸异', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['利君制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['西南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['北京永康药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['蒙欣药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['瑞年前进制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['锦华药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华南药业', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['华北制药', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['天津力生制药', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 