简介 轮状病毒胃肠炎是病毒性胃肠炎中最常见的一种，普通轮状病毒主要侵犯婴幼儿，而成人腹泻轮状病毒则可引起青壮年胃肠炎的暴发流行。无特效疗法，以对症治疗为主。暂停乳类及双糖类食物。吐泻较重时用止吐剂及镇静剂。口服或静脉补液以纠正和电解质紊乱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0033% 
易感人群 好发于婴幼儿及青壮年 
传染方式 消化道传播 
并发症 肠套叠 溶血尿毒综合征 脱水 肺炎 病毒性心肌炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 84% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 枯草杆菌二联活菌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 对6--24月龄幼儿口服含各型轮状病毒的减毒疫苗，可刺激局部产生IgA抗体，为目前最为有效的预防措施。
病因 轮状病毒所致胃肠炎病因(一)传染源患者与无症状带毒者是主要的传染源，患者急性期粪便中有大量病毒颗粒，病后可持续排毒4～8天，极少数可长达18～42天。(二)传播途径主要通过人传人，经粪—口或口—口传播，亦可能通过水源污染或呼吸道传播，成人轮状病毒胃肠炎(流行性腹泻)常呈水型暴发流行，也可通过生活接触传播。(三)易感人群普通轮状病毒主要侵犯婴幼儿，以9～12月龄发病率最高，成人腹泻轮状病毒则人群普遍易感，但主要在青壮年中造成流行。
预防 轮状病毒所致胃肠炎预防及早发现和隔离病人；对病人粪便应消毒处理；重视水源及食物卫生，餐具中进行消毒；婴儿室应有严格的消毒隔离制度；应提倡母乳喂养婴儿；对6--24月龄幼儿口服含各型轮状病毒的减毒疫苗，可刺激局部产生IgA抗体，为目前最为有效的预防措施。
症状细节 轮状病毒所致胃肠炎症状常见症状(一)普通轮状病毒胃肠炎潜伏期1～3天，病情差别较大，6～24月龄小儿症状重，而较大儿童或成年人多为轻型或亚临床感染，起病急，多先吐后泻，伴轻，中度发热，腹泻每日十到数十次不等，大便多为水样，或呈黄绿色稀便，常伴轻或中度脱水及代谢性中毒，部分病例在出现消化道症状前常有上呼吸道感染症状，本病为自限性疾病，病程约1周左右。(二)成人腹泻轮状病毒胃肠炎潜伏期2～3天，起病急，多无发热或仅有低热，以腹泻，腹痛，腹胀为主要症状，腹泻每日3～10次不等，为黄水样或米汤样便，无脓血，部分病例伴恶心，呕吐等症状，病程3～6天，偶可长达10天以上。
症状 腹泻 稀便 脱水 低热 腹痛 腹胀 恶心 
检查细节 轮状病毒所致胃肠炎的检查1、血常规外周血白细胞总数及分类大多正常，少数偏高，分类淋巴细胞增加。2、大便常规及培养大便镜检大多无特殊发现，少数可见少量白细胞，培养无致病菌生长。3、特异性诊断实验(1)取粪便作直接或免疫电镜检查，可发现轮状病毒颗粒；(2)用酶联免疫附试验或免疫酶斑试验检测粪便上清液中的病毒抗原，具有较高的敏感性和特异性；(3)从粪便中提取病毒RNA，进行聚丙烯酰胺凝胶电泳和银染色，检查有无轮状病毒的RNA电泳图谱，既有诊断价值，又可区别不同型病毒感染；(4)血清学检测，感染后5天，血中可检测出特异性IgM抗体，亦有助于本病诊断。
检查 
治疗 轮状病毒所致胃肠炎西医治疗特效疗法，以对症治疗为主。暂停乳类及双糖类食物。吐泻较重时用止吐剂及镇静剂。口服或静脉补液以纠正和电解质紊乱。轮状病毒肠炎,多见于6个月至2岁的婴幼儿,其主要的致病病原体是轮状病毒。目前,临床上尚无特效治疗方法,国内有人用病毒唑、西米替丁、阿斯匹林、潘生丁等药物治疗,但疗效并不满意,且这些药物均有不同程度的毒副反应。轮状病毒所致胃肠炎中医治疗大多数西医治疗后小儿都会有脾胃气虚，食欲减退，可以考虑小儿推拿结合，打马过天河200次，退六腑200次，清大肠200次，运脾土200次，清心火150次，推背150次。
宜吃细节 1、宜吃半流质及少渣食物；2、宜吃清淡、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃含气及刺激性的饮料；2、忌吃坚硬、不易消化的食物；3、忌吃油腻食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米素羹 小米红糖粥 鲜菇小米粥 小米烙饼 绿豆杂面条 鸡汤面条 小白菜馅包子 素炒小白菜 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['天方', '苍苓止泻口服液', '(苍苓止泻口服液)'] ['莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['内蒙古惠丰', '小儿双解止泻颗粒', '(小儿双解止泻颗粒)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '莪术油注射', '(莪术油注射液)'] ['乌兰浩特中蒙', '小儿石蔻散', '(小儿石蔻散)'] ['四川国瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['庆安威瑞斯', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['庆安威瑞斯', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['庆安威瑞斯', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['黑龙江迪龙', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['黑龙江迪龙', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['华夏药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['湖南五洲通', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] 
 