简介 轮状病毒性胃肠炎(rotavirus gastroenteritis)是由轮状病毒(rotavirus)所致的急性消化道传染病，又名秋季腹泻。病原体主要通过消化道传播，主要临床表现为急性发热，呕吐及腹泻，病程大多较短。是腹泻最常见的原因之一，可发生流行或大流行，本病主要发生在婴幼儿，常由A组轮状病毒引起，发病高峰在秋季，故名“婴儿秋季腹泻”。全世界每年因轮状病毒感染导致约1.25亿婴幼儿腹泻，其中大多数发生在发展中国家。B组轮状病毒可引起成人腹泻。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 消化道传播 
并发症 肠套叠 过敏性紫癜 溶血尿毒症综合征 弥漫性血管内凝血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 小儿推拿治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 复合乳酸菌胶囊 枯草杆菌二联活菌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 应早期接种轮状病毒疫苗，避免传染。
病因 轮状病毒性肠炎病因病毒感染（45%）：轮状病毒进入体内后能否致病取决于感染病毒的数量，入侵病毒量多，有助于病毒侵入，轮状病毒进入体内后通过两个途径引起腹泻：一是轮状病毒直接对小肠绒毛上皮细胞损害，引发病理改变;二是轮状病毒在复制过程中的代谢产物作用于小肠内皮细胞，破坏了肠内细胞的正常生理功能引起腹泻。少量的病毒会被人体自身免疫掉，不会发病。生理因素（10%）：机体自身的生理性特征可以导致该病的发生，机体肠上皮刷状缘的乳糖酶(为轮状病毒受体)含量较多时，如在婴儿时期，则容易感染轮状病毒。随年龄增长，此酶量减少，易感性下降。免疫力低下（10%）：各种原因导致免疫力下降时，有助于轮状病毒侵入，诱发疾病。发病机制轮状病毒侵入人体到达小肠后，通过其外壳蛋白Vp4(吸附蛋白)与肠黏膜绒毛上皮细胞上的乳糖酶结合而进入上皮细胞，在上皮细胞质内增生并使其受到破坏，脱落，由于绒毛上皮细胞受到破坏，使乳糖酶等二糖酶减少，导致乳糖向其他单糖转化受阻，乳糖在肠腔内积聚造成小肠及结肠腔内高渗透压，使水分移入肠腔，导致腹泻和呕吐，随后，来自隐窝底部的立方上皮细胞上移，替代已脱落的绒毛上皮细胞，由于其细胞功能未成熟，仍处于高分泌，低吸收状态，结果导致肠液潴留，使腹泻时间延长，轮状病毒复制过程中合成的非结构蛋白NSP4，在轮状病毒致病过程中起肠毒素的作用，可引起细胞内Ca2水平升高，促使小肠黏膜cAMP水平上升也参与腹泻的形成，如腹泻及呕吐严重，可导致水，电解质紊乱和酸中毒的发生。本病为可逆性病理改变，黏膜常保持完整性，主要受损部位在小肠，活检可见小肠绒毛缩短而钝，固有层单核细胞浸润，上皮细胞不规则，呈立方形，有空泡或坏死。
预防 轮状病毒性肠炎预防切断传播途径是本病预防的重点。1、管理传染源：应早期发现患者及隔离患者，对密切接触者及疑诊患者实行严密的观察。2、切断传播途径：加强饮食，饮水及个人卫生，做好患者粪便的消毒工作：防止饮用水源和食物被污染，医院要严格做好婴儿区及新生儿室的消毒工作，如大便不能自控的小儿，应限制其进入日托或学校。3、接种免疫：轮状病毒的疫苗已可在临床应用，在流行期间，对高危人群和易感人群采用被动免疫的方法也具有一定的预防作用，人乳在一定程度上可以有保护作用，提倡母乳喂养，以减少幼儿患病的严重性，经牛轮状病毒免疫后的牦牛的牛奶中含有IgA及IgG抗体，用此种牛奶喂养婴儿也有保护作用。
症状细节 轮状病毒性肠炎症状常见症状1、婴幼儿患者潜伏期为24～72h，起病多急，呕吐常为首发症状，伴有腹泻1天数次不等，多为大量水样便，黄绿色，有恶臭，可有少量黏液，无脓血，可呈假性霍乱腹泻，患者有低热，很少超过38℃，发病初期多数伴有流涕，喷嚏与轻咳，半数以上的患儿有不同程度的脱水与酸中毒，可因严重脱水，病情在数小时内恶化而死亡，一般发热，呕吐多在48h内消退，而腹泻可持续1周以上，病情重者，对碳水化合物不耐受，常需数周至半年方能恢复。新生儿也可发病，腹泻较轻，可有腹胀及排血便，X线检查可见异常肠型，甚至可发生肠穿孔。2、成年患者潜伏期最短数小时，最长可达1周，平均2～3天，本病多起病急，以腹痛腹泻为主，乏力，伴恶心呕吐等，大便多为黄色水样便，无黏液及脓血，腹泻一般每天5～9次或10余次不等，严重者每天可达20次以上，肠鸣音增强，腹部压痛以脐周明显，部分患者有程度不等的脱水，多数患者体温正常，少数患者有低热，病程短，一般3～5天，多呈自限性，少数可达9天以上。
症状 腹泻 水样便 低热 脱水 腹胀 肠穿孔 腹痛 乏力 恶心 肠鸣 腹部压痛 
检查细节 轮状病毒性肠炎的检查1、常规检查：血常规：白细胞总数多数正常，少数略为增多，细胞分类中可有淋巴细胞增加，粪便检查：外观为黄色水样稀便，无黏液脓血，镜检多无异常。2、粪便中病毒，病毒抗原检测：电子显微镜检测粪便中的病毒：电子显微镜通过典型形态的观察作出特异性诊断，其阳性率可达90%，本法快速准确，但设备昂贵，操作要求高，故多用于流行病学调查。病毒特异性抗原的检测：许多免疫学方法可用于检测轮状病毒特异性抗原，如酶免疫测定(EIA)，补体结合试验(CF)，免疫荧光(IF)方法等，其中EIA法特异性，敏感性最高，且操作简便。3、粪便中病毒核酸的检测：可应用聚丙烯酰胺凝胶电泳法，核酸杂交法及聚合酶链反应(PCR)方法，其中核酸杂交法特异性较高，PCR法敏感性较高，多用于分子流行病学的研究。4、轮状病毒的血清抗体检测：采用EIA等免疫学方法检测患者血清中的特异性抗体，如发病急性期与恢复期双份血清的抗体效价呈4倍增高，则具有诊断意义。
检查 补体结合试验 
治疗 轮状病毒性肠炎西医治疗目前对轮状病毒性胃肠炎尚无特效药物。主要根据急性腹泻的治疗原则采取对症治疗。如纠正脱水可口服补液盐(oralrehydrationsalts，ORS)。配方为氯化钠3.5g、碳酸氢钠2.5g、氯化钾1.5g、葡萄糖20g，加开水1000ml，分次服用。口服补液适用于轻、中度脱水，或重度脱水经静脉补液后以口服补液维持者，根据病情可用1～3组。重度脱水患者需立即补液维持水、电解质平衡和纠正酸中毒。成人用量：开始输注5%葡萄糖盐水1000ml，或10%葡萄糖液500ml、0.9%氯化钠液500ml，以后的用量根据脱水程度、血压脉搏而定。待血压回升后给3:2:1溶液(10%葡萄糖3份、0.9%氯化钠2份、1.4%碳酸氢钠液1份)患者有尿后加氯化钾液，浓度在3‰以内。其量在500～1000ml。儿童患者人院24h总输液量按脱水程度以每公斤体重计算，轻度100～150ml，中度150～200ml。重度200～250ml。仍未见尿加钾，浓度在3‰以内。液体成分选上述液体。有酸中毒者首选5%碳酸氢钠液，参照二氧化碳结合力给予用量，也可按5ml/kg，可提高二氧化碳结合力10容积，或4.49mmol/L，来不及测定二氧化碳结合力者，成人可先给5%碳酸氢钠300ml，然后再据二氧化碳结合力增减用量。腹泻严重，不能自限停止者，可试选用下列止泻剂。1.洛哌丁胺(Loperamide、苯丁哌啶、易蒙停)：本品对肠壁具有直接作用，可抑制肠蠕动和收缩，口服成人2～4mg/次，每天1～3次;5岁以下儿童1滴/kg"次(滴剂)，每天2～3次。应用后，偶见有便秘、眩晕、恶心、口干及皮疹。肝功能异常者慎用，孕妇及2岁以下儿童禁用。2.地芬诺酯(Diphenoxylate，苯乙哌啶，止泻宁)：本品可提高肠张力，抑制肠蠕动，为一个非特异性的控制急慢性腹泻的有效药物，其止泻作用迅速，对一些顽固性腹泻只限于症状治疗，适用于急慢性腹泻及肠功能紊乱引起的腹泻。口服成人2.5～5mg/次，3～4次/d，2岁以上儿童1.25～2.5mg/次，3～4次/d。控制腹泻后应及时减量。偶见皮疹、恶心、眩晕、失眠、口干、腹部不适等不良反应。减量或停药后消失，过量可引起严重呼吸抑制及昏迷，长期服用可产生欣快感并成瘾。2岁以下小儿及肝功能异常者禁用。3.思密达(Smeta，双八面体蒙脱石)：是保护全消化道黏膜的止泻剂，此药为袋装。每袋主要成分是双八面体蒙脱石3g，主要作用是对消化道内的病毒、细菌及其产生的毒素有较强的选择性固定抑制作用，对消化道黏膜有很强的覆盖能力，并通过与黏液糖蛋白相结合，修复黏膜，提高黏膜对攻击因子的屏障作用。口服，成人每次1袋，1天3次，根据情况连用3～5天。儿童<1岁，每天1包，分3次服;1～2岁，每天2包，分四次服;3岁及3岁以上，每天3包，分3次服。预后本病为自限性疾病，多数预后良好。婴幼儿感染者病情一般较重，病死率高。近年口服补液(ORS)的使用显著降低了因腹泻所致的死亡。轮状病毒性肠炎中医治疗恢复后期可以小儿推拿结合，清大肠200次，揉一窝风200次，运脾土200次，分阴阳150次，退六腑200次，揉腹部顺逆时针各100次，推七节200次，按足三里100次。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清淡的、容易消化的食物；2、宜吃止泻的食物；3、宜少吃多餐。
忌吃细节 1、忌高蛋白质食物；2、忌产气食物；3、忌豆类食物及豆制品；4、忌食用含粗纤维素的水果和蔬菜；5、忌含糖食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 南瓜子仁 
推荐食谱 小米素羹 小米面蜂糕 小米面发糕 腊肉小米饭 小米烙饼 五丝白菜卷 香菇白菜羹 白菜粥 
药品 ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['妈咪爱', '(枯草杆菌二联活菌颗粒)'] ['天方', '苍苓止泻口服液', '(苍苓止泻口服液)'] ['莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['内蒙古惠丰', '小儿双解止泻颗粒', '(小儿双解止泻颗粒)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '莪术油注射', '(莪术油注射液)'] ['乌兰浩特中蒙', '小儿石蔻散', '(小儿石蔻散)'] ['四川国瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['庆安威瑞斯', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['庆安威瑞斯', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['庆安威瑞斯', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['黑龙江迪龙', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['黑龙江迪龙', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['哈尔滨三联药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['浙江天瑞', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['华夏药业', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] ['湖南五洲通', '莪术油注射液', '(莪术油注射液)'] 
 