简介 软下疳(chancroid)又称第3性病，是经典性病之一，由杜克雷嗜血杆菌引起，主要通过性接触传播，本病以1个或多个生殖器疼痛性溃疡为特征，常伴有腹股沟淋巴结化脓性病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 性传播 
并发症 包茎 嵌顿包茎 水肿 尿道狭窄 腹股沟肉芽肿 生殖器疱疹 梅毒 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15--30天 
治愈率 85% 
常用药品 阿奇霉素片 盐酸美他环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病暂无疫苗进行预防，要加强教育，正确对待性生活。
病因 软下疳病因(一)发病原因杜克雷嗜血杆菌(haemophilusducreyi)属嗜血杆菌属，为革兰阴性短杆菌，两端钝圆，长1～1.5µm，宽0.5～0.6µm，菌体两端常相互连接呈链状排列，多条链平行，呈鱼群样，该菌无鞭毛，芽孢或荚膜，不能运动，此菌为兼性厌氧菌，该菌的氧化还原酶系统不完备，其生长虽不需要V因子，但需要氯高铁血红素即X因子，人工培养时必须供给新鲜血液才能生长，故名为嗜血杆菌，该菌具有硝酸盐还原酶，可使硝酸盐还原成亚硝酸盐，氧化酶试验和碱性磷酸酶试验阳性，过氧化氢酶试验和卟啉试验阴性，杜克雷嗜血杆菌对热敏感，在65℃便很快死亡，用煮沸消毒法则可达到杀菌目的。(二)发病机制软下疳的发病机制尚未完全明确，在性接触过程中杜克雷嗜血杆菌可以从微小的表皮破损处进入，使局部皮肤和组织引起感染，与此同时经淋巴管引流到腹股沟淋巴结，机体在清除软下疳病灶中杜克雷杆菌时，有多形核白细胞参与，补体可能参与了杀灭血清中的杜克雷菌，这个过程主要是依赖于抗体，补体起到增强抗体的作用，人类可以重复感染杜克雷菌，很明显不存在完全保护性免疫。在相当长的时期内，人们将软下疳与梅毒混为一谈，1842年，法国学者Basserau首次将这两种疾病区分开来，1859年，Rollert报告了软下疳与梅毒硬下疳并存的混合下疳，1889年，细菌学家Ducrey发现了本病的病原体为嗜血杆菌，Unna描述了软下疳溃疡的组织学改变，并在损害中发现了致病菌，1901年，Albritton应用Himmel培养基首次分离出Ducrey嗜血杆菌。
预防 软下疳预防与梅毒，淋病一样，单用预防制剂(即弱蛋白银，甘汞软膏)而不使用阴茎套则是无效的，避免性混乱，对性混乱者进行检查并予以相应治疗是很重要的;患病治愈前绝对不能性交。早期诊断，早期治疗，彻底治愈患者可减少传染源，由于可能存在无症状的Ducrey嗜血杆菌携带者，许多学者推荐对即使缺乏临床表现的接触者也应进行预防性治疗，加强教育，正确对待性生活，切实禁止嫖娼卖淫活动可切断本病的传播途径。
症状细节 软下疳症状常见症状感染后潜伏期平均2-3天，大部分病例约在1周以内，有时少数病例可在数周以后发病，女性比男性的症状一般较轻，潜伏期也长。初发为外生殖器部位的炎性小丘疹，24-48小时后，迅速形成脓疱，3-5天后脓疱破溃后形成溃疡，境界清楚，溃疡呈园形或椭园形，边缘为锯齿状，其下缘有潜浊现象，周围呈炎症红晕，溃疡底部有黄色猪油样脓苔，并覆盖很多脓性分泌物，剥去脓苔可见出血，疼痛明显，触诊柔软称此为软下疳。软下疳数目在最初仅为1-2个，因可自家接种，故可在附近又出现新生病灶，软下疳大部分发生在外阴部位，男性多在冠状沟，包皮，龟头，包皮系带处，女性多发生在阴唇，外阴，后联合，阴部以外如手指，口唇，舌等部位也可见到。病损处所属的淋巴腺肿大，并且50%的患者约于数日到两周间形成溃疡，损伤多居一侧(尤其左侧)，男性比女性较多见，称此为横痃。软下疳横痃呈急性化脓性腹股沟淋巴腺炎，多为单侧，局部红肿热痛，横痃溃破后呈鱼嘴样外翻，俗称“鱼口”，近年由于及早使用了有效治疗剂，控制了感染进一步发展，使典型的软下疳横痃已不多见。异型软下疳：一过性软下疳(transientchancroid)：软下疳损害小，4-6天内消失，但在2周左右之后，发生腹股沟淋巴结病，易误诊为性病性淋巴肉芽肿或生殖器疱疹。隆起性软下苷：溃疡底部为凹陷下疳，肉芽增生形成隆起状。毛囊性软下疳：呈针头大的小型下疳，在外阴部毛囊深部形成溃疡。矮小软下疳：是非常小的损害，很像生殖器疱疹所致的糜烂，但有不规则的基底和刀切样出血性边缘。侵蚀性软下疳：溃疡进行速度较快，并向深部发展，在数日内阴茎或阴唇有大片坏死和脱落，从而常引起大出血，此种下疳多由并发其他细菌混合感染所致。
症状 丘疹 脓疱 溃疡 红晕 脓苔 脓性分泌物 热痛 肉芽肿 疱疹 
检查细节 软下疳的检查1.涂片染色检查可从溃疡边缘深部或基底部取材，先用生理盐水洗净患部，取其渗出物，如为淋巴结穿刺取材，应从健康皮肤处进针，以免形成瘘管，涂片时应从玻片的一端推向另一端，以保持细菌的特征形态，涂片固定后可用Gram，Wright，Giemsa或PappenheimSaathof染色，约50%可查见长约1～2cm末端钝圆的二极染色的短小杆菌，Gram染色阴性，单个或沿黏液丝方向呈团状或平行排列小群聚集，溃疡处常有与Ducrey嗜血杆菌相似的短小杆菌污染，但污染菌无“鱼群样”特征。2.病原菌培养可从横痃或溃疡损害处取材，常用培养基为淋球菌胎牛血清培养基，Mueller-Hinton巧克力培养基等，2h内接种，置于5%～10%二氧化碳和饱和湿度环境中，于33～34℃至少培养48h，Ducrey嗜血杆菌的菌落直径为2mm，呈光滑的半球形，黏性极强。3.鉴定试验对已分离出的Ducrey杆菌，应进行生化试验进行鉴定，有氧化酶试验和硝酸盐还原试验等。4.免疫学检查间接免疫荧光试验以与Ducrey杆菌外膜成分起反应的单克隆抗体检测生殖器溃疡分泌物涂片，酶免疫试验在培养阳性的本病患者中检出率为93%，可用于大规模人群的筛选检查。5.分子生物学检查有核酸杂交技术和核酸扩增技术等，后者又分为PCR和LCR，32P标记的DNA探针已用于鉴定培养中的Ducrey杆菌，用PCR技术检测生殖器溃疡中的Ducrey杆菌对本病的诊断有一定价值，但也存在不少问题。6.组织病理检查：1.皮肤溃疡显示3个层带，典型者有诊断意义。(1)浅层：即基底，较狭窄，由中性粒细胞，红细胞，纤维蛋白和坏死组织组成，用Giemsa或Gram染色可检出Ducrey嗜血杆菌。(2)中层：较宽，有多数新生血管形成，血管内皮细胞显著增生，可导致血管腔闭塞，有血栓形成和继发性坏死，浅层和中层间可见有水肿。(3)深层：主要为成纤维细胞增生，淋巴细胞和浆细胞密集浸润。2.受累淋巴结呈重度急性炎症反应，有中性粒细胞浸润及坏死。
检查 涂片 硝酸盐还原试验 间接免疫荧光试验 浆细胞 
治疗 软下疳西医治疗1.治疗原则及时、足量、规则用药;患者的性伴应同时接受检查和治疗;治疗后应进行随访。治疗期间应禁止性生活。2.治疗方案(1)阿奇霉素1g，单次口服(孕妇及哺乳期妇女慎用)。(2)头孢曲松250mg，单次肌注。(3)环丙沙星500mg，口服，2次/d，疗程3天(禁用于孕妇及哺乳妇女和年龄<18岁者)。(4)红霉素500mg，口服，4次/d，疗程7天。3.注意事项(1)病原体耐药：治疗无效可能是杜克雷嗜血杆菌对所用抗菌药物耐药。已有环丙沙星或红霉素中度耐药菌株的报告。(2)包皮环切：未做包皮环切者疗效较差。如果溃疡位于包皮下，愈合较慢。(3)HIV感染：合并HIV感染者治疗失败的可能性较大，且溃疡愈合更慢。对这类患者疗程应适当延长。(4)皮损局部处理：对已化脓、有波动感的肿大淋巴结可行穿刺或切开引流。在治疗开始后3～7天应进行复查。如治疗有效，在3天内自觉症状好转，在7天内溃疡和淋巴结的肿胀也改善。如临床无明显改善，应考虑：①诊断是否正确。②是否合并其他STD。③是否合并HIV感染。④未按要求用药。⑤病原菌耐药。完全愈合的时间随溃疡大小而定，大的溃疡可能需2周以上。创面完全愈合，淋巴结肿大完全消退，生理功能恢复正常为痊愈。软下疳如在早期发现，及时得到治疗，能完全恢复正常，晚期的严重损害，即使治愈后也会留下瘢痕组织。4.全身疗法(1)药物的选择：近年来，由于对Ducrey嗜血杆菌敏感菌株已经发生变化，以前推荐的治疗已经过时。已报告了通过质粒介导的对氨苄西林(氨苄青霉素)、磺胺类、氯霉素、四环素和卡那霉素耐药的Ducrey嗜血杆菌菌株。　　在体外试验中对Ducrey嗜血杆菌最敏感的药物是阿奇霉素、头孢曲松(头孢三嗪)、环丙沙星(环丙氟哌酸)和红霉素。已证明，喹诺酮类如环丙沙星(环丙氟哌酸)、依诺沙星、诺氟沙星(氟哌酸)及氟罗沙星(fleroxacin)对软下疳治疗有效。(2)治疗方案：①一线疗法：阿奇霉素1.0g，1次口服;或头孢曲松(头孢三嗪)0.25g，1次肌内注射;或碱性红霉素0.5g，口服，4次/d，连用7天。②二线疗法：阿莫西林0.5g加克拉维酸0.125g，口服，3次/d，连用7天。③环丙沙星(环丙氟哌酸)0.5g，口服，2次/d，连用3天。④罗红霉素0.15g，口服，2次/d，连用7天;或克拉霉素0.5g，口服，2次/d，连用7天。5.局部疗法溃疡可用高锰酸钾溶液、生理盐水或过氧化氢溶液冲洗，再用抗生素软膏。对有痛性横痃不宜切开，反复抽取脓液后注入抗生素，穿刺时应从健康皮肤处进针。若已破溃，应每天换药，保持引流通畅和创面清洁。溃疡周围可外用保护性泥膏，以免发生自身接种。6.手术疗法晚期已形成组织破坏、瘢痕及畸形者，可行外科手术治疗。对包茎病人应先用以上药液浸泡或湿敷，治愈后应行包皮切除术。7.性伴侣的处理对近1周内与患者有过性接触的性伴侣要进行预防性治疗。8.随访应用上述疗法，一般在3天内症状即可改善，7天内可使脓性分泌物减少，溃疡愈合，但淋巴结消退较慢，应注意观察并穿刺抽脓。即使治疗正确，约5%的病人会出现疾病复发。复治推荐采用原先的治疗方案。　　食疗法辅助治疗软下疳效果更佳。食疗方法有：1、黑豆、甘草、赤皮葱、槐条各20g，水煎局部洗涤。红肿热痛者加用鲤鱼胆外搽。2、溃疡口肉芽新鲜者，溃口掺生肌散;肉芽晦暗者用紫色疳疮膏外敷。(二)预后呈自限性病程，不会发生全身播散。未治疗者的生殖器溃疡和腹股沟淋巴结脓肿偶可持续数年，局部疼痛最常见。感染不引起免疫，可发生再感染。软下疳中医治疗中成药：龙胆泻肝丸，补中益气丸，知柏地黄丸。
宜吃细节 1.宜吃具有抗病毒的食物；2.宜吃去火的食物；3.宜吃性味平寒的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精的食物；2.忌吃抑制免疫力的食物；3.忌吃过于咸的食物。
宜吃 鸡腿 南瓜子仁 黄豆粉 黑豆 
忌吃 赤小豆 白扁豆 螃蟹 鲤鱼 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 草莓柠檬汁 金橘柠檬汁 芒果拼盘 黄瓜饺 番茄黄瓜汁 拌西红柿黄瓜 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['抗之霸', '阿莫西林克拉维酸钾干', '(阿莫西林克拉维酸钾干混悬剂)'] ['辅仁', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['江西汇仁', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['亚邦', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['深圳海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['浙江得恩德', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['以岭', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['棒林', '(阿莫西林克拉维酸钾干混悬剂)'] ['海南海神同洲', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] 
 