简介 软产道异常所致的难产远比骨产道异常所致的难产少见，因而易被忽略，造成临床上的漏诊。软产道包括子宫下段，宫颈、阴道及外阴。软产道本身的病变可引起难产，生殖道其他部分及其周围病变也可能影响软产道使分娩发生困难，但以前者较常见。故应于妊娠早期常规行阴道检查，以了解生殖道及盆腔有无异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 孕产期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 难产 新生儿窒息 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 保胎无忧片 保胎无忧胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 积极治疗。
病因 软产道异常性难产病因(一)发病原因1.体质发育异常子宫发育不良，会阴短，小，长，阴道狭窄，宫颈管长，小，硬，缺乏伸展性和弹性，分娩时扩展开大困难。2.高龄初产妇35岁以上的产妇为高龄初产妇，如果35岁结婚即妊娠与结婚10年后达35岁的初产妇相比，又有所不同，前者不一定发生难产，后者可能因生殖器官发育不良发生分娩困难，一般软产道裂伤形成子宫脱垂机会增多，因高龄初产妇盆底肌肉群和肌膜伸展不良，胎儿通过时容易损伤盆底肌肉和肌膜，易形成子宫脱垂。(二)发病机制目前暂无相关资料。
预防 软产道异常性难产预防软产道异常性难产日常预防本病无特殊预防方式，积极治疗。常在孕前处理。
症状细节 软产道异常性难产症状常见症状软产道异常的种类。1.外阴异常(1)外阴水肿：静脉瘤，静脉曲张，外阴狭窄是发生难产的原因。(2)外阴肿瘤：可致成难产，外阴脓肿在阴道分娩时切开引流。(3)外阴瘢痕：一般外阴大的手术后和会阴裂伤后瘢痕，分娩时容易撕裂，阴道分娩困难。2.阴道异常(1)先天性阴道狭窄：妊娠后虽能软化，但分娩时因伸展性差而引起裂伤。(2)阴道手术瘢痕：如子宫脱垂修补术后，高度炎症的瘢痕形成，宫颈裂伤，妊娠时可软化，分娩时可伸展开大，但可引起瘢痕较深的裂伤出血，应早期诊断，以剖宫产为好。(3)阴道肿瘤：一般阴道囊肿在分娩时才被发现，可以穿刺，其他如癌瘤，肉瘤，肌瘤等伸展受限，脆性增大易出血感染，达足月宜选择性剖宫产。(4)阴道纵隔：完全纵隔由子宫延伸至宫颈达阴道，阴道常合并有双子宫及双宫颈畸形，完全纵隔，一般在胎头下降过程中能将半个阴道充分扩张后通过，不全纵隔为上，下部之分，不全纵隔可妨碍胎头下降，有时自然破裂，但如较厚须将其剪断，待胎儿娩出后再切除剩余的隔，用肠线锁缝残端。(5)阴道横隔：阴道横隔多位于阴道上，中段，临产后肛查可误诊为宫颈口，但可感到宫颈口位于横隔水平之上，经阴道检查在横隔小孔的上方查到宫颈外口，如宫口已开全，胎头下降至盆底用手指扩张横隔或X形切开，待胎儿娩出后再锁缝切缘，困难时，以剖宫产为宜。3.宫颈病变(1)宫颈病变：宫颈裂伤后造成子宫颈左右裂开，呈不规则裂伤瘢痕，硬结，子宫口发生狭窄，临产后产程延长，强行产钳助产可引起深部裂伤，出血，仍以选择性剖宫产为好。(2)宫颈管狭窄：因前次困难的分娩造成宫颈组织严重破坏或感染引起狭窄，一般妊娠后宫颈软化，临产后宫颈无法扩张或扩张缓慢者应行剖宫产。(3)宫颈口黏合：分娩过程中宫颈管已消失但宫口不开大，宫口包着儿头下降，先露部与阴道之间有一薄层的宫颈组织，如胎头下降已达棘下2cm，可经手捅破，宫颈口即很快扩张，也可在子宫口边缘相当于时针10点，2点及6点处将宫颈切开1～2cm，再产钳助产，但宫颈有撕裂的危险。(4)宫颈口开大障碍：宫缩正常，产程进展顺利，胎头已衔接，子宫内口开大，宫颈消失，仅宫外口开指尖，外口薄如纸包着儿头而不开大，初产妇发生在分娩过程中，呈宫口开大不全，经产妇可引起子宫破裂，分为原发及继发2种。①原发性子宫颈口异常：为先天性缺陷，非妊娠时，子宫颈和宫口均小，分娩时组织学方面不发生扩张而引起的分娩障碍。②继发性子宫口异常：子宫外口组织学异常，如多次分娩，多次人工流产史者，宫口边缘的瘢痕，子宫阴道部坚硬症，过去宫颈口切开术后，或宫颈，阴道镭疗后，以及子宫颈癌瘤等，多为经产妇，如不处理，可发生子宫破裂，偶有宫颈部分坏死，呈轮状脱落而发生出血。以上宫颈管异常，在临产前有病史可疑者，可经阴道检查，早期发现，早期治疗。(5)宫颈水肿：一般常见于扁骨盆，骨盆狭窄，骨盆壁与儿头之间压迫而发生的宫颈下部水肿，此为胎头受压，血流障碍而引起宫口开大受阻，长时间的压迫使分娩停滞，如为轻度水肿，可穿刺除去紧张可使宫口开大而顺产，重者以选择性剖宫产。(6)子宫外口变位：分娩开始，先露部进入宫颈前壁，宫颈后壁扩张不良，将宫口推向骶骨方向，向后上方变位，称为OS.Sacralis，宫外口达骶骨岬处，一般肛门检查手指摸不到，引起宫口扩张障碍而发生难产，但在分娩过程中，后上方的宫口多移至中央与骨盆轴一致，可以开大而分娩者有之，如宫口不能够转向正中，宫口开大受阻，产程延长，致成难产，影响母婴健康。(7)宫颈与胎膜粘连：因炎症致使宫颈下部与胎膜粘连，使产程进展缓慢，如经阴道检查可伸手入宫颈内口深部进行剥离，使之与子宫下段，宫颈壁分离，羊膜囊形成，产程很快进展。(8)宫颈肌瘤：妊娠合并宫颈肌瘤比较少见，约占0.5%，多数为子宫肌瘤合并妊娠，宫颈肌瘤，当分娩时宫体收缩而宫颈向上牵引受阻，引起难产。浆膜下肌瘤嵌顿于Douglas窝时，分娩障碍明显，阴道检查确诊，以剖宫产为宜。(9)宫颈癌瘤：一般20～30岁的妇女患宫颈癌时分娩开始，宫口缺乏伸展性和弹性，宫颈开大发生障碍，组织脆弱，引起裂伤，出血，压迫坏死，感染等危险，根据产妇出现的症状早做检查，及时确诊可做选择性剖宫产，宫颈癌患者分娩时，先剖宫产，取出胎儿后，如条件许可，可做广泛子宫切除术，否则术后做放射镭疗。(10)宫颈坚硬症：①宫颈坚硬症：分为宫颈上部坚硬症，指宫颈管异常或宫颈肌化不全坚硬症，宫颈下部坚硬症，指宫颈结缔组织坚硬症为宫颈不成熟，这样均影响宫颈变软，消失，展平和宫口开大及胎头入盆，而造成难产。②宫颈管的结缔组织发生坚硬异常，使宫颈不成熟，若临产，宫颈成熟不全，宫口开指尖，使产程延长，导致胎儿窒息，产程停滞，须做剖宫产。4.子宫异常(1)子宫脱垂：子宫完全脱垂，妊娠4个月后逐渐向腹腔内上升，不再脱出，分娩时盆底无抵抗，分娩较快，但宫体在腹腔内，宫颈管长而脱出阴道外时，因结缔组织增生，肥大，影响宫口开大，分娩过程中，常常发生胎膜早破，产程延长，宫腔感染，宫颈裂伤，有突然破膜，向下用劲，宫颈水肿，影响宫口开大造成难产。(2)子宫扭转：妊娠子宫的宫颈部分，分为上部和下部，上部扭转，严重时可引起胎儿死亡，阴道检查时，手指不易进入宫颈内口可以确诊，及早结束分娩，检查时以双合诊或三合诊才好确诊。(3)子宫高度前屈和子宫前腹壁固定术后：妊娠子宫呈前屈位，宫底高度下垂，呈悬垂腹，宫颈向上牵引，分娩开始时，胎头入盆困难，容易胎膜早破，强的子宫收缩使宫颈向上方牵连变薄，宫口开大缓慢，儿头紧压宫颈后壁，可引起后壁破裂，子宫腹壁固定术后妊娠，同样成为悬垂腹，宫颈开大发生障碍，儿头压迫宫颈后壁，过度伸展，同样后壁有破裂的危险，有此种病史或呈悬垂腹者，提高警惕，早做估计，可做选择性剖宫产术。(4)子宫畸形：①分离型双子宫，双宫颈及双角子宫：分离的双子宫或双宫颈，双角子宫与单角子宫相似，发育均不佳，很少有足月产，一般宫颈开大发生障碍，盆头不称，易产程延长，一经查出应做选择性剖宫产，子宫畸形分为19种(图1)，畸形子宫内妊娠的胎儿位置异常分为8种。②单宫颈双角子宫：子宫两角短，近似中隔子宫，合并臀位多，合并症多，以剖宫产为宜。③中隔子宫或不全中隔子宫：多为不妊症，怀孕后流产，早产多，因子宫有中膈，卵膜增大，发生障碍，发生横位或臀位，产后胎盘剥离发生障碍，产后出血多，易漏诊，多为X线检查才被发现。④双角子宫：子宫底向宫腔内膨隆，妊娠后发生横位居多。⑤单角子宫：此为一侧Muller管发育，一侧发育不良，怀孕后臀位多，一般多不能达到足月，流产，早产多，子宫肌发育不良，一旦临产后阵缩微弱，产程延长，母婴合并症多，分娩时易发生子宫破裂，单角子宫妊娠比副角子宫妊娠稍好，副角子宫妊娠50%发生子宫破裂，应在妊娠期检查，早期确诊早处理。(5)子宫发育不全：子宫发育不全均合并卵巢功能不良，因此不孕症居多，即或妊娠发生流产，早产多，达足月时，宫颈开大发生障碍，阵痛微弱，产程延长，为挽救胎儿多做剖宫产。(6)子宫缩窄环：在分娩过程中，子宫下段或子宫内口处局部肌发生痉挛，即产程长，产妇呈疲劳脱水，子宫肌功能发生不协调收缩，以子宫内口为好发部分，一部分痉挛缩窄，将胎儿的颈部，腰部紧缩缠绕，腹部可触及一部分呈凹陷，宫腔内可触及异常的隆起的缩窄环状物，开口期可在内子宫口附近出现缩窄，因压迫致宫颈口松弛，水肿，宫颈缩紧，儿头下降困难，产程延长，膀胱，直肠受压，如分娩后出现缩窄环，可引起胎盘嵌顿，子宫缩窄部分经松弛后才能娩出胎儿或胎盘，必要时应采取剖宫产挽救胎儿。5.子宫肌瘤合并妊娠子宫肌瘤随妊娠孕周增长随之增大，子宫肌瘤在孕期及产褥期发生红色变性，局部出现疼痛和压痛，并伴有低温和白细胞增高，如合并发生感染需抗生素治疗。黏膜下肌瘤合并妊娠，容易发生流产，早产，影响胎盘功能，妊娠达足月，因黏膜下肌瘤脱垂至阴道外发生感染，一经确诊，胎儿成熟即可做选择性剖宫产手术。肌间肌瘤临产后，可使子宫收缩乏力，产程延长，生长在宫颈肌瘤或子宫下段肌瘤或嵌顿于盆腔内的浆膜下肌瘤，均使分娩发生障碍，位于子宫后壁肌瘤影响更大，确诊后及早做选择性剖宫产，曾做肌瘤剔出术的子宫，有可能在分娩过程中发生瘢痕破裂，不可忽视。一般子宫肌瘤合并妊娠，分娩方式应根据胎头与肌瘤的位置作出判断，如肌瘤在盆腔上方，胎头已入盆，如宫缩好，产程正常进展，可自然分娩，如肌瘤位于先露部以下，胎头浮动，则阴道分娩有一定困难，应行剖宫产，剖宫产时一般不做肌瘤摘除术。6.盆腔肿瘤(1)卵巢囊肿：妊娠合并卵巢囊肿，多发生在孕3个月及产褥期发生蒂扭转，如果卵巢囊肿阻塞产道，可导致卵巢囊肿破裂，或使分娩发生梗阻，偶尔可导致子宫破裂，因此确诊后，应择期手术，孕4个月或产后的一段时间里行卵巢囊肿摘除术，如果临产后卵巢囊肿嵌顿在盆腔内须行剖宫产。(2)盆腔肿块：临床上比较少见，偶可有重度膀胱胀满，或阴道膀胱膨出，阴道直肠膨出，下垂的肾等阻塞盆腔，妨碍分娩进行，可行剖宫产。
症状 静脉曲张 脓肿 阴道横隔 宫颈软 流产 宫颈水肿 紧张 窒息 胎膜早破 产后出血 疲劳 脱水 乏力 卵巢囊肿 盆腔肿块 
检查细节 软产道异常性难产的检查根据病情，临床表现，症状，体征选择做X线，B超等检查。但更多的而且最为重要的还是需要妇科检查。
检查 
治疗 软产道异常性难产西医治疗(一)治疗1、宫颈水肿，若宫颈口停滞在5～6cm不继续开大，则应行剖宫产术。若宫颈口近开全，水肿的范围不大，可在行阴道检查时上推胎头，调整胎头位置，解除胎头与耻骨之间的压迫，用手指轻轻把水肿部分的宫颈上推，使其消退，有时可经阴道分娩。还可试行水肿部位注射阿托品0.5mg或东莨菪碱0.3mg，也可试用宫颈旁组织封闭，即以0.25%普鲁卡因注射，每侧5ml，用药后观察1～2小时仍不见缓解，宫口不能继续扩张宜行剖宫产术。临床以使用阿托品为佳，但需要注意是否有青光眼，幽门梗阻等2、如系宫颈瘢痕妨碍宫口继续扩大，不宜久等，即行剖宫产术为宜，以防裂伤。宫颈坚韧者少见，多合并有其他并发症，也宜剖宫产结束分娩。3、子宫颈癌若在妊娠期发现，当行剖宫取胎中止妊娠，若已近妊娠晚期或临产时更应剖宫产，后给予放射治疗。若病变范围许可也可行根治手术。4、子宫肌瘤若在子宫下段且充塞部分盆腔者阻塞产道，须剖宫产。若不影响产道须预防产后出血。子宫肌瘤挖除术后妊娠足月者须严密观察，以防宫缩引起子宫瘢痕破裂。5、卵巢肿瘤如在妊娠早期要严密观察，待妊娠14～18周时行手术切除。卵巢肿瘤若占据小骨盆腔之一部分者阻塞产道，可行剖宫产，并手术切除肿瘤。在卵巢肿瘤切除时，均需做快速病理检查，以确定其性质，如恶性肿瘤根据病情进一步处理。6、单纯阴道侧壁囊肿可行穿刺抽液，待分娩后作适当处理。阴道肿瘤少见，可根据具体部位、大小作适当处理，以不影响产道为原则，如阻塞产道，则应剖宫产。7、产道畸形尽可能在孕期确诊，并估计对分娩影响的程度，临产时作相应的处理。若为残角子宫妊娠，应行剖宫产术，并切除其残角子宫。双角子宫经过Strassmann手术后妊娠者，分娩时应严密观察，预防瘫痕破裂，应放宽剖宫产指征。此类多有胎盘粘连，分娩后预防出血。8、会阴部水肿严重者可在无菌条件下行多点穿刺放水肿液，分娩后预防感染。阴部静脉瘤应预防破裂，一旦破裂，应压迫和缝扎止血，并在分娩后作适当处置。会阴坚韧者适时作会阴切开术，以减轻会阴裂伤。(二)预后1、软产道异常对产妇的影响(1)分娩时间延长，使产妇疲劳，对有合并症的产妇如妊娠期高血压疾病，心、肺疾病者不利，手术产率增加。(2)如胎位异常及(或)旋转异常，分娩停滞，致成难产和产伤。(3)胎膜早破，产程延长，引起宫内感染。(4)产钳助娩、穿颅术等手术产，产伤机会增多。(5)软产道扩展受阻，导致阵痛异常，不利于分娩。2、对胎儿的影响软产道异常时，产道的扩展开大受阻，产程延长，引起胎儿缺氧酸中毒，宫内窒息，生存者脑后遗症多。频频的检查包括肛门检查和阴道检查，可引起宫内感染而威胁胎儿生命。据统计，胎儿死亡中软产道难产占65%，因骨产道异常胎儿死亡占20%，软产道异常胎儿死亡的65%中，35.7%为软产道开大不全，29、3%为手术产所致。第二产程延长分娩者，胎儿窒息及死亡率均增加。软产道异常性难产中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃含维他命A的食物；2.宜吃含维他命B的食物；3.宜吃含维他命C，钙、铁的食物；4.宜吃素淡果品之类；5.宜吃清润之品。
忌吃细节 1.忌吃辛辣肥甘滋腻之品；2.忌食腥发之物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 清蒸甲鱼 清炖甲鱼 甲鱼百合红枣汤 牛奶菠菜粥 地瓜牛奶 绿豆南瓜汤 南瓜蒸肉 
药品 ['秦皇岛润青', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['北京御本堂', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['河北一品', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['杭州澳医保灵', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东怡康', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 