简介 软组织肿瘤的种类繁多，名称混杂，特别是软组织恶性肿瘤的病理形态学，随着对其认识的不断提高，经常更改其病理命名，致使临床工作者在处理过程中感到比其他恶性肿瘤困难得多。最近关于软组织肿瘤的病理分类又有新的变化，重新命名了一些肿瘤，如滑膜肉瘤改为恶性腱鞘巨细胞瘤等，这种情况是其他任何肿瘤所没有的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低血糖症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用培美曲塞二钠 注射用卡铂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 软组织肿瘤病因根据目前对软组织肿瘤的认识水平，对其发生都认为不是单一的因素所致，诸多的证据表明电离辐射是肉瘤发生的原因，例如，在乳腺切除术后经照射以后胸腔发生的纤维肉瘤，除此之外，还与下列因素相关，如先天性畸形，家族性遗传，异物刺激，化学物质刺激，病毒因素，内分泌因素等。
预防 软组织肿瘤预防本病无有效的预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 软组织肿瘤症状常见症状1、肿块：患者常以无痛性肿块就诊，可持续数月或一年以上，肿块大，小不等恶性肿瘤生长较快，体积较大，恶性肿瘤的直径多大于5cm，生长较速并位于深层组织的肿瘤边界多不清晰。2、疼痛：高分级肉瘤因生长较快，常伴有钝痛，如果肿瘤累及邻近神经则疼痛为首要症状，肉瘤出现疼痛常预后不佳，Shiu于1989年强调，保肢成功的病例仅27%出现疼痛，而施行截肢手术组疼痛则高达50%。3、硬度肿瘤中纤维，平滑肌成分较多者则质地较硬，而血管，淋巴管及脂肪成分较多者则质地较软。4、部位：纤维源性肿瘤多发于皮下组织;脂肪源性肿瘤多发生臀部，下肢及腹膜后;间皮瘤多发生于胸，腹腔;平滑肌源性肿瘤多发生于腹腔及躯干部，滑膜肉瘤则易发生于关节附近及筋膜等处。5、活动度：良性及低度恶性肿瘤，生长部位常表浅，活动度较大，生长部位较深或周围组织浸润的肿瘤，其活动度较小，腹膜后肿瘤因解剖关系多为固定型。6、温度：软组织肉瘤的血供丰富，新陈代谢旺盛，局部温度可高于周围正常组织，良性肿瘤局部温度正常。7、区域淋巴结：软组织肉瘤可沿淋巴道转移，滑膜肉瘤，横纹肌肉瘤常有区域淋巴结肿大，有时融合成团。
症状 钝痛 新陈代谢旺盛 淋巴道转移 淋巴结肿大 
检查细节 软组织肿瘤的检查一、X线摄片检查X线摄片有助于进一步了解软组织肿瘤的范围，透明度以及其与邻近骨质的关系，如边界清晰，常提示为良性肿瘤;如边界清楚并见有钙化，则提示为高度恶性肉瘤，该情况多发生于滑膜肉瘤，横纹肌肉瘤等。二、超声显像检查该法可检查肿瘤的体积范围，包膜边界和瘤体内部肿瘤组织的回声，从而区别良性还是恶性，恶性者体大而边界不清，回声模糊，如横纹肌肉瘤，滑膜肌肉瘤，恶性纤维组织细胞瘤等，超声检查还能引导作深部肿瘤的针刺吸取细胞学检查，该检查方法确是一种经济，方便而又无损于人体的好方法。三、CT检查由于CT具有对软组织肿瘤的密度分辨力和空间分辨力的特点，用来诊断软组织肿瘤也是近年常用的一种方法。四、MRI检查用它诊断软组织肿瘤可以弥补X线CT的不足，它从纵切面把各种组织的层次同肿瘤的全部范围显示出来，对于腹膜后软组织肿瘤，盆腔向臀部或大腿根部伸展的肿瘤，腘窝部的肿瘤以及肿瘤对骨质或骨髓侵袭程度的图像更为清晰，是制订治疗计划的很好依据。五、病理学检查1.细胞学检查：是一种简单，快速，准确的病理学检查方法，最适用于以下几种情况：①已破溃的软组织肿瘤，用涂片或刮片的采集方法取得细胞，镜检确诊。②软组织肉瘤引起的胸腹水，必须用刚取到的新鲜标本，立即离心沉淀浓集，然后涂片。③穿刺涂片检查适用于瘤体较大，较深而又拟作放疗或化疗的肿瘤，也适用于转移病灶及复发病灶。2.钳取活检：软组织肿瘤已破溃，细胞学涂片又不能确诊时，可做钳取活检。3.切取活检：多在手术中采取此法，如较大的肢体肿瘤，需截肢时，在截肢前做切取活检，以便得到确切的病理诊断，肿瘤位于胸，腹或腹膜后时，不能彻底切除，可做切取活检，确诊后采用放疗或化疗。4.切除活检：适用体积较小的软组织肿瘤，可连同肿瘤周围部分正常组织整块切除送病理检查。
检查 CT检查 涂片 
治疗 软组织肿瘤西医治疗(一)手术治疗1．根治性手术：所有位置的肿瘤必须是连同周围包绕的正常组织一并切除的，为了保证完整的切除，常常不得不割舍一些正常的组织结构，手术切除亦应包括活检的部位，皮肤及其附近的部分肌肉。对于肌肉肿瘤，受累肌肉应将首尾完全予以切除。只有在临床显示淋巴结已受累时，才实施淋巴结清扫术。2．减积手术：是针对一些无法完全切除的软组织肿瘤而采用的方法，术后再继以其他非手术治疗，以期改善病人的生活质量并延长病人的生命。如恶性腹膜后巨大的脂肪肉瘤等，可先行减积手术，尔后再辅加放射治疗，可取得好的疗效。3．截肢术：适用于晚期的巨大肿瘤伴有溃疡大出血，而又无法止血；或伴发严重感染，如脓毒血症、破伤风等危害病人生命安全；或肿瘤生长迅速并引起剧烈疼痛，难以用药物控制；或肢体己有病理性骨折，失去活动能力等严重状况下，无法用其他方法挽救时，方可考虑先选用截肢术。(二)放射治疗彻底根治性的手术会造成功能性损伤，截肢或关节离断，治疗的另一选择是手术与放射的联合应用。手术后辅加放射治疗，主要是针对那些残留在手术野内的微小亚临床病灶起到了抑制作用，而对那些团块状和结节状的大块瘤体往往难以奏效。因此，学者们认为，即使仅作肿瘤局部切除，再加放射治疗，也能取得与包括截肢术在内的根治性手术相仿的疗效，而且还保存了肢体。单纯放疗，只是姑息性的治疗，因而无法达到治愈的目的。近年来，许多学者提出了术前放疗，并指出，术前放疗有时会优于手术后放疗，因为手术前放疗可使巨大肿瘤的体积缩小，并常会在肿瘤组织与正常组织之间产生一层组织反应区，有轻度水肿，易于手术分离，可使原认为不能切除的肿瘤得以切除；其次是大部分肿瘤细胞经放射治疗后已失去活力，即使在手术野内留有肿瘤细胞，也无生存和复发的能力。还有一点是软组织肉瘤经过放射治疗后，其周围的脉管大多萎缩变细，甚至纤维化闭塞，失去循环能力，这就会减少手术操作时挤压肿瘤向外扩散的机会，而手术前放疗最大的缺点是手术后创面不易愈合，要特别注意。(三)化学治疗对软组织肉瘤有效的药物很多；主要为ADM、DTIC、CTX及IFO、KSM等。一般认为疗效较好的是CYVADIC联合方案。其具体用法是：CTX600mg、d1VCR2mgd1，KSM400μg，d1，DTIC250mgd1-5;3～4周为一疗程。化学治疗又分术后辅助化疗及新辅助化疗，即术前化疗。1．手术前化疗：体积较大恶性程度高的软组织恶性肿瘤宜于术前用化疗，可使瘤体缩小，提高切除率，避免截肢之苦。2．手术后化疗：手术加用化学药物治疗，已被广泛应用于临床各种恶性肿瘤的治疗中。在治疗高度恶性软组织肉瘤中，应在手术后短期内即开始应用，有可能减少远处转移，提高生存率。如时间相隔太久，将难奏效。作者认为：用化疗比不用好，早用比晚用好，预防性比治疗性好。一般用药时间Ⅰ期和Ⅱa期化疗1年，Ⅱb～Ⅲ期化疗2年。预后肿瘤局部切除术后约75%～90%的病人局部复发，扩大切除术仍有20%～60%局部复发，加用术后放疗局部复发率明显减少，不能切除者单用放疗有2/3局部复发，在几组报道的病例中5年存活率为19%～56%。肿瘤巨大，分化程度差及有远处转移者预后差。软组织肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃属于寒凉特性的食物；3.宜吃具有改善免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃对机体有刺激性的食物；2.忌吃含有酒精过多的食物；3.忌吃亚硝酸盐含量高的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 木瓜胡萝卜玉米粥 牛奶玉米汤 红萝卜无花果花鱼汤 金银花黄瓜肉片汤 清炒蘑菇 
药品 ['齐鲁制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['南京制药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['普来乐', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['怡罗泽', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['法国礼来', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['捷佰立', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['云南植物药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['奥天成', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['德州德药', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['艾思奇', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['上海凯茂', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['力比泰', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['北京协和', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['广州白云山明兴', '注射用培美曲', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['国药一心', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['山东凤凰', '注射用培美曲塞二钠', '(注射用培美曲塞二钠)'] ['开封辅仁智同', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] 
 