简介 软纤维瘤(soft fibroma) 是一种真皮结缔组织增生性的疾病，本病又名皮赘，临床以多发性丝状或蒂状赘生物为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 通常为中老年 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 高甘油三酯血症 软纤维瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 100％ 
常用药品 醋酸泼尼松片 醋酸地塞米松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(3000――8000元) 
温馨提示 适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。
病因 软纤维瘤病因基因遗传（90%）：有遗产倾向，临床上分为单发与多发两型。发病机制发病机制还不清楚，肿物由疏松结缔组织组成，类似乳头层的结缔组织，其中有很多毛细血管，根据组织病理有3种类型。1.丝状型：可见表皮过度角化，棘层肥厚及乳头瘤样增生，有大量扩张淋巴管，部分病例(30%)可见到痣细胞。2.有蒂型：可见表皮变薄，基底细胞较平而且色素增深，有时真皮很薄，中心部为成熟的脂肪细胞。3.丘疹型：可见表皮角化过度，规则的棘层肥厚，偶见角囊肿。
预防 软纤维瘤预防无有效预防办法。
症状细节 软纤维瘤症状常见症状1.临床表现为小的肉色到暗褐色针头大和较大无蒂和带蒂的乳头状瘤，常发生于颈部，往往与小的脂溢性角化病伴发，也常见于腋窝，眼睑，其次为躯干和鼠蹊部，有些带蒂的软纤维瘤呈泪滴状，触之似小的囊袋，偶亦可因小蒂扭曲而发炎，触痛，甚至坏死，患者体重增加或妊娠期常数目增多，结肠息肉患者本病的发生率似较高。2.分型表现(1)丝状型软纤维瘤：多发，常见于颈侧面，皮损为多发性丝状突起，质软，宽约2mm，长约5mm。(2)蒂型软纤维瘤：多见于颈，面或躯干下部，皮损质软，表面光滑，直径约1cm，通常有蒂，若发生蒂扭转和梗死，可引起疼痛不适。(3)丘疹型纤维瘤：多发性小丘疹，直径1～2mm，丘疹表面有沟纹，好发于颈部和腋下。三型皮损肤色均呈正常或色素稍增深。
症状 发炎 体重增加 结肠息肉 丘疹 
检查细节 软纤维瘤的检查皮损组织病理：其特点为过度增生的表皮包绕由疏松结缔组织构成的结缔组织蒂，囊袋样乳头瘤通常表皮变扁平。单发袋状型示表皮变薄、变平，基底层色素增加；多发丝状型示表皮角化过度、乳头瘤样增生、棘层轻度至中度肥厚。真皮主要由疏松结缔组织、成纤维细胞、胶原纤维和扩张的毛细血管组成。
检查 
治疗 软纤维瘤西医治疗(一)治疗1.非手术治疗液氮冷冻、电凝或激光等方法进行治疗。2.手术切除对较大有蒂损害可在其根部行手术切除。软纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃果胶含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃纤维素含量高的食物；2.忌吃钙质含量高的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['广东三才石岐', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['上海信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['华南牌', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['长春海外', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 