简介 软组织损伤是指各种急性外伤或慢性劳损，这一周，由于牵拉挤压和长期超负荷工作等原因造成人体的皮肤、皮下浅深筋膜、肌肉、肌腱、腱鞘、韧带、关节囊、滑膜囊、椎间盘、周围神经血管等组织的病理损害，称为软组织损伤。临床表现为疼痛，肿胀，畸形，功能障碍。软组织损伤的主要分类：扭伤类，挫伤类，碾压伤类。有急性筋伤，慢性筋伤类。有开放性损伤类，闭合性损伤类等。创口的大小、形状、出血情况、受伤程度及范围，皮肤有无瘀斑、水疱，皮温有无改变，指(趾)端循环情况，肌肉有无缺血性坏死，伤肢是否肿胀、皮肤紧张和发硬、能否活动，有无感觉障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5--0.8% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 关节脱位 骨质疏松 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10--21天 
治愈率 80--95% 
常用药品 关节止痛膏 三七片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――500元） 
温馨提示 不要抽烟，喝酒，应该少吃甜食，油性和辣的食物。
病因 软组织损伤病因药物因素（15%）药物是诱发软组织损伤的原因之一。穴位注射的药物不当，是另一种重要原因。据我们统计，因注射安乃近和复方奎宁所致，约占总发生率的90%以上。主要与这些药物刺激性较大或剂量不当有关，但是，也有的药物，仅穴位注射0.1～0.2ml，就可出现软组织损伤。医源性因素（5%）软组织损伤的原因与穴位也是有所影响的。操作原因也是软组织损伤的原因。在穴位注射或针刺时，为了寻求较好的得气感，反复上下提插或往不同方向探寻等，刺激颇率过快，亦可造成软组织损伤。外伤因素（35%）由各种急性外伤或慢性隐蔽性劳损引起的软组织损伤。
预防 软组织损伤预防日常预防1、不要抽烟，喝酒，应该少吃甜食，油性和辣的食物。这些都会影响病情的发展。2、平时一定要多喝水，经常喝一些绿豆汤，菊花茶之类的，有清热解毒的作用。3、养成良好的卫生习惯，一定要勤洗手，洗澡，保持衣服的干净，保持良好的心态。4、保持皮肤干燥清爽，汗腺通畅，是防止机体发生化脓性感染的有效措施。5、尽量房间干净，不要有蚊子，昆虫之类的，避免玻璃、钉子割伤刺伤以及水火烫伤等，防止感染。6、患有瘙痒性皮肤病者，一定要积极治疗，避免搔抓，不可任意挤压排脓，以免炎症扩散。
症状细节 软组织损伤症状常见症状临床症状1.疼痛：与暴力的性质和程度，受伤部位神经的分布及炎症反应的强弱有关。2.肿胀：因局部软组织内出血或(和)炎性反应渗出所致。3.功能障碍：引起肢体功能或活动的障碍。4.伤口或创面：据损伤的暴力性质和程度可以有不同深度的伤口或皮肤擦伤等。
症状 
检查细节 软组织损伤的检查检查除了一般肉眼可视症状外，严重创伤(包括挤压伤)或全身症状严重者，应每日查血、尿常规，记录尿量，必要时作血、尿生化检验(包括肌红蛋白)、心电图及肾功能等。无外伤创伤伤口的病人可给与B超、X线的检查。必要时MRI检查。
检查 
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸鸡，咸鱼；2、忌吃富含油脂的食物：如奶油、鸡油；3、忌吃刺激性的食物：如辣椒、白酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 咸鱼 
药品 ['万通复升药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['上海卫材', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['华润天和', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['羚锐卫生', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['百益制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['北京同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['中智药业', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['保定东方制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['亿能普药业', '吲哚美辛胶囊', '(吲哚美辛胶囊)'] ['河南羚锐制药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神龙药业', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['立业制药', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['七星山药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 