简介 软腭癌占原发腭部恶性肿瘤的13.5％，其病因与其他口咽部位的恶性肿瘤相似，病理类型鳞状上皮癌为多，低分化癌及未分化癌次之，起源于小涎腺的腺癌较少。早期仅感口咽不适，症状不明显，易被忽略，之后出现口臭，咽痛，吞咽痛，可放射至同侧面部和颈部，应用抗生素可暂时减轻症状，晚期可出现吞咽困难，并产生声音改变，软腭固定，破坏，穿孔可导致食物返流至鼻腔；向上或向外侵犯鼻咽或咽旁间隙可有牙关紧闭，张口困难，中耳炎，颞部疼痛及偶尔颅神经受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 软腭癌病因软腭癌的病因目前尚不明确，但与口腔癌的致病因素基本相似，如饮酒，吸烟，口腔卫生差，营养不良，白斑和增殖性红斑癌前病变等有关，其中酒精及烟草消耗是两个显著的危险因素。
预防 软腭癌预防软腭癌与吸烟，饮酒有一定的相关性，因此戒烟酒以预防软腭癌有很大作用，同时对粘膜白斑及增殖性红斑等癌前病变要及时检查及治疗，饮食上忌食用辛辣刺激及烟熏，油炸食物。同时软腭癌早期症状轻微，易被忽略，如有口咽不适，口臭，咽痛等症状，要及时到医院作详细检查，以便早期作出诊断，早期治疗，提高治疗效果。
症状细节 软腭癌症状常见症状软腭癌易于查见，可有浅表溃疡，软腭运动不对称等，触诊病变多较硬，确诊需行活检。早期仅感口咽不适，症状不明显，易被忽略，之后出现口臭，咽痛，吞咽痛，可放射至同侧面部和颈部，应用抗生素可暂时减轻症状，晚期可出现吞咽困难，并产生声音改变，软腭固定，破坏，穿孔可导致食物返流至鼻腔；向上或向外侵犯鼻咽或咽旁间隙可有牙关紧闭，张口困难，中耳炎，颞部疼痛及偶尔颅神经受累。查体可见软腭舌面或悬雍垂有新生物，几乎所有的软腭鳞癌发生于软腭的口腔面（下面），鼻咽面几乎不长肿瘤，甚至鼻咽部较大的肿瘤也较少侵犯软腭鼻咽面，早期肿瘤病变为红色，边界不明显，软腭白色病变也常见，可能是粘膜白斑，原位癌或早期浸润癌，正常粘膜表面的多部位肿瘤生长是一个常见的特征，大多数软腭癌就诊时限于软腭或邻近的扁桃体弓，T分级为T2或T3，但以肿瘤的体积论要比舌根部和扁桃体窝的肿瘤体积小，中晚期癌中心有溃疡，边缘隆起，或为外生性生长，尤其在悬雍垂周围者，软腭肿瘤首先向扁桃体弓和硬腭扩散，向外扩展穿过咽上缩肌侵犯翼内肌和颅底，偶尔在咽旁间隙内累及或压迫颅神经，晚期常侵犯鼻咽侧壁，引起软腭穿孔或溃破，淋巴转移首先到二腹肌下淋巴结，然后沿颈静脉链转移，颌下，颏下，脊副淋巴结受累少见，约50%的病人入院时有肿大淋巴结，其中16%为双侧，淋巴结临床触诊阴性，术后约20%淋巴结为阳性，淋巴结阳性率与T分级有关，T1为8%，T2为36%，T3和T4为66%。少数病人出现远处转移至肺，肝等器官，出现咳嗽，咳，胸闷，气喘，肝肿大，腹水等症状。
症状 溃疡 软腭运动不对称 口臭 吞咽痛 吞咽困难 食物返流至鼻腔 牙关紧闭 张口困难 颞部疼痛 
检查细节 软腭癌的检查腭部出现溃烂，疼痛性肿物，应疑为腭癌。可行如下检查：1.穿刺细胞学检查或活检确诊；2.影像学检查，ＣＴ及ＭＲ检查明确肿瘤大小，浸润范围，扁桃体及上颌窦，鼻腔者受侵情况，以及远处器官肺、肝，骨转移情况，颈部彩超检查明确颈部淋巴结转移情况。3.行喉镜、气管镜、食管镜等检查，明确肿瘤形态，气管及食管受侵情况。
检查 
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 鸡蛋 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['贵阳德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 