简介 软骨发育不全(achondroplasia)又称胎儿型软骨营养障碍(chondrodystrophia fetalis)，软骨营养障碍性侏儒(chondrodystrophic dwarfism)等。是一种由于软骨内骨化缺陷的先天性发育异常，主要影响长骨，临床表现为特殊类型的侏儒-短肢型侏儒。智力及体力发育良好，病人常作为剧团或马戏团的杂技小丑，Warkany曾估计全世界约有6.5万名软骨发育不全性侏儒患者，说明这种畸形较常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 30% 
常用药品 小儿四维葡钙颗粒 醋酸钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育。
病因 软骨发育不全病因(一)发病原因软骨发育不全为常染色体显性遗传性疾病，有很大一部分病例为死胎或在新生儿期即死亡，多数患者的父母为正常发育，提示可能是自发性基因突变的结果，分子遗传学研究发现，系编码成纤维细胞生长因子受体的基因发生了点突变，位置在第4对染色体的短臂上。(二)发病机制在所有骨的干骺端，特别是在长管状骨的干骺端，软骨呈明显的黏液样变性，软骨内骨化障碍，但膜内化骨不受影响，软骨细胞丧失正常排列和生长的功能，致使长骨的生长速度缓慢，而由于膜内化骨正常，骨干的直径发育并不受影响，颅底部蝶骨，枕骨的软骨结合处亦有类似的发育障碍，由于骨骺本身并无发育不良，在早期也不会出现关节的退行性改变。
预防 软骨发育不全预防对于本病，目前还没有什么有效的防止措施，因为大多数病例是由未患病父母发生了完全不能预测的基因突变所引起的，遗传咨询可以帮助患病成人进行选择性生育，另外早诊断早治疗是本病的防治关键，婴儿如未夭折，成年后可以胜任各种工作，预后良好。
症状细节 软骨发育不全症状常见症状出生时即可发现患儿的躯干与四肢不成比例，头颅大而四肢短小，躯干长度正常，肢体近端受累甚于远端，如股骨较胫，腓骨，肱骨较尺，桡骨更为短缩，这一特征随年龄增长更加明显，逐渐形成侏儒畸形，面部特征为鼻梁塌陷，下颌突出及前额宽大，中指与环指不能并拢，称三叉戟手(tridenthand)(图2)，可有肘关节屈曲挛缩及桡骨头脱位，下肢短而弯曲呈弓形，肌肉尤显臃肿，脊柱长度正常，但在婴儿期即可有胸椎后凸畸形，婴儿期枕骨大孔狭窄在患儿中也比较常见，主要症状为腰腿痛及间歇性跛行，患者智力一般不受影响。根据患者的典型身材，面貌，肢体缩小，以及手指呈三叉戟状，不难作出诊断。
症状 间歇性跛行 
检查细节 软骨发育不全的检查1.影像学检查(1)X线检查其表现主要有以下几点：①颅盖大，前额突出，顶骨及枕骨亦较隆突，但颅底短小，枕大孔变小而呈漏斗型，其直径可能只有正常人的1/2，如伴发脑积水侧脑室扩张。②长骨变短，骨干厚，髓腔变小，骨骺可呈碎裂或不齐整，在膝关节部位，常见骨端呈“V”形分开，而骨骺的骨化中心正好嵌入这V形切迹之中，由于骨化中心靠近骨干，使关节间隙有增宽的感觉，下肢弓形，腓骨长于胫骨，上肢尺骨长于桡骨。③椎体厚度减少，但脊柱全长的减少要比四肢长度的减少相对少很多，自第一腰椎至第五腰椎，椎弓间距离逐渐变小，脊髓造影可见椎管狭小，有多处椎间盘后突。④骨盆狭窄，骼骨扁而圆，各个径均小，髋臼向后移，接近坐骨切迹，有髋内翻，髋臼与股骨头大小不对称，肋骨短，胸骨宽而厚，肩胛角不锐利，肩胛盂浅而小。(2)磁共振检查：对于判断脊髓受压程度有较明确的价值。2.超声检查产前监测股骨发育有一定意义。
检查 
治疗 软骨发育不全西医治疗目前，还没有什么方法能使患病小孩的骨骼发育正常化，生长激素对部分病例有效。少数医疗中心正在评估人类生长激素对这类患儿的作用。到现在为止，一些患病小孩的生长已经取得中等水平的提高，然而，还不知道这些治疗措施是否能显著提高他们成年的最终高度。腿部增长手术能使一些患者的身高增加。然而，这类手术需要一个较长的治疗时间，并且会可能有许多并发症。这类手术通常只在一些有经验的中心开展。医生会对软骨发育不全患儿的骨骼异常做一全面的评价，并采用专门的头部和身体生长发育情况表跟踪患儿的生长情况。如果头部开始变得过大，医生应该检查患儿是否有脑积水，如果必要，神经外科医生将给大脑植入分流管以分流过量的脑积液以减轻对大脑的压力。也应监测患儿的骨异常，因为它引起的脊束受压可能导致呼吸困难、腿部疼痛和麻痹。患儿开始走路以后，驼背还没有消退的话，可能就要依外科手术进行矫正。弯腿，尤其是变得越来越严重或已引起疼痛的弯腿也可以用外科手术进行矫正。软骨发育不全患儿通常需要安放中耳导水管，这有助于预防由于频繁的耳部感染所引起的听力丧失。由于牙齿排列拥挤引起的牙科问题可能需要格外护理，安矫正器和拔掉一颗或更多的牙齿。患儿也常常在幼儿期就开始超重。因为超重可能进一步加重骨骼问题，因此应该得到营养指导以便预防肥胖症的发生。易因腰椎椎管狭窄或椎间盘突出引起腰痛，甚至下肢瘫痪，需做椎板切除减压术或腰椎间盘摘除术。对枕骨大孔狭窄并有脑干及脊髓受压者，应行后路枕骨大孔减压以防发生猝死。如存在Chiari畸形或脑积水，也应根据病情给予相应处理，如减压或分流手术等。胸腰骶支具(thoracolumbosacralorthosis，TLSO)对预防和治疗胸、腰椎后凸畸形的发生有一定作用，一些学者主张在小儿开始能坐时即应穿戴TLSO直至2岁，如支具治疗无效，后凸畸形加重或5岁时后凸超过40°。则应行脊柱融合术。腓骨相对于胫骨过度生长时，可导致下肢成角畸形及膝内翻，对症状明显或影响外观者可行胫骨截骨术。也有人报道采用腓骨骨骺融合术纠正下肢成角畸形，但作用尚不肯定。预后预后比较好。软骨发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.饮食食物多样化，避免偏食，保证营养均衡；2.多吃含钙丰富的食物，如奶及奶制品、大豆及其制品、虾、海带等，多吃新鲜的水果蔬菜，适当补充动物肝脏，维生素和铁可以促进钙的吸收。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.少吃可乐、汽水等碳酸饮料；3.少吃油炸类食品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 香椿芽粥 香椿炒鸡蛋 全福豆腐 萝卜豆腐汤 炝圆白菜 素炒圆白菜 苋菜豆腐羹 炒苋菜 
药品 ['汉堂生物制药', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['邦宇制药', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['济民可信药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['方盛制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['东信医药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['天宇奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['圣都药业', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['成都迪康药业', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['中和制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['康尔佳制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['华润双鹤药业', '阿法骨化醇软胶', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['健民', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['诺顿制药', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['双鲸药业', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 