简介 软骨样汗管瘤(chondroid syringoma)以往称皮肤混合瘤(mixed tumor of the skin)，1961年认识到此瘤为上皮性，而间质变化仅为继发，因此已普遍用软骨样汗管瘤一名取代以往的皮肤混合瘤一名。是一种汗腺的良性肿瘤，类似唾液腺的混合瘤，由上皮细胞及软骨样或粘液样间质所构成。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养代谢障碍疾病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为65%-75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-8000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序。
病因 软骨样汗管瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 软骨样汗管瘤预防注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 软骨样汗管瘤症状常见症状皮损通常单发，为坚实性皮内或皮下结节，其上皮肤正常，偶呈紫红色。表面光滑，很少破溃。大多数缓慢生长，可达数十年。直径5～30mm，好发于鼻或颊部(80%累及头颈部)，通常无自觉症状，可发生骨内损害。
症状 结节 骨内损害 
检查细节 软骨样汗管瘤的检查组织病理：真皮内见由立方形或多角形上皮细胞形成的巢，呈管泡状和导管结构，偶可形成角囊肿，此种结构被包埋在淡蓝色软骨样物质到嗜酸性透明物质的基质中。在许多区域内有丰富的间质，或表现为粘液样，弱嗜碱性，类似软骨样。
检查 
治疗 软骨样汗管瘤西医治疗手术切除。软骨样汗管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 淡菜(鲜) 
推荐食谱 清炒油麦菜 牛肉豆腐羹 黄芪牛肉粥 何首乌牛肉汤 竹笋炒牛肉 蛋蓉菜花汤 蛋黄菜花汤 松子粥 
药品 
 