简介 软骨瘤在良性骨肿瘤中较为常见，内生（髓腔性）软骨瘤是指发生在髓腔内的软骨瘤，最为常见。骨膜下（皮质旁）软骨瘤则较少见，软骨瘤伴发多发性血管瘤者称马弗西（Maffuci）综合症。软骨瘤单发多见；多发较少见，并具有发生于一侧上，下肢或两侧上、下肢对称生长的特点，同时合并肢体发育畸形，又称内生软骨瘤病；其发生于一侧肢体者又称欧利（Ollier）病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 软骨瘤病因软骨损伤（40%）骨损伤后，周围的软骨也会受到损伤，络脉随之受伤，气滞血瘀，致使经络不通，故早期可出现局部肿胀、疼痛、活动障碍，预后不佳，这回形成软骨瘤。慢性感染（20%）一般是病毒感染等因素引起软骨炎症，软骨本身无血管,其血供主要来自软骨膜。软骨膜感染后,软骨因无血供而坏死,使感染迁延不愈,炎性反应后期导致感染肋软骨周围有脓液及肉芽组织形成,如果后期治疗及预后差，易引起软骨瘤。其他因素（15%）放射性刺激，遗传及骨发育过程方向转位等也被发现可能与该病有关。
预防 软骨瘤预防专业指导本病无有效预防措施.恶性变者.按恶性骨肿瘤原则处理。预防软骨瘤可从饮食入手一、限制制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。二、维持理想的体重。三、摄入多种食物。四、每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。五、摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。六、减少脂肪总摄入量。七、限制酒精类饮料的摄取。
症状细节 软骨瘤症状常见症状患者年龄多数在10-50岁之间，病程缓慢，一般无明显症状，往往经数年后由于肿瘤长大，造成畸形或伴有间歇性隐痛时方引起患者注意，多发性内生软骨瘤在上肢可见手指逐渐增粗，尺骨常短于桡骨，前臂向尺侧弯曲畸形，在下肢可见足趾膨大，膝外翻，两下肢长度不等。
症状 
检查细节 软骨瘤的检查软骨瘤的X线征象：发生于指(趾)骨时，呈中心位。可见边缘清晰，整齐的囊状透明阴影，受累骨皮质膨胀变薄，在透明阴影内，可见散在的砂粒样致密点。发生于掌(跖)骨者，肿瘤阴影较大，常偏于骨端，骨皮质的膨胀也较显著，无骨膜反应。发生于四肢长骨者，肿瘤的阴影广泛。肿瘤恶变时，可见骨皮质破坏及骨膜反应。
检查 
治疗 软骨瘤西医治疗短管状骨的生内软骨瘤的病理改变可能表现相当恶性，但实质属于良性。躯干或四肢长骨内生软骨瘤病理检查时，可能表现相当良性，但却有10～15%的复发和恶性变率。在选择治疗方法时，应该注意，位于手、足部的软骨瘤，可行彻底刮除，50%氯化锌烧灼骨壁，并用松质骨碎骨片填充植骨，位于躯干和四肢长骨者，一般认为宜采用局部整块切除和植骨术。软骨瘤中医治疗中医治疗软骨瘤的验方有梅花点舌丹，增生平、六味地黄丸、参莲片、肝复乐等。外治药有蟾酥止痛膏，对许多癌症引起的疼痛确有较好的镇痛效果，无成瘾性和毒副作用，具有活血化疾，消肿止痛功效。扶正抗癌方：党参，生黄芪，白术，生苡仁，仙鹤草，白英，白花蛇舌草，七叶一枝花，石见穿。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃胶原蛋白含量高的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶香蕉糊 牛奶鹑蛋 花生牛奶炖银耳 牛奶花生粥 豆蔻牛奶饮 香蕉葡萄干牛奶 法式鲜蘑鸡蛋饼 
药品 ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['茂祥制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一晟达药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['东新药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 