简介 软骨肉瘤(Chondrosarcoma of bone)系起源于软骨组织的恶性肿瘤，大多数继发于良性软骨肿瘤，如内生性软骨瘤和骨软骨瘤，其类型较为复杂，有时造成诊断困难。根据肿瘤的发展过程又可分为原发及继发两种，前者发病年龄早，恶性程度高，发展快，预后差，后者则为骨软骨瘤、软骨瘤等良性肿瘤的恶性变，发病较晚，发展缓慢，预后稍佳，占软骨肉瘤的4%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.032% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 90% 
常用药品 复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（40000――80000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 软骨肉瘤病因(一)发病原因发病原因不明，本瘤是从软骨细胞或间胚叶组织发生，并起源于躯体任何软骨内化骨的骨骼，GiovanniTallini等学者研究发现软骨骨瘤患者常常会多一条7号染色体，GⅢ软骨骨瘤患者常有17p1的异常，提示CerbB-2癌基因异常表达，7号染色体的增多，17p1的改变可能与软骨肉瘤的发生有关。(二)发病机制1.软骨肉瘤发病原因不明，实验性病理认为软骨肉瘤与病毒感染有关，而边缘型软骨肉瘤与遗传因素有关。2.大体病理软骨肉瘤多数瘤体较大，一般肿瘤最大直径均超过4cm，大的可达到20cm以上，有报道称有50%的软骨肉瘤最大直径超过10cm，发生在髂骨，肩胛骨，肋骨等扁平或不规则骨上的软骨肉瘤，常常是肿瘤长到很大才出现临床症状，中央型软骨肉瘤常发生在长管状骨且常造成骨皮质破坏和侵入到软组织当中，这是它区别于内生软骨瘤的重要特点，周缘型软骨肉瘤外观上是一个大的骨外的结节状肿瘤，即便是侵入了软组织，常常也有较好的分界线，软骨帽盖的厚度及形状对诊断有帮助，在成人良性骨软骨瘤的软骨帽盖厚度常小于1cm，若软骨帽盖厚度大于1cm，可疑恶性;大于2cm则可肯定有恶性变，在儿童和青少年例外，他们的良性骨软骨瘤帽盖厚度可达2.5～3.0cm，除此之外，典型的良性骨软骨瘤的帽盖是均匀而光滑的，但在软骨肉瘤，则为不规则，粗糙或呈颗粒状。大体标本切面中，肿瘤呈分叶状，灰白色或灰蓝色具有光泽的透明软骨，肿瘤的内容是坚实的，但在没有钙化的区域用力易于切开，在一些病例中可有出血，黏液样变及囊性变，中央型软骨肉瘤的髓内界限，单凭肉眼难以分清，因其边缘常常模糊不清，这一点与成骨肉瘤不同，后者的肿瘤大体范围常易确定，在分化较好的软骨肉瘤中，常有斑点状的黄至黄白色钙化灶。3.显微镜检查在软骨肉瘤当中，对高度恶性及分化差的软骨肉瘤诊断容易，而区分低度恶性及分化较好的软骨肉瘤与内生软骨瘤则很困难，有人提出，基于软骨肉瘤的肿瘤细胞数目，细胞分化程度，核分裂程度等组织学特点，可将软骨肉瘤分为4级(Ⅰ～Ⅳ)，数字越小，表明肿瘤分化程度高，侵袭性小，据统计多数病例属于Ⅰ，Ⅱ级。通常情况下，软骨肉瘤含丰富的圆形至卵圆形的有肥硕核的细胞，细胞核深染;有大量双核细胞，单核或多核的巨大肿瘤细胞，在高度恶性肿瘤中，这种细胞具有多形性，有时能见到有丝分裂，软骨肉瘤多由软骨小叶组成，这些小叶与通常在良性内生软骨瘤中所见的不同，没有编织骨或板层骨组成的周围边界，良性骨软骨瘤恶性变前后的组织学鉴别，主要根据细胞的排列，在软骨肉瘤中细胞排列杂乱无章，而在骨软骨瘤中软骨细胞呈颗粒状排列。
预防 软骨肉瘤预防因是染色体异常性遗传性疾病，故无有效的预防措施。
症状细节 软骨肉瘤症状常见症状1.症状及体征软骨肉瘤一般发病缓慢，最常见的症状是疼痛，开始为钝痛，间歇性，逐渐加重，其后是慢慢增长的包块，症状存在的时间平均为1～2年，检查可发现一个有压痛的包块，关节可活动受限，肿块局部可触及发热。2.好发部位在大宗病例统计中，长管状骨是软骨肉瘤的好发部位，约占全部病例的45%，其中股骨又是最常见的部位，约占全部病人的25%，下肢骨骼发病约占软骨肉瘤的35%，而上肢发病则为14%，其余常见部位是髂骨(25%)和肋骨(8%)，发病较少的部位是脊柱(7%)，肩胛骨(5%)，胸骨(2%)，罕见的部位是颅骨，下颌骨，上颌骨，腓骨，桡骨，尺骨，锁骨，髌骨及手足部的小骨。在长管状骨中的软骨肉瘤，大多数位于干骺端，但当骨骺闭合后肿瘤可侵及骨骺，原发在骨干者不多见，股骨，胫骨，肱骨和腓骨的近侧端发病多于远侧端，肱骨远端软骨肉瘤罕见。除了血液系统肿瘤外，软骨肉瘤是肩胛骨，肋骨，胸骨，手和足的小骨最常见的恶性肿瘤，肋骨与胸骨的软骨肉瘤常发生在肋软骨的结合部，在手部，软骨肉瘤发生在近节指骨及掌骨，而在远侧指骨及腕骨发病者少，除了距骨与跟骨外，软骨肉瘤很少在距小腿关节以下的骨内发病，软骨肉瘤可发生在脊椎的各个节段，但以胸椎最多，且常位于椎弓和棘突。原发性软骨肉瘤，发病年龄一般都在30岁以下，男性多于女性，好发于四肢长骨，尤以股骨下端，胫骨上端和肱骨上端的干骺端最为多见，其他如肋骨，髂骨，肩胛骨或胸骨等亦有发病，发生于短骨者少见，主要症状为钝状为钝性疼痛，可由间歇性转为持续性，并影响邻近关节使之活动受限，有时局部扪及肿块，但无明显压痛，周围皮肤可有充血红热现象。继发性软骨肉瘤一般为30岁以上成年人，男性多见，好发于骨盆，其次为肩胛骨，股骨及肱骨，出现肿块为主要表现，病程缓慢，疼痛不明显，周围皮肤无红热现象，临近关节时，可引起关节肿胀，活动受限，如刺激压迫神经则可引起放射性疼痛，麻木等，位于胸腔和骨盆的肿瘤，一般难以发现，直至肿瘤压迫内脏，产生相应症状后才被发现。3.分型软骨肉瘤的生物行为多变，对判断预后造成一定困难，一般常用组织学分级，也有结合生化指标分级者，软骨肉瘤在组织学上分为透明型，黏液样型，纤维软骨型，混合型及透明细胞型，一般认为，透明型恶性程度较低，而纤维型，纤维软骨型，混合型则属高度恶性，从发病情况上又将软骨肉瘤分为原发性和继发性两大类，原发性从开始就有肉瘤特性，继发性是指继发于照射后，畸形性骨炎，纤维结构不良，孤立性骨囊肿，Maffucci综合征，Ollier病，多发性遗传性骨疣，软骨母细胞瘤，软骨黏液样纤维瘤等，由良性软骨性肿瘤等衍变而成，从部位上，软骨肉瘤分为中央型和外周型;还有皮质旁或骨膜软骨肉瘤，以及骨外黏液样软骨肉瘤等，此外，还有去分化软骨肉瘤，间充质软骨肉瘤和透明细胞软骨肉瘤。根据典型的症状，体征，X线检查，放射性核素扫描和CT，一般诊断不难。
症状 钝痛 充血 关节肿胀 放射性疼痛 纤维结构不良 骨囊肿 
检查细节 软骨肉瘤的检查无特殊检查项目，Marcove等对75例软骨肉瘤患者做糖代谢检查，发现有静脉内糖耐量下降现象。1.X线表现(一)中央型较周围型多见，以原发性为多，原发性者，肿瘤发生于干骺端髓腔内，呈一大的单房或多房状透亮区，边缘不规则，其间夹杂不规则的钙化点和碎骨片，有时可见大量的絮状钙化及骨化斑块遮盖骨质区，形成一致密的阴影，肿瘤膨胀生长，可使骨皮质变薄，一旦肿瘤穿破骨皮质或并发病理骨折，肿瘤很快侵入周围软组织中，形成软组织肿块，其内可见散在钙化点，由于肿瘤的刺激，骨膜下常有多层状新生骨形成，使骨皮质增厚或肿瘤穿破新生骨而出现“袖口”征，继发性肿瘤的X线表现为：肿瘤的溶骨性透亮阴影增大，边缘模糊，钙化点增多，聚集成堆可见钙化影溶解消失，最后肿瘤穿破皮质，在软组织中发展并形成钙化阴影，中央型软骨肉瘤的重要表现为体积大的厚壁透亮区，区内有小梁形成和中央多叶性的髓腔内骨破坏，区内有许多散在的不规则的点状，圈状或片状钙化灶，常被描述成“棉絮样”，“面包屑样”或“爆玉米花样”，至后期，方有骨皮质的破坏，肿瘤穿透的骨皮质变模糊，软组织内有肿瘤浸润，但不一定有密度增加的钙化阴影，骨膜反应较少，骨内膜侧的骨皮质常呈贝壳状凹陷，这是由于肿瘤的小叶状轮廓造成，病理性骨折可使肿瘤迅速穿入软组织，在骨外肿块内出现钙化的致密阴影。(二)周围型软中央型少见，其中继发性较原发性为多，骨软骨瘤的恶性变，常在原发骨软骨瘤的基础上显示软骨帽增大变厚，形成界限模糊的软骨组织肿块，肿瘤内及其周围软组织中，有多量散在的斑点状或絮状不规则钙化，有时可有粗而长的新骨形成，骨质部份也可显示小梁紊乱和破坏征象，软骨瘤恶变除显示生长迅速外并也可由于肿瘤的破坏而使原有之典型软骨瘤表现消失，少数病例可发生袖口状骨膜反应，外围型软骨肉瘤显示病损旁的软组织内有很淡的，钙化很少的阴影，并有和表面垂直的放射状骨刺，它们的外侧面变为扁平，这是和骨肉瘤的放射状骨刺的鉴别点，髓腔一般不受累，骨皮质也很少被侵犯，但在早期病例可见骨外膜被掀起，呈唇样，亦可出现Codman三角。2.放射性核素扫描可用于检查中央型及周缘型软骨肉瘤，在中央型成骨肉瘤中，病变部位总是有核浓集现象，而且核素聚集的范围不超过肿瘤的真正界限，因而采用放射性核素扫描对确定中央型软骨肉瘤的边界以及发现隐蔽的播散病灶非常可靠，在周缘型软骨肉瘤中，放射性核素扫描可以明确肿瘤的代谢活力，对一个骨软骨瘤来说，检查中如果没有放射性核素的核浓集现象，实际上可以除外骨软骨瘤的恶性转化的可能性。3.CT检查在中央型与周缘型软骨肉瘤中均有用途，可以了解肿瘤在骨内及软组织中的范围，如果肿瘤的软组织包块的生长是偏向一方，呈分叶状，则说明肿瘤是沿着阻力最小的方向生长，可提示为低度恶性肿瘤，如果肿瘤的软组织包块向各个方向生长，而不受解剖界限的限制，则说明肿瘤是高度恶性的，在周缘型软骨肉瘤的帽盖的厚度，可以帮助分析原来存在的骨软骨瘤有无恶变。4.显微镜检查主要可见肿瘤组织系排列紊乱，大小不一的软骨细胞，和少数粘液样细胞，广泛散在于成软骨组织的基质中，部分软骨有不规则的钙化或骨化现象，同一肿瘤的不同部分，分化程度也不尽相同，需加以仔细检查观察。
检查 CT检查 
治疗 软骨肉瘤西医治疗1.放射治疗过去认为软骨肉瘤对放射治疗不敏感，因而很少采用放疗作为单独的治疗软骨肉瘤的手段。近年来有少量报道，认为一部分软骨肉瘤仍对放射治疗有一定的敏感性。在采用放射治疗的同时如能注射增敏剂，可提高对软骨肉瘤的治愈率。但所报道的数字小，确切疗效还有待进一步观察。2.化疗20世纪70年代以来化疗迅速发展，但采用治疗骨肉瘤的化疗方案治疗软骨肉瘤无效。这是因为即便在高度恶性的软骨肉瘤中，DNA的合成速度也很低，软骨肉瘤的增大主要是基质合成的结果，而不是DNA的复制。因此目前尚无成熟的治疗软骨肉瘤的化疗方案。3.最有效的方法为手术切除。待明确诊断后，分别按具体情况考虑作局部大块切除节段截除或截肢术。对多数软骨肉瘤的外科手术应以力求局部彻底切除为主，对复发性者或原发恶性程度高，发展快的病例始作截肢或关节离断术，对于低度、中度和重度恶性软骨肉瘤的5年生存率分别为78%、53%和22%。预后手术需彻底，否则容易复发。复发后的软骨肉瘤侵袭性更强。手术治疗的5年生存率为60.9%，10年生存率为34.8%，较骨肉瘤为好。肿瘤组织学分度与转移相关，是长期生存率的最重要的判定指标。在一项对67例骨盆软骨肉瘤的研究中，转移发生率为Ⅰ度0，Ⅱ度20%，Ⅲ度60%，去分化肿瘤75%。因为软骨肉瘤对放疗和化疗高度耐受，因而转移病变危害巨大并难于治疗。最近对75例去分化软骨肉瘤的研究发现，5年生存率为13%。最近在正常和肿瘤软骨内发现MDR基因表达成分P-糖蛋白，可能是这些肿瘤对化疗耐受的原因。因为可能会设计出阻断P-糖蛋白的药物，所以化疗可能对这些肿瘤有效，改善高度恶性肿瘤的生存率。软骨肉瘤中医治疗在骨肉瘤的治疗中，中医药治疗是一种很保守的疗法，中医治疗软骨瘤相对而言比较安全，还能弥补手术，放、化疗的不足。济南中医肿瘤医院在治疗骨肉瘤方面有其独特的优势，尤其是有些药物对于骨肉瘤患者癌痛的治疗有良好效果。中药主要功效：消肿散结、舒经活络、通痹止痛、祛风胜湿主治：骨肿瘤、骨肉瘤并适用于多种癌性疼痛、肢体或活动障碍,以及风湿性及类风湿性关节炎等。可见，中医治疗软骨肉瘤，不但重视局部，更重视整体，主要调动机体内在因素与肿瘤斗争。治则以扶正培本为主，兼解毒软坚散结，活血化瘀。中医保守疗法治疗骨肉瘤，请选择正规医院。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃具有抗癌元素的食物；2、宜吃膳食纤维类食物；3、宜吃富含钙磷元素以及优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃容易胀气的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 桃仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 腐竹 
推荐食谱 海带荸荠饮 海带瘦肉粥 紫菜芙蓉汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 裙带菜马铃薯饼 烧猪肝 芝麻大饼 芝麻桃仁粥 
药品 ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['茂祥制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一晟达药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['东新药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 