简介 软骨外胚层发育不全(chondroectodermal dysplasia) 于1940年首先由Ellis和Van Creveld报道，故常称为Ellis-Van Creveld综合征。多在亲属通婚的家庭中有较高的发病率，属常染色体隐性遗传；中胚层和外胚层组织均受累，常伴随先天性心脏病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 先天性心脏病 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 45% 
常用药品 醋酸钙颗粒 小儿四维葡钙颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应注意母亲妊娠期特别是在妊娠早期保健，如积极预防风疹、流行性感冒、腮腺炎等病毒感染。避免接触放射线及一些有害物质。
病因 软骨外胚层发育不全病因(一)发病原因尚不十分清楚，目前认为与胚胎期的外胚叶形成异常有关，可能是由于外胚叶营养摄取障碍所致。(二)发病机制无相关资料。
预防 软骨外胚层发育不全预防1.在怀孕早期(3个月之前)尽量别在电脑前微波炉等磁场强的地方坐太长时间，因这时的胎儿还不稳定各个器官还正在成形阶段，很可能造成孩子的畸形。2.应注意母亲妊娠期特别是在妊娠早期保健，如积极预防风疹、流行性感冒、腮腺炎等病毒感染。避免接触放射线及一些有害物质。在医生指导下用药，避免服用对胎儿发育有影响的药物，如抗癌药、甲糖宁等。积极治疗原发病，如糖尿病等。注意膳食合理，避免营养缺乏。防止胎儿周围局部的机械性压迫。总之，为预防先天性心脏病,就应避免与发病有关的一切因素。
症状细节 软骨外胚层发育不全症状常见症状者出生时即出现侏儒外观，其特征是软骨发育不良，多指，外胚层组织发育不良，影响头发，牙齿，指甲的生长，以及出现先天性心脏病。1.软骨发育不良表现为上，下肢长骨缩短，远侧节段比近侧节段严重，故膝与肘以下的长骨更短，对躯干的影响不大，故形成侏儒；胫骨近侧端扩张，变尖，骨骺发育差，并偏内侧滑移，在胫骨近侧干骺端内侧有骨疣突出，腓骨短，与软骨发育不全不同，小腿呈现膝外翻，髌骨同时向外移位，桡骨头常脱位，指骨很短，这是由于指骨无骨化中心，腕骨和尺，桡骨可融合;股骨和肱骨呈弓形，短而厚；肋骨短，故胸廓可长而窄，头颅正常，多指是典型特征，多见于尺侧，桡侧多指较少见。2.外胚层组织发育不良表现为指甲发育不良，指甲小，呈匙形，背侧呈凹形，牙齿萌出迟，不规则，呈尖形，咬合不良，上颌牙龈垫融合，上唇的龈唇沟闭合，并有秃发等。3.中胚层缺陷表现为先天性心脏病，常见房间隔缺损或室间隔缺损，二尖瓣狭窄，心脏可能为3室或2室。
症状 房间隔缺损 室间隔缺损 
检查细节 软骨外胚层发育不全的检查脊柱四肢可行X线检查，可见膝、肘部以下长骨短缩明显。
检查 
治疗 软骨外胚层发育不全西医治疗治疗本病无特殊治疗，多指(趾)可在2岁内予以切除，膝外翻可用支具矫形，若并发髌骨脱位，应做矫形手术。软骨外胚层发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.饮食食物多样化，避免偏食，保证营养均衡；2.多吃含钙丰富的食物，如奶及奶制品、大豆及其制品、虾、海带等，多吃新鲜的水果蔬菜，适当补充动物肝脏，维生素和铁可以促进钙的吸收。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.少吃可乐、汽水等碳酸饮料；3.少吃油炸类食品。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥森', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['四川迪康科技', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['湖南中和', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['湖南康尔佳', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['青岛双鲸', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['昆明贝克诺顿', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] ['康臣药业', '阿法骨化醇胶囊', '(阿法骨化醇胶囊)'] 
 