简介 软骨黏液样纤维瘤(chondromyxoid fibroma)是一种较少见的良性骨肿瘤，该肿瘤系起源于成软骨性结缔组织，Jaffe将其命名为“软骨黏液样纤维瘤”，主要是依据其组织学特征，组织学表现既有软骨样组织，同时在黏液样基质内有些巨核的或异形细胞，以往容易被误诊为软骨肉瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-5个月 
治愈率 95% 
常用药品 注射用异环磷酰胺 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 软骨黏液样纤维瘤病因病因（50%）：是一种特殊分化的软骨源性良性肿瘤。软骨黏液样纤维瘤与宿主骨之间常有明显的分界，髓腔内具有扇贝形或结节样的硬化边缘，典型的软骨黏液样纤维瘤在骨内呈偏心型生长，但瘤体总的方位是与长管状骨的长轴相平行的，软骨黏液样纤维瘤在短骨与腓骨中则位于中心，肉眼观察其表面是蓝灰色至蓝白色，与透明软骨和纤维软骨的颜色相类似，肿瘤的断面可见多数的小囊腔或黏液区，肿瘤的内容物的硬度可以是实性的，软的或橡皮样的。
预防 软骨黏液样纤维瘤预防加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。
症状细节 软骨黏液样纤维瘤症状常见症状临床症状无特殊，主要是病变部位慢性进行性疼痛，检查局部可有压痛和肿胀，肢体活动受限等，就诊时距出现临床症状的时间不一，早者可只有1周，慢者症状已持续数年，儿童患软骨黏液样纤维瘤，其特点是临床症状发展较快，自发性骨折虽然罕见，但如果发生则常是引起病人注意的原因，而软骨黏液样纤维瘤中完全没有症状者也是极少的。
症状 自发性骨折 
检查细节 软骨黏液样纤维瘤的检查软骨黏液样纤维瘤在X线片上通常呈一良性肿瘤表现，依照肿瘤所在的位置，可有一些差异。肿瘤位于长管状骨时，软骨黏液样纤维瘤一般是在干骺端，呈偏心性的放射线透光改变，肿瘤的大小可从2～10cm不等，并有骨干增粗的表现。病变区骨皮质膨胀，内骨膜硬化，骨小梁变得较粗大。一般没有骨膜反应及病理性骨折，病变区内的钙化是罕见的。
检查 
治疗 软骨黏液样纤维瘤西医治疗软骨黏液样纤维瘤一旦诊断明确，应做肿瘤切除术。切除范围应包括肿瘤及其周围正常骨的边缘。切除后所造成的骨缺损，依据情况选用适当方法修复。除很小的软骨黏液样纤维瘤外，不宜采用局部刮除术，因术后复发率高(为10%～40%)，而且儿童的复发率明显高于成人。除病变已不能进行外科手术治疗者，一般不采用放射治疗。软骨黏液样纤维瘤中医治疗当前已经暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃维生素C含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃脱钙性的食物；3.忌吃过度温补性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 花生 核桃 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
药品 ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['菏泽睿鹰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['普德药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['岭南制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['中化联合制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['全星制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['海南长安', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['河北医大生物', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 