简介 临床上将有明确证据证明因辐射而引起的白内障称为辐射性白内障(radiation cataract)，晶状体赤道部囊膜下上皮细胞对电离辐射甚为敏感，受损伤的上皮细胞可产生颗粒样物质，在囊膜下自周边部向中心迁移，特别在后极部尤为明显。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睑球粘连 放射病 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 70% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 麝珠明目滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多吃些富含维生素C的番茄、菠菜、洋葱、大白菜、四季豆等新鲜蔬菜。
病因 辐射性白内障病因发病原因：晶状体对放射线影响具有高度敏感性，放射线所引起的白内障称为辐射性白内障(radiationcataract)，晶状体受伤者有2种，一为接触放射线的工作者，二为接受放射线治疗者，常见引起损伤的放射线有：X线，镭射线，60Co，90Sr的β，γ射线，以及铍，钋，镅的中子射线，红外线，紫外线以及微波等。发病机制：1.发病机制：辐射性白内障发生和发展有2个方面：①放射线等直接辐射对晶状体的直接作用;②放射线等对虹膜睫状肌血管系统作用，结果引起房水循环动态变化，从而降低晶状体在房水中的气体交换，这二者都直接或间接影响到白内障的发生和发展。晶状体前囊下的生长区上皮细胞，受到电离辐射作用后，细胞核受损伤，引起变性，染色体畸形，核碎裂，细胞有丝分裂受到明显抑制，这些受损伤而发生变化的上皮细胞移到并堆积在晶状体的后部，如借助裂隙灯显微镜检查，检查者可以看到不透明的斑点，如损伤进一步发展，损伤而导致变性的细胞可在晶状体后部堆积成不透明的环，晶状体纤维变性，整个晶状体变混浊。2.致白内障的阈剂量：Merrian等研究了放辐性白内障与剂量的关系，其结论为：X射线或γ射线导致白内障最低辐射剂量，一次照射量为51.6mC/kg;3周至3个月多次照射的累积量为103.2mC/kg;3个月以上多次照射的累积量为141.9mC/kg;若照射总量超过296.7mC/kg，不论照射的次数和经过的时间长短，都会产生白内障，关于β射线所致白内障的阈剂量无统一的数值。
预防 辐射性白内障预防辐射性白内障是某种放射线直接作用于晶状体的结果，因此医务人员必须采取预防措施，使外照射剂量不超过国家规定的防护标准，此外，为了防止晶状体受辐射损伤，从事放射线工作者，应戴铅防护眼镜。
症状细节 辐射性白内障症状常见症状1.白内障形成的潜伏期晶状体对各种放射线伤后表现基本相同，接受放射线后发病，潜伏期不一，可数月，数年或十几年，其与接受放射线的种类，放射量的多少以及年龄等有关，X线引起发病在2～4年，中子射线几个月即可使患者出现症状，总之，年龄愈小，潜伏期愈短;剂量愈大，潜伏期愈短;条件不同，差别甚大。2.白内障的临床形态X射线，γ射线及中子照射所产生的白内障临床形态基本相同，人的辐射性白内障临床经过可分为4个阶段：第一阶段：初起晶状体后极部囊下皮质出现数个粉末状混浊小点，或呈白色，灰色，金色，彩虹色，后囊下皮质内有小空泡，这个阶段不引起视力损害。第二阶段：经过一段时间后，混浊小点逐渐增多，聚积形成环状，当混浊区扩大到1～2mm直径时，可见其周围有空泡与颗粒散布，以后混浊扩大成盘状混浊，直径3～4mm。第三阶段：时间更长，后囊下混浊更多，渐次形成盘状，外形不规则，有时呈数层重叠形式，盘形混浊逐渐向赤道方向及前后扩大，同时晶状体皮质内发生自赤道部伸向中央的楔形混浊，有时这种起自周边的混浊较中央部混浊更早出现，周边混浊常呈黄褐色。第四阶段：晶状体全部混浊，不能与老年性白内障鉴别。
症状 
检查细节 辐射性白内障的检查1.眼部特殊检查对手术效果存在疑虑或特殊要求，怀疑合并其他眼病的患者，要进行相关的检查。(1)角膜内皮细胞检查：观察细胞密度(celldensity，CD)和六边型细胞(Hexagocyte)的比例，角膜内皮低于1000/mm2时，应慎重考虑白内障手术方式，以避免出现术后角膜失代偿而影响手术效果及术后恢复。(2)视网膜视力检查：把特定的图像或视标投射到视网膜上，无论屈光间质是否混浊，直接检查视网膜的视力，以了解患者手术后可能达到的最佳视力，是术前评价黄斑功能的一种重要检查方法。(3)视野检查：对于晶状体混浊较轻，而具有一定视力的患者，进行视野检查可发现合并白内障的其他疾病，如中心暗点要警惕黄斑病变的存在，生理盲点的扩大及视野特征性的缺损要警惕青光眼及其他眼底病变的存在，由于白内障也会引起视野的改变，因此要联系裂隙灯观察到的晶状体混浊的部位而加以鉴别。(4)视网膜电流图(ERG)检查：目前有闪光，图形和多焦3种ERG，可记录视网膜的视锥细胞功能，视杆细胞功能和混合功能，闪光ERG反映了整个视网膜的功能，图形ERG主要反映黄斑的功能，多焦ERG能同时记录中央30°视野内100多个视网膜位点上的ERG，有利于诊断和判断术后视网膜的功能状况，临床上常应用的是闪光ERG，如术前ERG正常或轻度降低，估计术后视力恢复较好，如果术前ERG明显降低或记录不到，估计术后的视力恢复不理想。(5)视觉诱发电位检查(VEP)：VEP包括闪光VEP和图形VEP，用于记录从视网膜到视皮质的神经通路功能，当黄斑部和视神经出现病变时，可表现为振幅的降低和潜伏期的延长，当患者术前视力小于0.1时，一般采用闪光VEP检查，而患者视力较好时，可采用图形VEP检查，因此在晶状体明显混浊时，VEP检查对术后视功能的恢复程度具有较准确的预测性。2.全身其他相关的辅助检查与接触放射性的时间和剂量有关。
检查 视力 视野检查 
治疗 辐射性白内障西医治疗手术治疗1.远离放射源，注意病情观察。2.形成白内障影响工作和生活者可以手术摘除联合人工晶体植入手术。预后与放射线辐射控制及辐射时间有关。辐射性白内障中医治疗一、辨证选方1.肝肾阴虚治法：滋补肝肾。方药：杞菊地黄丸(《医级》)加减。枸杞子，菊花，熟地，山萸肉，泽泻，茯苓，菟丝子，当归，白芍，楮实子。阴虚有热，加知母、黄柏以滋阴清热;腰膝痠软，加杜仲、桑寄生以益精补肾，强壮腰膝。2.脾肾阳虚治法：温补脾肾。方药：明目大补汤(《审视瑶函》)加减，生熟地，白术，茯苓，党参，白芍，甘草，当归，黄芪，制附子，肉桂。脾虚湿停，大便溏薄，去当归，加薏苡仁、扁豆健脾渗湿;四未发凉，改肉桂为桂枝，并加细辛以辛温通阳;完谷不化，纳差者，加焦三仙以开胃化食。3.气血不足治法：益气补血。方药：益气聪明汤(《东垣试效方》)加减。黄芪，党参，葛根，蔓荆子，炙甘草，当归，拘杞子。心虚惊悸，头晕少寐，加五味子、远志、茯神以养心宁神;若纳滞无味，加枳壳、焦三仙以利气和胃。4.肝热上扰治法：清热平肝。方药：石决明散加减。石决明，草决明，赤芍，青葙子，木贼，荆芥，麦冬，栀子，羌活，大黄。肝火不盛或脾胃不实者，酌去大黄、栀子;无外邪者，去荆芥，羌活;头痛目涩，生眵流泪，加蔓荆予、菊花、白芷以祛风止泪，清利头目;急躁易怒加柴胡、制香附以疏肝理气。5.阴虚挟湿热治法：滋阴清热，宽中利湿。方药：甘露饮(《阎氏小儿方论》)加减。生熟地，麦冬，枳壳，甘草，茵陈，枇杷叶，石斛，黄芩。若湿热重，酌去生熟地，加茯苓、厚朴、黄连等健脾清热利湿;若阴虚重，加拘杞子、菟丝予以滋阴补肾。二、其他疗法1.点药疗法：中药经提炼加工制成眼药水，据临床观察疗效较好，具有广阔的发展前景。(1)昆布眼药水：由昆布醇提取，配成0.1%剂量，同时配合三维眼药水(由维生素b10.02g，b20.002g、c0.1g加蒸馏水100ml)滴眼，治疗本症100例199只眼，在3个月的疗程中，视力改善的达62.3%。(2)麝珠明目散：由麝香、冰片、珍珠及多种软坚散结药物的复方制剂，由福州卢锐明眼药厂生产。(3)珍珠明目滴眼液：由珍珠、冰片精制而成，用以治疗本症250只眼，通过3个月的治疗，显效60眼，有效115眼，总有效率70%。三、中成药1.复明片：口服每次5片，每日3次。本方滋补肝肾，益精明目。适用于肝肾阴虚之内障患者。2.障眼明片：口服每次4片，每日3次，本方补益肝肾、健脾和中，升阳利窍、退翳明目，适用本病肝肾阴虚、脾胃虚弱证。3.石斛夜光丸：口服每次1丸，每日2次。本方滋补肝肾，清热明目，用于本病肝肾两亏，阴虚火旺证。4.明目地黄丸：口服每次6g，每日2次，本方滋阴清热，平肝明目，用于本病阴虚肝热，风火上攻证。四、针灸疗法：可针灸并用，选用补法。选穴：光明、太阳、睛明、攒竹、丝竹空、承位、三阴交，每次4～6穴。著肝肾亏虚加太冲、肾俞、百会、太溪、神阙以滋补肝肾;若脾胃虚弱加脾俞、胃俞、足三里、合谷以补益脾胃、益气养血;若肝热上扰，加胆俞、风池、阳白以清肝泻热;若阴虚湿热加脾俞、三焦俞、膀胱俞、太溪、阴陵泉以养阴清热除湿。无、电离子导入法：采用直流感应电，将珍珠明目滴眼液导入眼内。由于珍珠明目液内阴阳离子均存在，所以每次导人时，正负极交替使用，电流强度0.5～1.5ma，时间30分钟，隔日1次，以5次为1疗程。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 松子仁 核桃 青豆 绿豆 
药品 ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['卢隆平牌眼药', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['青海晶珠', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['卓玛丹', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] ['碑林', '复明片', '(复明片)'] ['山西仁源堂', '消朦片', '(消朦片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北海蓝海洋', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['白内停', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中一', '障眼明片', '(障眼明片)'] ['同仁堂', '石斛明目丸', '(石斛明目丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['康亚药业', '苄达赖氨酸滴眼液', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 