简介 输尿管脱垂又称输尿管囊肿，输尿管膨出，指输尿管末端呈囊性向膀胱内膨出，膨出的外层为膀胱黏膜，中间为三角区浅肌层的薄层肌肉及胶原组织，内层为输尿管黏膜。输尿管囊肿可开口于膀胱内或异位开口于膀胱颈或更远端。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度。
病因 输尿管脱垂病因(一)发病原因本病形成的胚胎学机制还不明确，有以下几种看法：1.Chwalle膜延迟破溃造成输尿管末端扩张及管口狭窄。2.发育中的输尿管延迟了从中肾管分离就有可能发生输尿管末端扩张。3.发育中的输尿管远端有节段胚胎停滞，使输尿管远端肌肉发育停滞，造成输尿管囊肿。(二)发病机制1.原位输尿管囊肿(Orthotopicuretercyst)：又称单纯输尿管囊肿(simpleuretercyst)，成人较小儿多见，其开口部位正常或接近于正常，同时囊肿完全位于膀胱内，小的原位输尿管囊肿仅产生轻微的输尿管梗阻，不阻塞膀胱颈部，故所属肾脏往往受害轻微或不受影响，大的原位输尿管囊肿占膀胱的大部，从而可引起一侧或两侧输尿管梗阻，偶可阻塞膀胱颈部而导致尿液潴留，据文献统计，大的原位输尿管囊肿约有75%伴有双输尿管畸形。2.异位输尿管囊肿(ectopicuretercyst)：小儿较成人多见，小儿输尿管囊肿约75%属于此种类型，Ericsson认为，任何异位输尿管囊肿都伸延至尿道内，并与某些学者一样，认为必须是发生于同侧重复肾的上肾段的输尿管，Brock与Kaplan则指出，异位输尿管囊肿既可发生于双输尿管畸形，也可发生于无双输尿管畸形，但其开口异位，这类囊肿一般较大，它的开口可是正常圆形，也可呈裂隙状长达1cm，可以累及膀胱颈与近端尿道，由于开口在外括约肌以上，故不引起尿失禁。Williams对异位输尿管囊肿从解剖学上作了较详细的描述，分为3种类型：(1)囊肿在膀胱颈部突起，基底部相对狭小，膀胱造影显示半圆形缺损阴影，尿道镜下见到一肿物伸展至后尿道，引起轻度的膀胱颈部阻塞，但不直接影响同侧双输尿管的另一个开口。(2)囊肿位于膀胱三角区，基底宽，并向后尿道延伸，如嵴样隆起在后尿道中线，输尿管开口较大，可引起膀胱颈部和其并列的另一个输尿管开口的阻塞，因囊肿多占据大部膀胱三角区，故膀胱镜不易窥察清楚，膀胱造影显示膀胱颈上方有一巨大的缺损阴影。(3)是第2种类型的变异，在后尿道后壁形成一囊袋。必须指出，有些异位输尿管囊肿病例，囊肿后壁的膀胱壁软弱，这点在手术时务必加以注意，并同时需作修补。3.输尿管囊肿脱出：多为异位输尿管囊肿的并发症，它可经膀胱颈，尿道脱出于尿道口外，多发生于女性，一般能自行复位，但也可发生嵌顿而形成一大而紫红色的肿物，突出于尿道口，这种类型必须与尿道黏膜脱垂相鉴别。4.盲端型：由于输尿管末端开口缺如而形成囊肿，隆起于膀胱三角区内，在胚胎3个月时，肾脏已开始泌尿，故这种类型的患侧肾脏于胎儿出生时必然已遭到严重破坏。
预防 输尿管脱垂预防本病病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。
症状细节 输尿管脱垂症状常见症状1.疼痛：由于输尿管囊肿造成梗阻，逐渐形成输尿管和肾积水，可出现患侧腰部胀痛。2.排尿障碍：输尿管囊肿可阻塞尿道内口，甚至可从尿道外口脱出，脱出的囊肿组织为红色的黏膜囊肿，可引起排尿不畅，尿流中断及尿潴留。3.尿路感染：容易继发尿路感染，出现尿频，尿急，尿痛症状，并反复发作。4.结石：囊肿内可合并结石，并出现肾绞痛及血尿。
症状 囊肿 胀痛 排尿障碍 输尿管囊肿 排尿不畅 尿流中断 尿频 尿急 尿痛 血尿 
检查细节 输尿管脱垂的检查1.尿常规：合并尿路感染或结石者有红细胞，白细胞。2.尿渗透压测定：病程早期即可出现肾浓缩功能受损表现。3.肾功能测定：血清肌酐和尿素氮随肾代偿功能的丧失呈进行性升高，肌酐清除率亦为较敏感的指标。4.静脉尿路造影：90%的异位输尿管囊肿发生于双肾畸形的上肾，由于肾功较差，而不显影，显影的下半肾向外下移位呈垂头百合花样;膀胱区有海蛇头状的充盈缺损;还可了解分侧肾功能。5.排尿期膀胱尿路造影：50%的输尿管囊肿并发双输尿管者有下输尿管反流，偶有男性病人脱垂的输尿管囊肿易与后尿道瓣膜相混淆。6.膀胱尿道镜检查：明确囊肿的大小及开口情况。
检查 尿常规 尿渗透压 血清肌酐 尿素 静脉尿路造影 
治疗 输尿管脱垂西医治疗除少数病例患侧肾脏已遭到不可逆转的破坏外，均不应贸然作出切除患肾的决定。1、原位输尿管囊肿：经膀胱镜内切开囊肿，适用于成人，但需注意出血，有时需电灼止血。小儿病例宜采用耻骨上切开膀胱的手术途径，暴露输尿管囊肿后，从囊肿上的输尿管开口向下方切开4～5mm;囊肿较大者应切除，切除后其周围壁层与膀胱黏膜用4-0肠线间断缝合一圈。2、异位输尿管囊肿：单纯囊肿切开治疗异位输尿管是错误的。手术方法的选择应根据病例的具体情况而定，主要依据患侧肾脏破坏轻重、输尿管扩张的程度、对侧肾脏的功能、是否同时有感染和结石等。经耻骨上切开膀胱，将囊肿全部切除包括伸延至尿道部分，以防止术后发生尿道梗阻;切除后症状一般可获得改善，但感染很少能够即时消失，扩张的肾盂及输尿管可以减轻，但完全恢复正常者罕见。如术后感染严重而无法控制者，可二期作患侧肾、输尿管全切术，如为重复肾则作肾部分切除包括其所属的全部输尿管。如伴有膀胱后壁软弱者必须修补。3、输尿管膀胱再植术：若输尿管囊肿切除后出现膀胱输尿管反流，则应考虑作输尿管膀胱抗反流的再植术。无论哪种手术，术后必须应用抗菌药物有效地控制感染，以期达到治愈目的。预后目前暂无相关资料。输尿管脱垂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 绿豆 
推荐食谱 绿豆荷叶粥 绿豆麦片粥 黄瓜拌绿豆芽 酿冬瓜 蚌肉冬瓜汤 冬瓜粥 
药品 
 