简介 受孕是个很复杂的过程。它要求精卵相合形成受精卵，最后着床于宫腔。除了要有正常的精子、卵子和适当的子宫内环境外，使精子、卵子能够相遇并顺利运送到宫腔也是受孕经过中一个重要的环节。这个任务是由输卵管来完成的。输卵管不仅是连接卵巢和子宫的渠道，而且还具有排卵、贮卵、输精、提供精卵结合的场所、输送孕卵至宫控以便及时到达官腔内膜之功能。如果输卵管有炎症，导致输卵管堵塞，精子不能通过与卵子相遇造成的不孕，则称为输卵管阻塞性不孕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%--0.07% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 流产 产褥感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30-50% 
常用药品 枸橼酸氯米芬片 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 输卵管阻塞性不孕病因输卵管粘膜粘连(30%):因不孕前来就诊属输卵管炎病变者皆为慢性输卵管炎，其形成可由急性输卵管炎治疗不彻底或不及时而导致输卵管粘膜粘连或盆腔炎。也可以是子宫内膜局部形成病灶而引起上行感染，形成慢性输卵管炎阻塞输卵管通道，如不全流产、残留胎盘引发炎症，部分带宫内节育器者，继发慢性输卵管炎而无急性输卵管炎临床表现，或只为亚临床感染，引起输卵管粘膜不同程度的粘连。输卵管炎还可由于输卵管周围器官或组织炎症而继发，尤其是在输卵管伞部或卵巢周围形成炎症粘连，使输卵管伞部不能将排出的卵细胞吸入卵管内，与精子相遇，如化脓性阑尾炎、结合性腹膜炎等。引起慢性输卵管炎的致病菌有细菌、病毒、原虫、支原体，其中又以细菌感染最多见。细菌感染(30%):细菌常见的有一般化脓性葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌及绿脓杆菌，这些病原菌多在不洁流产、不全流产、人工流产和产褥感染中发现。由性传播者以淋病双球菌传染为主。病毒感染(25%):尚有沙眼医源体感染，支原体、解脲脲原体是否致成不孕尚无定论。其他疾病因素(15%):幼年或青少年患结核性腹膜炎者继发结核性输卵管炎甚至结核性宫内膜炎而致不孕，且结核性病变破坏大，多为原发性不孕，实行助孕技术成功率亦低于其它输卵管炎症者。子宫内膜异位症、盆腔子宫内膜异位症、卵巢子宫内膜异位症可形成腹膜粘连带，使输卵管伞端外部粘连或卵巢周围粘连，使成熟卵不能被摄入输卵管内而致不孕。
预防 输卵管阻塞性不孕预防早治疗，早预防。积极进行婚前或孕前体检。及时治疗基础疾病如附件炎、输卵管炎、宫腔及宫颈炎症。注意局部卫生，经期不能同房，及时避孕避免意外怀孕或宫外孕。
症状细节 输卵管阻塞性不孕症状常见症状多伴见腹痛、月经不调、痛经、性交疼痛、白带增多、不孕以及全身症状如胃肠功能障碍，营养不良，贫血，结核等，还可并发宫外孕等急症。
症状 
检查细节 输卵管阻塞性不孕的检查1、输卵管通气术或通水术2、超声声像学造影3、腹腔镜检查都可明确诊断输卵管不通或堵塞。
检查 
治疗 输卵管阻塞性不孕西医治疗1手术治疗2抗生素治疗3抗结核治疗输卵管阻塞性不孕中医治疗口服二丹红藤eW酱汤加减丹皮12丹参12红花6eW酱12桃仁15桂枝12生大黄6厚朴8金银花10连翘15通草6加减脾肾阳虚加仙茅12仙灵脾12杜仲15菟丝子15党参10法半夏12淤血阻络加地龙6三棱10莪术10天花粉10肝郁气滞加香附10丝瓜络12路路通10柴胡10黄芩10薄荷10灌肠土茯苓汤加减土茯苓30丹皮30丹参30红花20红藤30eW酱30金银花20桂枝20地龙20成药妇炎康(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食温补肾阳的食物；2、宜食滋阴养血的食物；3、宜食增强性功能的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣动火助阳之物；2、忌过食生冷的食物；3、忌食高脂肪膳食。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸭肉 杏仁 腐竹 田螺 
药品 ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['北京同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['吉林恒金药业', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['宛西制药', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['天之海药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['汉草堂', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['陕西中医学院', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['紫光辰济', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['一格制药', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['中智药业', '安阳固本膏', '(安阳固本膏)'] ['康缘药业', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['诺得胜制药', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['陕西爱民', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['金象制药', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['大连水产药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['衡山药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['中央药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['威高药业', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['中和制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广东三才', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] 
 