简介 输卵管狭窄是慢性盆腔炎(主要是指输卵管炎)所引起的病理改变之一，除给病人带来身心不适，最大的影响就是可能导致不孕和宫外孕。当发生慢性输卵管炎时，常可引起输卵管肿大，输卵管伞端部分或完全闭锁，并与周围组织粘连形成瘢痕粘连、输卵管扭曲、管腔狭窄或闭锁，而形成输卵管积水或积脓，及盆腔充血或盆腔积液或积脓。对于盆腔输卵管结核的患者，由于结核灶是属于一种破坏性病变，患输卵管结核后，组织会遭到破坏，即使治愈，病变部位多形成钙化或瘢痕，导致管腔狭窄，严重影响生育功能，是妇女不孕常见的病因之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.24% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫内膜异位症 宫外孕 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000----8000元） 
温馨提示 增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。
病因 输卵管狭窄病因输卵管慢性炎症（80%）：发生慢性输卵管炎时，输卵管的管腔因为长时间炎症刺激导致狭窄、扭曲。输卵管伞端可以因炎症而粘连闭锁，输卵管管腔内的漏出液、渗出液逐渐积聚形成输卵管积水。输卵管积脓，也属于输卵管慢性炎症的一种，感染加重后脓液可以积聚在闭锁的输卵管伞端。输卵管结扎（20%）：长期输卵管结扎后亦偶可形成输卵管狭窄。也有的输卵管狭窄并不是由输卵管炎症引起，而是继发于输卵管绝育术后。输卵管是女性生殖系统的重要组成部分之一，是一对细长而弯曲的管道，内侧与子宫角相连，外端游离，而与卵巢相近，全长约8-14厘米。具有输送精子、卵子和受精卵以及提供精子贮存、获能、顶体反应和受精场所等生理功能。输卵管长为6～15cm，由粘膜、环状平滑肌和浆膜构成。分伞部、壶腹部、峡部和间质部，壶腹部与峡部之间称壶腹一峡连接，峡部与间质部之间称子宫一输卵管连接。这些连接部位管壁较厚，管腔变化大。输卵管为卵子与精子相遇的场所，每月卵巢排出的卵子由输卵管伞端吸拾进入输卵管内，停留在管内等待受精，精子从阴道通过宫颈、宫腔到达输卵管与卵子会合而形成受精卵。之后受精卵又要借助输卵管蠕动和纤毛推动从输卵管向子宫腔方向移动，回到子宫腔内着床发育。某些输卵管性狭窄可以采取手术治疗，但如果手术可能性不大或手术不成功，则可采用体外授精。输卵管的手术较大，需要全身麻醉，手术时间常需数小时，还需借助显微镜来完成。若阻塞在间质部(靠近子宫端)，手术成功率为45%;若阻塞在伞部(靠近卵巢端)，则成功率为20%-25%。大部分输卵管手术后，异位妊娠的危险性会增加。输卵管狭窄的原因很多，虽然可以由输卵管发育不良，输卵管内的子宫内膜移位症或输卵管内有息肉所造成，但最主要的原因还是由于输卵管炎症所引起，常见的炎症有两种：一种是化脓性输卵管狭窄，多数是因为分娩，流产或手术后发生炎症而引起，也可因为邻近脏器的炎症引起，如阑尾炎，腹膜炎。另一种是结核性输卵管狭窄，大多是因为肺结核和腹膜结核播散而来。病理：输卵管狭窄，现代医学病名。今中西医结合临床亦常用。为慢性输卵管炎症中较为常见的类型。在输卵管炎后，或因粘连闭锁，粘膜细胞的分泌液积存于管腔内，或因输卵管狭窄发生峡部及伞端粘连，阻塞后形成输卵管积脓，当管腔内的脓细胞被吸收后，最终成为水样液体。也有的液体被吸收剩下一个空壳，当做造影时显示出狭窄影。当发生输卵管狭窄时，常可引起输卵管炎症肿大，输卵管伞端部分或完全闭锁，并与周围组织粘连形成瘢痕粘连、输卵管扭曲、管腔狭窄或闭锁，而形成输卵管积水或积脓，及盆腔充血或盆腔积液或积脓。以上病变均可影响受精或受精卵的运行。输卵管狭窄多见于不洁性生活的妇女，也可以在分娩或流产时由细菌感染引起。细菌经阴道、宫颈、宫腔进入输卵管，通常是双侧输卵管同时感染，但往往是一侧输卵管病变重，感染能扩散进入腹腔，引起腹膜炎。病原体一般是需氧菌及厌氧菌的混合感染。
预防 输卵管狭窄预防1)做好各种避孕措施，计划生育，尽量不要人工流产。需进行人工流产术、应进行严格消毒，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。其他宫腔的手术操作的也要注意避免感染。2)广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养，增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。3)女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。4)女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生，注意防止来自洁具及卫生间内的感染。5)患有急性输卵管狭窄病症的女性患者，要取半卧位休息，防止和限制炎性液体因体位变化而流动。进食高营养、易消化，富含维生素的食品。6)女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态度，彻底治疗，尽快控制病情，防止转为慢性。
症状细节 输卵管狭窄症状常见症状输卵管炎患者急性期可出现发热(体温可高达39℃以上)、畏寒腹痛、恶心呕吐，白带增多甚至是脓性分泌物伴臭味，或有尿频、尿痛、腹胀、腹泻等。化验检查白细胞可增高。慢性期则以下腹部及腰骶部胀痛为主要症状，行经时或性生活时加重，白带增多，并可引起局部组织增生，妇检时可触及一侧或双侧输卵管增厚，甚至触及炎性包块并有压痛。输卵管的慢性炎症的表现可以没有急性炎症那么明显，甚至患者无明显不舒服，等到不孕不育的出现，才到医院就诊。输卵管发育狭窄异常较少见，也不容易被发现，常与生殖道发育异常并存，导致不孕或宫外孕。输卵管狭窄在临床上主要表现在以下几个方面。输卵管缺失，一侧输卵管缺失与单角子宫同时存在，因胚胎早期一侧苗勒氏管未能形成所致。真两性畸形有睾丸或卵睾侧可能不形成输卵管。因在胚胎分化早期睾丸组织的支持细胞受H-Y抗原的影响，产生抗苗勒氏管因子，使同侧苗勒氏管不能形成或抑制其分化发育。双侧输卵管缺失，多数与先天性无子宫或仅有残遗子宫畸形并存。因为双侧苗勒氏管未形成或发育受阻有关系。输卵管发育不良输卵管细长，肌层薄弱，收缩力差，对精子，卵子或受精卵运送迟缓，容易发生不孕或异位妊娠。输卵管部分缺失或无管腔的实性输卵管。双输卵管或副输卵管双侧或单侧双输卵管，可能都通入宫腔，也可能有一条较细小不通宫腔称为副输卵管，原因不清。在胚胎发育中副中肾管穿破形成多口输卵管。输卵管憩室输卵管憩室较易发生在壶腹部。容易发生输卵管妊娠。
症状 
检查细节 输卵管狭窄的检查输卵管炎症导致的输卵管下载一般不难发现，输卵管造影就可以明确。子宫输卵管造影术也可以发现先天性的输卵管畸形、输卵管过长以及单角子宫单侧输卵管等内生殖器的畸形。腹腔镜检查可以进一步诊断各种畸形。
检查 
治疗 输卵管狭窄西医治疗辅助生殖技术辅助生殖技术包括人工受精、体外受精及胚胎移植(ivvitrofertilizationandembryotransfer，IVF-ET)，配子腹腔内移植、配子/合子输卵管内移植、代孕母亲、单精子卵细胞浆内注射(ICSI)，胚胎植人前的遗传学诊断(preimplantationgeneticdiag-nosis，PGD)等等。人工受精又包括同源(丈夫精液)人工受精(artificialinsemi-nation场husband，AIH)及异源(供精)人工受精(artificialinseminationbydonor，AID)。显微外科治疗手术方式包括粘连分离术、输卵管成形术及输卵管复通术。临床上已取得较好的疗效。据统计单纯输卵管伞端粘连术后受孕率为50%-70%，子宫内膜异位症为40%一60%，输卵管壶腹部造口术有输卵管与宫角吻合成功率为40%，输卵管峡部狭窄或输卵管硬化手术效果低于10%。结核及输卵管管腔移植术效果几乎为零。腹腔镜手术治疗对输卵管的伞端积水黏连效果比较好。输卵管狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃雌激素含量高的食物；3.宜吃性味平淡性的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸭蛋 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 