简介 输卵管炎是女性盆腔炎的一种，其病因是由于病原体感染引起，病原体主要有葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌、淋球菌、变形杆菌、肺炎球菌、衣原体等所引起。最容易发生感染的时间是产后、流产后或月经后。分娩或流产时所造成的产道及胎盘剥离面的损伤或月经期子宫内膜剥脱的创面，都是病原体感染内生殖器的途径。有时感染是与不严格的无菌手术操作有关，如宫内节育器的安放、刮宫手术、输卵管通液、碘油造影等。性生活过频、月经期性交，也都可以引起感染而发生输卵管炎。少数病人是因邻近器官的炎症直接蔓延而来，如阑尾炎或机体其它部位的感染灶经血行传播达输卵管引起感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫外孕 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 金鸡胶囊 盐酸多西环素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 输卵管炎病因环境因素（30%）：夫妻之间发生不洁的性生活是很有可能导致输卵管炎症的，尤其是夫妻性生活太过频繁，或者是在月经期间行房，都很有可能引发输卵管感染，导致输卵管发炎。细菌感染（30%）：女性在做人流手术的时候是很容易发生感染的，尤其是在一些不正规的医院做人流手术发生感染的几率就更高了。人流不仅会使输卵管因为感染而发生炎症，而且还有可能使其它生殖器官受损，直接导致女性患上不孕症，所以女性一定要慎重对待人流，在没有做好要孩子的准备之前一定要做好避孕措施。疾病因素（20%）：输卵管周围的组织或是器官发生炎症很有可能会殃及输卵管，导致输卵管发炎，像宫颈炎、子宫内膜炎等炎症逆行感染都很有可能会免祸及输卵管，导致输卵管发炎，最后导致女性患上输卵管性不孕。所以建议女性患有盆腔性炎症要及时、有效的治疗，这样才能更好的预防输卵管炎症。病原体感染（10%）：一些病原体的感染是非常有可能导致女性患上输卵管炎症的，这些病原体主要有：链球菌、葡萄球菌、淋球菌、大肠杆菌变形杆菌以及肺炎球菌等，女性朋友在平时的生活中一定要注意这些病原体的感染。淋球菌、沙眼衣原体、支原体、病毒类等多种病原微生物混合感染。其他因素（10%）：流产后、产后、月经期间不洁性生活;在女性流产后、产后一个月，月经期间是不能有性生活的，这个时间段，宫颈口张开，容易感染细菌。
预防 输卵管炎预防一、女性在过性生活时，应注意自己及性伙伴的个人卫生。行房事前，需清洗男女双方的外生殖器，防止病菌的顺利入侵。女性当阴道有出血症状时，应自我克制禁止性生活。二、女性应注意自己的外阴卫生及个人清洁卫生;注意防止来自洁具及卫生间内的感染。三、广大妇女应注意自身的营养保健，加强月经期、人工流产后、分娩后的营养;增强自身体质，增加抵抗力、免疫力，减少患病的机会。四、需进行人工流产术、分娩术、取放宫内节育器术，及其他官腔术时，应到正规医院就诊进行，避免经手术将病菌带入阴道及子宫，人为造成感染。五、患有急性输卵管病症的女性患者，要取半卧位休息，防止和限制炎性液体因体位变化而流动。进食高营养、易消化，富含维生素的食品。六、女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态度，彻底治疗，尽快控制病情，防止转为慢性。
症状细节 输卵管炎症状常见症状一、急性输卵管炎的症状1、急性输卵管炎的症状通常表现出下腹痛、坠胀、尿频尿痛、阴道排液脓血状;可伴寒战发热，还可能有腹胀、便秘或腹泻。若在月经期或流产后发病，则流血量增多，经期延长。2、急性输卵管炎患者还可有体温高、脉率加快、下腹部可有肌紧张或抵抗感、压痛、反跳痛等症状。妇科检查可有阴道宫颈脓血性排液，宫颈充血、触之易出血，举痛。附件区压痛，可能触到痛性包块。后穹窿穿刺术可抽出少量脓性液。二、慢性输卵管炎的症状1、腹痛：慢性输卵管炎患者下腹有不同程度疼痛，多为隐性不适感，腰背部及骶部酸痛、发胀、下坠感，常因劳累而加剧。由于盆腔粘连，可能有膀胱、直肠充盈痛或排空时痛，或其他膀胱直肠刺激症状，如尿频、里急后重等。2、痛经：因盆腔充血而致成瘀血性痛经，多半在月经前1周开始即有腹痛，越临近经期越重，直到月经来潮。3、月经不调：输卵管与卵巢相邻，一般输卵管的疾病并不影响卵巢的功能，对月经量的多少也没有影响，只是当炎症波及卵巢对卵巢功能造成损害时才会出现月经的异常。以月经过频、月经量过多为最常见，可能是盆腔充血及卵巢功能障碍的结果。由于慢性炎症导致子宫纤维化、子宫复旧不全或粘连所致的子宫位置异常等，均可引起月经过多。4、不孕症：输卵管本身受到病损的侵害，形成阻塞而致不孕，以继发不孕较为多见。5、其他：慢性输卵管炎女性还会出现如白带增多，性交疼痛，胃肠道障碍，乏力，劳动受影响或不耐久劳、精神神经症状及精神抑郁等症状。
症状 
检查细节 输卵管炎的检查1、妇科检查：妇科医生可以通过妇检发现输卵管炎，在附件区有压痛，排除其他炎症后可以诊断。2、子宫输卵管造影：慢性期造影表现为输卵管痉挛、堵塞、粘连积水。痉挛表现子宫角不充填，子宫显示为圆形影，完全梗阻。3、超声检查：输卵管积水者为典型液性暗区，积脓者暗区内散在光点。少量积液时，输卵管内有长形暗区，管壁增厚不光滑;中量积液为腊肠样暗区，管壁变薄;大量积液为椭圆形或圆形暗区，壁薄又光滑。输卵管积液有时可为分段型。输卵管卵巢囊肿则液性暗区与卵巢相延续。4、CT检查：输卵管积液或输卵管卵巢囊肿在大部分病例中不能与其它的囊性肿块鉴别。输卵管-卵巢脓肿直径需>2cm以上CT才容易发现。
检查 
治疗 输卵管炎西医治疗(一)一般支持及对症治疗：绝对卧床，半卧位以利引流排液，并有助于炎症局限。多进水及高热量易消化的半流质饮食。高热者应补液，防止脱水及电解质紊乱。纠正便秘，服用中药，如番泻叶，或用生理盐水或1、2、3剂灌肠。疼痛不安者可给镇静剂及止痛剂。急性期腹膜刺激症状严重者，可用冰袋或热水袋敷疼痛部位(冷或热敷以病人感觉舒适为准)。6～7天后经妇科检查及白细胞总数、血沉的化验证实病情已隐定，可改用红外线或短波透热电疗。(二)控制感染：可参考宫腔排出液的涂片检查或细菌培养与药敏结果，选用适当抗生素。由于此种炎症多系混合感染，而在中国致病菌大多为大肠杆菌及类杆菌属，尤其是脆弱类杆菌，而淋菌或衣原体感染均较少见，故可选用庆大霉素8万U，日2～3次肌注，或24万U静滴，如灭滴灵0.4g日服3次。庆大霉素对抗大肠杆菌效果较好，而灭滴灵对厌氧菌有特效，且毒性小，杀菌力强，价廉，因而已被广泛应用。严重者可静脉点滴广谱抗生素如头孢菌素、丁胺卡那霉素、氯霉素等。治疗必须彻底，抗生素的剂量和应用时间一定要适当，剂量不足只能导致抗药菌株的产生及病灶的继续存在，演变成慢性疾患。有效治疗的标志是症状、体征逐渐好转，一般在48～72小时内可看出，所以不要轻易改换抗生素。严重感染除应用抗生素外，常用时采用肾上腺皮质激素。肾上腺皮质激素能减少间质性炎症反应，使病灶中抗生素浓度增高，充发发挥其抗菌作用，并有解热抗毒作用，因而可使退热迅速，炎症病灶吸收快，特别对抗生素反应不强的病例效果更好。静滴地塞米松5～10mg溶于5%葡萄糖溶液500ml，1日1次，病情稍稳定改为每日口服强的松30～60mg，并渐减量至每日10mg，持续1周。肾上腺皮质激素停用后，抗生素仍需继续应用4～5天。(三)脓肿局部穿刺及注射抗生素：脓肿形成后，全身应用抗生素效果不够理想。如输卵管卵巢脓肿贴近后穹窿，阴道检查后穹窿饱满且有波动感，应行后穹窿穿刺，证实为脓后，可经后穹窿切开排脓，放置橡皮管引流;或先吸净内容物，然后通过同一穿刺针注入青霉素80万U加庆大霉素16万U(溶于生理盐水中)。如脓液粘稠不易抽出，可用含抗生素之生理盐水稀释，使逐渐变成血性血清样物后易被吸出。一般经2～3次治疗，脓肿即可消失。不过现在已经比较少用穿刺的方法。(四)矫正电解质紊乱、纠正休克：如盆腔脓肿穿孔破入腹腔，往往同时有全身情况的变化，应立即输液、输血，矫正电解质紊乱，纠正休克，包括静滴抗生素和地塞米松等药物。在纠正一般情况的同时应尽速剖腹探查，清除脓液，尽可能切除脓肿。术毕，下腹两侧放置硅胶管引流。术后应用胃肠减压及静脉滴注广谱抗生素，继续纠正脱水及电解质紊乱，输血，以提高身体抵抗力。慢性输卵管炎可能起病即为慢性，也可能是由急性炎症未经治愈所遗留的后果。可分为慢性间质性输卵管炎、峡部结节性输卵管炎、输卵管积脓、输卵管积水、输卵管积血等。输卵管炎中医治疗1.热毒炽盛治法：清热解毒，化瘀止痛。方药：五味消毒饮加味。金银花、蒲公英、紫花地丁、野菊花、天葵子、红藤、败酱、丹皮、赤芍、青木香、川楝子、元胡。伴尿频、尿急、尿痛者，可加瞿麦。带下腥臭者，可加鱼腥草、薏苡仁。大便干燥者，可加大黄、生地。发热重者，可加连翘。2.湿热壅阻治法：清热利湿，化瘀止带。方药：清热调血汤加减。丹皮、黄连、生地、红花、桃仁、香附、元胡、败酱、红藤、薏苡仁。伴尿频尿急者，可加9蓄、瞿麦。带下腥臭者，如鱼腥草、马鞭草。腹痛重者，可加川楝、枳壳。食欲不振者，可加陈皮、茯苓。3.寒湿凝滞治法：温经散寒，化瘀止痛。方药：少腹逐瘀汤加减。小茴、干姜、元胡、当归、川芎、赤芍、灵脂、蒲黄、没药、荔枝核。少腹胀者，可加枳实、香附。下坠者，可加肉桂、白术。有包块者，可加三棱、莪术、昆布。腰骶痛甚者，加川断，杜仲。4.阳虚内寒治法：温肾助阳，化瘀止痛。方药：肾气丸加减。干地黄、山药、山茱萸、泽泻、茯苓、肉桂、灵脂、蒲黄、乳香、没药。少腹凉甚者，可加小茴、川椒、荔枝核。痛甚者，可加元胡、乌药。腰骶疼痛者，可加巴戟天、杜仲。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃利尿的食用。
忌吃细节 1.忌吃辛辣燥的食物；2.忌吃过于温补的食物；3.忌吃热性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 芝麻 杏仁 油豆腐 腐竹 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 牛肉汉堡包 酱牛肉 鲫鱼砂仁羹 滋补鲫鱼煲 菊花鲈鱼 清汤鲈鱼羹 清烩鲈鱼片 
药品 ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['瑞科沙(玻璃输液瓶、聚丙烯输', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['沈阳东新', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏平光', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] 
 