简介 输尿管肿瘤临床较为少见，1841年，法国病理学家Rayer首先描述输尿管肿瘤。1902年，Albarran报道第1例在术前明确诊断的原发性输尿管肿瘤。截至1976年，世界文献报道仅为2200例，而国内主要文献统计原发性输尿管恶性肿瘤，至1996年8月共报道280余例。输尿管肿瘤指发生在输尿管任何阶段上的肿瘤，常见为移性上皮癌，多半需手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱肿瘤 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 0.5月 
治愈率 60% 
常用药品 血尿胶囊 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000 ―― 40000元） 
温馨提示 少吃含化学物质、防腐剂、添加剂的饮料和零食。
病因 输尿管肿瘤病因(一)发病原因输尿管肿瘤的病因尚未完全明了，与肾盂及膀胱肿瘤相似，吸烟，饮用咖啡，滥用镇痛药，某些特殊职业，慢性炎症，积水，结石，使用环磷酰胺化疗，遗传等多种因素与输尿管肿瘤的发生，发展有关，有研究发现吸烟者发生输尿管肿瘤的风险比肾盂肿瘤和膀胱肿瘤都高，且吸烟量与发生肿瘤的风险存在剂量效应关系;而大量饮用咖啡也会增加发生输尿管肿瘤的可能;长期服用镇痛药如非那西汀则会使输尿管肿瘤的发生率增加许多;那些从事化学，石油化学，塑料工业，长期接触煤，沥青，可卡因，焦油的人患有输尿管肿瘤的可能性大为增加;慢性细菌性感染，尿道结石，梗阻易于产生鳞状上皮癌，发生腺癌的可能性则要少得多;环磷酰胺作为化疗药物也被认为不只是会增加发生膀胱肿瘤的可能性，发生输尿管肿瘤的可能性也会增加。(二)发病机制双侧输尿管发生肿瘤(同时或者异时)占输尿管肿瘤总数的0.9%～1.6%，约73%的输尿管肿瘤位于输尿管下段，约24%位于输尿管中段，发生于输尿管上段只占3%左右。输尿管肿瘤大多为移行细胞癌，约占93%，组织病理特性与膀胱移行细胞癌相似;鳞状上皮癌，腺癌较少，在占少数的良性肿瘤中以上皮性乳头状瘤最常见，约占75%，其中内翻性乳头状瘤常与恶性肿瘤并发，文献报道约18%的恶性肿瘤发生(同时或异时)输尿管内翻性乳头状瘤，因此对于诊断为内翻性乳头状瘤的患者有必要排除输尿管恶性肿瘤，另一良性肿瘤为纤维上皮息肉，TNM分期同肾盂肿瘤，输尿管移行上皮癌可以通过上皮扩展(直接浸润或种植)及淋巴，血行扩散。1.根据肿瘤来源，输尿管肿瘤可分为3类。(1)输尿管上皮来源：恶性的有移行细胞癌，鳞状细胞癌，腺癌，未分化癌;良性的有移行细胞乳头状瘤。(2)输尿管上皮以外的输尿管及周围组织来源：恶性的有纤维肉瘤，平滑肌肉瘤，脂肪肉瘤，血管肉瘤，类癌性肉瘤;良性的有纤维瘤，神经鞘瘤，平滑肌瘤，血管瘤，纤维性息肉。(3)输尿管以外的器官或组织来源：均为恶性肿瘤，如转移性癌，转移性肉瘤等。2.临床分期主要有国际抗癌协会和Jewett两种分期法。
预防 输尿管肿瘤预防输尿管肿瘤尤其是恶性肿瘤患者，无论是采用输尿管镜治疗及保守性手术，还是根治性手术后，都应制定详细而严格的随访计划，具体包括：①定期检查尿常规及尿脱落细胞;②定期复查静脉尿路造影或逆行肾盂输尿管造影;③定期膀胱镜和输尿管镜检查，最初2年，每3个月1次，以后每6个月1次;④选用丝裂霉素或BCG等化疗药物定期行膀胱灌注，以预防肿瘤复发。
症状细节 输尿管肿瘤症状常见症状输尿管肿瘤40岁～70岁占80%，平均55岁。血尿为最常见初发症状，肉眼血尿、腰痛及腹部包块是输尿管癌常见的三大症状，但均为非特异性表现，极易同肾、膀胱肿瘤及输尿管结石、肾积水等疾患相混淆。1.血尿：多数患者常为无痛性肉眼血尿，间歇发生。2.疼痛：疼痛可以是轻微的，少数患者由于血尿通过输尿管而引起严重的肾绞痛或排出条状血块。如扩散至盆腔部或腹部器官，可引起相应部位疼痛，常是广泛而恒定的刀割样痛，这样的疼痛一旦发生，往往是晚期症状，很少存活超过1年。3.肿块：输尿管肿瘤可扪及肿块者占25%～30%，输尿管肿瘤本身能扪及肿块是罕见的，大部分患者扪及的肿块并不是肿瘤本身，往往是一个肿大积水的肾脏。4.其他：约10%～15%患者被诊断时无任何症状。少见症状有尿频、尿痛、体重减轻、厌食和乏力等。如有反复发作的无痛性肉眼血尿伴有右侧精索静脉曲张者，要高度怀疑右侧输尿管肿瘤的可能。
症状 
检查细节 输尿管肿瘤的检查尿常规检查可查见红细胞。尿脱落细胞检查诊断正确率60%～70%，应用流式细胞仪(FCM)可以更敏感地发现肿瘤细胞。影像学检查(1)静脉尿路造影：输尿管有偏心性或中心性充盈缺损，表面毛糙不齐，凹凸不平，形状不整或呈长圆形;病灶处输尿管轮廓消失;梗阻上方有不同程度积水，肾功能减退;肿瘤下方呈杯口状扩张。(2)逆行造影：如阻塞完全，逆行造影表现与静脉尿路造影相仿，阻塞端尖削，边缘不齐或呈杯口状，杯口边缘毛糙，不对称，逆行造影显示癌肿下方输尿管扩大呈“高脚杯”状，对确诊有重要意义。(3)CT检查：早期小肿瘤<1cm时难以发现，但可观察到肾盂积水及周围组织浸润和淋巴结转移情况。(4)MRI：在肿瘤分期上较CT准确，对诊断不清的梗阻性肿瘤诊断有帮助。(5)肾动脉造影：上段输尿管的癌肿，偶可见肾盂，输尿管动脉增粗，伸向肿瘤区，有时还可见纤细的肿瘤血管，并发肾盂积水时，肾内动脉拉直且分开。(6)B超：一般只能发现肾盂积水和较大的转移灶，有时可见肿瘤为中等回声或稍低回声，其上方输尿管扩张。器械检查(1)膀胱镜：可见患侧输尿管口喷血尿，因为20%的患者合并膀胱癌，故必须观察膀胱内有无肿瘤，并可做逆行造影检查，也可用带刷输尿管导管取组织做病理学检查，诊断阳性率达90%。(2)输尿管镜：可直接到达肿瘤部位，观察肿瘤形态，大小并取活检，86%～92%的患者可以确诊。
检查 尿常规 静脉尿路造影 CT检查 造影检查 
治疗 输尿管肿瘤西医治疗1.治疗原则(1).输尿管癌原则上将肾及输尿管全长切除，并包括输尿管口在内的2cm直径膀肮壁。(2).输尿管癌浸润周围组织时可行放射治疗，使病变缩小，有可能切除者再行手术切除。(3).输尿管息肉应行蒂部所在部位输尿管部分切除，输尿管再吻合术。2.手术治疗(1).绝大多数输尿管肿瘤为恶性，即使良性的乳头状瘤，也有较多恶变的机会，所以对于对侧肾功能良好的病例，一般都主张根治性手术切除，切除范围包括该侧肾、全长输尿管及输尿管开口周围的一小部分膀胱壁，尤其强调输尿管开口部位膀胱壁的切除。(2).保守性手术治疗1)保守性手术的绝对指征：①伴有肾功能衰竭;②孤立肾;③双侧输尿管肿瘤。2)保守性手术的相对指征：①肿瘤很小，无周围浸润;②肿瘤有狭小的蒂或基底很小;③年龄较大的患者;④确定为良性输尿管肿瘤的患者。(3).双侧输尿管肿瘤的处理1)如果是双侧下l/3段输尿管肿瘤，可采取一次性手术方法，切除双侧病变，分别行输尿管膀胱再植术。2)双侧上l/3段输尿管肿瘤，采取双侧输尿管切除，双侧肾盏肠襻吻合术或双侧自体肾移植。3)一侧上段输尿管肿瘤，另一侧为下段输尿管肿瘤，视病变情况，根治病情严重的一侧，或作上段一侧的肾、输尿管及部分膀胱切除，另一侧作肠代输尿管或自体肾移植术。3.激光治疗在输尿管镜下对肿瘤进行激光治疗，技术要求高，价值有待评估。4.化学治疗及放射治疗晚期的输尿管肿瘤可采取放射治疗，效果欠满意，可考虑化学治疗。(备注：ADM-多柔比星，5-FU-氟尿嘧啶，DDP-顺铂，CTX-环磷酰胺，MTX-氨甲喋呤，VLB-长春碱，CBP-卡铂，PTX-紫杉醇，GEM-吉西他滨)预后分化良好Ⅰ、Ⅱ级癌5年存活率56%～67%，分化不佳的约16%;非浸润性的5年存活率约60%，而浸润性的约占25%;有转移者生存期低于3年。输尿管肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃有抗癌作用的食物；2、宜吃有清热解毒抗菌作用的食物；3、宜吃有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；如猪油、羊油、鸡油；2、忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、花椒、胡椒、生姜；3、忌吃腌制的食物；咸肉、咸鱼、咸鸡。
宜吃 乌龟 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 油豆腐 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 雪菜青豆韭菜豆腐汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['奥林特药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康惠制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['河北百善药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['亚东生物', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云中制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['雷允上药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['振东开元', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['紫荆花制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 