简介 输卵管妊娠是因卵子在输卵管壶腹部受精，受精卵因某些原因在输卵管被阻，而在输卵管的某一部分着床、发育，发生输卵管妊娠。以壶腹部妊娠为最多，占50～70%;其次为峡部，占30～40%;伞部、间质部最少见，占1～2%。典型病例具有急性腹痛，短期闭经及不规则点滴阴道流血，且多有原发或继发不孕史;检查时患侧输卵管胀大压痛;内出血多时，则出现失血性休克。对诊断仍可疑者，可采用辅助检查方法进行诊断。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 妊娠期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 输卵管妊娠流产病因1、输卵管发育不良或畸形:输卵管发育不良者，其壁之肌纤维发育差或缺乏，内膜纤毛缺乏，其外形较正常输卵管细薄，并弯曲呈螺旋状，较正常为长。发育畸形者有多孔、憩室、双输卵管口或另有一发育不全的输卵管，为副输卵管。2、慢性输卵管炎:输卵管内膜因炎症粘连形成狭窄部，输卵管曲折或输卵管周围有炎症粘连，常使孕卵受阻。输卵管炎不仅引起形态上的变化，且使输卵管内膜纤毛常有缺损，输卵管蠕动能力降低，影响孕卵移行。3、输卵管的子宫内膜异位症:子宫内膜组织可侵入输卵管间质部，使间质部增厚，管腔狭窄或阻塞为输卵管妊娠原因之一。有人提出，异位于输卵管、卵巢、盆腔的子宫内膜，对受精卵可能有某些趋化作用，诱发受精卵在宫腔以外的位置着床。4、盆腔原因:盆腔内肿瘤压迫或牵引可使输卵管变细变长，迂回曲折，阻碍孕卵通过。5、不恰当的节育措施:数学者认为惰性或活性IUD能有效的防止宫内妊娠，部分防止输卵管妊娠，而不能防止卵巢妊娠。近年来国内外带器异位妊娠发生率明显增加。6、绝育术后再通、新生伞、技术错误等均可形成输卵管妊娠。7、衣原体感染:是异位妊娠的一种单独存在的重要因子。当衣原体抗体滴度1∶16，相对危险性为2.91滴度1∶64则为3.0。
预防 输卵管妊娠流产预防专业指导85%以上的患者能够正常妊娠，但是其余的15%则可能再得。有过一次宫外孕病史者再发生宫外孕的危险比正常人高4倍。患上宫外孕的人，应该1年后再怀孕，下次怀孕前要尊重医生的意见，接受相应的检查，最好用安全套避孕。
症状细节 输卵管妊娠流产症状常见症状(一)腹痛：患者多因突发性腹痛来就诊，其发生率在90%以上。开始常为患侧下腹剧烈疼痛，如撕裂感，随即可能波及全腹。疼痛的程度与性质和内出血的量及速度有关。如为破裂，内出血量多且迅速，刺激腹膜而产生剧烈疼痛，且可波及全腹。如为输卵管流产，则出血较少，较缓慢，腹痛往往限于下腹或一侧，疼痛程度亦较轻。有少数病例出血量多，血流至上腹部，刺激膈肌，产生上腹部及肩部疼痛，常误诊为上腹急腹症。如反复破裂或流产，可以反复引起内出血。一次大量或多次小量内出血又未及时治疗者，血凝集于盆腔最低处(子宫直肠窝)，而引起肛门处严重坠痛。(二)闭经：输卵管妊娠往往有闭经。闭经时间长短，大多与输卵管妊娠部位有关。妊娠在峡部或壶腹部者闭经日期，常在6周左右即出现腹痛症状，很少超过2～3个月。在月经一向规则的妇女，月经过期数日，出现内出血现象，应考虑是否为输卵管妊娠。由于周围肌层组织较厚，输卵管间质部妊娠常在妊娠3～4个月发生破裂，故有较长的闭经。询问病史时，应详细询问与既往月经比较月经的量、质、持续天数的变化，不要将点滴阴道流血误认为是一次月经。少数输卵管妊娠的绒毛组织所产生的绒毛膜促性腺激素，不足以使子宫内膜达到闭经的反应，而无闭经现象。(三)阴道不规则流血：输卵管妊娠中绝后，引起内分泌变化，随之子宫内膜发生退行性变化及坏死，蜕膜呈碎片状或完整排出，引起子宫出血。出血常是不规则点滴状，深褐色，需在病灶除去(手术或药物)后，才能完全停止。有少数病例的阴道流血较多，流血除来源于子宫内膜剥脱外，有人认为系来自输卵管。(四)晕厥与休克：患者在腹痛同时，常有头昏、眼花、出冷汗、心悸，甚至晕厥。晕厥和休克的程度与出血的速度及量有关。(五)不孕史：常有原发或继发性不孕史，上海报告的2822病例中，有不孕史者占66.28%。
症状 
检查细节 输卵管妊娠流产的检查一、B型超声：超声检查作为一种影像诊断技术，具有操作简便，直观性强，对人体无损伤，可反复检查等优点，但超声图像复杂，检查人员的技术与经验有较大悬殊，误诊率可达9.1%。（1）宫内图像：宫内无妊娠囊，无胎芽及胎心原始搏动。但假妊娠囊声象图发生率约20%，系妊娠所致子宫内膜蜕膜化和宫腔内少量的贮留血液，一般轮廓不清楚，层次不完全，边缘不规整，不随妊周增大，有时反而缩小，仔细观察是可以鉴别的。（2）宫旁包块或/及子宫直肠陷凹积液特征：宫外包块一般是妊娠囊、血肿及周围粘连的肠袢所组成。（3）输卵管间质部妊娠在孕卵穿破入肌层之前，可见妊娠囊被包绕在增厚肌层内，其声象与子宫残角妊娠相似，两者较难鉴别。二、测定绒毛膜促性腺激素：应用hCGβ亚单位放射免疫法能正确地测定早期妊娠，为诊断异位妊娠的较好方法。三、后穹窿穿刺： 为目前诊断异位妊娠应用比较广的方法。如抽出为脓或浆液性液体，则可以排除输卵管妊娠。四、腹腔镜：一般的宫外孕经上述检查均可确诊，对不典型的病例应用腹腔镜检查价值大，可详细观察宫外孕的部位和周围脏器的关系和粘连状态，在某些病例且可同时手术。腹腔镜所见：输卵管妊娠着床部位呈肿瘤状，呈暗赤色，膨隆，表面血管增生怒张。如腹腔内有出血，视野发暗，又有凝血块附着，观察妊娠着床部稍困难时，腹腔内可用生理盐水充分洗净使视野清晰，易于观察到着床部位，同时可将腹腔内的血液及血凝块迅速吸净，确保良好的视野。五、诊断性刮宫：借助诊断性刮宫，以观察子宫内膜变化，仅见蜕膜而未见绒毛，可以排除宫内妊娠。六、子宫输卵管碘油造影：应用于输卵管妊娠中绝前诊断有一定价值。
检查 
治疗 输卵管妊娠流产西医治疗对输卵管妊娠的治疗，历来主要方法是手术，近十余年来由于高敏感度放免测定β-hCG及高分辨B超和腹腔镜的开展，异位妊娠早期诊断显著提高，因此保守手术及药物治疗更多的应于临床。手术疗法（一）输卵管切除术：无论是流产型或破裂型输卵管妊娠，输卵管切除可及时止血，挽救生命，在已有子女不再准备生育的妇女，可同时行对侧输卵管结扎。在需要保留生育能力的妇女，如果输卵管病灶太大，破口太长，损及输卵管系膜及血管和/或生命指征处于严重状态时亦应作输卵管切除。在行保守性手术中输卵管出血，无法控制应当立即切除输卵管。（二）保守性手术：所谓保守性手术，原则上是去除宫外妊娠物，尽可能保留输卵管的解剖与功能，为日后宫内妊娠创造条件。指征：年青妇女本次输卵管妊娠为首次妊娠；无子女已经切除一侧输卵管。（三）腹腔镜手术：在腹腔镜下首先用冲洗器冲洗及吸出盆腔内积血，找到孕卵着床部位。如为壶腹部位妊娠，则可直接从壶腹部（经伞部）吸出或用大匙钳夹出妊娠物。如为峡部或间质部妊娠，则需做输卵管切开术。在系膜处注射5%POR-820～30ml使局部缺血，可防止切开卵管时出血，在卵管背侧卵管凸起处电凝后剪开卵管壁，直至妊娠物暴露出来。用两把无创伤性器械分离开卵管壁后，用大匙钳将妊娠物慢慢清除，最后用冲洗器冲洗着床部位，用腹腔内打结法缝合卵管浆膜以关闭创面。输卵管妊娠流产中医治疗根据八纳辨证，输卵管妊娠属于血郁小腹，痛则不通的实症，因此应以活血祛瘀止痛为治疗的原则，结合病人寒、热、虚、实辨证加减并结合临床分型（休克型、稳定型、包块型）用药。（一）休克型：内出血多。休克阶段，要注意虚、实两方面，同时兼顾患者体质的寒热。因输卵管妊娠本身为实症，而内出血，血压下降、面色苍白、出冷汗、脉虚弱又为虚症，要根据病人当时情况，进行分析，如虚症较重，用人参补气，以防血虚，同时佐以活血祛瘀，以促使内出血吸收。方药：丹参30g、赤芍10g、桃仁10g、乳香10g、没药10g。水煎300ml，分两次服。虚重者加人参，疼痛严重者加元胡，并同时抢救休克，输血，输液，给氧，保温，使收缩压保持在12kpa柱左右。在治疗过程中要严密观察病人脉搏、血压、腹痛及血红蛋白等，以明确是否继续内出血；患者必须绝对卧床休息，勿过早活动，尽量减少突然体位变化和增加腹压之因素。应在有输血及随时能剖腹的条件下进行。此型宜立即手术治疗，个别患者已多次腹部手术拒绝再次手术，可考虑。（二）稳定型：病情稳定，血压平稳，腹痛减轻，腹腔内游离血已初步形成包块或部分吸收，腹部压痛反跳痛减轻，移动性浊音逐渐消失。阴道检查可能触及包块。根据主方可适当给予清热解毒药如加黄芩、双花、连翘等以预防感染。此期仍以卧床休息为主，逐渐适当活动。（三）包块型：本型为小腹血瘀实证，有包块。除用主方活血祛瘀外，应加用化坚破积之药物，以消除包块。用善破症瘕之三z、莪术。但应注意三z、莪术等攻坚药，如使用时间过长，有引起虚证这可能。故应根据症状、脉象给予党参、黄芪等补气药物。为加速包块吸收可给予外敷软坚膏：大枫子15g，木鳖子15g，铜绿15g，加大枣10个去核，混合均匀，共研细末，用纱布包好，置于下腹，外加热敷。或以麝香0.6g，樟脑6g，血竭9g，松香9g，银珠9g。后4味药共研细末，摊置布块上用火烤化，最后加入麝香，外贴于下腹包块处。孕卵未中绝，妊娠试验呈阳性者，可加用蜈蚣二条、牛膝15g、天花粉9～15g、牙皂9g以消灭胚胎，使妊娠试验呈阴性。但效果不太满意。也可在β-hCG及B超监测下治疗，也可同时加用MTX加速孕卵中绝。药物治疗氨甲喋呤（methotrexate，MTX）主要是用于输卵管妊娠未破裂型，输卵管浆膜完整，无活动性出血，输卵管妊娠产物处直径<3～4cm，腹腔中血液<100ml，β-hCG<3000mIU/ml，生命体征稳定、年轻、要求生育者。用药方法：①MTX口服0.4mg（kg·d），5天为1疗程。一般用量为25mg/d，用5天，毒性反应无，临床很少应用；②MTX肌注0.4mg/（kg·d），5天为1疗程。有作者报告23例异位妊娠，治疗后95.7%孕体吸收，经造影或腹腔镜证实10/19（52.6%）患者输卵管通畅；③MTX-CF方案，甲酰四氢叶酸（citrovorumfactor，CF），CF可逆转MTX毒性作用，为目前最常用方法。当MTX用量为1mg/kg时，血浆浓度达10-8M，必须用CF解救，方能达到疗效高而毒性小。MTX静脉滴注时间<4小时，CF为MTX的1/10，两者间隔时间为24小时；④输卵管堵塞中药将其打通,只要持续用药，药效达到。一般持续用药至少三个周期，不畅的能够恢复通畅，再巩固用药，不通的达到通畅。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 鸭肉 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 琉璃山药 糖醋山药蛋块 山药天花粉汤 
药品 
 