简介 先天性输尿管瓣膜症是指有一横行黏膜皱褶突出于输尿管腔内，大多位于膀胱输尿管交界处3cm之内，临床分为环状瓣膜(单一或多发环状瓣膜)、叶瓣状瓣膜(单一或多发叶瓣状瓣膜)及混合型瓣膜(环状瓣膜合并叶瓣状瓣膜)3种，引起近端输尿管扩张。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 输尿管异位开口 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 盐酸屈他维林片 荡石片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
病因 输尿管瓣膜病因(一)发病原因先天性输尿管瓣膜症病因不清，其发病机制虽有3种学说，但似乎“胚胎性皱褶残留学说”能较好地解释输尿管上段环状瓣膜及多发环状瓣膜的形成;而“膜形成学说”可以解释输尿管下段瓣膜的形成，至于“异常输尿管胚胎发生学说”则可解释其他不同类型输尿管瓣膜的发生。(二)发病机制目前输尿管瓣膜的胚胎发生机制仍不清楚，有以下3种理论。1.Chwalle膜的持续存在引起Chwalle膜是一种位于输尿管下端腔内的上皮组织膜，在妊娠6周时出现是输尿管发育的正常标志，但在第8周时将会破裂退化，如果只是部分破裂或未破裂将会导致形成输尿管瓣膜。2.生理性折叠(Ostling’sfolds)导致病理性梗阻。3.异常的输尿管胚胎发生所致。
预防 输尿管瓣膜预防本病属于先天性疾病，其临床病因不明确，与常染色体隐性遗传有关，通常与近亲结婚有关，本病无法直接预防。对于有可疑染色体异常家族史的患者应进行遗传学筛查，避免婚后因染色体遗传造成子代患本病。同时还应注意加强孕期营养，合理膳食，避免情绪激动等影响胚胎发育的不良刺激。
症状细节 输尿管瓣膜症状常见症状常表现为患侧的腰腹痛，恶心，呕吐，泌尿系感染症状，如为双侧病变则可出现肾功能不全;在绞痛及合并结石时常有血尿;合并肾积水者可在腰腹部扪及有囊性感之肿块。Wall和Wachter从解剖学角度提出输尿管瓣膜的特征，并以此作为诊断的依据：1.输尿管黏膜有横行皱褶，内含平滑肌纤维束。2.瓣膜以上的输尿管扩张，以下则正常。3.无其他机械性或功能性梗阻因素存在。
症状 腹痛 恶心 泌尿系感染 血尿 输尿管扩张 
检查细节 输尿管瓣膜的检查1.尿常规检查合并感染及结石者尿液中有红细胞及脓细胞。2.肾功能不全时血生化检查尿素氮，肌酐升高。静脉泌尿系统造影(IVU)及逆行肾盂造影(RGP)典型的X线表现为：①输尿管腔平行于肾盂壁，形成“高位嵌入型梗阻”;②输尿管一侧壁产生的锥体状或叶瓣状的充盈缺损镶嵌入狭窄节段的输尿管腔;③输尿管相对的两侧壁各有一充盈缺损嵌入管腔，成为一对交锁瓣，逆行造影见病变部位有倒“V”字形改变。
检查 尿常规 尿素 
治疗 输尿管瓣膜西医治疗根据不同情况，治疗可选做：1.单纯瓣膜切除术。2.瓣膜段输尿管切除，输尿管-输尿管端端吻合。3.如肾功能已丧失者做肾输尿管切除术。预后本病及时诊断治疗效果良好。输尿管瓣膜中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['人民药业', '荡石片', '(荡石片)'] ['盛通药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北百善药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['厚生药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通化兴华', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['静安制药', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南京同仁堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南昌济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['益和堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['广东元宁制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉春制药', '荡石片', '(荡石片)'] ['天天乐药业', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['四川旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['九连山药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['桑海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['龙泰制药', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['万德制药', '盐酸奈福泮片', '(盐酸奈福泮片)'] ['苏南药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['山香药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] 
 