简介 输卵管囊肿是附件囊肿的一种，多由炎症刺激引起。通常输卵管系膜囊肿比较小，不需要手术治疗，可以密切观察，通常都是在行妇科的其他手术的时候发现，一起手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 宫外孕 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40-60% 
常用药品 注射用盐酸克林霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 定期做好妇科检查，早发现，及时的进行治疗。
病因 输卵管囊肿病因感染因素（50%）卵巢囊肿的原因多由急性发展而来。炎症使输卵管伞端和峡部粘连，炎性分泌物无法排出，积存而形成输卵管积脓。单纯的卵巢积脓比较少见。卵巢积脓也多因急性输卵管炎引起。如果发生急性输卵管炎时输卵管伞端尚未封闭，其脓性分泌物可以自伞端流入盆腔，引起盆腔脏器的广泛粘连，输卵管和卵巢被包围在其中，时间长了就慢慢的转变成了输卵管卵巢囊肿。输卵管炎症波及到卵巢，输卵管与卵巢相互粘连而成，也可由急性期的输卵管卵巢囊肿发展而来。湿热寒湿之邪（50%）中医认为输卵管卵巢囊肿多由经期产后，失于调理，致湿热、寒湿之邪乘虚侵入所致。因治疗不及时或不彻底，导致邪气留恋，与冲任气血搏结成瘀。
预防 输卵管囊肿预防1、定期做好妇科检查：女性在平时也应该注意做好定期的妇科检查，不论平时有无自觉一些异常症状，都应该重视妇科检查，自觉、定时做好妇科检查，以帮助及早发现有无异常情况，如果有，便可及时的进行治疗。2、注意饮食：在饮食上，应该注意饮食科学，保持营养的摄入均衡、适当，同时，以清淡饮食为宜，避免过食辛辣刺激性的食物，纠正偏食及不良的饮食习惯。3、生活规律：女性在平时也应该注意生活要有规律，保持充足的睡眠，避免经常熬夜、通宵、过度劳累等，养成良好的生活习惯。4、体育锻炼：平时坚持适当的运动锻炼，劳逸结合，加强身体素质。
症状细节 输卵管囊肿症状常见症状(一)腹痛输卵管囊肿一般为患侧下腹钝痛，为输卵管膨大所致。有时呈阵发性绞痛，为卵管痉挛性收缩引起。下阴道排出大量液体后，疼痛随之缓解，少数出现剧裂腹痛，则系并发症引起。(二)阴道流血输卵管囊肿多发生于月经中间期或绝经后，为不规则少量出血，刮宫常呈阴性。(三)阴道排液约50%输卵管囊肿患者有阴道排液，为黄色水样液体，一般无臭味，量多少不一，常呈间歇性。这是本病最具特异性的症状。
症状 
检查细节 输卵管囊肿的检查腹腔镜检查：一般检查和妇检不宜发现，腹腔镜手术治疗妇科疾病是可以发现输卵管囊肿一并治疗。
检查 
治疗 输卵管囊肿西医治疗输卵管囊肿的治疗方法：目前输卵管囊肿的治疗方法只有手术。输卵管囊肿是附件囊肿的一种，多由炎症刺激引起，如果囊肿比较小，不需要手术治疗，可以密切观察,如果生长速度比较快，就要考虑手术治疗。手术方法腹联镜下输卵管造口手术首先充分游离输卵管与其他组织的粘连。经宫颈行输卵管通液，使远端闭锁的输卵管伞端彭大，用无损伤抓钳将输卵管固定于子宫宫底。尽可能在原输卵管开口处用二氧化碳激光或微型剪刀作十字切口。如原开口无法辨认，可在输卵管壁最薄处无血管区作“十”字切口。将抓钳放入切口反复开合几次至切口大小满意为止。切口方向尽量朝向卵巢方向，以便日后拾卵。用无创伤钳抓住新切口处的输卵管内膜，使其向外翻出。为使切开的瓣膜保持外翻的状态，防止新切口再度粘连，可用散焦激光，或低功率微型双极电凝处理新切开瓣膜的浆膜面。使其表面组织皱缩达到使切缘外翻的目的。也可用4一0可吸收线直接将切开之瓣膜外翻缝合于输卵管浆膜面。术中持续用含肝素的林格乳酸液(5000U/L)冲洗创面。术毕盆腔可放入乳酸林格液，或透明质酸钠以及抗生素、糖皮质激素和解痉类等药物以防止粘连发生。输卵管囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 芝麻叶 鹅肉 芝麻 核桃 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['先锋制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['同盟药业', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['普生制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['药友制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['一品红', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['普生制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['利能康泰', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['药友制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['一品红', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['先锋制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 