病因 输卵管性不孕病因输卵管阻塞（20%）：输卵管堵塞一般可分为原发性和继发性两种。原发性即先天性的，是非常的少见的。继发性为后天因素造成的，主要是由于输卵管的炎症而引发的。输卵管堵塞造成的不孕一般没有什么特别的症状，此病在早期，患者偶尔会有盆腔炎、附件炎的症状，有的患者有阑尾炎、肠炎病史，有的患者不会表现出明显的症状，往往是结婚后不孕，做输卵管造影时才发现。大多数情况下患者到医院检查的时候输卵管的炎症已经发展到慢性感染状态，表现为慢性间质性输卵管炎。此时的输卵管壁已经被淋巴细胞浸润，粘膜的上皮细胞也变得肥大，时间长了会使组织发生纤维化，输卵管增粗、或者蜷曲、管腔闭锁。输卵管积液（26%）：输卵管积液为慢性输卵管炎症中较为常见的类型，在输卵管炎后，或因粘连闭锁，黏膜细胞的分泌液积存于管腔内，或因输卵管炎症发生峡部及伞端粘连，阻塞后形成输卵管积脓，当管腔内的脓细胞被吸收后，最终成为水样液体，即表现为输卵管积液。输卵管炎症（25%）：常见于不全流产、人工流产和产褥感染中。致病菌为化脓性葡萄球菌、链球菌、大肠杆菌及绿脓杆菌，衣原体及支原体、淋菌、造成间质性输卵管炎、峡部结节性输卵管炎、输卵管积水和输卵管积脓。结核性输卵管炎是一种较为特殊的输卵管炎，多为肺结核或腹膜结核继发感染，占不孕原因的10%。主要经血行感染，部分经淋巴系统和直接蔓延感染。结核菌首先感染肌层或黏膜下层，然后向黏膜及浆膜层发展，使输卵管稍增大，管壁增厚，表面可呈现多数粟粒样结节病变，与周围发生粘连，输卵管内膜受结核菌感染，黏膜被破坏而形成千酪样坏死和粘连。病变以侵犯远端为主，伞端黏膜肿胀，外翻呈漏斗状，可不闭锁。如发生继发性感染，管内容物可变为脓性，还可形成结核性输卵管周围炎，可与周围器官广泛粘连，表浅病变继续发展可深入到管壁问质和黏膜组织，造成不孕。
预防 输卵管性不孕预防1.预防阴道感染疾病的发生与发展都有一个过程，都有一个原因，输卵管感染性疾病，主要应在预防阴道炎、子宫内膜炎等方面下工夫，特别是阴道感染，是诸多生殖系统疾病的关键性“门户”，重视生殖系统的保护，注意性生活卫生，防止性传播疾病，是极其重要的一环。2.对人工流产的慎重人工流产也是造成输卵管不通的主要原因：人工流产时由于机械或药物刺激，子宫平滑肌强直性收缩，宫腔内容物不但向宫口方向移动，同时也会进入输卵管腔，进入输卵管腔的组织很容易滞留机化，如果输卵管腔被完全阻塞则形成不孕，如果形成半阻塞状态，输卵管通而不畅则易形成宫外孕。所以末生育前应慎做流产。另外一但发现有生殖系炎症和盆腹腔炎症应积极找专科医生进行有效治疗。有很多输卵管不通的原因是由于在诊治不孕症的过程中不当和过度的诊疗所造成的。如反复在一些小诊所进行输卵管通液和诊刮、清宫治疗等。3.预防炎症输卵管堵塞的主要原因是炎症，包括输卵管炎引起的输卵管管腔的堵塞和盆腔炎引起的伞端堵塞。因此注意生殖系统的清洁卫生、预防各种病原体(特别是性传播疾病)的感染是最关键的。此外，宫外孕实际上大部分也是炎症使输卵管部分堵塞造成的，在发生宫外孕后，应避免开腹行输卵管切除，尽量采用腹腔镜下输卵管开窗，如果情况允许，还可以采用保守疗法，这样可以保留输卵管。4.及时确诊尽快治疗及时确诊的方法多种多样。输卵管通气，输卵管通液，子宫输卵管造影，子宫输卵管超声检查，内镜(腹腔镜、宫腔镜、输卵管镜)，一般专科医院均可以进行，如果必要，还可以进行开腹探查。早期明确诊断，对控制病情继续发展有一定的好处。
症状细节 输卵管性不孕症状常见症状1、输卵管性不孕的症状：输卵管阻塞症状：患者一般没有明显的临床症状，主要表现为不孕，部分输卵管伞端积水的患者有慢性腹痛的表现。急性输卵管炎症状：急性发作的下腹痛，坠胀，尿频尿痛，阴道排液脓血状，可伴寒战发热，还可能有腹胀、便秘或腹泻。若在月经期或流产后发病，则流血量增多，排出物有腥臭味，经期延长。追问可能有妇科病或性病接触史等。慢性输卵管炎症状：可无明显不适而以原发或继发不孕症就诊。部分患者有下腹隐痛、腰骶部坠胀痛，月经期、性交或劳累时加重，平日白带增多，月经量较多、经期延长、痛经等。可有盆腔炎及子宫颈炎等病史。2、输卵管性不孕体征查体可有下腹压痈。双合诊：子宫活动性差，重则完全固定，移动宫颈或宫体有疼痛，宫旁可扪及增粗的输卵管或包块，有轻压痈。严重的输卵管积水时可触及囊性肿物，可活动无压痛。
症状 
检查细节 输卵管性不孕的检查(1)输卵管通气、通液术比较粗略的检查方法，结果并不十分准确，显示输卵管通畅时也不能判断输卵管是一侧通畅还是双侧通畅，有时输卵管远端周围组织部分性粘连时，虽然显示输卵管尚通畅，但也影响受孕，输卵管积水时，也可容纳20ml以上的液体而产生假象，而且仅凭术者感觉推注液体时有无阻力及患者有无腹痛进行判断，具有盲目性，通气术时气体逆入血管有造成气体栓塞的危险，因此，这两种检查输卵管通畅度的方法已基本不使用，通液术因对输卵管炎有一定的治疗作用而作为一种治疗方法仍在使用。(2)子宫输卵管碘油造影(HSG)HSG的检查结果是比较可靠和微创伤性的，是简便和普遍使用的子宫输卵管的检查方法，借助HSG可以对子宫位置、宫腔形态、子宫内膜情况、输卵管形态、走行及管腔是否通畅进行判断，还可以根据造影剂在盆腔内的弥散程度了解有无输卵管远端周围组织的粘连，并且对轻度的输卵管炎症和粘连有一定的治疗作用。(3)输卵管超声通畅试验与子宫输卵管超声造影随着超声诊断技术的发展，超声引导下输卵管通液术已广泛应用于临床，它对输卵管通畅性检测具有较好的敏感性和特异性，其优越性为操作简单、安全无创、耗时少、不受放射线的影响，可动态连续重复多次检测。所用液体为温生理盐水加庆大霉素、地塞米松、α-糜蛋白酶和利多卡因，患者行通液术后，B超取最佳切面观察子宫充盈情况、两侧子宫角部是否有动态液体声像向两侧波及，观察输卵管有无增粗及子宫直肠陷凹积液情况，根据液体在宫腔内分流、积聚情况，通过输卵管时的影像及附件区及子宫直肠窝积液并结合推注时的阻力，返流等临床判断，能较准确的诊断输卵管通畅度。子宫输卵管超声造影的方法与输卵管超声通畅试验相同，只是在通液所用的液体中加入1.5%的双氧水作为造影剂注入宫腔内，超声观察宫腔内液、气体充盈情况及经输卵管运行、微气泡溢出的动态图像，可较准确地判断输卵管通畅情况，有时可观察到由阻塞到通畅的变化过程。因此，双氧水输卵管造影可提高输卵管通畅情况及阻塞部位的诊断准确性。
检查 
治疗 输卵管性不孕西医治疗1、开腹探查与粘连分离手术显微外科手术仍然是治疗输卵管因素不孕症的重要方法之一，常用于对输卵管结扎术后需再生育或因炎症致输卵管阻塞性不孕的患者实施的输卵管吻合术，术中切除结扎后的瘢痕组织或炎症阻塞部分，将两断端靠拢缝合达到输卵管通畅，对于输卵管间质部阻塞的患者实施输卵管植入宫角部手术，即切除阻塞部分的输卵管并在宫角做锥形切口，将输卵管的通畅部分植入宫腔，对输卵管远端周围组织粘连的患者，在保守治疗无效时行粘连分离术，术中要注意避免损伤伞端周围的血管和输卵管的浆膜层，以防止周围组织的再次粘连和输卵管狭窄，对输卵管远端组织完全粘连闭锁或积液形成结节无法分离时，则只能进行输卵管造口术及输卵管伞端成型术。2、腔镜治疗腹腔镜技术的临床应用为不孕症的诊治开辟了新途径，同时还可避免不必要的剖腹探查，可对盆腔进行全方位观察，从而对子宫、卵巢、输卵管的形态及病变做出全面的评价。由于腹腔镜手术损伤小，恢复快，越来越受到医患双方的青睐。腹腔镜在对盆腔脏器形态结构、病变做出准确评价的同时，可根据病变实施相应的盆腔粘连分解术和输卵管造口术，只有腹腔镜手术才能使其恢复正常解剖形态和功能。宫腔镜可以直接检视宫腔内病变，定位取材和治疗，比传统的HSG及B超检查更直观、准确、可靠，能减少漏诊，明显提高诊断的准确率。输卵管镜是用于输卵管腔内检查的显微内窥镜，其不仅可以观察输卵管内部的生理或病理状况，而且可对某些输卵管病变进行治疗。并可以对输卵管的粘膜有一个直观的了解，同时能去除管腔内的碎片或粘连从而制定相应的治疗方案，提高生育率，并且还可纠正HSG和其它检查诊断的输卵管假性阻塞。腹腔镜联合宫腔镜、输卵管镜已经广泛运用于不孕症的诊治。3、内窥镜技术腔镜技术的发展将会给不孕患者带来更大福音。3mm微型腹腔镜的图像清晰度与常规腹腔镜类似，能完成常规腹腔镜器械诊治不孕症时所能完成的手术操作。经阴道注水腹腔镜(THL)是在腹部B超监视下从宫颈下方10mm处穿刺入子宫直肠陷凹，再用微型腹腔镜插入盆腔进行观察，开辟了不孕症腹腔镜检查的新途径，具有准确、安全、经济、不需住院、不需接受全身麻醉等优点，能为患者缩短诊断和治疗周期，提高妊娠率，其和宫腔镜联合应用效果会更好。输卵管性不孕中医治疗1、中西医结合治疗中医学认为输卵管炎症与梗阻与湿热瘀结、气滞血瘀、寒湿凝滞、脾虚湿瘀互结、肾阳虚有关。有研究表明，直肠用药可吸收50%～70%，女性子宫、输卵管紧邻直肠，直肠粘膜血运丰富，灌肠液通过直肠静脉丛的吸收直达病所，充分发挥药物的治疗作用，可促进盆腔局部的血液循环，使药物的有效成分能直接作用于输卵管局部，或通过直肠粘膜渗透吸收，促进增生粘连的结缔组织软化，消除局部充血水肿，加速纤维瘢痕组织的修复，增强输卵管管腔粘膜上皮纤毛的功能，从而有效维持输卵管的通透性，明显改善输卵管的功能，调节输卵管平滑肌的反应性。通过腔镜操作使粘连的输卵管得以直接分离而达到通畅，再配合中药灌肠达到治疗目的，既有检查又有治疗作用，且简单损伤小，两者协同作用是治疗输卵管性不孕的安全有效办法。由于技术所限，不孕症的诊断和治疗仍有许多缺陷，但随着医学技术的不断完善，对于不孕症的诊治也将进一步提高。2、中医疗法中药内服法首先是理气活血法，常用药有当归、川芎、赤芍、香附、丹参等，其次是祛瘀止痛法，常用药是红花、桃仁、乳香、没药、元胡、穿山甲等，再次是软坚散结法，常用药是川贝、海藻、海带、昆布、牡蛎等。最后是清热解毒法，常用药是红藤、败酱草、鸭跖草、蒲公英等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['鑫天安', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['仲景', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['康乐果', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['蜜蜂', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['陕中', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['喜运', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['明太医', '', '安阳固本膏', '(安阳固本膏)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['湖北诺得胜', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['乐宁', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['湖南中和', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] 
 