简介 输入袢综合征（Afferent Loop Syndrome）系指BillrothⅡ式胃切除术，结肠前吻合术后，因输入袢发生梗阻引起胆汁或胰液的淤滞。有急性，慢性梗阻两种类型，前者多为完全性梗阻，后者为可复性，部分梗阻。患者一般表现为绞窄型高位空肠梗阻，常在餐后1小时左右，突然发生喷射性呕吐胆汁性液体  
医保疾病 否 
患病比例 10%-15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胰腺炎 腹膜炎 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 对症治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60%-70% 
常用药品 溴丙胺太林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――20000元） 
温馨提示 注意饮食清淡，选择流质或半流质食物为宜，避免辛辣刺激食物，避免油炸熏烤类食物，避免较硬的难以消化的食物，注意加强营养。
病因 输入袢综合征病因急性输入袢梗阻：常在术后24小时内发生，但也可在术后数日甚至数年发病，梗阻可为部分性或完全性，间歇性或永久性，BillrothⅡ式术后，约1%患者在输入袢接近胃空肠部位发生梗阻，其中结肠前吻合较结肠后吻合多见，结肠前吻合时，由于输入袢留得过长，在穿过空肠输出袢系膜与横结肠系膜之间空隙时嵌在输出的后方而发生绞窄性梗阻；若胃空肠吻合口或十二指肠空肠曲部位成交叉位置，输入袢在后，输出袢在前，如后者系膜入袢肠管，造成输入袢空肠的闭合性梗阻，结肠后吻合者，输入袢可因退缩到横结肠系膜孔，而出现梗阻。由于输入袢内胰液及胆汁外流被阻断，导致胰液和胆汁积聚，引起输入袢急性扩张而产生剧烈的上腹部疼痛，并向户胛间区放射，频繁呕吐但量不多，呕吐物不含胆汁，呕吐后症状不能缓解，上腹部有明显压痛，有时可触及扩张的输入袢，因输入袢内积液过多，导致肠液反流入胰管，极易发生急性胰腺炎，血清淀粉酶急聚升高，完全梗阻时，扩张的输入袢可发生坏死，穿孔，引起腹膜炎，出现休克。慢性输出袢梗阻：多在术后数周发病，但也有术后次年或更长时间发病者，此型多发生于BillrothⅡ式术后而有成角存在，特别是结肠前吻合者，系因输入袢凸入胃空肠吻合口后面的间隙而引起，另有少数有粘连和空肠-空肠套叠等所致，当胆汁和胰液在输入袢中积聚而使之扩张，进而刺激肠蠕动，使积液排入胃内，引起呕吐含有胆汁的液体。
预防 输入袢综合征预防对此病的预防：有学者观察吻合时近端对小弯较大弯发生率高，故可以采用近端对大弯，与吻合口角度有关，胃肠吻合时吻合口与腹中线（平行线）成角≥45°，小于此角度易形成入口障碍，结肠后吻合关闭结肠系膜孔时，固定缝合在吻合口上方胃壁上，关于入袢长度，有人认为越短越好，越短易成角，结肠前不少于15cm，结肠后不大于12cm，吻合后空肠的长度以克服胃的牵张力为理想长度。
症状细节 输入袢综合征症状常见症状输入袢综合征临床表现缺乏特征性。急性型病人常主诉剧烈腹痛，伴恶心及呕吐，为不含胆汁的胃内容物。体格检查，有时在右上腹部可触及肿块。因输入袢肠腔消化液淤积扩张而形成的腹部肿块，部分梗阻病人呕吐后肿块消失。倘若梗阻持续存在，未能自行缓解或即时处理，则术后早期可发生十二指肠残端瘘，或肠管极度扩张，发生缺血性肠坏死；病人有明显的全身中毒症状，心率加快、发热、甚至休克和腹膜炎表现。慢性型，因输入袢部分肠梗阻所致。病人常述进食后右上腹疼痛，伴恶心呕吐，通常突然呕出大量不含食物的胆汁后，腹痛自行缓解．这是慢性输入袢综合征的典型表现。
症状 
检查细节 输入袢综合征的检查可能用到的检查：腹部单纯拍片，钡造影剂，CT，B超检查。
检查 
治疗 输入袢综合征西医治疗输入祥综合征治疗，原则上诊断明确，一般需要外科手术矫正。手术方式有：将Billroth11式改为BillrothI式，或改行Roux-Y胃空肠吻合，后一种术式，方法简单，临床效果良好。其它手术方式有粘连带松解，输入输出袢空肠空肠之间侧侧(Braun氏)吻合，坏死小肠切除等。手术时机：急性空肠输入袢梗阻：应及时手术，解除梗阻，行输入、输入袢空肠间侧侧吻合术。慢性输入袢综合征：梗阻不严重，可经调节体位(取右侧俯卧位)，应用消炎，消肿药物，使症状缓解。彻底治疗仍需择期手术。输入袢综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃润肠通便性的食物；2.宜吃容易消化的食物；3.宜吃流质以及半流质性的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸性的食物；2.忌吃高糖性的食物；3.忌吃高脂肪性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米素羹 小米蛋奶粥 扁豆小米粥 小米鹌鹑汤 五丝白菜卷 白菜清汤 火腿白菜炖汤 三色白菜卷 
药品 ['华南牌', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['佛山手心制药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['江苏聚荣', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['力生制药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['贵州同济堂', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['江西制药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['河北东风', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['地奥', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['河南鼎昌', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['广州白云山光华', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['安徽城市药业', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['福州海王福药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['丹东医创', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['石家庄康贺威', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['甘肃兰药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['精华制药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['华中药业', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['无锡济民可信山禾', '溴丙胺太林', '(溴丙胺太林片)'] ['江苏天士力帝益', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['天津华津', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['青海制药', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['华润双鹤', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] ['安徽国正', '溴丙胺太林片', '(溴丙胺太林片)'] 
 