简介 输卵管癌其恶性程度很高，不易早期诊断。在临床上常表现为阴道排液、腹痛，盆腔包块，即称之为输卵管癌三联症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 宫腔积脓 输卵管粘连 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 10% 
常用药品 注射用盐酸克林霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 拒绝多个性伙伴，注意生活规律。
病因 输卵管癌三联症病因(一)发病原因病因尚不完全明了，患者多伴有慢性输卵管炎，有报道该病与输卵管结核并存，也有发生于输卵管结扎之后者。(二)发病机制原发性输卵管癌的病理变化如下：1.局部输卵管上皮全部为癌组织所代替。2.癌组织局限于输卵管内，输卵管肌层，输卵管系膜淋巴管及输卵管浆膜较少被侵犯，即使有侵犯亦较黏膜轻，原发性输卵管癌大部分癌组织停留在黏膜下层并向管腔内突出，经较长时间才侵入肌层，而转移性输卵管癌在早期阶段即可发现肌壁的病灶。3.癌细胞虽无纤毛，但结构与输卵管上皮相似。4.子宫内膜及卵巢无癌灶，若出现癌灶时体积很小，组织学检查可见符合由输卵管转移的癌灶。5.原发性输卵管癌早期癌变处可找到正常上皮到癌变上皮的过渡形态。双侧输卵管癌究竟是原发性还是继发性问题：双侧输卵管癌均由中肾旁管(副中肾管)演化而来，在同一致癌因素下，可以同时发生癌，因此，双侧输卵管癌因看成是原发性输卵管癌。输卵管腺癌合并子宫内膜腺癌是原发还是继发问题：①如两者病灶均较早，无转移可能性，应视两者均为原发性;②转移病灶是子宫内膜呈局灶性侵犯间质或较表浅，对四周组织常有压迫，无过渡形态。
预防 输卵管癌三联症预防日常预防1、防止感染，对相关疾病及时进行治疗，以减少对输卵管的恶性刺激。2、大蒜可降低女性输卵管癌机率。3、重视个人卫生，加强经期防护。4、拒绝多个性伙伴，避免性病传播。5、早期发现治疗，密切随访。
症状细节 输卵管癌三联症症状常见症状在临床上常表现为阴道排液、腹痛，盆腔包块，即称之为输卵管癌三联症。1.阴道排液或流血阴道排液是输卵管癌最常见的症状，但排液性质不一，或多或少，排液呈浆液性黄水，有时呈血性，这是癌肿生长过程中所产生的渗液，一般无臭味，当输卵管癌有坏死或浸润血管时，可产生阴道流血。2.下腹疼痛多发生于患侧，为钝痛，经过一段时间后逐渐加剧而呈痉挛性绞痛，若阴道排出水样或血样液体，以后疼痛缓解，其发生的可能机制是在癌肿发展的过程中，管腔及伞端被肿瘤堵塞，输卵管腔内容物潴留增多，内压上升，引起输卵管蠕动增加，为克服输卵管梗阻使积液排出。3.腹部包块部分患者自己可扪及下腹部包块，妇科检查时可扪及肿块，肿块可为癌灶本身，亦可为并发的输卵管积水或子宫肌瘤等，肿块小者3～4cm，大者平脐，呈实性或囊实性，多数表面光滑，活动受限或固定不动。输卵管癌的其他表现(1)腹水：输卵管癌并发腹水者较少见，输卵管癌的扩散方式与卵巢癌较相似，但有腹水者较少见，可能和输卵管癌的生长先从管腔内开始，而卵巢癌则发生于卵巢表面有关。(2)外溢性输卵管积液：Latzko在1915年描述患者症状——疼痛缓解，肿块消失，伴有阴道大量排液的现象，当管腔被肿瘤堵塞，分泌物淤积至一定程度，内压升高可突然引起大量阴道排液，管腔内压力减少，腹痛减轻，肿块缩小，故将此变化过程作为输卵管癌的特征。(3)不育：1/3～1/2输卵管癌患者有原发或继发不育史。其恶性程度很高。
症状 腹痛 盆腔包块 输卵管癌三联症 下腹疼痛 钝痛 下腹部包块 输卵管癌 腹水 腹痛 
检查细节 输卵管癌三联症的检查肿瘤标志物检查，诊断性刮宫，阴道脱落细胞检查，腹腔镜检查，B超，CT等检查等。组织病理学检查。
检查 
治疗 输卵管癌三联症西医治疗以手术治疗为主，辅以放疗和化疗。一、手术治疗1、I期：筋膜外全子宫切除、双侧附件切除术及大网膜切除术。2、II期及以上：尽量切除到无肉眼残存瘤，甚至要切除部分受累器官。不能切除到无肉眼残存瘤：行瘤体缩减术，并选择性的腹主动脉旁淋巴结活检术或盆腔及腹主动脉旁淋巴结清除术。3、注意事项(1)手术开始后探查并行手术分期，对可疑部位应取活检：取腹水找瘤细胞，无腹水时抽取腹腔冲洗液。(2)尽早阻断输卵管区的血管。(3)关腹前腹腔内应放置适当的化疗药物。二、放疗多用于手术后上腹部无残存瘤，仅盆腔有较小残存瘤者。有腹水者也可应用放射性磷放置腹腔内。禁忌症：有严重的心、肝、肺、肾等脏器的合并症及功能不良者。病人因输卵管癌晚期，身体处于衰竭状态，不能耐受手术者。麻醉方法：硬膜外麻醉或腰麻，不配合者可行全麻。三、化疗可作为晚期病例的姑息治疗、术后的辅助治疗。有效药物：塞替派、马法兰、阿霉素、顺铂、氟尿嘧啶、环磷酰胺、泰素等。最常用化疗方案：(1)DDP加Taxol方案：21天重复用于III、IV期卵巢癌不完全切除术后或转移性卵巢癌紫杉醇135MG/M2CIV(24小时连续)第1天顺铂75MG/M2IVD第1天(2)CP方案：28天重复环磷酰胺600MG/M2IV第1天顺铂75MG/M2IVD第1天(3)CAP方案：21-28天重复环磷酰胺600MG/M2IV第1天阿霉素45MG/M2IV第1天顺铂50MG/M2IVD第1天输卵管癌三联症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃硒元素含量高的食物；2.宜吃申元素含量高的食物；3.宜吃发物性的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素过高的食物；2.忌吃增加机体燥性的食物；3.忌吃降低组织免疫功能的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鸡 杏仁 
推荐食谱 山药薏米红枣粥 红枣莲子羹 莲子龙眼肉鹌鹑蛋糖水 胡萝卜番茄汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 白菜蛋花粥 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['先锋制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['同盟药业', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['普生制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['药友制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['一品红', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['普生制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['利能康泰', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['药友制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['一品红', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['先锋制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 