简介 输尿管异位开口是指输尿管开口于正常位置以外的部位，男性多开口于后尿道、射精管、精囊等处，女性则可开口于前尿道、阴道、前庭及宫颈等处，约80%输尿管口异位见于双输尿管中的上输尿管。双肾双输尿管并输尿管口异位80%以上见于女性，单一输尿管口异位则较多见于男性，约10%输尿管口异位是双侧性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛门闭锁 气管食管瘘 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 常态化饮食，多吃蔬菜水果，注意营养充足即可。
病因 输尿管异位开口病因在胚胎第4周，中肾管下端突出的输尿管芽迅速生长形成输尿管，其远端发育成肾盂，肾盏和集合管;异常时，中肾管还发出副输尿管芽，与正常输尿管芽并列上升，不仅形成双输尿管畸形，而且因为中肾管下部形成膀胱的一部分及衍变为男性的尿道，精囊，射精管，女性的部分尿道，前庭，阴道，子宫等处，所以重复输尿管就可开口于上述器官，男性的前尿道是由泌尿生殖窦发育成的，故男性输尿管异位不会开口于尿道外括约肌远侧，因此无滴尿;而女性的尿道主要由泄殖腔腹部下端形成，因此女性输尿管异位可开口于随意括约肌的远侧引起滴尿。
预防 输尿管异位开口预防健康教育本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。孕妇注意避免接触放射源、有毒有害物质等，以免影响胚胎的健康发育，导致畸形。注意做好产前检查，发现异常可以酌情考虑终止妊娠。
症状细节 输尿管异位开口症状常见症状男性异位输尿管口大多在外括约肌以上，一般没有明显的临床症状，以尿路感染为主，也可产生不同程度的腰骶部疼痛和反复发作的附睾炎，女性则主要表现为有正常排尿的同时有持续性尿失禁和尿路感染，并导致外阴部皮肤湿疹，糜烂，仔细检查可在女性的前庭，阴道和尿道等处找到针尖样细小的开口，尿液呈水珠样持续滴出。
症状 尿失禁 湿疹 
检查细节 输尿管异位开口的检查除一般的外科常规检查外，还需特别注意耐心检查外阴部，仔细寻找输尿管异位开口，如将输尿管导管插入可疑的异位开口的输尿管后行造影检查，但一般很难发现。有尿路感染时尿常规检查可见白细胞，尿培养可有致病菌生长。1.静脉尿路造影可了解异位输尿管开口的类型及开口的位置，异位输尿管开口的相应的重复肾上肾部的发育及积水情况，还可了解并发重肾双输尿管情况。2.CT检查可了解患肾的大小，形态，肾皮质厚度，特别是IVP未显影的病例。3.膀胱尿道镜检及逆行肾盂造影，了解是否有开口于膀胱内的异位开口。
检查 尿常规 静脉尿路造影 CT检查 
治疗 输尿管异位开口西医治疗手术是治疗输尿管开口异位的惟一方法，国内刘文善与国外Gross认为，输尿管开口异位属于重复畸形的部分组织，且常伴有不可恢复的病理变化，因此不应将输尿管移植于膀胱或与正常输尿管吻合。但Dodson认为，如肾功能尚未受损，采用输尿管膀胱吻合甚为合理。应根据各种不同异位开口类型和肾、输尿管病变的严重程度制订具体的手术方案。其基本原则：①患侧有严重感染，肾盂、输尿管显著积水，肾功能基本丧失，而对侧肾脏功能又证实良好者，则可行患侧肾切除术，如为重复肾，则作重复肾的上肾段切除术，两者均应尽量将输尿管大部切除，以免发生输尿管残端综合征，苯酚烧灼残留的输尿管内黏膜或电凝烧灼残端黏膜，可防止结扎残端输尿管感染;②如肾功能尚好或受损不严重，应保留肾脏，可选作输尿管-输尿管端侧吻合术或输尿管膀胱再植术加抗反流术。输尿管异位开口中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 螃蟹 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 冰糖绿豆苋菜粥 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 
药品 
 