简介 输尿管结石绝大多数来源于肾脏，包括肾结石或体外震波后结石碎块降落所致。由于尿盐晶体较易随尿液排入膀胱，故原发性输尿管结石极少见。有输尿管狭窄、憩室、异物等诱发因素时，尿液滞留和感染会促使发生输尿管结石。输尿管结石大多为单个，左右侧发病大致相似，双侧输尿管结石约占2～6%。临床多见于青壮年，20～40岁发病率最高，男与女之比为4.5∶1，结石位于输尿管下段最多，约占50～60%。输尿管结石之上尿流均能引起梗阻和扩张积水，并危及患肾，严重时可使肾功能逐渐丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾积水 尿路感染 肾功能不全 肾绞痛 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 治疗周期1-2周 
治愈率 治愈率90% 
常用药品 盐酸屈他维林片 荡石片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃含有维生素A的食品，例如猪肝、鸡蛋，以及新鲜白菜与水果。
病因 输尿管结石病因输尿管狭窄（15%）：由于输尿管管腔狭窄，而且还有生理性狭窄，小的结石很容易在这些狭窄部位停留造成嵌顿，输尿管结石很少会造成完全梗阻，由于结石通常为不规则的枣核形状，所以尿液一般可以从结石周围通过，依身高的不同，成人输尿管全长大约22～30cm不等，输尿管的直径不一，解剖上有3个生理性狭窄：肾盂输尿管连接部内径约2mm;输尿管跨越髂血管处内径约4mm;输尿管膀胱连接部内径约3～4mm，输尿管最狭窄的部分是通过膀胱黏膜下通道进入膀胱的部分，即输尿管膀胱壁段，输尿管可分为腹部和盆腔部，腹部指从肾盂到髂血管处：盆腔部指从髂血管处到膀胱，上述3个狭窄部分是泌尿系结石在下降过程中，最容易发生梗阻嵌顿之处，但一般来说，结石常常停留于输尿管下段5cm范围内，结石部分梗阻会引起肾盂和结石近端的输尿管扩张，如果在短时间内得以排出，便不会造成任何损害，如果停留时间过长，在早期扩张部分的输尿管平滑肌代偿增生和肥大，输尿管腔逐渐扩张，伸长，扭曲，管壁变薄;后期病变会逐渐累及肾脏，造成肾盂肾盏积水，如果时间过长，同完全梗阻一样会造成不可逆的肾功能损害。环境因素（25%）：输尿管结石的原因有地理环境和气候：尿石症的发生具有一定的地区性。山区、沙漠、热带和亚热带地域尿石症发病率较高，这主要与饮食习惯、温度、湿度等环境因素有关。饮食因素（25%）：输尿管结石的原因有饮食和营养：饮食不良是形成输尿管结石的重要原因。有资料表明，饮食中大量摄入动物蛋白、精制糖，可增加上尿路结石形成的危险性。其他如脂肪、嘌呤、草酸、钙、磷、微量元素、维生素等都会影响尿结石的形成。营养状况好，动物蛋白摄入过多时，容易形成肾结石。水分摄入（10%）：输尿管结石的原因有水分摄入：任何破坏水的摄入量与损失量平衡的因素如出汗过多，都会使尿液中钙和盐的过饱度增加，有利于尿结石的形成。反之，大量饮水使尿液稀释，能减少尿中晶体形成。疾病因素（10%）：输尿管结石的原因有疾病：有些输尿管结石的形成与遗传性疾病有关，如胱氨酸尿症、家族性黄嘌呤尿等。发病机制输尿管结石多数来源于原发的肾结石，由于重力以及尿路的蠕动作用而下降进入输尿管，所以输尿管结石的成分也与肾结石相同，以草酸盐结石为主，其次为尿酸结石，原发性输尿管结石少见，多继发于一些输尿管疾患，如输尿管息肉，肿瘤，囊肿，狭窄，憩室以及巨输尿管症等，由于输尿管中尿液淤滞，在尿液积聚扩张部位形成结石。输尿管结石形成后会对输尿管产生各种继发性损害，损伤程度视结石的大小，形状，部位，病史等而定，主要的继发病变有尿路梗阻，继发感染和上皮损伤等。
预防 输尿管结石预防1、养成多饮水的习惯多饮水可稀释尿液，降低尿内晶体浓度，冲洗尿路，有利于预防结石形成及促使尿石排出，一般成人每日饮开水或磁化水2000毫升以上，对预防结石有一定意义。平时可以泡些金钱草、蒲公英、碟清草、金银花喝，能有效抑菌止痛、利尿通淋、溶石排石，并能扩张泌尿系统，预防结石排后复发。2、解除尿路梗阻因素积极处理尿道狭窄、前列腺增生症等，以解除尿路梗阻。3、积极治疗尿路感染4、长期卧床病人，应鼓励及帮助其多活动，借以减少骨质脱钙，增进尿流畅通。5、调节尿液酸碱度根据尿石成分，调节尿液酸碱度，可预防尿石复发，如尿酸盐、草酸盐结石在酸性尿中形成，磷酸盐、碳酸盐结石在碱性尿中形成。6、防治代谢性疾病，如甲状腺功能亢进者应行手术治疗。7、饮食调节和药物预防根据结石的成分适当的调节饮食，如草酸盐结石病人，宜少吃富含草酸的食物，如土豆、菠菜等，口服维生素B6，可减少尿中草酸盐的排出，口服氧化镁，可增加尿中草酸盐的溶解度。磷酸盐结石病人宜低磷低钙饮食，口服氯化铵酸化尿液，有利于磷酸盐的溶解。尿酸盐结石的病人，宜进吃含嘌呤丰富的食物，如肝、肾及豆类，口服枸椽酸合剂或碳酸氢钠，碱化尿液，使尿液pH保持在6.5以上。
症状细节 输尿管结石症状常见症状输尿管结石和肾结石的症状基本相同，输尿管中上段结石引起的输尿管绞痛的特点是一侧腰痛和镜下血尿，疼痛多呈绞痛性质，可放射到同侧下腹部，睾丸或阴唇，血尿较轻微，大多数仅有镜下血尿，但疼痛发作后血尿加重，约半数病人出现肉眼血尿，绞痛发作时可合并有恶心呕吐，冷汗，面色苍白，腹胀，呼吸急促等症状，输尿管膀胱壁段结石可引起尿频，尿急，尿痛及同侧肾积水和感染，双侧输尿管结石可致无尿，如有肾积水和感染，体检可能触及肾脏并可有压痛，有时沿输尿管走行部位有压痛，直肠或阴道指诊可能触及输尿管下端结石。
症状 肾结石 血尿 恶心 冷汗 面色苍白 腹胀 呼吸急促 尿频 尿急 尿痛 无尿 
检查细节 输尿管结石的检查实验室检查1.血清检查：钙，磷，尿酸，血浆蛋白，血二氧化碳结合力，钾，钠，氯，肌酐等。2.尿液检查(1)尿常规：蛋白阴性或微量，酸碱度因结石成分不同而异，镜检可见红细胞，如合并感染，可见到脓细胞，有时尿中可见到结晶和结晶团块。(2)尿培养及细菌药物敏感试验。(3)24h尿液分析：测定钙，磷，尿酸，草酸，胱氨酸，镁，钠，氯化物，枸橼酸，肌酐等。3.结石成分分析。4.特殊代谢检查：如肾小管酸中毒的尿液检查，甲状旁腺功能亢进的代谢检查，高钙尿的实验室检查等。影像学检查:1.泌尿系平片和断层平片平片必须包括整个泌尿系统，90%以上的结石在X线片上显影，显影的深浅和结石的化学成分，大小和厚度有关，不同成分的肾结石按其显影的强弱程度依次排列为草酸钙，磷酸钙和磷酸镁铵，胱氨酸和含钙尿酸盐，纯尿酸结石不显影，结石在平片上的显影程度受许多因素的影响，如结石小，肠气多，肥胖患者，显影常不满意。断层X线片能在不同层次照出更清晰的平片，对较小的结石也能显示，平片上显示的不透X线的阴影应与腹腔淋巴结钙化，静脉石，骨岛，肾结核和肾肿瘤的钙化相鉴别。2.排泄性尿路造影可显示结石所致之肾结构和功能改变，有无引起结石的局部因素，阴性结石在显影的肾盂内表现为充盈缺损，类似占位性改变，肾功能较差，显影欠佳时，可应用大剂量排泄性尿路造影。3.B型超声检查结石表现为特殊声影，能发现平片上不能显示的小结石和透X线结石，可了解结石梗阻对肾脏结构的影响。4.膀胱镜检查和逆行肾盂造影膀胱镜检查不作为常规检查，它适用于排泄性尿路造影仍诊断不明的情况，如静脉肾盂造影(intravenouspyelography，IVP)，肾不显影或显影差，考虑阴性结石可能，排除结石下方输尿管的梗阻和狭窄。5.CT对X光线不显影的尿酸结石，CT可以确诊。6.输尿管肾镜检查KUB未显示结石而IVP显示有充盈缺损，不能确诊，作此检查能明确诊断。
检查 尿酸 二氧化碳结合力 尿常规 尿液分析 胱氨酸 强弱 
治疗 输尿管结石西医治疗1.非手术治疗(1)一般治疗：大量饮水，2000ml/d，不能饮水或有呕吐者宜静脉输液，同时配合止痛解痉药物或其他治疗如针灸和中药治疗，帮助结石排出。(2)排石治疗：根据输尿管结石的大小、部位，有无尿路感染和尿路解剖学上的特点选择疗法。位于输尿管下段、直径<0.4cm的结石即使无特殊治疗有90%以上能自行排出，4.0～5.9mm大小的结石有50%以上可自行排出，>6mm仅20%可排出。治疗6个月以上时，结石未能排出，应注意检查肾功能，了解尿路有无感染，有无形成梗阻等，以便决定继续观察或采取积极的外科治疗。(3)ESWL：随着ESWL临床经验的不断积累和碎石机的改进，输尿管结石ESWL适应证不断扩大。结石远段输尿管无梗阻，不影响碎石后排石均为ESWL治疗的适应证。(4)输尿管镜治疗：一般来说，输尿管结石不论在输尿管的任何部位都可以采用输尿管镜取石手术。但目前认为以治疗中下段结石为佳，在输尿管镜下超声碎石、液电碎石、激光碎石、气压弹道碎石及电子动能碎石。前两种方法因对组织损伤大已基本放弃。2.手术治疗结石确诊已久，经试用各种非手术方法无效者宜及早考虑手术，尤其结石以上明显有积水者应优先考虑。可行输尿管切开取石术。输尿管切开取石术的优点是手术小，可将结石完整取出，甚至1次手术同时取出双侧的输尿管结石。根据输尿管结石的部位，采取不同的手术径路，术中注意固定结石以免滑脱。在结石上缘切开输尿管，取石后用输尿管导管上、下探查其通畅度，放置双J管(Double-J管)，然后缝合输尿管。术前须再摄泌尿系平片，以便确定结石部位和选择最佳手术切口。手术的适应证为：输尿管镜术时穿破输尿管或造成输尿管狭窄;输尿管憩室并发结石;结石直径>1.0cm或结石表面粗糙呈多角形者;结石嵌顿过久，输尿管发生严重梗阻及上尿路感染;非手术治疗无效。输尿管结石中医治疗方一、金钱草、鸡内金，水煎服，一天一剂。方二、牛膝1，乳香，水煎，轻症日1剂，服两次;重症日2剂，服4次，5天为1疗程。用药1-2疗程可愈。方三、金钱草，冬葵子，海藻、菟丝子，紫莞、茯苓、牛膝，乌药、硝石。水煎，日1剂，服2次，10天为1疗程。服药1-2疗程，有效率达81%。方四、金钱草，川牛膝，冬葵子，王不留行，当归，甘草梢。若伴尿路感染加蒲公英、篇蓄、瞿麦等;血尿加小蓟、仙鹤草;肾盂积水重者加白芥子、车前子、鹿角霜;肾绞痛加延胡索、川楝子;尿路狭窄加穿山甲、地鳖虫;结石横径过大加白芷、皂角刺、鳖甲。上方水煎至400ml。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜多吃奶制品；2.宜吃维生素A含量高的食物；3.宜吃维生素B含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃草酸含量高的食物；2.忌吃肉类和某些鱼类；3.忌吃高蛋白质食物；4.忌吃维生素C含量高的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 鸭肉 杏仁 腐竹 
推荐食谱 大白菜饺 炖大白菜 菜花肉饼 珍珠菜花汤 香菇炒菜花 红烧菜花 酸甜菜花 凉拌木耳菜 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['人民药业', '荡石片', '(荡石片)'] ['盛通药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北百善药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['厚生药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通化兴华', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['静安制药', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南京同仁堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南昌济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['益和堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['广东元宁制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉春制药', '荡石片', '(荡石片)'] ['天天乐药业', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['四川旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['九连山药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['桑海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['龙泰制药', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['万德制药', '盐酸奈福泮片', '(盐酸奈福泮片)'] ['苏南药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['山香药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] 
 