简介 输卵管卵巢脓肿多由急性输卵管炎发展而来。炎症使输卵管伞端和峡部粘连，炎性分泌物无法排出，积存而形成输卵管积脓。单纯的卵巢积脓比较少见。卵巢积脓也多因急性输卵管炎引起。如果发生急性输卵管炎时输卵管伞端尚未封闭，其脓性分泌物可以自伞端流入盆腔，引起盆腔脏器的广泛粘连，输卵管和卵巢被包围在其中，渐渐地发展成为输卵管卵巢脓肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 妇炎康软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
病因 输卵管卵巢脓肿病因病理改变：慢性输卵管卵巢炎的病变类型大致可发为4种：输卵管积水、输卵管积脓、附件炎块及间质性输卵管炎。一、输卵管积水及输卵管卵巢囊肿(Hydrosalpinxandtuboovariancyst)：输卵管积水系输卵管内膜炎引起伞端闭锁，管腔中渗出液积聚而成。有的则为输卵管积脓，部分日久脓液吸收液化，呈浆液状，演变成输卵管积水。如原为输卵管卵巢脓肿则形成输卵管卵巢囊肿(积水)。此外，有时因卵巢周围炎使卵泡破裂受阻而形成卵泡囊肿，或卵泡破裂时细菌乘隙而入，形成炎性积液，以后又与输卵管积水贯通而成输卵管卵巢囊肿。输卵管积水常不甚大，均在15cm直径以下，与输卵管积脓一样，呈曲颈瓶状。输卵管卵巢积水直径可达10～20cm左右。两者都见于炎症多年不复发的病例。外表光滑，管壁因膨胀而菲薄透亮。输卵管积水一般有纤细膜样索条与盆腔腹膜粘连，但个别游离。由于远端膨大较重，偶以近端(峡部)为轴，发生输卵管积水扭转，以右侧多见。输卵管积水常为双侧性。其子宫端有时仅疏松闭塞，因而作子宫输卵管碘油造影时，X线透视或摄片可显示典型的输卵管积水影象;少数病例诉称偶有突发性多量或间断性少量水液自阴道排出，可能为输卵管积水腔内压力增大，积液冲出疏松闭塞的输卵管口所致。大量阴道排液后盆腔检查，可发现原有之包块消失。二、输卵管积脓、输卵管卵巢脓肿(pyosalpinxandtubo-ovarianabscess)：输卵管积脓日久不消，可反复急性发作。尤其与盆腔内的肠管紧密相连，大肠杆菌渗入而继发混合感染。机体抵抗力减弱时，遗留的输卵管积脓亦可受到外界的激惹。如患者过于劳累、性生活、妇科检查等而急性发作。月经前后由于局部充血亦可复发。由于反复发作，输卵管壁高度纤维化而增厚，并与其邻近器官(子宫、阔韧带后叶、乙状结肠、小肠、直肠、盆底或骨盆侧壁)粘连。如经治疗后稳定，脓液除液化形成输卵管积水外，亦可日益粘稠，并渐渐被肉芽组织所代替，偶可发现钙化或胆固醇结石。三、附件炎块(adenexitis)：慢性输卵管卵巢炎症，可呈炎性纤维化增生而形成较坚实的炎块。一般较小，如与肠管、大网膜、子宫、盆腔腹膜、膀胱等共同粘连，可形成一大包块。包块亦可在盆腔炎症的手术后形成。此时以保留的器官，如卵巢或部分输卵管、盆腔结缔组织或子吕残端为中心，肠管、大网膜等与之粘连。如已成慢性炎块，欲使其炎症彻底消散或包块完全消失，则较为困难。四、慢性间质性输卵管炎(chronicinterstitialsalpingitis)：为急性间质性输卵管炎遗留的慢性炎症病变，多与慢性卵巢炎并存。可见双侧输卵管增粗、纤维化，在其肌层中、腹膜下可有小脓灶残留。临床表现为附件增厚或条索状增粗。镜检输卵管各层均有淋巴细胞、浆细胞广泛浸润。此外尚可形成一种峡部结节性输卵管炎，是输卵管慢性炎症病变的残留。病变主要局限于输卵管峡部。这类病例在峡部出现明显的结节，结节有时可能很大，类似宫角的小纤维样肿瘤。镜检肌层异常增厚，管腔内膜皱襞可分别卷入肌层，形似子宫内膜异位症，可由其缺乏子宫内膜间质而区别，个别肌层有淋巴细胞、浆细胞浸润。
预防 输卵管卵巢脓肿预防注意个人卫生，锻炼身体，增强体质。另外比较重要的一点是要保持健康的性生活，洁身自好，避免意外怀孕带来的伤害。
症状细节 输卵管卵巢脓肿症状常见症状腹痛下腹有不同程度疼痛，多为隐性不适感，腰背部及骶部酸痛、发胀、下坠感，常因劳累而加剧。由于盆腔粘连，可能有膀胱、直肠充盈痛或排空时痛，或其他膀胱直肠刺激症状，如尿频、里急后重等。月经不调以月经过频、月经量过多为最常见，可能是盆腔充血及卵巢功能障碍的结果。由于慢性炎症导致子宫纤维化、子宫复旧不全或粘连所致的子宫位置异常等，均可引起月经过多。不孕症输卵管本身受到病损的侵害，形成阻塞而致不孕，以继发不孕较为多见。痛经因盆腔充血而致成瘀血性痛经，多半在月经前1周开始即有腹痛，越临近经期越重，直到月经来潮。其他如白带增多，性交疼痛，胃肠道障碍，乏力，劳动受影响或不耐久劳、精神神经症状及精神抑郁等。
症状 
检查细节 输卵管卵巢脓肿的检查1.妇科检查：可发现子宫后位活动受限，子宫一侧或双侧可扪及囊性肿物，欠活动，轻压痛。2.B超检查：可在子宫一侧或双侧发现液性暗区，囊壁较厚，周围边界不清。3.输卵管造影：合并不孕者应在炎症控制后检查是否有输卵管阻塞。4.CA125：与其他盆腔肿瘤相鉴别。
检查 
治疗 输卵管卵巢脓肿西医治疗治疗时以住院治疗为宜。患者需卧床苏息，体位取半卧位;对症治疗低落体温;多饮水，进食优质卵白及奇怪的蔬菜生果，以加强体质。药物治疗应先用对厌氧菌有用的广谱抗生素，灭滴灵，第三代头孢菌素都可以作为治疗用药。假如经药物治疗病情无明明改进，盆腔内仍有较大脓肿病灶者，可在应用抗生素2～3天后思量手术治疗。因脓肿割裂而激发急性腹膜炎者则必需当即手术。输卵管卵巢脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 芝麻 核桃 白果（干） 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['佳泰药业', '妇炎康软胶囊', '(妇炎康软胶囊)'] ['可尔生', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['一品红', '盐酸克林霉素棕榈酸酯', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯颗粒)'] ['国药国瑞', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['海南锦瑞制药', '注射用克林霉素', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['奥立妥', '(奥硝唑氯化钠注射液)'] ['辰欣药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['通惠制药', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['天泉维康', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['康缘药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['内蒙古康源药业', '克林霉素磷酸', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['先锋制药', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['华阳再欣', '(盐酸克林霉素氯化钠注射液)'] ['洮南药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['秦巴药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['亚宝药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['晋新双鹤', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['福建力菲克药业', '克林霉素磷酸', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['金峰制药', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['赣南海欣', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['莱恩药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] 
 