简介 结核性输卵管炎是结核菌所致输卵管炎，常呈肉芽肿样输卵管，可见到各种类型的慢性炎症改变如溃疡、干酪型、粟粒结节型、峡部结节型、单纯肥大型炎变，可查找结核杆菌或病理检查找到结核结节特有改变。并有全身结核病的表现。多发生于20～40岁的妇女，也可见于绝经后的妇女。近年来由于诊断技术不断提高，证实其发病率有上升趋势。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.2% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 70% 
常用药品 四环素片 土霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 培养良好的卫生习惯，如实行分食制、洗漱用具专人专用、勤洗手、勤换衣、定期消毒等。
病因 输卵管结核病因感染（38%）内生殖器结核一般认为是继发感染，盆腔脏器受累后病变可以向邻近器官直接蔓延，首先侵犯输卵管，输卵管黏膜的构造有利于结核杆菌潜伏，结核杆菌可在局部隐伏1～10年甚至更长，一旦机体免疫力低下，可重新激活而发病，输卵管结核多为双侧性，双侧输卵管可能同时或先后受到感染，由于本病病程缓慢，症状不典型易被忽视。发病机制输卵管结核的主要病原体是人型结核杆菌，仅有5%病原菌为牛型结核杆菌，输卵管结核常累及双侧输卵管，结核感染时伞端不闭锁，易与化脓性输卵管炎伞端闭锁区别。1.渗出型输卵管结核，输卵管增大如拳头，内含干酪样物，表面少或无粘连，易扭转，有时伴草黄色腹水。2.增殖粘连型输卵管结核，比较多见，输卵管稍增大，管壁肥厚，表面多个粟粒结节，周围紧密粘连，有干酪样的物质，伞端张开，有时见包裹性积液。
预防 输卵管结核预防卡介苗接种卡介苗的接种对于预防细胞免疫不全的婴儿及儿童发生血行性播散性肺结核──粟粒性结核及结核性脑膜炎具有明显作用。严格执行卡介苗接种制度对于减少婴儿、儿童发生肺结核及肺外结核病有肯定作用。结核病人接触者预防肺结核病人要遵医嘱全程规则地服药，一般经正规治疗2周后传染性下降95%。结核病人接触者可到结核病定诊单位进行检查，排除一下患病的可能。同时做好以下几点预防措施：做一次彻底的消毒。根据结核杆菌耐寒冷、耐干热、但不耐湿热的特点，将患者使用过的餐具、毛巾、衣物、手帕、口罩等物品煮沸10～15分钟;对书籍、棉被、化纤衣物等不能用水煮的物品，可在阳光下曝晒4～6小时，或用紫外线灯消毒两小时。此外，也可用来苏水等消毒液消毒。对患者居住的房间，可用紫外线灯进行空气消毒。定时开窗通风、保持室内空气新鲜。据统计，每十分钟通风换气一次，4～5次后可以吹掉空气中99%的结核杆菌、培养良好的卫生习惯，如实行分食制、洗漱用具专人专用、勤洗手、勤换衣、定期消毒等。药物预防结核菌素试验强阳性者(++++)、与开放性结核病人接触者、矽肺病人、肾病血液透析病人、糖尿病病人、长期服用肾上腺皮质激素病人，为了消灭较为活动的休眠结核菌，可用异烟肼口服(成人1mg/kg，儿童10mg/kg)，连用1年，以减少结核病复发的机会。药物预防的目的药物预防的目的，主要是对那些已经感染结核菌并有较高发病可能的人进行预防性服药以减少结核病的发生。因为健康人受到结核菌感染后不一定发病，是否发病主要受到两种因素的影响：即感染结核菌毒力的大小和身体抵抗力的强弱。结核菌毒力强而抵抗力低则容易发生结核病，反之则暂时不发病，而在身体抵抗力明显下降时才可能发病，人体感染结核菌后一生中发生结核病的概率大约10%左右。
症状细节 输卵管结核症状常见症状输卵管结核在育龄妇女居多，多表现为不孕，轻微下腹疼痛，全身状况不良，如低热，消瘦，乏力，月经失调是常见症状，初期因子宫内膜充血及溃疡，多有经量增多或经期延长，当病变累及子宫内膜后出现月经稀少甚至闭经，部分患者可出现阴道分泌物增多。如伴腹膜结核，腹部检查可有揉面感;如伴腹水可叩出移动性浊音，如为局限性腹水则可扪及囊性包块，妇科检查附件区增厚或存在大小不等的包块，包块可为实质性，囊性或囊实性，若累及盆腔可扪及大片硬化组织，习称“冰冻骨盆”。渗出型输卵管结核直径较大，可达10～15cm，内含干酪样物质，其表面部分粘连或很少粘连，如发生继发感染则腹痛较剧，输卵管内容物类似脓液。增殖粘连型输卵管结核较多见，输卵管稍增粗，管壁肥厚，表面呈现多数粟粒样结核病灶。
症状 下腹疼痛 低热 消瘦 乏力 充血 溃疡 月经稀少 闭经 阴道分泌物增多 腹水 移动性浊音 硬化 继发感染 腹痛 
检查细节 输卵管结核的检查化验检查血白细胞计数不高，淋巴细胞增多，活动期红细胞沉降率增快，旧结核菌素试验阳性说明体内曾有结核感染，若为强阳性说明目前仍有活动性病灶，但不能说明病灶部位，若为阴性提示不曾有过结核感染，上述化验检查均属非特异性，只能作为诊断参考，有条件可取腹水，阴道薄膜采集月经血，子宫腔吸出物，子宫内膜刮出物，宫颈活组织作结核菌培养，其培养阳性率与检查时间及次数多少有密切关系。1.X线摄片，胸腹及盆腔拍片，必要时作消化道，泌尿系统检查以发现原发病灶，胃肠道造影有助于结核性包裹性囊肿的诊断，腹部平片，如发现盆腔有孤立的钙化点，则提示有结核病灶;必要时行消化道或泌尿系统X线检查以便发现原发病灶，盆腔X线摄片可发现孤立钙化点，提示曾有盆腔淋巴结结核病灶。2.子宫输卵管碘油造影可见到输卵管管腔有多个狭窄部分，呈典型的串珠状或显示管腔细小而僵直，相当于输卵管部位可见钙化灶，当病变累及子宫内膜或盆腔其他部位时，可见宫腔形态改变，狭窄，边缘呈锯齿状，盆腔，淋巴结，卵巢等部位钙化点，该检查对诊断生殖器结核帮助较大，但可将输卵管管腔中的干酪样物质及结核菌带到腹腔，故造影前后应使用链霉素及异烟肼等抗结核药物。3.腹腔镜检查或剖腹探查可直接观察盆腔情况，如输卵管的浆膜面有无粟粒状结节，输卵管周围粘连，输卵管卵巢增厚，在病变部位取活检做病理检查，但操作时要避免损伤粘连的肠管，以上检查仍不能确诊时，可考虑剖腹探查。4.子宫内膜诊刮检查这是最可靠的诊断依据，一般在月经来潮12h内或月经前2～3天作诊断性刮宫，术前3天术后1周应抗结核治疗，以免病灶扩散，用链霉素0.75～1.0g肌注，1次/d，或分2次注射，因子宫内膜结核来源于输卵管，故刮宫时应注意刮取双侧子宫角部，将刮出物全部送病理检查，如看到典型的结核结节，即可确诊，但阴性结果不能排除结核，因输卵管结核可单独存在，若子宫小而坚硬，刮不出组织，应考虑子宫内膜结核，如疑宫颈结核，应取活检确诊。
检查 腹部平片 剖腹探查 
治疗 输卵管结核西医治疗1.抗结核治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)抗结核治疗用药原则：早期、规律、全程、适量、联用。抗结核药物治疗使用方法有长程标准治疗和短程治疗。长程标准治疗：采用链霉素、异烟肼，对氨基水杨酸钠三联治疗，疗程1.5～2年，病变可吸收，处于稳定，而达到不再复发的治愈标准，但因疗程长，部分病人由于症状消失，而不愿坚持用药，治疗不正规，常是诱发耐药的原因，最终治疗不彻底。治疗方案为开始1个月每天用链霉素，异烟肼及对氨基水杨酸钠，以后10个月用异烟肼及对氨基水杨酸钠，或选用2个月链霉素、异烟肼、对氨基水杨酸钠，3个月每周用链霉素2次，每天用异烟肼及对氨基水杨酸钠，7个月用异烟肼及对氨基水杨酸钠。短程疗法的基本机制是治疗方案必须具有快速杀灭在机体内结核菌中各种菌群的作用，即在较短疗程内杀死中性环境快速繁殖和间断繁殖的细胞外结核菌，同时又能消灭酸性环境代谢低下，缓慢繁殖的细胞内结核菌。据此，治疗方案必须选择具有杀菌和灭菌作用的药物进行配合。短程治疗的方案有：(1)异烟肼300mg，口服，1次/d，利福平10～20mg/kg最大剂量600mg，口服，1次/d，以上两药应用，疗程9个月。(2)重症或伴结核性腹膜炎者采用强化方案。异烟肼300mg，口服，1次/d。利福平600mg，口服，1次/d。吡嗪酰胺仅对人型结核菌有效，口服30～40mg/(kg?d)。以上三药合用2个月，继之异烟肼及利福平合用7个月，剂量同上。全疗程共9个月。(3)耐药或重症者，在以上三药合用的基础上再加用链霉素，0.75～1.0g/d，即10～20mg/kg，肌注，即四药合用，共2个月。随后根据病情及药敏试验，改用2或3种药物，继续治疗4个月。(4)乙胺丁醇为选择药物，可与异烟肼及利福平配合应用，剂量5mg/(kg?d)，疗程结束后诊刮，如仍未转阴继续治疗。必要时按药敏结果更换方案，如阴性半年后再次诊刮，两次阴性，即为临床治愈。2.手术治疗手术指征：(1)盆腔结核性肿块形成，治疗未能完全消退。(2)正规足量抗结核治疗后反复发作。(3)子宫内膜结核子宫内膜广泛破坏，药物治疗无效者。(4)长期瘘管不愈合。(5)已形成较大的包裹性积液者。(6)40岁以上，盆腔包块明显，无保留子宫必要，治疗有困难者。为避免手术时感染扩散及减轻粘连对手术有利，术前应采用抗结核药物1～2个月，术后根据结核活动情况，病灶是否取净，继续用抗结核药物治疗1个月左右，以达彻底治愈。手术以双侧附件及子宫全切术为宜，对年轻妇女尽量保留卵巢功能。输卵管卵巢已形成大包块，输卵管卵巢无法分离时将子宫及附件一并切除。当卵巢剖视无干酪样坏死或脓肿时可考虑保留卵巢。由于生殖器结核所致的粘连常较广泛而致密，术前应口服肠道杀毒药物并作清洁灌肠。术时应注意解剖关系，避免损伤。3，一般治疗:合理膳食，加强营养，避免熬夜，劳逸结合，加强锻炼，增强身体抵抗力。输卵管结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃含有维生素E丰富的食物；3.宜吃含锌的食物，可增加输卵管动力。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃刺激性的食物以及饮料；3.忌吃添加兴奋成分的饮料（如红牛）。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 鸡 杏仁 
推荐食谱 茯苓大枣山药粥 鳖肉滋阴汤 百合莲子绿豆粥 香蕉百合银耳羹 黑豆牡蛎粥 红豆花生红枣粥 花生山药粥 芹菜牛肉粥 
药品 ['海南制药一厂', '四环素片', '(四环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['台城制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['华南药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['平光制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['绿金子药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['汾河制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['赐尔泰', '(甲苯磺酸妥舒沙星片)'] ['迪康长江制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['同济堂制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['台城制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['石家庄协和药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['诺力思', '(甲苯磺酸妥舒沙星片)'] ['山西云鹏制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['瑞科沙', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['古田药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['古田药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['吉林华港制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['金太阳生化', '土霉素片', '(土霉素片)'] 
 