简介 就是宫外孕最常见的类型，卵子在输卵管壶腹部受精，受精卵因某些原因在输卵管被阻，而在输卵管的某一部分着床、发育，发生输卵管妊娠。以壶腹部妊娠为最多，占50～70%;其次为峡部，占30～40%，伞部、间质部最少见，占1～2%。最常见的病因是输卵管炎症和感染，不仅引起形态上的变化，且使输卵管内膜纤毛常有缺损，输卵管蠕动能力降低，影响孕卵移行，导致输卵管妊娠的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发于妊娠女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 预防宫外孕的首要原则是积极防治盆腔炎性疾病。
病因 输卵管妊娠破裂病因输卵管异常(60%)：慢性输卵管炎可导致管腔皱褶粘连、管腔部分阻塞，阑尾炎、盆腔结核、腹膜炎及子宫内膜异位症可导致输卵管周围粘连、输卵管扭曲和僵直，导致输卵管狭窄、部分阻塞或者蠕动异常，盆腔肿瘤的牵拉和压迫使输卵管变得细长、迂曲或管腔部分阻塞、狭窄，输卵管粘连分离术、再通术及伞端造口术后的重度粘连或手术部位瘢痕狭窄、输卵管绝育术后瘘管形成或再通，均可延迟或者阻止受精卵进入宫腔，从而着床在输卵管而发生输卵管妊娠。此外，输卵管发育不良时，输卵管细长且迂曲，肌层发育差，黏膜纤毛缺乏，可影响受精卵的正常运行，输卵管憩室或副伞等先天畸形亦可导致输卵管妊娠。避孕失败(25%)：宫内节育器(IUD)避孕失败而受孕时发生输卵管妊娠的几率增大。使用低剂量孕激素避孕药时，可使输卵管蠕动异常，如排卵未被抑制，可发生输卵管妊娠;使用含有大量雌激素的紧急避孕药避孕失败而受孕者，发生输卵管妊娠的几率也增大。其他(15%)：接受辅助生育技术治疗不孕也可以发生输卵管妊娠。内分泌异常、精神紧张也可导致输卵管蠕动异常或痉挛而发生输卵管妊娠。
预防 输卵管妊娠破裂预防预防宫外孕的首要原则是积极防治盆腔炎性疾病，降低慢性输卵管炎的发生率，其次是有输卵管手术史的患者，有妊娠意愿时，要密切监护，在医生的指导下试孕，当出现停经的时候，马上到医院就诊排除宫外孕的可能。减少宫外孕破裂出血的发生几率。采取宫内节育器避孕的妇女，应按要求定期检查，发现盆腔炎症，及时治疗，合并生殖器官肿瘤者，应明确肿瘤的部位和性质，遵照医生的意见，合理治疗肿瘤，以争取最好的生殖预后。
症状细节 输卵管妊娠破裂症状常见症状症状(一)腹痛：患者多因突发性腹痛来就诊，其发生率在90%以上。开始常为患侧下腹剧烈疼痛，如撕裂感，随即可能波及全腹。疼痛的程度与性质和内出血的量及速度有关。如为破裂，内出血量多且迅速，刺激腹膜而产生剧烈疼痛，且可波及全腹。(二)停经：输卵管妊娠往往有停经。停经时间长短，大多与输卵管妊娠部位有关。妊娠在峡部或壶腹部者停经日期，常在6周左右即出现腹痛症状，很少超过2～3个月。在月经一向规则的妇女，月经过期数日，出现内出血现象，应考虑是否为输卵管妊娠。输卵管间质部妊娠，由于周围肌层组织较厚，常在妊娠3～4个月发生破裂，故有较长的停经。(三)阴道不规则流血：输卵管妊娠中绝后，引起内分泌变化，随之子宫内膜发生退行性变化及坏死，蜕膜呈碎片状或完整排出，引起子宫出血。出血常是不规则点滴状，深褐色，需在病灶除去(手术或药物)后，才能完全停止。有少数病例的阴道流血较多，流血除来源于子宫内膜剥脱外，有人认为系来自输卵管。
症状 
检查细节 输卵管妊娠破裂的检查一、B型超声超声检查作为一种影像诊断技术，具有操作简便，直观性强，对人体无损伤，可反复检查等优点，但超声图像复杂，检查人员的技术与经验有较大悬殊，误诊率可达9.1%。(一)宫内图像：宫内无妊娠囊，无胎芽及胎心原始搏动。(二)宫旁包块或/及子宫直肠陷凹积液特征：宫外包块一般是妊娠囊、血肿及周围粘连的肠攀所组成。(三)输卵管间质部妊娠在孕卵穿破入肌层之前，可见妊娠囊被包绕在增厚肌层内，其声象与子宫残角妊娠相似，两者较难鉴别。二、测定绒毛膜促性腺激素应用hCG-β亚单位放射免疫法能正确地测定早期妊娠，有些病例需要多次检查和动态观察，为诊断异位妊娠的较好方法。三、后穹窿穿刺为目前诊断异位妊娠应用比较广的方法。如抽出为脓或浆液性液体，则可以排除输卵管妊娠。如果抽出来的是血，结合HCG，就可以基本明确宫外孕的诊断。
检查 
治疗 输卵管妊娠破裂西医治疗药物治疗：氨甲喋呤(methotrexate，MTX)主要是用于输卵管妊娠未破裂型，输卵管浆膜完整，无活动性出血，输卵管妊娠产物处直径<3～4cm，腹腔中血液<100ml，β-hCG<3000mIU/ml，生命体征稳定、年轻、要求生育者。输卵管切除术：无论是流产型或破裂型输卵管妊娠，输卵管切除可及时止血，挽救生命，在已有子女不再准备生育的妇女，可同时行对侧输卵管结扎。在需要保留生育能力的妇女，如果输卵管病灶太大，破口太长，损及输卵管系膜及血管和/或生命指征处于严重状态时亦应作输卵管切除。在行保守性手术中输卵管出血，无法控制应当立即切除输卵管。输卵管切口取胚术：针对有生育要求的女性而且强烈要求保留输卵管的患者，但告知保留输卵管可能会导致持续性宫外孕和再次宫外孕的发生!输卵管妊娠破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 饮食清淡富有营养，注意膳食平衡，多喝水，多吃高蛋白食物。
忌吃细节 忌辛辣和刺激性食物，如洋葱、蒜、姜、辣椒、胡椒、咖喱和酒类等。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 青豆鸡卷 青豆泥汤 煮青豆泥 
药品 
 