简介 医学名词，为慢性输卵管炎症中较为常见的类型，在输卵管炎后，或因粘连闭锁，粘膜细胞的分泌液积存于管腔内，或因输卵管炎症发生峡部及伞端粘连，阻塞后形成输卵管积脓，当管腔内的脓细胞被吸收后，最终成为水样液体，也有的液体被吸收剩下一个空壳，当做造影时显示出积水影。  
医保疾病 否 
患病比例 0% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 水肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸美他环素片 金鸡胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 输卵管积水病因环境因素(30%)：不洁性生活，性生活太多或者月经期性交的话，可能感染而发生输卵管炎，从而导致输卵管积水。生理因素(30%)：不当人流和分娩，产后、或者流产后和月经后，都会导致附件感染，粘连闭锁，粘膜细胞的分泌液积存于管腔内，或输卵管炎症发生峡部及伞端粘连，输卵管管腔内的漏出液、渗出液逐渐积聚而成，导致输卵管积水。疾病因素(40%)：邻近器官感染由周遭组织器官炎症连累而感染，一般是生殖道炎症譬如：宫颈炎、子宫内膜炎等逆行感染。也可见于化脓性阑尾炎、腹膜炎扩大到输卵管等盆腔生殖器官。
预防 输卵管积水预防输卵管积水是指在输卵管炎后或因粘连闭锁，粘膜细胞的分泌液积存于管腔内，或因输卵管炎症发生峡部及伞端粘连，阻塞后形成输卵管积脓，当管腔内的脓细胞被吸收后最终成为水样液体。对于该病的治疗传统的方法为输卵管造口术，手术成功的关键是新形成的瓣膜要保持在外翻的状态，并维持其通畅性。就算是手术操作尽可能的精细仍很难完全避免术后发生新的粘连，这是因为输卵管炎症可能会破坏输卵管伞端的粘膜与纤毛细胞。所以输卵管造口术后患者的妊娠率较低，只有20%左右，且宫外孕发生率为5%～18%。而随着医疗科技的日益精进，不孕症诊断治疗方法多样化、高效化。从美国进口的COOK导丝介入系统治疗输卵管梗阻是在可视的状态下进行操作，患者的创伤也很小，在很大程度上减轻了患者的痛苦。
症状细节 输卵管积水症状常见症状输卵管炎症急性期时患者常有腹痛病史，而一般输卵管积脓变为浆液性即输卵管积水或积水被机体吸收后，炎症往往早已痊愈，所以输卵管积水的患者平时多无腹痛症状。由于输卵管积水时，输卵管扩张部和未扩张部的管腔仍可相通，故病人常有间断性阴道排液,不孕往往为输卵管积水的唯一表现。
症状 腹痛 
检查细节 输卵管积水的检查卵巢功能检查，输卵管通畅检查，输卵管造影。
检查 卵巢功能检查 输卵管通畅检查 
治疗 输卵管积水西医治疗需根据输卵管造影检查的片子、患者的病史以及相关的病情资料，由经验丰富的输卵管专业医生，对输卵管伞端拾卵功能的破坏程度进行正确的评估，袁渭清主任指出如果伞端经输卵管造口术后还有较大恢复功能的可能，可以采取手术的方法进行治疗，手术治疗可分为开腹手术和腹腔镜手术。但术后受孕率有限，约20%左右。若输卵管伞端功能已受到不可逆性的损害，也只能进行试管婴儿治疗了，但是由于输卵管伞端堵塞往往伴有输卵管积水，因为输卵管积水会反流到子宫腔对胚胎造成一系列的的影响，可使试管婴儿的成功率降低50%，流产率提高两倍，因此如果存在输卵管伞端积水并需要进行试管婴儿治疗者，在行试管婴儿治疗前需行经X线的输卵管记忆合金栓堵术，以避免输管积水对试管婴儿所造成的影响，详细情况可参看中华输卵管专业网输卵管栓堵栏目。记忆合金用于输卵管积水治疗输卵管栓塞的介入治疗作为处理输卵管积水的一种新方法，既避免了手术之苦，又避免了对卵巢功能的影响。在试管婴儿治疗周期中，其受精率、卵裂率等指标与输卵管近端阻塞无积水的患者相似。综上所述，输卵管栓堵的介入治疗作为对输卵管积水的处理是一项创新性的方法，并且是行之有效的方法，与临床目前采用的常规方法相比其优点如下：1、采用机械方法进行输卵管近端的栓塞，为机械性栓塞，对宫腔内环境不会造成影响。2、避免了开腹手术和腹腔镜手术等操作带来的一系列的痛苦、损伤、风险和并发症。3、该手术是在x光机下直视操作，操作者和患者家人都可以清晰的看到整个过程，具有操作简便、痛苦小、微创、不需要麻醉或只需要局麻故其危险性低，术中患者清醒，手术成功率高，经济，而且对卵巢功能无影响;20分钟完成手术，可随治随走，无需住院等优点。4、行该手术后试管婴儿的妊娠率显著增加，并且避免了卵管妊娠的发生。5、术后能恢复子宫内膜的内分泌环境。该项技术克服了手术治疗的不足，河南省商丘市民权县中医院开展的输卵管记忆合金栓堵术很好的填补了介入治疗在体外受精-胚胎移植(试管婴儿治疗)应用中的空白，是试管婴儿的发展及新突破。输卵管积水中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃含有维生素E丰富的食物；3.宜吃含锌的食物，可增加输卵管动力。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃刺激性的食物以及饮料；3.忌吃添加兴奋成分的饮料（如红牛）。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['华南牌', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['天方药业', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['石家庄华曙善合', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['湖北绿金子', '四环素片', '(四环素片)'] ['广东华南', '四环素片', '(四环素片)'] ['山西汾河', '四环素片', '(四环素片)'] ['赐尔泰', '(甲苯磺酸妥舒沙星片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 