简介 输卵管上举属于输卵管性不孕原因之一。在阅读输卵管造影片时会经常遇到，输卵管上举是指输卵管位置由正常的自然下垂改变为僵直、迂曲伞端上举甚至于粘连在盆腔上部。由于输卵管的伞端是游离的，所以输卵管上举是相对而言的，也就是说体位的改变对输卵管伞端的位置有一定的影响。输卵管上举治疗的最有效的方法就是宫腹腔镜联合手术治疗，但是是否需要进行微创手术，这要根据患者的病史决定，比如男方是严重少弱精症时就没有必要做输卵管的手术治疗，还要根据输卵管造影的显示，如果是轻微的上举，是可以在医生的指导下进行试怀孕，如果是比较严重的患者，建议做微创手术，手术后要尽快采用监测排卵或者促排卵后，指导同房或者人工授精怀孕，以免术后二次粘连的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-9个月 
治愈率 60% 
常用药品 调经促孕丸 散结镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 合理膳食习惯：保持清淡饮食。
病因 输卵管上举病因输卵管粘连上举多是由于附件炎、盆腔炎、盆腔手术操作史导致输卵管的伞端粘连在盆腔侧壁上，或者输卵管周围炎性粘连带将输卵管牵拉包裹在肠管，大网膜上，输卵管的管腔虽然通畅，但是输卵管的蠕动、捡拾卵子的功能受限，继而影响到了生育。
预防 输卵管上举预防合理膳食，注意清洁卫生。
症状细节 输卵管上举症状常见症状1月经不调：月经异常，表现如经量增多，周期不规则。2不孕：是输卵管上举的症状之一，输卵管蠕动、捡拾卵子功能受限，导致怀孕困难。3痛经：因盆腔充血，多半在月经前一周开始出现腹痛，越临近经期越重，直至月经来潮。4女性腹部的不适：下腹可能会有不同程度的疼痛，这大多是因为女性隐性的不适感，腰背部以及骶部的酸痛、发胀、下坠的感觉，经常是因为劳累而加重。、5.白带增多，有的患者除不孕外也可无任何自觉症状。
症状 
检查细节 输卵管上举的检查1.造影检查这是确诊检查输卵管炎最可靠的方法，输卵管积液的X线表现是输卵管全程显影，伞端会明显积液扩张，无或有部分造影剂自输卵管伞端弥散盆腔。2.超声检查一部分输卵管炎能在超声上表现出来，主要是在输卵管炎症的急性期，输卵管的炎症造成伞端阻塞，炎症的渗出液积在输卵管的管腔内使超声显示：子宫一侧或双侧出现异常回声输卵管增粗，有的呈腊肠样，管腔内呈低回声或点状回声。3.宫腹腔镜宫腹腔镜联合检查：主要做注射染液检查和选择性的插管检查。宫腹腔镜下在急性输卵管炎输卵管积脓阶段可见输卵管增粗肿张，后期可见输卵管伞端闭锁。4.通液试验通过导管向宫腔内注入液体，根据注液阻力大小、有无回流及注入的液体量和病人的感觉，判断输卵管是否通畅。由于输卵管通液操作简便、无需特殊设备、费用低，应用较广泛。但输卵管通液的缺点是不能直观了解子宫腔及输卵管腔的通畅情况及阻塞部位，并有造成或加重输卵管积水的可能性。
检查 
治疗 输卵管上举西医治疗因为女性输卵管的特殊解剖生理，所有常见的输卵管上举的原因有以下几种：体位的问题、输卵管的走行问题、炎症造成的上举。其中前两者没有治疗的必要，这样的人也不会因为不孕而就诊。对于后一种有的需要做宫腹腔镜分离粘连。宫腹腔镜联合下去除粘连术是腔镜微创手术的一种。适用于盆腔炎、输卵管炎等导致的输卵管上举。手术伤口小、组织损伤小，病人恢复快，住院期短，术后疼痛及腹胀轻，胃肠功能恢复快。输卵管上举中医治疗中医认为，输卵管炎主要是由于痰湿瘀滞、气虚血瘀、肾虚血瘀、湿热瘀阻、气滞血瘀、寒湿瘀滞等因素造成，故而治疗要以消炎止痛、活血化瘀、益补气血为基本原则，全面调理体内循环，从而有效改善女性输卵管炎病症。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富易消化的食物；2、宜吃清淡维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌烟酒及咖啡；3、忌吃煎炸的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['上海新亚', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['长春雷允上药业', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['普林松', '保胎灵片', '(保胎灵片)'] ['吉林佳泰制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['龙精宝', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['吉林国药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['辽源誉隆亚东', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['集佳', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['天强制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['同仁堂制药厂', '健身全鹿丸', '(健身全鹿丸)'] ['千子乐', '', '龙鹿胶囊', '(龙鹿胶囊)'] ['乐家老铺', '健身全鹿丸', '(健身全鹿丸)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵', '(保胎灵)'] ['颐海', '大黄蛰虫丸', '(大黄蛰虫丸)'] ['陕西君寿堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['迅康', '', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] 
 