简介 输卵管结扎术具有安全、简便、长效、痛苦少等优点，而被育龄妇女所接受。但在施术过程中，违反手术操作常规或忽视手术适应证，可造成手术后遗症，给受术者带来不应有的身心痛苦。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 腹痛 植物神经功能紊乱 月经不调 腹胀 脓肿 败血症 休克 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50%-70% 
常用药品 盐酸美他环素片 金鸡胶囊 
治疗费用 根据医院不同，收费标准不一致，市级三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 输卵管结扎术后并发症病因切口感染（25%）：本组有2例主要原因是体内有潜在感染灶所造成，而有6例是由于术者未按医嘱用药及不注意切口卫生等原因引起的。子宫再孕（15%）：其中3例是双层结扎法，主要是输卵管较为粗硬，结扎过松致结扎线滑落所引起;1例是抽心包埋法，主要是切除的输卵管少于1?引起的。腹壁血肿（20%）：主要发生在肌层及腹膜外耻骨后间隙，是由于止血不确切、不彻底所引起。膀胱损伤（10%）：主要原因是手术时膀胱充盈，腹腔粘连，误将膀胱部的反折腹膜当作腹膜而切开。附件损伤出血（10%）主要是盆腔有炎症粘连，用力过大所造成的。盆腔粘连（5%）：主要是由于术前检查不严格，盆腔有炎症充血时施行手术所致的。神经官能症（5%）：原因是术者精神紧张，对手术的认识不足够，而医生的讲解、安慰情绪工作做得也不到位。
预防 输卵管结扎术后并发症预防专业指导从本组资料的分析中可以得出：强化无菌操作观念、术前的必要检查、掌握手术的适应症和禁忌症、与术者的沟通;术中的仔细检查、认真操作;术后的细心护理是减少输卵管结扎术后并发症发生的关键。并且对于并发症预防比治疗更加重要，而治疗也是要抓住要点进行处理的。做为一名合格的技术人员要不断提高自己的技术水平，增强自身的责任心，才能更好的为育龄妇女提供更优质的服务，为计划生育尽更大的力量。
症状细节 输卵管结扎术后并发症症状常见症状因术者结扎处有瘘管，新生伞形成，器质性病灶或手术不当等因素，极少数有可能产生程度不同的近期或远期并发症。
症状 
检查细节 输卵管结扎术后并发症的检查卵巢功能检查，输卵管通畅检查，输卵管造影。
检查 卵巢功能检查 输卵管通畅检查 
治疗 输卵管结扎术后并发症西医治疗1、严格遵守无菌操作。本组资料表明输卵管结扎术的并发症绝大多数为切口感染，而术者对医嘱的不重视是其主要原因，所以术前和术后对术者的宣传教育，讲清医嘱的重要性是不可缺少的步骤。初期治疗为抗感染、热敷或理疗等综合治疗，予以口服氟哌酸0.2g，连用4天，切口给予酒精纱湿敷，其中有一例是脓肿已形成，在服用氟哌酸的基础上，即予以提前拆线，针吸抽脓、换药，使炎症消退，脓液吸收而痊愈。2、对于预防腹壁血肿的发生就要求在术中应止血完善，不放过任何出血点，决不能片面追求速度而粗心大意。腹壁血肿多在术后2-5天发现，腹壁切口包块压痛明显，给予穿刺抽吸，切口敞开、清除血块、抗炎治疗后痊愈。3、选择好手术时间、结扎方式、及正确辨认输卵管是减少子宫再孕的关键，月经后3―7天、分娩和中期引产24小时后、人流或自然流产第一次月经后、哺乳期闭经(排除早孕)或取出节育器后为最佳手术时间，因为此时期输卵管充血是最轻的，结扎较牢固，术后不易出现管道再通，可以减少术中出血，缩短手术时间;一般结扎方式以采取抽心包埋法或双层结扎切断较好，而抽心包埋时应使两端的距离至少在1?以上，以防管腔再通，结扎线一般以7号线为宜，打法要松紧适度，此外穿针时应避免穿过输卵管管腔，以防粘膜沿缝线生长，而形成新生伞，给复孕造成机会;提取输卵管时，要见到伞端，方可在峡部外1/3无血管区进行手术。再孕者必须在引产后予做复扎手术。4、术前常规排空膀胱，切口的位置的高低、大小一定要根据子宫的大小而定，对正常或稍大的子宫，切口应在耻骨联合上缘3?处，子宫较大的应选在子宫底下3?处;要准确辨别腹膜和膀胱组织，腹膜较薄无肌肉，有脂肪附着，血管少;而膀胱较厚，有平滑肌，血管丰富。膀胱损伤应立即进行修补手术，并置导尿管一周。5、术前的必要检查，掌握手术的适应症与禁忌症，术中的仔细检查、细心操作是预防附件损伤出血、盆腔粘连的主要措施，决不能盲目自信。对附件损伤出血的要予以修补、结扎止血，而盆腔粘连主要是输卵管与卵巢、子宫、圆韧带粘连，其治疗就须采取相应措施，或切除病灶，或进行相应的治疗，这要根据病情而定了。6、神经官能症主要为手术后出现神经系统兴奋与抑制过程失调现象，多表现为非器质性的头痛、腹痛、腰痛等。对此并发症的预防主要是做好受术者的思想工作，宣传计划生育的意义，详细解释绝育与自体的关系，消除其顾虑、稳定紧张的情绪，避免一切劣性刺激。治疗上也主要是消除疑虑，要让患者相信相关的检查，不宜过多依赖药物，可根据症状选用具有疏肝理气、通络止血等作用的中医药物，如制香附、延胡索、红花、当归、白芍、佛手、柴胡、甘草、乌药等，可起到调理情志、缓解疼痛等作用。输卵管结扎术后并发症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['华南牌', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏瑞年前进', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['天方药业', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['石家庄华曙善合', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['湖北绿金子', '四环素片', '(四环素片)'] ['广东华南', '四环素片', '(四环素片)'] ['山西汾河', '四环素片', '(四环素片)'] ['赐尔泰', '(甲苯磺酸妥舒沙星片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 