简介 输卵管肿瘤(tumours of the fallopian tube)甚为少见，而良性较恶性更为少见。输卵管良性肿瘤的组织类型繁多，其中腺癌样瘤(adenomatoid tumor)相对多见。其他如乳头状瘤，血管瘤，不滑肌瘤，脂肪瘤等均极罕见。由于肿瘤体积小，无症状，术前难以诊断，预后良好。输卵管恶性有原发和继发两种，绝大多数为继发癌，占输卵管恶性肿瘤的80～90%，原发灶多数位于卵巢和宫体，也可由对侧输卵管、宫颈癌、直肠癌、乳腺癌、转移而来。主要通过淋巴道转移。症状、体征和治疗取决于原发灶、预后不良。原发性输卵管癌发病的平均年龄为55岁，大多在45~60岁之间，早期可无症状，在有症状的病人中最主要的表现为阴道排液量多，液体可为黄色水样液、或为淡血水，排液可为间断性，排液时可伴有下腹疼痛及腰酸，偶尔病人可有里急后重，小便不畅或尿频等症状。盆腔检查时一侧或双侧可摸到粗大的输卵管或肿块，早期可能只有增厚。诊断较困难，当病人主诉反复的阴道排液或流出血水，尤其是在绝经后，未生育过的妇女，经诊断性刮宫及宫颈活组织检查均为阴性时，则应考虑有输卵管癌的可能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 输卵管妊娠 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用盐酸克林霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000--80000元） 
温馨提示 对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染。
病因 输卵管肿瘤病因病因不明。70%患者有慢性输卵管炎，50%有不孕史，单侧输卵管癌患者的对侧输卵管经病理检查多有炎性改变，推断慢性炎症刺激可能是发病的诱因。慢性输卵管炎多见，输卵管癌却罕见，炎症并非是唯一诱因。2/3病例为单侧性，好发于壶腹部或伞部，病变起自内膜，浆膜面粗糙，常与周围组织粘连，输卵管胀大，呈积水状，腔中可见乳头状组织及混浊液体，镜检为腺癌。病理1、巨检：病灶常见于壶腹部，其次为伞端。多为单侧发生，双侧者占10%～26%。输卵管癌早期外观可正常，多表现为输卵管增粗，呈不规则形或腊肠形。输卵管剖面可见腔内有菜花样组织或坏死团块。输卵管伞端常与周围粘连封闭，管腔内可有积液、积血或积脓。2、镜检：绝大多数是乳头状腺癌，占90%，其中50%为浆液性癌，大多分化不良，其他如内膜样癌、透明细胞癌、鳞癌、棘腺癌、鳞腺癌、粘液癌等少见。输卵管腺癌的组织学分型分为3级：l级为乳头型，分化较好，以乳头结构为主，恶性程度低;Ⅱ级为乳头腺泡型，乳头结构仍存在但细胞分化较差，异型性明显并有小腺泡或腺腔形成;Ⅲ级为腺泡髓样型，细胞分化差，恶性程度高，核分裂相多，形成实性片状、巢状，有时可见腺泡结构。发病因素1、年龄良性肿瘤多发生于生育阶段的妇女，恶性肿瘤多发生于老年妇女，少部分特殊类型的肿瘤好发于青春期及幼年女性。2、生育部分妇科肿瘤的发生与生育有关，其发病与过早分娩、密产、多产等生育因素有关。3、性卫生不洁的性生活可引起女性生殖器官感染，如：阴道炎、宫颈炎、宫颈糜烂、输卵管炎症等。它们成为外阴癌、阴道癌、宫颈癌及输卵管癌的重要发病因素。4、内分泌女性生殖器官是女性激素的主要靶器官，其肿瘤的发生与内分泌密切相关。现在有些女性不经医生指导，私自服用含有雌激素的药物、补品及一些美容美肤用品，刻意或在不知不觉中提高了体内雌激素水平。而长期高水平雌激素的刺激是输卵管癌和卵巢癌的发病因素之一。5、不良生活方式吸烟尤其是大量吸烟，可能是诱发宫颈癌和输卵管癌的重要原因之一。据流行病学调查，吸烟妇女患本病的风险较不吸烟妇女增加2倍。
预防 输卵管肿瘤预防1、避免不洁性交及不正当的性关系，减少炎症感染的发生。2、治疗期间禁行房事，必要时配偶亦要进行检查。3、对局部损害的护理，应注意保持清洁和干燥，防止继发感染。
症状细节 输卵管肿瘤症状常见症状早期原发性输卵管癌既“隐蔽”又“狡猾”，症状不典型。输卵管肿瘤的早期症状主要表现为阴道内流出液体，轻微腹痛，等肿瘤生长到一定程度时，可发现腹部包快。如果阴道有大量水样排泄物、出血、腹痛，病情往往已发展到中晚期;如果癌细胞广泛转移，阴道流出的液体色浊恶臭，还可能出现排尿不畅或肠梗阻等险情。输卵管肿瘤症状早期多无症状，易被忽视或延误诊断。随病变发展，临床上表现为阴道排液、腹痛和盆腔肿块，称输卵管癌“三联征”。但不足l5%的患者有此典型“三联征”。(一)阴道排液：约50%患者有阴道排液，为黄色水样液体，一般无臭味，量多少不一，常呈间歇性。这是本病最具特异性的症状。(二)阴道流血：多发生于月经中间期或绝经后，为不规则少量出血，刮宫常呈阴性。(三)腹痛：一般为患侧下腹钝痛，为输卵管膨大所致。有时呈阵发性绞痛，为卵管痉挛性收缩引起。不阴道排出大量液体后，疼痛随之缓解，少数出现剧裂腹痛，则系并发症引起。(四)下腹肿块：妇科检查时常可触及一侧或两侧输卵管增粗或肿块。质实兼有囊性感，呈腊肠样或形状不规则，有轻触痛，活动常爱限。排液后肿块缩小。液体积聚后又复增大。(五)腹水：较少见，发生率约10%，呈淡黄色或血性。(六)其他：增大的肿瘤压迫或累及周围器官可致腹胀、尿频、尿急等，晚期出现恶液质表现。输卵管肿瘤分类一、输卵管良性肿瘤：输卵管良性肿瘤种类甚多，以腺瘤样瘤相对多见，其他包括平滑肌瘤、乳头状瘤及畸胎瘤等。由于缺乏典型的症状和体征，很难在手术前明确诊断，往往在盆、腹腔手术时发现。治疗手段为肿瘤切除术或患侧输卵管切除术。预后良好。但乳头状瘤和畸胎瘤偶可发生恶性变，如有可疑，术中应行冰冻切片病理检查。二、原发性输卵管癌：原发性输卵管癌是少见的妇科恶性肿瘤，约占女性生殖道恶性肿瘤的0.5%。发病高峰年龄为52～57岁。阴道排液是最常见的症状，常伴有盆腔或下腹部疼痛和盆腔包块。输卵管癌的生物学性状及治疗与卵巢癌相似。
症状 
检查细节 输卵管肿瘤的检查一般检查(1)细胞学检查：阴道脱落细胞学检查找到不典型腺上皮纤毛细胞，提示输卵管癌的可能。阳性者应行分段诊刮以排除子宫内膜癌和宫颈癌。若细胞学检查阳性而诊断性刮宫阴性则可能为输卵管癌。当肿瘤穿破浆膜层或有盆腹腔扩散则可在腹水或腹腔冲洗液中找到恶性细胞。(2)子宫内膜检查：子宫内膜癌、子宫粘膜下肌瘤患者常有阴道流液，为排除以上疾病需行分段诊刮，输卵管癌者诊断性刮宫常为阴性，伴有宫内转移者除外。(3)影像学检查：B型超声、CT、MRl等有助于术前诊断和分期，可确定肿块的部位、大小、性质及有无腹水等。(4)血清CAl25测定：可作为输卵管癌诊断及判断预后的重要参考指标，但无特异性。(5)腹腔镜检查：腹腔镜可直接观察输卵管及卵巢，有助于输卵管癌的诊断，同时可吸取腹腔液进行细胞学检查。病理学诊断标准：①肿瘤来源于输卵管内膜;镜下主要为输卵管粘膜受累并呈乳头状结构;②组织学类型为输卵管粘膜上皮;③可见到由良性到恶性的移形区;④卵巢及子宫内膜正常或类似于输卵管癌的病理形态，但肿瘤体积必须小于输卵管肿瘤。
检查 
治疗 输卵管肿瘤西医治疗治疗原则治疗原则是以手术为主，化疗、放疗为辅的综合治疗，强调首次治疗的彻底性。1、手术是最主要的治疗手段，原则上早期应行全面分期手术，晚期行肿瘤细胞减灭术。2、化学治疗与卵巢癌相似，多采用以铂类和紫杉醇为主的联合化疗方案。3、放射治疗由于以铂类为主的联合化疗疗效显著，较少应用放射治疗。手术治疗是最主要的治疗手段，作全子宫、双侧附件及大网膜切除术，如癌肿已扩散到盆腔或腹腔，仍应争取大块切除肿瘤。一般不主张行盆腔淋巴结清除术。良性肿瘤的治疗输卵管良性肿瘤常无临床症状，故很少在术前作出诊断。最后诊断取决于病理组织检查。治疗方法为输卵管切除术。预后好。(一)输卵管腺样瘤：输卵管腺样瘤为最常见的一种输卵管良性肿瘤，多见于生育年龄妇女，80%以上患者伴有子宫肌瘤，未见恶变。其组织来源尚有争议，认为是间皮、淋巴管内皮或血管内皮来源等，通过电镜研究，支持肿瘤由间皮来源的说法。肿瘤直径一般l～3cm，位于输卵管浆膜下，无完整包膜，但与周围组织界限清楚。实性，切面呈灰白色或灰色。临床上多无症状，往往在伴发其他疾病如子宫肌瘤、慢性输卵管炎时才发现。治疗为手术切除患侧输卵管。预后良好。(二)输卵管乳头状瘤：输卵管乳头状瘤来源于输卵管上皮，一般生长在输卵管粘膜并向输卵管腔突出，呈疣状或菜花样，直径为1-2cm(图7一1)。常发生在生育年龄妇女，与输卵管积水并发率较高，偶尔亦与输卵管结核或淋病并存。早期无症状，因患者常常合并输卵管周围炎，故患者可主诉不孕、腹痛及月经过多等症状。随着肿瘤的发展，逐渐出现阴道排液，合并感染时，呈脓性。管内液也可流向腹腔形成腹水，盆腔检查可触及肿块。少数可发生恶变而成乳头状癌。手术切除患侧输卵管，如果有恶变，按输卵管癌处理。(三)输卵管囊性及实性畸胎瘤：输卵管囊性及实性畸胎瘤极为少见，一般为单侧病变，双侧较少见，大部分肿瘤生长在输卵管峡部或壶腹部，呈囊性病变，亦有少数是实性病变。肿瘤大小为0.7～20cm。发病年龄一般在21—60岁。常见症状为下腹部疼痛、痛经、月经不规则及绝经后出血，由于无典型的临床症状或无症状，术前往往不能发现。手术切除患侧输卵管。(四)输卵管平滑肌瘤：输卵管平滑肌瘤较少见，其发生和来源同子宫平滑肌瘤，亦可以发生退行性变，平滑肌瘤可发生在输卵管任何部位，较小，单个、实性、表面光滑;临床上常无症状，偶尔肌瘤较大时，可压迫输卵管腔而致不育及输卵管妊娠，也可引起输卵管扭转而发生腹痛。手术切除患侧输卵管。(五)输卵管血管瘤：输卵管血管瘤罕见，至今仅报道7例。输卵管血管瘤位于浆膜下肌层内，分界不清，可见很多不规则小血管间隙，血管被疏松结缔组织及平滑肌纤维分隔。临床无症状，血管破裂时，可出现腹痛。手术切除患侧输卵管。输卵管肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃性味寒凉的食物；2.宜吃含有维生素E丰富的食物；3.宜吃含锌的食物，可增加输卵管动力。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃刺激性的食物以及饮料；3.忌吃添加兴奋成分的饮料（如红牛）。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 菠菜蛋花汤 牛奶菠菜粥 菠菜拌豆芽 
药品 ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['安徽先锋', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['欣普风', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南通用同盟', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['美迪星', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['尤尼灵', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['力邦特', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['武汉普生', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['海南利能康泰', '注射用盐酸克林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['重庆药友', '注射用盐酸克林霉素', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['广州一品红', '注射用盐酸克林霉', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['沁林', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['博士多他', '(注射用盐酸克林霉素)'] ['卓力', '(注射用盐酸克林霉素)'] 
 