简介 输尿管结核是由于肾结核的结核菌下行至输尿管所引起的结核病变，首先侵犯输尿管黏膜，逐渐侵犯黏膜下层及肌层，并形成溃疡，溃疡基底部纤维化使输尿管管腔狭窄，甚至完全闭塞。多见于输尿管膀胱连接部的膀胱壁段，其次为肾盂输尿管连接部，其他部位亦可发生，可呈节段性狭窄。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 肾积水 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸屈他维林片 荡石片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 禁止吸烟和饮酒。
病因 输尿管结核病因病因（30%）:输尿管结核(tuberculosisofureter)继发于肾结核，结核分枝杆菌首先侵犯输尿管黏膜，向深部发展达黏膜下层及肌层，最终发生纤维化，致输尿管狭窄，变硬，增粗和僵直，甚至完全梗阻。发病机制（25%）:泌尿系结核感染先发生于肾脏，病变主要在肾髓质及肾乳头，呈进行性发展，引起组织破坏，形成空洞，空洞随之破坏增大，与肾盂相通，结核分枝杆菌及其结核性物质随尿液排入膀胱，结核菌下行至输尿管，引起结核病变，输尿管狭窄多见于输尿管膀胱连接部的膀胱壁段，其次为肾盂输尿管连接部，其他部位亦可发生，可呈节段性狭窄。
预防 输尿管结核预防1、预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，美国防病中心(1989)提出20年内消除结核病的战略规划，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病。2、定时开窗通风、保持室内空气新鲜。培养良好的卫生习惯，如实行分食制、洗漱用具专人专用、勤洗手、勤换衣、定期消毒等。
症状细节 输尿管结核症状常见症状病人多有肺结核或肾结核病史，早期有尿频，尿急，尿痛和血尿症状，晚期输尿管梗阻可出现腰痛，甚至皮肤窦道，伴低热，乏力等消耗症状，有严重肾积水时，可以触及增大的肾脏，肾区有叩痛。
症状 尿频 尿急 尿痛 血尿 输尿管梗阻 低热 乏力 
检查细节 输尿管结核的检查1.膀胱镜检查可见膀胱黏膜充血或结核性结节，输尿管口周围明显。2.IVU检查早期输尿管结核主要表现为输尿管扩张，粗细不一，边缘不规则，失去自然形态，有时呈串珠状，晚期表现为挛缩而僵直，可有条索状钙化，重度输尿管狭窄可造成患侧肾脏及输尿管不显影，逆行造影可显示输尿管病变情况。3.CT检查只有大范围的连续扫描，才能显示输尿管中段和远端的狭窄，否则只能显示肾盂及输尿管的扩张，对近端输尿管狭窄，CT在显示肾结核的同时，常能显示输尿管管壁增厚和管腔缩小，CT还可以显示输尿管管壁的钙化，并与输尿管结石鉴别。4.MRI检查可以很好地显示扩张的输尿管及输尿管狭窄处，在一定程度上能代替传统的IVU，在肾结核的显示上，MRI较CT无明显的优势。
检查 CT检查 
治疗 输尿管结核西医治疗(一)治疗治疗首先是抗结核药物的应用，手术治疗方法取决于输尿管病变的部位、长度和肾功能情况。坚持联合用药和足够长疗程是治疗彻底的关键。1.抗结核药物治疗：是最主要措施，具体同肾结核药物治疗方法。2.手术治疗：术前、术后均应用抗结核药物，原则同肾结核(1)病变段切除，行输尿管-肾盂或输尿管-膀胱吻合。(2)长段输尿管狭窄患肾功能良好时，可行输尿管全长切除+回肠代输尿管术。(3)长段输尿管狭窄患肾功能差或已自截，应行肾、输尿管全长切除。(二)预后早期输尿管结核经治疗可以完全恢复，也可进一步发展形成纤维化和肉芽组织，使管壁增厚，管腔狭窄和闭塞，导致肾功能严重损害。输尿管结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有抗菌消炎功效的食物；2、宜吃具有利尿作用的食物；3、宜吃富含维生素、优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃含嘌呤类、氮高的食物；3、忌吃高钾食物；4、忌吃腥膻发物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 杏仁 油豆腐 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 冰糖绿豆苋菜粥 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 
药品 ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['人民药业', '荡石片', '(荡石片)'] ['盛通药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['河北百善药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['厚生药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['万岁药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['岷海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['通化兴华', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['静安制药', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南京同仁堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['南昌济生', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['益和堂', '排石颗粒', '(排石颗粒)'] ['广东元宁制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['吉春制药', '荡石片', '(荡石片)'] ['天天乐药业', '石淋通片', '(石淋通片)'] ['四川旭华', '肾石通丸', '(肾石通丸)'] ['九连山药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['桑海制药', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['龙泰制药', '净石灵胶囊', '(净石灵胶囊)'] ['万德制药', '盐酸奈福泮片', '(盐酸奈福泮片)'] ['苏南药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] ['山香药业', '肾石通颗粒', '(肾石通颗粒)'] 
 