简介 输卵管粘连是各类输卵管疾病中的一种，由于慢性感染致伞部粘堵，输卵管液及炎性渗出液积聚于壶腹部。峡部壁厚腔狭细，若再有粘连堵塞，则管中积液难排，不易吸收，形成囊性积液，与邻近组织无粘连或轻度粘连。因粘连导致输卵管出现了阻塞不通的情况，影响到精子的正常通行，使精卵不能相交结合，形成受精卵，导致女性不孕的出现。最常见的是发生阑尾炎、腹膜炎时，由于它们与女性内生殖器官毗邻，炎症可以通过直接蔓延，引起女性盆腔炎症。患慢性宫颈炎时，炎症也能够通过淋巴循环，引起盆腔结缔组织炎。盆腔的感染造成输卵管周围的粘连，将输卵管粘连在盆腔壁上。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002-0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 腹痛 子宫内膜异位症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 介入治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 在日常生活中要注意个人卫生，以免造成感染。
病因 输卵管粘连病因产后或流产后感染（40%）：患者产后或小产后体质虚弱，宫颈口经过扩张尚未很好地关闭，此时阴道、宫颈中存在的细菌有可能上行感染盆腔;如果宫腔内尚有胎盘、胎膜残留，则感染的机会更大。妇科手术后感染（30%）：行人工流产术、放环或取环手术、输卵管通液术、输卵管造影术，子宫内膜息肉摘除术，或粘膜下子宫肌瘤摘除术时，如果消毒不严格或原有生殖系统慢性炎症，即有可能引起术后感染。也有的患者手术后不注意个人卫生，或术后不遵守医嘱，有性生活，同样可以使细菌上行感染，引起盆腔炎。月经期不注意卫生（10%）：月经期间子宫内膜剥脱，宫腔内血窦开放，并有凝血块存在，这是细菌滋生的良好条件。如果在月经期间不注意卫生，使用卫生标准不合格的卫生巾或卫生纸，或有性生活，就会给细菌提供逆行感染的机会，导致盆腔炎。疾病因素（10%）：最常见的是发生阑尾炎、腹膜炎时，由于它们与女性内生殖器官毗邻，炎症可以通过直接蔓延，引起女性盆腔炎症。患慢性宫颈炎时，炎症也能够通过淋巴循环，引起盆腔结缔组织炎。盆腔的感染造成输卵管周围的粘连，将输卵管粘连在盆腔壁上。
预防 输卵管粘连预防1、输卵管粘连大多数是由慢性输卵管炎引起的，因此在日常生活中，女性一定要避免有输卵管炎的发生，一旦出现了炎症，就要及时到正规的医院接受相应的检查和治疗。2、女性在日常生活中一定要对月经期、妊娠期、产褥期以及流产之后的卫生引起重视，这些特殊时期都是非常容易造成病菌感染的时期，一定要引起注意，另外，如果长期在子宫内放置节育环的话也会容易造成输卵管粘连。3、如果要进行妇科手术或者流产手术等，要慎重选择医院，因为如果手术操作不当造成感染，引发炎症，很容易造成输卵管粘连。因此，女性朋友们在手术之后要避免感染。
症状细节 输卵管粘连症状常见症状一、月经不调：输卵管粘连的患者会有月经不调的情况发生，月经不调严重的患者会在一个月内出现两次月经，且患者的月经中有血块。二、疼痛：输卵管粘连的患者会有下腹疼痛的情况发生，最常见的患者有腰疼等房事疼出现。三、不孕：不孕是女性输卵管粘连最明显的症状，女性在有性生活后发现长期没有怀孕的情况下需要到医院进行相关的检查。﻿
症状 
检查细节 输卵管粘连的检查﻿输卵管粘连可分为输卵管管腔的粘连和输卵管周围的粘连。输卵管管腔粘连又分为输卵管近端粘连和输卵管远端粘连。一、“三镜一丝”联合检查治疗输卵管性疾病1.宫腔镜检查：检查确诊输卵管粘连疾病常用方法之一，主要是用来了解子宫腔内部情况，特别是了解输卵管开口的一种检查方法，同时可以插管通液，能够判断输卵管是否通畅，但不能确定输卵管的阻塞部位和程度，因输卵管是从子宫沿续出的一个管道结构。2.腹腔镜下输卵管通畅性检查和治疗：只能在经造影检查后确定为输卵管堵塞的部位为输卵管伞端梗阻及疑有输卵管周围的粘连情况时才进行腹腔镜下输卵管伞端造口术，输卵管周围粘连分离术等。3.输卵管镜检查：是对输卵管管腔的内部结构进行微观检查的一种内镜检查器械，通过输卵管镜可直接观察到输卵管管腔内部局部微细病变，如输卵管粘膜的病变及输卵管纤毛不动综合征等，只作为排除输卵管管腔内部结构和功能异常而采用的一种内镜检查。二、输卵管造影检查及再通术专家表示，不仅可明确输卵管堵塞的具体堵塞部位和性质，而且能够在准确了解输卵管阻塞部位的同时进行复通，但对输卵管有无周围粘连及输卵管周围的情况无从了解。在临床上，输卵管造影及再通术的确诊率可达98%以上，是目前国际上最常用、先进的检查技术。
检查 
治疗 输卵管粘连西医治疗1、输卵管导丝介入再通术：此技术在治疗输卵管疾病上最为领先，其原理是在光电设备的清晰视野下，运用美国先进的COOK导丝技术，之后介入女性腹腔，对粘连部位进行疏通。这种方法效果好，痛苦小，不需要复杂的开腹手术，无痛苦，基本上三十分钟就能够完成手术。临床证明，治愈率能够达到95%之上，大多数患者都能够在半年内妊娠。2、中药三期疗法：中医在治疗输卵管粘连上也有独特的疗法，而且无副作用，效果显着。通常根据患者病情，将治疗分为三个阶段，能够有效疏通输卵管的粘连、堵塞情况。见效快，治疗范围广，适合多种病因导致的女性不孕，尤其是内分泌不调倒是的不孕、月经不调效果非常显着。3、宫腹腔镜联合微创技术：此技术因其治愈率高而受到广大患者的推崇。运用宫腹腔镜可以为主治医生提供了清晰的视野，达到诊断和治疗同时进行的效果。并且不需要开刀，护肤速度快，也为患者减轻了经济负担。能够准确、快速、有效的解决输卵管阻塞、粘连等引发的不孕。输卵管粘连中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食清淡的食物。3.宜食富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣食品。2.忌食腌制食品。3.忌食油炸烧烤。4.忌食发物。5.忌食激素类食品。
宜吃 鸭肝 鸡肝 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 赤小豆 白扁豆 咸鱼 
药品 
 