简介 输卵管阻塞多是炎症惹的祸，其基本原因绝大多数为感染，有一般的细菌感染，也有特殊的病原体感染，诸如沙眼衣原体、解脲脲原体、人型支原体、原虫等。按部位分为输卵管近端梗阻、输卵管中段梗阻和远端输卵管梗阻。阻塞程度分为输卵管不全梗阻和输卵管完全梗阻。一般来说，没有典型症状，最常见的表现是不孕，输卵管是起到运送精子、摄取卵子及把受精卵运送到子宫腔的重要作用，输卵管阻塞，阻碍精子与受精卵的通行，导致不孕或宫外孕，如果是盆腔炎症造成的输卵管梗阻，可以伴有下腹疼痛、腰痛、分泌物增多，性交痛等。引起输卵管阻塞性不孕的输卵管炎主要是慢性炎症，因此大多采用药物尤其是中医中药调经通卵方治疗，疗效极佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 加强营养，少食多餐。
病因 输卵管阻塞病因输卵管堵塞程度可有三种情况：第一种是输卵管通而不畅，引起的原因是管内碎屑、脱落细胞或血块阻塞；或输卵管过于纤细弯曲；或输卵管与盆壁、邻近器官粘连，牵拉了输卵管的活动。治疗可以使用腹腔镜进行疏通。对于管外粘连，也能通过腹腔镜予以剪断分解，使输卵管“松绑”。经治疗，大部分患者可以怀孕。第二种情况是输卵管闭塞不通，损坏程度较轻，但大部分输卵管是正常的。这种情况，可通过宫腹联合手术进行输卵管疏通或24小时置管。如有输卵管积水，可在其上面开个口，放掉液体翻转缝合防止再次粘连。一般来讲，手术效果较好，成功率可达90%以上。第三种情况是输卵管完全不通，且病损严重。这种情况，多为病程过长延误治疗或输卵管结核感染所致，因输卵管形成疤痕、挛缩、僵硬，功能发生不可逆性改变，即使疏通成功，也很难自然受孕。一般需要术后进行试管婴儿助孕。输卵管堵塞的原因：妇科炎症（25%）：如阴道炎、宫颈炎、盆腔炎、输卵管炎、附件炎等，常由于这些妇科炎症未得到及时治疗或治疗不彻底、病情连绵不愈所致。由于长期炎性刺激使输卵管充血水肿、增粗、变硬、管腔粘连、狭窄直至堵塞，造成输卵管堵塞性不孕。人工流产（25%）：人工流产手术是导致输卵管堵塞的主要原因。人流手术时由于机械刺激、操作不当或流产不全等多方面原因，常常导致女性继发各种炎症感染；随着各种致病菌的相继侵入，由子宫蔓延到盆腔、输卵管，导致输卵管发生感染，引起输卵管堵塞。长期阴道出血（25%）：常由于妇科肿瘤、功能失调、子宫病变等原因导致月经过多、经期过长、月经淋沥不尽甚至一月来两次月经等不规则阴道出血现象，而没有及时治疗，久而久之，继发炎症感染，导致输卵管内壁溃烂、粘连、堵塞。不洁性生活（10%）：不洁性生活是很多疾病的导火索。患者常因不洁性生活感染各种疾病，如妇科病、性传播疾病等，这些病症都会继发输卵管炎症，从而造成不同程度地输卵管堵塞。其他因素（15%）：如输卵管子宫内膜移位症、腹腔手术、阑尾炎手术、取放节育环、结核病等，均可引起输卵管继发感染，而导致输卵管管壁充血、水肿、粘连而堵塞。
预防 输卵管阻塞预防疾病预防(1)注意生殖系统的清洁卫生，预防各种病原体(特别是性传播疾病)的感染是最关键的，人工流产术、分娩术、取放置宫内节育器，及其他宫腔手术时，应进行严格消毒，避免不适当的宫腔操作，避免不洁性生活，避免经期同房，反复输卵管通液术等。(2)积极根治肺结核、淋巴结核，以防感染盆腔结核。(3)女性一旦患有附件疾病，应遵守治疗原则，采取积极态度，彻底治疗，尽快控制病情，防止转为慢性。(4)加强锻炼，增强抗病能力。
症状细节 输卵管阻塞症状常见症状一般来说，没有典型症状，最常见的表现是不孕，输卵管是起到运送精子、摄取卵子及把受精卵运送到子宫腔的重要作用，输卵管阻塞，阻碍精子与受精卵的通行，导致不孕或宫外孕，如果是盆腔炎症造成的输卵管梗阻，可以伴有下腹疼痛、腰痛、分泌物增多，性交痛等。1、不孕症：输卵管本身受到病损的侵害，形成阻塞而致不孕，以继发不孕较为多见。2、痛经：因盆腔充血而致成瘀血性痛经，多半在月经前1周开始即有腹痛，越临近经期越重，直到月经来潮。3、其他：如白带增多，性交疼痛，胃肠道障碍，乏力，劳动受影响或不耐久劳、精神神经症状及精神抑郁等。4、腹部不适：下腹有不同程度疼痛，多为隐性不适感，腰背部及骶部酸痛、发胀、下坠感，常因劳累而加剧。由于盆腔粘连，可能有膀胱、直肠充盈痛或排空时痛，或其他膀胱直肠刺激症状，如尿频、里急后重等。5、月经不调：输卵管与卵巢相邻，一般输卵管的疾病并不影响卵巢的功能，对月经量的多少也没有影响，只是当炎症波及卵巢对卵巢功能造成损害时才会出现月经的异常。
症状 
检查细节 输卵管阻塞的检查1.输卵管通液：是利用美蓝液或生理盐水自宫颈注入宫腔，再从宫腔流入输卵管，根据推注药液时阻力的大小及液体返流的情况，判断输卵管是否通畅。由于输卵管通液检查其设备简单，操作简便，价格低廉等优点，这种方法在80年代前曾被普遍应用。但是，由于整个过程都依靠医生主观感觉判断，且不能判断输卵管堵塞位置，检查过程中的紧张情绪会导致输卵管痉挛，造成假阳性，近年来，可以在超声监测下手术，提高了准确率，但在临床实际工作中却发现该方法误诊率高，所以不是理想的检查。2.子宫输卵管造影术(hysterosalpinography，HSG)：于20年代时即已被采用，系通过子宫颈管向子宫腔内注入由高原子序数构成的高比重物质(如碘剂，泛影葡胺等)，在X线摄片下与周围组织形成明显的人工对比，使管腔显影，能发现输卵管闭塞、输卵管运动功能、以前感染或输卵管子宫内膜异位症引起的粘膜损伤、输卵管积水、输卵管峡部结节、粘连和输卵管异常(如附属瓣膜和憩室)，是快速、经济且危险性小的检查。HSG对输卵管闭塞和粘连的敏感性为65%，但疼痛引起的输卵管痉挛可以造成假阳性，而疼痛、感染和造影剂侵入到血管系统是罕见的并发症。3.输卵管镜：是一种对输卵管的管腔内结构进行显像的方法，检查时需要应用到一种硬质的输卵管镜，能够评价输卵管的整个长度及全程输卵管的粘膜及通畅情况，检查过程中可行输卵管的再通术，因此对近端输卵管阻塞有潜在的治疗作用，但输卵管镜对技术和设备的要求较高，所以目前使用不是很广泛，此外，输卵管镜检查也可以通过经阴道注水腹腔镜路径进入腹腔。4.腹腔镜检查：通过子宫导管向子宫腔注入美蓝，经腹腔镜观察美蓝经输卵管伞端溢入盆腔，即为通畅;如有输卵管近端堵塞(输卵管间质部及峡部)则见不到美兰液经输卵管伞端溢入腹腔，如为输卵管远端堵塞(输卵管壶腹部及伞部)则可见输卵管伞端及壶腹部扩张增粗并蓝染，但没有美蓝流体流自输卵管伞端并流入腹腔。腹腔镜可直视输卵管梗阻部位及周围的粘连情况并可同时对粘连进行分离治疗，是诊断输卵管梗阻的金标准，但需全身麻醉并且需手术治疗，目前不是普遍采用，仅用于输卵管通液或造影提示输卵管有异常的患者。5.注水腹腔镜：是近年来开展的新技术，是使用小型内镜从后穹窿路径探查整个盆腔，操作过程中要求病人采取膀胱截石位。检查时所使用的水溶性膨胀剂可以使子宫以及输卵管-卵巢的结构在背面观时被充分的暴露。在整个操作过程中，由于不断的滴注生理盐水，卵巢和输卵管始终处于悬浮状态。该项技术的优点在于它有可能被应用于门诊并且更加微创;而缺点是不能对整个腹腔和盆腔的状况进行评估，此外还有损伤肠管的可能，发生率大概在0.65%。
检查 
治疗 输卵管阻塞西医治疗1、药物治疗引起输卵管阻塞性不孕的输卵管炎主要是慢性炎症，因此大多采用药物尤其是中医中药调经通卵方治疗，疗效极佳。2、手术治疗(1)输卵管通液术：从月经干净3天后可以进行。将庆大霉素16万单位，2%普鲁卡因2毫升，地塞米松5毫克，α-糜蛋白酶5毫克溶于20毫升生理盐水中，经输卵管通液导管注入宫腔。隔日1次，至排卵期前停止治疗。可连续治疗2～3个月经周期。此疗法仍为多数医疗机构所采用，但疗效差，假阳性率高。(2)常规手术治疗：对病变输卵管行输卵管造口术、粘连分离术、输卵管吻合术、子宫输卵管植入术等。常规手术切口大，术后恢复慢。输卵管阻塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多以清淡食物为主，注意饮食规律；2、根据医生的建议合理饮食。
忌吃细节 该疾病对饮食并没有太大的禁忌，合理饮食即可。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 卤汁黄豆 红烧黄豆排骨 黄豆粥 卤五花肉 酱五花肉 萝卜牛肉蒸饺 胡萝卜牛肉水饺 鸡肉白薯粥 
药品 
 