简介 输尿管炎是单侧或双侧输尿管的炎症，是由大肠埃希杆菌，变形杆菌、铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)和葡萄球菌等致病菌所引起的输尿管管壁的炎性病变。常继发于泌尿系其他部位的感染，内源性或外源性损伤。肾脏或膀胱感染的扩散是其最常见的原因。另一原因是部分输尿管神经支配缺陷引起的尿流迟缓(尿流停顿)。潜在的肾脏或膀胱感染需进行治疗，神经支配缺陷的输尿管节段需行手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 20% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路梗阻 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 99% 
常用药品 乳酸左氧氟沙星片 阿奇霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 饮食方面鸡蛋、牛奶、鱼肉、蔬菜都是可以吃的。
病因 输尿管炎病因(一)发病原因输尿管炎常继发于肾盂肾炎，膀胱炎等，也可因血行或淋巴传播和邻近器官感染的蔓延而引起(如阑尾炎，回肠炎，腹膜炎等);部分病人因医疗器械检查，尿道结石摩擦及药物引起。(二)发病机制急性输尿管炎主要表现为黏膜化脓性炎症，而慢性的可表现为输尿管壁扩张，变薄，管道逐渐延长呈螺旋状，也可表现为输尿管壁增厚，变硬，僵直，肌层纤维发生变性，致使全输尿管狭窄导致肾积水。
预防 输尿管炎预防(1)坚持大量饮水：肾脏排泄的尿液，对膀胱和尿道起着冲洗作用，有利于细菌的排出，每天大量饮水，2～3小时排尿一次，能避免细菌在尿路的繁殖，可降低尿路感染的发病率，这是预防尿路感染最实用有效的方法。在疾病的发作或缓解阶段，每天大量饮水，亦有利于疾病的恢复，饮茶水或淡竹叶代茶饮也有一定的预防作用。(2)注意个人卫生：女性阴部及尿道口寄居着大量细菌，是发生尿路感染的先决条件。因此，要经常注意阴部的清洁，要勤洗澡，且不要用池浴或盆浴，要勤换内裤，在新婚、月经、妊娠和产褥期，尤应注意。女婴要勤换尿布。(3)尽量避免使用尿路感染器械和插管：尿路器械易把尿道远端的细菌带入膀胱和上尿路，尿路插管后易发生持续性菌尿，因此，应尽量避免使用。在必须使用时，要严格消毒，在尿路器械使用48小时后，宜作尿培养，以观察是否发生尿路感染。用尿路器械检查之前，已经有细菌尿的病人，宜先控制感染。有些患者当时虽无细菌尿，但以前曾有反复发作的尿路感染史或有尿路异常，在尿路检查或前后48小时宜服用抗菌素以预防感染。在留置导尿的头三天，给予抗菌药可预防或延迟尿路感染的发生，但3天以后给药则无预防作用。另外，密闭式的引流系统连接尿路留置导尿管，可使尿路感染发生率明显下降。
症状细节 输尿管炎症状常见症状主要表现为尿频，尿急，尿痛，伴有腰酸，腰痛，严重时可发生血尿，发热等症状，当造成严重的肾积水时，肾区有叩击痛。
症状 
检查细节 输尿管炎的检查尿常规检查：可见白细胞,尿培养可见有致病菌生长。影像学检查：B超可发现肾积水;IVU可见输尿管扩张或狭窄，输尿管僵直且边缘不规则。
检查 
治疗 输尿管炎西医治疗1.急性输尿管炎：病人卧床休息，多饮水，碱化尿液，根据致病菌属选用合适的抗生素，应持续到体温正常，全身症状消失，细菌培养阴性后2周。2.慢性输尿管炎：应采取综合措施治疗。包括：全身支持疗法;加强抗生素药物治疗，抗菌药物的应用至少2～3周，小剂量口服抗生素需维持几个月直至反复尿培养阴性;彻底控制和清除体内感染病灶;外科治疗纠正引起感染的原发病灶。输尿管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；如肥肉、奶油、猪油；2.忌吃不容易消化的食物，糯米饭、米粑、年糕；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 杏仁 绿豆 
推荐食谱 菊花鲈鱼 奶汤炖鲈鱼 三文鱼蒸蛋羹 肉末胡萝卜炒饭 胡萝卜拌豆芽 番茄草莓汁 玉米粥 鸡丝玉米粥 
药品 ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] ['海王', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['安诺药业', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] 
 