简介 精子排出须通过睾丸输出小管、附睾管、输精管、射精管及部分尿道，以上任何部位的阻塞都可影响精子的排出。单侧输精管道阻塞，对生育影响不大;双侧堵塞时，精子不能正常排出，将导致不育。输精管道的阻塞可以造成阻塞性无精子症，也称为假性无精子症，其临床表现是睾丸大小正常，但精液检查无精子，血促卵泡生成素(FSH)及睾酮含量正常，睾丸活组织病理检查结果正常，进行睾丸穿刺可见到精子。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 少精子症 无精症 死精症 弱精 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 75% 
常用药品 五子衍宗丸 黄精赞育胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意生殖系统的清洁卫生、预防各种病原体(特别是性传播疾病)的感染是最关键的。
病因 输精管堵塞病因先天异常（20%）：输精管先天未发育或发育不良，与附睾不相通等，常伴精囊不发育，致精液量少，无精子。确诊为梗阻性无精子症者，首选针对梗阻的原因和部位，恢复输精管道的通畅。对于无法再通的患者考虑行ICSI。炎症性狭窄（35%）：各种致病菌使输精管发炎，形成瘢痕，致管腔闭塞，严重者致无精症。首先去除原发病因，对于感染因素造成者先抗感染治疗，再考虑再通手段。肿瘤（5%）：来自输精管本身或邻近器官肿瘤压迫所致管腔不通，也是造成无精症的原因之一。精索、精囊、前列腺肿瘤或囊肿，或者周围其他器官肿瘤、囊肿产生压迫者，可行手术切除。外伤或手术损伤（5%）：患者有手术、损伤的病史。如疝修补术、精索鞘膜积水、精索静脉高位结扎术、睾丸和隐睾手术等误扎或损伤致输精管管腔梗阻。输精管造影也可诱发或加重输精管梗阻。
预防 输精管堵塞预防输精管堵塞的预防1、注意生殖系统的清洁卫生、预防各种病原体(特别是性传播疾病)的感染是最关键的。2、宫外孕实际上大部分也是炎症使输卵管部分堵塞造成的，在发生宫外孕后，应避免开腹行输卵管切除，尽量采用腹腔镜下输卵管开窗，如果情况允许，还可以采用保守疗法，这样可以保留输卵管。3、输精管道堵塞。检查输精管堵塞的方法可根据具体医疗条件来确定。最简单易行的方法的睾丸组织活检，即检查睾丸活组织。4、如果血中促卵泡素和睾酮含量正常，睾丸活组织检查也正常，可以肯定是输精管道被堵塞了，或者是先天性输精管发育不全。否则，可能是生精功能问题。也可以做一次X光照相，即做一次输精管精囊腺造影术。
症状细节 输精管堵塞症状常见症状1、患者有不育病史可有性高潮减弱或不完全感，射精疼痛或无力。2、可有生殖系统感染，手术，损伤的病史。3、体检触及输精管或附睾结节，增粗，串珠样改变或缺如。
症状 射精疼 无力 结节 
检查细节 输精管堵塞的检查1、精液常规检查精液中无精子或精子数少。(1)对于双侧射精管以上梗阻(不包括前列腺部)其精液表现为，液量少，且无精子，果糖含量低，呈酸性，柠檬酸含量高。(2)前列腺部以上(包括前列腺)输精管道梗阻，则显示为精液减少，无精子，PH值呈中性或碱性，果糖及柠檬酸含量均低。(3)若精液中有少量精子，则提示输精管道可能有部分或不全梗阻。2、输精管道造影局麻下行阴囊小切口，固定并显示输精管，用2l号针头，首先向附睾方向穿刺注入0.5ml左右60%复方泛影葡胺，可显示远端输精管和附睾，随后可向精囊方向穿刺，注入2-3ml复方泛影葡胺，可显示穿刺点近端输精管，精囊和射精管，近期有不少学者报告直接经皮穿刺输精管造影，不需行阴囊切口，正常的输精管造影应显示为输精管，精囊，射精管的形态，位置正常，均被造影剂充盈。3、手术探查行阴囊内手术探查，是诊断输精管道梗阻的另一个重要手段，因为有些病变是不能通过体检或输精管道造影来发现的，探查的顺序为睾丸，附睾，输精管，在探查的同时，可行睾丸活检，探查与手术治疗最好同时进行，避免二次手术。
检查 精子数 输精管造影 睾丸活检 
治疗 输精管堵塞西医治疗1.抗感染：因生殖道感染引起的射精管口水肿一般不需手术，经抗感染及物理治疗控制炎症，水肿消退，生殖道可恢复通畅。2.输精管吻合术：如果梗阻在输精管，可行梗阻段切除，输精管端端吻合术。3.输精管附睾吻合术：病变在附睾尾部，可行输精管附睾吻合术。4.肿物切除术：精索、精囊、前列腺肿瘤或囊肿可行手术切除。5.尿道内口切开术或尿道成形术：治疗尿道外伤所致的尿道狭窄或闭锁。6.人工精液囊：对输精管发育不良或缺如者，可采用人工精液囊收集附睾内精子，再行人工受精来解决生育问题。输精管堵塞中医治疗1、气滞血瘀型【主症】精液中无精子，胸闷肋痛，少腹痛牵连阴囊、会阴部。舌紫暗、紫斑，脉涩。【治法】治宜行气活血。【方药】血府逐瘀汤加减柴胡、白芍、枳壳、甘草、枯梗、桃仁、红花、川芎、当归、生地、牛膝。2、湿热瘀阻型【主症】精液黄稠，无精子，腰酸膝痛、小便热涩不畅，睾丸坠胀、舌偏红、苔黄腻，脉弦数。【治法】治宜清热利湿，活血祛瘀。【方药】方选四妙散合桃红四物汤加味，苍术、黄柏、牛膝、薏苡仁、红花、桃仁泥、当归、熟地、川芎、白芍、三棱、莪术。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鹌鹑蛋 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['上海新亚', '黄精赞育胶囊', '(黄精赞育胶囊)'] ['廖元和堂', '生精胶囊', '(生精胶囊)'] ['长春雷允上药业', '仙鹿口服液', '(仙鹿口服液)'] ['同仁堂制药厂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['坝上', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['万胜', '生精片', '(生精片)'] ['福州海王金象中药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['致康', '生精片', '(生精片)'] ['龙精宝', '龙鹿丸', '(龙鹿丸)'] ['胡庆余堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['太极', '五子衍宗丸(浓缩丸)', '(五子衍宗丸(浓缩丸))'] ['御生堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['北京同仁堂', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['广州小奇灵制药', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['广东宏兴', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['江西大自然', '五子衍宗口服液', '(五子衍宗口服液)'] ['千子乐', '', '龙鹿胶囊', '(龙鹿胶囊)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] 
 