简介 凡是由于输血及血液制品引起受血者发生肝炎，或虽无肝炎的临床症状及体征，但有阳性的血清学标志者，称为输血后肝炎(PTH)。甲型和戊型肝炎主要经消化道传播，不转成慢性肝炎或慢性病毒携带者，所以一般不引起输血后肝炎，但个别受血者，接受正处于潜伏期献血者的血液后，也可能引起输血后甲型或戊型肝炎。乙型、丙型、丁型及庚型肝炎主要经血液传播均可引起慢性肝炎或慢性肝炎病毒携带者。其中丁型肝炎病毒是一种有缺陷的RNA病毒，往往存在于HBV感染的宿，主体内HDV在HBV的辅助下才可发生肝炎。HDV可与HBV同时感染?也可在HBV感染的基础上再次感染，从而加重乙肝或促使乙肝发生爆发性肝炎。对献血者的检测一般不考虑甲、戊、丁型肝炎，而着重于极易通过血液传播的乙型、丙型和庚型肝炎。最近又有学者发现某些新的肝炎病毒，如输血传播病毒TTV、SEN病毒可能引发肝炎。当前我国已普遍用酶免疫法筛除供血员中的HBV携带者，因漏检的HBsAg(+)供血引起的输血后乙型肝炎已罕有发生。漏检的可能是病毒水平很低的血液，输血仍可传染大量病毒。当前我国的输血后肝炎中90%以上是丙型肝炎，1995年以前没有颁布输血法，不检测丙肝，是历史问题，近年因输血管理的进步已有很大缓解，血制品的hcv污染率罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 血液传播 
并发症 肝癌 
就诊科室 传染科 
治疗方式 对症治疗，抗病毒治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 肝苏胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――60000元） 
温馨提示 严格掌握输血指征，不滥输血制品。
病因 输血后肝炎病因一、输血后乙肝HBsAg是乙肝病毒最常见、最重要的标志，检测HBsAg是我国献血者筛查的常规项目之一。目前采用EIA法通过筛查献血者HBsAg，大大降低了输血后乙肝的发生，但仍不可能完全防止。二、输血后丙肝1989年9月在日本东京举行的国际非甲非乙型肝炎学术会议上，正式将NANBH分为HCV和HEV。据报道，PTH中90%是HCV，其中50%-60%PTH-C可发展为慢性肝炎，在慢性肝炎中，有20%发展为肝硬化和原发性肝癌。美国早期研究资料PTH-C发生率21%，现在降到1%-4%。我国正常人群中抗HCV阳性率1.35%，个体供血者13.6%。随着献血法的颁布实施我国实行无偿献血制度，血液质量从血源方面得到保障，血液安全性得到很大提高。而各地的献血者阳性率报道也不一致。三、输血后庚肝庚型肝炎病毒是利用现代分子病毒学技术，从肝炎病人分离的2株疑似肝炎病毒，分别称为GBV-C型和HGV，序列分析表明，核苷酸和氨基酸水平同源性分别为85%和95%因此GBV-C和HGV为同一病毒不同分离株，与HCV具有相似的结构基因。
预防 输血后肝炎预防提倡义务献血，筛选献血员如果不进行筛选的话，职业献血员的血液常比真正志愿献血者的血液引起输血后肝炎的危险性大;不经过灭活处理的血制品比经过灭活处理的要大;混合血浆比单份血浆要大;这是因为职业献血员的文化卫生水平常比较低，特别是经过反复献血，被感染的机会较大：尤其是单采血浆还输血球的献血员中，其抗一HCV阳性率可达50%以上、因此，输不经筛查献血员的血很容易发生输血后肝炎。血制品灭活处理不严或不经灭活消毒的血制品，存在肝炎病毒的可能性较大，输了这种血后，输血后肝炎发生的可能性也较大。混合血浆中只要有一份丙肝病毒阳性就可以污染整个血浆，当然混合血浆的危险比单份血浆大。输血后肝炎除与上述因素有关外。与受血者机体抵抗力、输血次数和输血量也有关系。受血者机体抵抗力越低下，输血次数和输血量越多，输血后肝炎的发生率也越高：因此，做好血制品的灭活和献血员的筛查工作，改进血制品制备力一法，提倡成分输血，严格掌握输血指征，不滥输血制品，对防止输血后肝炎十分重要。
症状细节 输血后肝炎症状常见症状肝炎病人的症状全身乏力，不想吃饭，发烧，恶心，呕吐，怕吃油腻食物，上腹部发堵或饱胀不适，尿黄明显等。肝炎病人出现黄疸、尿黄等现象。病人会出现肝区疼的现象。慢性肝炎及肝硬化病人还常常有性机能减退的表现。例如，男性病人可能性欲下降或消失，阴毛、腋毛可减少和脱落，睾丸萎缩变小，阳痿，不育，乳房增大以及发生肝掌、蜘蛛痣等;女性病人可引起月经不调，如月经不准期、月经过少或过多、闭经、痛经等。重症肝炎及肝硬化病人，肝硬化病人的门脉压力升高等原因，都可使病人出现水肿或腹水，上消化道出血，黑便。
症状 
检查细节 输血后肝炎的检查(一)血象白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞相对增多，偶有异常淋巴细胞出现。重症肝炎患者的白细胞总数及中性粒细胞均可增高。部分慢性肝炎病人中血小板减少。(二)肝功能试验肝功能试验种类甚多，应根据具体情况选择进行。1.黄疸指数、胆红素定量试验：黄疸型肝炎上述指标均可升高。尿检查胆红素、尿胆原及尿胆素均增加。2.血清酶测定：常用者有谷丙转氨酶(ALT)及谷草转氨酶(AST)，血清转氨酶在肝炎潜伏期、发病初期及隐性感染者均可升高，故有助于早期诊断。3.胆固醇、胆固醇酯、胆硷脂酶测定：肝细胞损害时，血内总胆固醇减少，梗阻性黄疸时，胆固醇增加。重症肝炎患者胆固醇、胆固醇酯、胆硷脂酶均可明显下降，提示预后不良。4.血清蛋白质及氨基酸测定：慢性活动性肝炎时蛋白电泳示γ-球蛋白常>26%，肝硬化时γ-球蛋白可>30%。但在血吸虫病肝硬化、自身免疫性疾病、骨髓瘤、结节病等γ-球蛋白百分比均可增高。血清前白蛋白系由肝脏合成，又名甲状腺结合蛋白、维生素A转运蛋白，其分子量为60000，半衰期1.9天，pH为8.6，其电泳移动速度比血清白蛋白快，故称前白蛋白。肝实质细胞损害时，其浓度即下降，其下降幅度与肝细胞损害程度一致，重症肝炎时其值很低，甚至接近零。急性肝炎和慢性活动性肝炎患者血清前白蛋白值降低者分别可达92%和83.8%，随着病情的恢复而恢复正常。但肝癌、肝硬化、梗阻性黄疸等疾病中其值亦可降低，应予注意。检测血浆中支链氨基酸(BCAA)与芳香族氨基酸(AAA)的比值，如比值下降或倒置，则反映肝实质功能障碍，对判断重症肝炎的预后及考核支链氨基酸的疗效有参考意义。5.血清前胶原Ⅲ：(PⅢP)测定　血清PⅢP值升高，提示肝内有纤维化将形成可能文献报道其敏感性为31.4%，特异性为75.0%。PⅢP正常值为<175μg/L。(三)血清免疫学检查甲型肝炎：测定抗HAV-IgM对有早期诊断价值;判断有无乙型肝炎感染：HBV标志(HBsAg、HBEAg、HBCAg及抗-HBs、抗-HBe、抗-HBc);确定乙型肝炎病人体内有无HBV复制：HBV-DNA、测定;急性乙型肝炎的诊断丙型肝炎常有赖排除甲型、乙型、戊型及其他病毒(CMV、EBV)而诊断，血清抗HCV-IgM或/和HCV-RNA阳性可确诊。丁型肝炎的血清学诊断有赖于血清抗HDV-IgM阳性或HDAg或HDVcDNA杂交阳性;肝细胞中HDAg阳性或HDVcDNA杂交阳性可确诊。戊型肝炎的确诊有赖于血清抗HEV-IgM阳性或免疫电镜在粪便中见到30～32nm病毒颗粒。PCR最初应用于乙型肝炎的诊断，目前对丙型肝炎亦可用此法检测而确诊。免疫复合物(IC)、补体(C3、C4)、IgG、IgA、IgM、IgE以及自身抗体(抗-LSP、抗-LMA等)测定对慢性活动性肝炎诊断有参考意义。(四)肝穿刺病理检查对各型肝炎的诊断有很大价值，通过肝组织电镜、免疫组化检测以及以KnodellHAI计分系统观察，对慢性肝炎的病原、病因、炎症活动度以及纤维化程度等均得到正确数据，有利于临床诊断和鉴别诊断。
检查 
治疗 输血后肝炎西医治疗甲型、戊型病毒性肝炎治疗均不需抗病毒治疗，主要以支持治疗，辅以适当保肝药物如甘草酸制剂、水飞蓟素类、还原型谷胱甘肽、多烯磷脂酰胆碱等，避免饮酒、疲劳，避免使用损肝药物。强调早期卧床休息，至症状明显减退，可逐步增加活动，以不感到疲劳为原则，需住院隔离治疗至起病后3周、临床症状消失、血清总胆红素在17.1umol/L以下，ALT在正常值2倍以下时可以出院，但出院后仍应休息1-3月，恢复工作后应定期复查半年-1年。急性乙型肝炎的治疗基本同上，至于是否进行抗病毒治疗需根据患者HBVDNA及乙肝五项血清学转换的情况来定，慢性乙型病毒性肝炎，若具备抗病毒治疗的适应症，在上述保肝治疗的基础还需要进行抗病毒治疗。我国2010年乙肝防治指南对乙肝抗病毒治疗的适应症为：HBeAg阳性者，HBV-DNA"g105拷贝/ml(相当于20000IU/ml);HBeAg阴性者，HBV-DNA"g104拷贝/ml(相当于2000IU/ml);ALT"g2×ULN;但肝组织学显示KnodellHAI"g4，或炎性坏死"gG2，或纤维化"gS2。对持续HBV-DNA阳性、达不到上述治疗标准，但有以下情形之一者，亦应考虑给予抗病毒治疗：对ALT持续正常但年龄较大者(40岁)，应密切随访，最好进行肝组织活检;如果肝组织学显示KnodellHAI"g4，或炎性坏死"gG2，或纤维化"gS2，应积极给予抗病毒治疗;2015年慢性乙肝抗病毒指南推荐一线抗病毒药物，恩替卡韦，替诺夫韦，干扰素。疗程不详述了。丙型病毒性肝炎，无论急性还是慢性，只要HCVRNA能够检测到就需进行抗病毒治疗。标准的抗病毒治疗方案是聚乙二醇化干扰素加利巴韦林，若经济调节不允许用聚乙二醇化干扰素，也可用普通干扰素来代替，疗程根据患者在治疗的4周、12周及24周时的应答情况来确定(即应答直到的治疗——RGT治疗)。慢性丙肝80%获得持久应答。输血后肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭肉 鸭翅 鸡爪 腰果 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 田螺 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['锦华药业', '肝苏胶囊', '(肝苏胶囊)'] ['迪龙制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['甘利欣', '(甘草酸二铵胶囊)'] ['华南药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['长春海外制药', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['普康药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['中西制药', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['瑞新药业', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['宜昌人福', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['仁和堂', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['康美药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['彼迪药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['中杰药业', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['南国药业', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['信谊', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['山西云鹏制药', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['鲁抗赛特', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪赛生物', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['亨瑞达制药', '齐墩果酸片', '(齐墩果酸片)'] ['白云山光华', '肌苷片', '(肌苷片)'] ['大唐制药', '肝苏软胶囊', '(肝苏软胶囊)'] 
 