简介 输血后血小板减少性紫癜(post-transfusion thrombocytopenic purpura，PTTP)，又称“输血后紫癜”，输血后7～10天发生的急性，免疫性的、暂时性的血小板减少和出血症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0065% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内出血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 宜多食清淡、富于营养及易消化食物。
病因 输血后血小板减少性紫癜病因(一)发病原因人类血小板抗原(HPA)产生的同种免疫可导致本病。(二)发病机制本病大多数是针对HPA-1a抗原的同种抗体所致，当HPA-1a阳性的血小板输给HPA-1b的患者时，在输血后7～10天，患者体内产生抗HPA-1a抗体，若妊娠妇女的血小板HPA-1a抗原阴性，其丈夫的血小板HPA-1a抗原阳性，该抗原可以通过胎盘使妊娠妇女致敏，当患者再次接受HPA-1a抗原阳性的血小板时，体内抗HPA-1a抗体可以与供体血小板HPA-1a抗原结合，导致供体血小板破坏，血小板破坏时释放出免疫复合物，又可结合到血小板Fc受体上，造成对自身血小板的非特异性免疫损伤，抗HPA-1a抗体滴度的高低常与临床表现的严重程度成正比。HPA-1a/b位于血小板膜糖蛋白Ⅲa，等位基因为Leu33/Pro33，也有HPA-1a抗原阳性者发生输血后血小板减少，可能与其他血小板抗原如HPA-5a等有关，此外，抗HLA抗体也能导致本病发生。另有部分女性患者，既往无妊娠史或输血史，也有男性患者无输血史，这些患者的发病机制未明。
预防 输血后血小板减少性紫癜预防输血后血小板减少性紫癜日常预防尽可能避免或减少输注血小板及含血小板的血液制品。
症状细节 输血后血小板减少性紫癜症状常见症状输入含血小板的血液制品后7～10天发病，有明显的免疫反应症状，如畏寒，寒战，高热，荨麻疹，重者有头痛，胸痛，呼吸困难甚至休克，继而血小板明显急性减少，有不同程度的出血表现，皮肤淤点，淤斑，口腔，鼻腔出血，舌黏膜出现血疱，重者可以有血尿，消化道出血或阴道出血。
症状 畏寒 寒战 高热 头痛 胸痛 呼吸困难 休克 血疱 血尿 阴道出血 
检查细节 输血后血小板减少性紫癜的检查1.外周血小板严重减少，第1次出血时血小板数很低，常少于10×109/L，出血时间延长，2.大多数病例可以检测到抗HPA-1a抗体，此抗体为IgG型，可持续12～15个月，3.骨髓检查示有核细胞增生活跃，巨核细胞数目正常或增多，红粒系无明显改变，根据病情，临床表现，症状，体征选择心电图，B超，X线，MRI，CT，生化等检查，
检查 
治疗 输血后血小板减少性紫癜西医治疗治疗尽可能避免或减少输注血小板及含血小板的血液制品。主要治疗措施为血浆置换或换血，换血浆优于换全血。在输血后血小板显著减少和发生严重出血症状时，应立刻做血浆置换，一次交换65%～85%的血浆量，平均在1～5天后出血症状减退，血小板数目上升。本法可除去患者血液循环中的抗体和(或)免疫复合物，可避免体内抗原抗体反应，安全有效。一般血浆置换或血液交换后，出血症状停止，血小板数目在20×109/L以上者，可停止再次血液交换。静脉输注人血丙种球蛋白也能使血小板迅速上升，可替代血浆置换疗法，通常为0.4g/(kg・d)，静脉注射2～5天。预后本病大多呈自限性经过，血小板减少为暂时性，不治疗或给糖皮质激素后血小板在10～48天内可逐渐恢复至正常水平，抗体效价减低而消失，出血症状消退，部分病例在病情恢复后1年后，仍可检测到抗HPA-1a抗体。输血后血小板减少性紫癜中医治疗出血是本病的主要征象，治疗要根据急则治其标，缓则治其本的原则，在辨证施治的基础上，对急性期出血量大、势急者加强止血治疗，以防气随血脱。血止后再宁血、补血以调理巩固之，这是治愈本病，减少并发症，缩短病程的主要关键，临床要严格把握病机，正确施治，并结合不同出血部位调整。鼻衄者：鼻为肺窍，治疗在辨证施治的基础上加用黄芩、白茅根、藕节等；属肺火壅盛者参用泻肺散；属肝火者参用龙胆泻肝汤。齿龈渗血者：齿虽属肾，而满口之中，皆属于胃，齿龈为胃经脉络所绕，故齿衄皆见胃火上炎，血随火动之证，治疗以清胃散加蒲黄、藕节；虚火上炎用玉女煎，并加用代赭石、大黄炭；吐血与便血者：吐血病多在胃，治以泻心汤、清胃散，佐以降气，使气顺吐止，则血不致奔脱。四味止血散（白芨粉、三七粉、阿胶珠、蒲黄炭）配大黄炭共为细末，加藕粉30g再加水200ml，煮开成糊状，每次10g，每日3次口服，治疗血液病消化道出血，收效亦佳。尿血者：尿血乃热结膀胱所致，治疗在辨证施治基础上加用大小蓟、旱莲草、生地榆、白茅根、三七粉。阴道出血者：多为脾不统血或久病气虚使血无所归，治疗在归脾汤基础上加补骨脂、赤石脂、煅龙骨、煅牡蛎、三七粉。颅内出血者：为本病急危证候，也是本病死亡的主要原因，出血早期未昏迷之前可加用安宫牛黄丸，后期按中医闭证或脱证处理
宜吃细节 1.宜吃含有胶原蛋白的食物；2.宜吃改善出血的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃扩张血管的食物；2.忌吃改善循环的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肝 莲子 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 虾皮 虾米 
推荐食谱 鸭肉菜包 五香鸭肉 赤小豆鲤鱼汤 鲤鱼粥 海带粳米粥 海带果菜汁 绿豆芽饺 清炒绿豆芽 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 