简介 慢性龈缘炎又称边缘性龈炎(marginal gingivitis)，单纯性龈炎(simple gingivitis)，病损主要位于游离龈和龈乳头，是牙龈病中最为常见者。本病遍及世界各地区、各种族，几乎每个人不同程度和范围在其一生中均可发生。龈缘炎的预防，关键是要做到坚持每天彻底清除牙菌斑，合理使用牙签，牙线等，坚持早晚刷牙，饭后漱口，以控制菌斑和牙石的形成，这些对预防牙龈炎的复发也极为重要，慢性龈缘炎由于病变部位局限于牙龈，在去除局部刺激因素后，炎症消退快，牙龈组织恢复正常，因此，慢性龈缘炎是可逆性病变，预后良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特发的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔白斑病 口腔粘膜病 口腔病 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 96% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 坚持每天彻底清除牙菌斑，合理使用牙签。
病因 边缘性龈炎病因在龈缘附近的牙面上长期积聚的牙菌斑是引起慢性龈缘炎的始动因子，其他例如牙石，食物嵌塞，不良修复体等均可促使菌斑的积聚，引发或加重牙龈的炎症。
预防 边缘性龈炎预防龈缘炎能预防，关键是要做到坚持每天彻底清除牙菌斑，合理使用牙签，牙线等，坚持早晚刷牙，饭后漱口，以控制菌斑和牙石的形成，这些对预防牙龈炎的复发也极为重要，慢性龈缘炎由于病变部位局限于牙龈，在去除局部刺激因素后，炎症消退快，牙龈组织恢复正常，因此，慢性龈缘炎是可逆性病变，预后良好。
症状细节 边缘性龈炎症状常见症状【临床表现】一、病损部位和范围慢性龈缘炎的病损一般局限于游离龈和龈乳头，严重时也可波及附着龈，通常以前牙区尤其下颌前牙区最为显著。二、病损表现1.牙龈色泽正常牙龈呈粉红色，患龈缘炎时游离龈和龈乳头变为深红或暗红色，这是由于牙龈结缔组织内血管充血，增生所致。2.牙龈外形患牙龈炎时，由于组织水肿，使龈缘变厚，不再紧贴牙面，龈乳头变为圆钝肥大，附着龈水肿时，点彩也可消失，表面光滑发亮。3.质地患牙龈炎时，由于结缔组织水肿和胶原的破坏，牙龈可变得松软脆弱，缺乏弹性。4.龈沟深度牙周组织健康时，龈沟深度一般不超过2mm，当牙龈有炎性肿胀或增生时，龈沟可加深达2mm以上，形成假性牙周袋。5.探诊出血健康的牙龈在刷牙或探测龈沟时均不引起出血，患牙龈炎时轻触即出血，探诊也出血，探诊后出血是诊断牙龈有无炎症的重要客观指标。6.龈沟液增多牙龈有炎症时，龈沟液渗出增多，其中的白细胞也明显增多，有些患者还可有龈沟溢脓，因此测量龈沟液量可作为判断炎症程度的指标。7.自觉症状慢性龈缘炎时患者常因刷牙或咬硬物时出血，或者在咬过的食物上有血渍，这是促使就诊的主要原因，但慢性龈缘炎一般无自发性出血，这可与血液病及其它疾病引起的牙龈出血鉴别，有些患者偶而感到牙龈局部痒，胀等不适，并有口臭等。
症状 充血 水肿 牙龈出血 口臭 
检查细节 边缘性龈炎的检查检查可见有牙石附着于牙颈部，牙龈颜色由淡红色变为深红色，牙龈质地松软并可有轻度肿胀，以致使牙龈边缘变厚，龈乳头变圆钝，探诊时牙龈易出血。
检查 
治疗 边缘性龈炎西医治疗一、去除病因通过洁治术彻底清除菌斑和牙石，如果有食物嵌塞、不良修复体等刺激因素也应予彻底纠正，由于单纯性龈缘炎无深层牙周组织破坏，只要清除了局部刺激因素，牙龈的色、形、质便可恢复正常。二、药物治疗如果炎症较重，可配合局部药物治疗，常用1%～3%过氧化氢液冲洗龈沟，碘制剂沟内上药，必要时可用抗菌类漱口剂含漱，例如氯已定。急性龈乳头炎时，先治疗急性炎症，待急性炎症消退后，仍按上述方法治疗。三、疗效的维护治疗开始后，应及时教会患者控制牙菌斑的方法，应持之以恒保持口腔卫生，并定期(6～12个月)进行复查和洁治，这样才能巩固疗效，防止复发。慢性龈缘炎由于病变部位局限于牙龈，在去除局部刺激因素后，炎症消退快，牙龈组织恢复正常。因此，慢性龈缘炎是可逆性病变，预后良好。边缘性龈炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸蛋，咸肉、咸鱼；2、吃产气的食物；如黄豆、洋葱、芋头；3、忌吃油腻的食物；如奶油、猪油、肥肉。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 芹菜炒香菇 芹菜牛肉粥 芹菜炒蛋 口蘑香菇粥 香菇茯苓粥 丝瓜绿茶汤 绿茶番茄汤 菠菜煎豆腐 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] 
 