简介 迁延性昏迷是指病人伤后长期处于昏迷状态(持续3个月以上)，失去对外界的正常反应，可表现为去皮质综合征、无动性缄默症或植物生存状态，由于这是一种很特殊的昏迷状态，更有人称之为“寻求命名综合征”(syndrome in search of a name)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 原发性脑干损伤 脑挫裂伤 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 氯化钠注射液 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 应重视颅脑损伤初期处理，及时心肺复苏，降低颅内压，防治脑水肿，抢救脑疝，改善微循环可望降低迁延性昏迷的发生率。
病因 迁延性昏迷病因(一)发病原因迁延性昏迷是由于原发或继发性脑干损伤，持续颅内压增高引起严重的脑皮质缺血，缺氧，广泛而较重的脑挫裂伤，弥漫性轴索损伤，脑复苏不及时而引起。(二)发病机制1.皮质细胞受损重发生广泛的不可逆的变性坏死，处于抑制状态，而皮质下中枢及脑干损伤较轻功能已恢复，病人可出现去皮质状态，二者功能皆未恢复时，呈现去皮质强直。2.脑干上部及丘脑的网状激活系统受损，而大脑半球及其传导通路未受损害时可出现无动性缄默症，又称睁眼昏迷。3.皮质及皮质下，脑干均发生较重损害时，病人即脑死亡或呈植物生存状态。据Jennett(1976)观察，严重脑外伤深昏迷的病人，如果眼球尚可游动，约有31%最终呈植物状态或死亡;若为眼球活动减少时，其中64%呈植物状态或死亡;若为眼球活动完全消失则高达95%，还发现这些患者如果对痛刺激只有回缩反应时，约有63%死亡或呈植物状态;如果仅有伸直反应或四肢完全弛缓时，则高达83%。
预防 迁延性昏迷预防应重视颅脑损伤初期处理，及时心肺复苏，降低颅内压，防治脑水肿，抢救脑疝，改善微循环可望降低迁延性昏迷的发生率。
症状细节 迁延性昏迷症状常见症状患者多为重型脑损伤后持续昏迷不醒，或因原发性脑干损伤过重;或有颅内出血，因脑疝造成继发性脑干损害;或属持续颅内高压引起严重脑缺血，缺氧;甚或发生呼吸心跳骤停而行复苏，经抢救之后，虽然病情渐趋稳定，颅内压亦恢复正常，但意识却处于长期昏迷状态，伤后病人初期为深昏迷，强痛刺激时出现四肢伸直反应，呈去皮质强直状态，其后1～2个月后疼痛刺激时，逐渐出现睁眼动作，继而可有本能的自发睁眼，或有漫无目的的眼球游动，但不能遵嘱活动，对语言毫无反应，与此同时，原有的去皮质强直随之消失，逐渐对痛刺激有缓慢的肢体回缩反应，且肌张力仍较强，并常有强握，吸吮，磨牙和咀嚼等动作出现，病人有明显的醒觉和睡眠节律，对外界环境漠不关心，有时眼球可以追随人或物的移动，但缺乏有目的的动作，不能自动调整不适的卧姿，也不主动索食，检查四肢肌张力较高，双上肢多呈屈曲状态，被动强伸时可有痛苦表情，偶尔呻吟，双下肢内旋，内收，置于伸位或屈位，双足跖屈，浅反射检查腹壁反射消失，但往往提睾反射尚存，角膜反射，瞳孔光反应，吞咽及咳嗽反射均存在。
症状 颅内出血 脑疝 颅内高压 脑缺血 深昏迷 磨牙 呻吟 咳嗽 
检查细节 迁延性昏迷的检查1.脑电图脑电图明显异常，呈弥漫性的高慢波活动或呈低波幅8～9Hzα样波，以前额和中央区明显，对声，光，疼痛，被动睁眼等外界刺激无反应，又称α波昏迷。2.CT，MRI可有整个大脑半球，基底节及小脑白质区呈广泛低密度或长T1长T2信号，中脑，脑桥可有出血，软化灶，延髓往往完好，最后随着脑萎缩的发展，可出现脑沟，池加宽，脑室扩大等改变。
检查 
治疗 迁延性昏迷西医治疗(一)治疗1.迁延性昏迷的预防预防最为关键，因为一旦迁延性昏迷发生，目前尚无特异的有效治疗方法。2.加强病人监护病人应住重症监护病房，严密监测颅内压和血气值，勿使颅内压超过4kPa(30mmHg)，维持血PaO2在9.3kPa(70mmHg)以上，PaC02在3.3～4.6kPa(25～35mmHg)之间。保持呼吸道通畅，必要时应给予气管切开、过度换气、降温及巴比妥治疗以保护脑细胞等等。头高15°位卧床，2h翻身1次预防褥疮发生，保持各关节的功能位置并定时活动以防关节挛缩和足下垂，应有计划地安排推拿、按摩、针灸及理疗。及时对症处理高热、躁动、癫痫、尿潴留，加强对其他系统并发症的防治，给予病人足够的能量与营养支持。为维持营养状况除口服和鼻饲饮食之外，尚需给予静脉营养、乳化脂肪、氨基酸、水解蛋白、维生素、微量元素、血浆、人血白蛋白、球蛋白等，甚至不定期输血，如果还不能达到基本营养要求，可行胃造瘘进食。认真作好各项护理工作，因为这类病人的死亡几乎均为其他系统并发症所致。3.促神经细胞功能恢复药物或因子属内源性的有神经节甘酯、三磷腺苷(ATP)、辅酶A(CoA)、细胞色素C、谷氨酸、r-氨酪酸、维生素B6、胞磷胆碱等，均对脑组织代谢有重要作用，给予其中一种药物即能在脑内转化成其他分子，故可任意选用。给药方法是：每天用三磷腺苷20mg+辅酶A50U+胰岛素4U溶于葡萄糖液中，滴注;细胞色素C15～30mg/d，滴注;r-氨酪酸1～4g/d，滴注;维生素B650～100mg/d，滴注;胞磷胆碱(胞二磷胆碱)250～500mg/d，滴注。另一类药物系外源性具有促进神经元氧化还原的代谢作用，常用的有：甲氯芬酯(氯酯醒)1～2g/d，溶于10%葡萄糖液中滴注;氨乙异硫脲(克脑迷)1g/d，滴注;吡拉西坦(脑复康)8～10g/d，滴注;阿米三嗪/萝巴新(都可喜)1～2片/d，口服;吡硫醇(脑复新)0.1～0.2g，3次/d，口服;尼莫地平20～40mg，3次/d，口服;脑蛋白水解物(脑活素)10～30ml/d，滴注;吡拉西坦0.1～0.2g，3次/d，口服;桂利嗪(脑益嗪)5mg，3次/d，饭后口服;七叶皂甙钠5～10mg/d，滴注。此外，还有人应用抗抑郁药丙米嗪(丙咪嗪)或抗震颤药左旋多巴，也有一定功效。应注意上述药物的疗效差异较大，需慎重选择使用。近年来的实验和临床应用结果表明，非特异性阿片受体拮抗药——纳洛酮对促进颅脑创伤昏迷病人意识恢复有良好作用。常用剂量：急性期8～16mg/d，恢复期4～8mg/d。4.改善脑血液供应和提高氧含量高压氧治疗对病人的促醒及功能改善具有一定疗效，紫外线辐射和充氧血液输入，颈动脉含氧血或人造氟碳血注入，颈动脉周围封闭等治疗也有效果。(二)预后此类患者并不是完全不能恢复意识，据国内个别报道，植物状态1～2年甚至长达12年后仍有恢复的病例，因此，对昏迷在3个月以上的迁延性昏迷的患者，仍需精心护理和积极治疗，其中可有一些病人获得意识恢复。迁延性昏迷中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭血(白鸭) 
忌吃 鹅肉 白扁豆 螃蟹 草鱼 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 鸡蛋羊肉面 百合圆肉煲鸡蛋 百合鸡蛋黄汤 苹果派 苹果红薯泥 苹果萝卜羊肉粥 猪肉枸杞汤 
药品 ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华裕', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['浙江巨能乐斯', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['浙江康乐', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['成都正康', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['辰欣', '生理氯化钠溶液', '(生理氯化钠溶液)'] ['上海信谊', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '复方电解质葡萄糖R', '(复方电解质葡萄糖R2A注射液)'] ['上海长征富民', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] 
 