简介 由于工作压力大，饮食不规律，凌晨才睡觉，工作越繁忙的人越容易变胖，这种现象被称为“过劳肥”。记者、IT人员等是最容易患上过劳肥的人群。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 工作比较劳累的人 
传染方式 无传染性 
并发症 II型糖尿病 高血脂 
就诊科室 其他科室 减肥 
治疗方式 物理治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 98% 
常用药品 奥利司他胶囊 盐酸二甲双胍肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 一定要注意劳逸结合，合理膳食。
病因 过劳肥病因1、睡眠不足导致饥饿激素增多睡得少或彻夜未眠，都会造成血液中的饥饿激素增多，进而导致肥胖。夜晚该睡不睡，容易造成过量进食，形成“过劳肥”。缺少睡眠不只会使人动作拖拉效率低，而且会拖慢人体的新陈代谢过程，造成身体消耗较少能量而发胖。2、压力激素皮质醇增加使人肥胖人们面对繁重工作所造成的心理压力，将影响压力激素皮质醇增加，人也易胖；而且体内脂肪容易转移到腹部，造成大肚腩。3、与现代人起居饮食脱离不了关系多数人饮食不健康，运动量不足，不运动，每天长时间坐着工作，包括儿童、青少年、成人长时间使用电脑，肥胖或超重现象根本避免不了。
预防 过劳肥预防睡眠充足睡眠不足会让人胃口大开，而且特别爱吃饼干、蛋糕、面包、薯片、含糖饮料等高热量、高油脂、高糖分的食物，但对于蔬菜、水果、全谷类等健康食物却兴趣缺缺，这是体内调节食欲的荷尔蒙惹的祸。当睡得少时，体内负责控制食欲的瘦素(leptin)分泌量减少，却大量分泌产生饥饿感的饥饿素(ghrelin)，两者交互作用下，会让人像是饿了好几天没吃一样，想拚命吞下食物，因而摄取过多热量，渐渐发胖。方法：1、睡前三小时吃完最后一餐;2、冲热水澡让身体放松;3、不要把烦心事带到床上;坚持运动控制体重除了饮食，运动也绝不能少，否则要成功减重或不反弹，非常困难。方法：1、戴上计步器，一天一万步;2、运动到微出汗就好，大量流汗反而伤气;3、渐进、缓和运动，从每天10分钟开始;4、按摩抒压、健肠胃、促进代谢的穴位，如内关穴、太冲穴、丰隆穴、天枢穴、气海穴。
症状细节 过劳肥症状常见症状大多数是工作越繁忙的人容易变肥胖或体重出现超重现象。
症状 
检查细节 过劳肥的检查必要时可做内分泌检查，排除内分泌疾病引起的肥胖。
检查 
治疗 过劳肥西医治疗没有特殊药物或特殊治疗办法，只能靠患者自己从平常生活中慢慢调整，简单介绍以下几种方法：1、喝茶水：当人生气或受到恐吓时，人体就会分泌一种肾上腺素，会让人心情低落、郁郁寡欢、没精打采。此时不要用咖啡提神而是换做茶水比较好，因为咖啡多刺激性、过多摄入容易老化皮肤。而多喝茶水能帮助身体排出激素，稳定情绪的同时还可以养精蓄锐。常喝茶饮中以荷叶茶、花草茶、玫瑰花茶为佳，主要能润肠通便，排清体内堆积毒素，消除过劳肥烦恼。2、补充维生素：维生素能够维护神经系统稳定，促成体内各种代谢作用，并能调节内分泌。所以，当你觉得工作压力太大时，可以及时补充维生素B和维生素C。可以选择的食物有：全麦面包、菠菜、瘦肉、橙子、猕猴桃、草莓等。3、跑步：跑步能够缓解压力，增加氧气和营养物的供给量，增强体能，而且能够消耗卡路里，让你减轻体重，避免过劳肥。4、按时睡眠：睡眠能帮你消除疲劳、恢复体力，在睡眠状态下，人体全身放松，能够更好地释放压力。保证充足的睡眠时间、优质的睡眠质量才能为第二天的工作提供满满的能量和开朗的好心情哦。除此之外，睡眠充足的MM身体新陈代谢也会比较好，脂肪的燃烧速度也比较快。5、补充纤维素：久坐不活动会抑制胃肠道蠕动，很容易产生便秘的情况。因此应该多吃富含纤维的蔬果以及高纤谷物及消脂植提纤，及时排清宿便，轻松减压和瘦身。6、瑜伽：压力大时通常都会心烦气躁，练习瑜伽可以让你的心情平和，情绪稳定。而且练习瑜伽能够让你锻炼身体柔软性，燃烧脂肪，保持身材苗条。7、按摩：按摩能让肌肉放松，释放你的压力。按摩紧张的肌肉，能避免肌肉集结，让身体线条更柔美，没有肌肉女的烦恼。另外，睡前做脸部按摩还能促进脸部血液循环，有助于瘦脸。8、欢唱KTV：去K歌是许多人舒缓压力的首选。通过唱歌，能够大声地宣泄自己的不满与压力，让压力烟消云散。而且唱歌能够训练腹部肌肉，让松弛赘肉变紧致，减轻过劳肥的同时又可以愉悦心情。9、做家务：做家务能转移你的注意力，让你不再为工作事情烦恼费心。而且洗洗碗、拖拖地还能够加速血液循环，增加运动量，让你越动越瘦悄悄赶走过劳肥。10、逛街：工作之余或者休息日，约上好姐妹一起逛街血拼去，不仅能改变周六日赖床大睡坏习惯，而且长时间的走路还能够加快身体新陈代谢，享受逛街乐趣的同时还能收获脂肪燃烧的快感。过劳肥中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃蔬菜、水果和薯类；2、多吃豆类及其制品。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2、忌吃辛辣、刺激性食物。
宜吃 芹菜 小米 苹果 
忌吃 猪网油 猪肉(肥) 辣椒(红、尖、干) 咖啡 
推荐食谱 山药桂圆粥 荞麦粥 木瓜胡萝卜玉米粥 番茄洋葱芹菜汁 番茄芹菜汁 冬瓜粥 山药蒸鲫鱼 鲫鱼莲子汤 
药品 ['艾丽', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['圣妥', '', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['安多可', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['鲁抗', '排毒清脂胶囊', '(排毒清脂胶囊)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['伊宁曼', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['云昆', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['君士达新', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['鹤壁中药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['万通', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['吉春黄金', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['雅塑', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['靓力', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['长春银诺克', '减肥胶囊', '(减肥胶囊)'] ['山西华康', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['北京利龄恒泰', '盐酸二甲双胍肠', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['南京同仁堂', '降浊健美颗粒', '(降浊健美颗粒)'] ['甘肃奇正藏药', '六味能消片', '(六味能消片)'] ['形美', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['陕西东泰', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['杭州中美华东', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['天安堂', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] 
 