简介 所谓“过劳死”,就是指由于长时间加班工作导致过度疲劳而猝然死亡。据报道,“过劳”而死,死者多在30—50岁之间,死因是急性心肌梗塞、脑溢血、蛛网膜下腔出血等病。经调查,死者往往在死前一周有过重的工作任务或过大的心理压力过劳死是指劳动者较长时期内处于一种超出社会平均劳动时间和强度的工作状态，正常工作规律和生活规律遭到破坏，体内疲劳蓄积并向过劳状态转移，使血压升高、动脉硬化加剧，最终导致死亡。过劳死应该引起办公族的高度重视，并将其置于与其他疾病 (如心脏病、癌症等)同等重要的位置上予以预防。人体持续工作愈久或强度愈大，疲劳的程度就愈重，消除疲劳的时间也就愈长，主动休息不仅可保护身体少受或不受疲劳之害，而且能大幅度提高工作效率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 中青年 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠抑郁 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 以预防为主，一旦发生立即心肺复苏，药物治疗 支持治疗 
治疗周期 根据不同病情，及是否及时救治有关 
治愈率 30% 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 过劳死病因环境因素(80%)：“过劳死”是因为工作时间过长，劳动强度过重，心理压力太大，从而出现精疲力竭的亚健康状态，由于积重难返，将突然引发身体潜在的疾病急性恶化，救治不及时而危及生命，据报道：日本每年约有1万人因过劳而猝死。根据世界卫生组织调查统计，在美国、英国、日本、澳大利亚等地都有过劳死流行率记载。疾病因素(20%)：有关资料表明，直接促成“过劳死”的5种疾病依次为：冠状动脉疾病、主动脉瘤、心瓣膜病、心肌病和脑出血。除此以外，消化系统疾病、肾衰竭、感染性疾病也会导致“过劳死”。
预防 过劳死预防过劳死应该引起办公族的高度重视，并将其置于与其他疾病(如心脏病、癌症等)同等重要的位置上予以预防。1、按生物钟作息所谓生物钟，是指人体内各个器官所固有的生理节律。人们应该按照自身的生理节律来安排作息。2、三餐营养均衡我们在安排一日三餐时，一要品种多样，二要各品种之间的比例均衡。同时，在保持“平衡”原则的前提下，根据各个年龄段的生理特点对营养物质作出某些调整，以便更好地促进身体健康。营养学家建各个年龄段都应该吃鸡肉、豆类、菠菜、鱼类、草莓、香蕉、燕麦片、海带、脱脂酸奶等几种食品，因为它们富含能量，能帮助你避免过劳伤害，保证机体这台发动机高效率运转。3、学会主动休息人体持续工作愈久或强度愈大，疲劳的程度就愈重，消除疲劳的时间也就愈长，主动休息不仅可保护身体少受或不受疲劳之害，而且能大幅度提高工作效率。具体可从以下几点做起：其一，重要活动之前抓紧时间先休息一会儿。如参加考试、竞赛、表演、主持重要会议、长途旅行等之前，应先休息一段时间。其二，保证每天8小时睡眠，星期天应进行一次“整休”，轻松、愉快地玩玩，为下一周紧张、繁忙的工作打好基础。其三，做好全天的安排，除了工作、进餐和睡眠以外，还应明确规定一天之内的休息次数、时间与方式，不要随意改变或取消。最后，重视并认真做好工间休息，充分利用这段短短的时间到室外活动，或做深呼吸，或欣赏音乐，使身心得以放松。4、定期进行体检每年做一次体检，包括心电图(运动负荷试验)及有关心脏的其他检查，以便早期发现高血压、高血脂、糖尿病、特别是隐性冠心病。5、劳逸结合学会调节生活，短期旅游、游览名胜;爬山远眺、开阔视野;呼吸新鲜空气，增加精神活力，让紧张的神经得到放松。6、坚持合理运动经常运动，以增加体能储存，每周散步4～5次，每次30～45分钟，或一星期进行3～4次温和的户外活动，每次30分钟。经常运动的人，肌肉的萎缩和力量的减退可推迟10～20年，血压可保持稳定的正常水平。运动能推迟神经细胞的衰老，帮助废物排出，从而起到防癌抗癌作用。长期坚持健身跑和徒手体操，人体的新陈代谢和工作能力会加强。7、保持心情舒畅心理性过劳—失望、焦虑、恐惧、神情沮丧等可使人精力衰竭。当一个人感到烦恼、苦闷、焦虑的时候，他身体的血压和氧化作用就会降低，而人的心情愉快时，整个新陈代谢就会改善。烦闷、懊悔、愤恨、焦虑、忧伤，是产生疲劳的内在因素。因此，要防止疲劳，保持充沛的精力，就必须经常保持愉快的心情，做一个具有广泛的爱好和兴趣，始终保持积极向上的生活态度
症状细节 过劳死症状常见症状体征标准●低热，口腔温度37.5℃～38℃。●可触及小于2厘米的颈部淋巴结肿大或压痛。●咽部充血，但无明确扁桃体炎症。●未发现其他引起疲劳的疾病体征。症状标准●体力或心理负荷过重引起不易解除的疲劳。●没有明确原因的肌肉无力。●失眠症状普遍存在，多梦或早醒。●头涨、头昏或头痛。●注意力不易集中，记忆力减退。●食欲不振。●肩背部不适、胸部有紧缩感，或有腰背痛、不定位的肌痛和关节痛，无明确的风湿或外伤史。●心情抑郁、焦虑或紧张、恐惧。●兴趣减退或丧失。●性功能减退。●低热。●咽干、咽痛或喉部有紧缩感。如果同时具有以上2项主要标准、2项体征标准和6项症状标准。或累计具有8项以上单纯的症状标准，即可确诊为疲劳状态。危险症状研究者认为。在以下28项症状和因素中占有7项以上即是有过度疲劳危险者，占10项以上就有可能在任何时候发生过劳死.同时在第1项-第9项中占两项以上.或者在第10项-18项中占3项以上者.也要特别注意，这28项症状和因素分别是：1.经常感到疲倦，忘性大。2.酒量突然下降，即使饮酒也不感到有滋味。3.突然觉得有衰老感。4.肩部和颈部发木发僵。5.因为疲劳和苦闷失眠。6.有一点小事也烦躁和生气。7.经常头痛和胸闷。8.发生高血压、糖尿病，心电图测试结果不正常。9.体重突然变化大，出现“将军肚”。10.几乎每天晚上聚餐饮酒。11.一天喝5杯以上咖啡。12.经常不吃早饭或吃饭时间不固定。13.喜欢吃油炸食品。14.一天吸烟30支以上。15.晚上10点也不回家，或者12点以后回家，占一半以上。16.上下班单程占2小时以上。17.最近几年运动也不流汗。18.自我感觉身体良好而不看病。19.一天工作10小时以上。20.星期天也上班。21.经常出差，每周只在家住两三天。22.夜班多，工作时间不规则。23.最近有工作调动或工作变化。24.升职或者工作量增多。25.最近以来加班时间突然增加。26.人际关系突然变坏。27.最近工作失误或者发生不和。28.长期压力过大。
症状 
检查细节 过劳死的检查持久或反复发作的疲劳，持续在6个月以上。根据病史、体征或实验室检查结果，可以排除引起慢性疲劳的各种器质疾病，高节奏生活性疾病。需要作的实验室检查有：血常规，尿常规，心电图，脑CT，胸片X线等。
检查 
治疗 过劳死西医治疗1、按生物钟作息所谓生物钟，是指人体内各个器官所固有的生理节律。人们应该按照自身的生理节律来安排作息。2、三餐营养均衡我们在安排一日三餐时，一要品种多样，二要各品种之间的比例均衡。同时，在保持“平衡”原则的前提下，根据各个年龄段的生理特点对营养物质作出某些调整，以便更好地促进身体健康。营养学家建各个年龄段都应该吃鸡肉、豆类、菠菜、鱼类、草莓、香蕉、燕麦片、海带、脱脂酸奶等几种食品，因为它们富含能量，能帮助你避免过劳伤害，保证机体这台发动机高效率运转。3、学会主动休息人体持续工作愈久或强度愈大，疲劳的程度就愈重，消除疲劳的时间也就愈长，主动休息不仅可保护身体少受或不受疲劳之害，而且能大幅度提高工作效率。具体可从以下几点做起：其一，重要活动之前抓紧时间先休息一会儿。如参加考试、竞赛、表演、主持重要会议、长途旅行等之前，应先休息一段时间。其二，保证每天8小时睡眠，星期天应进行一次“整休”，轻松、愉快地玩玩，为下一周紧张、繁忙的工作打好基础。其三，做好全天的安排，除了工作、进餐和睡眠以外，还应明确规定一天之内的休息次数、时间与方式，不要随意改变或取消。最后，重视并认真做好工间休息，充分利用这段短短的时间到室外活动，或做深呼吸，或欣赏音乐，使身心得以放松。4、定期进行体检每年做一次体检，包括心电图(运动负荷试验)及有关心脏的其他检查，以便早期发现高血压、高血脂、糖尿病、特别是隐性冠心病。5、劳逸结合过劳死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.多吃富含碳水化合物，补充能量；2.多吃富含优质蛋白质的食物，提高免疫力；2.多吃蔬果，补充足量的维生素，增加细胞活力。
忌吃细节 1.忌吃进食煎炸烧烤类、泡面等垃圾食品；2.忌经常饮浓茶、咖啡、可乐等饮料。
宜吃 鸡肉 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 
 