简介 过强反射性鼻炎(hyperreflectory rhinitis)是由于鼻内局部感觉神经轴突反射过强引起的一种高反应性鼻病，以往将其并入血管运动性鼻炎，属其中的“喷嚏型”。现随着对神经肽P物质的认识，人们始将本病列为一相对存在的鼻炎类型，Wolf(1988)将其称过过强反射性鼻病。过强反射性鼻炎鼻内局部应用肾上腺皮质激素和抗组胺药，是治疗本病首选措施，如症状发作频繁，可考虑筛前神经切断术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 藿胆滴丸 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 改善生活、工作环境，经常接触灰尘及化学气体的操作工人，应戴口罩，并采取各种安全措施。
病因 过强反射性鼻炎病因感觉神经一级传入神经元属C类无髓鞘纤维，当逆行刺激感觉神经时，C类纤维末梢便释放SP，SP是一种由11个氨基酸组成的神经肽类，可使局部血管扩张，血管通透性增高，组织水肿，实验发现，SP还可使肥大细胞释放组织胺，动物实验还发现，逆行刺激实验动物三叉神经鼻内感觉支，能导致鼻粘膜充血，血管通透性增加和粘膜水肿，若事先给予动物抗胆碱药（阿托品），β-受体阻滞剂，组胺拮抗剂和抗变态反应药，也不能阻止上述神经源性炎症反应，这些反应特点与外源性SP引起的局部反应相同，但当应用大剂量capsaicin（辣椒素）事先处理动物，再刺激感觉神经时，则无上述反应发生，capsaicin能选择性破坏C类无髓鞘纤维。
预防 过强反射性鼻炎预防1、改善全身性营养情况，多吃水果。2、改善生活、工作环境。经常接触灰尘及化学气体的操作工人，应戴口罩，并采取各种安全措施。3、忌烟、酒及辛辣食物。4、常戴口罩，冬季戴干口罩，夏季戴湿的。
症状细节 过强反射性鼻炎症状常见症状由于症状与其他高反应性鼻病极为相似，故确切诊断较为困难，有下列情形者可考虑本病：①症状发作来去迅速，以喷嚏为主，可有轻度鼻塞；②鼻塞为间断性，持续时间短；③少有鼻溢；④变应原皮肤试验和鼻分泌物细胞学检查皆属阴性；⑤抗组织胺药，抗胆碱药疗效不明显；⑥整个病程常呈阶段性，间歇期较发病期长。最近有鼻灌洗液或血清中SP测定的报道，高反应性鼻病患者高于正常人（1992）。感觉神经一级传入神经元属C类无髓鞘纤维，当逆行刺激感觉神经时，C类纤维末梢便释放SP，SP是一种由11个氨基酸组成的神经肽类，可使局部血管扩张，血管通透性增高，组织水肿，实验发现，SP还可使肥大细胞释放组织胺，动物实验还发现，逆行刺激实验动物三叉神经鼻内感觉支，能导致鼻粘膜充血，血管通透性增加和粘膜水肿，若事先给予动物抗胆碱药（阿托品），β-受体阻滞剂，组胺拮抗剂和抗变态反应药，也不能阻止上述神经源性炎症反应，这些反应特点与外源性SP引起的局部反应相同，但当应用大剂量capsaicin（辣椒素）事先处理动物，再刺激感觉神经时，则无上述反应发生，capsaicin能选择性破坏C类无髓鞘纤维。由上看出，逆行刺激感觉神经引起的鼻粘膜神经性炎症属局部轴突反射，SP属这种神经活动的递质，物理性，化学性以及炎症，均可引起轴突反射，正常情况下，鼻粘膜上皮完整，可免受过强的局部刺激，鼻粘膜内存在的神经肽分解酶—中性内肽酶，可不断分解多余的SP，通过这两种机制，使局部轴突反射阈值维持于正常水平，但当粘膜上皮损伤或NEPase活性受到外源性或内源性刺激而降低时，则可使局部轴突反射阈值降低，导致鼻粘膜反应性过强。与其他高反应性鼻病极相似，但症状发作来去迅速，持续时间短，以喷嚏为主，有轻度间断性鼻塞，鼻溢不明显，症状发作过后可一切如常，患者多诉在感冒之后发病，症状持续一段时间后可消失，鼻镜检查多无改变，鼻分泌物涂片检查常无特征性发现。
症状 鼻塞 水肿 充血 
检查细节 过强反射性鼻炎的检查鼻镜检查多无改变，鼻分泌物涂片检查、过敏原检测常无特征性发现。
检查 涂片 
治疗 过强反射性鼻炎西医治疗鼻内局部应用肾上腺皮质激素和抗组胺药，是治疗本病首选措施，如症状发作频繁，可考虑筛前神经切断术。过强反射性鼻炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃蛋白质，维生素A、B含量丰富的食物；2、宜吃疏风清热、补益肺气的食物。
忌吃细节 1、忌吃冷饮、炸辣、腌渍、烧烤等刺激性食物；2、忌吃牛肉含咖啡因的饮料；3、忌吃芹菜、酒酿等发物。
宜吃 鸭翅 鸡心 鸡肉 松子仁 
忌吃 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 杏仁 
推荐食谱 白萝卜浓汤 胡萝卜香菜粥 糯米桂花藕 炒脆藕 苦瓜瘦肉汤 苦瓜粥 
药品 ['雷氏', '藿胆滴丸', '(藿胆滴丸)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] 
 