简介 过敏性湿疹(eczema)是一种常见的炎症性皮肤病，其临床特点为多形性皮疹，倾向渗出，对称分布，自觉剧烈搔痒，病情易反复，可多年不愈。病因较复杂。多由于某些外界或体内因素的相互作用所致。因果关系较复杂，其他影响因素亦多，因而与接触性皮炎不同。原因不易除去，易倾向复发和慢性化。尽管如此还是建议积极检查过敏原，找一找可能的原因，对症治疗。另外随着研究发现幽门螺旋杆菌与湿疹的关系密切，建议治疗的同时检查碳13呼气试验，排除有没有感染上这个菌，如有感染同时治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 具有过敏体质的人 
传染方式 无传染性 
并发症 皮炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 95% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――8000元） 
温馨提示 避免接触过敏原，可预防此病。
病因 过敏性湿疹病因1、外界因素：如化学制剂、化妆品、香料、染料、清洁剂、动物毒素、蛋类、鱼虾及牛奶等异性蛋白、花粉、尘埃、细菌感染、日晒、寒冷、搔抓等。2、体内因素：过敏性体质，代谢、内分泌或消化道功能紊乱，神经精神功能障碍，过度疲劳，精神紧张，病灶感染，肠寄生虫病，静脉曲张，多汗，皮肤干燥等。3、发病机理：在复杂的体内因素和外界因素的基础上所致的迟发性变态反应。但有些湿疹则与变态反应无关。患者反应性的改变，常涉及多方面的因素，有些还不清楚，尚有待今后研究。
预防 过敏性湿疹预防1、尽量寻找过敏原，但往往有困难。2、避免有剌激性的物质接触皮肤，不要用碱性肥皂洗患处，也不要用过烫的水洗患处，不要涂化妆品或任何油脂。3、室温不宜过高，否则会使湿疹痒感加重。衣服要穿得宽松些，以全棉织品为好。4、面积不大的湿疹可涂肤轻松软膏，不宜涂得太厚;有较多湿疹患者，需去皮肤科诊治。对脂溢型湿疹千万不能用肥皂水洗，只需经常涂一些植物油，使痂皮逐渐软化，然后用梳子轻轻地梳理掉。
症状细节 过敏性湿疹症状常见症状1、急性湿疹(1)皮损呈多形性，经过中常循一定规律，开始为弥漫性潮红，以后发展为丘疹、水疱、糜烂、渗液、结痂，常数种皮损同时并存。(2)病变常为片状或弥漫性，无明显境界。可并发于身体各部，而以头、面、四肢远端、阴囊多见。常对称发病，严重者可泛发全身。(3)经过急剧，炎症明显，倾向湿润糜烂，经适当治疗后，约2～3周可以治愈，但常易反复发作。(4)自觉灼热及剧烈痛痒。2、亚急性湿疹(1)为介于急性与慢性湿疹间的阶段，常由于急性湿疹未能及时治疗或治疗不当，致病程迁徙所致。(2)皮损较急性湿疹轻，以丘疹、结痂、鳞屑为主，仅有少量水疱及轻度糜烂。3、慢性湿疹湿疹的发病，有的仅经急性期或亚急性期，数周后而治愈，但一般常因反复发作，各期经过可交叉或同时存在。因此在不同的部位可见了各期皮疹同时存在。既有皮肤增厚苔藓样变，又可见新起的丘疹水疱或伴有红肿糜烂、结痂、脱屑等。亦有少数患者开始时急性湿疹的表现不甚明显，表现为亚急性甚至慢性湿疹者。
症状 
检查细节 过敏性湿疹的检查过敏性湿疹的检测方法主要有三种：1、点刺试验;2、皮内试验;3、斑贴试验。
检查 
治疗 过敏性湿疹西医治疗1、一般疗法：(1)尽可能追寻病因，隔绝致敏源，避免再刺激。去除病灶，治疗全身慢性疾患，如消化不良、肠寄生虫病、糖尿病、精神神经异常、小腿静脉曲张等。(2)注意皮肤卫生，勿用热水或肥皂清洗皮损，不任用刺激性止痒药物。(3)禁食酒类、辛辣刺激性食品，避免鱼虾等易于致敏和不易消化的食物，注意观察饮食与发病的关系。(4)劳逸结合，避免过度疲劳和精神过度紧张。2、全身疗法：(1)非特异性脱敏治疗：急性或亚急性湿疹可用10%葡萄糖酸钙10ml或10%硫代硫酸钠10ml静脉注射，1次/d;或0.25%普鲁卡因20ml加维生素C1～2g静脉注射，1次/d。(2)糖皮质激素：一般不主张应用，对急性期炎症显著且泛发者可考虑短期服用，如泼尼松20～40mg/d，见效后可酌情减量以至停用。(3)免疫调节剂：可选用冻干卡介苗(卡提素)、胸腺素、转移因子、左旋咪唑等，对慢性湿疹，尤其是老年患者有效。(4)抗生素：对伴有细菌感染、发热、淋巴结肿大者，可选用如内服红霉素、环丙沙星或肌注青霉素等。3、物理及放射疗法液氮冷冻治疗，浅层X线或放射性核素(32P或90Sr)敷贴疗法等，可用于病期较久和顽固的慢性局限性湿疹。过敏性湿疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食多选用清热利湿的食物；2、多吃富含维生素和矿物质的食物。
忌吃细节 忌食鱼、虾、牛羊肉和刺激性食物。
宜吃 绿豆 赤小豆 黄瓜 胡萝卜 
忌吃 白酒 螃蟹 海虾 羊肉(肥瘦) 
推荐食谱 白果冬瓜粥 冬瓜菠萝羹 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 绿豆薏仁汤 百合绿豆汤 赤小豆粥 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 