简介 过敏性结肠炎系指一种原因不明的肠道运动功能改变，X线和内窥镜检查未发现器质性改变。一般认为可能与高级神经功能失调有关，部分病例也可能是变态反应在结肠的表现，是消化系统最常见的疾病之一，属于胃肠功能障碍性疾病。其发病与精神、心理、饮食、环境等因素有关。多为腹部不适或长期反复发作腹痛，腹痛部位多在左下腹，一般为持续性钝痛，可持续数分钟到数日不等。在排便、排气后可暂时得到缓解。还可有些头痛、乏力、失眠、心悸、汗出等神经血管不稳定症状以及嗳气症。  
医保疾病 否 
患病比例 1-2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肛管、直肠、结肠狭窄 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 30-60天 
治愈率 80% 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 要注意培养良好的饮食习惯和生活方式。
病因 过敏性结肠炎病因变态反应（27%）：变态反应也叫超敏反应，是指机体对某些抗原初次应答后，再次接受相同抗原刺激时，发生的一种以机体生理功能紊乱或组织细胞损伤为主的特异性免疫应答。人们日常遇到的皮肤过敏，皮肤骚痒、红肿，就是一种变态反应。肠道运动功能改变（20%）：胃肠道功能紊乱又称胃肠神经官能症，是一组胃肠综合征的总称，精神因素为本病发生的主要诱因，如情绪紧张、焦虑、生活与工作上的困难、烦恼、意外不幸等，均可引影响胃肠功能正常活动，进而引起胃肠道的功能障碍。心理因素（15%）：病人自身的心理有问题。过敏性结肠炎病因不明，至今尚无定论，普遍认为，过敏性结肠炎与精神、心理、饮食、环境等都有必然联系。其致病因子主要有两个来源，一是来自于自身氧化代谢过程，二是来自于环境污染、辐射、不良生活习惯等。过敏性结肠炎系指一种原因不明的肠道运动功能改变、X线和内窥镜检查未发现器质性改变。一般认为可能与高级神经功能失调有关，部分病例也可能是变态反应在结肠的表现。
预防 过敏性结肠炎预防首先，要注意培养良好的饮食习惯和生活方式。建议在日常饮食中少吃或不吃富含饱和脂肪和胆固醇的食物，如肥肉、动物内脏等，对于油炸食物尽量敬而远之。多吃富含膳食纤维的食物，如大豆及其制品。多吃新鲜蔬菜和水果，适量食用核桃、花生、奶制品及海产品。其次，要注意家族史。若一个人的直系亲属中有人患结肠炎，其患结肠炎的危险会增加，有家族史者要定期普查。对高危人群进行定期粪便隐血试验、直肠指诊以及结肠内镜普查，是早期发现结肠炎的有效方法。第三，要防治大肠的癌前病变。对结肠腺瘤息肉，特别是家族多发结肠息肉病，须及早切除病灶。慢性溃疡结肠炎患者发生结肠炎的机会高，若病情有变化要随时去医院检查，积极治疗。
症状细节 过敏性结肠炎症状常见症状主要表现为腹痛、腹胀、腹泻、便秘、粘液便等，以腹痛和慢性腹泻为主要表现。腹痛以左下腹及下腹部为主，轻重不等，排便或排气后可缓解。大便次数增多，每日2～6次或更多，多为糊状便或稀便，但不带血。还有一些患者4～7天排便一次，大便干结，排便困难。此外，可有上消化道症状如上腹不适、嗳气、反酸、烧心等。许多患者还合并有乏力、身体消瘦、失眠、焦虑、头昏、头痛等植物神经功能紊乱的症状。临床上，将过敏性结肠炎分为四个主要类型：腹泻型、腹痛型、腹泻便秘交替型和粘液便型。为腹部不适或长期反复发作腹痛，腹痛部位多在左下腹，一般为持续性钝痛，可持续数分钟到数日不等。在排便、排气后可暂时得到缓解。还可有些头痛、乏力、失眠、心悸、出汗等神经血管不稳定症状以及嗳气症。
症状 
检查细节 过敏性结肠炎的检查1.钡餐检查：由于肠管痉挛收缩，排空迅速，肠管显得很细。服钡6小时后即可到达乙状结肠、直肠，甚至大量钡剂被排除。尚可见“线样征”，说明肠管内有大量粘液存留，少量钡剂附着于粘稠的粘液上所致。2.钡剂灌肠检查：表现为肠管痉挛收缩，紧张力增强，并有局部肠壁的频繁激惹，即在同一病例检查中，在充盈相的粘膜皱襞所见的表现各异，故粘膜皱襞易变性为其特征。
检查 
治疗 过敏性结肠炎西医治疗1、治疗顽固性过敏最有效的措施是寻找出过敏诱发因子(过敏原)，但要在2万种不同的诱发因子中准确地找到致病因子犹如大海里捞针。最新权威实验证实：过敏人群体内自由基数量比非过敏人群高许多!自由基对人体免疫系统侵害是过敏体质形成的基础，还会直接氧化人体的肥大细胞和嗜碱细胞，导致细胞膜破裂释放出组织胺，产生过敏反应。因此，改善过敏体质就要清除自由基。2、过敏性结肠炎骶管疗法：骶管注射特效药物加穴位埋线是针对病因治疗的一种有效方法。(1)药物中含有吸收迅速的利多卡因，籍以阻断疾病进程及打断恶性循环。(2)骶管注射药物后，快速缓解症状，是从心理因素治疗的一个重要方面。(3)穴位注射埋线温和的巩固，是防止复发的关键因素。疗程：7天注射一次，2次为1疗程，一般需要1--2个疗程。过敏性结肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜。
忌吃细节 避免吃辛辣及刺激性食物，少饮酒、咖啡、冷饮等，不吃可引起腹泻的食物，如牛奶、豆类及生冷食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡蛋 鸡肝 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 