简介 过敏性皮肤病也称变态反应性皮肤病。是皮肤病中最常见的，也是最复杂的病。数量多，可见任何年龄，致病原因多。变态反应一般分为四型，即速发型、细胞毒型、免疫复合物型和迟发型。其中速发型与迟发型是过敏性皮肤病的原因。荨麻疹和药疹的部分是即刻型引起的，湿疹和接触过敏性皮炎是迟发型引起的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 讲究卫生，保持皮肤干燥。
病因 过敏性皮肤病病因过敏性皮肤病的出现可能是因为年龄增长，导致皮肤的分泌功能退化，降低了皮肤的保护功能而引起的，如果皮肤长期暴露于阳光或污染的环境中，皮肤受到空气中的多种物质的影响，皮肤的脂质保护层也会受到破坏，一旦皮肤受到刺激就容易引起皮肤过敏。另外，使用劣质化妆品或使用药物不当也是引起皮肤过敏的常见原因，而生理因素、精神因素以及天气的变化等因素都与皮肤过敏的发生有关。皮肤过敏在人们的生活中无处不在，至于为什么会患上皮肤过敏，大家对这一知识应该进行了解，掌握了皮肤过敏症的发病原因，患者就可以针对病因入手治疗。
预防 过敏性皮肤病预防夏天，无论是成人还是小孩都可能长痱子。应对痱子可外涂痱子粉，用金银花煲水洗澡，或在洗澡水中加入半支藿香正气水洗澡。苦瓜汁和黄瓜片苦瓜味苦性寒，有清热除暑、解毒凉血之功。将新鲜的苦瓜外皮洗净，剖开去子，捣烂取汁，将汁直接涂在痱子上，即可有效祛除身上的痱子。黄瓜也有清热利水、解毒消炎的功效。将黄瓜切成片，轻轻涂于患处，一日3~4次，可起到消痛、止痒的功效。不要用强碱性肥皂清洗皮肤。注意室内通风凉爽，保持局部皮肤清洁干燥，适当降低室内温度等措施可以预防长痱子。
症状细节 过敏性皮肤病症状常见症状皮肤过敏症状是发痒，同时也可能会伴有红斑丘疹、风团，水泡，或病灶结痂及渗出液化等症状;这些病灶的形状与大小各有不同。偶尔可能会发生胸部紧绷、麻木、肿胀等症状;当出现这些症状时，就是皮肤过敏了。其他皮肤过敏症状还包括包括发痒、打喷嚏、流鼻水、泪眼、皮疹、气道阻塞，或如荨麻疹等皮肤症状。
症状 
检查细节 过敏性皮肤病的检查皮肤试验，皮肤真菌镜检，血液检查。
检查 
治疗 过敏性皮肤病西医治疗1、避免各种容易致皮肤过敏和有刺激的食物，如鱼虾、浓茶、咖啡、酒类等。我国变态反应学科创始人叶世泰教授曾经总结过4个字：避(即避免接触导致过敏的物质)、忌(不接触或食入导致过敏的物质)、替(对某种物品过敏，找其他物质代替)、移(脱离导致过敏的环境)。2、避免各种外界刺激如热水烫洗、暴力搔抓、过度擦洗等。有不少患者发生过敏后就自己用热水反反复复烫洗、有的甚至使用咸盐水、花椒水洗涤，或者干脆就拼命地抓挠直到抓出血来，这些措施虽然在短时间内有效，但是一旦停下来便愈发瘙痒;而且上述的动作或方法，只不过是把瘙痒刺激转化为疼痛刺激，最终导致局部皮肤增生肥厚浸润，发生营养性改变，反而会加重瘙痒;如此恶性循环，必将使皮肤病逐步恶化。3、当皮肤过敏发生以后，主要是对症处理，包括口服、肌肉注射或者静脉点滴各种抗过敏药物，同时也可给予一些相应的外用药物，如炉甘石洗剂或皮质激素类药膏，同时嘱咐患者一定要多饮水，并注意休息。4、对于那些有过敏体质的患者，家中要常备一些抗过敏药物，比如扑尔敏、赛庚啶、氯雷他定等等。一旦出现过敏时，按说明服用，才能及时缓解病情。5、如果出现较重的症状，如颜面、眼睛、口唇等红肿发痒，或者呼吸困难、胸闷、气短、手脚发凉，甚至发生休克时，需要急送医院进行抢救处理。过敏性皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃清淡易消化的食物；2、多吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、少吃辛辣刺激性食物；2、忌烟酒。
宜吃 燕麦片 西葫芦 胡萝卜 番茄 
忌吃 啤酒 白酒 辣椒(红、尖、干) 泡椒 
推荐食谱 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 胡萝卜粥 胡萝卜泥 胡萝卜汤 白菜粥 麻酱白菜心 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['集佳', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['上海通用', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['新疆奇康哈博维', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['海力医生', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] 
 