简介 过敏性支气管肺曲霉病(allergic broncho pulmonary aspergillosis，ABPA)是过敏性支气管真菌病中最常见和最具特征性的一种疾病，1952年在英国首先报道。其致病曲霉以烟曲霉最常见，赫曲霉、稻曲霉(A.oryzae)、土曲霉偶可见到。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺囊性纤维化 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 45%-70% 
常用药品 富马酸酮替芬片 富马酸酮替芬分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 治疗原发病，以消除或缩短病人的高危期。
病因 过敏性支气管肺曲霉病病因(一)发病原因ABPA大部分病例是由于对曲菌高度过敏所致，特别是对熏烟曲菌过敏，但临床上对白色念珠菌，蠕虫孢子，月状弯孢霉等免疫反应得各种临床表现。(二)发病机制ABPA是机体对曲霉抗原的过敏反应，主要的不是病原体直接引起组织损伤，患者血清多克隆特异性Ig和总IgE明显升高，与烟曲霉皮试阳性哮喘或曲霉球患者比较，ABPA患者的多克隆Ig的各种亚型和所有抗原特异性Ig均趋于上升，从患者支气管肺泡灌洗液中可测得抗原特异性IgA和IgE的抗体，提示它们在肺局部产生;支气管肺泡灌洗液抗原特异性IgG虽然增加，而血清中亦见增加，不能证明其在肺局部产生，抗原特异性抗体是异质性的，尽管90%以上患者中可以发现抗Ag7抗体，但不同个体差异很大，在烟曲霉复制的猴ABPA实验模型中发现IgE和IgG可使其病理改变被动转移，表明Ig可以介导ABPA的某些局部反应，在ABPA急性期除IgG和IgE升高外，患者周围淋巴细胞亦释放抗原特异性IgE，与肺外烟曲霉感染不同，ABPA急性加重期患者补体激活，循环血中出现C1q沉淀素，提示免疫复合物的存在，故推测ABPA的支气管痉挛为I型过敏反应(IgE)介导，而支气管及其周围的炎症反应由Ⅲ型过敏反应(免疫复合物)所介导，细胞免疫反应在ABPA发病机制中的作用不能肯定，虽然病理上可见单核细胞浸润和肉芽肿形成，但皮肤迟发型过敏反应和周围血淋巴细胞对烟曲霉抗原的增殖反应缺如，在正常宿主曲霉的致病力很弱，但它的某些产物可以抑制趋化和调理作用，从而削弱吞噬细胞的吞噬功能，在鼠的曲霉感染模型已经证明，病原菌产生的弹性蛋白酶与其组织侵袭力相一致，因此，除过敏反应外，曲霉抑制宿主吞噬细胞吞噬功能和组织侵袭作用在ABPA发病机制中也起一定作用。ABPA的病理改变包括渗出性细支气管炎，黏液嵌塞，支气管中心性肉芽肿，近端支气管的囊性支气管扩张，肺不张和嗜酸性粒细胞肺炎，支气管黏膜常见嗜酸性粒细胞，淋巴细胞和浆细胞浸润，引起黏液嵌塞的栓子由浓缩的退化嗜酸性粒细胞板层(lamellae)及曲霉菌丝所组成，嵌塞的近端支气管扩张，而远端保持正常，有别于通常的细菌性感染，除嗜酸性粒细胞浸润外，偶见肺实质坏死性肉芽肿和闭塞性细支气管炎，尽管病理标本上存在明显的嗜酸性粒细胞浸润，但支气管肺泡灌洗液中很少见到，与慢性嗜酸性粒细胞肺炎和过敏性肺血管炎(churg-straus综合征)明显不同。
预防 过敏性支气管肺曲霉病预防主要措施：1.治疗原发病，以消除或缩短病人的高危期。2.防止或减少乙肝病人与曲霉孢子接触。3.预防性用药。
症状细节 过敏性支气管肺曲霉病症状常见症状1.典型表现急性期主要症状有喘息(96%)，咯血(85%)，黏脓痰(80%)，发热(68%)，胸痛(55%)和咳出棕色痰栓(54%)，其中咯血绝大多数为痰血，但有4%患者咯血量偏大，急性期症状持续时间较长，往往需要激素治疗半年才能消退，少数病例演变为激素依赖性哮喘期，由于对急性发作期界定不一，其发生频率报道不一，一组50例ABPA经5年随访发现有29%的患者由于呼吸道症状误工10天以上;250例1年的观察有17例出现X线上的急性浸润，66%患者出现慢性气急，在ABPA虽然哮喘症状较轻，但有近半数患者需要长期局部吸入或全身应用激素。影像学改变大多出现于病程的某一阶段，一过性X线改变平均每两年出现1次，并不总是与急性症状相关联，肺上叶改变更常见，为下叶的2～3倍，病变性质包括肺实变，肺不张，条状阴影(气道壁增厚)，分叉或直线状条带影(黏液嵌塞)以及囊状圆形阴影(支气管囊状扩张)，80%～90%患者出现不同程度的肺浸润，从小片状至大片状的整叶实变，其中黏液嵌塞是ABPA常见，并有一定特征性的X线征象，有37%～65%患者在病程某一时间有黏液嵌塞的X线证据，占全部一过性病变的近1/3，典型表现为2～3cm长，5～8mm直条状或指套状分叉的不透光阴影，据报道，急性浸润期后有半数患者呈现持续局限性改变;有80%患者在浸润消散后原先正常肺区内显示持续性的环状阴影;30%～40%患者出现普遍性肺过度充气或肺容积减少。ABPA患者的肺功能损害包括肺动力学和气体交换的异常，但变化不定，主要取决于疾病的活动程度，静止期ABPA多为阻塞性损害，而出现肺浸润的急性加重期则合并限制性损害，与哮喘类似程度的气道阻塞对β2-受体激动药的反应逊于哮喘，肺弥散量降低，表明气体交换障碍，有研究表明，ABPA可逆性气道阻塞伴弥散量降低与肺容积减少相平行，随着病程进展，常出现不可逆性气道阻塞及不同程度的肺纤维化，肺功能损害进一步加重。2.不典型表现偶见ABPA与曲霉球同时存在，ABPA在极少数也可以出现肺外播散，如出现脑侵犯，脑脊液淋巴增多，胸腔渗液等。ABPA诊断不易，其诊断标准的单项条款不具特异性，54%哮喘患者胸片上可见条带状阴影，20%～28%患者可以有阳性烟曲霉即刻皮肤反应，22%患者对8种曲霉抗原至少有1种出现血清沉淀素阳性，ABPA的必备诊断标准包括：①哮喘(轻重不一);②肺浸润;③曲霉抗原即刻皮肤反应阳性;④血清总IgE升高(>1000ng/m1);⑤曲霉沉淀素抗体阳性;⑥血清特异性：IgE和IgG抗体升高;⑦周围血嗜酸性粒细胞增加，上述标准对急性加重期患者诊断准确性较高。
症状 喘息 咯血 脓痰 胸痛 咳出棕色痰栓 气急 肺实变 肺不张 肺过度充气 肺纤维化 
检查细节 过敏性支气管肺曲霉病的检查血清总IgE升高(>1000ng/m1)，曲霉沉淀素抗体阳性，血清特异性：IgE和IgG抗体升高，周围血嗜酸性粒细胞增加。影像学改变大多出现于病程的某一阶段，一过性X线改变平均每两年出现1次，并不总是与急性症状相关联，肺上叶改变更常见，为下叶的2～3倍，病变性质包括肺实变，肺不张，条状阴影(气道壁增厚)，分叉或直线状条带影(黏液嵌塞)以及囊状圆形阴影(支气管囊状扩张)，80%～90%患者出现不同程度的肺浸润，从小片状至大片状的整叶实变，其中黏液嵌塞是ABPA常见，并有一定特征性的X线征象，有37%～65%患者在病程某一时间有黏液嵌塞的X线证据，占全部一过性病变的近1/3，典型表现为2～3cm长，5～8mm直条状或指套状分叉的不透光阴影，据报道，急性浸润期后有半数患者呈现持续局限性改变;有80%患者在浸润消散后原先正常肺区内显示持续性的环状阴影;30%～40%患者出现普遍性肺过度充气或肺容积减少。
检查 肺容积 
治疗 过敏性支气管肺曲霉病西医治疗糖皮质激素治疗可以缓解和消除急性加重期症状，并可预防永久性损害如支气管扩张、不可逆性气道阻塞和肺纤维化的发生。推荐剂量泼尼松每天0.5mg/kg，2周后改为隔天给药，持续2～3月。减量根据临床症状、X线表现和总IgE水平酌定。通常要求经过治疗总IgE水平降低35%以上，而不一定要求完全恢复正常。在治疗第1年中，要定期随访血清总IgE。皮质激素的疗效并非总能持续维持，据一组40例ABPA5年随访研究，仅10%的患者完全缓解;19例成为激素依赖型患者，发生41例急性加重;12例发生肺纤维化和不可逆性气道阻塞。其他治疗如吸入抗真菌药物包括两性霉素B，有助于急性症状消退，但仍常有反复发作。曾有人报道口服酮康唑可改善ABPA的哮喘症状，但未能被重复。免疫治疗无效反可能使疾病恶化，吸入激素亦不能预防ABPA的急性加重。预后如果病人FEV1持续性低于0.8L，预后差。过敏性支气管肺曲霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃热燥性的食物；2.宜吃含糖高的食物；3.宜吃改善免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃温性的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['力生制药', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['上海衡山', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['江苏鹏鹞', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸铵注射液', '(复方甘草酸铵注射液)'] ['南通久和', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['丹东医创', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['恒星科技制药', '盐酸二氧丙嗪颗', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['京卫药业', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['山西太原', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['杭州苏泊尔南洋药业', '富马酸酮', '(富马酸酮替芬片)'] ['安脱达', '(屋尘螨变应原制剂)'] ['山东京卫', '色甘酸钠气雾剂', '(色甘酸钠气雾剂)'] ['弘森药业', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['扬州三药', '硫酸沙丁胺醇气雾剂', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['江苏云阳', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['吡哒', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['山东信谊', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] 
 