简介 荨麻疹(urticaria)俗称风疹块，是由于皮肤、黏膜小血管扩张及渗透性增加而出现的一种限局性水肿反应。临床表现为大小不等的风疹块损害，骤然发生，迅速消退，瘙痒剧烈，愈后不留任何痕迹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性休克 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――25000元） 
温馨提示 注意卫生，保持皮肤干燥。
病因 过敏性荨麻疹病因1、动物及植物因素，如昆虫叮咬或吸入羽毛、花粉、皮屑等。2、食物以蟹、鱼、虾、蛋类最常见。其次某种香料调味品亦可引起。3、感染：包括病毒(如上感病毒、肝炎病毒)、细菌(如金葡萄)、真菌和寄生虫(如蛔虫等)。4、物理因素，如日光、冷热、摩擦和压力等都可引起。此外，代谢障碍，胃肠疾病，内分泌障碍和精神因素亦可引起。5、药物，有许多可引起该病。磺胺类、青霉素、血清疫苗、痢特灵等，常通过免疫机制引发荨麻疹。而吗啡、阿司匹林、维生素B1、阿托品等药物为组胺释放物，能直接使肥大细胞释放组织胺引发荨麻疹。
预防 过敏性荨麻疹预防1、注意饮食调理方面均衡营养，多吃水果、蔬菜等维生素丰富的食物，维生素C是天然的抗组织胺剂，要多从吃的食物中摄取。避免吃辛辣刺激性的食物，就连产生大热量的火锅烧烤类也不能吃，要避免此病就得防止。2、远离致敏因素这是预防过敏性皮肤疾病的最根本因素和方法。要经常保持室内卫生如开窗通风、保持适宜温度湿度，尽量少用消毒剂杀虫剂等；还有春季尽量少接触花粉，夏季避免直射阳光，尽量避免接触宠物狗，勤换衣物。
症状细节 过敏性荨麻疹症状常见症状过敏导致的荨麻疹通常都是起病常较急,突然发痒,很快出现大小不等的鲜红色风团,呈圆形、椭圆形或不规则形,多孤立散在,亦可融合成片.但如微血管内血清渗出急剧,压迫管壁,过敏性荨麻疹的症状风团可呈苍白色,表面毛孔显着如桔皮样.数小时内水肿减轻，风团变为红斑而渐消失，但新的风团陆续发生,此伏彼起,一日之内可多次发生。专家指出病情严重者可有心慌、烦躁、恶心、呕吐,甚至血压降低等过敏性休克症状.部分患者过敏性荨麻疹的症状可累及胃肠道引起粘膜水肿.在发生风团的同时,出现腹痛,有时十分剧烈,颇似急腹症;亦可发生腹泻,伴有里急后重及粘液稀便.若累及喉头粘膜则有呼吸困难,甚至窒息.过敏性荨麻疹的症状如伴有高热、寒战脉速等全身中毒症状,应特别警惕有无严重感染如败血症等的可能。
症状 
检查细节 过敏性荨麻疹的检查血液检查，皮肤试验，皮肤斑贴试验。
检查 
治疗 过敏性荨麻疹西医治疗1、对于皮肤容易起过敏性的荨麻疹的人，可以常食用芝麻，以改善体质，增强体力，强化肌肤，不现容易出疹子。过敏性的荨麻疹常吃黑芝麻酱效果良好。2、按时服药。药物治疗是主要方面，在医生的指导下按时坚持服药，不可自行乱停药，应在医师指导下正确使用药物。服用抗组胺药有镇静作用，服后不应从事有危险性的工作。过敏性荨麻疹中医治疗针灸是中国特有的治疗疾病的手段。它是一种“内病外治”的医术。以通经脉，调气血，使阴阳归于相对平衡，使脏腑功能趋于调和，从而达到防治疾病的目的。
宜吃细节 1、多吃清淡易消化的食物；2、多吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌烟酒。
宜吃 白菜 小米 苹果 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 泡椒 花椒 
推荐食谱 白菜粥 素炒小白菜 素炒圆白菜 胡萝卜泥 胡萝卜汤 胡萝卜豌豆汤 番茄西米粥 番茄苹果汁 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 