简介 过敏性鼻炎即变应性鼻炎(allergic rhinitis ，AR)，是指特应性个体接触变应原后主要由IgE介导的介质(主要是组织胺)释放，并有多种免疫活性细胞和细胞因子等参与的鼻黏膜非感染性炎性疾病。其发生的必要条件有3个：①特异性抗原即引起机体免疫反应的物质。②特应性个体即所谓个体差异、过敏体质。③特异性抗原与特应型个体二者相遇。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 具有过敏性体质的人 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 头痛 支气管哮喘 鼻息肉 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 30% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 过敏性鼻炎的最根本保健措施是了解引起自己过敏性的物质，即过敏原，并尽量避免它。
病因 过敏性鼻炎病因螨（30%）：在亚热带和热带地区最主要的螨为屋尘螨、粉尘螨等。屋尘螨以人类皮屑为食，并主要生活在床垫、床底、枕头、地毯、家具及绒毛玩具中。在热(20摄氏度以上)且潮湿(相对湿度大于80%)的环境中繁殖最快。屋尘螨变应原包含在其排泄物颗粒中，当沾染的织物被碰动后，这些颗粒便暴露于空气中并能够很快再次沉积下来。空气中的螨变应原浓度与变应性鼻炎的发病有关。花粉（25%）：风媒花粉由于飘散量巨大且能远距离传输，因而可影响远离花粉源数百公里的人群。虫媒花粉只有直接接触才会致敏，如农艺师和花店店员。花粉的致敏能力随季节、地理位置、温度和植物种类而变化。大多数花粉致敏者会患有结膜炎。食物变应原（20%）：在变应性鼻炎不伴有其它系统症状时，食物变态反应少见。另一方面，在患者多个器官受累的情况下，食物变态反应常见。对婴儿来说，多数是由牛奶和大豆引起的;对成人来说常见食物变应原包括：花生、坚果、鱼、鸡蛋、牛奶大豆、苹果、梨等。动物皮屑（5%）：动物的皮屑及分泌物携带致敏原。猫、狗变应原在室内尘土和家具装饰中广泛存在。真菌变应原（5%）：霉菌向室内、外环境中释放变应原性孢子，湿热环境生长迅速。蟑螂变应原（5%）：变应原见于其粪便及甲壳中，颗粒较大，不在空气中播散。
预防 过敏性鼻炎预防过敏性鼻炎日常预防1.在花粉或者灰尘较多的季节，关闭汽车或者房间的窗户。2.移去过敏源，包括宠物，烟，甚至可疑的花草或者家具。3.使用有空气清洁过滤功能的空调，以去除花粉(但可能无法过滤灰尘)。4.可以使用温度调节器来减少室内的湿度，最好使空气湿度降到50%以下。5.修理潮湿的地下室，通气口和浴室，并应该去除室内或者阳台上的花草。6.持室内清洁无尘以减少过敏原，可利用吸尘器经常打扫卫生)。7.卧室内使用无致敏作用的床单及被褥，如使用密闭良好的床垫及枕头，及柔韧性较好的床单和枕巾等，并每周用热水清洗床单枕巾；并注意不要在户外晒被和床单，因为霉菌和花粉可以粘到被子上。8.用木板，地砖等代替地毯，尤其是固定于地板上的地毯更应去除。并不要种植需要不断浇水的花草，因为潮湿的土壤有利于霉菌的生长。9.收拾好你的小物件，如书籍，录音盒，CD，光盘以及长毛动物玩具等，这些物品都极易沾上灰尘，从而引起过敏。10.不要为减轻症状服用超量的药物;如果有反酸哎气可注意睡前勿进食及枕头垫高，并在医生指导下服用抗酸药。11.注意鼻腔清洁，经常清洗鼻腔。12.加强室外体育锻炼，增强体质。13.保持室内清洁无尘以减少过敏原，可用吸尘器或湿抹布经常打扫房间。健康教育1、春秋季节是容易发生的季节，要注意生活细节，减少过敏反应的发生。2、平时在生活中了解引起自己过敏性的物质，即过敏原，并尽量避免它。3、当出现过敏性鼻炎时，应尽可能限制户外活动，尤其是接触花草或者腐烂的树叶，以及柳絮和法桐树的果毛，外出时要带口罩。
症状细节 过敏性鼻炎症状常见症状变应性鼻炎的典型症状主要是阵发性喷嚏、清水样鼻涕、鼻塞和鼻痒。部分伴有嗅觉减退。1、喷嚏：每天数次阵发性发作，每次多于3个，多在晨起或者夜晚或接触过敏原后立刻发作。2、清涕：大量清水样鼻涕，有时可不自觉从鼻孔滴下。3、鼻塞：间歇或持续，单侧或双侧，轻重程度不一。4、鼻痒：大多数患者鼻内发痒，花粉症患者可伴眼痒、耳痒和咽痒。
症状 
检查细节 过敏性鼻炎的检查1.皮肤点刺试验(skinpricktest、SPT)使用标准化变应原试剂，在前臂掌侧皮肤点刺，20分钟后观察结果。每次试验均应进行阳性和阴性对照，阳性对照采用组胺，阴性对照采用变应原溶媒。按相应的标准化变应原试剂说明书判定结果。皮肤点刺试验应在停用抗组胺药物至少7天后进行。2.血清特异性IgE检测：抽患者静脉血，做免疫学检测，不受药物及皮肤状态的影响。确诊变应性鼻炎的过敏原，需要临床表现病史、皮肤点刺试，血清特异性IgE检测结果综合考虑。3.鼻激发试验是变应性鼻炎诊断金标准,但具有风险，临床不作为常规方法。
检查 
治疗 过敏性鼻炎西医治疗：药物治疗：应考虑以下因素：疗效、安全性、费用/效果比等。常用鼻内和口服给药，疗效在不同患者之间可能有差异。停药后无长期持续疗效，因此对持续性变应性鼻炎需维持治疗。延长治疗时间并不发生快速耐药性。鼻内给药具有许多优点，高浓度药物可直接作用于鼻部，避免或减少了全身副作用。但对于伴有其他过敏性疾病患者，药物需要作用不同靶器官，鼻内给药不是最佳选择，推荐全身药物治疗。1.抗组胺药：口服或鼻用第2代或新型H1抗组胺药，可有效缓解鼻痒、喷嚏和流涕等症状。适用于轻度间歇性和轻度持续性变应性鼻炎，与鼻用糖皮质激素联合治疗中-重度变应性鼻炎。2.糖皮质激素：鼻用糖皮质激素，可有效缓解鼻塞、流涕和喷嚏等症状。对其他药物治疗无反应或不能耐受鼻用药物的重症患者，可采用口服糖皮质激素进行短期治疗。3.抗白三烯药：对变应性鼻炎和哮喘有效。4.色酮类药：对缓解鼻部症状有一定效果，滴眼液对缓解眼部症状有效。5.鼻内减充血剂：对鼻充血引起的鼻塞症状有缓解作用，疗程应控制在7天以内。6.鼻内抗胆碱能药物：可有效抑制流涕。7.中药：部分中药对缓解症状有效。儿童和老年人的治疗原则与成人相同，但应特别注意避免药物的不良反应。8.妊娠期患者应慎用各种药物。免疫治疗是世界卫生组织推荐的、可能改变疾病进程的疗法。免疫治疗诱导了临床和免疫耐受，具有长期效果，可预防变应性疾病的发展。变应原特异性免疫治疗常用皮下注射和舌下含服。疗程分为剂量累加阶段和剂量维持阶段，总疗程不少于2年。应采用标准化变应原疫苗。适应证主要用于常规药物治疗无效的变应性鼻炎患者。禁忌证①哮喘发作期；②患者正使用β受体阻断剂；③合并其他免疫性疾病；④妊娠期妇女；⑤患者无法理解治疗的风险性和局限性。免疫治疗可能出现局部和全身不良反应。外科治疗适应证：①经药物或免疫治疗鼻塞症状无改善，有明显体征，影响生活质量；②鼻腔有明显的解剖学变异，伴有功能障碍；③合并慢性鼻-鼻窦炎、鼻息肉，药物治疗无效。外科治疗不作为常规治疗变应性鼻炎的方法。过敏性鼻炎中医治疗：1、肺气虚寒，卫表不固【主证】阵发性鼻塞，鼻痒，喷嚏频频，清涕如水，嗅觉减退，早晚易发，畏风怕冷，遇风(寒)即作，容易感冒;气短懒言，语声低怯，自汗，面色苍白，咳嗽痰稀或咳喘无力。舌质淡，舌苔薄白，脉细虚弱。检查见下鼻甲肿大光滑，鼻粘膜淡白或灰白水肿，鼻道可见水样分泌物。【治法】补益肺气，固表护卫，温肺散寒。【方药】偏于气虚选用：玉屏风散加减：防风、黄芪(蜜炙)、白术。若鼻痒如蚁行，可酌加僵蚕、蝉蜕;若喷嚏、清涕、语声低怯者，可酌加人参、茯苓、山药;若腰膝酸软者，可酌加枸杞子、制首乌;若畏风怕冷、清涕如水者，可酌加桂枝、干姜、大枣等。或者玉屏风散合并加味苍耳子：黄芪、白术、防风、荆芥、苍耳子、辛夷、白芷、细辛、薄荷、连翘、豆豉、炙甘草、生姜。偏于虚寒选用：温肺桂枝汤《医醇剩义》卷四：桂枝、当归、茯苓、沉香、苏子、橘红、半夏、瓜蒌实、桑皮。2、脾气虚弱，化生不足【主证】鼻塞鼻胀较重，鼻涕清稀，鼻塞不通，淋漓而下，嗅觉迟钝。鼻塞，鼻痒，清涕连连，喷嚏突发，面色萎黄无华，消瘦，食少纳呆，腹胀便溏，四肢倦怠乏力，少气懒言，舌淡胖，边有齿痕，苔薄白或腻，脉细弱无力。检查见下鼻甲肿大光滑，粘膜淡白，或灰白，有水样分泌物。(小儿过敏性鼻炎，多表现肺脾气虚之证)【治法】益气健脾，温运中阳。【方药】可选用补中益气汤《脾胃论》卷中。【组成】黄芪、人参、白术、甘草、当归、陈皮、升麻、柴胡、生姜、大枣　若腹胀便溏、清涕如水、点滴而下者，可酌加山药、干姜、砂仁等;若畏风怕冷，遇寒则喷嚏频频者，可酌加防风、桂枝等;若四肢不温、畏寒腰痛者，可酌加肉桂、附子、枸杞子。3、偏于肺脾气虚，水湿泛鼻选用：参苓白术通窍汤《太平惠民和剂局方》组成：党参、茯苓、泽泻，苡仁、白扁豆、白术、红花、菖蒲，陈皮、木通、灯芯水煎服。4、偏于脾虚气滞痰湿选用：香砂六君子丸《国典》组成：广木香，西砂仁，炒党参，炒白术，茯苓，炙甘草，炒广皮，制半夏共研细末，每料用生姜、枣子，煎汤代水泛丸，如绿豆大，约成丸300克。每日二次，每次6克，食后开水吞服。注：常用于慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡而见的胃脘胀痛。5、偏于脾胃虚寒亦可选用：理中汤或小建中汤化裁。理中汤：人参、白术、炙甘草、干姜。小建中汤：饴糖，桂枝，芍药，生姜，大枣，炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、饮食宜清淡；2、宜食温性食物；3、宜食有补脾肺之气、清热凉血等功能的食物；4、宜食含维生素C及维生素A的食物。
忌吃细节 1、忌食冷饮、炸辣、腌渍、烧烤等刺激性食物；2、忌食牛肉含咖啡因的饮料；3、慎食芹菜、酒酿等发物。
宜吃 蜂蜜 鸭翅 鸡心 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 熟地黄芪芡实羹 凉拌紫苏叶 枸杞叶粥 柏子仁鸡心 炒羊肚丝 腐竹猪肝粥 香椿芽粥 糯米莲藕 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['鹅城', '鼻舒适片', '(鼻舒适片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] 
 