简介 月经周期规则者，胎龄满42足周或以上(≥294天)出生的称为过期产儿(postterm infant又称过熟儿post maurity)，胎儿预后与胎盘功能有关：若胎盘功能正常，宫内生长发育良好，约25%的胎儿的出生体重≥4000g，而胎盘明显老化，功能减退，导致胎儿营养障碍，生长发育停滞者，表现为过度成熟和羊水粪染，称胎盘功能不全综合征。胎盘功能良好的过期产儿，临床外观良好，双眼灵活，皮肤较白，似生后几天的新生儿，皮下脂肪丰满，指甲较长，头发较粗，毳毛消失，耳廓软骨富有弹性，乳头突出明显。胎盘功能不足的过期产儿主要表现在胎脂消失，进行性缺氧和胎儿子宫内营养不良。按程度不同分三期。  
医保疾病 否 
患病比例 5.5% 
易感人群 好发于胎儿 
传染方式 无传染性 
并发症 胎粪吸入综合征 低血糖 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 78% 
常用药品 保胎无忧片 盐酸罗哌卡因注射液 
治疗费用 过期妊娠要看是否能平产，处理方式，一般是当地的平产费用或者剖宫产费用，一般不增加费用 
温馨提示 做好系统的产前检查，注意孕妇体重，如连续测定雌三醇有下降趋势，则应考虑终止妊娠。
病因 过期产儿病因至今尚未十分明确，常与下列因素有关：①孕末期孕酮过多和雌激素过少；②经常卧床休息，活动过少；③胎位异常和胎儿畸形；④营养条件好，维生素E过多；⑤遗传因素和个人体质；⑥子宫收缩乏力。
预防 过期产儿预防做好系统的产前检查，注意孕妇体重，如连续测定雌三醇有下降趋势，则应考虑终止妊娠。胎盘功能正常的过期产儿预后良好，由于颅骨较硬，囟门较小，颅骨缝狭，儿头塑形能力差，较易造成难产，若胎盘功能不足，则患病率及死亡率较一般为高，尤其是第二期症状过斯产儿，因急性缺氧，吸入污染胎粪的羊水，常可有严重的呼吸系统症状或缺氧性颅内出血。
症状细节 过期产儿症状常见症状临床表现胎盘功能良好的过期产儿，临床外观良好，二眼灵活，皮肤较白，似生后几天的新生儿，皮下脂肪丰满，指甲较长，头发较粗，毳毛消失，耳廓软骨富有弹性，乳头突出明显。胎盘功能不足的过期产儿主要表现在胎脂消失，进行性缺氧和胎儿子宫内营养不良，按程度不同分三期。胎脂消失，表皮角化层可因失去胎脂保护而浸软，生后变干就发皱，裂开，脱屑。在第一期的基础上缺氧进行性加剧，肠蠕动加快，肛门括约肌放松，而有胎粪排出，因而脐带，羊膜，皮肤染有胎粪，呼吸道吸入胎粪羊水。除以上症状外，由于胎粪排于羊水中已久，胎儿指甲，胎脂，皮肤及脐带均可染成黄绿色。病理改变过期产儿由于胎盘逐渐通过衰老，钙化，梗塞区增多，胎盘重量减轻，绒毛间隙狭窄，绒毛血管壁增厚闭合，胎盘功能下降以及胎儿增大压迫子宫，致使子宫血流减慢，子宫血供应减少导致进行性缺氧。
症状 营养不良 表皮角化 钙化 
检查细节 过期产儿的检查产前孕妇检查一、判断胎盘功能1.胎动计数;2.hPL测定;3.尿E3比值测定;4.B超检查，包括双顶经，胎盘功能分级，羊水量等;5.羊膜镜检查;6.NST，OCT试验等。二、胎儿电子监护仪检测。三、B超检测。四、羊膜镜检查。产后胎儿检查一、血气分析。二、胸部X线检查。
检查 羊膜镜检查 
治疗 过期产儿西医治疗为了及早防止过期产胎盘功能不足导致的危险，必须及时考虑终止妊娠。应再次核对孕周及预产期，确系过期者作引产处理。娩出前做好新生儿窒息的抢救准备，使娩出的新生儿能及时进行气管插管，清除气管内异物及加压给氧等处理。随时注意呼吸道通畅。有羊水、胎粪吸入者，应及早用氧，缺氧不能缓解者可使用人工呼吸器，并纠正酸中毒，补充能量以防低血糖。给抗生素预防感染。过期产儿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 
忌吃细节 
药品 ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['秦皇岛大恩药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['北京御本堂药业集团', '保胎无忧', '(保胎无忧片)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 