简介 过敏性眼病是最常见的眼表疾病之一，其中过敏性结膜炎是最常见的类型。据统计，世界上约有5%以上的人因过敏性眼病就诊，而其中过敏性结膜炎的比例超过50%。近年来，由于眼部化妆品使用、配戴隐形眼镜、空气污染加重等因素，其发病率进一步上升。因此正确认识过敏性结膜炎并合理用药意义重大。过敏性结膜炎是由于接触过敏性抗原引起的结膜过敏反应，它主要是由IgE介导的I型变态反应。凡对特异性抗原有遗传的或体质上易感的人，在接触这种抗原时，可导致速发型或迟发型过敏性结膜炎，常伴有过敏性鼻炎等。季节性过敏性结膜炎以中青年最常见，起病迅速，接触致敏原即可发生，脱离致敏原症状缓解，而常年性与季节性的主要区别在于过敏症状常年存在。接触性过敏性结膜炎有明确接触史，例如药物或化妆品接触史。巨乳头性结膜炎常有隐形眼镜(角膜接触镜)配戴史。春季角结膜炎多见于小儿，常在春夏季发生或加重。特应性结膜炎多见于中年男性，早期常有轻度过敏史。某些春季角结膜炎和特应性结膜炎可产生严重的角膜并发症甚至危害视力。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群，少年、中青年居多 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 86%-95% 
常用药品 氯雷他定胶囊 盐酸西替利嗪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--5000元） 
温馨提示 平时注意保护眼睛，避免接触过敏原。
病因 过敏性结膜炎病因环境因素（30%）：同所有过敏性疾病一样，过敏性结膜炎是眼睛的结膜粘膜组织接触到过敏原后，以眼结膜炎症的方式发生。而引起过敏性结膜炎的过敏原又以花粉、灰尘、湿冷空气、尘螨、动物毛发等极易进入眼睛的物质居多，近期以空气污染引起多见。理化因素（30%）：其次就是常与眼部接近的香水、化妆品、药物、隐形眼镜及其护理液等，这些过敏原进入眼睛，导致眼结膜肥大细胞释放出组织胺等致敏因子，而这些致敏因子又使局部毛细血管扩张，从而导致眼部产生红、肿、痒的症状。过敏性结膜炎主要分为4种类型：过敏性结膜(包含季节性、常年性、接触性)、巨乳头性结膜炎、春季角结膜炎和特应性角结膜炎。季节性过敏性结膜炎以中青年最常见，起病迅速，接触致敏原即可发生，脱离致敏原症状缓解，而常年性与季节性的主要区别在于过敏症状常年存在。接触性过敏性结膜炎有明确接触史，例如药物或化妆品接触史。巨乳头性结膜炎常有隐形眼镜(角膜接触镜)配戴史。
预防 过敏性结膜炎预防孩子各组织器官尚未发育成熟，因此结膜粘膜通透性极强，也就自然成为过敏性结膜炎的多发人群，而患过敏性结膜炎的成年人多在儿童时期有过过敏史，由于其症状如流泪、灼热感、分泌物等和其它眼表疾病相似，很容易误诊。因此，这里要特别提醒大家，当您的孩子在某个时段经常揉眼睛，或者出现频繁的眨眼，都有可能是患上了过敏性结膜炎，普通的消炎眼药水根本起不了什么作用，甚至因为长期错误治疗导致眼睛其它疾病的出现。1.养成规律眨眼的习惯。干眼病是一种压力型病症，问题出在眼睛长时间盯着一个方向看。因此避免眼睛疲劳的最好方法是适当休息，切忌连续操作。(1)配一副合适的眼镜是很重要的，40岁以上的人，最好采用双焦点镜片，或者在打字时，配戴度数较低的眼镜。(2)工作的姿势和距离也是很重要的，尽量保持在60cm上以距离，调整一个最适当的姿势，使得视线能保持向下约30°，这样的一个角度可以使颈部肌肉放松，并且使眼球表面暴露于空气中的面积减到最低。2.长期从事电脑操作者，应多吃一些新鲜的蔬菜和水果，同时增加维生素A、B1、C、E的摄入。为预防角膜干燥、眼干涩、视力下降、甚至出现夜盲等，电脑操作者应多吃富含维生素A的食物，维生素C可以有效地抑制细胞氧化。维生素E主要作用是：降低胆固醇，清除身体内垃圾，预防白内障。核桃和花生中含有丰富的维生素E。维生素B1可以营养神经，绿叶蔬菜里就含有大量的维生素B1。每天可适当饮绿茶，因为茶叶中的脂多糖，可以改善肌体造血功能，茶叶还有防辐射损害的功能。3.为了避免荧光屏反光或不清晰，电脑不应放置在窗户的对面或背面，环境照明要柔和，如果操作者身后有窗户应拉上窗帘，避免亮光直接照射到屏幕上反射出明亮的影像造成眼部的疲劳。通常情况下，一般人每分钟眨眼少于5次会使眼睛干燥。一个人在电脑前工作时眨眼次数只及平时的三分之一，因而减少了眼内润滑剂和酶的分泌。应该多眨眼，每隔一小时至少让眼睛休息一次。4.为减少眼部的干燥，可以适当在眼部点用角膜营养液。如：眼保健操也可以起到放松眼睛，减少视疲劳的作用。
症状细节 过敏性结膜炎症状常见症状奇痒难忍是大多数过敏性结膜炎患者的感受，另外，结膜充血、水肿，有黏液性分泌物，眼睑皮肤红肿等症状，并且越靠近眼角部分，情况越严重，患者一般没有眼痛，也无明显视力障碍，瞳孔正常。其症状会随着季节变化好好坏坏，反复发作，也就是说除了与患者过敏体质休戚相关意外，气候变化及患者的活动都是发病的重要因素，一般而言，在温暖干燥、鲜花盛开的日子里症状会加重，有的患者除了眼睛不适外，还可能伴有鼻腔过敏症状，这种情况临床上也称为过敏性鼻炎结膜炎，这主要与患者身体本质有关。春季角结膜炎多见于小儿，常在春夏季发生或加重。特应性结膜炎多见于中年男性，早期常有轻度过敏史。某些春季角结膜炎和特应性结膜炎可产生严重的角膜并发症甚至危害视力。同所有过敏性疾病一样，过敏性结膜炎是眼睛的结膜粘膜组织接触到过敏原后，以眼结膜炎症的方式发生。
症状 
检查细节 过敏性结膜炎的检查1.结膜分泌物涂片及结膜刮片检查在季节性过敏性结膜炎、常年性过敏性结膜炎及春季角结膜炎约半数患者可发现变性的上皮细胞及嗜酸性粒细胞，在巨乳头性结膜炎及异位性角结膜炎阳性率则很低。2.泪液中IgE定量分析通过醋酸硝酸纤维膜滤纸从下穹隆中吸取泪液进行IgE定量分析，是一种半定量方法。该方法操作简单，但其敏感性及特异性均不高。泪液中IgE的存在，在一定程度上支持过敏性结膜炎的诊断，但是IgE缺乏也不能排除诊断。3.皮肤试验及结膜变应原激发试验可用于过敏性疾病的诊断、变应原的寻找、观察变应原引起的临床表现以及评价抗过敏治疗的效果，在进行脱敏治疗之前常采用此试验明确变应原。此试验多用于季节性及常年性过敏性结膜炎，但阳性率不高，且应注意假阳性的发生。4.印迹细胞检查这是一种无创伤性检查。过敏性结膜炎患者常可发现杯状细胞减少。5.结膜活检过敏性结膜炎结膜活检仅在其他方法不能确诊的情况下才采用，主要用于怀疑异位性角膜炎(AKC)患者的诊断。6.结膜刮片在过敏性结膜炎中嗜酸性粒细胞在结膜刮片中的出现率为20%～80%。刮片试验嗜酸性粒细胞阴性并不能排除过敏性结膜炎的诊断。7.皮肤试验对于确诊是否对某一可疑变应原发生反应具有一定的诊断价值。可以在皮肤表层进行试验，必要时也可进行皮内试验。通常所要检测的变应原包括：树草、花粉螨和动物皮屑。8.放射性变应原吸附试验(RAST)是体外测定针对某一特定变应原特异IgE水平的体外方法之一。RAST的敏感性低于皮肤试验，且较昂贵，所以仅当不能进行皮肤试验时才应用此方法或其他体外试验法，例如存在严重皮疹和不能停用抗组胺的患者。9.类胰蛋白酶的检测使用敏感的免疫检测法，在过敏性结膜炎可检测到泪液类胰蛋白酶水平的增高。因为类胰蛋白酶释放自肥大细胞，所以升高仅限于早期反应。测定类胰蛋白酶水平对于评估肥大细胞稳定剂的治疗效果具有一定的价值。10.组织学检测病理组织学可见炎症细胞浸润。
检查 
治疗 过敏性结膜炎西医治疗第一步是确定过敏原，并且立即去除过敏原，例如部分花粉过敏者，在花粉多的季节尽量少出门，或出门时带上护目镜等以减少过敏原进入眼睛，然而，大多数过敏性结膜炎并不一定能查出确切的过敏原，或是过敏原种类复杂，很难一一查出，而眼睛总不可能这就是过敏性结膜炎反复发作，不易彻底治愈的根本原因。如果眼睑及其周围皮肤出现皮疹、红肿及渗液，可用3%硼酸液湿敷，每天2～3次。需要指出的是，药物抗过敏治疗只能控制过敏症状，很难彻底治愈过敏性结膜炎，这也是过敏性结膜炎久治不愈的原因之一。好在过敏性结膜炎多有自限性，随着患者的身体对环境的适应和抵抗力的增强，过敏症状有望减轻。症状特别严重，经过治疗多年不愈的病人也可考虑易地疗法，也就是从原先住的地区迁移到另外一个较远的地区居住和生活，可能会收到较好的效果。这是因为迁移到了异地，脱离了原居住地的过敏原的缘故。如果一时不能确定过敏原，那么，首先，要改善生活环境，特别是空气质量或居室内温度，使过敏原的影响减轻。过敏季节，可以关窗减少接触过敏原。其次，要注意营养和锻炼，生活作息规律，增强体质。因为身体健康状态的改善，能使身体对抗过敏发作的潜能提高，并减少、减缓过敏发作。再次，可采用眼睛局部冷敷或冰敷方式，以减轻不适症状，可用人工泪液局部点眼，也可用冲洗来大幅降低过敏原及致炎因子浓度，改善症状。药物治疗主要包括使用色甘酸钠、研立双等抗过敏滴眼剂。如经治疗，症状还无缓解，可短期滴用糖皮质激素眼药水(临床常用的有进口药氟美瞳眼液、百力特眼液，国产药0.5%可的松眼液等)。若合并眼部细菌感染时，可局部用抗生素治疗。过敏性结膜炎中医治疗暂无相关疗法。
药品 ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['施图伦', '(七叶洋地黄双苷滴眼液)'] ['五景', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['比特力', '(盐酸西替利嗪片)'] ['石家庄宇惠', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['施诺敏', '(氯雷他定胶囊)'] ['适迪', '(盐酸西替利嗪片)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '色甘酸钠滴眼液', '(色甘酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['皿治林', '(咪唑斯汀缓释片)'] ['常州康普', '盐酸异丙嗪片', '(盐酸异丙嗪片)'] ['黄润洁', '萘非滴眼液', '(萘非滴眼液)'] ['广东彼迪', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] 
 