简介 过敏性紫癜(anaphylactoid purpura)也称为出血性毛细血管中毒症，是一种毛细血管变态反应性出血性疾病，可能与血管的自体免疫损伤有关。临床特点除紫癜外，常有皮疹及血管神经性水肿，关节炎、腹痛及肾炎等症状，临床上将过敏性紫癜所引起的肾脏损害称为过敏性紫癜肾炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾病综合征 高血压 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 呋塞米注射液 醋酸泼尼松龙注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力。
病因 过敏性紫癜肾炎病因(一)发病原因上呼吸道感染（30%）：过敏性紫癜性肾炎是过敏性紫癜的继发病变，而过敏性紫癜的病因尚未明确，可能与毒素和变态反应有关。部分病例起病前有感染，最常见的是上呼吸道感染(非特异性或链球菌感染)。药物因素（30%）：药物抗生素(如四环素、Vancomycine等)，磺胺、异烟肼、水杨酸、巴比妥、奎宁、碘化物、链激酶、接种疫苗(麻疹疫苗、流行性脑脊髓膜炎疫苗等)，结核菌素试验等均成为本病诱因。其他因素（28%）：花粉或虫咬、寒冷刺激。也有小部分患者无明显诱因。大量资料表明本病系一免疫复合物疾病。(二)发病机制目前认为本病系一免疫复合物性疾病，各种原因引起的过敏性紫癜肾炎是一个包括免疫复合物的形成，循环和沉积于血管的过程，患者血清中可测得循环免疫复合物，主要为IgA，在感染后IgA升高更明显，病变血管及肾小球可检出IgA，C3颗粒状沉着，因此，资料表明，IgA在过敏性紫癜肾炎发病机制中起重要作用，免疫病理技术证实，沉积的IgA无分泌片但有J链，提示是多聚IgA沉着，IgA于肾脏，肠系膜及皮肤的沉着率均高于其他器官组织，至于IgA在本病发病中确切机制尚不清，有人认为是抗原，也有认为是抗体，或是非特异性抗体，为某种抗原对机体刺激后产生相应抗体时同时产生，目前对IgA的作用有两种看法，一种认为IgA可能是机体对不同抗原反应所产生的抗体，然后形成免疫复合物，沉积于肾小球系膜，另一种认为IgA为抗体，直接针对肾小球系膜结构或已固定于系膜的抗原而沉积于系膜中，近来也有人提出，IgA不是抗体，而是抗原，IgG是IgA的抗体，由于病变区常有C3及备解素，而不易发现C1q及C4等，认为可能通过激活补体旁路系统而造成组织的免疫损伤，其他免疫异常还有IgA分泌的B细胞增加，T调节细胞改变等，有的研究发现，过敏性紫癜肾炎患者肾组织中存在大量淋巴细胞及单核细胞浸润，且临床及病变多样化，对治疗反应不一，因而认为过敏性紫癜肾炎的发病机制并非单一因素，细胞介导的组织损伤在过敏性紫癜肾炎的发病中也起重要作用。此外，血管内凝血机制也参与了发病过程，病人的原纤维蛋白降解产物(FDP)增高，肾小球毛细血管腔内发现血小板集聚和纤维蛋白沉积及血栓形成，提示有微血管内凝血而导致肾脏损伤。近年的研究发现细胞因子在介导血管炎发生中起重要作用，IL-1可以通过自分泌或旁分泌的形成影响肾小球系膜细胞的功能，IL-1除了具有促进系膜细胞增殖，增加细胞因子(1L-6，IL-8，MCP-1，PDGF)和黏附分子(ICAM-1，VCAM-1)的释放以及细胞外基质产生的作用外，还与肾小球新月体的形成有关。国内的研究发现过敏性紫癜肾炎患者白细胞介素-1受体拮抗药等位基因(IL-1RN*2)携带率明显高于正常人，这种由于遗传特定背景所致的炎症情况下，机体不能有效拮抗IL-1致炎作用，也可能是过敏性紫癜肾炎发病机制中非常重要的因素之一，此外，过敏性紫癜肾炎患者IL-1RN*4等位基因的携带率也明显高于正常人和IgA肾病患者，其临床意义尚有待进一步阐明。
预防 过敏性紫癜肾炎预防首先应避免接触诱发本病的各种“不正之气”，避免鱼，虾，蟹，花粉，牛乳等可能诱发过敏的饮食，其次应注意防寒保暖，预防感冒，注意运动锻炼，增强体质，提高机体抗病能力，患病后要卧床休息，避免烦劳过度，忌食烟酒，饮食宜富于营养，易于消化，多食新鲜蔬菜，水果，对于尿血患者，应忌食辛辣，香燥刺激物及海鲜和发物如公鸡，海鱼，牛肉，羊肉，鹅等，以免助热化火加重病情，尿蛋白多者，应注意不过多食用高蛋白饮食，以防虚不受补。
症状细节 过敏性紫癜肾炎症状常见症状本病除肾外表现外，在病史，临床表现，尤其是免疫病理改变与IgA肾病十分相似。1.肾外表现(1)皮肤紫癜：本病临床诊断的主要依据之一是绝大多数患者以皮肤紫癜为首发症状，皮肤紫癜常发生在四肢远端伸侧，臀部及下腹部，多呈对称性分布，皮损大小不等，为出血性斑点，稍突出皮肤，可融合成片，有痒感，不痛，可有一次至多次复发，也可分批出现，1～2周后逐渐消退，也有4～6周延缓消退者，有时也可分批出现荨麻疹及出血性斑丘疹，血管神经性水肿等症状。(2)关节症状：1/2～2/3的患者有关节症状，多发生在较大关节，如膝，踝关节，其次为腕和手指关节，常表现为关节周围触痛和肿胀，但无红，热，不发生畸形。(3)消化系统症状：约2/3患者有胃肠道症状，以腹部不定位绞痛为多见，体检腹部有压痛，一般无腹肌紧张或反跳痛，伴有恶心，呕吐，常有胃肠道出血，肠段水肿，出血或僵硬，可形成肠套叠，肠穿孔，临床表现为呕血或黑便，也有合并胰腺炎的报道。(4)其他表现：有上呼吸道感染史者可有头痛，低热，全身不适，偶尔发生鼻出血或咯血，神经系统受累表现为头痛，行为异常及抽搐等，少数病人有心肌炎表现。2.肾内表现过敏性紫癜的肾脏受累率极高，本病即便尿液检查正常的患者，作肾组织学检查均发现肾小球炎症病变，肾脏症状可见于疾病的任何时期，但以紫癜发生后4周内多见，也可出现稍晚，甚至在发病后数月至2年以上才出现，偶有少数患者，先有镜下血尿，以后才出现皮疹等症状，肾脏受累的严重程度与皮肤，关节，胃肠道受累的程度无明显相关性，肾脏受累的主要临床表现如下：(1)血尿：肾脏受累最常见临床表现为肉眼血尿或镜下血尿，可持续或间歇出现，儿童患者出现肉眼血尿者较成人多见，且在感染或紫癜发作后加剧，多数病例伴有不同程度蛋白尿，血尿绝大多数由肾炎引起，偶尔因输尿管，膀胱或尿道黏膜表面出血所致。(2)蛋白尿：大多数病例有不同程度的蛋白尿，蛋白尿大多为中等度，定量多低于2g/d，和血尿严重度不一定成比例，血清蛋白水平下降程度较蛋白尿明显，其原因可能是蛋白除了经肾脏漏出外，还可以从其他部位如胃肠道，皮下组织等处漏出，部分病例可有肾病综合征范围内蛋白尿。(3)高血压：一般为轻度高血压，明显高血压多预后不良。(4)其他：少数病人有水肿，大多为轻度，水肿原因与蛋白尿，胃肠道蛋白丢失及毛细血管通透性变化有关，肾功能一般正常，少数出现血肌酐一过性升高。3.临床分型根据过敏性紫癜肾炎的肾脏组织学改变，病情程度轻重悬殊，临床表现一般分为5型：(1)急性紫癜肾炎综合征：本型临床特点为血尿，蛋白尿，水肿及高血压，起病急，类似急性肾炎，多数属此型，组织学变化多属局灶性增殖性肾炎或弥漫增殖性肾炎。(2)轻型紫癜性肾炎：表现为无症状性血尿，蛋白尿，无水肿，高血压或肾功能损害，此型发生率仅次于急性紫癜肾炎综合征，预后好，病理上多属轻微异常或局灶性节段性改变。(3)慢性紫癜肾炎综合征：本型起病缓慢，皮肤改变消退后肾炎症状持续存在，常伴不同程度肾功能损害，以成人为多见，预后较差，病理变化呈弥漫增殖性改变，可伴新月体形成或肾小球硬化。(4)紫癜肾病综合征：此型具备典型肾病综合征表现，多数伴有肾功能减退，预后差，肾小球病变严重，呈弥漫性增殖性肾炎，常伴不同程度新月体形成。(5)急进性紫癜性肾炎：病人起病急，早期即有少尿或无尿，肾功能进行性损害，呈急进性肾炎表现，病情急剧恶化，常在短时间内死于肾功能衰竭，此型少见，病理检查有50%以上有新月体形成。
症状 皮肤紫癜 斑丘疹 水肿 胃肠道症状 腹肌紧张 恶心 胃肠道出血 肠套叠 肠穿孔 黑便 头痛 低热 鼻出血 咯血 抽搐 肾脏受累 血尿 蛋白尿 肾病综合征 高血压 肾小球硬化 少尿 无尿 肾功能衰竭 
检查细节 过敏性紫癜肾炎的检查1.血常规检查血小板，出血时间，凝血时间，血块回缩时间和凝血酶原时间正常，出血严重者可伴贫血。2.免疫学检查血清IgA升高，IgG，IgM正常，多在起病后2周IgA开始升高，C3，C4，CH50多数正常或增加，白细胞介素6(IL-6)及肿瘤坏死因子(TNF-a)升高。3.肾功能血尿素氮，肌酐可升高，肌酐清除率可下降。4.尿检查可见血尿，蛋白尿和管型尿。肾活检检查：过敏性紫癜肾炎主要的病变是肾小球系膜细胞增殖，常伴有不同程度的内皮细胞和上皮细胞增殖，上皮细胞增殖处常与球囊粘连，并形成小新月体，被累及的肾小球多在50%以下，尽管一些很轻的局灶性病变，也可有新月体形成，因此，多数学者认为新月体形成是其突出的病理表现。其他检查1.光镜以肾小球系膜病变为主，由轻至重变化幅度很大，小球的主要病变为局灶节段性系膜增生伴不同程度的多种细胞增殖，小灶性坏死，渗出，毛细血管内血栓形成，肾小球玻璃样变，毛细血管节段性双轨改变等，常可伴有不同程度的新月体，急性期后肾小球可有局灶性节段性瘢痕形成而导致硬化，较严重的病例肾小管及间质出现病变，肾小管上皮细胞肿胀，空泡形成，坏死，萎缩，间质炎症细胞浸润或纤维化(图1)。Zollinger总结349例过敏性紫癜肾炎病理改变，将其分为4个类型：(1)局灶增生性肾炎，49%。(2)轻微病变或系膜增生性肾炎型，37%。(3)新月体性肾炎型，5%。(4)系膜毛细血管性肾炎型，1%。根据病变由轻度系膜增生至伴不同程度新月体形成，按国际儿童肾脏病研究会(ISKDC)的标准，结合我国过敏性紫癜肾炎的病理特点，可将过敏性紫癜肾炎的光镜改变分为6级，Ⅰ级：微小病变。Ⅱ级：局灶性或弥漫性单纯系膜增生。Ⅲ级：局灶性或弥漫性系膜增生，新月体形成<25%和(或)肾小球硬化。Ⅳ级：同Ⅲ，新月体形成和(或)肾小球硬化，比例在25%～50%。Ⅴ级：同Ⅲ，新月体和(或)肾小球硬化，比例在50%～75%。Ⅵ级：同Ⅲ，新月体和(或)肾小球硬化>75%，或膜增殖肾炎改变。2.免疫荧光免疫荧光主要为IgA沉积，阳性率90%～100%，大多分布于系膜区，也可见于血管壁，少数可伴有IgG，IgM，C3，备解素及纤维蛋白的弥漫性颗粒状或团块状沉积，在新月体或坏死区可见到纤维蛋白相关抗原沉积，有C4或C1q沉积者较少(13/104例，12.5%)，Uab，IGH，R-GH病理以Ⅱ，Ⅲ级占多数，而NS，HT，RPGN型病理以Ⅳ～Ⅵ级为多，前三型临床以单纯IgA沉积为主，而后三型临床以IgA，IgG，IgM同时沉积多见，Muda用聚焦激光扫描显微镜(CLSM)观测免疫复合物主要成分为IgA，C3，空间构型外披IgA外层者肾组织损害轻，而免疫复合物裸露无IgA外披者肾损害重，故提示补体成分直接接触细胞或系膜间质受体引起细胞分解，炎症产生，皮肤活检发现无论在皮疹部位或非皮疹部位，免疫荧光检查均可见毛细血管壁有IgA沉积。3.电镜可见系膜细胞增生，基质增加，有广泛的系膜区及内皮细胞下不规则电子致密物沉积，应用免疫电镜技术证实了电子致密物中的沉着物系IgA成分，偶见上皮细胞下电子致密物沉积伴基底膜断裂和管腔中性白细胞浸润。
检查 尿素 皮疹 
治疗 过敏性紫癜肾炎西医治疗(一)药物治疗1.一般治疗：急性期或发作期应注意休息、保暖。在有明确的感染或感染灶时选用敏感的抗菌药物，但应尽量避免盲目地预防性使用抗菌药物。尤其是肾毒性药物。积极寻找并去除可能的过敏原，如药物、食物或其他物质过敏所致者应立即停用。重视对症治疗，服用维生素C及维生素P可改善毛细血管壁的脆性。2.抗组胺药物：常用药物如氯苯那敏、阿司咪唑(息斯敏)、赛庚啶等。亦可用10%葡萄糖酸钙10ml静脉注射，2次/d，连用7～10天。或用盐酸普鲁卡因50～100mg加入5%葡萄糖水250～500ml中静滴，1～2次/d，10～14天为一疗程。3.止血药：无明显大出血者一般不用止血药。如出现严重咯血、消化道大出血，可选用酚磺乙胺(止血敏)或卡巴克络(安络血)。4.皮质类激素：由于过敏性紫癜肾炎是一与免疫反应有关的疾病，与机体本身的高敏状态有关，故肾上腺皮质激素和免疫抑制剂相继应用于临床。糖皮质激素对控制皮疹、胃肠道症状、关节肿痛肯定有效，但对肾脏受累一般认为无效。但也有报道于肾受累之前给予皮质激素可减少及减轻肾受累。近年来对皮质激素在过敏性紫癜肾炎中的应用有新的不同看法，认为临床表现为肾炎综合征、肾病综合征，伴或不伴肾功能损害，病理呈弥漫性增殖性改变者可用激素。也有认为过敏性紫癜肾炎应用一般剂量激素多数无效，加大剂量可使部分病人症状缓解，血尿和蛋白尿减轻，但疗程不宜短于8周。如表现为急进性肾炎，病理呈弥漫增殖，广泛大新月体形成者，可采用大剂量激素冲击治疗，成人用甲泼尼龙1g/d，加入5%葡萄糖250ml中静滴，1h滴完，连续3天为一疗程，2周后可重复使用，冲击间期及冲击以后以泼尼松30～40mg/d维持。一组儿科病例报道，对用甲泼尼龙冲击治疗的疗效可达55%，而未治疗组仅11%。经验证明，不仅新月体肾炎，而且在肾脏炎症病变严重、肾功能损害严重的患儿应用激素冲击治疗和(或)血浆置换疗法，均能使肾功能得到良好改善。因此，目前不少临床工作者认为，合理使用激素，积极治疗，可获一定疗效。5.细胞毒类药物：对重症过敏性紫癜肾炎上述治疗无效者可采用环磷酰胺(CTX)、硫唑嘌呤(AZP)、塞替派、长春新碱(VCR)等治疗。应用硫唑嘌呤(AZP)50mg，3次/d，口服，或环磷酰胺(CTX)200mg，隔天1次静注。对重症过敏性紫癜肾炎肾小球有大量新月体形成的病例，应用大剂量甲泼尼龙加环磷酰胺(CTX)，或仅用环磷酰胺(CTX)进行治疗，也能改善近期肾功能，降低尿蛋白。说明细胞毒类药物在重症过敏性紫癜肾炎的治疗中起重要作用。黎磊石等认为，临床上对激素治疗无效，肾小球存在襻坏死或新月体及间质血管炎的病例，间歇环磷酰胺(CTX)冲击治疗有明显疗效，环磷酰胺(CTX)冲击治疗方法为环磷酰胺(CTX)剂量按0.5～1.0g/m2BSA计算，根据给药后外周血白细胞水平调节环磷酰胺(CTX)剂量，最初间隔1个月给药1次，一般不超过6次，以后每3个月给药1次，环磷酰胺(CTX)冲击时，给予充分水化疗法以减轻副作用。6.抗凝治疗：过敏性紫癜肾炎可有纤维蛋白沉积、血小板沉积及血管内凝血的表现，故近年来也选用抗凝剂及抗血小板凝集剂治疗。常用肝素100～200U/(kg·d)静滴，监测控制凝血时间在20～30min，连续4周。也可口服双嘧达莫、华法林等。7.肾移植及透析治疗：由于过敏性紫癜肾炎属免疫复合物性疾病，对急进性肾炎型者，有人主张采用血浆置换疗法，可获满意疗效。至于晚期肾功能衰竭病例，可进行血液或腹膜透析，病情稳定可择期做肾移植。有报道本病移植肾复发率高达40%，特别当皮肤及胃肠道等活动性病变者容易出现移植后肾炎复发。因此，一般应在活动性病变静止1年以后再作肾移植。过敏性紫癜肾炎中医治疗过敏性紫癜肾炎使用皮质激素及细胞毒类药物疗效不理想时，可加用双嘧达莫及肝素四联疗法。中药雷公藤及其制剂雷公藤多甙对过敏性紫癜肾炎也有疗效。祖国医学辨证施治，治法有清热凉血、活血化瘀、健脾益气滋阴等。中医认为，本病一般归于“紫斑”“瘀斑”类进行辩证。其病因多为素有血热内蕴、外感风邪或食物有动风之品，风热相搏或热毒炽盛，灼伤血络，以致迫血妄行，外溢肌肤，内迫胃肠，甚则及肾而见尿血、水液代谢失调，泛滥肌肤可见水肿。治疗重在清热凉血，活血化瘀，利水消肿。(1)辨证及治则：本病急期多表现为实证热证，病久不愈转为慢性，可表现为虚证寒证。临床上有以下几种类型：①热盛迫血：主证：肉眼血尿明显，皮肤紫癜，烦躁口干，喜凉饮，舌质红苔黄，脉数。治以清热解毒，凉血散瘀。方药：犀角地黄汤加减：水牛角、生地、玄参、银花、连翘、丹皮、茜草、白茅根。兼咽痛者加蝉衣、山豆根。②阴虚火旺：主证：病程绵长，或反复发作，尿血、水肿、手足心热、口干喜饮、心烦少寐、潮热盗汗，头晕乏力，舌红少津，脉数。治以滋阴降火，凉血散瘀。方药：知柏地黄汤加减：生地、白茅根、知母、黄柏、防风。血尿重加阿胶、旱莲草。手足心热加龟板、鳖甲。③气虚不摄：主证：见尿血、水肿、遇劳加重，气短乏力，食少懒言，面萎黄，有时便溏，舌胖质淡，苔白，脉虚。治以益气健脾，活血摄血。方药：归脾汤加减。黄芪，太子参。当归。龙眼肉。白术，茯神、远志，防风、木香，甘草。纳少便溏加莲子肉、茯苓。汗多加麻黄根、浮小麦。④脾肾阳虚：主证：见水肿少尿，形寒肢冷，面恍白，神疲乏力，纳少便溏，舌淡胖有齿痕，苔白，脉沉细无力。治以温阳利水，活血化瘀。方药：真武汤加减：茯苓、白术、丹参、姜皮、蝉衣、白芍、泽泻、附子、甘草。便溏加苍术、炒扁豆。(2)临床常用专方验方：①对湿热下注者用白茅根、炒栀子、木通、车前草、当归、生地、白芍、丹皮、黄芪、党参、炙龟板、犀角等。②早期热盛时用银花、连翘、丹皮、生地、赤芍、水牛角、黄芩。③病程长反复发作者用赤芍、红花、桃仁、川芎，生地、鸡血藤、木香、地肤子、蝉衣。关节痛加牛膝、防风;腹痛加元胡、木香、陈皮。④病后期肾气虚者用赤芍、丹皮、川芎、丹参、茯苓、泽泻、山芋肉、山药、生地。⑤病程迁延者用黄芪、生地、丹皮、紫草、丹参、白茅根。⑥血尿明显者用生地、丹皮、当归、白芍、紫草、蝉衣、防风、白茅根、炒蒲黄、金银花。⑦血尿、水肿者用白花蛇舌草、益母草、旱莲草、仙鹤草、野菊花、地肤子、白茅根。(二)预后过敏性紫癜肾炎为一自限性疾病，有自然恢复的趋势，但因病情轻重不一，预后各家报道不一。本病预后与年龄、临床表现型别及肾组织学改变有关。小儿较年长儿童易完全恢复，对于成人患者预后的看法不一，一般认为成人预后较差，尤其是老年、起病为肾炎综合征者、或持续性肾病综合征者预后较差。肾脏病理改变程度是决定预后的关键因素。现认为肾小球新月体发生的比率是一个最重要的预后指标，Balow总结近200名患者病理资料后指出，肾小球新月体数目少于50%的患者，随访3年中肾功能无改变;而50%～75%新月体组约30%、多于75%新月体组约70%患者进入终末期肾功能衰竭。病理Ⅰ、Ⅱ、Ⅲa预后较Ⅲb、Ⅳ、Ⅴ好。（仅供参考，详细请询问医生）
药品 ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['吉林集安益盛', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['宁夏启元', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['天津金耀', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['金陵浙江天峰', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['三才石岐制药', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['陕西京西', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['江苏华阳', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['福建南少林', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['芜湖康奇', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['成都第一', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山东方明', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['成都倍特', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['广东南国', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['河北金砖', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['山西晋新双鹤', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['上海禾丰', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] ['上海通用', '醋酸泼尼松龙注射液', '(醋酸泼尼松龙注射液)'] 
 