简介 过敏性皮炎(allergic dermatitis)是由于接触过敏性抗原引起的皮肤过敏反应，它主要是由IgE介导的I型变态反应。凡对特异性抗原有遗传的或体质上易感的人，在接触这种抗原时，可导致速发型或迟发型过敏性皮炎，主要是指人体接触到某些过敏源而引起皮肤红肿、发痒、风团、脱皮等皮肤病症。具体的过敏原可以分为接触过敏原、吸入过敏原、食入过敏原和注射入过敏原四类。每类过敏原都可以引起相应的过敏反应，主要的表现为多种多样的皮炎、湿疹、荨麻疹，出现过敏性皮炎时，应尽快找出病因，做好护理，同时及早治疗。远离致敏因素，这是预防过敏性皮炎最根本的办法。尽可能减少环境中的变应原，如吸入性过敏原，包括尘土、尘螨、棉絮、花粉(春夏和秋季)，动物毛、真菌、昆虫和烟等。避免致敏原的接触可以减少疾病的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 具有过敏体质的人 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 氯雷他定片 氯雷他定胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-5000元） 
温馨提示 避免接触过敏原，可预防此病。
病因 过敏性皮炎病因原发性刺激（40%）：主要由强酸、强碱、斑蟊和某些刺激性较强或浓度较大的化学物质引起。此类无个体选择性，且无潜伏期，任何人接触均可立即引起皮肤急性炎症。过敏反应（50%）：此型主要是迟发性变态反应(第vI型变态反应)。是由于接触某种刺激因子(过敏原)作用于皮肤和粘膜后、仅有少数具有特异性过敏体质的人发病，初次接触后并不立即发病，而往往经过4—20天的潜伏期(平均7—8天)使机体先致敏，如再次接触该物质后，可在12小时左右(一般不超过72小时)即可发生皮炎。此类过敏反应是接触性皮炎中常见者。引起接触性皮炎的刺激物种类诸多：1.各种动物皮毛，某些动物如蜂类、水母、恙、粉尘螨、蝶、蛾等。2.化学性物质，绝大多数接触性皮炎均系化学刺激物引起、如药物、染料、洗涤剂、油类、化妆品、化学纤维、塑料制品、化工原料、避孕用具、表带、染甲油等。3.植物性，主要包括芥子、巴豆、大蒜、荨麻、除虫菊等。皮损形态、范围、严重程度取决于接触物种类、性质及其浓度，接触时间的长短，接触部位和面积大小，以及人体对刺激物的反应程度。轻者局部皮肤充血，边缘有清楚的淡血斑;重者在红斑基础上发生丘疹、水疤(或大疤)、糜烂、渗出等。轻者自觉灼痒，重者感疼痛。4.小时候因为感冒而吃抗生素比较多的人，经统计也发现大多患有过敏性皮炎。
预防 过敏性皮炎预防1)减少诱发加重因素及刺激因素如机械因素(搔抓、摩擦)，物理化学因素(热水洗烫、高温、低湿度、刺激性药物)，生物因素(动植物、微生物感染等)，精神紧张或情绪低落或消化功能紊乱。2)远离致敏因素，这是预防过敏性皮炎最根本的办法。尽可能减少环境中的变应原，如吸入性过敏原(凡是能够经呼吸道吸入的物质都是潜在的过敏原)，包括尘土、尘螨、棉絮、花粉(春夏和秋季)，动物毛、真菌、昆虫和烟等。食物过敏原(是指通过食入引起过敏反应的过敏原)，包括鱼虾、蟹、牛羊肉、鸡蛋、牛奶、花生、黄豆和坚果等。接触性过敏原(通过与皮肤或粘膜接触引发过敏的过敏原)，包括衣物、染料、化妆品、首饰、外用药、漆胶、有机溶剂、染发剂和消毒剂等。为创造健康卫生环境，经常保持室内卫生、开窗通风、保持适宜温度湿度、不随便使用消毒剂等，春季尽量少让孩子接触花粉，夏季避免直射阳光，家里不要养宠物，尤其不能在室内养，少用地毯，勤吸尘，不用电热毯，避免刺激性强的化妆品等。3)呵护皮肤，科学合理地洗澡，选择酸碱度(PH)中性，无刺激性的香皂，不可乱用的护肤产品，内衣要选择柔软的棉织品，不宜穿羊毛、化纤织物，这些织物较粗糙，且对皮肤有刺激性，容易引发皮炎、湿疹。
症状细节 过敏性皮炎症状常见症状过敏性皮炎过敏性皮炎是由许多因素导致的皮肤炎症反应。常见的过敏性皮炎主要有二类：接触性皮炎和化妆品皮炎。不同致病因素所致的过敏反应不同。过敏性皮炎接触性皮炎是因皮肤或粘膜部位接触某种外来刺激物质后所导致的皮肤急性炎症反应。其原因可分两大类：原发性刺激，主要由强酸、强碱、斑蟊和某些刺激性较强或浓度较大的化学物质引起。此类无个体选择性，且无潜伏期，任何人接触均可立即引起皮肤急性炎症;变态反应(过敏反应)，此型主要是迟发性变态反应(第vI型变态反应)。是由于接触某种刺激因子(过敏原)作用于皮肤和粘膜后，仅有少数具有特异性过敏体质的人发病，初次接触后并不立即发病，而往往经过4—20天的潜伏期(平均7—8天)使机体先致敏，如再次接触该物质后，可在12小时左右(一般不超过72小时)即可发生皮炎。此类过敏反应是接触性皮炎中最常见者。由化妆品引起的皮肤炎症，称化妆品皮炎。有人经常使用某种化妆品，一旦停用或再次使用便会发生过敏反应;也有人在首次使用后面部即出现过敏反应，还有的是在使用后经过日光照晒而发生反应。多数患者在使用化妆品后数小时即发生过敏现象，这在医学上称立即型(或速发型)过敏反应;经过数天才发生过敏反应的则称为迟发型反应。一般以立即型反应较多。化妆品皮炎轻者仅有局部皮肤瘙痒，少许零散的小红丘疹、红斑及轻度肿胀，重者局部皮肤水肿，有弥漫性红斑，大小不等的水疤，甚至渗液糜烂。接触性皮炎是由于皮肤粘膜接触某些物质后，在接触部位发生急性皮肤炎症反应。其发生原因可分为原发性刺激和变态反应两种。临床表现为红斑、水疱、大疱甚至坏死等。病程有自限性。化妆品性皮炎化妆品皮炎由化妆品引起的皮肤炎症，称化妆品皮炎。化妆品已成为人们日常生活中不可或缺的东西。有人经常使用某种化妆品，一旦停用或再次使用便会发生过敏反应;也有人在首次使用后面部即出现过敏反应;还有的是在使用后经过日光照晒而发生反应。多数患者在使用化妆品后数小时即发生过敏现象，这在医学上称立即型(或速发型)过敏反应;经过数天才发生过敏反应的则称为迟发型反应。一般以立即型反应较多。
症状 
检查细节 过敏性皮炎的检查1、对变态反应引起的接触性皮炎检查专案以检查框限“A”为主;2、原发刺激物引起的病例，病变范围广泛伴全身症状者，检查专案可包括检查框限的“A”、“B”。3、过敏原检查。
检查 
治疗 过敏性皮炎中医治疗西医治疗一般防治随着气温升高，要减少使用油分含量高的面霜等，避免让那些外来的花粉等易过敏物质粘附在脸上，还有美白护肤品，其中包含的有些化学成分在阳光的照射下易产生过敏。建议可以选择一些成分简单的护肤品，这些护肤品中较少或不含添加剂，在不易引起皮肤过敏的同时保养肌肤容易出现皮肤过敏的患者，轻度过敏可使用保肤.灵，应注意日常生活和饮食调理，对光过敏的的患者应注意少食用香菜、芹菜、泥螺、荠菜、油菜、菠菜、莴苣、甘蓝、荞麦、及无花果等，避免日晒。春季来的时候，在室外活动时，各种花粉、孢子会随风飘散粘附在脸上，外出回来之后要及时用温水洗脸，将这些易引起过敏的物质洗干净。感觉皮肤红痛时，把脸洗干净后用不含杂质的纯净水制作水喷雾时不时对脸部进行一下冷喷，或用纯净水洗脸，可以慢慢缓解症状。舌下含服脱敏治疗舌下含服脱敏治疗是将诱发过敏的物质(如尘螨活性蛋白)制成不同浓度的脱敏液，用患者能适应的小剂量每日给药(将脱敏滴剂滴于舌下，使其慢慢吸收，1～3分钟后咽下)，逐渐增大剂量，达到维持水平后持续足够时间，以提高病人的耐受力。舌下含服脱敏治疗已确定有效，并获世界卫生组织认可，在欧美等发达国家得到大力推广。舌下含服脱敏治疗的突出优点是使用方便，病人可以在家中自己服用，免去注射带来的痛苦和恐惧感，并且更为安全。我国也已采用了这种疗法，国内已有标准化的舌下脱敏药物粉尘螨滴剂，效果良好，极大改善了过敏患者的生活质量。脱敏治疗一般需要3～6个月起效，要维持长期疗效，应该在症状消失后继续用药一段时间，一般建议2年，疗效可持续多年，甚至终身。对尘螨引起的过敏性皮炎，患者经过舌下尘螨免疫治疗前后体内免疫学指标也有改变，由于舌下粘膜组织较薄，这些位于粘膜表面的朗格罕细胞会在接触抗原的时候，捕足到变应原存在的信号，变应原疫苗能迅速吸收，从而启动脱敏反应。包括血清IgG4水平上升，Th2/Th1细胞比值改善等。由于是通过舌下给药，通常不会产生过敏性休克等严重不良反应，极少数患者偶有轻度皮疹或轻度腹泻，停止治疗或减量即可恢复。舌下脱敏治疗的机制是因为舌下粘膜有极多的朗格罕细胞，通过吸收微量尘螨变应原后将其加工转变成螨多肽信息，通过提呈给Th0细胞，使Th0细胞向Th1细胞转化，阻止变态反应的发生。舌下脱敏，舌下脱敏治疗是利用过敏原的提取物滴入舌下，使呼吸道粘膜产生耐受性，从而减轻或控制过敏症状，到达脱敏治疗的目的。其临床特点在于：全球发展最快的脱敏治疗(即特异性免疫治疗或免疫治疗)方法，符合世界卫生组织推荐的对症+对因的理性化治疗方案。标本兼治：根本性治疗过敏性疾病，起效显著，脱敏彻底，克服传统的激素类化学药物只在疾病发作时对症治疗，治标不治本的局限性，且随着服用时间的延长，具有不同程度的不良反应可能产生一定的耐药。安全性高：全球范围内，使用30年未发生严重副作用，最大程度保障了脱敏治疗的长期用药安全性，避免注射型脱敏疗法可能引起的全身性的严重不良反应(包括过敏性休克，甚至死亡)，从而减轻了医护人员和患者的心理负担。过敏性皮炎中医治疗1、自制“消炎防晒液”：取冬瓜500克，切碎放入高压锅内兑入少量凉水慢炖20分钟，出锅弃渣滤汁盛入净器，兑入2两白酒，放炉上再清煮5分钟即成。放凉，灌入瓷瓶内置于冰箱贮存。用时，倒入碗中少许，用手蘸此液涂抹皮炎处，一日三次，每次涂抹10毫升左右。本法不仅可防烈日曝晒，而且对日光性皮炎有很好的治疗作用。2、多吃糙米、蔬菜：偏食肉、奶、蛋类食品，造成体内红细胞质量降低，形体变大，缺乏生命活力。由这类低质量红细胞组成的人体，对自然的适应能力和同化能力都大大削弱，加上牛奶、蛋类的蛋白质分子易从肠壁渗入到血液中去，形成组织胺、羟色胺等过敏毒素，刺激人体产生过敏反应而发病。糙米、蔬菜则不同，所供养的红细胞生命力强，又无异体蛋白进入血流，故能防止上述过敏性皮肤病的发生。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 牛奶麦片粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 萝卜豆腐汤 菠菜豆腐汤 豆浆粥 豆浆南瓜汤 
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['集佳', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] ['开瑞坦', '(氯雷他定片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['上海通用', '醋酸曲安奈德乳膏', '(醋酸曲安奈德乳膏)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['新疆奇康哈博维', '百癣夏塔热片', '(百癣夏塔热片)'] ['海力医生', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] 
 