简介 过敏性肉芽肿性血管炎(AGA)又称Churg-Strauss综合征，是一种类似于结节性多动脉炎(PAN)的血管性疾病，可影响身体的任何器官。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%--0.0004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 40-50% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早期诊断、早期治疗对及时恢复病情有利，可以明显改善预后。
病因 过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制发病机制与免疫反应有关，血中可测得循环免疫复合物(CIC)，血管壁可测得免疫球蛋白及补体的沉积，虽然CIC是引起肉芽肿性血管炎的主要机制，但细胞免疫也可引起，肉芽肿性反应一般是迟发型超敏反应，但CIC本身可激发肉芽肿的形成，由此产生肉芽肿性血管炎，故肉芽肿性血管炎的免疫反应可以是单一的，也可以不止1种，发生血管炎很可能与许多宿主因素有关，如遗传因素，免疫调节机制和网状内皮系统的完整性等，网状内皮系统能从循环中清除复合物，某些复合物引起血管炎而不是其他血管受累可能与CIC的大小及理化性质有关，还与其他的物理因素如血流的湍动，血管内流体静水压和先前存在的血管内皮损害等因素有关。
预防 过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎预防在糖皮质激素应用之前，本病被认为是不治之症，主要死于充血性心力衰竭和心肌梗死。哮喘发作频繁及全身血管炎进展迅速者预后不佳。大剂量糖皮质激素的应用，甚至加用环磷酸胶以来使本病预后明显改善，5年生存率从25%上升50%以上。对重症患者可每日静脉注射甲泼尼龙0.5~1g，连用3~5天后改为泼尼松40~60mg/d口服8周左右，酌减其量，维持治疗。若单纯激素治疗效果不佳可加用环磷酸胶或硫唑嘌呤。
症状细节 过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎症状常见症状1.眼部表现Churg-Strauss综合征很少出现眼部病变，有些患者可发生结膜，角膜，葡萄膜，视网膜和视神经的坏死性嗜酸性肉芽肿病变，与侵及眼的其它部位相似，偶尔可发生巩膜炎或巩膜外层炎，有时眼部异常可以是本病的首发表现，对这些病变的进一步观察，可有助于Churg-Strauss综合征的早期诊断和早期治疗，在Foster等统计的巩膜炎或巩膜外层炎中没有Churg-Strauss综合征的病例。2.非眼部表现过敏性血管炎以肺部受累为主，通常也是首发表现，常有哮喘或特应性肺病，或两者均有，多有肺炎和支气管炎病史，在哮喘平均8年之后，当出现全身症状如发热，不适和体重下降时，预示着皮肤，周围神经，心脏，胃肠道和肾脏等多系统疾病的发作将要发生，其他全身临床表现包括：①皮肤受损，出现皮下结节，紫癜和溃疡;②周围神经病变，出现多发性单神经炎;③心脏受累，出现充血性心力衰竭;④胃肠道受累，出现胃，小肠，大肠等胃肠道梗死，溃疡和穿孔;⑤嗜酸性肉芽肿性肾病，并累及前列腺和尿道下部。Churg-Strauss综合征诊断取决于临床表现和病理检查结果，出现坏死性小血管炎，活检组织有嗜酸性坏死性血管内，外肉芽肿，并与多系统的临床表现和实验室检查结果相符合，Churg-Strauss综合征即可确诊。
症状 巩膜外层炎 结节 紫癜 溃疡 充血 心力衰竭 
检查细节 过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎的检查1.Churg-Strauss综合征典型的实验室检查：结果是嗜酸性粒细胞计数升高，Churg和Strauss原先描述患者的嗜酸性粒细胞计数为5000～20000/mm3，随着病情的改善，嗜酸性粒细胞可减少，有时可出现血清IgE升高，贫血和ESR增快。2.病理学检查：受累的肺，皮肤和周围神经是有助于诊断的最常见活检部位。胸部X线片：可显示易消散或游走性肺部浸润(Löffer综合征)，块状，无空洞形成的结节性浸润，或弥漫性间质性肺病。
检查 
治疗 过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎西医治疗采用泼尼松(prednisone)和环磷酰胺(CTX)联合的治疗方案。用泼尼松1mg/(kg?d)，2个月后减量;CTX2mg/(kg?d)，缓解后减量维持，二者用药至少1年。如果患者对CTX不能耐受，可使用其他免疫抑制剂包括硫唑嘌呤(azathioprine)、甲氨蝶呤(MTX)和环孢霉素A(cyclosporinA)。预后早期诊断、早期治疗对及时恢复病情有利，可以明显改善预后。过敏性肉芽肿性血管炎相关巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 