简介 过敏性眼睑皮肤炎最常见的为，它是一种由内外因素引起的具有明显渗出的皮肤炎症反应，可为全身或面部湿疹的一部分，也可单独眼睑发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 结膜炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70-80% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 本病是一种过敏反应性皮肤病，应避免接触过敏原。
病因 过敏性眼睑皮肤炎病因本病的形成与脾胃功能失调密切相关。凡风热外袭，或过食肥甘，湿热内生，循经上攻胞睑;或久病血虚，燥自内生，胞睑失养，皆可发为本病。
预防 过敏性眼睑皮肤炎预防本病是一种过敏反应性皮肤病。治疗上，首先要去除病因，初起可用糖皮质激素乳膏，渗出较多的可用盐水湿敷，口服抗过敏药物，如组织胺类或钙剂。同时结合中医辨证治疗，若风热偏盛，可用消风散加减;若湿热重，可用三仁汤加减;若日久血虚生风，可用四物汤加减。
症状细节 过敏性眼睑皮肤炎症状常见症状本病辨证以虚实为纲。发病初期，胞睑红赤痒痛，覆有鳞屑，多属风热偏盛;患处湿烂水泡、脓泡较多者，多属湿热偏盛;若日久失治，阴血耗伤，皮肤干燥脱屑，甚或皲裂，多属血虚生风。
症状 鳞屑 水泡 皮肤干燥 血虚 
检查细节 过敏性眼睑皮肤炎的检查若为外界因素引起，如化妆品引起者，可做斑贴试验。
检查 
治疗 过敏性眼睑皮肤炎西医治疗1.去除病因：首先应去除病因。停用刺激物，除去刺激源并加以适当治疗。对于慢性泪囊炎患者待炎症消退后应尽早手术治疗。2.应用收敛剂：渗液较多者应用3%硼酸液湿敷，一般湿疹可用炉甘石洗剂，病变静止已干燥者可使用氧化锌糊剂或四环素可的松眼膏涂抹。3.抗过敏药及维生素类药物应用：补充维生素C，口服或静脉补充均可。同时口服一些抗过敏药如息斯敏、苯海拉明、扑尔敏等，或静脉注射葡萄糖酸钙。4.抗生素应用：在局部治疗的同时应注意抗感染治疗，特别有继发感染者更应引起重视。可口服螺旋霉素片、复方新诺明片、头孢氨苄片等。重者肌注或静脉滴注青霉素。过敏性眼睑皮肤炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 绿豆 黑豆 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 