简介 运动员胸背与腰背痛西医治疗胸背与腰背痛是青壮年以上人群中的常见疾患，尤其是在工业高度发展的国家，其发生率可高达20%以上。在涉及胸背与腰背痛的评估，预防和治疗之前，首要的重点应放在弄清楚造成症状的原因上，前面几节已对其他原因的肩、颈、腰背部疼痛进行了全面阐述，但对运动员来讲，其病因常与多种因素相关。除一般性因素，例如不良的睡眠体位，缺乏身体锻炼、吸烟、长时间坐位工作和生活等，对包括体格状态、急于康复的心态和可能再次遭遇损伤等问题也均需全面考虑。此外，运动员的胸背与腰背痛与一般病例的不同点，主要是前者大多由于偶尔遭受强度较大的损伤所致，当然，重复性的微小损伤亦可引起本病。本病对运动员的影响更多的是精神上的，尤其是对正在比赛的运动员将产生巨大的心理阴影。由于恐惧可能的后果，许多运动员否认或缩小主诉，这些后果包括担心失去在运动队中的地位和价值。因此,每位临床医师均应详细了解这些因素，并与运动员建立相互信任，理解和支持的关系，以有利于治疗，否则，将会使治疗复杂化，且难以收到满意的疗效，并会直接影响其在运动场上的发挥。运动员胸背与腰背痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 青壮年以上人群中的常见 
传染方式 无传染性 
并发症 腰椎间盘突出 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 消炎镇痛膏 七厘胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200―― 1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 运动员胸背与腰背痛病因(一)发病原因由于重复或急性超载而使胸背部和腰背部致伤。(二)发病机制很多运动员持续性胸背与腰背痛是由于明显的解剖与生理改变所致，有人将脊柱比喻成一堆堆积的骨块,在骨块之间由软骨间隙所分隔;在后方与骨块相连的是两个关节突关节;前方椎体和后方两个关节组成三角形三关节复合体，上下两个复合体借助其间相连的椎间盘纤维环构成具有活动与支撑功能的运动节段，亦可视为一个复合体，多个节段的组合体便构成了脊椎的活动与内在的稳定，而脊柱的外源性稳定则来自椎旁肌群及胸腹肌等，有人将这些肌肉比作帆船桅杆的固定索，起到维持桅杆竖直的作用，在维持脊柱排列序列的同时，内源性和外源性的稳定结构允许脊柱弯曲，侧弯和向各个方向旋转等，任何一个支持结构的破坏都将破坏此种结构的平衡，因此，椎间盘和小关节的退变，肌肉韧带的扭伤以及其他异常改变,都将会引起一系列不良后果，尽管大多数运动员都具有良好的身体状况，但由于重复或急性超载而造成的支持系统的损伤均会直接构成本病发生的主要原因。
预防 运动员胸背与腰背痛预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 运动员胸背与腰背痛症状常见症状1.临床特点(1)病史概况：首先应全面收集病史，包括训练与比赛中的各次意外，以往的治疗经过及用药史等，均应详细了解，因为其与本病的发生与发展有着直接关系，而且也是获取正确诊断与治疗方案的主要依据。(2)疼痛：疼痛是运动员的首要主诉，也是其求诊的主要原因，因此应详细询问，包括何时疼痛发作，是否有诱发因素及过去是否有同样症状，大多数急性胸背与腰背痛可自行缓解，反复发作的慢性胸背与腰背痛预后多不理想，也是影响其训练及成绩提高的主要障碍，全面了解疼痛的发生时间和疼痛的性质有助于发现症状的原因，与疼痛突然发作直接有关的损伤可能是细小的骨折，肌肉扭伤或韧带扭伤，从损伤发生的机制中，可推知损伤的类型，腰椎过伸可对椎弓峡部造成过大应力;过屈则对椎间盘和椎体引起压缩而使后方韧带结构受到张力，受伤部位取决于椎节是受到压缩力还是牵引力，此受力模式均可导致脊柱前柱或后柱的损伤，屈曲，旋转和轴向压力亦易使椎间盘纤维环复合体受力，并可造成纤维环撕裂或椎间盘突出，同时，应明确疼痛是逐步发作还是源自某一特定原因，包括运动场上某一特定被迫体位等，其常与重复损伤有关，微小损伤可引发应力反应，通常称为过度使用综合征。(3)全身状态：患者的全身症状可与局部表现同时存在，发热较为多见，尤其是在青少年组病例，常提示感染或各种关节炎的征象，对有血尿病史的腰痛运动员，除了要了解其肾区有无外伤情况外，尚应排除肾结石，感染和肿瘤，尤其是外力强劲的橄榄球运动员，可在其下背部受击后出现严重的腰背痛，其中不乏血尿征，此大多为肾挫伤所致，此外，尚应注意有无全身其他表现，包括心肺状态等。2.不同年龄组的病变特点(1)幼年组：幼年组指14岁以下的幼年儿童运动员，以体操，游泳及杂技等运动项目为多见，对此年龄组胸背及腰背痛的运动员，应做详细全面的检查，除注意有无外伤外,尚应注意有无感染和肿瘤，亦应想到先天性或外伤性脊椎椎弓断裂，在总人群中，无症状的椎弓崩裂的发生率大约是5%，对骨和软骨结构的骨折亦应考虑，尤其是裂缝(青枝)骨折等。(2)青少年组：青少年组指18岁左右的青少年，在此年龄段内的运动员发育快，成长也快，因此，在此快速生长阶段，其胸背与腰背痛症状出现也快，一种见于青少年运动员的“短暂快速生长综合征”已被大家所认识，此时，脊柱骨骼部分的生长速度快于附着于其上的软组织的生长,大部分涉及胸，腰骶部的肌筋膜，腰椎椎弓崩裂及滑脱亦常发生于此期，特发性脊柱侧凸，Scheuermann病，中心型椎间盘突(脱)出以及姿势性圆背等亦多见于此期，此外，此年龄组的运动员易发生软骨终板的损伤和骨折，椎间盘突出症在此年龄组并不常见，但其一旦发生，临床症状多不典型，多需影像学检查证实。(3)青年组：青年组指20～30岁的青年，此年龄组运动员在从事如足球，举重，篮球，排球，乒乓球，体操及冰上曲棍球等活动时，均可产生巨大的力量，并从四周集中转移到脊柱，以致对纤维环-椎间盘结构产生急性或慢性损伤以及劳损，此外，骨性结构和软组织亦易遭受损伤。(4)成年人组：成年人组指30岁以上的成年人群，在此年龄组的运动员与总人群同年龄组人的疾病种类相同，但由于以往损伤的情况较普通人为多，因此，其疾病的发展更为严重，在年纪较轻的成年运动员，椎间盘病变最为常见，随着年龄增加，继发性椎管狭窄症的发病率逐年上升，与总人群相比，其发病率相对为高。
症状 腰背痛 扭伤 韧带扭伤 被迫体位 血尿 肾结石 
检查细节 运动员胸背与腰背痛的检查X线检查是必须的，有些细小骨折需MRI检查确诊。
检查 
治疗 (一)治疗一旦确定诊断，应制定针对所患伤病的治疗计划。首先应缩小或停止训练以及减少运动量和运动的时间，以求使运动员早日痊愈，尽快重返体育场及参与竞赛活动。一般来说，作为运动员，大多需要参与竞赛，因此，往往难以使他们遵守治疗计划，尤其是让他们从正在进行的运动和活动中停止下来休息更为困难。专业运动员常轻视他们的损伤，且不易遵守已制定的治疗计划。我们发现：如果向运动员解释清楚，并说明可能引起的不良后果。尤其是涉及今后的成绩等关键问题时，他们会更易接受和遵守治疗计划。然后，我们应利用运动员刻苦努力竞争的天性去开始一个力争达到目标的治疗计划。如果可能的话，我们还可提供一些类似的活动，既不会改变治疗效果，又可让运动员用作对挫折的宣泄及保持体质的正常生理状态。骨科和运动医学医生必须使患者了解他们自己所处的环境。运动员亦需衡量可能的长期功能受限的害处和继续参加运动的益处，尤其是专业训练和进步难度较大的运动员，如足球和垒球等，更需要加以明确。如上所述，大多数胸背与腰背痛继发于肌肉韧带的损伤，具局限性。为避免因误诊所致严重的神经和机械性损害，任何有持续胸背与腰背痛的运动员均应由擅长脊柱疾患的医生诊治。对骨科明确诊断的脊柱伤患，应按各病的特点进行处理。(二)预后预后一般尚可，但对运动生涯的影响则要根据情况。
宜吃细节 1.宜吃利尿的食物；2.宜吃寒凉的食物；3.宜吃维生素C以及硒元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃滋补性的食物。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华颐', '七厘胶囊', '(七厘胶囊)'] ['信谊', '注射用糜蛋白酶', '(注射用糜蛋白酶)'] ['桂林三金', '龙血竭胶囊', '(龙血竭胶囊)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['美大康', '', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['琴福', '(布洛芬凝胶)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['广东康奇力', '参三七伤药胶囊', '(参三七伤药胶囊)'] ['成都湔江', '积雪苷片', '(积雪苷片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['南京同仁堂', '活血跌打丸', '(活血跌打丸)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['浙江迪耳', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['哈药六', '关节镇痛膏', '(关节镇痛膏)'] 
 