简介 年轻女运动员，在体育比赛或紧张的训练过程中出现的闭经，称为“运动性闭经”。有的年轻妇女在外出旅游，或紧张的工作学习中也可出现闭经，其病机与本病相似，也可参照运动性闭经进行治疗。本病多与精神过度紧张，导致内分泌功能紊乱有关。中医学认为，由于精神过度紧张，气机运动逆乱，冲任功能失调，血海不能满盈所致。运动性闭经不一定单纯由于体重减轻，也与体内脂肪含量减少，饮食中蛋白质含量不足等有一定关系，当体重减轻10%~15%，体内脂肪含量丢失30%的时候，将出现闭经。多少运动量能引起闭经与个人的基础条件有关，当运动量减少，人体应激逐渐减轻或消失，月经周期即可逐渐恢复。所以，在无不适症状时可不必进行治疗。一旦出现不适症状，并且紧张状态早已解除也不见月经来潮，就应积极治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.03% 
易感人群 好发于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 月经失调性不孕症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 黄体酮胶囊 止痛化癥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡易于消化，多食具有活血通经作用的食物。
病因 运动性闭经病因病多与精神过度紧张，导致内分泌功能紊乱有关。在无不适症状时可不必进行治疗，一旦解除紧张以后月经自会来潮。当有不适症状出现，并且紧张状态早已解除也不见月经来潮，就应积极治疗。运动性闭经属于下丘脑性闭经，是身体对外界强烈刺激发生的反应。剧烈运动是一种强烈的应激，身体在应激状态下产生促肾上腺皮质激素释放激素，激活交感神经系统，刺激垂体分泌应激激素，而促肾上腺皮质激素释放激素使下丘脑促性腺激素释放激素分泌受到抑制，导致促性腺激素分泌下降，引起闭经。运动性闭经不一定单纯由于体重减轻，也与体内脂肪含量减少，饮食中蛋白质含量不足等有一定关系，当体重减轻10%~15%，体内脂肪含量丢失30%的时候，将出现闭经。多少运动量能引起闭经与个人的基础条件有关，当运动量减少，人体应激逐渐减轻或消失，月经周期即可逐渐恢复。所以，在无不适症状时可不必进行治疗。一旦出现不适症状，并且紧张状态早已解除也不见月经来潮，就应积极治疗。
预防 运动性闭经预防体质虚弱者应多食用些具有营养滋补和补血活血通络作用的食物，如鸡蛋、牛奶、大枣、桂圆、核桃、羊肉等;对气滞血瘀引起的闭经，可多食些具有行血化瘀之晶，如生姜、大枣、红糖等。可将红糖煎水代茶饮，或口服红花酒等;对于极度消瘦引起的闭经者，应特别重视改变饮食习惯，消除拒食心理，加强营养的全面供给，改善身体的营养状况，使身体恢复到正常状况。总之，全面合理的营养对促进青春期女性的身体、生理发育，使体质增强，对防治闭经也会起到积极的作用。
症状细节 运动性闭经症状常见症状1、偏于肝郁证主证：月经稀发，量少，继则闭经，常伴有脘腹作胀。乳房胸胁亦有胀痛不适，暖气频作，食欲减退，腰酸坠痛，情怀急躁或抑郁，或则无临床症状。带下偏少，舌质较暗。或有瘀点。脉象弦细或涩。2、偏于心郁证主证：闭经，有运动、工作、学习紧张的病史，伴有胸闷心烦。夜寐不安，甚则失眠，带下甚少，口舌疮疡，咽干苦燥，舌尖偏红。苔薄黄，脉象细数。
症状 
检查细节 运动性闭经的检查在无不适症状时可不必进行治疗，一旦解除紧张以后月经自会来潮。当有不适症状出现，并且紧张状态早已解除也不见月经来潮，就应积极治疗。女运动员在体育比赛或紧张训练过程中，以及女青年外出旅游，工作学习过度紧张等。出现月经稀发，量少，或有血块，甚则闭经不行，常伴小腹胀痛，乳房、胸胁胀痛不适，脘闷嗳气，食欲减退，腰酸坠痛。舌黯或有瘀点，脉弦或涩。
检查 
治疗 运动性闭经西医治疗病因治疗：找到引起闭经的器质性疾病给以恰当治疗。运动性闭经中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃可促进肠蠕动及代谢的食物，如生菜、豆腐；2、宜吃动物肝脏，可促进子宫收缩、维持热量；3、宜吃姜葱等辛香料，经后可多吃小鱼及多筋肉类；4、宜吃青菜、肉类和补铁补血的食物
忌吃细节 1、忌吃生冷或燥性的食物；2、忌吃海鲜类食物；3、忌吃冰凉的饮料及冰冻物；4、忌吃辛辣、酒精及咖啡、茶等含咖啡因的食物、饮品。
宜吃 荸荠粉 鸡心 鹅肉 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 咸鱼 螃蟹 
推荐食谱 萝卜生菜汤 生菜香菇 蚝油生菜 香菇白菜羹 培根白菜粥 白菜粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['今媛安', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['鑫天安', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['桂林三金', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['湖南方盛', '妇科十味胶囊', '(妇科十味胶囊)'] ['同仁堂', '', '', '大黄', '(', '', '大黄)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['金妇康', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['东方金宝', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['大峻', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['天泰', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['吉林天泰', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['江西杏林白马', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['西藏神水藏药', '二十六味通经散', '(二十六味通经散)'] ['云昆', '百宝丹胶囊', '(百宝丹胶囊)'] ['999', '调经至宝丸', '(调经至宝丸)'] 
 