简介 肾小管性酸中毒(renal tubular acidosis，RTA)是由先天遗传缺陷和各种继发因素导致近端肾小管回吸收碳酸氢钠或/和远端肾小管排酸功能障碍的一种代谢性酸中毒。原发性病因不明，一般认为与遗传有关。仅表现为HCO3-再吸收障碍，不伴有其他肾小管和肾小球功能障碍。继发性常继发于全身性疾病，可伴多种肾小管功能异常，以范可尼(Fanconi)综合征最为多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 有家族史，多见于女性 
传染方式 母婴传播 
并发症 蛋白尿 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 40% 
常用药品 枸橼酸钾缓释片 甘露醇注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――60000元） 
温馨提示 饮食要吃得清淡一些，忌食用酒及辛辣性食物，少食油腻及含动物蛋白多的荤腥食物(如肥肉、虾、蟹等)。
病因 近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒病因1.原发性病因不明，一般认为与遗传有关。仅表现为HCO3-再吸收障碍，不伴有其他肾小管和肾小球功能障碍。①散发性，婴儿为暂时性。②遗传性，为持续性，呈常染色体显性遗传或常染色体隐性遗传。2.继发性常继发于全身性疾病，可伴多种肾小管功能异常，以范可尼(Fanconi)综合征最为多见。(1)伴其他遗传病伴有其他近端肾小管功能障碍的遗传性疾病，如特发性范可尼综合征、胱氨酸病、眼-脑-肾综合征(Lowe综合征)、遗传性果糖不耐受症、酪氨酸血症、半乳糖血症、糖原贮积病等。(2)药物和毒素肾损害如碳酸酐酶抑制物、甲基3-色酮、马来酸中毒、重金属(钙、铅、铜、汞)中毒等。(3)其他如亚急性坏死性脑脊髓病(Leigh综合征)、法洛四联症、肠吸收不良、甲状旁腺功能亢进、遗传性肾炎、肾移植慢性排斥反应、多发性骨髓瘤、淀粉样变性、慢性活动性肝炎、肾髓质囊性病、Wilson病等。
预防 近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒预防要积极治疗原发病和并发症，如发生骨病或钙严重缺乏时可给钙剂和活性维生素D制剂。
症状细节 近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒症状常见症状近端肾小管酸中毒时血氯增高＞100～106mmol/L，血pH＜7.35，血钾和HCO-3低于正常，尿液中排HCO-3在一般情况下增多，严重酸中毒血浆HCO-3浓度低时尿排出HCO-3极少或完全被吸收，HCO-3排出为0时，尿pH降低，病人肾脏HCO-3阈值低于正常，氯化铵负荷试验尿pH可逐渐降低至≤5.5，可用一次性氯化铵负荷试验：NH4Cl0.1g/kg，顿服后，收集2～8小时的尿，每小时排尿一次，测尿pH。测肾HCO-3阈值的方法：肾小管重吸收HCO-3的阈值是指尿中开始出现HCO-3时血浆HCO-3的最低浓度，方法是给病人足量的NaHCO3，于血浆HCO-3浓度正常（≥25mmol/L）后停药，血浆HCO-3将逐渐下降，遂每天测血中HCO-3肌酐和尿中HCO-3；肌酐和尿pH1～2次，或者用5％NaHCO3500ml，以4ml/分钟的速度静脉滴人，每30～60分钟起立排尿一次，同时取血测血和尿中的HCO-3及肌酐浓度，测尿pH，当尿中HCO-3全吸收，尿pH降为5.5～6.0时，血中HCO-3的浓度即为肾HCO-3的阈值，正常人的肾HCO-3阈值1岁以内婴儿为21～22mmol/L，儿童为22～24mmol/L，病人则低于正常，用血和尿肌酐计算出肾小球滤过率（GFR），再用以下公式计算出肾小管HCO-3的重吸收率和排泄分数，PRTA患儿当血浆HCO-3浓度正常时，肾HCO-3最大排泄分数常＞15％，HCO-3的重吸收率降低。
症状 
检查细节 近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒的检查1、血液生化检查：①血pH值，HC03—或cch结合力降低；②血氯显著升高，血钾显著降低，阴离子间隙可正常。2、尿液检查：①尿比重和渗透压降低；②尿PH>6，当酸中毒加重，血HCO3—<16mmol／L时，尿PH<5．5。3、HC03—排泄分数(FEHC03—)>15％。4、氯化铵负荷试验：尿PH值<5．5。
检查 尿比重 氯化铵负荷试验 
治疗 近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒西医治疗碱性药的需要量大于DRTA，一般口服碳酸氢钠5～10mmol/kg/24小时，方可使血浆HCO-3浓度维持在正常水平；也可与构椽酸盐缓冲液交替服用。配方：枸椽酸钠，枸椽酸钾，枸橼酸，加水至1000ml。每日口服3次，每次50ml。补充大量NaHCO3后流入远端肾单位的量增多，超过远端肾小管重吸收的能力而从尿中排出。低盐饮食使细胞外液缩减刺激近端肾小管HCO-3的重吸收，可减少NaHCO3的用量。双氢克尿噻对本病亦有作用，用量1.5～2～mg/kg，有利于酸中毒被纠正。服用期间应注意钾的补充。PRTA的治疗目的是经常维持血中HCO-3的浓度在正常范围，酸中毒得以纠正，生长速度正常。长期服用碱性药物治疗无明显副作用，当生长停止后，临床无明显症状时可以停药。如再出现症状可再服药治疗。近端(Ⅱ型)肾小管性酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后PRTA预后较好，经治疗后生长可达正常标准，有的患儿于4～12个月自然痊愈，继发性PRTA的预后视原发病而异。
宜吃细节 1、宜吃非必需氨基酸少的食物；2、宜吃富含微量元素的食物；3、宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃含嘌呤类的食物；3、忌吃动物蛋白、肉类。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 花生 
忌吃 白砂糖 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 砂锅鸡肉冬瓜汤 核桃芝麻百合粥 核桃泥 桂圆黑豆粥 黑豆蛋粥 枸杞玉米羹 茼蒿豆腐 
药品 ['杰士同', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['丽珠集团', '枸橼酸钾缓释片', '(枸橼酸钾缓释片)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东怡翔', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['湖南康源', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['福建兴源', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['浙江康乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['陕西京西', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['山东齐都', '复方甘露醇注射液', '(复方甘露醇注射液)'] ['浙江震元', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['辅仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['新疆华世丹', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['河南天方华中', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['吉林金恒', '复方碳酸氢钠片', '(复方碳酸氢钠片)'] ['石药银湖', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['广东南国', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['昆明南疆', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['四川美大康佳乐', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['金陵浙江天峰', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['江苏润阳', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] ['湖北广济', '碳酸氢钠注射液', '(碳酸氢钠注射液)'] 
 