简介 眼球在调节静止的状态下，来自5米以外的平等光线经过眼的屈光后，焦点恰好落在视网膜上，能形成清晰的像，具有这种屈光状态的眼称为正视眼。其焦点落在视网膜前，不能准确地在视网膜上形成清晰的像，称为轴性近视。对来自近处目标的分散光线却具有高度适应能力，只要目标向眼前移动到一定距离，就能获得清晰的视力。所以，近视眼看近距离目标清晰，看远模糊，以凹球面透镜可矫正。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 视网膜裂孔 开角型青光眼 青光眼 飞蚊症 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 6个月 
治愈率 90% 
常用药品 冰珍清目滴眼液 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000-10000元 
温馨提示 少吃甜食，因为甜食是酸性食物，多吃会引起近视眼形成。
病因 近视眼病因遗传素质（30%）：近视眼有一定遗传倾向，已被公认，对高度近视更是如此，但对一般近视，这一倾向就不很明显，有遗传因素者，患病年龄较早，多在6.00D以上，但也有高度近视眼者，无家族史，高度近视眼属常染色体隐性遗传，一般近视眼属多因子遗传病。发育因素（30%）：婴儿因眼球较小，故均系远视，但随着年龄的增长，眼轴也逐渐加长，至青春期方发育正常，如发育过度，则形成近视，此种近视称为单纯性近视，多在学龄期开始，一般都低于6.00D，至20岁左右即停止发展，如幼年时进展很快，至15～20岁时进展更速，以后即减慢，这类近视常高于6.00D，可到20D～25D或30D，这种近视称为高度近视或进行性近视或病理性近视，此种近视到晚年可发和退行性变，因此视力可逐渐减退，配镜不能矫正视力，很少在出生时就有近视眼，但有极少数为先天性的。环境因素（30%）：从事文字工作或其他近距离工作的人，近视眼比较多，青少年学生中近视眼也比较多，而且从小学五，六年级开始，其患病率明显上升，这种现象，说明近视眼的发生和发展与近距离工作的关系非常密切，尤其是青少年的眼球，正处于生长发育阶段，调节能力很强，球壁的伸展性也比较大，阅读，收发室等近距离工作时的调节和集合作用，使肯外肌（主要是内直肌）对眼球施加一定的压力，眼内压也相应升高，随着作业的不断增加，调节和集合的频度和时间也逐渐增加，睫状肌和眼外肌经常处于高度紧张状态，调节作用的过度发挥可以造成睫状肌痉挛，从而引起一时性的视力减退，但经休息或使用睫状肌糜烂剂后，视力可能改善在完全恢复，因此，有人称这种近视为功能性近视或假性近视，但巩膜组织在眼外肌的长期机械性压迫下，球壁逐渐延伸，眼轴拉长，近视的程度也越来越深，而且不能再被阿托品等所缓解，特别是青少年时期，不注意视觉卫生，是形成近视眼的直接原因，不注意全身健康更能促使近视眼的发展。最近有人用，“前瞻性研究”的方法，观察“环境与遗传因素在近视患病中所起的作用，”其法为对于原视力正常的学生，在两年后的随访中对影响近视的各种因素进行分析判断，其结果如在遗传因素方面：父母双方均无近视，一方有近视，双方均有近视的子女中，近视新患病率之比为1∶2.6∶3.8；在环境因素方面：课余阅读时间为1～2h∶3h∶4～5h的近视新患病率之比为1∶2.1∶3.2，因此，遗传和环境是影响学生发生近视的两个重要因素。另外，从广义上说，大气中微量元素的污染，营养成分的改变和不符合人体工程学要求的教具等，亦为客观因素，且均有影响学生近视发生的报道，但这些因素与看近引起近视相比较，则是次要的。
预防 近视眼预防预防近视眼的方法已有很多。任何一种有利于减轻视力疲劳、放松眼调节的措施均可试用，当然还可以进行其他途径的探索。但均应科学合理、有益无害。1.预防近视眼的发生近视眼发生有一定规律性，应当注意好发期的视力保健，通常包括学龄前期、生长发育期、怀孕期、围生期及患有某些全身疾病时。单纯性近视眼有明确的外因即长时期近距离用眼，故减少视力负荷是预防工作的关键。通过对视力变化的定期监测及对视力进行定性检查，可以早期发现与确定预防对象。根据流行病学调查，以下对象较易发生近视眼，可作为重点预防对象：①有不良用眼卫生习惯及过度近距离工作者。②父母为近视者。③视力不稳定已从1.5降至1.2或1.0者(实际上可能已有近视眼)。预防措施包括连续近距离用眼时间不应过长;积极参加户外活动;并可采取远眺法，或多种视力与调节-集合训练法，以求经常性地增加视距，开阔视野，放松调节，维持正常视觉功能。平时要保证充足睡眠，劳逸结合，平衡饮食，合理营养。生活要有规律，维护身心健康。注意预防各种异常刺激及危险因素，如有机磷慢性中毒等。尽量避免物像在视网膜上形成朦胧影，如早期矫正角膜散光。不要在震荡、晃动的条件下或黄昏时阅读。照明要求充分与标准，光线不要过暗或过强。电视屏亮度与色调选择要适中正常，图像不清时应及时调整，或即转移视线。采用正确的阅读姿势。读写距离保持在1尺以上。改善学习条件(印刷品要求清晰、字型标准)及书写条件(笔迹清晰、纸张白净)。积极治疗全身疾病及其他眼病。特别是青少年患有全身发热疾病期间，更应保护视力，注意用眼卫生。可通过遗传咨询，预防病理性近视眼。父母双方如均为病理性近视眼，子女将近100%发病。孕期要预防感染，避免中毒、过敏及其他非正常刺激。早产儿要注意护理，尽可能减少吸氧。2.预防近视眼的发展对于所有近视眼、特别是病理性近视眼者，应当设法防止近视屈光度加深，维持或争取改善视功能。除可采用上述预防近视眼发生的方法外，尚应特别注意合理用眼，选择适当工作，避免过度用眼与不良视觉刺激。正确矫正屈光不正，配戴合适眼镜。病理性近视眼要求经常戴镜，远近选择使用。也可配戴接触眼镜。可能缓减或中止近视眼发展的措施，包括配镜(双焦点镜、透氧硬性接触镜)、药物和手术等。3.预防近视眼的并发症近视眼致盲的主要原因为其并发症，如弱视、视网膜病变及青光眼等均需重点预防。应积极、认真采取各种防止近视眼加深的方法。除要求患者经常注意视力变化外，还应重视眼部早期出现的任何其他异常现象，如闪光感、飞蝇(蚊)症、视野缺损、视力(尤以近视力)进行性或突发性下降，以及眼部酸胀、疼痛及夜盲等现象。一眼已有并发症者，应特别观察另一眼情况。随时检查，及早发现。包括眼压、视野、眼轴等的变化情况。必要时进行其他眼部特种检查。病理性近视眼发生开角性青光眼的几率较高，其眼底及视野变化可掩盖青光眼病损，且由于眼壁硬度较低，测出眼压偏低，都可延误青光眼的诊断，因此应提高警惕。对病理性近视眼测量眼压时应使用压平式眼压计，以排除眼壁硬度的影响。此外，尚要避免各种诱发因素，减少对眼的不良刺激。尽量减少剧烈体力活动。4.推广健眼操(1)眼保健操：已由教育部和卫生部定为在校学生的健眼操。虽有学者对其效果有不同看法，但只要能够按照规定认真去做，对眼的健康有益无害。(2)远眺法和晶体操：这2种健眼操都是根据“长期看近是引起近视的主要动因”反其道而行之，设法看远就可预防近视的发生所设计。这类方法，在所有防治近视的科普读物中均有详细介绍，亦不赘述。(3)手指操：现分2种做法，分述如下：①有目标的手指操：把右手食指伸直，垂直放在两眼下前方15～25cm处。当两眼注视远方10m以外物体时，两眼即处于看远状态，此时两眼的眼轴散开可使两眼视线平行、两眼调节为零和瞳孔放大。当两眼注视眼前手指时，两眼即处于近反射状态。根据食指与眼的距离，如放在15cm处时，可以产生6.6D的调节和6.6米角(ma)的集合。如两眼交替看远方物体和近处手指，必然使两眼眼内外肌肉联合运动。这是一种非常合理的防治近视的健眼操。②无远目标的手指操：将一个手指垂直地放在两眼前方。当两眼注视近处手指时形成双眼单视使两眼处于看近状态。根据手指与眼的距离可进行程度不同的两眼眼内外肌近距离的协同锻炼。但当被试者去看想象中的远目标，同时有意识地不去注视近处手指，两眼眼轴即向外旋转。由于远处无注视目标，就把近处手指看成左右交叉的两个模糊的指影。忽而注视眼前手指，忽而看想象中的远方目标，就可进行无远目标的手指操了。如同时将手指左右上下移动，就可进行两眼眼肌全方位的眼内外肌的锻炼。此法简单方便随时随地可做，如能坚持，确实是防治近视的方法中经济又有实效的好方法。
症状细节 近视眼症状常见症状一、近视眼的分类1、按照近视的程度⑴3.00D以内者，称为轻度近视眼。⑵3.00D～6.00D者为中度近视眼。⑶6.00D以上者为高度近视眼，又称病理性近视。2、按照屈光成分⑴轴性近视眼，是由于眼球前后轴过度发展所致。⑵弯曲度性近视眼，是由于角膜或晶体表面弯曲度过强所致。⑶屈光率性近视眼，是由屈光间质屈光率过高所引起。3、假性近视眼，又称调节性近视眼，是由看远时调节未放松所致，它与屈光成分改变的真性近视眼有本质上的不同。二、近视眼的临床表现1、视力近视眼最突出的症状是远视力降低，但近视力可正常，虽然，近视的度数愈高远视力愈差，但没有严格的比例，一般说，3.00D以上的近视眼，远视力不会超过0.1；2.00D者在0.2～0.3之间；1.00D者可达0.5，有时可能更好些。远视力降低，但近视力可正常—平均值；——50%可信限；—·—·—95%可信限。2、视力疲劳特别在低度者常见，但不如远视眼的的明显，系由于调节与集合的不协调所致，高度近视由于注视目标距眼过近，集合作用不能与之配合，故多采用单眼注视，反而不会引起视力疲劳。3、眼位由于近视眼视近时不需要调节，所以集合功能相对减弱，待到肌力平衡不能维持时，双眼视觉功能就被破坏，只靠一眼视物，另一只眼偏向外侧，成为暂时性交替性斜视，若偏斜眼的视功能极差，且发生偏斜较早，可使偏斜眼丧失固视能力，成为单眼外斜视。4、眼球高度近视眼，多属于轴性近视，眼球前后轴伸长，其伸长几乎限于后极部，故常表现眼球较突出，前房较深，瞳孔大而反射较迟钝，由于不存在调节的刺激，睫状肌尤其是环状部分变为萎缩状态，在极高度近视眼可使晶体完全不能支持虹膜，因而发生轻度虹膜震颤。5、眼底低度近视眼眼底变化不明显，高度近视眼，因眼轴的过度伸长，可引起眼底的退行性改变。⑴豹纹状眼底：视网膜的血管离开视盘后即变细变直，同时由于脉络膜毛细血管伸长，可影响视网膜色素上皮层的营养，以致浅层色素消失，而使脉络膜血管外露，形成似豹纹状的眼底。⑵近视弧形斑视盘周围的脉络膜在巩膜伸张力量的牵引下，从乳头颞侧脱开，使其后面的巩膜暴露，形成白色的弧形斑，如眼球后极部继续扩展延伸，则脉络膜的脱开逐步由乳头颞侧伸展至视盘四周，终于形成环状斑，此斑内可见不规则的色素和硬化的脉络膜血管。⑶黄斑部可发生形成不规则的，单独或融合的白色萎缩斑，有时可见出血，此外，在黄斑部附近偶见有变性病灶，表现为一个黑色环状区，较视盘略小，边界清楚，边缘可看到小的圆形出血，称为Foster-Fuchs斑。⑷巩膜后葡萄肿眼球后部的伸张，若局限于一小部分时，从切片中可以看到一个尖锐的突起，称为巩膜后葡萄肿，这种萎缩性病灶如发生在黄斑处，可合并中心视力的操作。⑸锯齿缘部囊样变性。
症状 病理性近视 疲劳 斜视 震颤 豹纹状眼底 近视弧 硬化 
检查细节 近视眼的检查眼部检查包括裸眼视力，矫正视力，眼压测定等，并用电脑验光，散瞳检影，还采用角膜地图仪，角膜测厚仪，裂隙灯等检查角膜，屈光间质，眼底，角膜厚度和曲率半径等。
检查 视力 
治疗 近视眼西医治疗长期以来，人们进行了大量的近视眼治疗探索，“已有数不清的治疗方法”，但对一些方法的有效性，一直存在有很多争议。一般认为配戴眼镜作光学矫正是较基本而有效的方法。随着科技的发展，各种矫正近视眼的屈光手术已在国内外开展。确切有效的药物治疗方法也正在积极探索中。1.配戴眼镜在近视眼的眼前放置一适当凹透镜，平行光束通过后被分散入眼，焦点因此后移，正落在视网膜上，可获得清晰的远视力。矫正近视凹透镜片度数的选择原则是，在获得正常视力(1.0～1.2)或最满意的视力(即矫正不到1.0时的最佳视力)的几个凹透镜片中选其中度数最小的作为该眼的矫正度数。关于近视的眼镜矫正有两种相反观点：主张调节说的人们认为，眼镜矫正增强了调节作用，可能对近视的发展有影响，故强调近距工作时不要戴眼镜，而为了看远也尽可能用低度凹透镜作部分矫正;而主张集合说的人们则认为，集合时眼外肌对眼球的压迫可导致近视的发生或发展，故主张近视应戴完全矫正眼镜，而且不仅平时看远要戴，即使在阅读、书写或近眼工作时也要戴镜。其理由是近视者戴完全矫正眼镜能保持正常读书距离和减少过度的集合活动，从而消除了导致近视发生和发展的原因。要解决以上争论，最好的方法是实地调查戴镜对近视眼发展的影响。上海市近视眼戴镜问题协作组对中学生戴镜与不戴镜的近视眼者进行了为期14～25个月的比较观察，发现戴镜与否并不影响近视眼的发展。戴镜者近视进展似略快，但与不戴镜者的差别无统计学意义。因此从总体上看，既不能证明戴镜能使近视眼发展变慢，也未发现戴镜会促使近视眼加重。戴镜的主要作用应是矫正远视力，便利工作、学习和生活。至于戴镜是否可能对不同类型近视眼的发展有不同影响，则还有待观察。正确适当度数的凹透镜除提高视力外，可恢复调节与集合的平衡，缓解视疲劳，预防或矫正斜视或弱视，减低屈光参差，有利建立与发展双眼同视功能，近视散光者戴镜矫正有可能阻止屈光度加深。因此，一般肯定并建议配镜，要求准确、合适，不可马虎选购。凡有屈光参差、弱视、明显散光及视疲劳症状者，最好经常戴镜。眼镜种类有：(1)框架眼镜：由于安全价廉，易配戴，使用及保存方便，加上近年在镜片设计，材料研制和镀膜工艺上的进展，因此仍是矫正近视眼远视力最常用的工具。但框架眼镜对外观有一定影响，镜片不能随眼球转动，视野受到一定限制，不适于某些职业。镜片与眼球表面有一定距离，因此矫正的光学质量略差。尤其是屈光度较高的镜片可造成视物变小及变形，对高度近视眼的矫正视力较差，屈光参差较重者不易接受，均为其缺点。(2)接触镜：目前接触镜用于近视眼，在国内外已较普遍。接触镜的优点为镜片贴于角膜表面，可随眼球转动，免除了视物变形和三棱镜效应，视物变小较轻，并避免了框架眼镜对外观的影响。较适用于高度近视眼及较大的屈光参差。缺点是配戴手续较框架眼镜繁琐，取戴、消毒和保存都需一定练习，戴用者需有一定文化水平与卫生习惯。接触镜的质量监控和保证配戴水平都颇为重要，如不注意可发生角膜损伤，角膜溃疡，巨乳头性结膜炎等并发症。接触镜的种类按其应用材料有软性，硬性，透氧硬性等多种;按使用方法有每日取下，长期戴用及一次性等多种，可根据不同情况选择使用。(3)双焦点镜：双焦点镜是框架眼镜的一种。视远时的镜片为一般的凹透镜，视近的镜片则较视远的减少2～3D。有人认为用双焦点镜可减轻视近时调节负荷，因此能防止近视眼进行。根据同样原理，近年有人将渐变多焦点眼镜用于青少年近视眼，希望能防止或减慢近视眼的进行。其确切效果还有待进一步观察，是否对不同类型近视眼有不同作用，也值得注意。(4)角膜塑型术：指在晚间戴用中央较扁平的硬性角膜接触镜，使角膜曲率半径加大，希望在白天不戴镜时能有较好远视力。本法能降低近视屈光度1.5～5D，平均3.0D。约75%的屈光降低量发生于开始后的2周之内。屈光度降低的同时，裸眼远视力也有提高，低度近视眼常能恢复正常视力。但停用后其效果很快消失，因此只有暂时性作用。并发症和副作用包括较常见的角膜染色，重影和眩光以及少见但较严重的并发症，如角膜溃疡，角膜瘢痕等。如验配不当，不但效果较差，并发症也较多。因此对镜片生产和验配工作者应有严格的管理及质量监督，对配戴者应加强随访观察。本法在国际上已很少应用，但近年在国内应用较多。可能与国内招生招工时对裸眼远视力要求较高，因而形成国内特有的需要市场有关。验配的经济效益也较好，因此更推动了一哄而起的行为。2.手术治疗近视眼的手术治疗近年来已在国内外普遍应用。手术种类较多，可分为：(1)角膜手术：包括准分子激光原位角膜磨削术(LASIK)、准分子激光角膜切削术(PRK)、放射性角膜切开术以及较少用的自动板层成形术、角膜环放置术、表面角膜移植术、角膜镜片术等。此类手术一般用于近视眼已停止进行者。手术能通过改变角膜的曲度，矫正近视性屈光不正，但对病理性近视眼的眼底变化及各种并发症并无作用。目前应用较多的是准分子激光角膜屈光手术，在国内大中城市和沿海地区已普遍应用。准分子激光角膜切削术可用于中低度的近视眼。准分子激光原位角膜磨削术的术后反应较轻，矫正精确，可用于低度至高度的近视眼。在设备良好，手术者操作熟练的情况下一般矫正效果较好，但仍有一些副作用或并发症。近年随着手术方法的不断改进，如小光斑飞点扫描和波前相差引导的个体化切削都有助于提高疗效，获得更好视力。至于更远期的效果及对眼组织的影响则仍待观察。放射性角膜切开术开展较早，通过角膜切口，使角膜周边部削弱膨出，中央部扁平，以降低近视眼屈光度。本法原创于前苏联，西方国家引进后作了改进，可用于治疗低度和中度近视眼。手术需要专用器械和熟练技术，精确控制切口深度，达到矫正效果和减少并发症的发生。但对于角膜的损伤较大。(2)晶状体及人工晶状体手术：对高度近视眼作透明晶状体摘出术以矫正屈光不正已有较久历史，但需注意术后发生视网膜脱离、黄斑囊样水肿等并发症的可能。近年应用超声乳化术合并人工晶状体植入术，效果较好。也有人对透明晶状体的高度近视眼者在晶状体前放置前房型或后房型的人工晶状体，以矫正屈光不正，也取得了一定的矫正效果。本法矫正屈光不正的能力较强，对于12D以上的高度近视，角膜较薄，估计用角膜屈光手术不易矫正者可能更为适用。此类手术可能有一定的并发症，对其确切效果和评价还有待进一步观察，对适应证也应严格掌握。(3)巩膜后部加固术：对进行性的病理性近视眼用阔筋膜、异体巩膜条带、硬脑膜或硅胶海绵等绕过眼球后极作巩膜后部加固，希望能防止近视眼进行及减少眼底并发症的发生。国内外均有报道，尤其是俄国和东欧做的较多。由于手术会扰动眼球后部组织，因此开展时需谨慎从事，严格掌握适应证，手术者应有良好手术技巧及处理并发症的能力。3.药物治疗曾用于治疗近视眼的药物种类繁多，包括阿托品、去氧肾上腺素、夏天无、新斯的明、托品卡胺等，各家报道的疗效不一。国际上近年报道较多的是阿托品滴眼治疗近视眼。我国过去用阿托品治疗近视眼多为短期治疗，作用为解除调节痉挛，使假性近视眼消失或使半真性近视眼减轻，但停药后疗效不易巩固。本法为美国最早报道，对近视眼患者单眼滴用阿托品，可使治疗眼的近视停止或减缓进展。疗效与药物浓度有关，浓度高的(0.5%～1%)疗效较肯定，低的(0.1%～0.25%)疗效较差。治疗过程中未发现眼压改变或青光眼。缺点是副作用较多，如扩瞳及畏光，调节力降低及过敏性结膜炎等。因此不易推广。极低浓度的(0.1%以下)副作用较少，但疗效较差，应用价值不大。阿托品为非特异性毒蕈碱受体拮抗剂。眼内的毒蕈碱受体已知的有5种(M1、M2、M3、M4、M5)，其中仅M3受体的兴奋有扩瞳及睫状肌麻痹作用。如有选择性毒蕈碱受体拮抗剂能防止近视眼进行而无明显副作用，则可能较易推广。动物试验中哌仑西平(主要为M1受体拮抗剂，亦有M4受体拮抗作用)对近视眼有一定疗效，其效果尚待观察。4.其他治疗其他凡无害于眼而有一定理论依据的治疗方法，如雾视法(戴用+2～3D球镜片视远半小时)、双眼合像法及合像增视仪、远眺法、睫状肌锻炼法等均可试用。多年来曾有各种中医中药疗法，包括针刺，气功，推拿等用于近视眼防治，或基于中医理论设计的“眼保仪”等。但迄今尚未有确凿的科学依据证明其有效性。这些方法有待严格的对照研究和纵向研究对其结果进行证实。由于社会上对近视眼治疗的迫切需求，形形色色的近视眼治疗方法层出不穷，种目繁多，不胜枚举。但迄今为止，此类疗法常无严格的疗效观察，或根本无学术报道;或仅以裸眼远视力的改变作为疗效指标，因此对其疗效很难做出评价。今后对近视眼的治疗方法评价，应严肃认真，实事求是，采用各种主客观指标，设立对照组，并用合适的统计学方法处理数据，方能做出正确的评价。5.病理性近视并发症的治疗病理性近视的并发症各有相应的治疗方法，如青光眼的药物及手术治疗、白内障的手术治疗、视网膜脱离的手术治疗、视网膜下新生血管膜及黄斑出血的激光治疗及光动力学治疗，严重黄斑病损的中心凹移位手术等。近视眼中医治疗(1)肝肾不足型【治法】补益肝肾【方药】药用枸杞子、女贞子、肉苁蓉、锁阳、桑椹子、红参、菊花、菟丝子、熟地黄、茯神等药。(2)脾肾二虚型【治法】健脾补肾【方药】药用党参、茯神、白术、怀山药、远志、五味子、车前子、泽泻、杞子、萸肉等。(3)心气虚弱型【治法】补心安神【方药】使用党参、酸枣仁、柏子仁、桔梗、生地黄、丹参、白术、茯神等药。(4)肝气郁结型【治法】疏肝解郁【方药】药用牡丹皮、山栀子、当归、白术、柴胡、香附、茯神、白芍、女贞子、桑椹子、青皮、甘草等药。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃明目的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；如红薯、芋头、黄豆；2、忌吃不容易消化吸收的食物；如巧克力、豆芽、粽子；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 黑芝麻粥 黑芝麻核桃肉汤 黑芝麻山药羹 枸杞子黑枣鸽蛋汤 清蒸葡萄枸杞子 枸杞子粥 
药品 ['湖北远大天天明', '冰珍清目滴眼', '(冰珍清目滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['南京天朗', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['上海信谊', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['山西万辉', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['三顺', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['百视明', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['黑龙江天宏', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西黄河', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['目秀', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] 
 