简介 近视眼(myopia)也称短视眼，因为这种眼只能看近而视远不清。处在休息状态时，从无限远处来的平行光，经过眼的屈光系统折光后在视网膜之前集合成焦点，在视网膜上则形成不清楚的像。近视的人，通过眯起眼睛可以限制光线的入射，从而减小像差，使自己可以看得更清楚一些，myopia原来的意思是眯着眼睛。近视后的远视力可以通過凹透镜来矫正，通常用屈光度来衡量屈光不正的程度，0到-3.00D属于轻度近视，-3.00到-6.00D属于中度近视，高于-6.00D的则是高度近视。高度近视眼的人因为眼轴过长而属于一些眼病的高危人群，例如视网膜脱落。  
医保疾病 否 
患病比例 1.2%(本病是青少年常见疾病，发病率在85%以上) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜脱离 营养不良 屈光参差 弱视 斜视 开角型青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5年 
治愈率 95%(一般经过矫正后，95%患者视力得以纠正) 
常用药品 冰珍清目滴眼液 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 近视病因一、发病原因：遗传因素(hereditaryfactor)(35%)：根据群体调查，已证明各民族之间近视眼的发病率差别很大，亚洲人中以中国人和日本人多发近视，欧洲犹太人较英，德等国本地人的近视眼为多见，Stephoson于1919年调查伦敦儿童的眼屈光状态，犹太人儿童的近视眼比本地儿童者约多10倍。1、高度近视：胡诞宁等对61个家系调查发现：(1)双亲均有高度近视，子代12人均为高度近视(100%);(2)双亲之一有高度近视，子代又有人发病者(指示双亲中另一方为杂合子)，在40个子女中23人高度近视(57.5%)，与预期的发生率(50%)相比，P>0.05;(3)双亲表现正常，子代有人发病的25个家庭(指示双亲均为杂合子)，在197个子女中68人发病，经用Winburg和Lenz矫正法后，其发病率分别为21.3%和22.2%，与预期的25%相比，P>0.05，此三者均符合常染色体的隐性遗传规律,但可受环境因素的影响使其表现程度减轻或外显不全，高度近视者，如与表现型正常者结婚，有18%～24%的机会是与杂合子者通婚，有可能生出高度近视的子女，因此，可较有把握地认为我国的高度近视为常染色体的隐性遗传。2、单纯近视：即低，中度近视，系指屈光度在6.0D以下的近视或近视散光，一般无明显的眼底变化，矫正视力可以正常，是最常见的一种屈光不正，在双生子调查中发现，无论近视一致率还是屈光度差值，都是同卵间的相同程度大于异卵，统计学处理有显著性意义，并提示遗传因素在近视发生中起到重要作用，根据本组相关系数计算，近视遗传度为61%，进行双生子测定，得出遗传指数为65%，眼轴，角膜曲率半径和前房深度的遗传指数分别为55.5%，49.1%，72.1%，有人在上海高中学生一级亲属调查计算遗传度为50.5%，即遗传和环境对近视的发生约各占一半，因此推论，单纯近视为多因子遗传。综上所述，高度近视眼为常染色体隐性遗传;一般近视眼为多因子遗传，既服从遗传规律，也有环境因素的参与。环境因素(environmentalfactor)(25%)：某些环境因素可以增加眼部调节形成一定程度的屈光性近视眼，是否可使眼轴变长形成轴性近视，仍然存在疑问，Duke-Elder的眼科教科书中已有报道幼小动物养在笼中比野生者增加近视的例子，近年来国外和国内学者将幼小动物放在人工设计的特殊视觉环境中喂养，用以观察环境对眼球发育的影响，已取得一些成就，如Wiesel将猕猴的眼睑缝合，形成上下睑缘粘连，在眼前形成半透明的遮盖膜，在明亮处喂养，其中5号猴是单侧眼睑缝合18个月后，打开缝合，在睫状肌麻痹后做带状光检影和眼球摘除后测定其屈光度和眼球长度，结果表明缝合眼形成-13.5D的近视，眼的前后轴长亦增加20%(图1)，8号猴因已发育成熟，喂养17个月屈光度和眼轴均无变化，2号猴刚生后就将眼睑缝合，仅6周即成为-2.75D的近视，1979年Wiesel等又将眼睑缝合的猴喂养在全黑的环境条件下，发现并不发生近视。从上述实验可以看出，形成实验性近视眼的客观条件是要在眼前加一个半透明的膜，它可容许部分的光线通过，但不能在视网膜上清晰成像，这样就使正在发育过程中的受试动物失去了眼球发育过程中所需要的正常视觉刺激，实验动物的年龄，即被试眼是否处在生长发育期，也是是否可以形成实验性近视眼的决定条件。1980年，Wallman等根据鸡的眼有专司看远和看近的2种功能，对莱亨雏鸡作了实验性对比观察，图2中的A是将两眼向侧方(司看远)看的视线遮住，只能向嘴尖处的正前方(司看近)看;图2中的B是将右眼向前看的视线遮住而只能看远;图2中的C是将右眼眼前用半透明膜遮盖，喂养到4～7周作屈光检查和眼球轴长的测量，所测屈光度的结果如图3所示，从中可以看出，正常和限制视线只向侧方(远)看者，屈光度相近似，限制视线只向近看的实验动物产生了高度近视(平均值-10.0D)，相应地这一组的眼轴也较只向侧方看者明显增长，图2的C，眼前用透明膜遮盖，也发生了高度近视(平均值-12.0D)，并且这组的眼球不但较正常组和侧方看远组，而且也较向近看者有明显增大，作者认为在小鸡发育阶段，只能看近，因过度使用调节所引起，反之，当实验中途将眼的侧方遮盖物去掉，受试眼能否恢复到正视，则取决于除去遮盖时受试动物的眼球是否已经发育成熟。综合上述实验可以说明，改变幼小动物的视觉环境可使正在发育阶段的动物的眼屈光度和眼轴发生改变，Wallman的实验是由小鸡过度看近所引起，这就为长期具有争论的儿童近距离作业可以引起近视眼的说法提供了间接支持。最近国内有人用“前瞻性研究”的方法，观察环境与遗传因素在近视发病中所起的作用，研究对象为原视力正常的学生，在两年后的随访中对影响近视的各种因素进行分析判断，其结果显示在遗传因素方面，父母双方均无近视与一方有近视或双方均为近视的子女中近视新发生率之比为1∶2.6∶3.8;在环境因素方面，课余阅读时间为1～2h∶3h∶4～5h的近视新发生率之比为1∶2.1∶3.2，因此，遗传和环境是影响学生发生近视的2个重要因素，由此认为，在目前遗传因素尚无法改变的情况下，改变环境是防治近视的决定因素。二、发病机制近视眼的发病机制包括病因与发生机制，可就单纯性近视眼与病理性近视眼分别讨论。1、单纯性近视眼(1)病因：单纯性近视眼的病因假说很多，主要可归纳为遗传和环境两大类。①遗传假说：单纯性近视眼有明显家族聚集现象，在学生等人群调查发现双亲均为近视眼者，子代近视眼发生率明显高于双亲仅一为近视眼者;后者又远高于双亲均无近视眼者，说明遗传是近视眼发生的重要原因之一，不同种族的近视眼发生率有很大差异，黄种人发生率最高，白种人次之，黑种人最低，即使在同一环境条件下，不同种族的近视眼发生率仍有明显差异，指示遗传因素是种族差异的主要原因。②环境假说：认为单纯性近视眼是环境因素决定的，主要是近眼工作，流行病学调查发现单纯性近视眼发生率与近眼工作量有关，先有多量近眼工作，然后发生近视眼，前者是因，后者是果，营养，体育运动，有机磷农药污染等因素是否与近视眼发病有关，还有待研究。动物实验中由环境因素造成的近视眼模型主要有两大类：一是限制动物视觉空间，使之长期注视近处;或是戴上负球镜片，使物体成像落在视网膜后方，模拟视近环境，均能诱发近视眼，此类近视眼与人类近视眼比较接近，也是视近引起近视眼的论据，另一类实验近视眼是缝合眼睑或戴上透光乳白眼罩，剥夺动物形体觉，也可造成近视眼，称为形觉剥夺性近视眼，在人类中，此种情况极为罕见，仅有极少数幼年高度上睑下垂或严重屈光介质浑浊者发生的近视眼与之类似，这2类实验性近视眼的发病机制不同，例如切断视神经后形觉剥夺性近视眼仍能发生，但视近性近视眼的发生则受到抑制，又如多巴胺能抑制形觉剥夺性近视眼的发生，但对视近性近视眼无效，因此将形觉剥夺性近视眼的结果应用于人类近视眼时应谨慎小心，以免误导。概括地说，在决定单纯性近视眼发生与否的个体差异中，遗传与环境约各起一半作用，遗传的作用略大于环境。(2)发生机制：指引起近视眼发生的生化，病理，光学，细胞生物学和分子生物学改变，决定眼屈光力的主要因素为角膜曲率半径，晶状体屈光力与眼轴长度，Sorsby认为三项中如有一项异常即可造成近视眼;三者均在正常范围内，只要组合不当，也可造成近视眼，近年的实测结果显示单纯性近视眼主要的单项改变为眼轴延长，与角膜曲率半径关系较小。人类近视眼发生时，眼轴延长发生的机制与巩膜，尤其是后极部巩膜的薄弱有关，巩膜结构主要包括细胞(成纤维细胞)和细胞外基质(胶原纤维，弹性纤维，氨基葡聚糖和蛋白多糖等)，两者力量的削弱都可引起眼轴延长，哺乳类动物实验中也证实近视眼时有巩膜薄弱，胶原纤维，蛋白多糖和氨基葡聚糖的减少以及基质金属蛋白酶的增加，鸡的巩膜结构不同，除纤维层外并有软骨层，近视眼时由于软骨层的增厚，造成巩膜的增厚加强，因此眼轴延长是巩膜组织增多，主动伸长的结果，与哺乳类动物相反，因此鸡的研究结果不能随意搬用于人类，作近视眼实验时，哺乳类尤其是灵长类动物的结果，可能与人类较接近。实验性近视眼研究中发现在近视眼形成过程中，视网膜会有一些生化物质的增多或减少，例如，血管活性肠肽可能会促进近视眼;多巴胺可能会抑制近视眼，此类与近视眼有关物质可作用于视网膜色素上皮细胞和脉络膜细胞(主要是黑色素细胞)，使之产生下一级的生化物质，再作用于巩膜，促进近视眼的生化物质能抑制巩膜成纤维细胞生长与细胞外基质的合成，或降解破坏细胞外基质，引起巩膜薄弱和近视眼，最终一级作用于巩膜的与近视眼有关物质尚未完全明了，已发现可能有关的有各种生长因子，维A酸和金属蛋白酶等，有关近视的研究目前大多仍在器官与组织水平，近年很多人类眼部细胞都已实现在体外的培养并应用于近视眼的研究，可有助于在细胞与分子水平阐明近视眼的发病机制。除眼轴延长外，调节在人类单纯性近视眼的发生中也起一定的作用，青少年单纯性近视眼用睫状肌麻痹药后近视眼可减轻或消失，称为假性近视眼，对之有两种不同看法，一是认为视近可引起调节痉挛，凡有调节痉挛的均为假性近视眼，这时如采用措施放松调节，视力可得到恢复;如继续过度用眼，则可引起眼轴延长，转变为真性近视眼，另一是认为假性近视眼仅指用睫状肌麻痹药后近视眼完全消失者，此类近视眼非常少见，近视眼在发生发展过程中，调节有重要作用，但不是惟一因素。据国内大规模调查，青少年近视眼用睫状肌麻痹药后5%～8%的患者近视眼完全消失，即假性近视，完全是调节因素造成的，约50%的近视眼度数基本不变，为真性近视，是器质性改变(主要是眼轴延长)造成的，其他42%～45%的近视眼，度数降低但未完全消失，此为半真性近视，是由调节和眼轴改变共同造成的，除调节外，调节性集合与调节的比率(AC/A)在发病中所起作用也值得注意。2、病理性近视眼病理性近视眼的发生与遗传关系较大，病理性近视眼的遗传方式主要为单基因遗传，具有遗传异质性，有常染色体隐性遗传，常染色体显性遗传，性连锁隐性遗传等各种遗传方式。(1)常染色体隐性遗传：根据我国较大规模的家系调查和流行病学研究，病理性近视眼最常见的遗传方式为常染色体隐性遗传，根据有：①家系分析：根据我国7大组病理性近视眼共507个家系的调查分析，双亲均为病理性近视眼者，子代接近全部发病(93%);病理性近视眼患者的双亲均未发病(即均为杂合子)，其同代矫正发病率为22.3%(Lentz矫正法);如双亲之一发病(另一方应为杂合子)，同代发病率为45.6%，基本符合常染色体隐性遗传规律。②流行病学调查：有人对山东某地区作了病理性近视眼的流行病学调查，发现各种表型通婚时子代发病率与常染色体隐性遗传假设的预期值完全符合。③聚集分析研究：对6个病理性近视眼家系进行聚集分析研究，得出的结论是病理性近视眼属于单基因遗传，符合常染色体隐性遗传规律，基因频率为14.7%，有少数散发性病例，也不能排除常染色体显性遗传的存在。(2)常染色体显性遗传：病理性近视眼中有些家系有多代连续的垂直传代，每代多个个体的子代发病率均接近半数，较可能为常染色体显性遗传，由于常染色体隐性遗传型的病理性近视眼基因频率较高(10%～15%)，人群中杂合子频率约18%～24%，因此常染色体隐性遗传的病理性近视眼患者与表型正常者通婚时，每4～5次婚姻中即有一次遇上杂合子，而造成子代发病(假显性现象)，因此不能见到垂直传代即认为是常染色体显性遗传。(3)性连锁隐性遗传：有极少数病理性近视眼家系仅男性发病，且有女性携带者传代等现象，较可能为性连锁隐性遗传。(4)基因定位：病理性近视眼的基因定位已发现的突变基因位点有MYP1，位于X染色体q28;MYP2，位于18p11.31;MYP3，位于12q21-q23;7q36及17q21-22，但此类调查对象均为个别的常染色体显性遗传的家系，且其结果大多不能在以后的研究中重复，可见常染色体显性遗传的病理性近视眼具有遗传异质性，目前已发现的突变基因位点可能只代表极少数的个别病例，多数的病理性近视眼患者的突变基因仍有待探索，现正在积极探索的基因包括与各种生长因子，细胞外基质有关的基因，我国有作者发现高度近视眼可能与HLA-DQB1有关，也值得注意。
预防 近视预防预防近视眼的方法已有很多，任何一种有利于减轻视力疲劳，放松眼调节的措施均可试用，当然还可以进行其他途径的探索，但均应科学合理，有益无害。1、预防近视眼近视眼发生有一定规律性，应当注意好发期的视力保健，通常包括学龄前期，生长发育期，怀孕期，围生期及患有某些全身疾病时，单纯性近视眼有明确的外因即长时期近距离用眼，故减少视力负荷是预防工作的关键，通过对视力变化的定期监测及对视力进行定性检查，可以早期发现与确定预防对象，根据流行病学调查，以下对象较易发生近视眼，可作为重点预防对象：(1)有不良用眼卫生习惯及过度近距离工作者。(2)父母为近视者。(3)视力不稳定已从1.5降至1.2或1.0者(实际上可能已有近视眼)，预防措施包括连续近距离用眼时间不应过长;积极参加户外活动;并可采取远眺法，或多种视力与调节-集合训练法，以求经常性地增加视距，开阔视野，放松调节，维持正常视觉功能，平时要保证充足睡眠，劳逸结合，平衡饮食，合理营养，生活要有规律，维护身心健康，注意预防各种异常刺激及危险因素，如有机磷慢性中毒等，尽量避免物像在视网膜上形成朦胧影，如早期矫正角膜散光，不要在震荡，晃动的条件下或黄昏时阅读，照明要求充分与标准，光线不要过暗或过强，电视屏亮度与色调选择要适中正常，图像不清时应及时调整，或即转移视线，采用正确的阅读姿势，读写距离保持在1尺以上，改善学习条件(印刷品要求清晰，字型标准)及书写条件(笔迹清晰，纸张白净)，积极治疗全身疾病及其他眼病，特别是青少年患有全身发热疾病期间，更应保护视力，注意用眼卫生，可通过遗传咨询，预防病理性近视眼，父母双方如均为病理性近视眼，子女将近100%发病，孕期要预防感染，避免中毒，过敏及其他非正常刺激，早产儿要注意护理，尽可能减少吸氧。2、预防近视眼度数增加对于所有近视眼，特别是病理性近视眼者，应当设法防止近视屈光度加深，维持或争取改善视功能，除可采用上述预防近视眼发生的方法外，尚应特别注意合理用眼，选择适当工作，避免过度用眼与不良视觉刺激，正确矫正屈光不正，配戴合适眼镜，病理性近视眼要求经常戴镜，远近选择使用，也可配戴接触眼镜，可能缓减或中止近视眼发展的措施，包括配镜(双焦点镜，透氧硬性接触镜)，药物和手术等。3、预防近视眼的并发症近视眼致盲的主要原因为其并发症，如弱视，视网膜病变及青光眼等均需重点预防，应积极，认真采取各种防止近视眼加深的方法，除要求患者经常注意视力变化外，还应重视眼部早期出现的任何其他异常现象，如闪光感，飞蝇(蚊)症，视野缺损，视力(尤以近视力)进行性或突发性下降，以及眼部酸胀，疼痛及夜盲等现象，一眼已有并发症者，应特别观察另一眼情况，随时检查，及早发现，包括眼压，视野，眼轴等的变化情况，必要时进行其他眼部特种检查，病理性近视眼发生开角性青光眼的几率较高，其眼底及视野变化可掩盖青光眼病损，且由于眼壁硬度较低，测出眼压偏低，都可延误青光眼的诊断，因此应提高警惕，对病理性近视眼测量眼压时应使用压平式眼压计，以排除眼壁硬度的影响，此外，尚要避免各种诱发因素，减少对眼的不良刺激，尽量减少剧烈体力活动。4、推广健眼操(1)眼保健操：已由教育部和卫生部定为在校学生的健眼操，虽有学者对其效果有不同看法，但只要能够按照规定认真去做，对眼的健康有益无害。(2)远眺法和晶体操：这2种健眼操都是根据“长期看近是引起近视的主要动因”反其道而行之，设法看远就可预防近视的发生所设计，这类方法，在所有防治近视的科普读物中均有详细介绍，亦不赘述。(3)手指操：现分2种做法，分述如下：①有目标的手指操：把右手食指伸直，垂直放在两眼下前方15～25cm处，当两眼注视远方10m以外物体时，两眼即处于看远状态，此时两眼的眼轴散开可使两眼视线平行，两眼调节为零和瞳孔放大，当两眼注视眼前手指时，两眼即处于近反射状态，根据食指与眼的距离，如放在15cm处时，可以产生6.6D的调节和6.6米角(ma)的集合，如两眼交替看远方物体和近处手指，必然使两眼眼内外肌肉联合运动(图5)，这是一种非常合理的防治近视的健眼操。②无远目标的手指操：将一个手指垂直地放在两眼前方，当两眼注视近处手指时形成双眼单视使两眼处于看近状态，根据手指与眼的距离可进行程度不同的两眼眼内外肌近距离的协同锻炼，但当被试者去看想象中的远目标，同时有意识地不去注视近处手指(图中虚线所示)，两眼眼轴即向外旋转，由于远处无注视目标，就把近处手指看成左右交叉的两个模糊的指影，忽而注视眼前手指，忽而看想象中的远方目标，就可进行无远目标的手指操了(图6)，如同时将手指左右上下移动，就可进行两眼眼肌全方位的眼内外肌的锻炼，此法简单方便随时随地可做，如能坚持，确实是防治近视的方法中经济又有实效的好方法。
症状细节 近视症状常见症状临床表现1、远视力下降，近视力正常;2、视疲劳;3、可发生外隐斜或共转性外斜，斜视眼多为近视度数高的一眼;4、高度近视者常出现玻璃体液化、混浊，并发白内障而自觉眼前黑影飘动或视力下降;5、低、中度者眼底一般无变化或呈豹纹状眼底，近视孤形斑，高度近视者视神经乳头颞侧或周围环状脉络膜萎缩，黄斑变性、出血、富克斯(Fuchs)斑，后巩膜葡萄肿，并易发生视网膜裂孔和视网膜脱离;6、高度近视者因眼轴处长而稍突出，同时伴前房较深和瞳孔较大，且对光反向略迟钝;7、用凹球面透镜能增进视力。
症状 
检查细节 近视的检查主要包括A，B超检查，可以了解眼球的各项参数。
检查 
治疗 近视西医治疗：长期以来，人们进行了大量的近视眼治疗探索，“已有数不清的治疗方法”，但对一些方法的有效性，一直存在有很多争议，一般认为配戴眼镜作光学矫正是较基本而有效的方法，随着科技的发展，各种矫正近视眼的屈光手术已在国内外开展，确切有效的药物治疗方法也正在积极探索中。1、配戴眼镜在近视眼的眼前放置一适当凹透镜，平行光束通过后被分散入眼，焦点因此后移，正落在视网膜上，可获得清晰的远视力，矫正近视凹透镜片度数的选择原则是，在获得正常视力(1.0～1.2)或最满意的视力(即矫正不到1.0时的最佳视力)的几个凹透镜片中选其中度数最小的作为该眼的矫正度数。关于近视的眼镜矫正有两种相反观点：主张调节说的人们认为，眼镜矫正增强了调节作用，可能对近视的发展以有害的影响，故强调近距工作时不要戴眼镜，而为了看远也尽可能用低度凹透镜作部分矫正;而主张集合说的人们则认为，集合时眼外肌对眼球的压迫可导致近视的发生或发展，故主张近视应戴完全矫正眼镜，而且不仅平时看远要戴，即使在阅读，书写或近眼工作时也要戴镜，其理由是近视者戴完全矫正眼镜能保持正常读书距离和减少过度的集合活动，从而消除了导致近视发生和发展的原因。要解决以上争论，最好的方法是实地调查戴镜对近视眼发展的影响，上海市近视眼戴镜问题协作组对中学生戴镜与不戴镜的近视眼者进行了为期14～25个月的比较观察，发现戴镜与否并不影响近视眼的发展，戴镜者近视进展似略快，但与不戴镜者的差别无统计学意义，因此从总体上看，既不能证明戴镜能使近视眼发展变慢，也未发现戴镜会促使近视眼加重，戴镜的主要作用应是矫正远视力，便利工作，学习和生活，至于戴镜是否可能对不同类型近视眼的发展有不同影响，则还有待观察。正确适当度数的凹透镜除提高视力外，可恢复调节与集合的平衡，缓解视疲劳，预防或矫正斜视或弱视，减低屈光参差，有利建立与发展双眼同视功能，近视散光者戴镜矫正有可能阻止屈光度加深，因此，一般肯定并建议配镜，要求准确，合适，不可马虎选购，凡有屈光参差，弱视，明显散光及视疲劳症状者，最好经常戴镜。眼镜种类有：(1)框架眼镜：由于安全价廉，易配戴，使用及保存方便，加上近年在镜片设计，材料研制和镀膜工艺上的进展，因此仍是矫正近视眼远视力最常用的工具，但框架眼镜对外观有一定影响，镜片不能随眼球转动，视野受到一定限制，不适于某些职业，镜片与眼球表面有一定距离，因此矫正的光学质量略差，尤其是屈光度较高的镜片可造成视物变小及变形，对高度近视眼的矫正视力较差，屈光参差较重者不易接受，均为其缺点。(2)接触镜：目前接触镜用于近视眼，在国内外已较普遍，接触镜的优点为镜片贴于角膜表面，可随眼球转动，免除了视物变形和三棱镜效应，视物变小较轻，并避免了框架眼镜对外观的影响，较适用于高度近视眼及较大的屈光参差，缺点是配戴手续较框架眼镜繁琐，取戴，消毒和保存都需一定练习，戴用者需有一定文化水平与卫生习惯，接触镜的质量监控和保证配戴水平都颇为重要，如不注意可发生角膜损伤，角膜溃疡，巨乳头性结膜炎等并发症。接触镜的种类按其应用材料有软性，硬性，透氧硬性等多种;按使用方法有每日取下，长期戴用及一次性等多种，可根据不同情况选择使用。(3)双焦点镜：双焦点镜是框架眼镜的一种，视远时的镜片为一般的凹透镜，视近的镜片则较视远的减少2～3D，有人认为用双焦点镜可减轻视近时调节负荷，因此能防止近视眼进行，根据同样原理，近年有人将渐变多焦点眼镜用于青少年近视眼，希望能防止或减慢近视眼的进行，其确切效果还有待进一步观察，是否对不同类型近视眼有不同作用，也值得注意。(4)角膜塑型术：指在晚间戴用中央较扁平的硬性角膜接触镜，使角膜曲率半径加大，希望在白天不戴镜时能有较好远视力，本法能降低近视屈光度1.5～5D，平均3.0D，约75%的屈光降低量发生于开始后的2周之内，屈光度降低的同时，裸眼远视力也有提高，低度近视眼常能恢复正常视力，但停用后其效果很快消失，因此只有暂时性作用，并发症和副作用包括较常见的角膜染色，重影和眩光以及少见但较严重的并发症，如角膜溃疡，角膜瘢痕等，如验配不当，不但效果较差，并发症也较多，因此对镜片生产和验配工作者应有严格的管理及质量监督，对配戴者应加强随访观察，本法在国际上已很少应用，但近年在国内应用较多，可能与国内招生招工时对裸眼远视力要求较高，因而形成国内特有的需要市场有关，验配的经济效益也较好，因此更推动了一哄而起的行为。2、手术治疗近视眼的手术治疗近年来已在国内外普遍应用，手术种类较多，可分为：(1)角膜手术：包括准分子激光原位角膜磨削术(LASIK)，准分子激光角膜切削术(PRK)，放射性角膜切开术以及较少用的自动板层成形术，角膜环放置术，表面角膜移植术，角膜镜片术等，此类手术一般用于近视眼已停止进行者，手术能通过改变角膜的曲度，矫正近视性屈光不正，但对病理性近视眼的眼底变化及各种并发症并无作用。目前应用较多的是准分子激光角膜屈光手术，在国内大中城市和沿海地区已普遍应用，准分子激光角膜切削术可用于中低度的近视眼，准分子激光原位角膜磨削术的术后反应较轻，矫正精确，可用于低度至高度的近视眼，在设备良好，手术者操作熟练的情况下一般矫正效果较好，但仍有一些副作用或并发症，近年随着手术方法的不断改进，如小光斑飞点扫描和波前相差引导的个体化切削都有助于提高疗效，获得更好视力，至于更远期的效果及对眼组织的影响则仍待观察。放射性角膜切开术开展较早，通过角膜切口，使角膜周边部削弱膨出，中央部扁平，以降低近视眼屈光度，本法原创于前苏联，西方国家引进后作了改进，可用于治疗低度和中度近视眼，手术需要专用器械和熟练技术，精确控制切口深度，达到矫正效果和减少并发症的发生，但对于角膜的损伤较大。(2)晶状体及人工晶状体手术：对高度近视眼作透明晶状体摘出术以矫正屈光不正已有较久历史，但需注意术后发生视网膜脱离，黄斑囊样水肿等并发症的可能，近年应用超声乳化术合并人工晶状体植入术，效果较好，也有人对透明晶状体的高度近视眼者在晶状体前放置前房型或后房型的人工晶状体，以矫正屈光不正，也取得了一定的矫正效果，本法矫正屈光不正的能力较强，对于12D以上的高度近视，角膜较薄，估计用角膜屈光手术不易矫正者可能更为适用，此类手术可能有一定的并发症，对其确切效果和评价还有待进一步观察，对适应证也应严格掌握。(3)巩膜后部加固术：对进行性的病理性近视眼用阔筋膜，异体巩膜条带，硬脑膜或硅胶海绵等绕过眼球后极作巩膜后部加固，希望能防止近视眼进行及减少眼底并发症的发生，国内外均有报道，尤其是俄国和东欧做的较多，由于手术会扰动眼球后部组织，因此开展时需谨慎从事，严格掌握适应证，手术者应有良好手术技巧及处理并发症的能力。3、药物治疗曾用于治疗近视眼的药物种类繁多，包括阿托品，去氧肾上腺素，夏天无，新斯的明，托品卡胺等，各家报道的疗效不一。国际上近年报道较多的是阿托品滴眼治疗近视眼，我国过去用阿托品治疗近视眼多为短期治疗，作用为解除调节痉挛，使假性近视眼消失或使半真性近视眼减轻，但停药后疗效不易巩固，本法为美国最早报道，对近视眼患者单眼滴用阿托品，可使治疗眼的近视停止或减缓进展，疗效与药物浓度有关，浓度高的(0.5%～1%)疗效较肯定，低的(0.1%～0.25%)疗效较差，治疗过程中未发现眼压改变或青光眼，缺点是副作用较多，如扩瞳及畏光，调节力降低及过敏性结膜炎等，因此不易推广，极低浓度的(0.1%以下)副作用较少，但疗效较差，应用价值不大。阿托品为非特异性毒蕈碱受体拮抗剂，眼内的毒蕈碱受体已知的有5种(M1，M2，M3，M4，M5)，其中仅M3受体的兴奋有扩瞳及睫状肌麻痹作用，如有选择性毒蕈碱受体拮抗剂能防止近视眼进行而无明显副作用，则可能较易推广，动物试验中哌仑西平(主要为M1受体拮抗剂，亦有M4受体拮抗作用)对近视眼有一定疗效，其效果尚待观察。4、其他治疗其他凡无害于眼而有一定理论依据的治疗方法，如雾视法(戴用+2～3D球镜片视远半小时)，双眼合像法及合像增视仪，远眺法，睫状肌锻炼法等均可试用。多年来曾有各种中医中药疗法，包括针刺，气功，推拿等用于近视眼防治，或基于中医理论设计的“眼保仪”等，但迄今尚未有确凿的科学依据证明其有效性，这些方法有待严格的对照研究和纵向研究对其结果进行证实。由于社会上对近视眼治疗的迫切需求，形形色色的近视眼治疗方法层出不穷，种目繁多，不胜枚举，但迄今为止，此类疗法常无严格的疗效观察，或根本无学术报道;或仅以裸眼远视力的改变作为疗效指标，因此对其疗效很难做出评价，今后对近视眼的治疗方法评价，应严肃认真，实事求是，采用各种主客观指标，设立对照组，并用合适的统计学方法处理数据，方能做出正确的评价。5.病理性近视并发症的治疗病理性近视的并发症各有相应的治疗方法，如青光眼的药物及手术治疗，白内障的手术治疗，视网膜脱离的手术治疗，视网膜下新生血管膜及黄斑出血的激光治疗及光动力学治疗，严重黄斑病损的中心凹移位手术等。近视中医治疗：中医治疗法是针对于青少年的高度用脑，调理气血，补心益气，调理眼睛所需要的营养，疏通经络，改善眼部的血液循环，磁场能量冲贯穴道、释放眼压、改善循环，最后是穴位外用活血化瘀，定点滋养，唯疏肝肾，肾水养木，肝属木，开窍于目，肝气不顺，肝血不足，视力自然下降。明目的根本必须解决肝血、肾气的问题。穴位按摩加上药贴改善眼部的血液循环,增加了眼部营养，促进睫状肌弹性的恢复，解除了眼睛的酸、涩、胀、痛、痒、畏光、流泪等眼疲劳的症状。这就是中医在治疗近视眼时所强调的整体观念。预后单纯性近视可以通过不同方法获得理想的矫正视力，病理性近视出现并发症时矫正不良。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 鸡肉 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 鸡肉冬菇蒸饺 鸡肉蛋花木耳汤 玉米蒸饺 香甜玉米饼 烧羊肝 胡萝卜羊肝粥 炒胡萝卜 
药品 ['湖北远大天天明', '冰珍清目滴眼', '(冰珍清目滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['南京天朗', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['上海信谊', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['山西万辉', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['三顺', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['百视明', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['黑龙江天宏', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西黄河', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['目秀', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] 
 