简介 反流性胆管炎(refluxing cholangitis)又称上行性胆管炎，是肠道内细菌逆行感染而致。除胆肠内瘘外，胆肠吻合术后肠内容物逆流进入胆道系统是最常见原因。Oddi括约肌切开术后也可发生，特别是胆道放置直径大的金属支架者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆囊结石 胰腺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 60% 
常用药品 头孢克肟颗粒 盐酸屈他维林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 返流性胆管炎病因病因：本病系因食管下端扩约肌功能失调、胃和（或）十二指肠内容物反流进入食管而引起的食管粘膜炎症。发病机理主要为食管下括约肌功能减弱，继发性食管蠕动障碍是使食管炎持续存在并加重的因素。
预防 返流性胆管炎预防防止感染发生;当炎症出现时，及时应用有效的抗菌素；合理调配食谱，不宜过多食用含动物脂肪类食物，如肥肉和动物油等;当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。
症状细节 返流性胆管炎症状常见症状临床表现：1)反复发作的胆管炎，以反复发作的寒战、高热为主；一般表现为弛张热，体温高者可达39~40℃。2)上腹或右上腹持续性疼痛，很少出现绞痛。3)常伴严重恶心、呕吐。4)很少出现黄疸。病情随发作频率增多而加重。3)体征：右上腹压痛或肝区叩痛。
症状 
检查细节 返流性胆管炎的检查胆囊胆道B超检查，CT检查，上消化道X线钡餐。
检查 
治疗 返流性胆管炎西医治疗1、非手术治疗：对症状轻、发作不频繁者，试用抗感染和利胆治疗。2、手术治疗：原则是修复或重建胆道，胆肠内引流术可附加防反流措施。术前进行多种、多方位的胆系和胃肠道影像学检查，术中探查以排除肝内胆管结石、狭窄等其他引起胆管炎的疾患，明确反流性胆管炎的诊断。对于已行胆肠吻合术后发生反流性胆管炎患者，发生反流性胆管炎往往潜伏着手术失败的危险，对于原发疾病治疗当中行胆道内引流时，手术方式较多，但临床证明，以胆道空肠Roux-en-Y为优。但同样存在发生反流性胆管炎之虑，它的发生可能与吻合口自身的缺陷，输出肠襻肠管盲端较长，空肠襻的旷置长度不够长及抗反流作用不足有关。对于胆道内引流术中的抗反流问题，有许多抗反流的术式，如肠襻的Roux-en-Y吻合、改良“Y”肠肠吻合口角度、在输出肠管上加做人工肠套叠或人工乳头等，这些抗反流的效果如何及哪种术式较好，存在异议。在临床上肠襻Roux-en-Y胆肠吻合应用较多，但有的作者据实验研究的结果显示，输出肠襻从最短20cm到75cm之间抗反流作用无显著性差异，即便输出肠襻长度达100cm也不能完全预防反流性胆管炎的发生，目前，多数作者选择旷置肠管的长度大致50~60cm之间。为了加强抗反流作用，在肠肠吻合后使之成“Y”形，做法是将两个空肠襻在并行位置缝合6~8cm长，以促近端肠内的食糜顺蠕动排至远端空肠内，但也有报道如果抗反流作用强，则对胆石排出的力量就弱。因此，对肝内胆管结石病人加抗反流装置时要权衡利弊。具体的手术方法选择视病情而定，手术探查及影像学检查证实原胆肠吻合口狭窄或已完全闭塞，以及在吻合口近端存在狭窄和结石，此时，原吻合口已失去意义，取尽结石和纠正肝内胆管的狭窄，并建立起新的通畅的引流，在重建内引流过程中遇胆总管和肝内胆管狭窄时，应予切开成形，防止术后再狭窄。对于可能由于胆肠“Y”形吻合肠襻过短引起的反流，在治疗上相对简单，将肠襻延长即解决了反流的问题。返流性胆管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳；2、可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量；3、给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['百灵鸟', '胆炎康胶囊', '(胆炎康胶囊)'] ['上药牌', '胆宁片', '(胆宁片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['先强严灵', '(头孢克肟分散片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['汉王', '舒胆片', '(舒胆片)'] ['广东隆信', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['广西济民制药', '消炎利胆片', '(消炎利胆片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['特普宁', '(头孢克肟颗粒)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '复方胆通胶囊', '(复方胆通胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 