简介 进行性面偏侧萎缩症(progressive hemifacial atrophy)也称之为Parry-Romberg综合征，为一种病因未明的、进行性单侧面部组织的营养障碍性疾病，表现为一侧面部慢性进行性组织萎缩，少数病变范围扩大可累及肢体或躯体，称为进行性半侧萎缩症。其病理特征是一侧面部局灶性的皮下脂肪及结缔组织的慢性进行性萎缩，肌纤维并不受累，严重者侵犯软骨及骨骼。病因不明，部分学者认为本病与交感神经功能障碍有关，存在特定的控制交感神经的基因缺陷，引起面部组织神经营养障碍，最后导致面部组织萎缩，部分病人出现Horner征，其他学说牵涉到局部或全身感染、外伤，三叉神经炎、结缔组织病和内分泌失调等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00052% 
易感人群 好发于20岁前的青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 偏头痛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 无有效治疗方法 药物治疗 中医治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 10% 
常用药品 甲钴胺片 甲钴胺胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 进行性面偏侧萎缩症病因自主神经系统的中枢性或周围性损害（30%）：本症的原因尚未明了，由于部分病例伴有包括Horner综合征在内的颈交感神经障碍症状，一般认为与自主神经系统的中枢性或周围性损害有关。脑发育不全也可并发本病。遗传因素（30%）：近年研究发现，部分患者常并发错构瘤，先天性动脉瘤等，推测遗传因素致胚胎发育异常，也可能与本病有关，另外，本病少数可继发于某些感染如脊髓灰质炎，外伤，内分泌功能异常，自身免疫性疾病等。发病机制受损部位的肌肉因所含的脂肪与结缔组织消失而缩小，但肌纤维并不受累，且保存其收缩能力，面部病变部位的皮下脂肪和结缔组织最先受累，然后牵涉皮肤，皮下组织，毛发和脂腺，最重者侵犯软骨和骨骼，面部以外的皮肤和皮下脂肪，皮下组织，舌部，软腭，声带，内脏等也偶被涉及。同侧颈交感神经可有小圆细胞浸润，部分病例伴有大脑半球的萎缩，可能是同侧，对侧或双侧的，个别并伴发偏身萎缩症，活组织检查示皮肤乳头层萎缩，真皮及脂肪组织纤维化，并有淋巴细胞及浆细胞浸润，肌纤维横纹减少，另曾有文献报道(Henta，1999)面神经纤维萎缩及空泡变性，电镜下可见轴突变性。
预防 进行性面偏侧萎缩症预防尚无有效预防措施，主要是预防可能的原发病诱因。早发现早治疗是防治的关键。定期每年做一次全身体检，以做到一级预防。对已有面神经炎导致的面瘫患者应积极治疗，以避免进一步加重导致进行性面偏侧萎缩症。西医治疗主要以营养神经处理，可以同时结合中医的针灸、按摩等理疗措施，均可以避免进一步发展成进行性面偏侧萎缩症。
症状细节 进行性面偏侧萎缩症症状常见症状1.好发于20岁前的青少年，偶见1岁内发病，女性多见，起病隐袭，缓慢进展，萎缩过程可以在面部任何部位开始，多为一侧面颊，额等处，以眶上部，颧部较为多见，起始点常呈条状，略与中线平行;皮肤干燥，皱缩，毛发脱落，称为“刀痕”，病变缓慢地发展到半个面部，严重者出现前额，眼眶，耳部，颧部，颊部，舌部，牙龈等组织萎缩，偶尔可波及对侧面部，头盖部，颈部，肩部，或累及身体其他部位，部分以面颊部疼痛或感觉障碍起病，少数起病表现为癫痫发作。2.病区呈局限性皮下脂肪和结缔组织萎缩，皮肤萎缩，皱褶，常伴脱发，色素沉着，白斑，毛细血管扩张，汗分泌增加或减少，唾液分泌减少，颧骨，额骨等下陷，与正常皮肤有明显的分界线。3.部分病例并呈现瞳孔变化，虹膜色素减少，眼球内陷或突出，眼球炎症，继发性青光眼，面部疼痛或轻度病侧感觉减退，面肌抽搐，以及内分泌障碍等，可随病程进展，面偏侧萎缩与局灶脂肪萎缩症者，也常伴有身体某部位的皮肤硬化，累及病变侧肢体和躯干时，出现肢体变细变短，乳房变小，腋毛变稀少，脏器变小等，但肌力正常，有的萎缩侵及对侧肢体，称为交叉偏侧萎缩。
症状 皮肤干燥 毛发脱落 感觉障碍 脱发 眼球内陷 抽搐 皮肤硬化 腋毛变稀少 脏器变小 
检查细节 进行性面偏侧萎缩症的检查血，脑脊液常规及生化检查无特异性。1.X线片示病变侧骨质变薄，缩小，变短。2.MRI或CT示病变侧骨骼，脏器，大脑半球等萎缩性改变。3.脑电图可出现阵发性尖波或慢波活动。
检查 
治疗 进行性面偏侧萎缩症西医治疗(一)治疗目前无有效治疗方法，本病通常呈自限性，治疗尚限于对症处理。有人用樟柳碱(氢溴酸樟柳碱)5ml与生理盐水10ml混合，作面部穴位注射，对轻症可获一定疗效。还可采取针灸、理疗、推拿等。有癫痫、偏头痛、三叉神经痛、眼部炎症者应给予相应治疗，严重者可行整形美容手术。(二)预后本病通常呈自限性，病情发展至一定程度后，便不再进展。进行性面偏侧萎缩症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃高热量低蛋白的食物；2、宜吃富含微量元素、矿物质的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃煎炸、烧烤食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['双益', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] ['欧维', '(甲钴胺片)'] ['成强', '(甲钴胺片)'] ['雅泰', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['爱柯保', '(甲钴胺片)'] ['广东彼迪', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] 
 