简介 本病又称Schamberg病，特异性进行性色素性皮病(peculiar progressive pigmentary disease of the skin)，本病常不对称地发于小腿伸面，为针尖至针头大瘀点组成的大小、形状不一的斑片，病因不明。有家族性发病的报道。临床表现初为群集，粟粒至针帽大的淡红色瘀点或瘀斑，逐渐增多后密集成片而成为形状不规则的橘红或棕红色斑片。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 断血流软胶囊 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 进行性色素性紫癜性皮病病因(一)发病原因本病病因不明，有家族性发病的报道，患者多伴有局部静脉压增高的因素，即下肢静脉曲张或长期站立而致下肢静脉回流不畅，由此推测是末梢血管，特别是毛细血管壁的病变。(二)发病机制由于血管通透性增高，红细胞外溢和崩溃以致含铁血黄素沉着而发病，有关血管通透性增高机制的说法不一，Schamberg等最初认为与高胆固醇血症有关，但是很多病例血胆固醇值并不高，故也难以解释，亦有认为本病与毛细血管扩张性环状紫癜皆可能是血管舒缩神经发生障碍的结果。病理：角层轻度增厚或角化不全，棘层变薄，排列紊乱，基本病变是真皮上部的血管病变，早期见毛细血管，包括乳头层血管内皮细胞肿胀，血管增生，红细胞外溢以及毛细血管周围致密淋巴细胞及少量组织细胞，嗜酸性粒细胞浸润，在较陈旧损害处毛细血管扩张，伴血管内皮细胞增生，常可发现不等量的含铁血黄素沉着及噬铁血黄素细胞。
预防 进行性色素性紫癜性皮病预防防止可能的诱因，避免过久站立。居室不宜过冷和潮湿，温度要适宜。近年来，用活血化瘀中草药，如丹参片或针剂、当归丸、复方当归针剂以及凉血祛瘀辅以清热除湿中药.亦可收到较好的疗效。
症状细节 进行性色素性紫癜性皮病症状常见症状本病好发于小腿伸面，尤其是胫下部，踝与足背，有时也出现在膝部及大腿，偶尔累及前臂，常不对称地发生，无或仅有轻微瘙痒感，虽有自愈倾向，但大多数倾向缓慢扩大，持续3～4个月，长者达数年，数十年之久，许多患者可合并其他色素性紫癜性皮病表现，如环形损害和藓苔样丘疹。初为群集，粟粒至针帽大的淡红色瘀点或瘀斑，逐渐增多后密集成片而成为形状不规则的橘红或棕红色斑片，边缘多呈锯齿状，斑点疏密不一，界线鲜明，可不规则地相互连成网状，岛屿状，玻片压迫不退色，损害逐渐向外扩大，在各片皮疹的边缘，新的损害陆续出现，散布在陈旧的皮损内或边缘，呈胡椒粉样的小点，数个月后损害的颜色开始消退而变成淡褐色或淡黄色斑片，原发损害不一定是毛囊性，几与健康皮肤同高，表面覆以极细微的脱屑，而中央陈旧性损害变薄如羊皮纸样小皱纹，该处毳毛存在，未见毛细血管扩张及静脉曲张。
症状 瘙痒 瘀斑 静脉曲张 
检查细节 进行性色素性紫癜性皮病的检查血，尿常规可能正常，血液生化胆固醇可增高。组织病理：真皮上部和乳头毛细血管内皮细胞肿胀，毛细血管周围有淋巴细胞，组织细胞浸润及不同程度水肿，可见含铁血黄素沉着。
检查 尿常规 
治疗 进行性色素性紫癜性皮病西医治疗可口服维生素C、路丁、钙剂。预后虽有自愈倾向，但大多数倾向缓慢扩大，持续3～4个月，长者达数年、数十年之久。许多患者可合并其他色素性紫癜性皮病表现，如环形损害和苔藓样丘疹。进行性色素性紫癜性皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 花生豆奶 花生芝麻糊 南瓜大麦粥 豆浆南瓜汤 山药葡萄粥 山药饺 丝瓜汤 炒丝瓜 
药品 ['江苏康缘', '断血流软胶囊', '(断血流软胶囊)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['正茂', '血宝胶囊', '(血宝胶囊)'] ['吉林敖东力源', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西新赣江', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['东北制药', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['哈药总厂', '维生素C咀嚼片', '(维生素C咀嚼片)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['新赛斯平', '(环孢素软胶囊)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['浙江瑞邦药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['无锡曙辉药业', '环孢素软胶囊', '(环孢素软胶囊)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['回音必', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['司空山', '断血流片', '(断血流片)'] ['江苏晨牌', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['江西银涛', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['新黄河制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 