简介 进行性核上性麻痹(progressive supranuclear palsy，PSP)是以脑桥及中脑神经元变性及出现神经元纤维缠结(NFT)为主要病理改变的进行性神经系统变性病，由于本病有头部过伸的肌张力障碍姿势及眼球运动障碍，也称为眼颈肌张力障碍(oculocervical dystonia）。临床上多隐匿起病，可表现为姿势不稳，运动障碍、垂直性核上性麻痹、假性延髓性麻痹和轻度痴呆，及性格改变、情绪异常、步态不稳、视觉和言语障碍等。本病Posey(1904)首先报道，1963年Richardson与Steele和Olszewski把进行性核上性麻痹作为临床病理的独立疾病，1972年Steele详细描述本病的临床病理特征，亦称Steele-Richardson-Olszewski综合征，当时医学文献中已有73例PSP病例报告，其中尸体解剖22例，几乎在每个大的神经疾病中心都有几例，因此PSP并非罕见，病理在一些皮质下结构中可见神经元纤维缠结、颗粒空泡变性、神经元丢失等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 延髓性麻痹 肺炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 无特殊处理 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 30% 
常用药品 氯化钾缓释片 复方托吡卡胺滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。
病因 进行性核上性麻痹病因(一)发病原因PSP病因不明，尽管有极少的家族性线索，但缺乏遗传学证据，本病在脑干有类似嗜睡性脑炎样神经元纤维缠结，有人怀疑与慢病毒感染有关，但目前在中毒，脑炎，种族及地理因素方面均无病因线索。(二)发病机制PSP时，纹状体对18F-多巴摄取减少，D2R密度降低，多巴胺(DA)和高香草酸(HVA)含量减少;胆碱能神经元亦受累，胆碱乙酰转移酶活性降低，额叶，纹状体，丘脑，小脑葡萄糖代谢或葡萄糖利用率及氧代谢明显降低，以额叶最明显，少数患者可显示为弥漫性糖代谢降低，但以额叶和纹状体较明显，与PD时纹状体代谢正常或增高不同，可能有助于两者的鉴别。病理特征：肉眼可见广泛脑萎缩，包括苍白球，黑质等，侧脑室及第三脑室扩大，镜下可见黑质，苍白球-纹状体通路，四叠体上丘，导水管周围白质明显的病理改变，致密的NFT呈特征性分布，神经纤维网丝形成，后者是镶嵌在神经纤维网上丝状结构，不依赖NFT单独出现，提示PSP是起源于细胞骨架的弥漫性疾病，此外，在基底核及脑干还发现Tau蛋白阳性星形胶质细胞，其他非特异性病理改变包括神经元丧失及胶质细胞增生，大脑及小脑皮质可不受累。
预防 进行性核上性麻痹预防尚无较好的预防发病措施，应采取一定措施以防止患者跌倒;早期有吞咽困难者，应予柔软或糊状饮食，晚期患者则应留置鼻胃管以防吸入性肺炎。
症状细节 进行性核上性麻痹症状常见症状1.患者多在45～75(平均50)岁发病，病程6～10年;起病隐袭，病程缓慢持续进展，男性稍多，常见起始症状有疲劳，嗜睡，无故跌倒(常为向后跌倒)等，症状对称者约81%，运动障碍早期表现步态不稳及平衡障碍，约63%的病例首发症状为步态不稳，行走呈大步态，双膝部呈伸直僵硬状，转身时双下肢交叉，易跌倒，由于眼-前庭功能障碍，躯干强直及少动所致，这种步态与Parkinson综合征患者小步态，急促步态及转身困难不同。2.眼球运动障碍是本病特征性表现，两眼向上及向下凝视麻痹，一般先从两眼意志追随性下视麻痹开始，主诉看不到脚尖步行困难，或看不到桌上食品取食困难，渐损及上视功能成为完全性垂直性注视麻痹，眼球固定于正中位，晚期2/3以上的患者可有双眼侧视麻痹，1/3的患者有核间性眼肌麻痹，部分病人出现两眼会聚不能，瞳孔缩小，光反射及辐辏反射存在，存在头眼反射及Bell现象说明为核上性，晚期头眼反射消失为核性病损。3.常见构音不清，吞咽困难，咽反射亢进，舌肌僵硬和情绪不稳等假性延髓性麻痹症状，可引起吸入性肺炎，可出现腱反射亢进，Babinski征等锥体束受损症状，情感失常，少数患者由于强直，少动及面肌张力高使面部出现皱褶，表现惊讶面容。4.认知及行为障碍出现较晚，约52%的病人在病程第1年出现，表现认知功能减退，情感活动减少，痴呆及空间定向记忆测试(spatialorientationmemorytest)较差等，约8%的患者以此为首发症状，可出现言语含糊，发音困难，语速变慢或加快，重复言语或模仿言语及共济失调性言语等，额叶症状表现言语流利性及形象思维能力减退，言语模仿或复述困难，性格改变等。
症状 疲劳 嗜睡 步态不稳 行走呈大步态 易跌倒 小步态 凝视麻痹 看不到脚尖步行困难 眼肌麻痹 构音不清 吞咽困难 咽反射 假性延髓性麻痹 腱反射亢进 痴呆 模仿言语 共济失调 
检查细节 进行性核上性麻痹的检查脑脊液检查可发现约1/3的患者CSF蛋白含量增高。1.约1/2的患者脑电图出现非特异性弥漫性异常。2.头颅CT检查可见大脑萎缩，MRI检查可显示中脑萎缩，伴第三脑室后部扩大，颞叶前部萎缩;T2WI上部分患者可显示壳核低信号。
检查 CT检查 
治疗 进行性核上性麻痹西医治疗无特效治疗。复方多巴、DR激动药、金刚烷胺对PSP早期的肌强直、动作徐缓、步态障碍有一定改善作用(对眼球运动障碍毫无作用)，但疗效短暂。其他药物如培高利特、麦角乙胺等的疗效与上述药物相似。复方多巴宜从小剂量开始，逐渐增量，左旋多巴最大剂量可达800mg/d。金刚烷胺的推荐剂量为100mg/次，2次/d，口服。选择性5-羟色胺再摄取抑制剂如氟西汀、美西麦角(美舍吉特)及赛庚啶等对PSP的运动和吞咽功能有轻度改善作用，对提高患者生命质量有一定作用。局部注射肉毒毒素可改善眼睑痉挛及其他局灶性肌张力障碍，但对颈过伸无效。尚应采取一定措施以防止患者跌倒;早期有吞咽困难者，应予柔软或糊状饮食，晚期患者则应留置鼻胃管以防吸入性肺炎。进行性核上性麻痹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素B1含量高的食物；2.宜吃DHA含量高的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精等刺激性的食物；2.忌吃抑制机体免疫力作用的食物；3.忌吃霉变的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 南瓜子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 烫面牛肉烧卖 牛肉热汤面 豆芽牛肉粥 牛肉青豆粥 清牛肉汤 西米牛肉羹 猪肉青菜粥 杏鲍菇猪肉汤 
药品 ['今辰', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['深圳中联', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['卓比安', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['补达秀', '(氯化钾缓释片)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['沈阳圣元', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['祥云', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['力生制药', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['上海黄河', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['华润双鹤', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['山禾药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['杭州民生', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['百年康鑫', '寒痹停片', '(寒痹停片)'] ['安徽艾珂尔', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['济南永宁', '氯化钾缓释片', '(氯化钾缓释片)'] ['天津世纪', '氯化钾片', '(氯化钾片)'] ['白云山何济公', '复方托吡卡胺滴', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['杏辉天力', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] 
 