简介 进行性骨干发育不良(progressive diaphysial dysplasia，PDD)又称增殖性骨膜炎、对称性硬化性厚骨症、Engelmann病或Camurati-Engelmann病，本病由Camurati(1922)和Engelmann(1927)分别报道而得名，为常染色体显性遗传性骨病，本病以全身性对称性骨发育异常为特点，表现为长管骨内、外骨膜异常增生，致使骨皮质增厚，骨干增粗和髓腔变窄，骨硬化基础上，可见斑状骨密度减低区。骨骺一般正常，但亦可受累，故有人主张称PDD为进行性骨干-骨骺发育不良症。长骨受累可造成患者运动障碍和骨痛。颅骨硬化可导致听力，嗅觉减退或丧失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 大多数于婴儿期发病 
传染方式 母婴传播 
并发症 贫血 耳聋 视盘水肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 0.5% 
常用药品 乌苯美司胶囊 复方皂矾丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 进行性骨干发育不良病因(一)发病原因本病呈常染色显性遗传，致病基因位于染色体19q13，很可能位于19q13.1～13.3，标记定位在此区的DL9S425(58.7cM，19q13.1)和DL9S900(67.1cM，19q13.2)间，致病基因约位于32cM区;并与DL9S868(55.9cM，19q13.1)和DL9S57l(87.7cM，19q13.4)相邻。Makita等报道，PDD的表现型即使在同一家族中也存在明显的异质性，一家三代的12例患者中，7例的临床表现典型，另5例仅有骨骼的节段性病变或无症状性骨干硬化，这些病人的表现酷似Ribbing病(多发性骨干硬化症)，并认为PDD与Ribbing病是同一骨病的变异表现型。(二)发病机制进行性骨干发育不良变进展缓慢，主要累及四肢长骨，病损自骨干开始，顺长骨之长轴向两端发展，骨干膨大，呈梭形，骨皮质增厚，表面不平，骨内外膜下有新骨形成，与骨皮质融合后，皮质骨可呈层状结构，骨的外层胶原纤维排列紊乱，呈不成熟的交织骨，中层有骨小梁，胶原纤维如网状形成板层骨，内层为增厚的致密板层骨，骨小梁粗，排列紊乱，小梁间隙为纤维化的脂肪组织，成骨细胞可增多，活性增强，新骨生成，骨吸收与骨重建缓慢，髓腔变小伴纤维化。
预防 进行性骨干发育不良预防因骨痛而制动造成的肌萎缩，除每天坚持按摩，揉捏，活动关节和肌肉外，还可嘱其做关节的屈曲运动和肌收缩运动，防止废用性肌萎缩和营养缺乏造成的机体抵抗力下降。
症状细节 进行性骨干发育不良症状常见症状1.症状起病缓慢，隐匿，因四肢长骨受累，故常表现为肢体疼痛，肌无力，因大多数于婴儿期发病，所以身体发育差，步行晚，步态不稳，呈“鸭步”，消瘦，矮小，患者不能跳跃，奔跑，病变部位肿痛消退后，因骨质增生出现局部膨隆，常累及双侧骨骼或先以一侧开始，继而波及对侧。Brat等报道1例成年轻型散发性PDD病变累及干骺端，但无症状，由于颅底骨硬化常致颅神经孔狭窄，产生颅神经压迫症状，加上慢性颅内高压等原因，可产生听力减退(80%)，视力障碍，视盘水肿，突眼，复视，面神经麻痹等，偶可引起小脑性共济失调，病情轻者可无症状。本病一般呈进行性发展与恶化，但病程进展速度不一，无自愈可能，deVits等报道1例PDD妇女，妊娠后骨痛，头痛消失，并可停用糖皮质固醇类药物，原因未明，据分析，这可能与妊娠时体内某些激素分泌或免疫调节功能变化有关，而分娩后6个月本病又复发加重。2.体征体格检查可见下肢肌肉萎缩，皮下脂肪薄，下肢弯曲畸形，少数有膝外翻，头颅大，前额突出，性发育迟缓，腰椎过度前突，杵状指(趾)，贫血及智力低下等，个别病人眼底可见视盘水肿，颅内压增高，有些病人体格无异常，经X线检查才发现本病。
症状 肢体疼痛 无力 步态不稳 消瘦 骨硬化 颅内高压 听力减退 视力障碍 水肿 复视 麻痹 共济失调 骨痛 头痛 肌肉萎缩 贫血 颅内压增高 
检查细节 进行性骨干发育不良的检查生化检查：1.血红蛋白降低，血沉增快，血钙，磷正常或低血钙，高血磷，血PTH，CT正常，血ALP增高，血清骨钙素(BGP)，Ⅰ型前胶原C端前肽(PICP)增高。2.高血磷时，尿磷低，尿羟脯氨酸正常。3.少数病人免疫球蛋白A，G，M增高，T淋巴亚群CD4+降低。本病的生化指标与骨病变有密切关系，测定骨代谢指标可反映骨病变病情，其中Ⅰ型胶原N端前肽(NTX)，Ⅰ型前胶原C端肽(PINP)，骨钙素(BGP)或骨源性ALP的意义较大。X线检查：1.长管骨骨内，外骨膜骨化而附加于原皮质表层，致使骨皮质增厚，硬化，以骨干中段显著，髓腔狭窄或完全消失，但可有斑片状密度减低区，可见骨周围软组织萎缩，受累骨骼的发生频率依次为胫骨，股骨，肱骨，尺骨，桡骨和腓骨，典型者为对称分布，通常干骺受累较轻，偶尔累及骨骺。2.短管骨跖骨常受累，病变较轻，其病变形态与长骨相似，皮质增厚，骨干增粗，双侧病变基本对称。3.颅骨颅盖骨肥厚，主要为内，外板增厚硬化或板障狭窄，消失，颅底骨硬化，颅底神经和血管通过的孔道狭窄。4.其他骨骼个别可见脊柱椎板较致密，亦可累及肋骨，锁骨及骨盆，病变的主要表现是皮质骨增厚，硬化。
检查 尿磷 尿羟脯氨酸 
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃海产品、食用菌、豆类及其制品；3、宜吃鱼类、乳类、芝麻酱、各种蔬菜和水果等食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃高脂肪饮食。
宜吃 鸡肉 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['齐力佳', '', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['四川绿叶制药', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['金磊赛强', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华普乐', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['伽玛', '(注射用重组人干扰素γ)'] ['瑞白', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['金磊赛强', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['津恤力', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['瑞血新', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['白特喜', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人粒', '(注射用重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子)'] ['泉升', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['吉赛欣', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['立生素', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['瑞血新', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] 
 