简介 进行性脂肪营养不良(progressive lipodystrophy)是罕见的以脂肪组织代谢障碍为特征的自主神经系统疾病，临床及组织学特点为缓慢进行性双侧分布基本对称的、边界清楚的、皮下脂肪组织萎缩或消失，有时可合并局限的脂肪组织增生、肥大。由于脂肪萎缩的范围不同，可分为局限性脂肪营养不良(Simons症或头胸部脂肪营养不良)和全身性脂肪营养不良(Seip-Laurence综合征)。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0001%--0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 营养科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 大部分需要终身治疗 
治愈率 不足30% 
常用药品 赖氨葡锌颗粒 葡萄糖酸锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 进行性脂肪营养不良病因(一)发病原因病因不明，可由于中脑与间脑受损，致垂体前叶激素分泌增加或中胚层间质功能发育紊乱引起，Sissons发现部分患者合并肾小球肾炎和低补体(C3)血症，少数患者有家族史。(二)发病机制主要与下丘脑病变以及与脊神经并行的节后交感神经病变有关，下丘脑对促性腺激素，促甲状腺激素及其他内分泌腺起调节作用，并与节后交感神经纤维有解剖学的密切联系，进行性脂肪营养不良脂肪组织消失区与正常区或肥胖区之间，似乎有一条界限，该界限与脊髓节段似有一定关系，通常以腰1～2为界，把身体分为上半身和下半身两部分。另有研究认为，下丘脑与垂体组成代谢调节控制系统，脂肪消失与该系统产生的脂肪转移因子的促进作用有关，起病前可有急性发热病史及内分泌缺陷，如甲状腺功能亢进症，垂体功能低下及间脑炎等，损伤，精神因素，月经初期及妊娠均可为诱因，目前对遗传因素作用的看法尚未统一。
预防 进行性脂肪营养不良预防尚无有效预防措施，适当注意休息，加强营养，按摩和体疗后，部分患者可重新获得失去的脂肪。
症状细节 进行性脂肪营养不良症状常见症状进行性脂肪营养不良(progressivelipodystrophy)是罕见的以脂肪组织代谢障碍为特征的自主神经系统疾病，临床及组织学特点为缓慢进行性双侧分布基本对称的，边界清楚的，皮下脂肪组织萎缩或消失，有时可合并局限的脂肪组织增生，肥大。由于脂肪萎缩的范围不同，可分为局限性脂肪营养不良(Simons症或头胸部脂肪营养不良)和全身性脂肪营养不良(Seip-Laurence综合征)。1.多数病人在5～10岁前后起病，女性较常见，起病及进展均较缓慢，病初患者多出现面部或上肢脂肪组织消失，以后向下扩展，累及臀部及股部，呈大致对称性分布，病程持续2～6年可自行停止，病人面部表现为两侧颊部及颞部凹入，皮肤松弛，失去正常弹性，面颊，眼眶周围脂肪消失使患者呈现特殊面容，部分病人臀部，髋部可出现明显的皮下组织增生，肥大，但手足常不受影响。2.病人可表现为脂肪组织消失，特殊肥胖及正常脂肪组织等三者并存，以不同方式结合成本病的基本特征，根据结合方式不同可表现为下述类型：①上半身正常，下半身肥胖型;②上半身消瘦，下半身肥胖型;③单纯性上半身消瘦型;④上半身肥胖型;⑤下半身消瘦型;⑥全身消瘦型;⑦半身肥胖型。3.病人可合并皮肤湿度改变，发汗异常，多尿，糖耐量降低，心动过速，血管运动不稳定，血管性头痛，腹痛，呕吐，皮肤及指甲营养性障碍等自主神经功能紊乱表现，个别病例可合并内分泌功能障碍，如生殖器官发育不良，甲状腺功能异常，肢端肥大症和月经失调等，一般在发病后5～10年内症状渐趋稳定。4.病人的肌肉，骨质，毛发，乳腺及汗腺均正常，无肌力障碍，多数病人的体力不受影响，病程进展期躯体及精神发育也不受影响，最近报道可并发霍奇金病，硬皮病。5.新生儿或婴幼儿患者多出现先天性全身性及多脏器病变，除累及头部，面部，颈部，躯干及四肢在内的全身皮下及内脏周围脂肪组织外，还可伴有高血脂，糖尿病，肝脾肿大，皮肤色素沉着，心脏及肌肉肥大等。
症状 两侧颊部及颞部凹入 上半身 消瘦 单纯性上半身消瘦型 上半身肥胖型 下半身消瘦型 全身消瘦型 多尿 糖耐量降低 心动过速 头痛 腹痛 糖尿 肝脾肿大 肌肉肥大 
检查细节 进行性脂肪营养不良的检查化验检查可发现血清乳糜微粒，前β脂蛋白，甘油三酯增高，70%患者C3降低，90%有肾炎改变。1.皮肤及皮下组织活检可见皮下脂肪组织萎缩，皮肤正常。2.肌电图显示肌肉及神经均正常。3.B超可发现受累的脏器萎缩变小。
检查 乳糜微粒 甘油三酯 
治疗 进行性脂肪营养不良西医治疗(一)治疗1.目前本病尚无特效疗法，可试用纯胰岛素针剂直接注入萎缩区，有些病人可逐渐出现局部脂肪组织增长，恢复正常形态。2.如病变较局限或由于职业需要，可行局部脂肪埋植或注射填充剂等整形术。有些患者适当注意休息和加强营养，并配合按摩和体疗后，可重新获得失去的脂肪。(二)预后本病起病及进展均较缓慢，通常呈自限性，持续2～6年可自行停止。进行性脂肪营养不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜添加富含维生素D和钙的辅助食品。
忌吃细节 1、忌吃豆类、花生、玉米等坚硬难以消化的食物；2、忌食煎、炸、熏、烤和肥腻、过甜的食物；3、忌吃芝麻、芝麻油、葱、姜和各种香气浓郁的调味料。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 草菇丝瓜汤 丝瓜汤 水晶猕猴桃 猕猴桃西米粥 小米粉粥 鲜菇小米粥 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['长沙东风', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['康和药业', '童康片', '(童康片)'] ['江西品信', '小儿肠胃康颗粒', '(小儿肠胃康颗粒)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['协速升', '右旋糖酐铁分散片', '(右旋糖酐铁分散片)'] ['大力神', 'L-赖氨酸盐酸盐颗粒', '(L-赖氨酸盐酸盐颗粒)'] ['江西药都樟树', '儿宝颗粒', '(儿宝颗粒)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['瑞素', '(肠内营养乳剂(TP))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['陕西华西', '肥儿糖浆', '(肥儿糖浆)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['福州海王福药', '口服葡萄糖', '(口服葡萄糖)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广东五洲药业', '干酵母片', '(干酵母片)'] ['上海信谊', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东五洲药业', '食母生片', '(食母生片)'] ['广东恒健', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 