简介 进行性肢端黑变病(progressive acromelanosis)又称进行性肢端色素沉着病，为一种进行性肢端色素失调，表现为指(趾)背侧出现弥漫进行性黑色素沉着。有家族史。起病于婴幼儿，至青春期明显，男多于女。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播 
并发症 遗传性对称性色素异常症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 70% 
常用药品 排毒养颜片 调经养颜片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 进行性肢端黑变病病因发病原因：病因不明，多为常染色体显性遗传，可能与近亲结婚有关。发病机制：发病机制还不确切，可能为常染色体显性遗传。
预防 进行性肢端黑变病预防进行性肢端黑变病日常预防避免近亲结婚。
症状细节 进行性肢端黑变病症状常见症状发于生后2～6个月，好发于四肢末端。指(趾)及指背侧出现限局性黑色素沉着，境界明显，表面光滑，无脱屑，指甲不受侵犯，4岁后皮损呈进行性发展，腹股沟，下腹部，股，臀，下肢，外阴，腋下等部位可出现色素沉着，口腔粘膜见淡褐或。黑褐色斑点幼儿智力发育迟缓，可有癫痫样发作，有的可伴有色素痣，毛痣。甲、头发发育正常。
症状 智力发育迟缓 
检查细节 进行性肢端黑变病的检查组织病理：真皮与表皮交界处黑素增多，表皮轻度角化过度，角质层有黑素小体，真皮浅层可见少数噬黑色素细胞，有轻度围管性浸润。
检查 
治疗 进行性肢端黑变病西医治疗(一)治疗无满意疗法，可试用口服维生素E及生薏米治疗。也可试用液氮冷冻治疗。(二)预后目前没有相关内容描述。进行性肢端黑变病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 黄豆粉 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
药品 ['盘龙云海', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['龙泰', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['桑海', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['万通', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['湖南九典', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['贵州联盛', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['江苏晨牌', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['贵州信邦', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['江西海尔思药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['葫芦娃药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['浙江康德药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['健民', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['北京勃然', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['江苏迪赛诺', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['安徽大东方', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] 
 