简介 远视是平行光线进入眼内后在视网膜之后形成焦点，外界物体在视网膜不能形成清晰的影象。病人主观感觉看远模糊，看近更模糊。用凸透镜矫正远视。轻度的远视，通过晶体的调节，主观感觉不明显。随着年龄的增大，调节力下降，视疲劳，视物模糊等症状慢慢表现出来。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 终身佩戴眼镜矫正 
治愈率 佩戴眼镜矫正率约为95% 
常用药品 复方托吡卡胺滴眼液 托吡卡胺滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 远视病因轴性远视（35%）：即眼的前后轴比正视眼短些，它是眼屈光异常中比较多见的一种，在出生时人的眼轴平均约为17.3mm，从眼轴的长短来看几乎都是远视眼，所以婴儿的远视眼是生理性的，以后随着婴儿身体的发育，眼的前后轴也慢慢增长，待到成年，人眼应当是正视或接近于正视，有些人在眼的发育过程中，由于内在(遗传)和外界环境的影响使眼球停止发育，眼球轴长不能达到正视眼的长度，因而成年时仍保持婴儿或幼儿时眼球轴长者，称轴性远视眼(axialhypermetropia)，发育过度即成近视眼，正视眼是两者的过渡阶段，真正屈光度为零的眼是极少数。曲率性远视（30%）：它是由于眼球屈光系统中任何屈光体的表面弯曲度较小所形成，称曲率性远视眼(curvaturehypermetropia)，角膜是易于发生这种变化的部位，它可能是先天性的平角膜，亦可由外伤或角膜疾病所致，从光学的理论计算，角膜的弯曲半径每增加1mm可产生6.0D的远视，在这种曲率性远视眼中，只有很少的角膜能保持完全球形，几乎都合并着不同程度的散光。指数性远视眼（20%）：这是由于晶状体的屈光力减弱所致，这类远视是因年老时所发生的生理性变化及糖尿病者在治疗中引起的病理变化所造成;再则，晶状体向后脱位也可产生远视，它可能是先天性的不正常，眼外伤或眼病所引起;另外由于晶状体缺乏也可以导致远视。发病机制不论远视眼是由于眼轴的长度变短，屈光体表面弯曲度减小，还是由于屈光率的降低，其引起的光学效果都是相同的，即从无限远处发出的平行光在视网膜的后方形成焦点，而在视网膜上形成模糊不清的像，由于眼轴变短，相应的视网膜向结点处靠近，所成的像则较正视眼要小些，在远视眼，由黄斑处所发出的光经眼的屈光作用呈散开状离开眼球，沿着散开光的相反方向向后延长在眼球后面形成虚焦点，因为宇宙中不存在集合光，故这种眼在不使用调节时，看任何物体都不清楚，为使光线变为集合方式人眼只有2种方法：第1是靠眼本身的调节作用，第2是配戴凸透镜。
预防 远视预防远视眼的视力可因远视程度的深浅及年龄的大小而有近、远视力正常或近视力差，远视力好，或者远近视力均差几种情况。远视眼易产生视疲劳、近距离工作或阅读时间不能持久，应验光检查，然后配适宜的凸球面透镜即可以解决。对于青少年远视眼又有内斜者一定要滴睫状肌散瞳验光配镜。凡是发现有斜视的儿童，应及早来医院检查，散瞳验光配戴适宜度数的眼镜，有利于视力提高，矫正部分斜视及防止弱视产生。
症状细节 远视症状常见症状1.视力及视力障碍(1)远视眼的裸眼视力：远视眼的视力好坏与远视程度有密切关系，轻度远视可被调节作用所代偿而不出现视力降低，但远视如不能被调节作用所代偿，即成为绝对性远视，常引起不同程度的视力降低。远视程度的轻重和裸眼视力的好坏是密切相关的，而调节力的强弱也与裸眼视力有很大关系，不仅轻度，即或中度远视，如其调节功能强，常可借调节作用矫正其远视，故对外界目标均能看清，这样的眼睛看东西和正视眼无异，故称这样远视为假性正视，临床上由于忽略屈光不正的检查，故远视往往被漏诊，幼儿和青少年有轻度远视，由于他们的调节力很强，远，近视力均可正常，但在中年人由于调节力减弱，即使远视力尚佳，近处明视目标也可能发生困难，中度远视，年龄小者调节力强，远视力可能尚佳，但近视力多发生障碍；年龄大者调节力不足，其远，近视力必都减退，高度远视，不仅近方视力不好，远视力也常明显障碍，远视程度很高的患者，反而喜欢将目标拿到眼前很近处，借瞳孔缩小和视网膜像的放大以增加看清目标的能力，这样高度远视的患儿常有时被人误认为高度近视，而到眼科要求配近视镜，故检查时必须注意。(2)远视眼的矫正视力：由远视所引起的视力障碍是比较常见的，特别是随年龄的增长，调节力渐减，隐性远视逐渐转化为显性远视，这样，不仅远视力减退，近视力更易出现障碍，因此，用镜片矫正远视以提高视敏度是很重要的。2.视疲劳及全身症状(1)视疲劳：由于远视眼无论看远或视近都必须动用调节作用，故除远视度数小且年龄又轻者外，在看书写字或其他视近工作时，很易产生视疲劳，即视近用眼稍久，则视力模糊，眼球沉重，压迫感，或酸胀感，或眼球深部作痛，或有不同程度的头痛，眼部容易引起结膜充血和流泪，头痛部位多在额部或眶上部，有时引起肩胛部不适，偏头痛，甚或恶心，呕吐等症状，这些症状都是因动用调节作用引起的，故称为调节性视疲劳，此种视疲劳的特点是：如闭目休息暂停用眼或戴上合适的凸透镜后，症状即可消失或明显减轻；但如再继续阅读或书写等视近用眼时，又会出现同样视疲劳现象。(2)全身症状：远视眼除易引起调节性视疲劳外，也有时引起全身症状，特别是神经系统的变化，因此，以神经衰弱或自主神经功能紊乱等全身症状到眼科就诊者，眼科医生应对其屈光状态做认真的检查，如发现有远视性屈光不正，应给予合适的眼镜矫正。3.调节和集合联动失调远视患者注视远目标时，两眼视线必须平行，即不需要集合，但必须调节；当两眼注视近目标时，其所用调节也常大于集合，造成调节和集合联动关系的失调，轻者可成为内隐斜，重者便出现内斜视，例如：一位4.OD远视患者，当注视无限远处目标时，两眼视线必须保持平行，即不需要集合作用，但为了能看清远处目标，则必须矫正其远视而使用4.0D调节力，现如让他阅视距离变为33cm时，则必须再用3.0D的调节力，亦即必须用7.0D的调节力，但此时只用了3.0m角的集合，这样调节和集合的分离，使两眼视几乎成为不可能，此时，患者若按调节来确定自己的集合力，于是就要将注视点集合至眼前14cm处，但目标在33cm处，所以难于看清，如果按集合力来确定调节，因只用了3.0D调节力来代替7.0D调节力，所以也难看清目标，因此，这样的患者只好放弃两眼单视，而只用一眼注视，另一眼便转向内侧而成为内斜视。4.远视眼的前部和眼底变化远视眼的前部和眼底变化存在于较高度数的远视，通常眼球比较小，外观眼球呈轻度凹陷状，前房浅，瞳孔较小，远视眼由于经常调节紧张，结膜充血，可伴有慢性结膜炎，睑腺炎及睑缘炎者，远视眼由于Alpha角大，视轴常在光轴的鼻侧，故外观呈假性外斜视状。中度和高度远视眼，常有不同程度的眼底变化，较常见的是假性视神经炎，少数重者可呈假性视盘水肿，假性视神经炎的典型特征是：视盘色红暗，边界不清楚，生理凹陷轻或消失，乳头形状不整齐，视盘周围视网膜可见特殊的绢丝样反光，动脉可表现如血管硬化样，静脉迂曲扩张或伴有异常血管分支，故必须和真性视神炎或视盘水肿相鉴别，假性者无视网膜静脉充血，荧光血管造影时无渗漏及网膜出血或渗出等，注意患眼视力，视野及屈光的检查，通常不难鉴别。
症状 视力障碍 疲劳 胀感 充血 流泪 偏头痛 恶心 衰弱 斜视 紧张 结膜充血 水肿 血管硬化 
检查细节 远视的检查无特殊实验室检查。1.超声检查：应用B超进行眼轴长度，前房深度，晶状体厚度等指标的测量。2.电脑验光及检影镜检查：需要在充分的睫状肌麻痹状态下进行，对青少年更为如此。
检查 检影镜 
治疗 远视西医治疗远视眼，如果视力正常，又无自觉症状，不需处理。如果有视力疲劳症状或视力已受影响，应配戴合适的凸透镜片矫正。远视程度较高的，尤其是伴有内斜视的儿童应及早配镜。随着眼球的发育，儿童的远视程度有逐渐减退的趋势，因此每年还须检查一次，以便随时调整所戴眼镜的度数。除配戴凸镜矫正外，还可以用角膜接触镜矫正。远视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用含钙食物；2、宜食用含铬的食物；3、宜食用含维生素C、B的食物；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食品；2、忌吃各种甜食。
宜吃 红葡萄酒 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 
忌吃 白砂糖 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 猪肉青菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 花豆腐生菜瘦肉汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 西芹油菜牛奶汁 
药品 ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['沈阳圣元', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['卓比安', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['山禾药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['华润双鹤', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['郑州卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['长春迪瑞', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白云山何济公', '复方托吡卡胺滴', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['杏辉天力', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['江西珍视明', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江西科伦', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['徐州莱恩', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['安徽双科', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['武汉五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['永光制药', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['华润双鹤', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] 
 