简介 处在休息状态的眼使平行光的视网膜的后面形成焦点，称为远视眼（hypermetropia,hyperopia）。这种眼的光学焦点在视网膜之后，因而在视网膜上所形成的像是模糊不清的，为了看清远处物体，要利用调节力量把视网膜后面的焦点移到视网膜上，故远视眼经常处在调节状态，易发生眼疲劳。如果视力正常，又无自觉症状，不需处理。如果有视力疲劳症状或视力已受影响，应配戴合适的凸透镜片矫正。远视程度较高的，尤其是伴有内斜视的儿童应及早配镜。随着眼球的发育，儿童的远视程度有逐渐减退的趋势，因此每年还须检查一次，以便随时调整所戴眼镜的度数。除配戴凸镜矫正外，还可以用角膜接触镜矫正。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 恶心和呕吐 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 增光胶囊 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 在室外工作或行走时戴太阳眼镜，防止过量紫外线照射眼球。
病因 远视眼病因轴性远视(30%):即眼的前后轴比正视眼短些，这是屈光异常中比较多见的一种，在初生时人的眼轴平均约为17.3mm，从眼轴的长短来看几乎都是远视，可以说婴儿的远视眼是生理性的，之后，随着婴儿身体的发育，眼的前后轴也慢慢增长，待到成年，人眼应当是正视或者接近于正视，有些人在眼的发育过程中，由于内在（遗传）和外界环境的影响使眼球停止发育，眼轴不能达到正常眼的长度，因而到成年时仍保持婴儿或幼儿的眼球轴长，称为轴性远视眼，反之，发育过程即成近视眼，真正屈光度为零的正视眼是少数。一般来说，人类远视眼眼轴较短的程度并不很大，很少超过2mm，按照眼屈光学计算，每缩短1mm，约代表3D的改变，因而超过6D的远视是少见的，但也有高度远视眼，并且有的眼睛虽不合并其他任何病理性变化，也会高达24D，例如小眼球，其远视程度甚至还会超过24D。眼前后轴变短(25%):亦可见于病理情况，眼肿瘤或眼眶的炎性肿块可使眼球后极部内陷并使之变平；再者，球后新生物或球壁组织水肿均可使视网膜的黄斑区向前移；一种更为严重的情况，可以由视网膜剥离所引起，这种剥离所引起的移位，甚至可使之触及晶体的后面，其屈光度的改变更为明显。远视眼的另一原因为曲率性远视，它是由于眼球屈光系统中任何屈光体的表面弯曲度较小所形成，称为曲率性远视，角膜是易于发生这种变化的部位，如先天性平角膜，或由外伤或由角膜疾病所致，从光学的理论计算，角膜的弯曲半径每增加1mm可增加6D的远视，在这种曲率性远视眼中，只有很少的角膜能保持完全球形，几乎都合并有散光。屈光率性远视(25%):这是由于晶体的屈光效力减弱所致，系因老年时所发生的生理性变化以及糖尿病者在治疗中引起的病理变化所造成；晶体向后脱位时也可产生远视，它可能是先天性的不正常或眼外伤和眼病所引起；另外，在晶体缺乏时可致高度远视。远视眼的光学状态(5%):不论远视眼是由于眼轴的长度减短，屈光体面弯曲度减少，还是由于屈光率的降低，所引起的光学效果都是相同的，即从无限远处发出的平行光在视网膜的后方形成焦点，而在视网膜上形成模糊不清的像由于眼轴变短，相应的视网膜向结点处靠近，所成的像则较正视眼要小些，在正视眼视网膜的黄斑处这点发出的光，经过眼的屈光作用，光线是平行的，也可以说正视眼的黄斑与无限远成为共轭焦点，所以，正视眼看无限远时不使用任何调节，而远视眼，由黄斑处所发出的光是散开的，这种眼的黄斑共轭焦点在眼球的后方，所以它是虚焦点，因为宇宙中不存在集合光，故这种眼处于休息状态时，看任何体都不清楚，为使光线变为集合有两种方法：第一是靠眼本身的调节作用，第二是配戴凸透镜。⑴正视眼：平行光在视网膜上集焦；⑵远视眼：平行光在视网膜后集焦；⑶远视眼：由于晶状体使用了调节，使平行光在视网膜上集焦；⑷远视眼：眼前放置凸透镜代替调节，也可使平行光的视网膜上集焦。AB为物体；N为结点；ab为由A，B通过N的光线的视网膜所成倒象；H为远视，E为正视，M为近视；3＞2＞1。远视眼的调节(5%):调节是眼睛为了看近处或看细微体逐渐演变的结果，正视眼处在休息状态，看远处物体时视网膜上形成清楚的像，看近时，由于进入眼球的光线是散开的，且在视网膜后成像，所以视网膜上形成的像是模糊不清的，这种模糊不清的像，在视中枢形成视-动的刺激因素，使受第Ⅲ对脑神经支配的睫状肌，瞳孔括约肌和内直肌时产生兴奋，形成调节，集合和缩瞳三位一体的联合运动，称为近反射，这三者之间，调节作用是主要的，远视眼眼球的前后轴较短或眼球屈光系统的屈光力较弱，从无限远处发出的光也在视网膜后成像，因而视网膜上的像也是模糊的，这种模糊的像也和正视眼看近物一样，在视中枢形成视-动因素，产生类似正视眼看近物一样的调节作用，使像向前移，在视网膜上结成清晰的像，我们将正视野看近时的调节，称为生理性调节；远视眼看近所使用的调节，称为非生理性调节，远视眼看外界任何物体都要使用调节，故调节与远视眼密切联系在一起，因而按照调节对远视所引起作用的不同，可将远视眼分为隐性远视和显性远视两类，其中显性远视又分为可矫正远视和绝对远视。一般说，远视眼的眼球较小，这种眼球变小不仅仅表现在眼的前后轴方面，而是所有的轴向都变小，高度远视眼的角膜也是小的，由于晶体在形状方面变化不大，与缩小的眼球相比，则晶体相对地变大了，因而前房变浅，使这种眼易于发生青光眼，这一点在使用散瞳药时要加以注意，高度远视眼可以形成发育变形，如小眼球，全眼球小不一定就是远视眼，主要是要看眼球前后轴和眼球屈光系统之间的搭配，当眼球变小的同时，其眼球屈光系统的屈光力量增大，不一定成为远视。眼底检查可以看到典型的远视眼视网膜，表现为特殊的光彩，这是由反光所致，称之为视网膜闪光环；视盘形成一种特殊的表现，很像视盘炎，因此称为假性视盘炎，视盘为暗红色，边缘稍微糊和不规则，在模糊区的外面，有时被灰色晕围绕着，或被由边缘部向周围放射的条纹所包围，使之更加模糊，在视盘的下方往往形成一种新形的变化，这种变化一般认为是先天性的，因而并不造成视力明显的降低，除了血管反光加强外，还可看到血管不适当的弯曲和不正常的分支，这种眼的变化应认真观察，以免误诊，单眼发生高度远视眼时，同侧的面部往往发育不好，成为两侧部不对称，发育的不对称在眼的本身也常可看到，这种远视眼大都合并散光。
预防 远视眼预防到目前为止，虽然还没有预防远视眼的确切方法，但以下方法对远视眼患者的眼睛有一定好处：（1）吃含有丰富维生素A和维生素C的食物。（2）在室外工作或行走时戴太阳眼镜，防止过量紫外线照射眼球。（3）喝足够的水以防止眼干。（4）做危险工作时保护好眼睛，如敲击金属物体，使用腐蚀性化学品等。（5）定期进行常规眼科检查。
症状细节 远视眼症状常见症状视力：低度远视的青少年，远、近视力可以正常;中度远视者，有的远视力好，而近视力差，或远近视力均差;高度远视者，远、近视力均差，且老视现象出现较早。眼疲劳：因远视者看远、看近均需用调节，故眼疲劳明显，阅读或近距离工作时间不能持久。高度远视眼的眼球小，前房可较正常浅，视乳头较小，可呈假性视神经乳头炎表现。斜视及弱视：过度的调节可引起过度的集合，故易致内隐斜或共转性内斜。屈光参差明显或远视度数高的还会出现弱视。
症状 
检查细节 远视眼的检查(1)弥散光下进行眼外观检查包括眼球大小，和险形的对称，部分病人可呈内隐斜或内斜视，多见于学龄前儿童，少部分病人也有外斜视，遮盖法可判定是隐性或显性。(2)视力检查远、近视力的正确检查与灵活分析，对于远视的快速诊断有很大帮助，青少年的眼睛有很强的调节作用，轻度远视时，远，近视力皆可正常；青少年高度远视和中年人中度远视，远，近视力均减退。(3)检眼镜检查最常见的表现是视乳头较小，色泽红润，边缘稍模糊，高度远视者可合并发生淡黄色团状透明的脉络膜小疣，大者可有视野缺损，在乳头的下方往往形成一种新月形的变化，这种变化一般认为是先天性的，因而并不造成视力明显的降低，相对地说，远视眼的黄斑部比正视眼者要离开乳头远些。(4)主观验光法检查和客观检影法检查，并用球柱镜联合予以矫正。另外，有条件的还可做前房角镜检查，前房角常略浅。
检查 遮盖法 视力 
治疗 远视眼西医治疗远视眼，如果视力正常，又无自觉症状，不需处理。如果有视力疲劳症状或视力已受影响，应配戴合适的凸透镜片矫正。远视程度较高的，尤其是伴有内斜视的儿童应及早配镜。随着眼球的发育，儿童的远视程度有逐渐减退的趋势，因此每年还须检查一次，以便随时调整所戴眼镜的度数。除配戴凸镜矫正外，还可以用角膜接触镜矫正。原则上应在睫状肌麻痹的条件下验光配以凸镜片矫正屈光不正的度数。对幼儿及青少年，尤为必要。7岁以下的儿童，有轻度远视是生理现象，不需要配镜;但如果度数过高、视力减低或伴有斜视时，就应当配镜矫正。7～16岁的学生，低度也可考虑配镜，如有视力疲劳，视力减退或斜视时，则必须矫正。成年人远视，初次配镜时，应不作全部矫正，因其睫状肌由于长期的过度运用，产生肌肉肥大，如果希望于短期内全部松弛，常不容易，因此应逐步予以矫正。凡在睫状肌麻痹条件下作散瞳检影，则矫正镜片应较实际测得的度数略低，以适应睫状肌的生理性张力。至于减低程度的多少，并无固定的规律，比较合理的办法是，根据隐性远视度数，再加上1/4的隐性远视度数，作为矫正的标准。但每个病例都应当给以个别的处理，诸如各人对于所给镜片的接受程度(以视力之锐敏性为标准)，患者的年龄，他所表现的临床症状，外眼肌功能的平衡情况，中层的身体及精神状态以及职业等方面，都应一一顾及。总之，以所配戴的眼镜感觉最舒适为准。老年人，当全部远视转为固定性时，不论看远看近都需借助眼镜，但无需作睫状肌麻痹下的检影配镜。远视眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富蛋白质的食物；2、宜吃含钙、磷丰富的食物；3、宜吃含锌、铬丰富的食物；4、宜吃富含维生素的食物；5、宜吃补益肝肾的食物；6、宜吃硬质的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃动物脂肪类食物。3、忌吃辛辣油腻的食物。4、忌饮烈酒、浓咖啡。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸡肉 栗子（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 黑芝麻山药何首乌粉 枸杞子炒猪肝 烧猪肝 苦瓜炒猪肝 猪肝炒胡萝卜 玉米面饼子 
药品 ['吉春制药', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['五景药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白族中药制药', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['天天明制药', '冰珍清目滴眼液', '(冰珍清目滴眼液)'] ['黄河中药', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天朗制药', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['普华制药', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['珍视明', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] ['济民可信山禾', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['君碧莎', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['信谊金朱', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景药业', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['复方决明片', '(复方决明片)'] ['康明', '(复方消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['国金药业', '复方决明片', '(复方决明片)'] ['东信药业', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] 
 