简介 连续性肢端皮炎(acrodennatitis continua)的病因不明，因在破溃的皮损内可以培养出多种葡萄球菌，故过去认为是化脓性感染。但脓疱是无菌的，故现已不认为是感染性疾病。由于其临床表现与病理改变与脓疱性银屑病相同，故有人认为本病与脓疱型银屑病，疱疹样脓疱病是同类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 手足癣 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
常用药品 唐草片 硫酸锌糖浆 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 因为本病病因不明，故无有效预防手段，但是可以从养成良好生活习惯开始。
病因 连续性肢端皮炎病因病因不明，其发生可能与外伤后感染有关，但无菌性脓疱和对治疗抵抗为本病的特点。
预防 连续性肢端皮炎预防因为本病病因不明，故无有效预防手段，但是可以从养成良好生活习惯开始。
症状细节 连续性肢端皮炎症状常见症状本病好发于多见于青壮年，女性病人多见，多数是由外伤后引起，初发时为一个手指或足趾的两侧，出现无菌性小脓疱，几天以后脓疱干涸结痂，痂皮脱落后遗留下光红的糜烂面，但不久又有新的脓疱出现，损害不断扩展，可以侵犯整个指，趾，手背及足背，此病人很少成为全身性或扩展到远处，本病主要侵犯手，足的肢端，偶尔可侵犯口腔粘膜，指(趾)甲受累比较常见，甲混浊失去光泽，变形，严重时可有甲脱落，甲床上可反复出现无菌性小脓疱，病程慢性，反复发作，少数病人因治疗不当，受到刺激可以暴发全身性脓疱，少数病人可伴发皱襞舌。
症状 脓疱 结痂 
检查细节 连续性肢端皮炎的检查白细胞总数增高，中性粒细胞增多或一过性嗜酸粒细胞增多。
检查 
治疗 连续性肢端皮炎西医治疗目前西医认为治疗困难，认为可以服用各种锌制剂，口服抗生素或皮质类固醇激素制剂，大剂量维生素E。但皮质类固醇激素制剂长期用副作用大，易产生依赖性与停用后的反弹加重，应慎重选择。另外局部外用皮质类固醇激素制剂，可由临时效果。但长期用副作用大，也易产生依赖性。连续性肢端皮炎中医治疗当前疾病暂无先关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 花生 核桃 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 西红柿鸡肉汤 鸡蛋炒面 鸡蛋面 素熘菜花 凉拌菜花 荷兰豆饺 清炒荷兰豆 
药品 ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['马应龙药业', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] ['南岛', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['上海迪冉', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['辛立佳', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['辽宁亿邦制药', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['湖北虎泉', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['开封康诺', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['西安必康心荣', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['开封康诺', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] ['武汉钧安', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['广西南宁百会', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['湖南千金协力', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['白云山制药总厂', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['四川依科', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['药都制药', '硫酸锌颗粒', '(硫酸锌颗粒)'] ['湖南千金协力', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['西安必康心荣', '葡萄糖酸锌片', '(葡萄糖酸锌片)'] ['福建南少林', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] ['同济堂', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] 
 