简介 迟发性低丙球血症疾病是包括一组丙种球蛋白失衡的病症，其特点是患者血中某些Ig含量极低或缺乏，而另一种Ig可能增高;或Ig含量正常而功能不正常等多种病症。患者的Ig缺陷内容亦可随时间的推移而改变，其共同免疫缺陷是B细胞不能合成某些Ig，或只能合成功能不正常的Ig。患者外周血中B细胞数量减少或正常，但B细胞的成熟、分化有内脏在缺陷或T细胞免疫调节失常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 迟发性低丙球血症病因血中某些Ig含量极低或缺乏，而另一种Ig可能增高;或Ig含量正常而功能不正常等多种病症，患者的Ig缺陷内容亦可随时间的推移而改变，其共同免疫缺陷是B细胞不能合成某些Ig，或只能合成功能不正常的Ig，患者外周血中B细胞数量减少或正常，但B细胞的成熟，分化有内脏在缺陷或T细胞免疫调节失常。
预防 迟发性低丙球血症预防预防本病的关键是早发现早治疗原发病。
症状细节 迟发性低丙球血症症状常见症状发病较迟，多见于儿童及青壮年，无性别差异，患者对感染的易感性较先天性丙种球蛋白缺乏症稍低，多呈慢性感染过程，最常见者为复发性化脓性呼吸道感染，多见慢性副鼻窦炎，慢性肺炎等，部分患者(缺乏IgA者)伴有吸收不良综合征，且常有肠道蓝氏贾弟鞭毛虫病，此外，患者可伴有自身免疫性甲状腺炎，粒细胞减少症，恶性贫血，类风湿性关节炎等扁桃体和淋巴结大小的可以正常，淋巴结皮质中可以有淋巴滤泡，脾脏常增大。
症状 吸收不良综合征 粒细胞减少 恶性贫血 
检查细节 迟发性低丙球血症的检查1.血清免疫球蛋白IgG，IgA，IgM含量异常。2.B细胞数值常正常。3.部分患者伴有细胞免疫功能降低。
检查 
治疗 迟发性低丙球血症西医治疗与先天性丙种球蛋白缺乏症基本相同。主要是应用丙种球蛋白替代疗法（或输新鲜血浆）及抗菌药物。对伴有肠道吸收不良综合征者给予饮食疗法。迟发性低丙球血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃锌元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 白扁豆 
推荐食谱 丝瓜蛋汤 丝瓜猪肉汤 芹菜红枣汤 芋头芹菜粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 