简介 迟发性外伤性脑内血肿即头部外伤后，首次CT检查未发现脑内血肿，经过一段时间后再次检查始出现脑内血肿者;或于清除颅内血肿一段时间后又在脑内不同部位发现血肿者。本病的临床特点可以概括为中、老年病人，减速性暴力所致中至重型颅脑损伤，伤后3～6天内症状和体征渐次加重，或有局限性癫痫，意识进行性恶化，特别是曾有低血压，脑脊液外引流、过度换气或强力脱水的病例，应及时复查头颅CT。治疗上主要是手术清除血肿，并合理安排伤后治疗如脱水、止血、控制高血压等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.007% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 营养不良 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70-80% 
常用药品 脑血康胶囊 消瘀康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 迟发性外伤性脑内血肿病因病因：本病是在外伤后或于清除颅内血肿一段时间后又在脑内不同部位形成血肿。发病机制目前认为外伤后迟发性血肿的形成与以下几种因素有关：1.脑损伤局部二氧化碳蓄积，引起局部脑血管扩张，进一步产生血管周围出血。2.血管痉挛引起脑局部缺血，脑组织坏死，血管破裂多次出血。3.脑损伤区释放酶的代谢产物，损伤脑血管壁引起出血。4.有人认为与外伤后弥漫性血管内凝血和纤维蛋白溶解有关。此外，治疗过程中控制性过度换气，过度脱水致颅内压过低，均可加重出血。
预防 迟发性外伤性脑内血肿预防本病是由于外伤直接作用于头部，例如坠落车祸直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 迟发性外伤性脑内血肿症状常见症状大部分迟发性外伤性脑内血肿患者的原发伤不重，病人在经过一阶段好转或稳定期，数天或数周后又逐渐或突然出现意识障碍，出现局灶性神经体征或原有症状体征加重，部分患者的原发伤可以很重，伤后意识障碍亦可一直无改善或加重，复查CT才证实为迟发性脑内血肿。
症状 意识障碍 
检查细节 迟发性外伤性脑内血肿的检查1.脑CT特点是血肿呈混杂密度，血肿内有陈旧出血和新旧不同时间的出血，并呈扩张性占位性病变表现。也可以表现为圆形或不规则形均一高密度肿块，CT值为50～90Hu，周围有低密度水肿带，伴有脑室池形态改变，中线结构移位等占位效应。2.MRI：多不用于急性期脑内血肿的检查。多表现为T1等信号，T2低信号，以T2低信号更易显示病变。
检查 
宜吃细节 1.宜吃维生素K含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃钙质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃过咸的食物。
宜吃 黄酒 鸭翅 鸡肉 莲子 
忌吃 绿豆 黑豆 赤小豆 虾皮 
推荐食谱 葱豉黄酒汤 川芎当归羊肉汤 葛粉羹 
药品 ['昊福', '脑血康胶囊', '(脑血康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '消瘀康片', '(消瘀康片)'] ['沈阳绿洲', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['北京康而福', '脑血康滴丸', '(脑血康滴丸)'] ['山西太行', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['仙鹤风宁', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['青海益欣', '消瘀康胶囊', '(消瘀康胶囊)'] ['诺止林', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['依伦定', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['丹泉', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['君怡', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['山东威高', '二乙酰氨乙酸乙二胺', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['扬州中宝药业', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['河北恒利', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['青岛首和金海', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['仲景', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['通化东宝', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['邦止林新', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['四川康特能', '脑血康丸', '(脑血康丸)'] ['德益宁', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['柏芮', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['瞬灵', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['宁液', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] 
 