简介 原发性T细胞免疫缺陷所致的免疫缺陷综合征的患儿所表现的主要是细胞介导的免疫阻抑，占原发性免疫缺陷病的5%～20%，T细胞缺陷也会间接地影响被抗原启动的T细胞激活的效应细胞，如单核巨噬细胞和B细胞。严重的T细胞缺陷多于出生1年内就产生临床征象，可表现为不同免疫反应系统的联合免疫缺陷，轻度T细胞缺陷可迟至成年才出现症状，包括胸腺发育不全，低钙血症，先天性心脏疾病和面部畸形。大部分病例为部分迪格奥尔格综合征，即指胸腺未受损害，其T细胞数量及功能正常，很少并发感染。少数病例为完全迪格奥尔格综合征，即指胸腺缺陷者，其中部分病儿胸腺缺陷也为部分性，其免疫功能缺陷随时间推移而逐渐好转。完全性迪格奥尔格综合征患者的T细胞数量和功能显著下降，具有明显的感染倾向。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺炎 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 多食用可增加免疫功能的食物，如香菇、蘑菇、木耳、银耳等。
病因 迪格奥尔格综合征病因(一)发病原因本病是由于某些原因(如病毒感染，中毒)导致妊娠早期第Ⅲ，Ⅳ咽囊神经嵴发育障碍而使胸腺(常伴甲状旁腺)发育不全或不发育，常伴有心血管，颌面部，耳等发育畸形，易发生于大龄父母生育的子女中，部分患儿提示与染色体22q11缺陷有关，主要为22q11.2的缺失(del22q11)。(二)发病机制DGS是一组包括咽腭弓多畸形复合体，病因复杂，可能因素有接触致畸形制剂和母体患糖尿病，大多数DGS(90%)患者及心脏畸形患者在22q11存在基因缺失，高危突变或转位的基因片段在D22S75(N25)和GM00980之间，其长度为200～300kb，经常发生突变的区域在D22S427和D22S36之间，另一个易于突变区为FCF2的远端，迄今确切的致病或候选突变基因尚未明确，这些候选基因包括N25(与骨骼肌和包涵素重链基因CLTCL有关)，DGCR/LAN/IDD，柠檬酸盐转运蛋白基因(CTP)和DGCR6等。DGS还有其他染色体位点异常，包括单倍体10q13，18q21和17p13，9q双倍体及同源染色体18q。
预防 迪格奥尔格综合征预防迪格奥尔格综合征日常预防1.孕妇保健已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统。2.遗传咨询及家族调查虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测，如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。
症状细节 迪格奥尔格综合征症状常见症状由于胎儿甲状旁腺机能减退和低血钙，新生儿出现手足搐搦症，低血钙症倾向于生后1年内缓解，患儿表现为特殊面孔，如眼眶距离增宽，耳郭位置低且有切迹，上唇正中纵沟短，颌小和鼻裂，常存在大血管异常，如法洛四联症和主动脉弓右位，如新生儿期未死亡，生后3～4个月可发生各种严重的病毒，真菌如念珠菌和卡氏肺囊虫感染，而细菌感染较轻，接种如牛痘疫苗，麻疹疫苗等减毒的活病毒疫苗和如卡介苗等细菌活菌苗注射时易发生严重反应，甚至致死，这是由于细胞免疫功能丧失所致。
症状 甲状旁腺机能减退 纵沟短 颌小 鼻裂 主动脉弓右位 细菌感染 
检查细节 迪格奥尔格综合征的检查1.电解质及激素检测可发现血清低钙和高磷，甲状旁腺素降低或缺乏。2.免疫功能检查18例心脏手术病例中，仅3例能在纵隔内见到胸腺。(1)不完全DGS：残存有胸腺组织，T淋巴细胞增殖反应正常，T11细胞功能明显降低，出生时淋巴细胞数为500～1500/mm3，1岁时均基本达到正常范围，B细胞数量正常甚或增多，可有高IgG血症，高抗体反应和自身抗体，也有报道对疫苗的抗体反应的亲和力和持久性不如正常同龄儿童者。(2)完全性DGS：是否存在残留的胸腺组织并不是确定完全性DGS的标准，而T细胞增殖反应缺陷可认定为完全性DGS，随年龄增长，T细胞数量上升并不能改善其增殖反应，NK细胞数也减少，其数量和功能受损程度与T细胞的受损程度相一致，B细胞数量增多，可出现免疫球蛋白增高或降低，IgA缺乏症和抗白喉-破伤风类毒素特异性抗体低下。3.产前诊断和明确疾病携带者DGS患者将疾病传给子代的机会为50%，羊水细胞或绒毛膜细胞染色体分析发现22q11缺失可做出产前诊断，父母患先天性心脏病或已确诊为22q11缺失者，是产前检查的重点对象，产前超声学检查可发现心脏畸形，虽然第1胎为DGS患儿，很少见到第2胎也发病，但仍应进行产前检查。4.影像学检查：胸部放射性检查可能提示无胸腺影，但这并不完全代表T细胞能力异常，X线可见心脏和大血管异常，如右位动脉弓，肺动脉扩张和心脏扩大等，共振发现部分病例小脑蚓部和后颅凹变小以及前角附近小囊肿形成，超声心动图检查可明确心脏畸形类型，产前超声学检查可发现心脏畸形，应做脑CT，脑电图和心血管造影检查。
检查 染色体 造影检查 
治疗 迪格奥尔格综合征西医治疗药物治疗1.一般疗法(1)加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。(2)预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。(3)避免接种疫苗：对疑似细胞免疫缺陷的新生儿，常因接种牛痘而发生全身性牛痘疹，接种冻干卡介苗而致全身性播散致死。所以，应禁止接种牛痘、冻干卡介苗等活疫苗，也应避免接种麻疹和脊髓灰质炎疫苗。2.抗感染疗法由于细胞免疫能力低下，机体无法杀灭感染的病毒、真菌等病原体，因此，一旦发生感染，应选择有效的抗病毒制剂如阿昔洛韦、伐昔洛韦(万乃洛韦)、泛昔洛韦等和抗真菌药物如伊曲康唑、特比萘芬、氟康唑等进行治疗。3.免疫替补疗法主要是补充T淋巴细胞和增强T细胞的功能。(1)输注新鲜全血：输血前需考虑到由组织配型差异引起严重GVHR的危险。所以，血液输注前须经过25～50Gy放射线的照射，以清除T细胞的增殖能力，防止血液中的淋巴细胞进入新生儿体内后攻击宿主组织，从而避免严重GVHR的发生。但反复输血，仍易引起过敏反应。(2)转移因子(TF)：系T淋巴细胞释放的一种淋巴因子，可将正常人特异性免疫信息转移至T细胞，激活受者静止的淋巴细胞，从而起恢复和扩大细胞免疫反应的作用。它作用迅速，皮试阴性者接受相应的转移因子后18～24h，即可出现阳性反应，且可维持数月之久。临床上可用于先天性无胸腺或发育不全等免疫缺陷病，对慢性皮肤黏膜念珠菌病疗效肯定，可起到一定程度的免疫重建作用，并能控制病毒、真菌或一些细胞内细菌的感染。剂量2ml(相当于1.8×108个白细胞的提取物)，肌内注射，每天或隔天1次，连用3～6天。注射部位以接近淋巴结的皮下组织为宜。(3)胸腺素(thymosin)：系从牛胸腺或猪胸腺提取出的多肽类激素，不仅可诱导T细胞分化发育，而且增强成熟T细胞对抗原或其他刺激的反应，提高免疫功能，调节免疫平衡。可用于先天性无胸腺或发育不全等免疫缺陷病，但仅能改善临床症状。剂量5～10mg，肌内注射，每天1次，连用1～3周后改为隔天或每周1次，持续数月。(4)干扰素(IFN)：是在细胞感染病毒时产生的一种淋巴因子。可抑制病毒的增殖和促进自然杀伤(NK)细胞活化，故可增强免疫功能低下患者的抗病毒能力。常用制剂为基因工程制备的重组γ-干扰素，剂量100万U，肌内注射，隔天1次或每周2次，持续数月。(5)阿地白介素(白细胞介素-2)：系由T辅助细胞产生的一种淋巴因子，可促使淋巴细胞和其他免疫活性细胞的增殖，增强NK细胞和淋巴因子激活杀伤细胞的能力。新生动物病毒感染的实验表明，该药具有保护宿主的作用。　　(6)骨髓移植：通过同种异体骨髓移植，给患者植入正常的造血干细胞，可重建正常的细胞和体液免疫功能，是先天性无胸腺或发育不全病人的理想疗法。据报道，3例完全性DiGeorge综合征患者的免疫缺陷已通过骨髓移植而获得纠正。理想的供髓者是同卵孪生同胞，因孪生同胞也可有相同的先天缺陷，故不适合于先天性免疫缺陷病。也可采用兄弟姐妹中HLA完全一致的供体。先天性免疫缺陷病进行骨髓移植时，应根据其细胞免疫缺陷的程度，选择程度不同的免疫抑制准备，以防移植的骨髓遭排斥。对细胞免疫缺陷的程度不太完全者，要求应用较强的免疫抑制准备，如用大剂量环磷酰胺和白消安(马利兰)，或全身性放射线照射，才能避免被排斥。移植过程中和随后的一段时间，因免疫功能低下而并发一些原虫如卡氏肺囊虫、病毒如疱疹病毒的感染，可应用磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)、高效价特异性抗疱疹病毒免疫球蛋白加以防治。(7)胸腺移植：胸腺小体分泌的胸腺素对T细胞的成熟具有重要作用，因此可通过多种方式将胎儿的胸腺植入患者体内，以促进T细胞的成熟，恢复细胞免疫功能。胸腺移植的方式有多种：可将胎儿胸腺的匀浆或薄片植入患者腹直肌内;或将胸腺上皮细胞经体外培养后再行植入;植入带供血血管的胸腺整体，并将供血血管与患者腹腔内的小血管进行吻合。胸腺移植尤其适用于先天性无胸腺或发育不全的患者。(8)免疫淋巴细胞：近年有采用免疫淋巴细胞进行治疗获得暂时疗效的报道。4.对症疗法补充葡萄糖酸钙可控制手足搐搦症。迪格奥尔格综合征中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃富含高蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌服用含糖量高和含添加剂的饮料。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡心 鸡肉 
忌吃 白酒 松子仁 核桃 青豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 西式牛奶粥 牛奶花生粥 苦参鸡蛋 首乌鸡蛋汤 冬菇鱼肉羹 
药品 
 