简介 迷路震荡是指颅脑闭合伤时无颞骨骨折的迷路损伤，有时可伴有迷路穿破裂。据统计，脑震荡伤员40%有迷路症状。主要有感音神经性耳聋、耳鸣、眼震及平衡障碍。当有耳石沉积于后半规管壶腹嵴的嵴顶沉石症时，可有典型的良性阵发性位置性眩晕。该病的症状主要有感音神经性耳聋，耳鸣，眼震及平衡障碍，当有耳石沉积于后半规管壶腹嵴的嵴顶沉石症时，可有典型的良性阵发性位置性眩晕，常伴有脑震荡症状及精神症状，有些伤员听力可恢复，前庭症状一般在一年内可消失，若听力，眩晕常有波动，应考虑迷路窗破裂所致的淋巴瘘，此时多有典型的耳蜗性聋，活动量增加时外淋巴溢出增多，耳蜗及前庭症状可加重；阈上听功能试验，瘘管试验，位置试验和Romberg征可为阳性，前庭功能检查常有不同程度的减退，近年来，手术探查及手术标本的组织症状等耳神经学检查，证明头部外伤后前庭障碍不仅限于迷路，第八脑神经与脑干相接处病变或脑干病变约占50%，因此在诊断为迷路震荡时，应进一步确定其损伤部位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑震荡 意识障碍 头痛 恶心和呕吐 耳鸣 失眠 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 0% 
常用药品 清脑复神液 七十味珍珠丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 迷路震荡病因外伤因素（95%）：头部外伤时的加速运动中，由于惯性而发生的听觉及前庭末梢感受器的移位，以及强大震动波经颅骨传导到内耳，是迷路震荡的直接原因，头外伤时脑脊液压力的突然升高可通过蜗导水管或内听道底的传导使外淋巴压力升高，以致迷路穿[圆穿膜和（或）卵圆穿环韧带]破裂，爆炸或打耳光时，外耳道或鼻咽部局部气压的骤然升高，也可通过中耳向内传导，致迷路窗向内爆裂。其他因素（5%）：其他疾病导致的该症状的发生。
预防 迷路震荡预防避免引起颅内压增高的活动和动作，如擤鼻、剧咳、用力大便等。
症状细节 迷路震荡症状常见症状主要有感音神经性耳聋，耳鸣，眼震及平衡障碍，当有耳石沉积于后半规管壶腹嵴的嵴顶沉石症时，可有典型的良性阵发性位置性眩晕，常伴有脑震荡症状及精神症状，有些伤员听力可恢复，前庭症状一般在一年内可消失，若听力，眩晕常有波动，应考虑迷路窗破裂所致的淋巴瘘，此时多有典型的耳蜗性聋，活动量增加时外淋巴溢出增多，耳蜗及前庭症状可加重；阈上听功能试验，瘘管试验，位置试验和Romberg征可为阳性，前庭功能检查常有不同程度的减退，近年来，手术探查及手术标本的组织症状等耳神经学检查，证明头部外伤后前庭障碍不仅限于迷路，第八脑神经与脑干相接处病变或脑干病变约占50%，因此在诊断为迷路震荡时，应进一步确定其损伤部位。
症状 耳聋 耳鸣 眩晕 脑干病变 
检查细节 迷路震荡的检查阈上听功能试验，瘘管试验，位置试验和Romberg征等检查。
检查 瘘管试验 
治疗 迷路震荡西医治疗迷路震荡的治疗可按脑震荡处理原则进行。卧床休息1～2周，酌情给予镇静、止痛剂，必要时适当输液。迷路窗破裂者卧床休息，头部应抬高30%，避免引起颅内压增高的活动和动作，如擤鼻、剧咳、用力大便等。若症状继续加重，或卧床一周后症状不减弱，可考虑行鼓室探查，证实为窗膜破裂后立即进行修补。迷路震荡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.高蛋白的食物；2.含锌高食物；3.脑磷脂高的食物。
忌吃细节 1.避免饮酒；2.避免油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 白菜小米卷 小米枣仁粥 鸡蛋豆腐汤 紫菜鸡蛋汤 牛奶大米饭 牛奶冬瓜 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['花城', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['广州花城药业', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['马鞍山丰原', '细胞色素C注射液', '(细胞色素C注射液)'] ['安特', '脑震宁颗粒', '(脑震宁颗粒)'] ['成都通德', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['开封康诺', '注射用细胞色素C', '(注射用细胞色素C)'] ['浙江东日', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['福建延年', '头痛定糖浆', '(头痛定糖浆)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林罗邦', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['吉林双药药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['长春人民药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['朝阳富祥', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['辽宁德善药业', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['山西国润', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] 
 