简介 迷路窗膜破裂是指镫骨足板环状韧带、圆窗膜破裂致内耳外淋巴流入中耳腔而形成外淋巴瘘，引起患者眩晕及耳聋。在迷路窗破裂中，环状韧带(前庭窗膜)破裂者较圆窗膜者多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 恶心和呕吐 眩晕 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 迷路窗破裂病因据Goodhill报告，损伤可经两种压力传导途径造成：①外爆性损伤（Explosiveroute）：为最多见的原因，系脑脊液压力突然增高向外传导至内耳所致，如咳嗽，呕吐，用力大声哭笑等，脑脊液压传导过程为：脑脊液→耳蜗导水管→鼓阶→基底膜→中阶→前庭膜→前庭阶→镫骨底板韧带→中耳；或经脑脊液→内听道→筛板→球囊及椭圆囊→底板韧带→中耳。②内爆性损伤（Inplosiveroute）：系鼓室咽鼓管内压力突然增高，直接经镫骨底板和圆窗压向内耳所致，如飞行，潜水，擤鼻，吹奏乐器，高压舱，枪伤，拳击和喷嚏等，鼻咽腔内压力升高。其传导过程为：鼻咽腔→咽鼓管→底板→前庭阶→脑脊液；或由鼻咽腔→咽鼓管→圆窗膜→鼓膜→脑脊液。③直接损伤：如手术和颅脑外伤等。④先天解剖异常：耳蜗导水管一般内口直径0.02mm，外口直径2～3mm，如口径异常宽大，圆窗切变即失去保护功能，管腔内缺乏脉络样纤维组织，如鼓阶外淋巴压力剧增，便可造成窗膜破裂，一般左侧导管比右侧者大，可以解释临床上左侧发病较多的现象，如卵圆窗内镫骨底板固定，环韧带失去缓冲作用，两样亦可引起圆窗膜破裂，据动物实验，提高脑脊液压力能圆窗膜破裂的临界压力为2.67～4.00kPa，单纯圆窗膜破裂听力仅损失数分贝，但临床所见均为严重耳聋，可见窗膜破裂同时还并发着庭膜或盖膜破裂，是由于内外淋巴液混合后产生的细胞钾中毒所致，Stewart检查68例正常颞骨标本中，55%有圆窗龛膜，此膜有穿孔，网状和闭合三种形式，Sando将圆窗膜描述为两个扇形结构，不在一个平面上，后上部水平而前下部比较垂直，总面积为2.29±0.42mm2，分内中外三层，厚50～70μm，边缘厚中央薄，中间层含有弹性纤维，血管和神经，在内侧0.3mm鼓阶内侧壁上有蜗小管开口，在人类由于蜗小管很细，又有软组织充填，因此颅内高压传到外淋巴液时已明显减弱，不易引起膜损伤，但可引起慢性渐进性损伤，相反，婴儿型开放性蜗小管和解剖异常者，容易罹患。
预防 迷路窗破裂预防专业指导1．床休息，取头高位，避免用力或擤鼻等。2．使用抗生素预防感染，酌情使用能量合剂，以促破裂自行修复。3．保守治疗2周无效者宜尽早行鼓室探查，取颞肌筋膜或软骨膜覆盖破裂口。
症状细节 迷路窗破裂症状常见症状耳科检查鼓膜一般正常，偶有充血混浊和液平面，患耳朝下侧卧有旋转性眼震，有潜伏期，伴有眩晕感，呈疲劳性周围前庭型，据Singleton报告，外淋巴瘘时位置性眼震潜伏期短，不易疲劳，26%～60%瘘管试验呈阳性反应，凡有明显头面或耳部气压创伤或外伤史，或在飞行，潜水和用力后突然出现眩晕耳聋，并有瘘管试验阳性者，应想及此病，应住院观察，进行颅内摄片，神经系统检查，听力及功能检查，Simmons（1979年）曾提出由400～1300Hz，每100Hz为一挡，进行听阈检查，如有凹口存在，即示有蜗内膜破裂可能，临床上应当与梅尼埃病，良性位置性眩晕和其他暴聋相鉴别，声阻抗诊断价值不大，且有进一步损伤迷路危险，不宜采用。Weisskopf等将豚鼠圆窗膜全部刮除，用微音电位测量术后听力，只有6dB损伤，Simmosn推测此病有严重耳聋者，必定并发了耳蜗内其他部位损伤，Flint用扫描电镜观察发现，早期毛细胞有损害，仅限于顶转及基底转，与听力损失不成正比，Simmons曾做猫圆窗膜刺伤试验，伤后一周内即可愈合，听力在1～4周内可恢复正常，动物实验尚难解释严重耳聋现象。
症状 充血 眩晕 疲劳 创伤 耳聋 
检查细节 迷路窗破裂的检查耳科检查鼓膜一般正常，偶有充血混浊和液平面，患耳朝下侧卧有旋转性眼震，有潜伏期，伴有眩晕感，呈疲劳性周围前庭型，应住院观察，进行颅内摄片，神经系统检查，听力及功能检查，声阻抗诊断价值不大，且有进一步损伤迷路危险，不宜采用。
检查 鼓膜 神经系统检查 
治疗 迷路窗破裂西医治疗（一）保守治疗急性期应绝对卧床信息，抬高床头以利于降低颅内压和促进窗膜愈合，忌用力大便与咳嗽。可用血管扩张剂和烟酸、东莨菪碱，或用5%～7%的碳酸氢钠和利多卡因静脉滴注，亦可用激素和能量合剂静脉滴注，观察7～10天后仍感头晕或听力继续恶化者，应行鼓室手术探查。（二）手术治疗按镫骨手术方式取耳内切口，将后方皮鼓膜瓣翻向前方，在显微镜下先查看圆窗有无清液外溢，有时应用电钻或小凿将圆窗龛后缘去除，以便于观察窗膜，可能见到破口而无液体波动，或见到外溢液体而不见窗膜。可对颈内静脉加压以使颅内压增高，有利于查看。然后依同样操作检查镫骨和卵圆窗。如发现圆窗膜有破口，即用小剥离子将窗周粘膜刮除，取颞筋膜或耳周骨膜少许塞入窗内。据Ribari试验修补材料，以筋膜、骨膜、软骨膜最好，脂肪有静脉壁不宜采用。如为卵圆窗破裂，应先摘除镫骨，用筋膜或颞肌少许塞入窗口内，再将镫骨复位。一般修补后前庭症状应有明显改善，但听力多提高不著。Strohm统计，眩晕改善者占97%，耳鸣好转者92%，听力完全恢复者仅21%，而且治疗效果与手术时间无明显关系。一般认为手术时间愈早效果愈好。迷路窗破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃止吐的食物；2.宜吃碱性的食物；3.宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2.忌吃产气的食物：如洋葱、红薯、芋头、土豆；3.忌吃酸性的食物：如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 