简介 迷走神经是行程最长和分布最广的脑神经，它与舌咽神经和副神经经颈静脉孔一并出颅后，在颈部位于颈动脉鞘内在颈动脉与颈内静脉之间下行。迷走神经属混合神经，迷走神经诸核中疑核、孤束核和三叉神经脊束核与舌咽神经共存，所以单纯的迷走神经损伤少见，常与舌咽神经同时发生损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃潴留 腹泻 复发性溃疡 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 迷走神经损伤病因颅底骨折（35%）：可出现舌咽神经，舌下神经和副神经损伤。 颈静脉孔区肿瘤的手术可损伤迷走神经，甲状腺手术可损伤喉上神经，喉返神经等，发生率在0.4%～3.9%。颈部损伤（20%）：可以伤及迷走神经干或其分支，在乳突，下颌，下颌后间隙损伤时常伤及迷走神经干的上部分，下颌部侧面损伤只有喉返神经受伤，迷走神经干位于颈部大血管后面，且与血管束一起移动，在颈动脉受伤时可发生迷走神经干损伤。其他（15%）：颈静脉孔区肿瘤如颈静脉球瘤，神经鞘瘤;延髓区肿瘤等可损害迷走神经。其他如延髓血管疾病，细菌或病毒导致的脑炎等可损害舌咽神经，迷走神经或其神经核。
预防 迷走神经损伤预防首先应了解病人是否有颈动脉窦反射过敏。有人主张作预防性检查，令病人仰卧，放松颈部皮肤，将头转向检查对侧，用拇指或食指在人迎穴上向脊柱侧施压，先按压一侧再换另一侧，如出现心跳间歇、心率变慢、血压下降或面色苍白等情况时，立即停止按压。如出现此种现象人迎或扶突穴则不能针刺。但此种试验不可随便使用，双侧同时按压更属严禁，因为常可导致心脏停搏、脑栓塞甚至死亡的严重后果。
症状细节 迷走神经损伤症状常见症状一侧舌咽，迷走神经或其神经核损害时，可出现同侧软腭麻痹，咽反射消失，呛咳及声音嘶哑等，双侧损害时，病人进食，吞咽，发音均有严重障碍，严重时甚至不能发音，吞咽和唾液外流等。
症状 咽反射 呛咳 声音嘶哑 
检查细节 迷走神经损伤的检查脑积液常规，生化检测在脑炎时可有白细胞的升高，颈静脉孔区肿瘤时CSF生化检测无明显临床意义。1.颅底X线摄片：对外伤所致颅底骨折可进行诊断，螺旋CT颅底骨质成像对诊断更有意义。2.头颅CT及磁共振检查：可帮助诊断颅底肿瘤，脑干肿瘤及血管病变，脑炎等。3.脑干诱发电位检查：对颅后窝病变累及脑干或脑干病变的诊断亦有价值。
检查 
治疗 迷走神经损伤西医治疗一、病因治疗1、火器伤：火器性神经损伤多因高速投射物(弹片或枪弹)损伤，神经损伤范围广泛，伤口均有严重污染，易致伤口感染。2、颅底骨折时，其骨折本身无需特殊处理，治疗重点为预防感染，合理使用抗生素。脑脊液鼻漏或耳漏者禁忌填塞、擤鼻、减少喷嚏、咳嗽，保持外耳道清洁。尽量避免腰椎穿刺，以防逆行性感染。3、在颅底手术时，应用显微神经外科技术，仔细保护迷走神经、舌咽神经免受不可逆性损伤是十分重要的。颈静脉孔区小肿瘤行立体定向放射外科治疗时应合理科学地设计，以免加重迷走神经、舌咽神经损伤。二、对症治疗1、对有严重呛咳者应进糊状半流食，避免流食呛入气道而引发肺炎。2、有高颅压症状者给予降颅压治疗，常用20%甘露醇、甘果糖、糖皮质激素等。3、针对头痛、恶心、呕吐可行止吐治疗。预后由于炎症、血管病变引起的迷走神经损伤经积极有效的病因治疗可收到良好的效果。重型颅脑损伤、颅底骨折及肿瘤造成的迷走神经损伤恢复较困难。迷走神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素B1的食物；2.宜吃富含优质蛋白质的食物；3.宜吃膳食纤维的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸容易上火的食物，薯条、油条；2.忌吃辛辣刺激的食物，辣椒、胡椒、生蒜；3.忌吃抑制神经恢复的食物，白酒、浓茶。
宜吃 鸡肝 白果（鲜） 青豆 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 枸杞叶芹菜粥 芹菜肉片汤 清润白菜鱼片汤 白菜粥 香菇白菜羹 清汤白菜卷 开水白菜 
药品 
 