简介 迷路炎（labyrinthitis）又称内耳炎，是化脓性中耳乳突炎较常见的并发症。中耳及乳突的内侧壁与内耳相毗邻，中耳乳突的内侧骨壁就是内耳的骨壁，故当中耳乳突有化脓性炎症时，特别是骨质破坏肉芽增生的中耳乳突炎时很容易通过被炎症侵蚀的内耳骨壁引起内耳炎症发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 迷路炎病因1.病毒感染患病后血清测定，单纯疱疹，带状疱疹病毒效价都有显著增高。2.前庭神经遭受刺激前庭神经遭受血管压迫或蛛网膜粘连，甚至因内听道狭窄而引起神经缺氧变性，因激发神经放电而发病。3.病灶因素可能存在自家免疫反应。4.糖尿病Schuknecht等(1972年)报告认为，糖尿病可引起前庭神经元变性萎缩，导致反复眩晕发作。
预防 迷路炎预防本病是化脓性中耳乳突炎较常见的并发症，故积极治疗化脓性中耳乳突炎是预防本病关键，本病患者需住院抗炎，对症支持及手术治疗，彻底清除病源，局限性迷路炎如内耳功能正常，则不刮除履盖迷路瘘管的胆脂瘤上皮，以免发生迷路急性化脓性感染：如手术中开放了瘘管，则应以筋膜或静脉片等封闭之，弥漫性化脓性迷路炎施行迷路凿开术，以防颅内并发症。
症状细节 迷路炎症状常见症状一、局限性迷路炎：1.阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心，呕吐，眩晕多在快速转身，屈体，行车，耳内操作(如挖耳，洗耳等)，压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等，中耳乳突炎急性发作期症状加重。2.眩晕发作时可见自发性眼震，方向向患侧，此乃患侧迷路处于刺激状态之故。3.听力减退：耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致，瘘管位于鼓岬者叮呈混合性聋。4.瘘管试验阳性，瘘管被病理组织堵塞时可为阴性。5.前庭功能一般正常或亢进，检查时不宜采用冷热水试验，以免感染扩散。二、浆液性迷路炎：1.眩晕，恶心，呕吐，平衡失调为本病的主要症状，病人喜卧向患侧(眼震快相侧)，起立时向健侧倾倒。2.眼震为水平—旋转性，闲患侧迷路处于兴奋，激惹状态.故眼震快相向患侧，晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧，前庭功能有不同程度的减退，瘘管试验可为阳性。3.听力明显减退，为感音性聋。但未全聋。4.可有耳深部疼痛。三、化脓性迷路炎：1.眩晕，自觉外物或自身旋转，恶心，呕吐频繁，患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢稍事活动。2.平衡失调。3.耳鸣，患耳全聋。4.自发性眼震，快相向健侧，强度较大，躯干向眼震慢相侧倾倒，—当眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症之可能。5.体温一般不高，若有发热，头痛，同时伴脑脊液变化(如白细胞增多，脑脊液压力增高，者，示感染向颅内扩散。6.因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。
症状 眩晕 恶心 乳突炎 听力减退 耳聋 耳鸣 头痛 白细胞增多 
检查细节 迷路炎的检查耳蜗电图,耳部检查,耳镜检查法,耳鼻咽喉CT检查。1.冷热变温试验前庭功能部分或完全性丧失，有时呈向健侧优势偏向，2.急性期内血象白细胞可增多。
检查 
治疗 迷路炎西医治疗一、局限性迷路炎：1．发作期一般以药物治疗为主，如抗生素加适量地塞米松，静脉滴注。适当的镇静剂，注意休息等。2．在足量抗生素(诺氟沙星,头孢唑啉钠)控制下行乳突手术．术中应在手术显微镜下仔细检查外半规管隆凸，及鼓室内侧壁，以发现瘘管。清除病变时。不宜扰动瘘管内的纤维结缔组织，以免感染扩散，引起弥漫性迷路炎。病变清除后可用颞筋膜覆盖瘘口。瘘口较大时，可选用适当大小的健康碎骨片嵌顿于瘘口，上覆颞筋膜。二、浆液性迷路炎：1．并发于慢性化脓性中耳乳突炎者，应在足量抗生素控制下行乳突手术。迷路无须开放。急性化脓性中耳乳突炎所致之浆液性迷路炎，应以全身抗感染治疗为丰，必要时行单纯乳突切开水。2．对症治疗，如安定、镇静。呕吐频繁时应适当输液，并用适量类固醇激素类药均，如地塞米松等。化脓性迷路炎化脓菌侵入内耳，引起迷路弥漫性化脓病变，称化脓性迷路炎。本病内耳终器被破坏，功能全部丧失。感染可继续向颅内扩散，引起颅内并发症。三、化脓性迷路炎：1.大量抗生素控制下立即行乳突手术。2.疑有颅内并发症时，应急行乳突手术，并切开迷路，以利引流。3.补液，注意水和电解质平衡。迷路炎中医治疗1.肝胆风火上扰【治法】清肝泻火，解毒熄风。【方药】龙胆泻肝汤(《医宗金鉴》)加减。龙胆草、栀子、黄芩、柴胡、生地、车前子、泽泻、木通、当归、败酱草、珍珠母、马勃、生甘草。发热，口渴饮冷，酌加生石膏，知母清热;便秘加大黄、玄明粉泻火通便。2.肝肾阴虚阳亢【治法】补益肝肾，平肝潜阳。【方药】一贯煎(《续名医类案》)加味。生地黄、沙参、枸杞子、麦冬、当归、川楝子、天麻、石决明、丹参、败酱草、黄芩。腰膝酸软者，加熟地、杜仲、淮牛膝补肾;脉细数者，加黄柏、知母降火坚阴。3.脾虚湿浊上干【治法】燥湿化浊，涤痰息风。【方药】半夏自术天麻汤(《医学心悟》)加减。法夏、白术、天麻、茯苓、橘红、泽泻、石菖蒲、当归、生姜、大枣、炙甘草。四肢无力，脉沉细者，酌加黄芪、党参，附片益气温阳。若见有口苦咽干，舌红胖，苔黄腻，脉滑或弦滑，为痰浊久郁化热之证，以温胆汤(《三因极一病证方论》)加减：法夏、竹茹、枳实、陈皮、茯苓、胆南星、赤芍、败酱草、钩藤、马勃、生姜、炙甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含有维生素C含量丰富的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃狗肉等容易上火的食物；2.忌吃热燥性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 桃仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['三益', '硼酸冰片滴耳液', '(硼酸冰片滴耳液)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['五景', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] 
 