简介 在正常情况下，骶髂关节具有稳定的耳状关节面，在其周围又有坚强的韧带保护，一般外力不易致其发生损伤，但随着人体的成熟与老化，在躯体处于不良位置和肌肉处于不平衡的情况下，则易引起或加速骶髂关节的劳损，因此，在中老年人由于韧带的松弛、关节面的错位，骶髂关节更易发生退变，尤其是在多产的、中年以后妇女。退行性变过程可促使骶髂关节出现骨性关节炎改变，严重者可骨化强直。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上的中老年人群多见，发病率约为0.02%-0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骶髂关节结核 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 对症治疗为主，治愈率约为30% 
常用药品 消炎镇痛膏 麝香壮骨膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 注意营养结构的平衡，多吃豆制品、奶制品、水果蔬菜及小鱼、紫菜、海带等海产品，防止钙流失。
病因 退变性骶髂关节炎病因(一)发病原因在正常情况下，骶髂关节的关节面覆以透明软骨，有滑膜，关节间隙及滑液，活动相对较小，髂骨关节软骨面的厚度仅为骶骨关节软骨面的1/3，较小的一般性损伤即可引起骶髂关节炎。(二)发病机制骶髂关节在30岁以前可保持其正常关节结构，以后，由于重复的一般性外伤或超额负载，使透明软骨面变成纤维软骨面，此种退行性变过程可促使骶髂关节出现骨性关节炎样改变，严重者可发展至骨化强直，尤其是在老年人，其骶髂关节软骨下骨质可形成硬化性改变，并于关节下端有骨质增生，甚至有骨刺形成，有时尚可发现小的囊样变区域。在盆腔内，由于骶丛的腰骶干跨越骶髂关节前方下1/3处，且其间只有关节囊相隔，因此，当骶髂关节骨质增生或有肿瘤及炎症时，可刺激坐骨神经而引起下肢的放射痛。
预防 退变性骶髂关节炎预防1.避免劳累把握好作息时间。尽量避免长时间站立及走远路，因为这会增加关节承受力及加速关节退变，所以一定要注意别太过劳累。2避免体重过重不要过于肥胖，因为人一旦给胖起来就会导致各功能的衰竭，所以，一定要要在体重上把持住。而且在体重下降后便能减轻关节所承受的压力，防止或减轻关节的损害，有助于本病的防治。3避免外伤感染外伤也是引发关节炎的原因，所以发生外伤后要及时和妥善处理关节外伤、感染、骨质疏松等原发病。
症状细节 退变性骶髂关节炎症状常见症状本病多见于中老年，尤以女性为多，主要表现为骶髂关节局部的疼痛及压痛，并随着神经末梢支的分布而向股骨大粗隆外侧及大腿上1/3方向传导，双足站立时，由于健肢负重，患侧可呈松弛状态，表现为屈曲姿势，步行时，由于患侧骶髂部疼痛而使臀部呈下垂状，且有跛行，坐位时，其疼痛程度及下肢受限程度比站立时为轻。特殊检查：1.Piedallu征：患者取坐位，检查者自后方观察其髂后上棘是不是在同一水平线上，一般情况下，患侧偏低;腰前屈时，则患侧位置升高程度超过健侧。2.对抗性髋外展试验：阳性。下肢"四字"试验阳性。
症状 
检查细节 退变性骶髂关节炎的检查X线片上主要显示退变征，视病程不同而出现退行变的各期表现，以增生骨刺为主。
检查 
治疗 退变性骶髂关节炎西医治疗对退行性骶髂关节炎，一般采用保守治疗，通过卧床休息、穿弹性紧身三角裤、服消炎止痛药物、理疗、封闭等对症治疗，绝大多数可缓解。仅对个别严重的病例可考虑行骶髂关节融合术。退变性骶髂关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['冯了性', '小活络丸', '(小活络丸)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['牡丹江灵泰', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['江西天施康中药', '对乙酰氨基酚', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['神经妥乐平', '(牛痘疫苗接种家兔炎症皮肤提取物片)'] ['健民', '关节克痹丸', '(关节克痹丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['山东潍坊制药厂', '安络痛胶囊', '(安络痛胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['通化神源', '骨刺消痛胶囊', '(骨刺消痛胶囊)'] 
 