简介 颈椎病大致有颈椎骨质增生、正常曲度变异和颈椎间盘突出。主要是由于颈椎退行性病变而压迫神经(硬膜囊)使局部代谢循环受阻所引起的。还要看具体压迫什么神经。通常可以分为以颈部症状为主的颈型、神经根受累出现上肢症状的神经根型、四肢运动和感觉障碍的脊髓型、椎动脉受压引起椎动脉周围交感神经刺激症状的椎动脉型和压迫食管有吞咽不适或困难的食管型。其主要反应是疼痛、头晕、呕吐、手麻、失眠、反射性疼痛等。若不抓紧治疗，病情进一步发展，还可能导致无规律性流涕，视力下降，面瘫或上肢肌肉萎缩等严重后果。  
医保疾病 否 
患病比例 51% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 椎管狭窄 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康针灸推拿及康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 45%-55% 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 退行性黄韧带肥厚病因损伤（40%）：腰椎退行性变时，黄韧带受到的应力异常很高，其弹力纤维会变性或断裂，而长期的损伤及修复过程必然使黄韧带肥厚纤维化，最终将导致黄韧带钙化。其他因素（30%）：黄韧带肥厚的病因或发病机制尚未清楚，可能与慢性退变、外伤、炎症、代谢障碍等因素有关。
预防 退行性黄韧带肥厚预防鼓励青壮年应加强身体锻炼，以延缓脊柱退行性变进程，老年人也应进行适宜的体育锻炼，并加强对骨质疏松症的防治，这对延缓退行性黄韧带肥厚加重是十分有益的。
症状细节 退行性黄韧带肥厚症状常见症状退行性黄韧带肥厚好发于老年人，病程长，可有急性加重过程。好发于腰4～腰5椎板之间，使马尾神经及神经根受到压迫。神经根可双侧受累，也可单侧受累。临床症状与腰椎管狭窄的症状相似。常以下腰部疼痛为主，休息后可缓解或消失，可有神经源性间歇性跛行。
症状 下腰部疼痛 间歇性跛行 
检查细节 退行性黄韧带肥厚的检查本病常常是症状重而体征轻。病变节段棘突旁压痛明显，腰过伸试验阳性，是本病的重要体征，直腿抬高试验往往阴性。病程较长者可有感觉及肌力异常。病变位于腰3、4间隙时，腰4神经根受压，小腿前侧麻木，股四头肌肌力减退，膝反射减弱;病变位于腰4、5间隙时，小腿外侧或包括足母趾足背有麻木，偶有足下垂，腱反射一般正常;腰5、骶1间隙受累时，小腿后外侧及包括外侧三足趾足背麻木，踝反射一般减弱或消失。
检查 直腿抬高试验 膝反射 踝反射 
治疗 退行性黄韧带肥厚西医治疗退行性黄韧带肥厚的治疗与腰椎管狭窄症的治疗基本相同，轻者可行按摩、理疗、牵引及口服消炎镇痛药等治疗，重者要施行椎管减压手术。退行性黄韧带肥厚中医治疗如果保守期症状不严重者可以针灸推拿结合超短波治疗，取穴：肾俞，膀胱俞，委中，环跳，承扶，阳陵泉，昆仑。如果术后的五天康复训练介入，拉伸下肢，活动下肢关节，后期步行，骑行锻炼。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 奶汤干贝菜花 红腐菜花 虾球菜花 香菇烧菜花 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 