简介 选择性IgA缺乏症是指血清IgA低于0.05g/L，而IgG和IgM含量正常;它是免疫缺陷中最常见的类型。在群体中扫病率约为1/700。本症多为散发，部分家族性，且累及数代人。对我国不同地区6个民族的流行病学调查，显示本病有民族和地区差异。Α重链编码结构基因异常可能不是主要病因;在B细胞分化早期IgA 生成B细胞成熟停滞或IgA特异性抑制T细胞被活化，致使B细胞成熟受阻可能是致病原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 类风湿性关节炎的肾损害 系统性红斑狼疮 甲状腺炎 贫血 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多数不需治疗。如有呼吸道感染、胃肠道症状、过敏反应和自身免疫疾病应进行相应处理。
病因 选择性IgA缺乏症病因发病原因Α重链编码结构基因异常：Α重链编码结构基因异常可能不是主要病因;在B细胞分化早期IgA生成B细胞成熟停滞或IgA特异性抑制T细胞被活化，致使B细胞成熟受阻可能是致病原因。遗传：选择性IgA缺乏症是指血清IgA低于0.05g/L，而IgG和IgM含量正常;它是免疫缺陷中最常见的类型。在群体中扫病率约为1/700。本症多为散发，部分家族性，且累及数代人。对我国不同地区6个民族的流行病学调查，显示本病有民族和地区差异。
预防 选择性IgA缺乏症预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 选择性IgA缺乏症症状常见症状多数病人无症状，偶尔于检查时发现，其他病例常有程度不同的鼻窦与呼吸道感染;如发生支气管哮喘一般较重，有些病人有胃肠道症状，如慢性腹泻，吸收不良综合征和肠道绒毛萎缩，感染贾第氏鞭毛虫不多见，由于胃肠道及呼吸道不分泌IgA，容易发生过敏反应，此外，类风湿性关节炎，系统性红斑狼疮，甲状朱炎与恶性贫血等自由免疫病发率增高。
症状 胃肠道症状 腹泻 吸收不良综合征 恶性贫血 
检查细节 选择性IgA缺乏症的检查血清与外分泌IgA水平显著降低;少数病人IgE和IgG2也减低，由于IgG2能对某些多糖类抗原产生较多的抗体，故这些病人容易反复发生鼻窦和肺部感染，甚至引致阻塞性肺疾病，然而，循环中IgA生成B细胞数并不低，本症病人接触血浆IgA或γ球蛋白后，会产生抗IgA抗体，以后如再输血或接触球蛋白便引起过敏反应，此外，本症病人还会产生抗甲状腺球蛋白，胃壁细胞，平滑肌，胶原和食物抗原的抗体，抗牛血清蛋白抗体的阳性率也增高，如采用牛抗血清检测IgA会掩盖IgA缺乏，因此，宜改用其他抗血清(如兔)进行测定，比较可靠。
检查 
治疗 选择性IgA缺乏症西医治疗多数不需治疗。如有呼吸道感染、胃肠道症状、过敏反应和自身免疫疾病应进行相应处理。γ球蛋白制剂仅含微量IgA，故不能选择性地替代IgA;另外，IgA由粘膜表面局部产生，全身给予IgA未必能到达预期的作用部位，且重复输入容易发生过敏反应。因此，一般不用γ球蛋白治疗。仅在有严重感染和同时伴有IgG2缺乏的情况下，应用这种制剂才有效。少数IgA缺乏症能自发缓解。选择性IgA缺乏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃钾元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃降低机体免疫功能的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 大豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸡心 
推荐食谱 香瓜菜 腐竹瑶柱发菜瘦肉汤 苋菜鱼头豆腐汤 豆薯小米粥 小麦粥 荞麦粥 肉片粥 杂粮粥 
药品 
 