简介 透明细胞汗腺腺瘤(clear cell hidradenoma)又称结节性汗腺瘤(nodular hidradenoma)，透明细胞小汗腺腺瘤(eccrine sweet gland adonoma of the clear cell type)，实体性囊性汗腺瘤(solid cystic hidradenoma)和小汗腺末端汗腺瘤(eccrine acrospiroma)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5年 
治愈率 40% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 透明细胞汗腺腺瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 透明细胞汗腺腺瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 透明细胞汗腺腺瘤症状常见症状透明细胞汗腺瘤为单个实体性或囊性结节，偶亦早隆起性皮肤团块，直径5～30mm，肉色或淡色损害，可呈分叶状，圆屋顶状结节，常发生溃疡，损害无一定好发部位，可发生于腋窝，臂部，大腿，头部和阴部，但最常见者为头部，约20%患者有压痛，本病多见于20～50岁的患者，通常女性患者为男性的2倍。
症状 结节 溃疡 
检查细节 透明细胞汗腺腺瘤的检查组织病理：此瘤界限明显，可有包膜，由分叶状团块组成，位于真皮并扩展至皮下组织内，在分叶状团块中常有大小不一的管状腔，管状腔衬以立方形导管细胞或柱状分泌细胞，分泌细胞偶有提示断头分泌的活跃分泌，瘤实体部分可见两型细胞，一种为多角形细胞，核圆，有略呈嗜碱性胞浆，有些细胞呈梭形，有长核，另一种细胞常呈圆形，胞浆极透明，致胞膜清晰可见，核暗而小，在不同肿瘤中两者比例相当不一，两型之间也有过渡细胞，透明细胞含有相当量的糖原，但沿其周围还有相当量PAS阳性，耐淀粉酶物质，在有些瘤内有形成角化珠的角质形成细胞，另一些瘤内成簇鳞状细胞围绕小腔排列，腔内衬以很明确的嗜酸性护膜，因此似小汗腺导管。
检查 淀粉酶 
治疗 透明细胞汗腺腺瘤西医治疗(一)治疗本病放射线治疗无效，手术摘除为最佳治疗方案。(二)预后目前没有相关内容描述。透明细胞汗腺腺瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1宜吃抗癌的食物；2宜吃增强人体免疫力的食物；3宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；2忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸肉、咸菜；3忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生蒜、生姜。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 