简介 透明细胞棘皮瘤(clear cell acanthoma)又称苍白细胞棘皮瘤(pale cell Acanthoma)1962年由Degos等首先报告，故又称Degos棘皮瘤。在临床和组织学上相当独特，是由于表皮角质形成细胞糖原储存异常构成的一种肿瘤。典型皮损为局限性褐色湿润光滑性结节，多在40岁后发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 80% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 透明细胞棘皮瘤病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制发病机制目前还不清楚。
预防 透明细胞棘皮瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 透明细胞棘皮瘤症状常见症状典型皮损为局限性褐色湿润光滑性结节，界限清楚，表面可有结痂，周缘可附着衣领状鳞屑，通常直径约1～2cm，压之可褪色，好发于胫前，小腿腓部，偶亦见于大腿，腹部及阴囊，皮损常为单个，但亦有多数发生者，坚实的小丘疹、斑块或半球状结节，罕见的发疹型皮损可多达400片以上，增长缓慢，自觉症状无，多在40岁后发病，尚无继发鳞状细胞癌的报告。
症状 结节 结痂 鳞屑 鳞状细胞癌 
检查细节 透明细胞棘皮瘤的检查组织病理，病变位于表皮，表皮棘层肥厚，角质形成细胞色淡，透明，肿大呈多角形，与邻近正常表皮细胞分界清楚，基底层正常，PAS染色透明的角质形成细胞富含糖原，缺乏磷酸化酶，胞浆细胞色素氧化酶和琥珀酸脱氢酶含量减少，可见海绵形成，表皮突延长可融合，偶呈银屑病样增生，颗粒层缺乏，可见中性粒细胞浸润，角质层角化不全伴浆液渗出，表皮及基底层色素缺乏。瘤上方表皮角化不全其内末端毛囊细胞保持正常形态，瘤细胞间常见散在中性粒细胞，往往形成微脓肿。真皮内结蹄组织水肿，乳头内毛细血管扩张，周围慢性炎症细胞浸润。有时可见汗管增生或汗管瘤样结构。
检查 浆细胞 
治疗 透明细胞棘皮瘤西医治疗(一)治疗可在削法活检组织取材后，激光、电灼或刮除皮损，亦可冷冻或手术切除可获满意效果。(二)预后增长缓慢，自觉症状无。多在40岁后发病。尚无继发鳞状细胞癌的报告。透明细胞棘皮瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃增加免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐但是食物；2.忌吃含有黄曲霉素的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['旭东海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['海正辉瑞制药', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['亚宝药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['江苏精华制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['浙江诚意药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['顺峰药业', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['福瑞达制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['太原药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['双吉制药', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['大红鹰药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['吴中医药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['辽宁修正制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['西南药业', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['茂祥制药', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['敖东延吉', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 