简介 透明细胞软骨肉瘤是少见的一种亚型，与软骨母细胞瘤有些相似，恶性程度介于Ⅰ～Ⅱ级中心性软骨肉瘤之间。位于骨骺或骨凸，好发于股骨近端、肱骨近端、扁平骨和短骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软骨肉瘤 骨膜性软骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 76% 
常用药品 复方环磷酰胺片 甲氨蝶呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡有营养，注意膳食平衡。忌吃辛辣刺激性食物。
病因 透明细胞软骨肉瘤病因1.肉眼所见：肿瘤质软，为模糊的软骨样物质，有时有骨样物质，可为颗粒状，肿瘤常为红色或血色。2.镜下所见：肿瘤为叶状组织，透明细胞的核微于中心，胞浆丰富而透明，P.A.S.染色强阳性，多形性明显，有丝分裂像少见，在分叶的周边，细胞多并可见反应性多核巨细胞，在这些细胞之间可见分化好的软骨肉瘤细胞，相当于Ⅰ～Ⅱ级软骨肉瘤，有时在细胞间可有钙化(像软骨母细胞瘤中的一样)，有时可见类骨质产物(反应性)，有时这些可在胞浆中。
预防 透明细胞软骨肉瘤预防是一种恶性软骨瘤，是发生于成人的类型，它也少见，呈低度恶性，预后比其它软骨肉瘤好。
症状细节 透明细胞软骨肉瘤症状常见症状性别和年龄与软骨肉瘤相似，位于骨骺或骨凸，好发于股骨近端，肱骨近端，扁平骨和短骨，临床上常表现为关节疼痛，关节积液和关节活动受限。
症状 关节疼痛 关节积液 
检查细节 透明细胞软骨肉瘤的检查X线所见与发生于骨骺的软骨母细胞瘤相似，表现为（至少在初期是这样）有明显的界限溶骨区，但是病变可于刮除术后复发，如不治疗，则表现为有相当的侵袭性，肿瘤内可见不透X线钙化，肿瘤生长缓慢或非常缓慢。
检查 
治疗 透明细胞软骨肉瘤西医治疗采用广泛性切除，疗效良好。转移少见。透明细胞软骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃含有硒元素丰富的食物；3.宜吃氨基酸丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性强的食物；2.忌吃碳酸含量高的食物；3.忌吃含有亚硝酸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 
忌吃 面肥 啤酒 黄酒 腐竹 
药品 ['金世制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['辉南辉发', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['茂祥制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一晟达药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['茂祥制药', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['利尔药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['东新药业', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西恒大制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中科院医学研究所', '转移因子注', '(转移因子注射液)'] ['华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] 
 