简介 透明丝孢霉病(Hyalohyphomycosis)是一组由非暗色真菌引起的组织学上以透明菌丝为特征的感染性疾病，一般HE染色看不到，仅在PAS或银染色才能见到红色或黑色菌丝。1982年，由Ajello和McGinnis提出与暗色丝孢霉病相对应的本病名称。提出这两个病名意义在于可以不断地容纳新的病原真菌，而不需要为每个新菌种建立病名，但已用病原菌命名且广泛使用者如曲霉病仍使用原名称。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%-0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 有传染性 
并发症 脓毒症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 加强体质锻炼，加强营养，增强人体抗病能力可预防本病的发生。
病因 透明丝孢霉病病因真菌感染(30%)：由非暗色真菌引起的感染所致，从1982年到1998年，病原菌已达到27个属，69个菌种，包括较为常见的青霉，镰孢，地霉，假阿利什霉，以及裂褶菌，灰色鬼伞，枝顶孢霉，恐霉，白僵菌，镰孢霉，拟青霉，帚霉，柱顶孢霉，麦轴霉，周刺座霉，产黄青霉，桔青霉，普通青霉，小刺青霉等，真菌学分类属于子囊菌门。发病机制皮肤感染可呈浸润性斑块，脓肿，溃疡和肉芽肿损害，当发展到皮下组织时，可表现为囊肿，脓肿，肉芽肿损害，本病病程慢性，一般不易发展为侵袭性疾病。
预防 透明丝孢霉病预防1.加强体质锻炼，加强营养，增强人体抗病能力可预防本病的发生。2.避免进入流行区是预防本病的有效措施之一。
症状细节 透明丝孢霉病症状常见症状本病表现可进一步分为皮肤，皮下和系统感染，皮肤感染可呈浸润性斑块，脓肿，溃疡和肉芽肿损害，当发展到皮下组织时，可表现为囊肿，脓肿，肉芽肿损害，本病病程慢性，一般不易发展为侵袭性疾病，但当患者抵抗力低下可播散全身，引起系统性感染。
症状 
检查细节 透明丝孢霉病的检查真菌学检查：取损害处脓液或组织液可见大量透明菌丝和孢子，真菌培养随病原菌种不同，而出现各种形态和颜色的菌落。组织病理：HE染色呈结核样肉芽肿损害，并可见到干酪样坏死，在PAS或GMS染色可见到数量不等的紫红色或黑色菌丝和孢子。
检查 
治疗 透明丝孢霉病西医治疗(一)治疗治疗基础疾病，配合支持疗法。面积小者可手术切除。抗真菌药的全身治疗，包括两性霉素B与氟胞嘧啶联合应用。伊曲康唑单用或与氟胞嘧啶联合应用，伊曲康唑400mg/d，氟胞嘧啶100mg/(kg"d)。(二)预后本病病程慢性，一般不易发展为侵袭性疾病。透明丝孢霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；4、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 腰果 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 