简介 透明隔在侧脑室之间，两侧之间有狭窄的腔隙，透明隔腔的上方为胼胝体，下方为穹隆。人们将透明隔腔、Verga腔、透明隔囊肿和Verga腔囊肿统称为“透明隔腔”。若两侧侧脑室间的含液结构的两侧壁向两侧弯曲膨隆，且侧壁间的距离大于或等于10mm，即为透明隔囊肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜蔬菜、水果。
病因 透明隔囊肿病因先天性透明隔囊肿的病因不明。
预防 透明隔囊肿预防本病无有效预防措施，需早发现早治疗。
症状细节 透明隔囊肿症状常见症状透明隔囊肿分为症状性与非症状性两种，前者又称为扩张性透明隔囊肿，它可造成室间孔的梗阻，产生头痛、呕吐、视乳头水肿及意识障碍等颅压增高症状。当透明隔囊肿累及下丘脑-隔三角区或影响脑深部的静脉回流时，可出现行为、自主神经以及感觉运动功能的异常。一旦发生脑积水，可压迫视神经通路，引起神经眼科方面的症状。
症状 
检查细节 透明隔囊肿的检查可进行颅脑CT检查、脑电图检查。
检查 
治疗 透明隔囊肿西医治疗1、直接开颅手术：手术创伤大，基本已经废弃。2、囊肿-腹腔分流术：囊腔置管时盲目穿刺囊肿，可能造成囊肿壁或脑室内静脉出血。3、立体定向技术：立体定向可以准确定位，比开颅手术创伤小，在三维重建影影像下，手术术安全的，但是囊肿壁的开口不可能造的很大，本人经验，最大4mm.4、微创内镜开窗技术：创伤小，但是徒手穿刺容易造成偏差。5、立体定向引导或导航引导下的内镜手术：结合和立体定向手术定位准确的优点和内镜可视化的优点，应该说是目前治疗透明隔囊肿的最佳方法。6、服用中药人参皂苷RH2起到一个预防癌变的作用。透明隔囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 豆腐脑 豆腐 大豆 油菜 
忌吃 腊肉（烟肉） 洋葱 姜 大葱 
推荐食谱 香菇小油菜 枸杞油菜粥 大豆芽冬菇脚腐皮汤 健胃大豆芽肉片汤 清肠大豆芽豆腐汤 豆腐皮粥 豆腐乳粥 鲜菇烧豆腐 
药品 
 