简介 遗传性蛋白C缺陷症(hereditary protein C deficiency，HPCD)为常染色体显性遗传性易栓症，分纯合子型和杂合子型，临床表现以静脉血栓形成为主要表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身治疗 
治愈率 10% 
常用药品 地奥司明片 脉络舒通颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性蛋白C缺陷症病因(一)发病原因常染色体显性遗传，蛋白C抗凝血活性和抗原含量下降。(二)发病机制蛋白C系统的作用部位主要在微循环，当血液淤滞而将凝血酶进入微循环延迟时，可因蛋白C活化受抑制及凝血酶清除延迟而导致静脉血栓。
预防 遗传性蛋白C缺陷症预防遗传性蛋白C缺陷症日常预防无血检并发症的杂合子型,患者一般不需要预防性治疗,处于高危环境因素,如手术，妊娠可给予蛋白C浓缩剂，肝素预防。
症状细节 遗传性蛋白C缺陷症症状常见症状临床常见的表现为静脉血栓形成，在静脉血栓的病因中，遗传PC缺陷症占2%～8%，静脉血栓主要累及下肢静脉，较少累及内脏静脉，常发生肺血栓栓塞，本病较少发生动脉血栓(不足20%)。
症状 静脉血栓 
检查细节 遗传性蛋白C缺陷症的检查1.血浆蛋白C含量降低或者正常。2.血浆蛋白C活性降低。根据病情，临床表现，症状，体征选择做血，便，尿常规，生化及B超CT，X线等检查。
检查 尿常规 
治疗 遗传性蛋白C缺陷症西医治疗(一)治疗1.华法林：3～5mg/d，口服，同时加用全量肝素，华法林剂量达到有效口服抗凝量时停用肝素。2.蛋白C浓缩剂：100U/kg,每48小时1次输注或新鲜冷冻血浆(FFP)10ml/kg,使血浆蛋白C水平达到20%～30%正常值后每6～8小时输1次,直到症状控制。(二)预后1.新生儿暴发性紫癜多见于纯合子型，病死率极高。2.成人经积极治疗症状可改善。遗传性蛋白C缺陷症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、饮食宜清淡、爽口；2、饮食要节制。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物；
宜吃 芝麻 南瓜子仁 核桃 黑豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 花生仁（炸） 
药品 ['正大天晴制药', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['鲁南厚普制药', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['长春海外制药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['石药唐威', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['康惠制药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['黄河中药', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['石药欧意', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['山西云鹏制药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['哈尔滨大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['韩都药业', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙药业', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['瑞尔医药', '菠萝蛋白酶肠溶片', '(菠萝蛋白酶肠溶片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['皇象铁力蓝天', '烟酸占替诺片', '(烟酸占替诺片)'] 
 