简介 遗传性对称性色素异常症(hereditary symmetrical dyschromatosis)又称对称性肢端色素沉着(acropigmentatio symmetrica)，对称性点状和网状白斑病(leucopathia punctata etreticularis symmetrica)、Dohi对称性肢端色素沉着症(acroigmentation symmetrica of Dohi)。幼时发病，临床表现为手、足背及四肢部出现点状色素沉着斑。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 色素斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性对称性色素异常症病因(一)发病原因为一种少见的常染色体显性遗传，主要见于亚洲人，可有多种遗传型，与近亲结婚有关。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 遗传性对称性色素异常症预防本病属于先天性染色体异常性疾病，其次本病可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病具有重要意义。孕期应做到定期检查，补充充足的叶酸以及其他维生素，也可以在一定程度上减少本病的发生。
症状细节 遗传性对称性色素异常症症状常见症状好发于四肢末端，皮疹为点状至扁豆大小的褐色斑，不相融合，似雀斑，夏季日晒后颜色加深，轻者仅限于手足，背部;重者可发生于面部，前臂，胸背，腹部;口腔黏膜亦可发疹，无自觉症状，手足背处间杂有网状白斑及色素斑点，该病男多于女，婴儿期发病，同一家中有相同患者，有的患儿可于生后甲皱襞处或手指远端出现色素脱失。
症状 雀斑 色素斑 色素脱失 
检查细节 遗传性对称性色素异常症的检查组织病理：色素沉着区表皮基底层色素颗粒增多，真皮中噬色素细胞增多，而色素减退区则少。
检查 
治疗 遗传性对称性色素异常症西医治疗尚无特殊疗法，可试用5%二氧化钛霜，口服维生素E。中医治疗可口服生薏米，外搽10%白术醋剂。避免日光暴晒。遗传性对称性色素异常症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
 