简介 遗传性耳瘘(hereditary auricular fistula)又称耳孔(ear pit)，指耳部于出生后即有的无症状异常小孔或小瘘管。这是一种常见的常染色体显性遗传病，为胚胎时期形成耳廓的第1、2鳃弓的6个小丘样结节融合不良或第1鳃沟封闭不全所致，国内抽样调查，其发生率达1.2%，可一侧或双侧发病，单侧和双侧之比约为4:1。男女之比约为17:1。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 82% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（9000――12000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性耳瘘病因病因：部分为常染色体显性遗传，耳瘘或耳前瘘是由于第一及第二鳃弓未能很好联合所引起的，最常见于耳轮上区或其前部，多见于男性，同一家族的不同成员可呈双侧或单侧耳瘘。发病机制发病机制还不清楚。
预防 遗传性耳瘘预防本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。
症状细节 遗传性耳瘘症状常见症状位于耳轮上部或其前方的小孔，可无症状，有时在婴儿期或儿童期见间歇排出一种白色乳酪状液体，其中包括细胞碎屑，若有继发感染，可致耳前淋巴结化脓并肿大，也可在瘘管口形成小的肉芽肿性结节，起于第一鳃弓的颈耳瘘甚为少见，可从外耳道延伸至下颌角下的颈部，感染后发作性排脓可一直延续至中年，偶可伴有复发性中耳炎。
症状 继发感染 肉芽肿 结节 
检查细节 遗传性耳瘘的检查这个要结合患者的实际情况来定夺检查事项为好。病理肉眼观，皮肤标本表面有瘘管口，瘘管为分支或弯曲盲管状结构。管壁为纤维结缔组织，内覆复层鳞状上皮，或假复层纤维柱状上皮，有时两者兼有，或伴有慢性炎症。深部管壁内有的有弹力软骨。外口为皮肤上一个小凹，挤压可有少量白色皮脂样物，有微臭。
检查 
治疗 遗传性耳瘘西医治疗(一)治疗如合并炎症，即应作手术切除。应注意此瘘管可深达2～3cm，必须彻底切除。(二)预后感染后发作性排脓可一直延续至中年，偶可伴有复发性中耳炎。遗传性耳瘘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['好医生', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['运佳黄浦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['尖峰', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['唐山红星', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['贝贝莎', '(丙酸交沙霉素颗粒)'] ['海南三叶制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['南通中华药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['吉春制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康正药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五洲通药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['珠海联邦', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东新药业', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['东药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['高邦制药', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['唐山利康制药', '曲安奈德氯霉素', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['天朗制药', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['五景药业', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] ['运佳黄浦', '氧氟沙星滴耳液', '(氧氟沙星滴耳液)'] 
 