简介 遗传性压力易感性周围神经病(hereditary neuropathy with liability to pressure，HNLP)又称腊肠体样周围神经病(allantoid peripheral neuropathy)，家族性复发性多神经病(familial recurrent polyneuropathy)。 1947年由DeJong首先报道，其主要临床特征是在轻微的机械损害和压迫的情况下便可发生单神经麻痹，并可多次缓解和复发。病理特征为髓鞘增厚形成腊肠体样结构。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.007%，具有遗传性 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 甲钴胺片 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免外伤，机械压迫和牵拉。
病因 遗传性压力易感性周围神经病病因主要临床特征为反复发作的急性单神经病或多神经病，多在轻微牵拉，压迫或外伤后反复出现，持续数天或数周后可自行缓解，半数6个月内缓解，部分患者可残留一部分后遗症，发作次数越多，临床症状越重，1/3的病例可仅有1次发作。最常受累的神经，依次为腓肠神经，尺神经，臂丛神经，桡神经和正中神经，临床表现为运动感觉性周围神经病，也可表现为单纯运动或感觉神经病，多为无痛性，反复发作者可有肌萎缩，PMP-22基因突变携带者，可无临床症状或仅有腱反射减退或消失，神经电生理检查可见受累神经和未受累神经均有弥漫性神经传导速度减慢，远端运动潜伏期延长。
预防 遗传性压力易感性周围神经病预防应注意避免外伤，机械压迫和牵拉等诱发因素，预防发作。
症状细节 遗传性压力易感性周围神经病症状常见症状本病诊断主要依靠特征的临床表现，如牵拉，压迫后反复发作的单神经病或多神经病，神经电生理检查有广泛异常，神经活检发现较为特征的腊肠样结构和节段性脱髓鞘，家族史对临床诊断有非常重要的意义，对临床和电生理表现不典型的病例可采用基因诊断。
症状 脱髓 
检查细节 遗传性压力易感性周围神经病的检查1.血液检查包括血糖，肝功，肾功，血沉，风湿系列，免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查;血清重金属(铅，汞，砷，铊等)浓度检测;对鉴别诊断有意义。2.基因缺陷分析PMP-22基因缺失。3.神经电生理检查有广泛异常。4.周围神经活检发现较为特征的腊肠样结构和节段性脱髓鞘。
检查 血液检查 血糖 蛋白电泳 
治疗 遗传性压力易感性周围神经病西医治疗(一)治疗本病为自限性疾病，无须特殊治疗。(二)预后预后多良好，反复发作者可遗留运动功能障碍。遗传性压力易感性周围神经病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高纤维食物；2.宜吃含糖低的蔬菜；3.宜吃含钙丰富的食物；4.宜吃富含硒的食物；5.宜吃富含维生素B和维生素C的食物；6.宜吃五谷杂粮等粗粮类食物。
忌吃细节 1.忌吃油煎、炸、油酥及猪皮、鸡皮、鸭皮等含油脂高的食物；2.忌吃胆固醇含量高的食物；3.忌吃精制糖类的食物；4.忌吃淀粉质高的食物；5.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸭肝 鸭翅 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['奇信', '(甲钴胺片)'] ['上海新亚', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺注射液)'] ['天津金耀', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['欧维', '(甲钴胺片)'] ['成强', '(甲钴胺片)'] ['弥诺', '(甲钴胺片)'] ['爱柯保', '(甲钴胺片)'] ['博迪同', '(甲钴胺片)'] ['卫材', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['丽生斯泰', '(注射用肌氨肽苷)'] ['江苏四环生物', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['武汉海特', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] 
 