简介 遗传性高尿酸血症是由于基因突变，导致患儿体内嘌呤代谢的酶，即次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶活力部分或完全缺乏，继而导致嘌呤更新代谢加速，出现高尿酸血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 肾绞痛 肛门闭锁 隐睾 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 别嘌醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，产前诊断，防止患儿出生。
病因 遗传性高尿酸血症病因(一)发病原因遗传性高尿酸血症是X染色体隐性遗传性疾病。(二)发病机制本病发病机制已阐明，Xq26～27.2基因突变导致患儿体内嘌呤代谢的次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶活力部分或完全缺乏，进而导致嘌呤更新代谢加速，体内次黄嘌呤，黄嘌呤和尿酸含量明显增加，患儿中枢神经系统多巴胺减少约30%，但这些生化改变引发神经系统损害的确切机制仍不清楚。
预防 遗传性高尿酸血症预防由于神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 遗传性高尿酸血症症状常见症状1.患儿全部是男性，女性为基因携带者，临床特点是精神发育迟滞，痉挛性脑瘫，舞蹈样不自主运动及自伤行为等，一般在出生3～4个月起病，逐渐出现细微的手足徐动或舞蹈样不自主运动，肌张力减退，已经能抬头的婴儿又不会竖头，已经有端坐能力又丧失，不能行走等，有的患儿表现肌张力增高，腱反射亢进，下肢剪刀样姿势等。2.患儿智能发育迟滞，原来教会的发音，语言，字句又逐渐遗忘，可伴反复呕吐，构音不清，吞咽困难及痫性发作等，2～3岁时常出现咬舌，咬唇，咬手指及抓捏阴部等自伤行为，以及咬物，毁坏周围物体不能自制。3.全身症状表现痛风性手足关节痛，痛风结节，尿路结石和肾绞痛等，少数合并巨结肠，肛门闭锁，先天性髋关节脱臼和隐睾等先天性畸形。4.患儿血尿酸明显增高，尿中尿酸亦明显增加，脑脊液检查正常，CT检查可发现脑萎缩。
症状 
检查细节 遗传性高尿酸血症的检查1.血尿酸明显增高正常值<357～417μmol/L。2.尿中尿酸亦明显增加正常<18mg/(kg·24h)。3.脑脊液常规检查正常。4.CT检查可发现脑萎缩。5.基因检测有重要诊断价值。
检查 
治疗 遗传性高尿酸血症西医治疗(一)治疗有报道羟色氨酸合并左旋多巴(L-dopa)可改善临床症状，还可试用谷氨酸钠(sodiumglutamate)及丙磺舒(羧苯黄胺)等。氟奋乃静可改善自伤行为及精神症状。(二)预后中枢神经系统症状有加重倾向，预后不良。遗传性高尿酸血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃膳食纤维食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃嘌呤类食物；如螃蟹、猪肝、虾子；2、忌吃酸性的食物；如奶酪，蛋黄；3、忌吃辛辣刺激的食物；辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['彼迪药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['青阳', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['燕京药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['久联制药', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['信谊万象', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['海正辉瑞制药', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['优华药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['康和', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['美通制药', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['美吉斯制药', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['白云山医', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['柏赛罗', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['华润双鹤药业', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] 
 