简介 遗传性出血性毛细血管扩张也称Osler-Rendu-Weber综合征，属遗传性全身血管异常性疾病。为皮肤和黏膜多发性簇状毛细血管扩张，常伴鼻出血和便血，某些内脏如胃肠和肝脏也可有毛细血管扩张。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动静脉瘘 咯血 继发性红细胞增多症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免使用能引起血容量增加，血压增高，血管扩张及促发出血的药物。
病因 遗传性出血性毛细血管扩张病因发病原因：病因不明，呈常染色体显性遗传，本病是血管发育异常所致的出血性疾病。发病机制：携带基因而不发病者特别少见，但是有20%患者家族史不明确，可能是因为部分患者皮损太小而被忽视造成，此外，末梢小动脉生理性收缩功能减弱，血管肌肉和弹力组织不能完成自我封闭的止血过程，从而导致本病，还有学者发现血管周围组织缺损，与血管内皮细胞间的连接破裂而致出血。其基本病变是小血管壁变薄，病变血管周围只有一些疏松的结缔组织，一般缺乏血管壁的弹力纤维及平滑肌成分，血管壁对交感神经和血管壁活性物质的刺激缺乏正常的舒缩功能，在血流的冲击下病变部位的血管可发生结节状或瘤样扩张，严重时可造成动静脉瘤或动静脉瘘。
预防 遗传性出血性毛细血管扩张预防避免一切可促发和加重出血的因素，避免使用能引起血容量增加，血压增高，血管扩张及促发出血的药物。
症状细节 遗传性出血性毛细血管扩张症状常见症状本病最突出的表现是毛细血管扩张及同一部位反复出血，扩张的毛细血管最易见于皮肤和黏膜，如舌，唇，腭，手掌，面部，鼻黏膜，手背，足底，阴囊等部位，病变外观为鲜红色或紫红色的毛细血管扩张，形态不一，可呈针尖状，结节状，也可呈蜘蛛状或小血管瘤样，直径1～3mm，用玻片轻压病变部位常见到血管搏动，重压可使之消退，不压则立即恢复原来的表现。
症状 反复出血 结节 
检查细节 遗传性出血性毛细血管扩张的检查本病的实验室诊断无特异性指标，白细胞和血小板数正常，若反复多次出血，可导致继发性小细胞低色素性贫血，出血时间多正常，少数患者可延长;毛细血管脆性试验可以阳性;甲皱毛细血管镜检查，见到毛细血管扩张，排列不齐或扭曲;少数患者可伴有血小板功能异常或凝血因子缺乏。行纤维内镜(支气管镜，膀胱镜，胃镜，肠镜，子宫镜，腹腔镜)检查，有助于诊断;肺动静脉瘘者可作肺血管造影以证实。
检查 血管镜 胃镜 肠镜 血管造影 
治疗 遗传性出血性毛细血管扩张西医治疗(一)治疗1.局部止血：皮肤，黏膜及可触及部位的出血可用局部压迫止血法，最好加用止血剂，如肾上腺素，麻黄碱，中药止血粉(三七，白芨)，垂体后叶素等，反复鼻出血者，可局部填塞止血，也可用烧灼术，电凝术，严重者可行中隔整形术，手术视野出血可用吸收性明胶海绵，外用凝血酶，胶原微粒等局部止血。2.止血药物：常用垂体后叶素，内含加压素，能使血管收缩，对肺血管具有强大收缩作用，使肺循环和门脉压力降低，对肺及胃肠道出血均有良好止血效果，一般以10U加入葡萄糖溶液中静脉滴注或推注，酚磺乙胺(止血敏)，卡巴克络(安络血)也可使用，疗效不定，中药如侧柏叶，土大黄，地榆，血余炭，阿胶，旱莲草，金樱子等有一定疗效。3.性激素：女性绝经后常有出血加重趋向，可用炔雌醇0.25～1mg/d口服，或与黄体酮类药物合用，可使鼻出血发生率及严重程度减低，男性患者同时服用甲睾酮2.5～5mg/d，以减轻女性化不良反应，肾上腺皮质激素及ACTH对本病无效。4.对症处理：出血严重者可输血或血浆，但量不宜多，以免血容量及血压增加而诱发再次出血，慢性出血者可服用铁剂治疗。5.外科治疗：对不能控制的出血或动静脉瘘，可考虑外科手术，手术应慎重，并作好止血准备。(二)预后尽管本病缺乏特效疗法，具有潜在出血的危险性，但本病患者的预后相对是好的。遗传性出血性毛细血管扩张中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['维尔康生化制药', '注射用胰激肽', '(注射用胰激肽原酶)'] ['康诺药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['大得利制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['星昊药业', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠制药', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 