简介 遗传性痉挛性截瘫(hereditary spastic paraplegia，HSP) 由Seeligmuller(1874)首先报道，是以双下肢进行性肌张力增高、肌无力和剪刀步态为特征的综合征，临床表现以缓慢进展痉挛性截瘫为主，症状多样，多数学者将其归于遗传性共济失调范畴，约占后者发病总数的1/4，其主要遗传方式为常染色体显性遗传，常染色体隐性遗传和X连锁隐性遗传少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 多重肺部感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-5年 
治愈率 20-30% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
病因 遗传性痉挛性截瘫病因常染色体显性遗传（25%）：常染色体显性遗传与染色体2p，8q，14q和15q有关，SPG4致病基因位于2p2l-24，是CAG重复动态突变，蛋白产物spastin蛋白与转染细胞微管相连引起长轴微管细胞骨架调控受损，最为常见，且与痴呆有关，2p常见变异临床表现差异显著。常染色体隐性遗传（25%）：常染色体隐性遗传与8p，15q和16q有关，15q最常见，SPG5，SPG7和Sj鰃ren-Larsson综合征分别定位于8p12-13，16q24.3和17p11.2;SPG5和Sj鰃ren-Larsson综合征的基因产物分别为paraplegin和FAIDH，SPG5基因突变形式有缺失和插入，paraplegin蛋白是线粒体内膜的金属蛋白酶，与16q变异有关，已证实患者存在氧化磷酸化缺陷。X连锁隐性遗传（5%）：X连锁隐性遗传少见，SPG1致病基因定位于Xq28，基因产物为细胞黏附分子L1(CAM-L1)，已发现致病性突变包括点突变(Ile179Ser，Gly370Arg)和3，26，28号外显子小缺失;SPG2致病基因Xq21-22，基因产物为含脂质蛋白(PLP)，已发现5种致病性点突变(His139Tyr，Trp144Term，Ser169Phe，Ile186Thr，Phe236Ser)。发病机制目前仅有少量病理研究，主要见于常染色体显性遗传的单纯型，其主要的病理改变为最长的上行和下行的神经传导束轴突变性，包括支配下肢的皮质脊髓束，薄束，少量楔束，脊髓小脑束，胸髓较重，变性轴突的神经细胞仍然保留，脊髓前角细胞可有少量缺失，后根神经节及后根，周围神经正常，无脱髓鞘性改变，基底核，小脑，脑干，视神经也常受累。paraplegin基因突变所致SPG7患者肌活检可发现蓬毛样红纤维(RRF)。
预防 遗传性痉挛性截瘫预防神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 遗传性痉挛性截瘫症状常见症状本病以缓慢进行性双下肢痉挛性无力为主要特征，多在儿童或青春期发病，男性略多，临床上可分2型：1.单纯型较多见，仅表现痉挛性截瘫，患者病初感觉双下肢僵硬，走路易跌倒，上楼困难，可见剪刀步态，双下肢肌张力增高，腱反射亢进和病理征等，如儿童期起病可见弓形足畸形，伴腓肠肌缩短(假性挛缩)，患儿只能用足尖走路，双腿发育落后而较细，随着病情进展双上肢出现锥体束征，感觉和自主神经功能一般正常，有报道足部精细感觉可缺失，有的患者双手僵硬，动作笨拙，轻度构音障碍。2.变异型痉挛性截瘫伴其他损害，构成各种综合征。(1)HSP伴脊髓小脑和眼部症状(Ferguson-Critchley综合征)：30～40岁出现脊髓小脑共济失调表现，双腿痉挛性肌无力，可有双下肢远端深感觉减退，伴视神经萎缩，复视，水平性眼球震颤，侧向及垂直注视受限和构音障碍等，颇似多发性硬化，可在一个家族几代中出现，可伴锥体外系症状，如四肢僵硬，面无表情，前冲步态和不自主运动等。(2)HSP伴锥体外系体征：如静止性震颤，帕金森样肌强直，肌张力减低性舌运动和手足徐动症等，最常见帕金森综合征伴痉挛性无力和锥体束征。(3)HSP伴视神经萎缩(Behr综合征)：通常合并小脑体征也称为视神经萎缩-共济失调综合征，为常染色体隐性遗传，10岁前逐渐出现视力下降，眼底视盘颞侧苍白，乳头黄斑束萎缩，合并双下肢痉挛，腭裂，言语不清，远端肌萎缩，畸形足，共济失调和脑积水等，完全型常于20岁前死亡，顿挫型寿命可正常，仅视力轻度下降。(4)HSP伴黄斑变性(Kjellin综合征)：约25岁发病，痉挛性无力伴双手和腿部小肌肉进行性萎缩，精神发育迟滞和中心性视网膜变性等;合并眼肌麻痹称为Barnard-Scholz综合征。(5)HSP伴精神发育迟滞或痴呆：又称鱼鳞癣样红皮症-痉挛性截瘫-精神发育迟滞(Sj鰃ren-Larsson)综合征，为常染色体隐性遗传，幼儿期发病或生后不久出现颈，腋窝，肘窝，下腹部及腹股沟等皮肤弥漫性潮红和增厚，随后皮肤角化脱屑，呈暗红色鳞癣，痉挛性截瘫或四肢瘫(下肢重)，常伴假性延髓性麻痹，癫痫大发作或小发作，手足徐动，轻至重度精神发育迟滞等;1/3的病例视网膜黄斑色素变性导致视力障碍，可见视神经萎缩或视神经炎，但不失明;患儿身材矮小，牙釉质发育不全，指(趾)生长不整齐，预后不良，多在发病不久死亡，罕有存活至儿童期。(6)HSP伴多发性神经病：表现感觉运动性多发性神经病伴皮质脊髓束病变体征，儿童或青少年期起病，至成年早期不能行走时病变才停止进展，腓肠神经活检呈典型增生性多发性神经病。(7)HSP伴远端肌萎缩(Tyorer综合征)：为常染色体隐性遗传，儿童早期发病，伴手部肌萎缩，继之出现下肢痉挛或挛缩，身材短小，轻度小脑症状，手指徐动和耳聋等，部分病例不自主苦笑，构音障碍，至20～30岁仍不能走路。(8)HSP伴早老性痴呆(Mast综合征)：11～20岁发病，表现爆发性语言，面具脸，手足徐动和共济失调等。(9)Charlevoix-Sageunay综合征：多在幼儿发病，表现痉挛性截瘫，共济失调，智力低下，二尖瓣脱垂，双手肌萎缩和尿失禁等。
症状 无力 易跌倒 腱反射亢进 弓形足 构音障碍 共济失调 视神经萎缩 复视 眼球震颤 硬化 不自主运动 静止性震颤 肌张力减低 小脑体征 脑积水 眼肌麻痹 痴呆 鱼鳞癣样红皮 假性延髓性麻痹 重度精神发育迟滞 视力障碍 耳聋 面具脸 二尖瓣脱垂 尿失禁 
检查细节 遗传性痉挛性截瘫的检查本病血，尿，便，脑脊液常规化验均正常。1.CT与MRI可能有脊髓变细，萎缩。2.由于脊髓后索损害，下肢皮层体感诱发电位异常，潜伏期延长，波幅降低，提示神经传导速度减慢。
检查 
治疗 遗传性痉挛性截瘫西医治疗(一)治疗本病迄今为止尚无有效的预防和治疗方法，也无延缓其发展进程的方法。主要采取对症治疗，左旋多巴、巴氯芬可减轻症状，理疗和适当运动也有帮助。(二)预后病情缓慢进展，最终卧床不起，因合并其他疾病而死亡。遗传性痉挛性截瘫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃含有维生素B1、B12的食物；3.宜吃含有脑磷脂的食物。
忌吃细节 1.忌吃高糖分的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡肉 芝麻 黑豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
推荐食谱 山药牛蒡汁 山药葡萄粥 山药大枣粥 山药芡实粥 山药炒鱼片 山药薏米粥 山药烧甲鱼 清蒸山药段 
药品 
 