简介 遗传性肥胖症主要指遗传物质(染色体、 DNA)发生改变而导致的肥胖，这种肥胖极为罕见，常有家族性肥胖倾向。肥胖症的发病率突出表现为三个阶段：婴幼儿期、青春发育期、40岁以上成年期。婴幼儿期及青春期的患者，绝大多数可以发展成为成年肥胖症，而且肥胖程度较重。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脂肪肝 脑动脉硬化症 高血压 
就诊科室 内科 遗传病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 奥利司他片 轻身消胖丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 遗传性肥胖无特效药，主要是注意平时饮食平衡。
病因 遗传性肥胖病因遗传物质(染色体、DNA)发生改变而导致的肥胖。
预防 遗传性肥胖预防肥胖应以预防为主，应使人们认识到其危险性而尽可能地使体重维持在正常范围内。预防肥胖症应从儿童时期开始。目前，将肥胖理解为“病理环境中的正常生理过程”，肥胖患病率增加的主要原因是环境，而不是代谢缺陷的“病理”影响或者个体基因的突变。由于遗体因素是不可改变的，因此，必须通过调控生活方式即合理的饮食及适宜的体力活动，来控制体重的上升。基于这种新观念，各国政府都致力于推广健康的生活方式以及普遍的预防计划。
症状细节 遗传性肥胖症状常见症状1、一般表现：单纯性肥胖可见于任何年龄，幼年型者自幼肥胖；成年型者多起病于20～25岁；但临床以40～50岁的中壮年女性为多，60～70岁以上的老年人亦不少见，约1/2成年肥胖者有幼年肥胖史，一般呈体重缓慢增加(女性分娩后除外)，短时间内体重迅速地增加，应考虑继发性肥胖，男性脂肪分布以颈项部，躯干部和头部为主，而女性则以腹部，下腹部，胸部乳房及臀部为主。肥胖者的特征是身材外型显得矮胖，浑圆，脸部上窄下宽，双下颏，颈粗短，向后仰头枕部皮褶明显增厚，胸圆，肋间隙不显，双乳因皮下脂肪厚而增大，站立时腹部向前凸出而高于胸部平面，脐孔深凹，短时间明显肥胖者在下腹部两侧，双大腿和上臂内侧上部和臀部外侧可见紫纹或白纹，儿童肥胖者外生殖器埋于会阴皮下脂肪中而使阴茎显得细小而短，手指，足趾粗短，手背因脂肪增厚而使掌指关节突出处皮肤凹陷，骨突不明显。轻至中度原发性肥胖可无任何自觉症状，重度肥胖者则多有怕热，活动能力降低，甚至活动时有轻度气促，睡眠时打鼾，可有高血压病，糖尿病，痛风等临床表现。2、其他表现：（1）肥胖症与心血管系统：肥胖症患者并发冠心病，高血压的几率明显高于非肥胖者，其发生率一般5～10倍于非肥胖者，尤其腰臀比值高的中心型肥胖患者，肥胖可致心脏肥大，后壁和室间隔增厚，心脏肥厚同时伴血容量，细胞内和细胞间液增加，心室舒张末压，肺动脉压和肺毛细血管楔压均增高，部分肥胖者存在左室功能受损和肥胖性心肌病变，肥胖患者猝死发生率明显升高，可能与心肌的肥厚，心脏传导系统的脂肪浸润造成的心律失常及心脏缺血的发生有关，高血压在肥胖患者中非常常见，也是加重心，肾病变的主要危险因素，体重减轻后血压会有所恢复。（2）肥胖症的呼吸功能改变：肥胖患者肺活量降低且肺的顺应性下降，可导致多种肺功能异常，如肥胖性低换气综合征，临床以嗜睡，肥胖，肺泡性低换气症为特征，常伴有阻塞性睡眠呼吸困难，严重者可致肺心综合征(Pickwickian’ssyndrome)，由于腹腔和胸壁脂肪组织堆积增厚，膈肌升高而降低肺活量，肺通气不良，引起活动后呼吸困难，严重者可导致低氧，发绀，高碳酸血症，甚至出现肺动脉高压导致心力衰竭，此种心衰往往对强心剂，利尿剂反应差，此外，重度肥胖者，尚可引起睡眠窒息，偶见猝死的报道。（3）肥胖症的糖，脂代谢：进食过多的热量促进三酰甘油的合成和分解代谢，肥胖症的脂代谢表现得更加活跃，相对糖代谢受到抑制，这种代谢改变参与胰岛素抵抗的形成，肥胖症脂代谢活跃的同时多伴有代谢的紊乱，会出现高三酰甘油血症，高胆固醇血症和低高密度脂蛋白胆固醇血症等，糖代谢紊乱表现为糖耐量的异常甚至出现临床糖尿病，体重超过正常范围20%者，糖尿病的发生率增加1倍以上，当BMI>35时，死亡率比正常体重者几乎增至8倍，中心型肥胖显著增加患糖尿病的危险度。（4）肥胖与肌肉骨骼病变：①关节炎：最常见的是骨关节炎，由于长期负重造成，使关节软骨面结构发生改变，膝关节的病变最多见。②痛风：肥胖患者中大约有10%合并有高尿酸血症，容易发生痛风。③骨质疏松：由于脂肪组织能合成分泌雌激素，所以绝经期后妇女雌激素的主要来源是由脂肪组织分泌的，很多研究发现绝经期后肥胖女性骨密度要高于正常体重的人，所以肥胖患者中骨质疏松并不多见。（5）肥胖的内分泌系统改变：①生长激素：肥胖者生长激素释放是降低的，特别是对刺激生长激素释放的因素不敏感。②垂体-肾上腺轴：肥胖者肾上腺皮质激素分泌是增加的，分泌节律正常，但峰值增高，ACTH浓度也有轻微的增加。③下丘脑-垂体-性腺轴：肥胖者多伴有性腺功能减退，垂体促性腺激素减少，睾酮对促性腺激素的反应降低，男性肥胖者，其血总睾酮(T)水平降低，但轻中度肥胖者，游离睾酮(FT)尚正常，可能是由于性激素结合球蛋白(SHBG)减少所致，而重度肥胖者FT也可下降，另外，脂肪组织可以分泌雌激素，所以肥胖者多伴有血雌激素水平增高，肥胖女孩，月经初潮提前，成年女性肥胖者常有月经紊乱，卵巢透明化增加，出现无卵性滤泡，血SHBG水平下降，出现多毛，无排卵性月经或闭经，青少年肥胖者，不育症的发生率增加，常伴有多囊卵巢并需手术治疗，肥胖者月经中期的FSH峰值较低及黄体期的黄体酮(P)水平偏低，卵巢功能衰退和FSH水平升高提早出现，男性伴有性欲降低和女性化，并且与雌激素相关肿瘤的发病率明显增高。④下丘脑-垂体-甲状腺轴：肥胖者甲状腺对TSH的反应性降低，垂体对TRH的反应性也降低。（6）肥胖症与胰岛素抵抗：体脂堆积可引起胰岛素抵抗，高胰岛素血症，对有关因素的研究，主要集中在以下几个方面。①游离脂肪酸(FFA)：肥胖时，通过糖-脂肪酸摄取和氧化增加，可引起糖代谢氧化及非氧化途径的缺陷和糖的利用下降，血浆FFA水平升高增加肝糖原异生，并使肝清除胰岛素能力下降，造成高胰岛素血症，当B细胞功能尚能代偿时，可保持正常血糖，久之则导致B细胞功能衰竭，出现高血糖而发展为糖尿病。②肿瘤坏死因子(TNF-α)：已发现在有胰岛素抵抗的肥胖症患者和肥胖的2型糖尿病患者的脂肪组织中，TNF-α的表达明显增加，TNF-α加强胰岛素抵抗的机制包括：加速脂肪分解，导致FFA水平升高;肥胖者的脂肪细胞产生的TNF-α可抑制肌肉组织胰岛素受体而降低胰岛素的作用;TNF-α抑制葡萄糖转运蛋白4(GLUT4)表达而抑制胰岛素刺激的葡萄糖转运。③过氧化物酶体激活型增殖体(PPARγ2)：PPARγ2参与调节脂肪组织分化和能量储存，严重肥胖者PPARγ2活性降低，参与胰岛素抵抗形成。（7）其他：肥胖者嘌呤代谢异常，血浆尿酸增加，使痛风的发病率明显高于正常人，伴冠心病者有心绞痛发作史，肥胖者血清总胆固醇，三酰甘油，低密度脂蛋白胆固醇常升高，高密度脂蛋白胆固醇降低，易导致动脉粥样硬化，由于静脉循环障碍，易发生下肢静脉曲张，栓塞性静脉炎，静脉血栓形成，患者皮肤上可有淡紫纹或白纹，分布于臀外侧，大腿内侧，膝关节，下腹部等处，皱褶处易磨损，引起皮炎，皮癣，乃至擦烂，平时汗多怕热，抵抗力较低而易感染。
症状 继发性肥胖 重度肥胖 打鼾 高血压 糖尿 心脏肥大 猝死 脂肪浸润 心律失常 体重减轻 嗜睡 呼吸困难 发绀 高碳酸血症 心力衰竭 利尿 窒息 糖代谢紊乱 高尿酸血症 骨质疏松 绝经 闭经 多囊卵巢 心绞痛 动脉粥样硬化 静脉曲张 静脉血栓 皮炎 
检查细节 遗传性肥胖的检查遗传性肥胖的检查诊断肥胖症的发病率突出表现为三个阶段：婴幼儿期、青春发育期、40岁以上成年期。婴幼儿期及青春期的患者，绝大多数可以发展成为成年肥胖症，而且肥胖程度较重。
检查 
治疗 遗传性肥胖西医治疗遗传性肥胖无特效药，主要是注意平时饮食平衡。另外减肥方法很多。在选择减肥方法时应以物理减肥和减少饮食为主。不应该以口服药物为主。常用减肥方法有：运动减肥;行为减肥；机械减肥；手术减肥；石腊减肥；石膏减肥；按摩减肥；桑那浴减肥；电子减肥；预防性减肥。但是患者要注意以下几点：1、控制热量与脂肪。2、饮食要清淡。3、制定减肥目标。4、写减肥日记。5、常吃蔬果。遗传性肥胖中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物。2.宜吃富含维生素、微量元素的食物。3.宜吃豆制品。4.宜吃新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌吃高糖类食物。2.忌吃高脂肪类食物。3.忌吃坚果类食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 白果（干） 豆腐干 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 香干拌芦荟 五香干豆腐 竹笋沙拉 竹笋米粥 炒胡萝卜 胡萝卜番茄汤 红枣黑豆粥 黑豆腐皮汤 
药品 ['海正药业', '奥利司他片', '(奥利司他片)'] ['昆明中药', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['华森', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['吉尔吉药业', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['君寿堂', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['太极涪陵制药', '盐酸西布曲明胶', '(盐酸西布曲明胶囊)'] ['鲁抗大地药业', '排毒清脂胶囊', '(排毒清脂胶囊)'] ['鹤壁中药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['永孜堂', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['天奇中蒙制药', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['英平药业', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['通化万通', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['兴邦', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['吉春制药', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['陕西华龙制药', '轻身减肥片', '(轻身减肥片)'] ['植恩', '奥利司他胶囊', '(奥利司他胶囊)'] ['辅仁堂', '降脂通便胶囊', '(降脂通便胶囊)'] ['北京同仁堂', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['河北百善药业', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['陕西中医学院', '轻身消胖丸', '(轻身消胖丸)'] ['博科药业', '排毒清脂片', '(排毒清脂片)'] ['郑州福瑞堂', '轻身减肥胶囊', '(轻身减肥胶囊)'] ['格拉丹东药业', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] 
 