简介 遗传性异常纤维蛋白原血症是常染色体显性遗传性疾病，具有很高的外显率，绝大多数患者是杂合子，但是，文献中也有少量纯合子和复合杂合子报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 芦丁片 曲克芦丁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性异常纤维蛋白原血症病因(一)发病原因本病多数呈染色体显性遗传，主要病因是凝血酶-纤维蛋白原反应的3个环节：①纤维蛋白肽A或B释放异常;②纤维蛋白原单体聚化异常;③纤维蛋白原单体交联缺陷。(二)发病机制纤维蛋白原分子的功能异常涉及纤维蛋白形成和稳定的所有重要步骤，将纤维蛋白原转化为不可溶的纤维蛋白多肽首先需要凝血酶将纤维蛋白原裂解，释放出纤维蛋白多肽A和纤维蛋白多肽B，产生纤维蛋白单体，纤维蛋白单体再进行多聚化，因子Ⅻa可以稳定多聚化的纤维蛋白，异常纤维蛋白血症的患者由可溶性纤维蛋白原向不可溶性纤维蛋白转化的过程发生障碍。最为常见的缺乏是纤维蛋白多聚化的缺乏，异常纤维蛋白原血症也可以由于纤维蛋白原多肽裂解的缺乏引起，有些异常纤维蛋白原血症的患者所产生的纤维蛋白不能被纤溶过程所溶解，这部分患者具有发生血栓性疾病的倾向，因此，异常纤维蛋白原血症的患者既可能发生出血，也可能发生血栓，或者无临床表现，异常的血凝块形成可以导致出血而纤维蛋白对组织型纤溶酶原激活剂(t-PA)抵抗或者血小板聚集调控的异常则可导致血栓的发生。许多异常纤维蛋白原血症的患者可能同时有伤口愈合不良的表现，杂合型的异常纤维蛋白血症的患者一般含有50%的正常纤维蛋白原，足以满足机体凝血的需要，但是，异常的纤维蛋白原可能影响正常的纤维蛋白原向纤维蛋白的转化，因此，在多数患者的出血倾向要比估计的严重，当纤维蛋白原的异常导致纤维蛋白原分泌减少或是清除加速，则形成所谓低异常纤维蛋白原血症，目前共有23例相关病例报道。
预防 遗传性异常纤维蛋白原血症预防对于伴血栓形成的患者，合理的抗凝疗法可以起到有效的防治作用。
症状细节 遗传性异常纤维蛋白原血症症状常见症状约40%的异常纤维蛋白原血症患者是无症状的，45%～50%的病例表现为出血病，而剩余的10%～15%的患者表现为血栓性疾病(静脉或动脉)，或者同时具有出血和血栓形成的倾向，异常纤维蛋白原血症的出血非常轻微，多表现为软组织出血，易发生淤斑和经血过多等，虽然手术中或术后出血也有报道，但是，多数情况下都不致有生命危险，具有血栓形成倾向的异常纤维蛋白血症的患者通常仅有轻微的血栓形成，很少产生致命的影响，其他异常纤维蛋白原血症的表现包括自发性流产，伤口愈合不良等。
症状 流产 
检查细节 遗传性异常纤维蛋白原血症的检查1.纤维蛋白原含量测定测定结果随方法而异，用免疫法，盐析法和加热沉淀法测定的结果多正常，但是，由于异常纤维蛋白原凝固较慢，故用凝血酶测定法所得结果都偏低。2.125I纤维蛋白原寿命测定RwMammen测定用125I标记的异常纤维蛋白原BethesdaⅠ，Ⅱ的半衰期，结果正常;在异常纤维蛋白原Philadelphia和BethesdaⅢ的患者输入同种异体的正常纤维蛋白原，其半衰期正常;然而患者自身的纤维蛋白原半衰期缩短。3.葡萄球菌和纤维蛋白原聚集实验SCJack-Aaweiger报道以致病性葡萄球菌和纤维蛋白原分子发生的聚集现象来测定异常纤维蛋白原的存在，其原理是：纤维蛋白原的Aα链和Bβ链的C端可与葡萄球菌发生亲和性结合，如异常纤维蛋白原的变异部位在C端，则本实验可协助检查。4.免疫电泳和免疫扩散异常纤维蛋白原一般无异常沉淀线出现，但是，异常纤维蛋白原Detroit的沉淀线增宽;异常纤维蛋白原LosAngeles则出现2条特殊的沉淀线，在免疫电泳中，向阳极泳动的异常纤维蛋白原有：Baltimore，Detroit，BethesdaⅠ，NewYork，Nancy，BethesdaⅡ，BuenosAires，ParisⅡ，Caracas和Vancouver等;向阴极泳动的有Metz，Amsterdam和ClevelandⅠ等，其他免疫电泳正常。5.聚丙烯酰胺凝胶电泳(PAGE)纯化的纤维蛋白原经还原后作SDS-PAGE检查的结果表明，大多数异常纤维蛋白原与正常纤维蛋白原的电泳谱相同，但是，异常纤维蛋白原Baltimore，Detroit，Metz，Montreal等的电泳带较正常分布更偏于阳极，在异常纤维蛋白原Poutoise中见到2条Bβ链，其中1条为正常的Bβ链;异常纤维蛋白原ParisⅠ中可见2条γ链，1条为正常，1条为异常。6.DEAE-纤维素层析异常某些异常纤维蛋白原在DEAE-纤维素层析时表现出异常的层析现象，如Baltimore，ParisⅡ，Philadelphia，Nancy等，异常纤维蛋白原ParisⅠ和ParisⅡ，Nancy，Philadelphia的洗脱峰较正常出现为晚。7.纤维蛋白凝块的鉴定某些异常纤维蛋白原的血栓弹力图异常，如异常纤维蛋白原ParisⅠ和ParisⅡ，ClevelandⅠ，Detroit，Baltimore，Vienna，Manila，Marburg和Giessen等，主要表现为γ值延长和Ma值减低等，电子显微镜检查见某些由异常纤维蛋白原构成的纤维蛋白凝块有形态的异常，如Giessen，ClevelandⅡ，Baltimore，Montreal，ParisⅡ和LosAngeles等。8.糖类含量测定异常纤维蛋白原的糖基化可发生异常，主要测定己糖，氨基己糖和涎酸，己糖降低的有：异常纤维蛋白原ClevelandⅡ，Detroit，Manila，ParisE，C1evelandⅠ等;氨基己糖降低的有：ClevelandⅠ，Manila，Nancy，ClevelandE等;涎酸增高的有：ParisⅡ，Nancy，ClevelandⅠ等。根据病情，临床表现，症状，体征选择做B超，X线，CT及血尿便常规，生化等检查。
检查 便常规 
治疗 遗传性异常纤维蛋白原血症西医治疗(一)治疗大多数先天性异常纤维蛋白原血症患者无临床症状，勿需治疗。有出血倾向的患者，可通过输注血浆、冷沉淀物和冻干人纤维蛋白原(纤维蛋白原)制剂等控制出血或做术前准备。(二)预后大约40%异常纤维蛋白原血症患者无症状，45%～50%有出血表现。遗传性异常纤维蛋白原血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高热量、高纤维素及低脂饮食；2.宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌食辛辣、生冷、油腻、腥臭等不易消化；2.忌食坚硬或油炸的食品；3.忌食生冷、隔夜或变质的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
药品 ['山西新星制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['联环药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北京同仁堂', '荷叶丸', '(荷叶丸)'] ['山西云鹏制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['亚宝药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['爱普森药业', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['信谊万象', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['山西云鹏制药', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['津华晖星', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['天方药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['太原药业', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['皇象铁力蓝天', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['平光制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['维和药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['普洛康裕天然药物', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['爱普森药业', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['颈复康药业', '荷叶丸', '(荷叶丸)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['宝珠制药', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['太原药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北京中新制药', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] 
 