简介 遗传性硬化性皮肤异色症(hereditary sclerosing poikiloderma)系常染色体显性遗传的结缔组织疾病，发病机制还不确切。好发于腋窝、肘窝等皱褶部位，皮损表现为全身性皮肤异色症。伴好发部位皮肤过度角化及硬化带，其他可见掌跖角化，杵状指及皮肤局限性钙质沉着等。诊断靠组织病理，目前无满意疗法。也可能与孕期的精神状态、饮食结构等生活行为具有一定的关系。其组织病理学特点，真皮组织内胶原纤维均质化及弹力纤维减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0015% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白癜风 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 20% 
常用药品 醋酸泼尼松片 醋酸地塞米松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性硬化性皮肤异色症病因病因遗传性硬化性皮肤异色症(heraditarysclerosingpoikeroderma)系常染色体显性遗传的结缔组织疾病。皮损表现为全身性皮肤异色症，伴好发部位皮肤过度角化及硬化带，其他可见掌跖角化，杵状指及皮肤局限性钙质沉着等。
预防 遗传性硬化性皮肤异色症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治关键。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 遗传性硬化性皮肤异色症症状常见症状本病好发于腋窝、肘窝等皱褶部位。皮损表现为全身性皮肤异色症，伴好发部位皮肤过度角化及硬化带，其他可见掌跖角化，杵状指及皮肤局限性钙质沉着等。常伴有头发、眉毛、睫毛稀少。约有25%患者出现甲生长不良，甲表面粗糙肥厚，有纵嵴。根据临床表现，皮损特点，组织病理特征性即可诊断。
症状 
检查细节 遗传性硬化性皮肤异色症的检查临床皮肤检查：患者皮损表现为全身性皮肤异色症，伴好发部位皮肤过度角化及硬化带，其他可见掌跖角化，杵状指及皮肤局限性钙质沉着等。常伴有头发、眉毛、睫毛稀少。组织病理：真皮组织内胶原纤维均质化及弹力纤维减少。其他检查：包括B超、CT、MRI、染色体检查，以明确是否还有合并其他的先天发育异常。
检查 
治疗 遗传性硬化性皮肤异色症西医治疗(一)治疗本病属于先天性染色体异常性疾病，其次本病可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故本病的治疗无法针对病因，只能够进行对症治疗处理。可使用糖皮质激素软膏进行局部涂擦，但有复发的可能。(二)预后本病属于染色体疾病，病程呈慢性发展。遗传性硬化性皮肤异色症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
药品 ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['华南药业', '地塞米松片', '(地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊天平', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['长春海外制药', '狼疮丸', '(狼疮丸)'] ['醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 