简介 遗传性血色病是一种铁代谢异常的遗传性疾病，有六种不同的基因型其中主要的一种与HFE基因相关另外五种是罕见类型种不同的基因，其中主要的一种与HFE基因相关，另外五种是罕见类型，这种病的特点是过量的铁吸收致不同的组织器官破坏。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝硬化 糖尿病 心律失常 心力衰竭 关节炎 腹痛 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 对症治疗为主，无法根治 
常用药品 眼氨肽注射液 注射用胞磷胆碱钠肌苷 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 加强产前检查，减少患儿的出生。
病因 遗传性血色病病因铁吸收的调节功能异常（40%）：见于特发性血色病，病人的小肠粘膜对铁吸收的调节有遗传性的缺陷，每天从食物中吸收的铁较正常所需量多，每天吸收2～4mg(正常为1mg)，日积月累,数十年后，组织中积存的铁可达到15～50g,超过了正常人组织中所应有的贮存铁的总量。红细胞生成障碍（30%）：红细胞生成障碍导致贫血，而贫血又反馈性地使肠道的铁吸收明显增加，使之超过机体的实际需要，造成组织中铁沉积过量，这种情况称为红细胞生成性血色病。肝脏疾病（15%）：慢性肝病时可出现血色病，病因是多方面的，包括肠粘膜铁吸收的调节功能失常，导致铁吸收增加;慢性肝病时可出现原因不明的红细胞生成障碍和继发性贫血，导致铁吸收增加;部分肝病病人嗜酒,某些酒精饮料中含铁量极高,酒精还可刺激铁的吸收。食物中含铁量过多（5%）：非洲南部的班图人习惯以铁器烹调和酿酒，故食物和酒中铁含量很高,每日可达100mg，病人的肠道对铁的吸收功能是正常的，只因肠道中铁的浓度过高，致较多的铁弥散入肠粘膜细胞而被吸收，维持铁的正平衡2～3mg，使铁负荷过重，到中年后即可发生血色病。长期多次输血（5%）：每100ml的正常血液含铁约50mg，患再生障碍性贫血，重型β-珠蛋白生成障碍性贫血或铁粒幼细胞性贫血的病人，因病情需要反复多次输血,若输血总量超过1万ml时，可有大量铁质输入体内，沉积于组织中。
预防 遗传性血色病预防本病为遗传性疾病，目前主要的预防措施是加强产前检查，减少患儿的出生。
症状细节 遗传性血色病症状常见症状出现乏力，关节炎，肝大，皮肤色素沉着，糖尿病，逐渐发展为肝硬化和癌症。
症状 乏力 糖尿 硬化 
检查细节 遗传性血色病的检查①血象与骨髓象：血色病时血象与骨髓象无明显特异性，骨髓涂片或切片，以铁染色法处理后可见细胞外铁增多，但对诊断无决定性意义。②血液生物化学检查：血清铁，血清铁饱和度和血清铁蛋白的测定可作为本病的筛选试验，血清铁常增高至200g/dl以上，平均达250g/dl;血清铁饱和度高达80～100%;血清铁蛋白浓度也可明显增高。③去铁草酰胺试验：去铁草酰胺是一种铁螯合剂，按10g/ml予肌肉注射后，正常人24小时尿中所排出的铁<2mg,而血色病患者的排出量常>10mg，本试验反映体内主质细胞中铁的含量。④肝脏穿刺活检：在肝组织的切片中可见到主质细胞中含有大量含铁血黄素和轻重程度不一的纤维结缔组织的增生，乃至显著的巨结节的肝硬化，诊断价值最高。
检查 涂片 胺试验 
治疗 遗传性血色病西医治疗对血色病患者来说，放血是最简单的排铁疗法，并可提高存活率，但不能改变肝细胞癌的发生率。在诊断确立后，放血疗法应尽快开始，每周放血约500ml(约250mg铁)直到血清铁正常，转铁蛋白饱和度降低50%。当铁贮备正常时，可进一步放血以维持转铁蛋白饱和度<10%。在铁无负荷期间，血清转铁蛋白水平是一项意义不大的指标。糖尿病，心脏疾患，阳痿和其他性继发临床表现按指征处理。遗传性血色病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的蔬菜水果；2、宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃含铁量高的食物；2、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 鸭血(白鸭) 鸭肝 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
药品 ['威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['维尔康生化制药', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['赛升药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['恒和维康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['生宝', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['金太阳生化', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['英迪特', '(注射用胞磷胆碱钠肌苷)'] ['恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['恒新药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['新百药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白天鹅药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['国泰康宁', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['杭州国光药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['长龙药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['金太阳生化', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白天鹅药业', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['天津生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] 
 