简介 遗传性运动失调性多发性神经炎又称Refsum病，为常染色体隐性遗传性疾病，其主要临床表现为视网膜色素变性，视力下降，视野缩小，晶状体混浊等眼部表现和周围神经损害以及小脑变性症状等，亦可有多个内脏受损的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球震颤 肌肉萎缩 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲钴胺胶囊 维生素B1片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，产前诊断、选择性人工流产等，防止患儿出生。
病因 遗传性运动失调性多发性神经炎病因(一)发病原因本病为常染色体隐性遗传，多为近亲结婚所致。(二)发病机制正常情况下，人体摄入的来自叶绿素的植烷酸通过α氧化而代谢，本病病人由于先天性酶缺陷，不能分解植烷酸，故可使植烷酸在体内组织中堆积而发病，如果限制含植烷酸食物的摄取，使患者血中植烷酸含量减少，可使多发性神经病及小脑共济失调症状减轻，说明植烷酸的增高与本病有密切关系。本病主要病理变化为周围神经自脊髓到末梢全部呈弥散性，结节性肥厚，髓鞘脱失，轴索破坏，胶原纤维和施万细胞增生，形成洋葱头样改变，脂肪组织常在细胞体内沉积，受累神经所支配的肌纤维亦可萎缩，电镜观察发现脊髓前角细胞变性，后索神经纤维减少，小脑与脑干神经纤维减少，脱髓鞘，神经细胞变性，蛛网膜可发生萎缩，软脑膜增厚，脂肪浸润，以及肝，肾等脏器脂肪沉积。
预防 遗传性运动失调性多发性神经炎预防进行遗传咨询，预防措施包括避免近亲结婚，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 遗传性运动失调性多发性神经炎症状常见症状本病常于20岁前后开始发病，呈潜隐起病，缓慢进展，部分病人发病期间可有暂时缓解，亦有因心脏疾患而突然死亡者。1.眼部症状患者可表现为夜盲，视野缩小，这主要是由于非典型性色素沉着性视网膜炎所致，亦有表现为瞳孔缩小，对光反射或调节反射障碍，部分病人可有白内障。2.神经系统症状神经系统症状主要为慢性进行性多发性周围神经病变，表现为四肢远端对称性肌无力，肌肉萎缩，常自四肢远端开始，渐向近端发展，肌肉萎缩以四肢远端小肌肉为主，可有肌束震颤，腱反射减弱或消失;末梢型感觉障碍，呈手套袜子样分布，首先为痛温觉受累，有时伴有异常感觉或自发性疼痛，感觉障碍常不恒定;周围神经粗大，其中尤以尺神经，腓神经与耳大神经最明显，脑神经常受累，主要为听神经，可表现为神经性耳聋，有时可为初发症状之一，前庭神经功能一般不受影响，偶有眼外肌瘫痪，小脑症状常表现为，开始出现步态不稳，继之出现双手意向性震颤，轮替动作笨拙，不能直线行走，眼球震颤及语言障碍等。3.其他表现其他可有皮肤呈鱼鳞癣改变;心脏肥大，心率增快，心电图呈心肌病损害，骨骼异常，肩，肘，膝关节骨骼形成障碍，表现为指变形，脊柱侧弯，另外，部分病人可伴有糖尿病等代谢性疾病。4.辅助检查脑脊液检查，细胞数，氯化物及糖均正常，脑脊液中蛋白含量常明显增高，呈现蛋白-细胞分离现象，血清，红细胞，肝，心，肾和横纹肌中植烷酸含量增高为本病特异性改变，血清脂肪酸可升高10%～20%，肌电图呈神经源性损害，可有正锐波，纤颤波，动作电位数量减少，周围神经传导速度减慢，腓神经活检示肥厚性间质性神经损害，施万细胞和胶原纤维增生，可表现为“洋葱头”样改变。
症状 夜盲 视野缩小 对称性肌无力 肌肉萎缩 肌束震颤 感觉障碍 耳聋 瘫痪 步态不稳 意向性震颤 眼球震颤 心脏肥大 心率增快 脊柱侧弯 糖尿 
检查细节 遗传性运动失调性多发性神经炎的检查1.脑脊液检查细胞数，氯化物及糖均正常，脑脊液中蛋白含量常明显增高，呈现蛋白-细胞分离现象。2.血清，红细胞，肝，心，肾和横纹肌中植烷酸含量增高，此为本病特异性改变。3.血清脂肪酸可升高10%～20%。4.基因检测诊断。5.肌电图检查呈神经源性损害，可有正锐波，纤颤波，动作电位数量减少，周围神经传导速度减慢。6.腓神经活检示肥厚性间质性神经损害，施万细胞和胶原纤维增生，可表现为“洋葱头”样改变。
检查 
治疗 遗传性运动失调性多发性神经炎西医治疗(一)治疗本病尚无有效治疗方法。主要治疗措施是限制含植烷酸较多的食物(如牛脂，部分野莱，蛋类和牛奶等)的摄入量。使患者体内植烷酸含量减少。可使患者周围神经症状及小脑症状明显减轻。维生素E、维生素A有与植烷酸竞争结合的作用，可试用，但效果不肯定。(二)预后预后不良，本病可因心脏损害引起急性心功能不全而导致突然死亡。遗传性运动失调性多发性神经炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 赤小豆 
药品 ['华山药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['颐生堂', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['宝珠制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['天津力生制药', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['雄巴拉曲神水', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['山西云鹏制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['河北龙海药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['星斗药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['依科制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['石药欧意', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['星昊医药', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['山西云鹏制药', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['天津太平洋', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['方舟制药', '氨咖甘片', '(氨咖甘片)'] ['亨瑞达制药', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['恒健制药', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] 
 