简介 遗传性感觉神经病归类于遗传性周围神经病，这是一组由遗传因素引起的以周围神经受损为主的疾病，遗传性感觉神经病多呈显性遗传，典型表现为皮肤因感觉缺失而致四肢末端反复发作性无痛性溃疡，深感觉缺失所致步态不稳。手足溃疡以及继发的骨髓炎，骨溶解症和蜂窝织炎，运动障碍不明显。主要包括：①成人致残性遗传性感觉神经病(mutilating hereditary sensory neuropathy in adult);②儿童致残性遗传性感觉神经病(mutilating hereditary sensory neuropathy in childhood);③先天性痛觉缺失(congenital insensitivity to pain)3个亚型。由于遗传性感觉神经病往往有严重的自主神经受累，因此上述3个亚型与家族性自主神经功能不全(familial dysautonomia)又统称为遗传性感觉自主神经病(hereditary sensoautonomic neuropathy)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%-0.0008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜溃疡 吞咽困难 智力低下 精神发育迟滞 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 对症治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 对症治疗为主，无法彻底根治 
治愈率 无法彻底根治 
常用药品 甲钴胺片 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 避免近亲结婚、产前诊断，防止患儿出生。
病因 遗传性感觉神经病病因疾病病因：多为常染色体显性遗传，多为近亲结婚所致。成人致残性遗传性感觉神经病为常染色体显性遗传。先天性痛觉缺失十分罕见，为常染色体隐性遗传，基因缺陷定位于1q，靠近CMT1B型的基因位点，该基因编码神经生长因子受体蛋白。家族性自主神经功能不全，又名Riley-Day病。为常染色体隐性遗传。病理生理：发病机制尚不清楚，主要病理变化为脊髓后根和脊神经节萎缩、变细，以腰髓段脊神经为明显。镜检发现神经节中的神经细胞变性、消失。从神经节发出的神经纤维髓鞘和轴突变性。这种改变主要发生在细纤维。脊髓后索萎缩，部分脱髓鞘。间质结构组织及施万细胞增殖，脊髓的前角细胞及脊神经前根多正常。骨骼肌一般无明显变化。耳蜗神经和前庭神经节也可出现萎缩，神经细胞变性，减少。部分病人可有趾骨破坏，胫腓骨骨质增生。
预防 遗传性感觉神经病预防积极做好遗传咨询和宣传优生优育工作，细致调查其家谱，对可疑病例应及早行神经电生理检查和周围神经活检。进行遗传咨询。预防措施包括避免近亲结婚、携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等，防止患儿出生。
症状细节 遗传性感觉神经病症状常见症状遗传性感觉神经病分类属于遗传性周围神经病，自幼儿期至成年期(30～40岁)均可发病。初发症状常为始自足部的溃疡。溃疡为无痛性和顽固性，易发生在持重足处及足底部。可反复发作，若为深部穿透性溃疡，则可使受累局部骨骼裸露，趾骨、胫骨和肋骨可发生骨膜炎与骨髓炎。由此可致趾间关节，踝关节疼痛、活动受限。部分病人可有足趾变形、缩短，甚至可出现足趾脱落。足背动脉搏动正常。感觉障碍的范围较广，一般下肢较上肢重，常有麻木、蚁走感。有时可表现胫前部、腹部的疼痛。神经系统检查可见感觉障碍的分布呈手套、袜子型。以痛温觉受损为重。位置觉、震动觉受损相对较轻。有时可表现为浅、深感觉分离性感觉障碍。一般无明显运动障碍，但可有踝反射。肱桡反射减弱或消失。自主神经障碍一般不明显，有时可出现手掌与足部泌汗异常。脑神经受累常表现为耳聋或视神经萎缩，其他脑神经一般不受影响。根据其遗传形式，发病年龄与感觉障碍的不同点,本病可分为4种类型：Ⅰ型：为常染色体显性遗传病，儿童期至成年期均可发病，主要表现为四肢远端的感觉缺失，以双下肢为著，痛觉和温度觉障碍为重，无感觉性共济失调，有些病人可表现为撕裂性疼痛。受累肢体汗液减少或无汗。Ⅱ型：为常染色体隐性遗传性疾病，于婴幼儿期发病，故又称为先天性感觉神经病。主要表现为肢体皮肤各种感觉的消失，以四肢远端为著。常有甲沟炎，手指和趾部溃疡等。多数肢体亦有出汗减少或无汗。Ⅲ型：为婴儿和儿童中的一种隐性遗传病，临床特点为婴儿期起病，有喂养不良史，常有呕吐和肺部感染发生。患儿对痛觉不敏感，自主神经功能紊乱，包括泪液分泌缺陷，体温控制不良，出汗过多，高血压和直立性低血压等。部分患儿表现为角膜反射迟钝，舌面蕈状乳头消失。Ⅳ型：为一种隐性遗传性感觉神经病，据认为，本病是由于神经嵴分化异常所致。主要表现为对疼痛不敏感，汗腺分泌减少或无汗。伴有智力迟钝是本型的特点。
症状 
检查细节 遗传性感觉神经病的检查1.血液检查：包括血糖，肝功，肾功，血沉，风湿系列，免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查;血清重金属(铅，汞，砷，铊等)浓度检测;对鉴别诊断有意义，血清多巴胺羟化酶减少常作为本病诊断的一项重要的生化指标。2.基因缺陷分析。3.肌电图检查多数正常，部分病人表现为感觉神经传导速度变慢，以下肢较明显。4.X线检查可发现趾骨，跖骨破坏，骨质溶解或增生，骨膜增厚。5.肌肉活检正常，或呈失神经性改变，横纹消失，有散在变性的肌纤维，周围神经活检，发现细小无髓纤维几乎完全消失，有髓纤维脱髓鞘。
检查 血液检查 血糖 蛋白电泳 
治疗 遗传性感觉神经病西医治疗目前尚无特殊治疗方法，主要为对症处理，如避免伤害性损伤、加强营养、调节心血管功能、促进胃肠道蠕动等。对周围神经损害可用神经营养代谢药，如维生素B1、维生素B12、维生素E、胞磷胆碱、三磷腺苷(ATP)、辅酶A等,以及神经生长因子等药物，或可促进神经功能的改善。对本病所致的溃疡行局部用药治疗。也可配合针灸，理疗等治疗。遗传性感觉神经病中医治疗患者可内服补气生血、补益肝肾、营养神经的中药，促进人体正气恢复，强筋壮骨，调肝柔筋等中药，调整脏腑功能，在一定程度上阻止疾病的进展。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['星昊医药', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['江苏四环', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['欧维', '(甲钴胺片)'] ['成强', '(甲钴胺片)'] ['弥诺', '(甲钴胺片)'] ['爱柯保', '(甲钴胺片)'] ['博迪同', '(甲钴胺片)'] ['卫材', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['新亚闵行', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['丽生斯泰', '(注射用肌氨肽苷)'] ['江苏四环', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['金耀药业', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['奇信', '(甲钴胺片)'] ['海特生物制药', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['斯达制药', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] ['晨菲制药', '甲钴胺注射液', '(甲钴胺注射液)'] 
 