简介 遗传性乳光牙既遗传性牙本质发育不全(hereditary dentinogenesis imperfecta)又称为遗传性乳光牙本质(hereditary opalescent dentin)，是因其具有家族遗传性而牙齿呈半透明的乳光色外观而得名。本病为常染色体显性遗传，乳恒牙均可受累，引起本症的编码基因是位于4q13，本症有部分患者还同时伴有全身骨骼发育异常(osteogenesis imperfecta)，故有人认为本病与中胚层发育异常有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 四环素牙 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50% 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 遗传性乳光牙病因本病为常染色体显性遗传，乳恒牙均可受累，引起本症的编码基因是位于4q13，本症有部分患者还同时伴有全身骨骼发育异常(osteogenesisimperfecta)，故有人认为本病与中胚层发育异常有关。
预防 遗传性乳光牙预防本病是遗传性疾病，目前没有有效预防措施。
症状细节 遗传性乳光牙症状常见症状镜下可见牙本质小管排列紊乱，管腔增大，单位牙本质中牙本质小管数量减少，部分区域牙本质小管消失，可见到成牙本质细胞变性，合成分泌的基质蛋白异常，细胞本身可能被包裹于基质或钙化的牙本质中，牙本质钙化异常，随着牙齿的进一步磨耗，髓腔和根管内不断形成修复性牙本质，最多时可使整个髓腔内被修复性牙本质填满。釉质厚度及形态发育正常，但釉牙本质界处缺乏锯齿状交错结构，使牙本质与釉质之间呈近似线状接合，机械嵌合力差，牙骨质，牙周膜，牙槽骨发育正常。牙冠呈半透明乳光色，可为浅黄色，也可为棕黄色，釉质很易折失，特别是切牙切缘和磨牙的合面极易发生釉质折失，牙本质暴露，牙本质暴露后极易被磨损，表现为重度磨耗后的牙本质平面的出现。X线片可见早期髓腔较大，釉质磨除后，髓腔和根管内逐渐出现钙化闭锁，牙周支持组织正常，有时可见壳状牙(sheltooth)，表现为髓腔大，牙本质层薄，牙根异常短，但无根吸收的表现。
症状 钙化 牙冠呈半透明乳光色 磨牙 
检查细节 遗传性乳光牙的检查x线片可见早期髓腔较大，釉质磨除后，髓腔和根管内逐渐出现钙化闭锁，牙周支持组织正常，有时可见壳状牙(sheltooth)，表现为髓腔大，牙本质层薄，牙根异常短，但无根吸收的表现。
检查 
治疗 遗传性乳光牙西医治疗治疗的原则是防止牙齿的病理性磨耗，保护牙冠。前牙可用罩冠或光固化复合树脂，后牙可用金属冠修复。由于牙本质本身硬度不足，故单独的局部修复治疗效果不佳。患牙不宜作桥基牙或作正畸矫治，因为患牙在承受压力时极易根折。遗传性乳光牙中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃纤维素高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃含有柠檬酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有黑色素的食物；2.忌吃含有强酸性的食物；3.忌吃含有高纤维素的食物。
宜吃 鹿肉 鸭血(白鸭) 鸭肉 乌骨鸡 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜拌豆芽 腰果西兰花 素炒西兰花 红枣银耳粥 鸡蛋银耳羹 荠菜家常饼 荠菜水饺 
药品 ['抚河牌', '', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['普尔丁', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['寿堂', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林敖东延边', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['葵花药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['长春长红', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['哈尔滨凯程', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['三精', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林双药药业', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['辅仁药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林吉春', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['靖宇天池', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江西广信', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江西海尔思', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['湖南方盛', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['白山市长白山', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华北制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['亚宝', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['重庆迪康长江', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['四平吉特', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['辽宁盛生', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉林康福', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 