简介 有遗传性乳腺癌倾向的家族中，乳腺癌患者或其一、二级血亲中有两个或两个以上的卵巢癌患者，则此家族属于遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征家族，20世纪50年代首次出现家族性卵巢癌的文献报道，Lynch等于1972年首次描述了乳腺癌-卵巢癌综合征，并于1992年定义了3种明确的遗传性卵巢癌综合征：①遗传性非息肉性结肠直肠癌综合征(即LynchⅡ型)。②遗传位点特异性卵巢癌综合征。③遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征。后者为3种综合征中最为常见的一种。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00012% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢癌 乳腺癌 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 转移因子口服溶液 甲睾酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征病因(一)发病病因遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征是常染色体显性遗传，有多变的遗传外显特性，1991年Narod等确认遗传性乳腺癌-卵巢癌的易感基因，并进一步将该基因定位于17q12～23，1992年此基因被命名为BRCA1，国际乳腺癌连锁协作组依据证实了BRCA1与遗传性乳腺癌和卵巢癌的关系，并将BRCA1基因限定在17qD17S250～17S588，1994年7月Skolnick研究组成员完成了BRCA1的定位克隆，BRCA1位于17q17S1321～D17S1325，由22个编码外显子组成，占据100kb的基因组DNA，转录产物7.8kb，编码蛋白含1863个氨基酸，BRCA1蛋白的氨基末端存在锌指结构，提示具有转录调节功能。(二)发病机制明确的遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征者，在病理分类上以浆液性囊腺癌为主，BRCA1在肿瘤发生中的作用及调节机制还不十分清楚，目前认为BRCA1是一个肿瘤抑制基因，编码抑癌蛋白，对肿瘤生长产生降调节，起到抑制肿瘤生长的作用，但是大多数早发性家族性乳腺癌与卵巢癌都有BRCA1生殖细胞基因突变，BRCA1携带者在50岁时发生乳腺癌和卵巢癌的风险分别为73%和29%，有BRCA1基因存在者，当其发生癌基因突变，BRCA1表达下降，则具有较高的患乳腺癌和卵巢癌的风险度，也易发生该类有关的癌肿。实际BRCA1表达在东西方人群，不同地缘因素和人种因素，与性激素，卵巢组织和细胞的生长，发育分化等也直接有关，所以有进一步深入研究的必要。
预防 遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征预防BRCA1基因结构庞大，因而使筛查工作相当繁琐，目前已将多种筛查技术结合，如单链构象多态性分析，变化梯度凝胶电泳，异源双链核酸分子测定，化学裂解错配，等位基因特异寡核苷酸杂交法，蛋白质截断试验及直接测序等应用于BRCA1突变的检测。癌症监测：有遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征的家族成员，有必要进行终身癌症监测，监测内容包括：①18～21岁起每月1次乳腺自检;25～35岁起每年或每半年1次由临床医师对乳腺进行检查;25～35岁起每年1次乳腺摄片。②25～35岁起每年或半年1次的盆腔检查，阴道超声检查，血清CA125测定，彩色血流多普勒观察卵巢血流情况。
症状细节 遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征症状常见症状重要特征是发病年龄早，根据其定义，该综合征表现为：在有乳腺癌倾向的家族中，乳腺癌患者或其1，2级血亲中有两个或两个以上的卵巢癌患者，并有以下临床特点：①家族中乳腺癌多呈早发表现，一般发病年龄<50岁;②家族中卵巢癌患者发病年龄也较早，一般为49.6～55.3岁，平均52.4岁(散发性卵巢癌的发病年龄平均为59岁);③家族中可有其他类型肿瘤患者，如子宫内膜癌，消化道癌，前列腺癌等;④卵巢癌的病理类型以浆液性乳头状囊腺癌为多见。诊断要点：①详尽的家谱分析，家系的完整医疗记录应包括卵巢癌，乳腺癌，结肠癌，子宫内膜癌等恶性肿瘤的发病年龄，病理报告或死亡证明等。②发病年龄早，乳腺癌大多<50岁，卵巢癌平均52.4岁。③乳腺癌和卵巢癌的临床特征。④BRCA1和BRCA2突变基因的检测可阳性。由于卵巢癌深居盆腔，病变不易早期发现，一旦发生癌肿生长也较迅速，目前尚无有效的早期诊断方法，如能对有遗传性家族病史者进行BRCA1筛查，则对早期发现卵巢癌等有助。
症状 
检查细节 遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征的检查1.阴道超声检查可测量卵巢的大小和形态，对有HBOCS倾向的妇女发现卵巢增大，应引起重视，必要时及时腹腔镜检查和活检以期早发现卵巢癌，阴道超声检查对发现较小的，无症状的卵巢赘生物较为敏感。2.彩色多普勒超声血流图测定卵巢血供后血流情况，有助于鉴别卵巢良恶性肿瘤，主要测定脉冲指数(PI)，以PI值1.0为界，如小于该数值提示为恶性。3.血清CA125测定卵巢上皮性癌，特别是卵巢浆液性癌，80%以上CA125值升高(>35U/ml)，晚期者则90%升高，一般推荐每年检测1次血清CA125，以提高对有HBOCS倾向妇女卵巢癌的发现率。组织病理学检查，突变基因BRCA1和BRCA2测定为阳性结果。
检查 
治疗 遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征西医治疗1.外科治疗(1)预防性卵巢切除术：部分作者认为，预防性切除卵巢是降低发生卵巢癌的重要手段，建议在生育后或最迟于35～40岁时进行，认为这样做除可以预防卵巢癌外，还可预防乳腺癌的发生，一般行全子宫及双附件切除术，在行其他妇科手术时也可选择性切除卵巢，术后需长期服用女性激素替代治疗，但也有研究表明，预防性卵巢切除术后，可发生原发性腹膜癌，其中腹膜浆液性乳头状癌发生于卵巢以外，但病理改变与卵巢癌相同，美国癌症遗传研究联合会建议(1997)，对BRCA1突变基因女性携带者，预防性卵巢切除手术是可行方法之一，但应注意预防性卵巢切除术后仍可发生癌症，迄今所获得的资料并未显示预防性手术可显著降低癌变的危险性。(2)预防性乳房切除术：美国癌症遗传研究联合会建议：对于携带BRCA1和BRCA2突变基因的患者，预防性乳房切除手术也是可行方法之一，但与预防性卵巢切除术一样，也应注意术后仍可发生癌变，它是否降低乳腺癌的危险性尚未肯定。2.口服避孕药口服避孕药也是预防卵巢癌的一种策略，有研究显示，口服避孕药可轻度增加患乳腺癌的危险性，但另有几组研究表明：口服避孕药可降低携带BRCA1或BRCA2突变基因妇女患卵巢癌的危险，随着服药时间的延长，患卵巢癌的危险性下降幅度更为显著。3.应用口服避孕药口服避孕药有降低有胚系BRCA1突变妇女发生卵巢癌风险的作用，卵巢癌的发生学说之一是“持续排卵”，因多次排卵，在卵巢表面引起创伤，在修复过程中，上皮细胞增生并发生异常，出现增生过度和(或)产生包涵体，包涵囊肿，成为形成卵巢癌的病理基础，口服避孕药能抑制排卵，减少卵巢表面创伤和上皮细胞增生，以及减少包涵囊肿形成，从而降低卵巢癌的风险，长期服用口服避孕药可降低卵巢癌危险性的60%，故推测对BRCA1携带者给予口服避孕药也可减少卵巢癌的发生。4.妊娠妊娠期间的内分泌状态对卵巢能起保护作用，不孕妇女缺乏这种保护，因而患卵巢癌的风险增加，但也并非一次妊娠即起作用，而多次妊娠又与计划生育有矛盾，故对BRCA1基因突变者也并非良策。5.其他抑制排卵方法虽有人提出设想，但也并非可靠。预后遗传性卵巢癌综合征的预后较好，Ⅲ，Ⅳ期遗传性卵巢癌综合征的5年生存率为67%，非遗传性卵巢癌的5年生存率为17%，HBOCS的一个BRCA1与卵巢癌患者的预后有关，有携带BRCA1基因突变的晚期卵巢癌者平均生存期较长。遗传性乳腺癌-卵巢癌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、饮食要平衡，不偏食，荤素搭配，粗细搭配，食物品种越多越好；2、合理进补能提高免疫力；3、多吃天然，野生食物.
忌吃细节 1、忌吃酸渍，盐腌，霉变，烟熏，色素，香精食物；2、少吃辛辣食物；3、不吃油炸，油煎食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋 绿豆 
药品 ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['倍恩', '(醋酸甲羟孕酮分散片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['宜利治', '(醋酸甲地孕酮分散片)'] ['密盖息', '(鲑降钙素注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['乐仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['同仁堂', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['天士力', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['合肥久联', '己烯雌酚片', '(己烯雌酚片)'] ['九寨沟', '西黄丸', '(西黄丸)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['深圳三顺', '复方氟尿嘧啶口服溶', '(复方氟尿嘧啶口服溶液)'] ['博莱优福定', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['益民', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] ['信谊', '醋酸甲羟孕酮片', '(醋酸甲羟孕酮片)'] 
 