简介 遗传性多发脑梗死性痴呆(hereditary multi-infarct dementia)也称为常染色体显性遗传性脑动脉病伴皮质下梗死和白质脑病(cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy,CADASIL)， Van Bogaert(1955)报告两姐妹中年发病，快速进展的Binswanger皮质下脑病，表现为痴呆、步态不稳，假性延髓麻痹、癫痫和局灶性神经功能缺失等，家族中其他两姐妹因进行性痴呆分别在36岁和43岁死亡。Sourander等(1977)以遗传性多发脑梗死性痴呆，Stevens等以慢性家族性血管性脑病(chronic familial vascular encephalopathy)分别报道不明病因的常染色体显性遗传脑卒中家族，首次描述了家族性脑血管疾病，主要是软脑膜和脑深部小动脉受损，血管壁增厚引起血流减少和闭塞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 褥疮 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 5% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 避免近亲结婚，产前诊断，选择性人工流产等。
病因 遗传性多发脑梗死性痴呆病因遗传（30%）：Tournier-Lasserve等(1993)对两个不相关家系的基因连锁分析发现，本病遗传基因定位于染色体19q12位点，用微卫星标志物将基因位点局限到2cm区域(Ducrosetal，1996)，确认CADASIL的病因是Notch3基因突变(Jouteletal，1996)。病理（20%）：已报道的17例CADASIL病理报告，大体除轻度均匀脑萎缩，额顶叶明显，2例小脑萎缩明显，2例有大块脑血肿，无特征性改变，Willis环可有轻度动脉粥样硬化和小动脉硬化，血管无闭塞，脑室周围白质，基底核，丘脑，中脑和脑桥可见多发腔隙性病灶，皮质下白质通常较好，脑室明显扩张，10例病人中少数可见冠状动脉和主动脉粥样硬化斑，镜下白质髓鞘染色呈弥漫性和局灶性苍白，深部白质，内囊可见腔隙性病灶及梗死巨噬细胞反应，轻中度胶质增生。内膜纤维素性坏死（20%）：在罕见的病例新皮质存在老年斑，白质及软脑膜血管壁特征性纤维透明蛋白使管壁增厚，Sourander报道3例广泛闭塞性血管内层透明变性，2例血管闭塞，内膜纤维素性坏死，血管肌细胞核丢失，球形细胞或分散的清晰胞质气球样肌细胞使中膜呈模糊颗粒样外观，Guttiierez-Molina等(1994)称为小动脉颗粒样变性(smallarterialgranulardegeneration，SAGD)，Estes(1991)电镜研究首先发现脑白质，软脑膜血管颗粒样嗜锇物(granularosmiophilicmaterial，GOM)，以后许多学者报告GOM，GOM由大量电子致密物细胞外颗粒样沉积物组成，大小从难以测出到0.2～0.8mm，GOM围绕血管平滑肌细胞(VSMCs)，由10～15nm的粒状物组成，脑穿通支和脑膜动脉VSMCs明显破坏，脑白质，大脑及小脑皮质，视神经，视网膜VSMCs不能识别，皮肤，肌肉和神经活检VSMCs均可见这种改变，GOM的性质尚未确定。
预防 遗传性多发脑梗死性痴呆预防有明确遗传背景者应进行基因诊断和治疗，神经系统遗传病治疗困难，疗效不满意，预防显得更为重要，预防措施包括避免近亲结婚，推行遗传咨询，携带者基因检测及产前诊断和选择性人工流产等。
症状细节 遗传性多发脑梗死性痴呆症状常见症状1.本病平均发病年龄45岁，无性别差异，无脑卒中危险因素，首发症状不同，85%的患者发生脑卒中，30%～90%的患者出现痴呆，可能被观察的患者年龄不同导致差异，病程长达10～30年，30%的病人出现有先兆的偏头痛，偏头痛发作可为最早的症状，多发生在30岁，可能由于反复缺血或潜在的血管病引起，导致白质病变，20%的病人出现严重情感障碍，几个家系报道病程中出现明显抑郁，躁狂和自杀倾向，推测与尾状核及豆状核缺血性损伤有关，反复发生皮质下症状是本病的主要表现，如脑卒中反复发作伴认知功能障碍，假性延髓麻痹，步态不稳，锥体束征和括约肌功能障碍等，呈阶梯性进展。2.脑脊液检查通常正常，Chabriat等(1995)报道2例病人出现CSF寡克隆带和1例CSF细胞数增多，报道的家系中2例存在免疫球蛋白病。3.MRI是本病的重要诊断工具，侧脑室周围及半卵圆中心可见均匀分布的点状和结节状T2WI高信号，基底核和脑桥也可见，多数病人脑血管造影无异常，曾报告1例患者小动脉严重狭窄，另2例患者脑血管造影后神经体征加重，PET检查仅1例严重基底核损伤的躁狂病人提示皮质代谢降低，皮肤活检是脑外部检查的新手段，皮肤活检发现嗜锇颗粒样物(GOM)沉积有重要诊断价值。
症状 
检查细节 遗传性多发脑梗死性痴呆的检查1.脑脊液检查通常正常，有可能出现CSF寡克隆带细胞数增多。2.测定脑脊液，血清中ApoE多态性及Tau蛋白定量，β淀粉样蛋白片段，有诊断与鉴别意义。3.影像学检查MRI是重要诊断工具，可显示脑白质萎缩和多发性脑梗死，脑血管造影多数病人无异常。4.皮肤活检发现嗜锇颗粒样物(GOM)沉积有重要诊断价值。
检查 
治疗 遗传性多发脑梗死性痴呆西医治疗(一)治疗目前本病尚无有效疗法，Notch3基因突变的发现为本病的治疗奠定了基础。(二)预后与脑部血管病变的预后密切相关，同时痴呆的预后因病变部位、范围不同也不一致，但总认知功能衰退的过程，呈不可逆的进程，进展速度不一。遗传性多发脑梗死性痴呆中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有扩张血管的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃营养神经作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性的食物；2.忌吃过于咸的食物；3.忌吃过于干燥的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['健朗药业', '奥拉西坦胶囊', '(奥拉西坦胶囊)'] ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他敏缓', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美制药', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['长龙药业', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['江苏豪森药业', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['远程制药', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['大红鹰药业', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['震元制药', '石杉碱甲片', '(石杉碱甲片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['白求恩医科大制药二厂', '复方吡', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['金世制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['迪诺制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['仁济制药', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 