简介 遗传性良性上皮内角化不良(hereditary benign intraepithelial dyskeratosis)是以口腔黏膜出现无症状的白色斑片及在充血的球结膜上显现泡样，胶状的斑片为特征的先天性综合征。系常染色体显性遗传。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜充血 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 遗传性良性上皮内角化不良病因(一)发病原因遗传性良性上皮内角化不良系常染色体显性遗传所致。(二)发病机制系常染色体显性遗传性疾病，发病机制还不很清楚，组织病理表现为表皮增生，棘层肥厚，有含空泡的棘细胞和良性角化不良细胞。表皮是以蜡样的嗜酸性粒细胞为主。
预防 遗传性良性上皮内角化不良预防注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。综合调理全身并发症。注意药物影响，危险因素者，必须定期复查，一旦有发病征象者，必须积极配合治疗，防止视功能突然丧失。
症状细节 遗传性良性上皮内角化不良症状常见症状损害主要发生在口腔和眼部，口腔主要以颊黏膜，唇红缘，舌的下面及齿龈为主，损害呈无症状的柔软，白色海绵状皱褶，当受累黏膜展开时，不透明的针尖大的隆起可以出现，口腔的损害在出生即有或生后不久发生，眼的损害在出生后一年内均已出现，在球结膜充血的基底上发生小的类似结膜黄斑，畏光是常见症状之一，特别在儿童更为明显，随着角膜的血管形成可发生永久性失明。
症状 充血 畏光 
检查细节 遗传性良性上皮内角化不良的检查组织病理：表现为表皮增生，棘层肥厚，有含空泡的棘细胞和良性角化不良细胞，表皮是以蜡样的嗜酸性粒细胞为主，此细胞称为细胞内细胞。
检查 
治疗 遗传性良性上皮内角化不良西医治疗(一)治疗由于本病并无恶变，可对症治疗或不治疗。(二)预后儿童眼的损害，随着角膜的血管形成可发生永久性失明。遗传性良性上皮内角化不良中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆面 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['马应龙药业', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['佳合药业', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['唯爱', '(维A酸乳膏)'] ['浙江医药（新昌）', '维生素A软', '(维生素A软胶囊)'] 
 