简介 遗传病是指由于遗传物质改变所致的疾病。具有先天性、终生性和家族性。病种多、发病率高。目前已发现的遗传病超过4000种，估计每100个新生儿中约有3～10个患有各种程度不同的遗传病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 遗传病科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 饮食治疗 
治疗周期 1--3个月，有些遗传病需要终生治疗 
治愈率 疾病类型不同，治疗效果和预后不同 
常用药品 氨甲环酸片 血宁胶囊 
治疗费用 根据疾病种类不同，收费不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 做好婚前和孕期检查。
病因 遗传病病因1、染色体异常：指由于染色体的数目或形态、结构异常引起的疾病：A、结构异常猫叫综合症(5号染色体部分缺失)；B、数目异常常染色体：21三体综合征。性染色体：性腺发育不良(X0,XXY,XYY)。2、基因异常：A、单基因：同源染色体中来自父亲或母亲的一对染色体上基因的异常所引起的遗传病。a、常染色体：显性：(软骨发育不全，多指症、结肠息肉)；隐性：(白化病，苯丙酮尿症，黑尿症，先天性聋哑、高度近视)；不完全显性(地中海贫血)。b、性染色体：Ⅰ、伴X：显性：女性发病率高于男性：(Xg血型，又如抗维生素D佝偻病)；隐性：男性发病率高于女性：(红绿色盲、血友病等都比较常见)。Ⅱ、伴Y只有男性发病(外耳道多毛症)。B、多基因：与两对以上基因有关的遗传病。每对基因之间没有显性或隐性的关系，每种病由多对基因和环境因素共同作用。
预防 遗传病预防择偶：1、避免与患同种遗传性疾病的人恋爱，防止同种遗传病人相互婚配。因这类病人之间婚配，其子代患与其父母同种遗传病的机会将显著增加。如原发性高血压、动脉粥样硬化、糖尿病、先天性心脏病、重症肌无力、脊柱裂、唇裂、先天性髋关节脱位、先天性哮喘、先天性聋哑和高度近视等病，预防下一代的遗传病。如两个原发性高血压病患者婚配，其后代患原发性高血压病的机率将高达47%以上。2、避免近亲结婚，因近亲结婚的子代隐性遗传病的发病率也会显著高于一般人群。3、研究结果表明，多种严重疾病患者生育的后代，患遗传性疾病的可能性亦会增加。正患病毒性肝炎、肺结核、性病和其它一些严重器质性疾病的病人，也不应急于结婚。生育：1、要选好受孕时机。夫妻双方的年龄要适当。女方超过35岁，子代患先天性愚型的机会可增加10倍左右，男方的年龄最好不要超过50岁。2、注意受孕时男女双方身体所处的“外环境”，如当时正与有毒有害物质密切接触(如正接受放射线治疗或正喷洒农药等)，或正在应用某种对胚胎可造成损害的药物，都不能马上受孕。避开有害的外环境一段时间后方可怀孕。3、连续发生两次以上的自然流产，应进行染色体检查，确定是否与遗传因素有关，由医生决定是否再次受孕。4、上一胎是畸胎的妇女，再次生育之前必须经过医生全面检查，弄清畸胎的原因，再决定是否妊娠。
症状细节 遗传病症状常见症状遗传病的临床特征：1.患者有特殊的表现型（通常伴有智力障碍）和染色体异常。2.在去除环境因素影响的前提下，亲属中有患者，且以一定比例发病。3.在无血缘关系的成员（如夫妻）中不出现患者。4.患者有特定的发病年龄，病程特点和临床表现。5.在双生子中,一卵双生的同病率高于二卵双生。一、血友病：血友病为一组遗传性凝血功能障碍的出血性疾病。其共同的特征是活性凝血活酶生成障碍，凝血时间延长，终身具有轻微创伤后出血倾向。二、白化病：白化病是由于酪氨酸酶缺乏或功能减退引起的一种皮肤及附属器官黑色素缺乏或合成障碍所导致的遗传性白斑病。患者视网膜无色素，虹膜和瞳孔呈现淡粉色，怕光。皮肤、眉毛、头发及其他体毛都呈白色或黄白色。白化病属于家族遗传性疾病，为常染色体隐性遗传，常发生于近亲结婚的人群中。白化病遗传图谱：患者双亲均携带白化病基因，本身不发病。如果夫妇双方同时将所携带的致病基因传给子女，子女就会患病。眼白化病为X连锁隐性遗传，是由母亲所携带的白化病基因传给儿子时才患病，传给女儿一般不患病。三、色盲：先天性色觉障碍通常称为色盲，它不能分辨自然光谱中的各种颜色或某种颜色，而对颜色的辨别能力差的则称色弱，色弱者，虽然能看到正常人所看到的颜色，但辨认颜色的能力迟缓或很差，在光线较暗时，有的几乎和色盲差不多，或表现为色觉疲劳，它与色盲的界限一般不易严格区分。色盲与色弱以先天性因素为多见。男性患者远多于女性患者。四、先天性心脏病：先天性心脏病是先天性畸形中最常见的一类，约占各种先天畸形的28%，指在胚胎发育时期由于心脏及大血管的形成障碍或发育异常而引起的解剖结构异常，或出生后应自动关闭的通道未能闭合(在胎儿属正常)的情形。先天性心脏病发病率不容小视，占出生活婴的0.4%～1%，这意味着我国每年新增先天性心脏病患者15～20万。先天性心脏病谱系特别广，包括上百种具体分型，有些患者可以同时合并多种畸形，症状千差万别，最轻者可以终身无症状，重者出生即出现严重症状如缺氧、休克甚至夭折。根据血液动力学结合病理生理变化，先天性心脏病可分为发绀型或者非发绀型，也可根据有无分流分为三类：无分流类(如肺动脉狭窄、主动脉缩窄)、左至右分流类(如房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管未闭)和右至左分流(如法洛氏四联症、大血管错位)类。少部分先天性心脏病在5岁前有自愈的机会，另外有少部分患者畸形轻微、对循环功能无明显影响，而无需任何治疗，但大多数患者需手术治疗校正畸形。随着医学技术的飞速发展，手术效果已经极大提高，目前多数患者如及时手术治疗，可以和正常人一样恢复正常，生长发育不受影响，并能胜任普通的工作、学习和生活的需要。五、苯丙酮尿症：苯丙酮尿症(PKU)是一种常见的氨基酸代谢病，是由于苯丙氨酸(PA)代谢途径中的酶缺陷，使得苯丙氨酸不能转变成为酪氨酸，导致苯丙氨酸及其酮酸蓄积，并从尿中大量排出。本病在遗传性氨基酸代谢缺陷疾病中比较常见，其遗传方式为常染色体隐性遗传。临床表现不均一，主要临床特征为智力低下、精神神经症状、湿疹、皮肤抓痕征及色素脱失和鼠气味等、脑电图异常。如果能得到早期诊断和早期治疗，则前述临床表现可不发生，智力正常，脑电图异常也可得到恢复。
症状 血友病 白化病 色盲 先天性心脏病 苯丙酮尿症 
检查细节 遗传病的检查1、以染色体分析技术，产前诊断胎儿染色体病，以往一般是在妊娠14～16周以羊膜穿刺技术抽取羊水，将其中的细胞经过培养后进行染色体分析。这样做的主要好处在于接受检查的时间可提前至孕早期(8周左右)，而且采得的标本不必经过细胞培养，可以直接进行染色体分析，当天就可以得到检查报告。一般认为这项技术与羊水细胞染色体分析技术都是相当安全的。2、用生物化学测定的方法作出产前诊断。目前已能进行这种诊断的先天性代谢缺陷有80多种。进行产前生物化学诊断所用的标本，过去也多采用经过培养的羊水细胞，近年也出现了改用绒毛标本进行这种诊断的趋势。3、伴有骨骼异常的先天性畸形多可通过x线检查作出产前诊断。4、应用胎儿镜，医生已能直接看到胎儿的某些部位，取得产前宫内诊断的第一手资料了。除了直接“窥视”外，还可通过胎儿镜采取胎儿活组织(如胎血等)进行检查。甚至还能通过它给有病的胎儿注射药物，进行“胎儿宫内治疗”。
检查 
治疗 遗传病西医治疗一、血友病：1、局部止血治疗：伤口小者局部加压5min以上，伤口大者，用纱布或棉球蘸正常人血浆或凝血酶、肾上腺素等敷于伤口，加压包扎。国外有人配制止血剂内含冷沉淀5ml、氨基己酸750mg、凝血酶50U于生理盐水中，当口腔、皮肤、包皮损伤部位出血时，可外用止血，疗效较好。关节腔内出血时应减少活动，局部冷敷，当肿胀不再继续加重时改为热敷。2、替代疗法：是治疗血友病的有效方法，目的是将患者血浆因子水平提高到止血水平。当FⅧ：C水平达正常人的3%～5%时，患者一般不会有自发性出血，外伤或手术时才出血，但重型患者，出血频繁，需替代治疗。(1)输血浆：为轻型血友病A、B的首选治疗方法。但由于用量过多易致血容量过大，其应用受到限制。(2)冷沉淀物冰冻(-20℃)：冷沉淀制剂(cryoprecipitate)中，每袋含因子Ⅷ的活性平均为100U，可使体内因子Ⅷ的血浆浓度提高到正常的50%以上。具有效力大而容量小的优点。室温下放置1h，活性丧失50%，冷冻干燥存于-20℃以下可保存25天以上。适用于轻型和中型患者。(3)因子Ⅷ、Ⅸ浓缩剂：为冻干制品，每单位因子Ⅷ、Ⅸ活性相当于1ml正常人新鲜血浆内平均的活性。每瓶内含200U，每千克体重注入1U的因子Ⅷ，可使体内Ⅷ因子的活性升高2%，但注入每1U因子Ⅸ仅提高活性0.5%～1%。因子Ⅷ及Ⅸ在循环中的半衰期短，必须每12小时补充1次，以维持较高因子水平，控制出血。(4)凝血酶原复合物(PPSB)：每瓶200U，相当于200ml血浆中含有因子Ⅸ，适用于血友病B。(5)重组FⅧ的替代治疗：优点是不受病毒污染，药代动力学试验表明其与血浆FⅧ的生物半寿期极其相似，从1987年始，已试用于临床，与血浆FⅧ作用相同，亦无明显的毒副作用。3、DDAVP(1-去氨基-8-右旋-精氨酸加压素)：一种人工合成的抗利尿激素衍生物，有抗利尿及增加血浆因子Ⅷ水平的作用，静脉注射后可使Ⅷ：C及ⅧR：Ag增加2～3倍。适用于轻型血友病和血友病传递者。4、替代治疗的不良反应：(1)肝炎：见于40%～50%经常使用血制品者，转氨酶可持续升高，肝功能异常占50%以上，尤其是儿童患者;现用干扰素γ治疗丙型肝炎300万U，3/周，共6个月。(2)溶血：FⅧ浓缩剂制备于大量混合血浆中，不同程度上存在IgM和IgG型抗A、抗B同种凝集素，大量接受FⅧ浓缩剂治疗的患者，常发生溶血反应，程度与剂量有关;血友病患者多次输血，血清中结合珠蛋白降低，此与患者体内存在的慢性亚临床型溶血有关。(3)获得性免疫缺陷病(艾滋病，AIDS)：是近年来普遍受到重视的一种严重并发症，返期死亡率40%，远期可达100%。将血浆制品加热处理可将HIV病毒杀灭，减少因输注血浆所致的AIDS病。5、血友病患者外科手术问题：即使系拔牙等小手术，也应尽量避免。随着因子Ⅷ等制剂的应用，如手术过程有充分准备，危险性已大为减少。术前应充分估计凝血因子缺乏程度，手术中补充达到需要止血的浓度，替代疗法必须维持到创口完全愈合。二、白化病：目前药物治疗无效，仅能通过物理方法，尽量减少紫外辐射对眼睛和皮肤的损害。还可以使用光敏性药物、激素等治疗后使白斑减弱甚至消失。此外还需关注白化病患者心理方面的问题。白化病除对症治疗外，目前尚无根治办法，应以预防为主，通过遗传咨询禁止近亲结婚，同时进行产前基因诊断也可预防此病患儿出生。三、色盲：1、穴位与指压法：指压位于眼球正中央下2厘米处，能提高眼睛功能。指压时，一面吐气一面用示指强压6秒钟。指压时睁眼指压和闭眼指压均可。睁眼指压时能明确判断色彩，闭眼指压时能治疗视力异常、假性近视。如果是患有强烈色彩异常的话，应重点的强压眼下。不断进行这种指压会逐渐祛除色觉异常。2、色盲矫正镜：色盲矫正镜的原理，为根据补色拮抗，在镜片上进行特殊镀膜，产生截止波长的作用，对长波长者可透射，对短波长者发生反射。戴色盲眼镜，可使原来色盲图本辨认不清的变为能正确辨认。达到矫正色觉障碍的效果。色盲矫正镜分隐形眼镜式和普通宽架式。四、先天性心脏病：1、一般先天性心脏病中仅有少数类型的先天性心脏病可以自然恢复，有的则随着年龄的增大，并发症会渐渐增多，病情也逐渐加重。选择何种治疗方法已经选择正确的手术时机，主要取决于先天性心脏畸形的范围及程度。简单而轻微的畸形如房间隔缺损、单纯肺动脉瓣狭窄，如缺损直径小，则对血流动力学无明显影响，可以终身不需任何治疗。严重的先天性心脏病如完全性大动脉转位或左心发育不良综合征，在出生后必须立即手术，否则患儿将无法生存。2、保守观察的先天性心脏病病例。(1)直径较小、无肺高压倾向的继发孔房缺者，可观察到3～5岁再手术;(2)直径小于4毫米的膜部室间隔缺损，对心功能影响轻，并且有自动闭合的可能，所以也可以观察到3～5岁，如室缺仍未能闭合则应考虑手术治疗。由于小室缺有诱发细菌性心内膜炎的可能，而目前外科手术安全性己非常高，所以目前多不主张较长时间等待;(3)跨瓣压差小于40mmHg的主动脉瓣、小于60mmHg的肺动脉瓣狭窄。这些病例采用保守治疗的前提是，必须在有较高先心外科治疗水平的医院检查心脏超声两次以上，另外在观察期间需定期进行随访观察和必要的检查，以免造成误诊而贻误治疗时机。3、选择合适的手术时机是先心病手术成功并取得良好预后的关键。目前，确定手术时机有几个主要因素：(1)先心病自身的病理特征及对血流动力学的影响程度一般讲，畸形越复杂，对血流动力学影响越大，越应尽早手术治疗。(2)继发性病理改变的进展情况左向右分流类先心病，应争取在发生肺血管阻塞性改变之前进行手术矫治。发绀性、梗阻性先心病应争取在发生严重心肌肥厚、纤维变性前手术。4、先天性心脏病的治疗方法：有手术治疗、介入治疗和药物治疗等多种。选择何种治疗方法以及什么时候最适宜手术应根据病情，由心脏专科医生针对患儿的具体情况提出建议。无分流类或者左到右分流类，经过及时通过手术，效果良好，预后较佳。右至左分流或复合畸形者，病情较重者，手术复杂困难，部分患者由于某些心脏结构发育不完善而无法完全矫正，只能行姑息性手术减轻症状、改善生活质量。介人治疗大致分为两大类：一类为用球囊扩张的方法解除血管及瓣膜的狭窄，如主动脉瓣狭窄、肺动脉瓣狭窄、主动脉缩窄等;另一类为利用各种记忆金属材质的特质封堵器堵闭不应有的缺损，如房间隔缺损、室间隔缺损、动脉导管末闭等。由于医学技术的进步和的材料及工艺不断研究与完善，介入治疗目前在国内外临床应用得到进一步的发展，不仅可避免开胸手术的风险及创伤，而且住院时间短、恢复快，是非常有效的治疗方法。介入性治疗部分代替了但还不能完全替代外科手术开胸手术，该技术有严格的适应证。先心病的外科手术方法主要根据心脏畸形的种类和病理生理改变的程度等综合因素来确定，手术方法可分为：根治手术、姑息手术、心脏移植三类。(1)根治手术：可以使患者的心脏解剖回到正常人的结构。(2)姑息手术：仅能起到改善症状的作用而不能起到根治效果，主要用于目前尚无根治方法的复杂先心病，如改良Glenn、Fontan手术、或者作为一种预备手术，促使原来未发育完善的结构生长发育，为根治手术创造条件，如体—肺分流术等。(3)心脏移植：主要用于终末性心脏病及无法用目前的手术方法治疗的复杂先心病。五、苯丙酮尿症：诊断一旦明确，应尽早给予积极治疗，主要是饮食疗法。开始治疗的年龄愈小，效果愈好。1、低苯丙氨酸饮食：主要适用于典型PKU以及血苯丙氨酸持续高于1.22mmol/L(20mg/dl)的患者。由于苯丙氨酸是合成蛋白质的必需氨基酸，完全缺乏时亦可导致神经系统损害，因此对婴儿可喂给特制的低苯丙氨酸奶粉，到幼儿期添加辅食时应以淀粉类、蔬菜、水果等低蛋白食物为主。苯丙氨酸需要量，2个月以内约需50～70mg/(kg·d)，3～6个月约40mg/(kg·d)，2岁均约为25～30mg/(kg·d)，4岁以上约10～30mg/(kg·d)，以能维持血中苯丙氨酸浓度在0.12～0.6mmol/L(2～10mg/dl)为宜。饮食控制至少需持续到青春期以后。饮食治疗的目的是使血中苯丙氨酸保持在0.24～0.6mmol/L，患儿可以在低苯丙氨酸食品喂养的基础上，辅以母乳和牛奶。每100毫升母乳含苯丙氨酸约40mg，每30ml牛乳含50mg。限制苯丙氨酸摄入的特制食品价贵，操作起来有一定困难。至于饮食中限制苯丙氨酸摄入的饮食治疗，到何时可停止，迄今尚无统一意见，一般认为要坚持10年。在限制苯丙氨酸摄入饮食治疗的同时，联合补充酪氨酸或用补充酪氨酸取代饮食。饮食中补充酪氨酸可以使毛发色素脱失恢复正常，但对智力进步无作用。在限制苯丙氨酸摄入的饮食治疗过程中，应密切观察患儿的生长发育营养状况，及血中苯丙氨酸水平及副作用。副作用主要是其他营养缺乏，可出现腹泻、贫血(大细胞性)、低血糖低蛋白血症和烟酸缺乏样皮疹等。2、BH4、5-羟色胺和L-DOPA：主要用于BH4缺乏型PKU，除饮食控制外，需给予此类药物。遗传病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃抗氧化食物；2、宜吃维生素C丰富的食物；3、宜吃粗杂粮如全麦面包。
忌吃细节 1、忌吃加工肉类；2、忌吃膨化食品；3、忌吃果脯等甜食。
宜吃 鸡心 鹅肉 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 豆腐菜远牛肉汤 赤小豆粥 黑芝麻果仁粥 菜花泥子汤 冬笋炒毛豆 
药品 ['信谊万象', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['中洲', '血宁胶囊', '(血宁胶囊)'] ['练塘药业', '血宁糖浆', '(血宁糖浆)'] ['洞庭药业', '氨甲环酸片', '(氨甲环酸片)'] ['莱士', '人凝血因子VIII', '(人凝血因子VIII)'] ['海陵药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['中兴汉方', '血宁片', '(血宁片)'] ['翰宇药业', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['泰邦', '人凝血因子Ⅷ', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['康斯平', '(人凝血因子Ⅷ)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸片)'] ['妥塞敏', '(氨甲环酸注射液)'] ['卡维安', '(注射用氨甲环酸)'] ['弥柠', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['诺其', '(注射用重组人凝血因子VIIa)'] ['拜科奇', '(注射用重组人凝血因子VIII)'] ['圣济堂', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['京西药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['白云山天心', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['丹东医创药业', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['瑞阳制药', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['张家港制药', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] ['天津金耀集团', '氨甲环酸注射液', '(氨甲环酸注射液)'] 
 