简介 遗尿症俗称尿床，通常指小儿在熟睡时不自主地排尿。一般至4岁时仅20%有遗尿，10岁时5%有遗尿，有少数患者遗尿症状持续到成年期。没有明显尿路或神经系统器质性病变者称为原发性遗尿，约占70%～80%。继发于下尿路梗阻(如尿道瓣膜)、膀胱炎、神经原性膀胱(神经病变引起的排尿功能障碍)等疾患者称为继发性遗尿，患儿除夜间尿床外，日间常有尿频、尿急或排尿困难、尿流细等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 隐性脊柱裂 肾髓质囊性病 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 95% 
常用药品 醋酸去氨加压素片 醒脾养儿颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 家长要督促检查小儿患者按时按量，准确无误服药，防止少服，漏服和多服。
病因 遗尿病因遗传因素（25%）：遗尿症有明显遗传倾向，遗传基因定位在染色体22q11上，统计表明双亲遗尿，单亲遗尿，无遗尿者后代遗尿发生率分别为77%，44%，15%。发育迟缓（15%）：若大脑唤醒中枢发育延缓，则保持婴儿时期由低级中枢反射来完成的排尿模式，这种患儿常见其他发育延迟现象，儿童丘脑和垂体发育滞后，抗利尿激素夜间分泌减少，夜间尿量增多，这种功能性膀胱容量减少与夜间尿量不相匹配是遗尿的重要原因。尿流动力学因素（10%）：睡眠时尿流动力学检查发现1/3～1/2患儿膀胱极度活跃，自主收缩频繁且幅度大，这种不稳定膀胱可使患儿功能性膀胱容量进一步缩小。继发性因素（8%）：继发于泌尿系统感染或梗阻如后尿道瓣膜病和环状狭窄等。神经系统因素（5%）：病人机体发育或疾病导致神经功能异常。心理因素（3%）：病人遭遇某些事情导致心理压力。发病机制目前认为遗尿症的发病机制可能是膀胱逼尿肌与括约肌之间神经调节功能不平衡造成，当逼尿肌强烈的收缩力超过括约肌阻力时可出现遗尿现象，也可能与膀胱括约肌发育不全或麻痹有关。
预防 遗尿预防应从小为儿童建立良好的作息制度和卫生习惯，掌握夜间排尿规律，定时唤醒或使用闹钟，使儿童逐渐形成时间性的条件反射，并培养儿童生活自理能力。此外，应提供良好的生活环境，避免不良的环境刺激所造成的遗尿。当儿童面临挫折和意外时，家长应善于疏导，帮助儿童消除心理紧张，当儿童出现遗尿后，不应责备或体罚，应寻找原因，对症治疗。在训练儿童排尿时，要先让其懂得“尿意”后有排尿的意愿，在尿湿后有不快的感觉。儿童的排尿训练要与其发育水平相协调，指导父母注意儿童对排尿训练的反应，如儿童拒绝，父母不要强制性地干预，应适当推迟训练时间。
症状细节 遗尿症状常见症状遗尿症是一种特殊类型的尿失禁，它指的是儿童熟睡时因逼尿肌不自主收缩而造成的尿床现象，婴儿要建立起正常的排尿控制机制，其神经系统需要一定的发育时间，这个时间的长短因人而异，统计资料表明5岁可作为一个大致的时间界限，即5岁以后仍有尿床者，可考虑遗尿症的诊断，尿流动力学检查在遗尿症的病因诊断和治疗中起着重要作用。
症状 尿失禁 
检查细节 遗尿的检查一般尿常规正常，尿培养无细菌生长，测白天和夜间两个时段尿液中神经垂体分泌的精氨酸加压素(AVP)含量，正常时是夜间较白天增加，其抗利尿作用使夜间尿量减少，遗尿症患者因丘脑和垂体发育延迟而夜间AVP分泌不增加，使夜间尿量增加。1.B超：IVU及排尿期膀胱尿道造影，了解肾脏，输尿管及膀胱的情况，一般没有异常发现，在X线平片上没有先天性脊柱裂和脊膜膨出。2.尿动力学检查：对所有怀疑有神经系统疾病，不合并病理改变的白天尿失禁，常规治疗无效的青春期夜间遗尿，排尿及排便均失禁者，感染控制后仍持续排尿困难者，尽管连续应用抗生素但仍反复尿路感染者，排尿期膀胱造影显示膀胱小梁形成或括约肌痉挛者，都应该进行尿动力学检查。
检查 尿常规 精氨酸 尿量 膀胱造影 
治疗 遗尿西医治疗1.促动和责任感训练治疗：促动治疗就是培养孩子接受遗尿治疗的主动性，即通过排尿日记，鼓励的方法逐渐培养孩子积极要求治疗遗尿症的主动性，责任感训练治疗是让患儿知道遗尿不但给自己，也会给父母带来很多麻烦，应尽量减少遗尿次数。2.膀胱训练：目的在于增加膀胱功能容量及增强膀胱括约肌控制能力，具体方法是鼓励患儿逐步延长两次排尿的间隔时间，开始可每半小时排1次尿，成功数次后改为1h1次，以后逐渐增至3～4h排尿1次，往往日间尿频症状改善后可减少夜间遗尿次数，夜间可从熟睡后每2小时唤醒1次，逐渐延长时间至4～5h排尿1次，膀胱训练在遗尿症的治疗中起着重要的作用。3.条件反射训练：主要是唤醒大脑，建立条件反射，对7岁以上能合作的患儿，随身附带超声监测膀胱容量的报警器，当膀胱尿量接近警戒值时即响起嗡鸣，患儿可自己醒来或由父母唤醒去排尿，一定时间后则可以建立条件反射。4.积极处理原发病：如感染和梗阻等。5.药物治疗：①丙米嗪(丙咪嗪)：可兴奋大脑利于唤醒，它有抗胆碱能和抗痉挛作用，可扩大膀胱容量，它兴奋尿道近端α-受体增高尿道压，它还可增加神经垂体激素排泌，减少尿量，睡前1～2h按0.9～1.5mg/(kg·d)，1周可见效，疗程6个月，此药轻度副作用是焦虑，失眠，口干，恶心，若服药过量可引起心律不齐，低血压，抽搐，故应由父母监视，指导患儿服药，对6岁以下小儿不宜使用。②丙胺太林：可松弛逼尿肌，减少无抑制性收缩，25～75mg临睡前口服或15mg，3次/d，不良反应是口干，恶心。③麻黄碱：作用机制是增加膀胱后尿道张力及降低睡眠深度，25～40mg，睡前口服。④奥昔布宁(oxybutynin)：抗胆碱药物，有抗痉挛作用，能解除膀胱的无抑制性收缩，扩大功能膀胱容量，特别适合有尿频，尿急，功能膀胱容量小的患儿，6岁以上者5mg，2次/d或3次/d，副作用为：口干，脸红，发热，过量可致视物模糊及幻觉。⑤1-脱氨基-D-精氨酸加压素(1-deamino-8-D-arginine-vasopressin，DDAVP)：又称desmopressin，是天然抗利尿激素同类药物，分为喷雾剂和片剂两种，喷雾剂一般用量为睡前向每侧鼻孔喷20μg，片剂为200～400μg，睡前口服，对夜间尿量多，有遗传倾向的患儿疗效好。6.对继发性遗尿症需针对具体情况进行处理。遗尿中医治疗针灸：与中药等辅助治疗对部分患儿有一定疗效。(以上资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1、宜食用温补固涩食物；2、宜食用清补食物。3、宜食用动物性食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌多盐、糖和生冷食物。
宜吃 鸡 芝麻 腰果 绿豆 
忌吃 蜂蜜 白砂糖 啤酒 白酒 
推荐食谱 枸杞山药蛋煲瘦肉 山药羊肉粥 山药鳝糊 狗肉汤 参芪羊肉粥 山药炖羊肉 参芪归姜羊肉羹 大蒜焖羊肉 
药品 ['和悦', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['健兴', '醒脾养儿颗粒', '(醒脾养儿颗粒)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['广东联康', '人参卫生丸', '(人参卫生丸)'] ['美东', '遗尿停胶囊', '(遗尿停胶囊)'] ['脐宝', '倍芪腹泻贴', '(倍芪腹泻贴)'] ['山东中泰', '健脾止遗片', '(健脾止遗片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['上海信谊', '盐酸丙米嗪片', '(盐酸丙米嗪片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['深圳翰宇', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['海南中和', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['天津中新', '夜尿宁丸', '(夜尿宁丸)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['上海信谊', '盐酸丙米嗪片', '(盐酸丙米嗪片)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['弥柠', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['广州一品红', '注射用盐酸甲氯芬', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['海南葫芦娃', '注射用盐酸甲氯芬', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['上海新亚', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['圣之醒', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['海南灵康', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] 
 