简介 遗尿症俗称尿床，通常指小儿在熟睡时不自主地排尿。一般至4岁时仅20％有遗尿，10岁时5％有遗尿，有少数患者遗尿症状持续到成年期。没有明显尿路或神经系统器质性病变者称为原发性遗尿，约占70％～80％，继发于下尿路梗阻（如尿道瓣膜）、膀胱炎、神经原性膀胱（神经病变引起的排尿功能障碍）等疾患者称为继发性遗尿，患儿除夜间尿床外，日间常有尿频、尿急或排尿困难，尿流细等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 内科 泌尿内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸去氨加压素片 醒脾养儿颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 每晚尿床的患儿，夜间按时唤醒排尿，逐渐养成自控排尿的习惯。
病因 遗尿症病因心理方面（15%）：遗尿患儿表现的羞愧、自卑、内疚、胆怯或胆小、恐惧、焦虑，久而久之，引起人格变态，表现性格内向、孤癖、不合群、神经质或有暴力倾向等。大脑神经系统（35%）：大脑神经系统睡眠昏沉、难以叫醒为遗尿病的突出表现特点，记忆力减退、反应迟钝、烦燥易怒、多梦咬牙、睡觉乱蹬乱翻、注意力不集中、好动或不能久坐、精神萎糜等，直接影响大脑神经系统的功能及其发育，致使智商下降。据世界卫生组织调查显示：尿床孩子的智商比正常儿童低17%-23%。发育因素（25%）：遗尿症影响孩子的智商：睡眠昏沉、难以叫醒为遗尿病的突出表现特点，可有多梦咬牙、睡觉乱蹬乱翻、注意力不集中、好动或不能久坐、精神萎靡或发呆、上课溜号、走神等现象，直接影响大脑神经系统的功能及其发育，影响孩子的读书学习及身体发育。1、遗尿症对孩子的发育有影响：发育状况隐睾、隐裂、疝气、包茎、小阴茎、小子宫、囱门愈合晚、走路晚、说话晚、身高体重差，严重危及生长发育，若错过治疗时机，将遗恨终身，还将累及后代。2、遗尿症给孩子带来一系列疾病：生殖功能少精、早泄、阳痿、不育等;月经不调、闭经、排卵障碍、更年期提前、不孕等，直接影响生育及性功能。
预防 遗尿症预防勿使患儿过度疲劳和情绪激动，控制睡前饮水量，每晚尿床的患儿，夜间按时唤醒排尿，逐渐养成自控排尿的习惯。
检查细节 遗尿症的检查诊断原发性遗尿的原则主要为排除继发性遗尿的各种病因。1、病史：注意有无遗传因素，遗尿是否由婴儿开始，后来才出现者及日间有排尿症状者可能继发性遗尿，同时有便秘或神经系疾患者可能继发于神经原性膀胱。2、体检：作全身详细体检，特别注意肛门括约肌张力是否正常，有无脊柱裂，会阴部感觉有无减退及下肢活动是否正常。3、实验室检查：尿常规，尿培养。4、X线检查：平片观察有无脊柱裂，膀胱尿道造影观察有无机械性梗阻。5、尿流动力学检查：尿流率检查观察有无下尿路梗阻，膀胱内压测定观察有否无抑制性收缩。
检查 便秘 脊柱裂 
治疗 遗尿症西医治疗一、一般治疗不要责难和打骂儿童，应给予鼓励，使患儿有治好遗尿的决心。父母对患儿给予高度关心和爱护。在晚饭后禁止饮水，放睡前排尿，夜间唤醒患儿起床排尿1～2次。二、药物治疗①丙咪嗪：为中枢兴奋剂，可减轻睡眠深度，每晚口服25～50mg，连续3～4个月。如停药后复发，可再给药。②副交感神经阻滞剂：普鲁本辛或羟丁宁(Oxybutynin，即ditropan，尿多灵)。入睡前口服，可使逼尿肌松弛，抑制膀胱收缩。③麻黄素25mg睡前口服。可增加膀胱颈部和后尿道的收缩力。三、膀胱训练在日间嘱患儿尽量延长排尿间隔时间，逐渐由每1/2～1小时1次延长至3～4小时1次，以扩大膀胱容量。四、条件反射训练用一套遗尿的警报装置，训练患儿在遗尿前惊醒。在患儿身下放一电子垫和一电铃相连接，一旦电子垫被尿湿时，接能电路而使电铃发现声响，惊醒患儿起床排尿，如效果不佳，可加用丙咪嗪以减轻睡眠深度。一般经1～2个月的训练可使70～80%原发性遗尿获得治愈。遗尿症中医治疗中药治疗：1、脾肺气虚证候：遗尿，尿频而量不多，面色不华，形体消瘦，神倦乏力，食少便溏，自汗或盗汗，舌淡，脉缓。主方：补中益气汤合缩全丸加减。加减：若患儿熟睡不易醒者，加石菖蒲，莲芯。2、下元虚寒证候：睡中遗尿，一夜可发生1-2次后更多，多在夜间一定的时间，而且往往在梦中排尿，患儿面色白光白，恶寒肢冷，腰腿酸软，小便清长而频数，舌质淡，脉沉迟无力。治法：温肾固涩。主方：桑螵蛸散和巩堤丸加减。加减：小便清长，恶寒肢冷加附子3g。3、肝经郁热证候：遗尿，小便黄燥，性情急躁，兼见手足心灼热，唇红，苔薄黄，脉滑数。主方：龙胆泻肝汤加减。加减：若见有舌光无苔，脉细数之阴虚明显者，加大熟地，萸肉，麦冬，淮山药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用温补固涩食物；2、宜食用清补食物；3、宜食用动物性食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌多盐、糖和生冷食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸡内金 芝麻 
忌吃 鹿肉 干腌菜 杏仁 核桃 
推荐食谱 白果蒸鸡蛋 韭菜炒鲜虾 
药品 ['和悦', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['健兴', '醒脾养儿颗粒', '(醒脾养儿颗粒)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['广东联康', '人参卫生丸', '(人参卫生丸)'] ['美东', '遗尿停胶囊', '(遗尿停胶囊)'] ['脐宝', '倍芪腹泻贴', '(倍芪腹泻贴)'] ['山东中泰', '健脾止遗片', '(健脾止遗片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['上海信谊', '盐酸丙米嗪片', '(盐酸丙米嗪片)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['深圳翰宇', '醋酸去氨加压素注射', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['海南中和', '醋酸去氨加压素片', '(醋酸去氨加压素片)'] ['天津中新', '夜尿宁丸', '(夜尿宁丸)'] ['弥凝', '(醋酸去氨加压素片)'] ['上海信谊', '盐酸丙米嗪片', '(盐酸丙米嗪片)'] ['广东先强药业', '盐酸甲氯芬酯胶', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['弥柠', '(醋酸去氨加压素注射液)'] ['上海新亚', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['广州一品红', '注射用盐酸甲氯芬', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['海南葫芦娃', '注射用盐酸甲氯芬', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['上海新亚', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['圣之醒', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] ['海南灵康', '注射用盐酸甲氯芬酯', '(注射用盐酸甲氯芬酯)'] 
 