简介 遗忘综合征(amnestic syndrome)系一种选择性或局灶性认知功能障碍，病人意识清晰，智能相对完好，是对识记过的材料不能再认与回忆，或表现为错误的再认或回忆。突出的临床表现为近事记忆障碍和言谈虚构倾向，病人对新近发生的事情，特别是新近接触过的人名、地名和数字，最易遗忘，为了弥补这些记忆缺陷，常产生错构(确有其事，但时间、地点不符)和虚构(病人所述，全属杜撰)，病人呈易暗示性，如给病人以新的提示，可引致编造出新的虚构内容。常见于阿尔茨海默病、脑外伤、缺氧、中毒、癫痫、海马梗死等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 记忆障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-7月 
治愈率 70% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 养成良好生活习惯，合理搭配营养饮食。
病因 遗忘综合征病因慢性酒中毒（30%）：这一综合征原先被认为只是慢性酒中毒的特征性症状，曾定名为柯萨可夫综合征（Korsakovsyndrome），其病理改变位于乳头体，海马，视丘内背侧核群等间脑-颞叶结构，慢性酒中毒伴发硫胺缺乏为较多见的病因，但胃癌以严重营养不足伴发硫胺缺乏亦常致本症。其它病因（20%）：如血管性病变（海马区梗塞），一氧化碳中毒，第三脑室肿瘤，以及心脏骤停及自缢后遗所致的脑缺氧，这些并不通过硫胺缺乏因素的病因，亦可产生本综合征。
预防 遗忘综合征预防改变不良生活习惯，防止酗酒，杜绝慢性酒精中毒，养成良好生活习惯，合理搭配营养饮食，防止动脉粥样硬化等疾病的发生．
症状细节 遗忘综合征症状常见症状临床特点是记忆能力障碍，时间定向力障碍，虚构症和顺行性或逆行性遗忘症，患者开始时是对其发病后的事件，或刚做过的事情不能回忆，遗忘综合征常可和记忆错误结合在一起，患者常以错构症或虚构症的方式去填补既往经历中记忆脱失的空白部分。
症状 定向力障碍 逆行性遗忘 
检查细节 遗忘综合征的检查行多普勒、头CT、MRI、MRA、脑电图、血流变等检查。
检查 
治疗 遗忘综合征西医治疗暴露治疗是有效的治疗,它主要是将病人暴露于能促发其强迫观念,强迫行为和不适感觉的情境或人之中.通过暴露,强迫行为被延迟或阻断,由暴露激发的焦虑也因习惯化而减轻.病人意识到通过强迫行为减轻不适感觉是没有必要的.疗效通常保持数年,这其中也许是病人在结束正规治疗后,自己掌握了一定的诀窍并继续较为轻松地自我治疗。许多专家认为行为治疗结合药物治疗是最佳治疗方法.5-羟色胺再摄取抑制剂(SRI),SSRI(如氟西汀,氟伏草胺,帕罗西汀,舍曲林)和氯丙咪嗪(一种三环类抗抑郁药)有治疗效果.对于大多数SSRI类药物,小剂量(如氟西汀20mg/d,氟伏草胺100mg/d,舍曲林50mg/d)的疗效和大剂量相似,帕罗西汀最低有效剂量为40mg.有研究认为使用单胺氧化酶抑制剂也有较好的效果,但由于大多数病人对SRI有效,所以临床上较少使用.对许多伴有抽动症(Tourette综合征)的强迫症病人,合并氟派啶醇以增强SRI效能往往有效,对不伴有抽动的病人,则可以合并用非典型抗精神病药物。遗忘综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['培磊能', '(甲磺酸二氢麦角碱缓释胶囊)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['四川宜宾五粮液', '氢溴酸加兰他', '(氢溴酸加兰他敏缓释片)'] ['弘美', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['长龙', '复方活脑舒胶囊', '(复方活脑舒胶囊)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['远程', '健脑胶囊', '(健脑胶囊)'] ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['震元', '石杉碱甲片', '(石杉碱甲片)'] ['双益平', '(石杉碱甲片)'] ['哈伯因', '(石杉碱甲片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['白敬宇', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['江苏鹏鹞', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 