简介 遗精是指不因性交而精液自行泄出的病症，有生理性与病理性的不同。中医将精液自遗现象称遗精或失精。有梦而遗者名为“梦遗"，无梦而遗，甚至清醒时精液自行滑出者为"滑精"。多由肾虚精关不固，或心肾不交，或湿热下注所致。西医可见于包茎，包皮过长、尿道炎，前列腺疾患等。有梦而遗往往是清醒滑精的初起阶段，梦遗，滑精是遗精轻重不同的两种证候。需要指出的是，遗精不是月经，所以遗精是没有规律可言的。以前有遗精，现在消失了，也是很正常的事情。尤其是男性进入中年，几乎就不再发生了。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群60% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 早泄 肾虚 
就诊科室 男科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 90% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据所用药物不同，费用不好确定，一般在市级三甲级医院治疗费用约（100-1000元） 
温馨提示 注意生活起居，节制性欲，戒除手淫。
病因 遗精病因精神因素（15%）：由于性的要求过分强烈不能克制，特别是在睡眠前思淫引起性兴奋，长时间使性活动中枢神经受到刺激而造成遗精(如经常读淫书，淫画，导致冲动发生遗精)。体质虚弱（18%）：各脏器的功能不够健全，如大脑皮层功能不全，失去对低级性中枢的控制，而勃起中枢和射精中枢的兴奋性增强，也会发生遗精。局部病变（12%）：性器官或泌尿尿统的局部病变，如包茎，包皮过长，尿道炎，前列腺炎等，这些病变可以刺激性器官而发生遗精。遗精是指在无性交情况下发生射精现象，据统计80%的男性都有这种现象，这种现象大部分夜间睡眠中发生，一般遗精的频度可以从1～2周一次到4～5周一次不等，均属正常，若一周内有几次或一夜几次遗精，就属于一种病理现象，引起遗精主要是皮层中枢，脊髓中枢的功能紊乱，以及因生殖系统某些疾病所致。
预防 遗精预防遗精日常预防1、起居要慎少进烟、酒、茶、咖啡、葱蒜辛辣等刺激性物品。不用烫水洗澡，睡时宜屈膝侧卧位，被褥不宜过厚，内裤不宜过紧。2、注意防寒遗精时不要中途忍精，不要用手捏住阴茎不使精液流出，以免败精贮留精宫，变生他病。遗精后不要受凉，更不要用冷水洗涤，以防寒邪乘虚而入。3、消除杂念不看色情书画、录像、电影、电视，戒除手淫。适当参加体育活动、体力劳动和文娱活动，增强体质，陶冶情操。4、精神要放松成人未婚或婚后久别1—2周出现一次遗精，遗精后并无不适，这是生理现象。千万不要为此忧心忡忡，背上思想包袱，自寻烦恼。健康教育1、戒除“手淫”。“手淫”乃是自己对自己外生殖器的频频刺激所造成。有的人因受外界性刺激的影响，常于夜寝时摩擦自己的外生殖器，有的是于夜寝前看描写有关性挑逗之类的读物后，大脑兴奋而抑制不住自己要动手去玩弄自己的外生殖器，久之而成瘾的。经常手淫者，不但易造成阴茎尿道感染，而且还会出现精神不振，精力不足，工作、学习中“走神”而影响身心健康。因此必须戒除“手淫”!2、要加强思想上的自我调节和修养。坚持参加健康的文娱、体育活动，也可在入睡前在床上或床下做些俯卧撑、仰卧起坐之类的锻炼，借此调节大脑的注意力。只要有信心、有毅力，方法得当。不正常“遗精”是完全可以克制的。3、“梦遗”往往与睡梦有关联，古人对“梦”解之曰：“日明所思，夜有所梦”。凡不正常的遗精之后，自己应找是否看过带性挑逗或有刺激性方面的影、视剧及书、绘画等类的东西?是否读过易引发人的性神经冲动或兴奋的读物?是否与人谈过或听别人谈过性方面的话题?总之诸如此类的刺激信息，经过自己大脑吸收或储存，都有可能造成梦遗过频的麻烦。为此，自己应尽力避开这类刺激的信息源，减少梦遗的发生。4、注意自己的睡眠状态、睡姿及外力刺激。睡觉时盖被子不可裹挟太紧，特别不宜挤压着外生殖器入眠。有的人喜欢穿兜得紧崩的三角内裤睡觉，甚至还错误地认为，兜紧生殖器靠外力强压住，也许就可避免遗精，事实上，这反而更容易引发梦遗，因外力挤压而刺激生殖器发生频繁梦遗是常见的。正确的睡眠就应尽可将身体放宽松自然，睡姿多取侧卧式，但不能将全身蜷缩一团。
症状细节 遗精症状常见症状1.已婚男子不因性生活而排泄精液，每周一次以上，或未婚成年男子频繁发生精液遗泄，每周多于两次，并伴有其他不适者。2.常见伴随症状有：头昏，耳鸣，健忘，心悸，失眠，腰酸，精神萎靡等。
症状 头昏 耳鸣 健忘 心悸 失眠 腰酸 精神萎靡 
检查细节 遗精的检查直肠指诊、前列腺B超、精液常规及前列腺液检查可助病因诊断，以明确是否有泌尿系统感染以及前列腺感染，出现上述感染后可以增加生殖道的炎性刺激，以诱发遗精，故对于频繁遗精者(一周数次)的患者应该进行上述检查，以明确是否因炎症导致的遗精，并根据检查情况进行抗感染治疗。
检查 
治疗 遗精西医治疗：对遗精治疗主要对病因治疗，首先要学习有关性的知识，建立正常的性生活规律，避免性器官的过度兴奋，加强体育锻炼，增强机体的体质，把主要精力运用到学习和工作中去。另外在睡眠是要采取侧卧位，避免仰卧，因为仰卧时手压在小腹上，被盖也压在腹部;不要穿太紧太窄小的裤子，因为这些都会使生殖器官受到刺激，引起性兴奋而产主遗精，对由于性器官和下泌尿道疾病引起的遗精，须针对病因给予治疗，如包茎或包皮过长，需手术治疗，尿道炎或前列腺炎可用抗生素治疗，因神经衰弱引起的遗精，严重者可适当口服镇静药，如三溴合剂5～10毫克，一日3次，或利眠宁5毫克一日三次或安定2.5～5毫克一日3次。对于早熟性遗精的治疗，首先要查明病因，让患儿精神放松，家长配合，解除不必要的精神负担。药物治疗有两个方面，即促性腺激素释放激素的激动剂--黄体生成素释放激素的类似物，这类药物可以一直使用到正常青春期的来临。另外，对非促性腺激素依赖性早熟，使用雄激素拮抗剂可以改善过量雄激素的效应，例如可以用安体舒通1.5mg/kg日，分3次口服。但是，这种性早熟的儿童体格由于发育过早，骨骺过早闭合，到成熟时身高往往是矮的，应早期配合适当生长激素治疗。遗精中医治疗：中药治疗：一、辨证论治：(一)君相火旺证治法清心安神，滋阴降火。方药黄连清心饮合三才封髓丹加减。方中黄连清泻心火，生地滋阴清热;当归养阴润燥，酸枣仁、远志、茯苓宁心安神，莲子、天冬、熟地滋水养阴，人参、甘草宁心益气;黄柏坚阴泻火，从而使心火得清，相火得降，阴虚得润，遗精自止。若遗精频繁，心神不宁者，可加龙骨、牡蛎，既可宁心定志，又可收敛涩精。也可改用桂枝龙骨牡蛎汤或柴胡加龙骨牡蛎汤加减。若以阴虚火旺为主者，可改用知柏地黄丸或大补阴丸加减。(二)肝火偏旺证治法清肝泻火。方药龙胆泻肝汤或化肝煎加减。龙胆草、栀子、黄芩清泻肝火，柴胡舒肝解郁，当归、生地滋养肝血，泽泻、车前草、木通引火下行兼泻肝经湿热。(三)湿热下注证治则清热化湿。方药八正散加减。泽泻通利湿热，黄柏清热澡湿，三药善走下焦，以清下焦湿热为主，茯苓、白术健脾燥湿，以杜生湿之源。若偏于肝胆湿热也可用龙胆泻肝汤加减。此型遗精忌用补涩之品。(四)脾虚不摄证治则益气健脾，摄精止遗。方药妙香散合水陆二仙丹或补中益气汤加减。方中人参、黄芪益气健脾生精，山药、茯苓健脾补中，兼以安神;远志、辰砂清心调神;木香调气;桔梗升清;芡实、金樱子摄精止遗。若以中气下陷为主可用补中益气汤加减。(五)肾虚不固证治法温肾益精，固涩止遗。方药右归丸合金锁固精丸加减。方中鹿角胶、肉桂、附子温肾补阳;熟地、山药、山萸、枸杞子、当归补肾益精血;菟丝子、杜仲补肾壮腰摄精;蒺藜、芡实、莲须、龙骨、牡蛎固肾涩精止遗。若虚寒症状不明显，可用斑龙丸或秘精丸。若以肾阴虚为主，可用六味地黄丸或左归饮。(六)瘀血阻滞证治法行气活血，化瘀通络。方药血府逐瘀汤加减。方中生地、桃仁、红花、赤芍、牛膝活血化瘀;枳壳、柴胡、川芎、桔梗行气疏肝、散瘀。可酌加三棱、莪术等破瘀之品。二、单验方治疗1.刺猬皮1具，炒炭存性，研未每服1匙，睡前服用，适用于久遗不禁之遗精。2.黄柏、冰片，研未面糊为丸，每次6g，每日3次，适应于青壮年单纯火盛者。3.金樱子、芡实，白莲花蕊、煅龙骨，研细未，米糊为丸，梧桐子大，每服70丸，盐酒汤送下，适应于肾虚之遗精。4.泽泻，水煎服每日1次，适应于实证之遗精。5.木耳焙干研未、白砂糖和匀以温水送服。6.荷叶研细未，每服9g酒调服。适应于湿热下注者。三、中成药：1.龙胆泻肝丸适应于肝火旺盛和湿热下注之遗精。每次6g，每天3次。2.安神定志丸适应于心火亢盛、心肾不交者。每次6g，每天2次。3.交泰丸适应于心肾不交者。每次6g，每天2次。4.知柏地黄丸适应于阴虚火旺、相火妄动之遗精。每次1丸(9g)，每日2次。5.补中益气丸适应于脾气下陷、气虚不摄之遗精。每次1丸(9g)，每日2次。6.猪肚丸适应于湿热下注之遗精白浊。每次9g，每日2次。7.三才封髓丹适应于肾阴不足、虚火上炎之遗精。每服50粒，以肉苁蓉15g煎汤去渣，空腹饭前送服，每日2次。8.水陆二仙丹适应于久遗者，每服6g，每日2次。9.金锁固精丸适应于虚证之梦遗滑精。每次6g，每日2次。四、针灸(一)常用穴：关元、中极、气海、肾俞。实证用泻法、虚证用补法，隔日或每日1次，留针30分钟。加减心肾不交加心俞、神门、内关;阴虚火旺加三阴交、太溪、大冲;肾虚不固加命门、足三里、三阴交;肝火偏旺加太冲、丘墟、太溪;心脾两虚加三阴交、神门、足三里;湿热下注加太冲、阴陵泉、三阴交。(二)穴位贴敷法：1.五倍子穴位敷贴：以五倍子研细未，醋调敷脐或敷于四满穴(脐下2寸旁开0.5寸处)，外贴胶布。一般2天～3天换药1次，连用10天。适用于各种遗精。2.五白散敷脐：以五倍子、白芒研细未，以醋和水各等分调成面团状。睡前敷脐，外用纱布盖上，胶布固定，每日换药1次，连用5天，适于各种遗精。3.独圣散加味敷脐：以生五倍子粉，蜂蜜调匀，成稠粥状，敷脐，外盖纱布，胶布固定，早晚各换药1次。适于阴虚火旺者。湿热内蕴者，加用茯苓粉、生萆粉用法同上。4.金锁固阳膏：穴位敷贴：以葱子、韭子、附子、肉桂、丝瓜子，入麻油中熬。用松香枝搅拌，再加煅龙骨、踌香搅匀，将药膏摊于狗皮上，贴于气海穴，每日1次，主治阳虚遗精。5.甘遂散敷脐：甘遂、甘草为未，睡前放于脐内，外用膏药贴之，晨起去之，连用5次，治相火妄动之遗精。五、推拿按摩1.点拍打法①掐趾甲根、趾关节。②轻点下肢3、4条刺激线(下肢经络走行线)3～5遍;按压腱内。三阴交、阳交、股内、沟中、坐结穴2～3遍。③拍打脐部及脐部以下，拍打后以下腹部、前阴及后阴部有热麻感为佳。④梦遗者掐指甲根3～5遍，轻点乳突、池上，颈后5～10遍，轻点脊柱3～5遍。滑精者以较重手法按压沟中，曲骨、耻旁，拍打腰骶部。2.贬木滚推法取俯卧位，用砭木在第1腰椎至骶椎两侧用补法施推、滚基本手法，然后点腰肾俞、命门、太溪等穴。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡的食物。2、宜吃补肾和安神的食物。3、宜吃高蛋白营养丰富的食品。4、宜吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃辛热、肥甘、刺激性的食物。2、忌吃泄立性的食物。3、忌随意服用市场上的补肾保健品。4、忌酗酒、浓茶、咖啡。
宜吃 鸽蛋 鸡肠 桃仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 芝麻 白扁豆 
推荐食谱 莲子百合炖燕窝 枸杞桃仁鸡丁 香菇桃仁 栗子炖鸡 栗子猪肉汤 枸杞甲鱼 炒甲鱼片 鸽蛋粥 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['吉林银诺克', '九味健肾胶囊', '(九味健肾胶囊)'] ['长仙', '龟芪壮骨颗粒', '(龟芪壮骨颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['黄山天目', '首乌延寿片', '(首乌延寿片)'] ['天津达仁堂京万红', '益肾液', '(益肾液)'] ['广东万年青', '复方首乌补液', '(复方首乌补液)'] ['浙江大德', '胚宝胶囊', '(胚宝胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '还少丹', '(还少丹)'] ['众生', '固肾合剂', '(固肾合剂)'] ['江西大自然', '参茸酒', '(参茸酒)'] ['冯了性', '金匮肾气丸', '(金匮肾气丸)'] ['海南回元堂', '固本回元口服液', '(固本回元口服液)'] ['北京华润高科', '复方苁蓉补肾合', '(复方苁蓉补肾合剂)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['广东华天宝', '龟鹿补肾口服液', '(龟鹿补肾口服液)'] 
 