简介 避孕后闭经综合征是指口服避孕药停服后有时引起闭经、溢乳及月经稀少等一系列症状。发生于育龄妇女中服用避孕药不当者。本征部分患者有恶心、头晕、头痛、乏力、食欲不振、乳腺胀痛、色素沉着、黄褐斑、白带增多、下肢疼痛等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 特定人群5% 
易感人群 好发于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 黄体酮胶囊 安乐片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡易于消化，多食具有活血通经作用的食物。
病因 避孕后闭经综合征病因(一)发病原因长期服用避孕药的妇女，其卵巢受抑制而变小，卵泡小且没有黄体，皮质多变为硬化型，这和更年期妇女的卵巢外形颇相近似，在月经周期的初期，避孕药是通过对视丘下部和垂体的作用而抑制卵泡刺激素的分泌，而在中期，则抑制黄体生成素及卵泡刺激素并改变黄体生成素的放出时期，从而抑制排卵，停服避孕药后大多数妇女在经过2～3个月闭经后月经都能自然恢复正常，但也有少部分妇女在停药后丘脑下部-垂体-卵巢轴心功能仍不能恢复而出现此综合征。(二)发病机制本征患者卵巢变小，卵泡小，不成熟，无黄体，皮质多变为硬化型，类似绝经期的卵巢。口服避孕药：常用的口服避孕是雌，孕激素合剂，国内所用的Ⅰ号，Ⅱ号避孕药的雌，孕激素剂量可以抑制下丘脑-垂体-卵巢轴的功能，抑制卵泡发育与排卵，周期性停用后，可造成撤药性子宫出血，20世纪80年代的第2代低剂量避孕药，雌激素含量更低，使部分服药者子宫内膜增殖不够，即使加上孕激素也不产生撤药性流血，80年代推出第3代产品，每月周期用不同的雌，孕激素剂量，相继服6天，5天与10天，中间5天雌激素量较大，最后10天孕激素剂量最大，使服药期间的闭经发生率小于1%，停药后一般在3个月内恢复正常月经，所以停口服避孕药后已6个月无月经者称“避孕药后闭经”，95%～98%的服药妇女在停药1年内完全恢复正常排卵，在停服口服避孕药后仍闭经的妇女中发现过去常有月经不规则史。长期服避孕药或采用带有孕激素的节育器，埋植剂也会使子宫内膜萎缩，不出现撤药出血，其原因是药物对下丘脑-垂体长时期的抑制，使机体一直处在低雌激素，高孕激素情况下造成的，停用避孕药后的闭经妇女中可能伴有溢乳的现象，这可能与开始阶段避孕药中雌激素用量偏大有关，在抑制下丘脑促性腺激素释放激素的同时使催乳素抑制因子(多巴胺)减少，不再抑制垂体催乳细胞分泌功能，从而使血中催乳素升高，出现溢乳现象，另一种可能性是原有潜在的垂体PRL，微腺瘤而未产生临床症状，故未曾发觉，服用避孕药物多年后垂体催乳素微腺瘤逐渐长大，而产生催乳素过高，所以有溢乳，因此，无论避孕药后单纯闭经或伴有溢乳，应先测FSH，LH，PRL以及E2，排除垂体催乳细胞瘤，证实是低促性腺激素，低雌激素的情况，然后对症治疗，年轻者在用序贯的雌，孕激素或氯米芬治疗后，可诱导卵泡发育，使之恢复排卵功能，若年龄已过绝经期可仅作随访即可。
预防 避孕后闭经综合征预防合理使用避孕药物。发生于育龄妇女中服用避孕药不当者。停药后仍闭经者占0.8%～1%，发生率与正常群体间闭经发生率相仿。
症状细节 避孕后闭经综合征症状常见症状1.本征部分患者有恶心，头晕，头痛，乏力，食欲不振，乳腺胀痛，色素沉着，黄褐斑，白带增多，下肢疼痛等症状。2.患者停服避孕药时间达3个月以上，仍有闭经，或月经稀少，周期明显不规则，有溢乳，并且伴发不孕。
症状 恶心 头晕 头痛 乏力 食欲不振 乳腺胀痛 白带 月经稀少 溢乳 
检查细节 避孕后闭经综合征的检查雌激素，孕激素值均表现低平，促黄体生成激素及促卵泡刺激素均在最低水平，注射Gn-RH后，这两种促激素均不出现高峰反应，这说明丘脑下部及垂体均处于抑制状态。宫腔镜，腹腔镜检查。
检查 雌激素 孕激素 
治疗 避孕后闭经综合征西医治疗闭经持续6个月以上时应当治疗。治疗原则是诱发排卵，通常是投用氯米芬，对大多数病例有效，能够恢复排卵。如单用氯米芬无效时，可用氯米芬-绒毛膜促性腺激素，或用泼尼松-氯米芬疗法，可收到满意效果。对乳漏并发闭经者可给溴隐亭。人绒毛膜促性腺激素疗法在上述治疗均不见效的情况下，也可试用，但应注意避免过剩刺激综合征的发生。本征在治疗前一般主张先行孕酮试验，观察有无撤退出血，此外尚须做肾上腺皮质功能检查，甲状腺功能检查，Gn-RH兴奋试验并测定血中卵泡刺激素、黄体生成素及雌激素，以掌握病情。避孕后闭经综合征中医治疗(1)肾气不足：原发性闭经，或初潮晚，月经错后量少，色淡黯质稀，渐至闭经，头晕耳鸣，腰膝酸软，夜尿频，带下少，面色晦暗，舌质淡、苔薄润，脉沉细无力、尺脉弱。治法：补肾益精，调补冲任。方药：菟丝子、枸杞子、熟地、覆盆子、党参、首乌、黄精、当归、女贞子各15克，紫河车、仙灵脾、肉苁蓉各10克。中成药：参茸丸。(2)肝肾亏损：堕胎、流产、久病或产后，经量逐渐减少，经行延后，甚至闭经，头晕目涩，腰膝酸软，心烦潮热，带下量少，阴部干涩，甚则形体消瘦，面色萎黄，肌肤不润，毛发脱落，性欲淡漠，舌质淡、苔薄白或薄黄，脉细无力。治法：滋补肝肾，养血填精。方药：熟地、山药、女贞子、枸杞子、首乌、当归、茯苓各15克，山萸肉12克，杜仲、菟丝子、巴戟天各10克。中成药：妇科金丸。(3)气血虚弱：月经逐渐后延，经量渐减，色淡质稀，继而停闭，倦怠乏力，气短懒言，头晕眼花，心悸失眠，毛发少泽，肌肤欠润，舌质淡、苔薄白，脉细弱。治法：益气养血调经。方药：党参、炙黄芪、白术、茯苓、当归、白芍、熟地各15克，远志、炙甘草各10克，陈皮、桂心各6克。中成药：八宝坤顺丸、乌鸡白风丸。(4)气滞血淤：经行先后不定，量少，渐至闭经，或暴怒之后骤然经闭不行，情志抑郁，胸胁、乳房、少腹胀痛，舌质黯或有淤斑淤点、苔薄白或薄黄，脉弦涩。治法：理气活血，祛淤通经。方药：当归、赤芍、川牛膝、莪术、熟地各15克，桃仁12克，红花、枳壳、醋柴胡、桔梗、川芎、甘草各10克。中成药：血府逐淤丸。(5)痰湿阻滞：经期延后，经量渐少而至停闭，神疲倦怠，形体渐胖，胸脘满闷，食少痰多，带下量多，色白质稠，舌质淡胖、苔白腻，脉滑。治法：燥湿化痰，活血通经。方药：茯苓、苍术、当归各15克，半夏、陈皮、生甘草、制香附、胆南星、枳壳、神曲、川芎各Io克，生姜3片。中成药：二陈丸。偏方：验方一处方：当归、白芍、赤芍、丹参、白术、桃仁、茯苓、肉苁蓉各15克、附子各10克。用法：水煎，日1剂，服两次。疗效：服药6--40剂，有效率达96.6%，治愈率为90%验方二处方：当归、白勺、元肉各15克、小麦60克、红枣20个、甘草10克。用法：日1剂，水煎，服两次，一个月为1疗程。疗效：连服2-3疗程，治愈率达100%。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸽蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 花生猪蹄汤 清炖猪蹄膀 五花炖墨鱼 墨鱼炖鸡 冬笋粥 墨鱼炖鸡 圆白菜墨鱼卷 芝麻拌墨鱼 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['连乡', '安乐片', '(安乐片)'] ['示申宁', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['德国夏菩', '莉芙敏片', '(莉芙敏片)'] ['千金', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['桑海', '更年安片', '(更年安片)'] ['同仁堂', '坤宝丸', '(坤宝丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['和颜', '坤泰胶囊', '(坤泰胶囊)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['静心', '静心口服液', '(静心口服液)'] ['林海', '活力源口服液', '(活力源口服液)'] ['郑州韩都', '活力源片', '(活力源片)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['北京勃然', '佳蓉丸', '(佳蓉丸)'] ['启迪古汉集团衡阳中药', '古汉养', '(古汉养生精片)'] ['同仁堂', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['安琪坦', '(黄体酮软胶囊)'] ['济宁安康', '谷维素片', '(谷维素片)'] ['神威', '解郁安神颗粒', '(解郁安神颗粒)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['陕西东泰', '舒神灵胶囊', '(舒神灵胶囊)'] 
 