简介 郎-奥韦综合征（Renda-Osler-Weber Syndrome)也称遗传性出血性毛细血管扩张症(Herediatary Hemorrhagic Telangiectasin)，Babington病、 Goldstein综合征，本病系由于遗传性血管壁结构异常所致的出血性疾病，患者部分毛细血管、小血管壁变薄，仅由一层内皮细胞组成，周围缺乏结缔组织支持，以致局部血管扩张，扭曲。常见于口腔、鼻粘膜、手掌、指甲床和耳部及消化道。病变呈针尖样、斑点状或斑片状、小结节状，也可呈血管瘤样或蜘蛛痣样，可高出皮肤表面，加压后消失，用玻片轻压有时可见小动脉搏动。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%--0.005% 
易感人群 多在20～30岁之间发病，部分在儿童期即可发病 
传染方式 无传染性 
并发症 艾滋病 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 大多患者无特殊治疗方法，主要为对症疗法 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 50-70% 
常用药品 注射用胰激肽原酶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防方法，早发现早治疗是预防的关键。
病因 郎-奥韦综合征病因本病属常染色体显性遗传，其基本的病理变化为皮肤粘膜的毛细血管，小动脉，小静脉血管壁变薄，有的部位仅由一层血管内皮细胞所组成，周围缺乏弹性结缔组织支撑，以致形成血管的扭曲扩张，并可形成血管瘤，全身的皮肤粘膜均可受累，内脏地粘膜病变以消化道为多见。
预防 郎-奥韦综合征预防本病暂无有效预防方法，早发现早治疗是预防的关键。1.要注意保护粘膜皮肤，避免局部创伤，过度疲劳，感冒，发热，以及能使血压升高，血容量增加的易诱发出血的因素。2.拔牙及行口腔小手术时亦应慎重以免流血过多。
症状细节 郎-奥韦综合征症状常见症状本病好发于青中年，男女均可发病，其典型病变为皮肤和粘膜出现鲜红色或紫红色的毛细血管或小血管扩张，直径1～3mm，病变呈针尖状，小结节状，团块状或血管瘤形状，加压后颜色消失，病变常发生于手，足，颜面，唇，口腔，鼻腔及消化道等部位，扩张的血管可发生自发性出血或轻微创伤后出血，常常为同一部位的反复出血，鼻衄，牙龈出血是常见的症状，内脏出血以消化道为多见，表现为反复出现的黑便呕血，可有腹痛，临床上常误诊为溃疡病或其它原因所造成的出血，少数出现咯血，血尿，月经过多等其它脏器出血倾向，出血量多时可造成失血性贫血。
症状 结节 创伤 反复出血 鼻衄 牙龈出血 内脏出血 黑便 腹痛 溃疡 咯血 血尿 出血倾向 贫血 
检查细节 郎-奥韦综合征的检查1.实验室检查常无阳性发现，血小板计数，凝血功能正常，若合并有遗传性凝血因子缺管道时可出现凝血酶原时间延长。2.甲皱微循环检查可见毛细血管袢迂曲扩张。3.有消化道出血者，胃肠道X-线检查无阳性发现。4.胃镜或纤维结肠镜检查可见消化道粘膜有扩张的血管瘤病变。
检查 胃镜 肠镜 
治疗 郎-奥韦综合征西医治疗治疗上主要为对症处理。如皮肤粘膜的压迫止血，应用止血药物如安络血、止血敏、云南白药等。消化道出血严重时可行内镜下紧急止血，包括止血药物喷撒，硬化剂注射，激光电灼等。必要时手术切除病变。郎-奥韦综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素P含量高的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血化瘀的食物；2.忌吃刺激血管扩展的食物；3.忌吃降低机体渗透压的食物。
宜吃 鹿肉 鹌鹑蛋 鸡心 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 五丝白菜卷 大白菜饺 培根白菜粥 
药品 ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['济南维尔康', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['开封康诺', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['广东星昊', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['常州千红', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['丽珠集团', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] ['酒泉大得利', '注射用胰激肽原酶', '(注射用胰激肽原酶)'] 
 