简介 酒中毒性小脑变性(alcoholic cerebellar degeneration，ACD)是嗜酒者常见的小脑变性，发病率约为Wernicke脑病的2倍。临床特点为步态不稳，步距增宽。CT和MRI研究表明，慢性酒中毒病人几乎都有小脑萎缩，小脑蚓部上端萎缩较重，蚓部上端血流量减少和糖代谢率下降明显。  
医保疾病 否 
患病比例 酗酒者发病率约为0.5%-0.8% 
易感人群 长期大量饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 大脑萎缩 心律失常 充血性心力衰竭 血栓形成 心肌病 心肌梗死 高血压 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 60% 
常用药品 豨蛭络达胶囊 参志胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 文明饮酒，不劝酒、不酗酒、不空腹饮酒。
病因 酒中毒性小脑变性病因(一)发病原因多认为慢性酒中毒引起营养缺乏是本病病因，而非酒中毒或其他因素所致，因与维生素B1缺乏所致Wernicke脑病时小脑病变的临床表现和病理相同，故认为是营养源性神经系统疾病(diseaseofthenervoussystemofnutritionalorigin)，与神经营养障碍相关。(二)发病机制ACD的发病机制尚不清，ACD与Wernicke脑病有同样的步态失调，两者小脑病变相同，有文献认为ACD的病因为硫胺缺乏，但应用维生素B1治疗共济失调未见好转，ACD小脑功能障碍的程度与多发性神经炎亦无关。主要病理改变为小脑皮质神经元(尤其Purkinje细胞)变性，小脑蚓部前上部明显，严重者累及小脑前叶前部，树突分支减少。
预防 酒中毒性小脑变性预防宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。
症状细节 酒中毒性小脑变性症状常见症状1.有多年饮酒史，约半数患者有周围神经病，男性比女性更常见。2.本病亚急性或缓慢起病，出现小脑体征，主要表现为下肢和躯干小脑性共济失调，呈阔基底站姿和步态，步态不稳，步态蹒跚，直行时明显，不能急转弯，突然站起困难，检查跟膝胫试验不准，上肢轻度动作笨拙，可有意向性震颤，肢体保持固定姿势时可出现类似帕金森综合征的手指震颤，躯干可按前后方向呈特异性3Hz节律摆动，少数病人伴轻度构音障碍和眼震等。3.多数病例小脑症状进展数周或数月后，多年稳定不变，个别患者小脑症状呈跳跃式进展，震颤性谵妄发作或严重感染性疾病，可使症状加重，本病可出现特殊综合征：①病人只表现为姿势及步态不稳，肢体运动不受累，病理改变局限于小脑蚓部前上部;②除有急性短暂和可逆的特点，临床表现与普通型近似，此型可能是生化功能改变，不出现结构性病变。4.CT及MRI检查显示明显的小脑萎缩，蚓部上端萎缩较重。
症状 小脑体征 共济失调 步态不稳 意向性震颤 构音障碍 谵妄 
检查细节 酒中毒性小脑变性的检查1.血，尿酒精浓度的测定有诊断及中毒程度评估意义。2.其他血液检查包括血生化，肝功，肾功，出凝血功能及免疫球蛋白等。3.心电图，脑电图，脑CT或MRI检查，有鉴别诊断及中毒程度评估意义。4.肌电图和神经电生理检查，有鉴别诊断意义。
检查 血液检查 
宜吃细节 1.宜吃健脑、补脑的食物；2.宜吃营养价值高的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物；如牛油、羊油、猪油；2.忌吃含酒精的食物；如黄酒、白酒、啤酒；3.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸭、咸鸡。
宜吃 鸡肉 松子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 花生芝麻糊 花生菠菜粥 绿豆南瓜汤 奶油南瓜羹 山药葡萄粥 山药大枣粥 丝瓜汤 丝瓜绿茶汤 
药品 ['特风平', '豨蛭络达胶囊', '(豨蛭络达胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['舒朗', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['彼洛彤', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['普乐康', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 