简介 酒精中毒性肌病是指由酒精中毒引起的发病机制不明的一种肌肉病变，又称酒精性肌病。临床上分为急性型、慢性型，严重程度与饮酒量有关。急性酒精中毒性肌病多为长期酗酒者在一次大量饮酒后发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 长期饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性酒中毒 周围神经病损 低血压 休克 心律失常 心房颤动 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 严禁饮酒。
病因 酒精中毒性肌病病因(一)发病原因本病患者多有长期大量饮酒史，酒中毒性肌病与酒精毒性作用密切相关，但其发病机制尚不清。(二)发病机制其发病机制不清，推测可能与下列因素有关：1.酒精和乙醛降低糖酵解酶活性，抑制糖类的代谢。2.酒精及代谢产物乙醛对肌细胞有毒性作用，使肌鞘膜和线粒体受到毒性损害，线粒体功能紊乱，或阻止肌动蛋白和肌红蛋白的激酶，阻止肌钙蛋白的结合，从而破坏细胞结构，影响细胞运输，导致肌细胞损伤。3.使骨骼肌的主要氧化基质的游离脂肪酸减少。4.出现低血钾，低血钠，低血磷，低血钙和低血镁等代谢异常，以及维生素B族缺乏，使肌肉产生继发性损害。5.酒中毒病人如有癫痫发作，震颤，谵妄和高热等，均可增加躯体活动和肌细胞代谢，导致肌细胞损伤;癫痫发作和肢体受压则可诱发横纹肌溶解。慢性肌病的病理表现为Ⅱ型纤维萎缩，肌纤维大小不一，急性肌病则为肌肉坏死，有或无炎症反应，肌纤维再生，Ⅰ型纤维萎缩。
预防 酒精中毒性肌病预防宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。
症状细节 酒精中毒性肌病症状常见症状1.急性肌病这是一种病情严重且危及生命的疾病，发生在长期饮酒的慢性酒精中毒患者，多在一次超量饮酒后急性发病，表现为两下肢突然出现痉挛和疼痛，乏力，水肿和压痛，可为全身性或局限于一个肢体，伴腱反射减弱或消失。可有肌球蛋白尿，血清肌酸磷酸肌酶(CPK)活性增高，可导致急性肾衰，高血钾而死亡，肌活检示急性横纹肌溶解，肌电图常示原发性肌病的表现。2.慢性肌病这是一种由于长期饮酒引起的近端肌肉无力和肌肉萎缩性疾病，表现为一种慢性，无痛性的肌肉病变，两侧对称性肌无力和肌肉萎缩，可轻可重，最常累及骨盆带和股部肌肉，肩胛带肌无力少见，本病常与酒精性周围神经病同时存在。
症状 乏力 水肿 蛋白尿 高血钾 横纹肌溶解 肌肉萎缩 对称性肌无力 
检查细节 酒精中毒性肌病的检查1.肌酸激酶(CK)升高是肌损伤敏感的特异性指标。2.其他血液检查包括血生化，肾功，肝功，出凝血功能及免疫球蛋白等。3.血，尿酒精浓度的测定有诊断及酒中毒程度评估意义。4.心电图，脑电图，脑CT或MRI检查，有鉴别诊断及中毒程度评估意义。5.肌电图和神经电生理检查，有鉴别诊断意义。
检查 肌酸激酶 血液检查 
治疗 酒精中毒性肌病西医治疗(一)治疗在戒酒后数天至数周即可恢复。注意预防和治疗肾功衰竭。可给予各种维生素，增加营养和微量元素。恢复后可遗留近端肌无力。慢性肌病在戒酒后2～3个月内常有改善。因与周围神经病同时存在，故可能与维生素B1和其他维生素缺乏有关。治疗应给予足量B族维生素和改善全身营养状况。(二)预后急性肌病一般在戒酒后数天至数周即可恢复，慢性肌病常与周围神经病同时存在，预后与慢性酒精中毒程度相关。可能出现神经系统不可逆性损害，最终酒精将损害判断和认知能力，直至丧失所有的思维和推理能力。酒精中毒性肌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有解酒作用食物；2.宜吃具有增加肝脏功能的食物；3.宜吃具有增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃高酒精浓度的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 青豆 绿豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 小黄鱼 
推荐食谱 菠菜双蛋羹 菠菜粥 小白菜馅包子 小白菜汤 萝卜生菜汤 拌生菜 蜜饯胡萝卜粥 蘑菇胡萝卜拌饭 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['欣立得', '(美他多辛胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东宏远', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['上海复华药业', '注射用还原型谷', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['上海上药新亚药业', '注射用果糖', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['葵花药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['绿汀诺', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['华纳大药厂', '盐酸甲氯芬酯分散', '(盐酸甲氯芬酯分散片)'] ['国瑞药业', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['山东华信', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['北京斯利安', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['瑞安吉', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['康臣药业', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东世信药业', '甲硫氨酸维B1', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['江西银涛', '甲硫氨酸维B1注射', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['武汉五景', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 