简介 酒精中毒俗称醉酒，酒精(乙醇)一次饮用大量的酒类饮料会对中枢神经系统产生先兴奋后抑制作用，重度中毒可使呼吸、心跳抑制而死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 长期饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 胼胝 低钠血症 痴呆 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 78% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免与饮酒的人接触和到饮酒的地方去，要结交不饮酒的朋友。
病因 酒精中毒病因病因：酒精为亲神经物质，对中枢神经有抑制作用，饮酒后有松弛，温暖感觉，消除紧张，解乏和减轻不适感或疼痛，一次大量饮酒可产生醉酒状态，是常见的急性酒精中毒，长期大量饮酒可导致大脑皮层，小脑，桥脑和胼胝体变性，肝脏，心脏，内分泌腺损害，营养不良，酶和维生素缺乏等，各种酒类均可致依赖，但含酒精浓度高的烈酒，较易成瘾，对酒类产生依赖的速度较慢，一般慢性酒精中毒的形成，常有10年以上的长期饮酒史，酒类与镇静催眠药可有交叉耐受性，有些酒精依赖者可伴有催眠镇静药依赖。病理生理一、乙醇的吸收、分布、代谢和排出乙醇经胃和小肠在30min—3h内完全吸收，分布于体内所有含水的组织和体液中，包括脑和肺泡气中，血中乙醇浓度可直接反映全身的浓度，乙醇由肾和肺排出至多占总量的10%，90%在肝代谢，分解、乙醇先在肝内由醇脱氢酶氧化为乙醛，乙醛经醛脱氢酶氧化为乙酸，乙酸转化为乙酰辅酶A进入三羟酸循环，最后代谢为CO2和H2O，乙醇的代谢是限速反应，乙醇清除率为2.2mmol/kg.h(100mg/kg.h)，成人每小时可清除乙醇7g(100%乙醇9ml)。血中乙醇浓度下降速度约0.43mmol/h(20mg/dl.h)虽然血乙醇浓度升高程度受个人耐受性的影响，但血液乙醇致死浓度并无差异，一般为87—152mmol/L(400—700mg/dl)。二、中毒机制(一)急性作用1、中枢神经系统抑制作用乙醇具有酯溶性，可迅速透过脑中神经细胞膜，并作用于膜上的某些酶而影响细胞功能，乙醇对中枢神经系统的抑制作用，随着剂量的增加，由大脑机制向下，通过边缘系统，小脑、网状结构到延脑，小剂量出现兴奋作用，这是由于乙醇作用于脑中突触后膜苯二氮草-r-氨基丁酸受体，从而抑制了r-氨基丁酸(GABA)对脑的抑制作用，血中乙醇浓度增高，作用于小脑，引起共济失调，作用于网状结构，引起昏睡和昏迷，极高浓度乙醇抑制延脑中枢引起呼吸、循环功能衰竭。2、代谢异常乙醇在肝内代谢生成大量NADH，使细胞内还原氧化比(NADH/NAD)增高，甚至可高达正常的2—3倍，酒精中毒时，依赖于NADH/NAD比正常的代谢可发生异常，如乳酸增高、酮体蓄积导致代谢性酸中毒，糖异生受阻可出现低血糖。(二)耐受性、依赖性和戒钝综合症1、耐受性饮酒后产生轻松、兴奋的欣快感，继续饮酒后，产生耐受性，效力降低，需要增加饮酒量才能达到原有的效果。2、依赖性为了获得饮酒后的特殊快感，渴望饮酒，这是心理依赖，躯体依赖是指反复饮酒使中枢神经系统发生了某种生理、生化变化，以致需要酒精持续地存在于体内，以避免发生特殊的称之为戒断综合症的病症。3、戒断综合症长期饮酒后已形成躯体依赖，一旦停止饮酒或减少饮酒量，可出现与酒精中毒相反的症状，机制普遍是戒酒使酒精抑制GABA的作用明显减弱，同时血浆中去甲肾上腺素浓度升高，出现交感神经兴奋症状。3长期酗酒的作用1、营养缺乏酒饮料中毒克乙醇可供给29.3kJ(7kcal)热量，但不含维生素、矿物质和氨基酸等必要营养成分，因而酒是高热量而无营养成分的饮料，长期大量饮酒时进食减少，可造成明显的营养缺乏，缺乏维生素B1可引起Wernicke-Korsokoff综合症，周围神经病，有人有对维生素B1需要量增多的遗传性，也可能作为发病的诱因，叶酸缺乏可引起巨细胞贫血，长期饥饿，糖供应不足时，脂肪分解占优势，肝内相当一部分乙酰CoA被合成酮体。2、毒性作用乙醇对粘膜和腺体分泌有刺激作用，可引起食管炎、胃炎、胰腺炎、乙醇在体内代谢过程中产生自由基，可引起细胞膜酯质过氧化，造成肝损害。
预防 酒精中毒预防1、开展反对酗酒的宣传教育，创造替代条件，加强文娱体育活动。2、饮酒时做到“饮酒而不醉”的良好习惯，切勿以酒当药，以解烦愁，寂寞，沮丧和工作压力等。3、饮酒时不应打乱饮食规律，切不可“以酒当饭”，以免造成营养不良。4、一旦成瘾，应迅速戒酒，对戒断综合征应细心照料，重者必须入院治疗。可应用抗饮酒药物，如戒酒硫和痢特灵以中止饮酒，对酒产生厌恶感，也可在饮酒时应用阿扑吗啡皮下注射，造成厌恶性条件反射而戒酒。5、在酒精中毒性精神病患者戒酒及症状明显好转之后，应帮助他们解决人际关系问题，并使他们取得社会性康复。
症状细节 酒精中毒症状常见症状世界卫生组织提出酒精依赖综合征的概念及以下诸特征（1977）：1、不可克制的饮酒冲动。2、有每日定时饮酒的模式。3、对饮酒需要超过其它一切活动。4、对酒精耐受性的增高。5、反复出现戒断症状。6、只有继续饮酒才可能消除戒断症状。7、戒断后常可旧瘾重染。在临床表现方面，最常见的早期症状为四肢与躯干的急性震颤，患者不能静坐或稳定地握杯，易激动和惊跳，害怕面向他人，常见恶心，呕吐和出汗，若给饮酒，上述症状迅速消逝，否则会持续数天之久，进一步发展，可有短暂错觉幻觉，视物变形，发音不清或狂叫，随后可出现癫痫发作，48小时后可产生震颤谵妄。慢性酒精中毒者常呈人格改变，变得自私，乖戾，对工作和家庭不负责任，终日嗜酒如命，常有说谎，偷窃等违纪行为，患者常伴有躯体疾患，包括慢性胃炎，肝硬化，吸收不良综合征，周围神经炎及心肌损害等，慢性酒精中毒常见的精神障碍有以下诸类型：一、震颤谵妄（deliriumtremens）为慢性酒精中毒者突然停饮后出现的急性精神障碍，患者意识模糊，兴奋，惊恐与幻视，伴有发热，多汗，血压升高，心动过速，舌唇和四肢粗大震颤及瞳孔散大，严重时可有抽搐发作，实验室检查可见白细胞增高，血沉增快及肝功能损害，发作一般持续3～4天，症状于夜间加剧，以熟睡告终，醒后可完全恢复，谵妄经过不能回忆，一般经支持治疗均可迅速好转，严重谵妄病人可用氯丙嗪肌注或静脉滴注，少数病人可死于心力衰竭，或转为Korsakov综合征。二、Korsakov综合征为慢性酒精中毒者的后遗症，临床特征为近记忆和定向障碍，错构和虚构，判断障碍和情绪欣快，酒精中毒所致的本综合征，被认为是营养不足和硫胺缺乏所致，但经B族维生素治疗，很少能完全恢复。三、酒精中毒性幻觉症（alcoholichallucinosis）常为长期饮酒者突然停饮后缓慢发生，在意识清晰状态下产生侮辱性或威胁性幻听，呈现焦虑不宁，可持续数周，数月或更久，本症病因颇有争议，目前多数认为真正酒中毒性幻觉症十分罕见。四、酒精中毒性偏执状态（alcoholicparanoidstate）慢性酒精中毒患者对其配偶产生猜疑，常表现为嫉妒妄想，也可见被害妄想，有认为本类病例最后都是慢性精神分裂症，只是与慢性酒精中毒的巧合而已。
症状 酒精依赖 不可克制的饮酒冲动 震颤 易激动 惊跳 恶心 幻觉 视物变形 谵妄 人格改变 嗜酒 硬化 吸收不良综合征 精神障碍 意识模糊 心动过速 抽搐 血沉增快 心力衰竭 Korsakov综合征 酒精中毒性幻觉症 幻听 焦虑 酒精中毒性偏执状态 猜疑 被害妄想 
检查细节 酒精中毒的检查实验室检查1、血清乙醇浓度：急性中毒时呼气中乙醇浓度与血清乙醇浓度相当。2、动脉血气分析：急性中毒时可见轻度代谢性酸中毒。3、血清电解质浓度：急慢性酒精中毒时可见低血钾、低血镁和低血钙。4、血清葡萄糖浓度：急性酒精中毒时可见低血糖症。5、肝功能检查：慢性肝病时可见肝功能异常。6、心电图检查：可见心律失常如心肌损害。
检查 
治疗 酒精中毒西医治疗轻症患者应立即戒酒。如酒瘾已深，以往曾发生癫痫、谵妄、幻觉等戒断症状，为防止骤然停饮导致戒断反应，可予氯丙嗪口服或肌注。国外曾应用行为疗法戒酒，在接触酒类同时，应用阿扑吗啡或吐根碱，以产生恶心呕吐；也有服用戒酒硫（antabuse），使酒的氧化停滞在乙醛阶段，体内乙醛蓄积会引起恶心呕吐、大汗、心悸、心前区疼痛和难受的"濒死感"，从而建立厌恶酒类的条件反射。要达到长期戒酒目的。主要需了解病人形成酒精依赖的心理社会因素，因人制宜地采取措施，使病人树立戒酒的信心和决心。戒酒时应对其慢性中毒症状作对症处理。治疗原则1、轻症患者无需治疗，兴奋躁动者必要时加以约束。2、共济失调(如步履不稳)患者，避免活动以免发生外伤。3、昏迷患者应注意是否同时服用其他药物。重点是维持生命脏器的功能。4、严重急性中毒时可用血液透析或腹膜透析促使酒精排出体外。辅助治疗一旦嗜酒者认识到自己的疾病并要求戒酒，许多其它治疗方法有助于他们的康复。酒精中毒中医治疗中医不是通过药物治疗但是它通过什么方法来治疗呢?其中有针灸治疗、按摩疗法、水疗方法、催眠疗法这几种都是对人体无害的，下面我们来看看各种疗法的具体疗法。针灸治疗：有行医执照的针灸治疗学者能减轻嗜酒者的戒酒症状，据报道针灸治疗可以预防癫痫发作，并可预防复发，及增加病人完成恢复治疗计划的可能性。按摩疗法：按摩是体疗治疗计划的一部分，能够放松身体，易于康复，及减轻有关戒酒时的焦虑情绪，使患者在舒适的环境中就把酒瘾戒除了。水疗方法：温和的盐水浴对从体内排出药物和毒素是有作用的。将半杯海盐，或烘过的苏打溶解在浴盆的温水中，每天浸泡10至20分钟，简单又实用，还可以起到养生的效果。催眠疗法：因为嗜酒者常饮酒以应付紧张状态，各种放松疗法如按摩和静坐对治疗紧张是有帮助的。催眠疗法可以解除行为病态下的心理障碍。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 杏仁 虾皮 河虾 
推荐食谱 紫苏炒田螺 炒田螺 田螺荷叶汤 田螺蚌肉汤 鸭肉炖河蚌 盐水大葱 炒大葱头 烧大葱 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['欣立得', '(美他多辛胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东宏远', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['上海复华药业', '注射用还原型谷', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['上海上药新亚药业', '注射用果糖', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['葵花药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['绿汀诺', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['华纳大药厂', '盐酸甲氯芬酯分散', '(盐酸甲氯芬酯分散片)'] ['国瑞药业', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['山东华信', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['北京斯利安', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['瑞安吉', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['康臣药业', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东世信药业', '甲硫氨酸维B1', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['江西银涛', '甲硫氨酸维B1注射', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['武汉五景', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 