病因 酒精性脑萎缩病因(一)发病原因确已证实大量无节制地饮酒，对机体许多器官系统均有很大的损害作用，神经系统是酒精滥用致病的主要靶器官之一。(二)发病机制酒精中毒引起脑萎缩的发病机制不清，可能是多种原因造成的，如维生素B1缺乏或营养障碍，但也有认为是酒精对脑的直接损害引起神经元脱失所致，有文献认为：试验证明酒精能溶解在脂肪中，但也能溶解脂肪，人体各器官中含脂肪最高的是神经组织，而大脑居首位，长期慢性酒精暴露，神经元受损引起相应功能障碍是必然的。一次CT扫描发现脑沟加深，脑裂变宽，脑室对称性扩大等脑萎缩的改变，并不代表脑组织不可逆的丧失，近年来通过CT或MRI研究，发现有些酗酒者所见的这种CT改变在不同程度上是可逆的，这种可逆性说明是脑内液体发生了转移，而非脑组织丧失，这可能与戒酒后脑中水和电解质恢复正常有关，也可能与脑胶质细胞和神经元蛋白的再生有关。这些影像学的发现与临床的相关关系远没有弄清，有些患者脑萎缩常伴有明显酒精中毒性并发症，有报道Wernicke-Korsakoff综合征的病理资料，约1/4显示侧脑室，第三脑室扩大，以及额叶脑回萎缩，另一些酗酒者，则因反复发作的癫痫史，或有肝病，脑外伤以及其他一些因素而导致脑室扩大，然而，有些酗酒者虽发现脑室扩大，但在整个过程中，常规的神经系统查体和智能状态测试，并未发现有神经精神疾病的症状和体征。
预防 酒精性脑萎缩预防少量合理饮酒对人体可能有一定益处，避免长期大量饮酒是预防酒精中毒导致脑萎缩的主要措施。
症状细节 酒精性脑萎缩症状常见症状1.脑萎缩多见于有长期大量饮酒史的男性，一般均有慢性酒精中毒的表现，多见于中老年人，发病隐袭，且逐渐缓慢进展。2.主要特点是早期常有焦虑不安，头痛，失眠，乏力等，逐渐出现智力衰退和人格改变，除非有严重脑萎缩，一般无明显痴呆，可较长时期保持良好的工作能力，患者主诉有明显的记忆力减退，并可有计算力，判断和分析能力下降，少数可出现遗忘，虚构和定向障碍的Korsakoff精神病表现，人格改变可有自私，生活散漫，情绪不稳，易激惹，工作效率低，缺乏责任感，不听人劝告和人际关系紧张等，严重者有智能衰退和智商明显下降。3.有些患者可合并周围神经病变和肌肉萎缩，甚至出现震颤，幻觉，妄想和癫痫大发作等严重酒精中毒的表现。4.头颅CT示脑沟增宽，脑回变小，脑池和脑室扩大等脑萎缩的表现。
症状 焦虑 头痛 失眠 乏力 人格改变 痴呆 易激惹 紧张 肌肉萎缩 震颤 幻觉 
检查细节 酒精性脑萎缩的检查1.血，尿酒精浓度的测定：有诊断及中毒程度评估意义。2.其他血液检查：包括血生化，肝功，肾功，出凝血功能及免疫球蛋白等。3.脑脊液检查：有鉴别诊断意义。4.心电图，脑电图，脑CT或MRI检查：有诊断与鉴别意义。5.肌电图和神经电生理检查：有鉴别诊断意义。
检查 血液检查 
治疗 酒精性脑萎缩西医治疗(一)治疗治疗首先要戒酒，戒酒后脑功能可逐渐改善，心理测验证明智商在戒酒后3周内有明显提高。维生素缺乏可能是造成脑萎缩的主要原因，因此，应给予多种维生素治疗。同时应对症给予增加脑组织营养、改善神经细胞代谢等治疗。(二)预后大量饮酒对许多人体器官系统都有很大的损害。慢性酒精中毒导致的脑萎缩呈逐渐缓慢进展，甚至出现不可逆性损害。最终酒精将损害判断和认知能力，严重者有智能衰退和智商明显下降，直至丧失所有的思维和推理能力。酒精性脑萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃营养脑神经的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃含酒精的食物：如白酒、啤酒、黄酒；2.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3.忌吃不容易消化的食物：粽子、年糕、米粑。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 面肥 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 菊花鲈鱼 清汤鲈鱼羹 海米拌菜花 翡翠菜花 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 猪肝菠菜粥 猪肝白菜汤 
药品 ['特风平', '豨蛭络达胶囊', '(豨蛭络达胶囊)'] ['威光', '参志胶囊', '(参志胶囊)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['重庆东方', '宁心益智胶囊', '(宁心益智胶囊)'] ['君傲', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['舒朗', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['彼洛彤', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['普乐康', '(盐酸赖氨酸氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['慈星', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['包林', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['四川国瑞', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['六安华源', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['黑龙江肇东华富', '盐酸赖氨酸葡', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['中盛海天', '盐酸赖氨酸葡萄糖注', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] ['路维彤', '(盐酸赖氨酸葡萄糖注射液)'] 
 