简介 酒精性股骨头坏死是因为大量酗酒而引起的一种股骨头坏死。简单的说是脂类代谢异常导致的结果，临床研究表明长期大量饮酒者，血脂明显升高，致使肝内脂类的清理效能降低而致脂肪肝。酒精性股骨头坏死早期临床症状并不典型，髋关节引疼痛是最常见的症状。　　  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 大量长期饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无法彻底治愈 
常用药品 健骨生丸 通络生骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 酒精性股骨头坏死病因脂质代谢紊乱（35%）酒精代谢主要在肝脏进行，并产生乙醛，导致脂质过氧化，过氧化脂质引起细胞膜的重度损伤，局部缺血，加之酒精及其代谢产物的直接细胞毒性作用，使缺血状态下的骨细胞进一步损害，导致不可逆的变性坏死。血管炎（20%）大量饮酒刺激前列腺素升高，使局部发生血管炎，在股骨头微血管存在病变的情况下局部形成血栓，血栓阻塞血管，局部缺血使骨细胞受到损伤，导致坏死。骨质疏松（10%）饮酒可造成维生素D代谢紊乱，甲状旁腺机能减退，骨细胞代谢降低，成骨能力减低，发生骨质疏松，导致局部受力面积减少而产生高应力的成骨反应，骨细胞破坏，软骨下出现微小骨折，引起局部骨内压升高和出血，导致骨坏死。脂肪肝（10%）酒精代谢的结果使脂肪在肝内出现堆积，形成脂肪肝，受到损伤的肝脏活性减退，脂肪栓子不断进入血液，脂肪栓子滞留于软骨下血管床内，引起软骨缺血而坏死。目前虽然关于股骨头坏死的病理机制学说很多，但股骨头缺血是股骨头坏死的基本病理：股骨头处于缺血状态以后，骨细胞与骨组织的正常代谢与功能受到影响而致坏死。
预防 酒精性股骨头坏死预防日常预防不吃辣椒，不过量饮酒，不吃激素类药物，注意增加钙的摄人量，食用新鲜蔬菜和水果，多晒太阳，防止负重，经常活动等对股骨头坏死均有预防作用。
症状细节 酒精性股骨头坏死症状常见症状酒精性股骨头坏死早期临床症状并不典型，内旋髋关节引疼痛是最常见的症状。股骨头塌陷后，可出现髋关节活动范围受限。体征:局部深压痛，内收肌止点压痛，部分病人轴叩痛可呈阳性。早期由于髋关节疼痛、Thomas征、4字试验阳性;晚期由于股骨头塌陷、髋关节脱位、Allis征及单腿独立试验征可呈阳性。其他体征还有外展、外旋受限或内旋活动受限，患肢可以缩短，肌肉萎缩，甚至有半脱位体征。伴有髋关节脱位者还可有Nelaton线上移，Bryant三角底边小于5cm，Shenton线不连续。
症状 
检查细节 酒精性股骨头坏死的检查酒精性股骨头坏死的X线表现：1.早期股骨头外形完整，骨性关节面光滑，骨密度无明显改变，仅见骨小梁梳松变粗，但临床上无典型的临床症状及体症，并且在酒精性股骨头坏死的早期X线光片并不能显示股骨头坏死，所以早期光靠X线光片诊断股骨头坏死比较困难，则需要患者做ECT、MRI等检查来辅助诊断。2.中晚期在骨性关节面的下方出现了2-4mm宽的新月形透明带，即"新月征"。股骨头顶部或全股骨头的密度增高，但有密度减低及囊状透光区。死骨为楔形及半月形，其下有一密度较高的新生骨带。股骨头塌陷变形，呈蘑菇状。骨形关节面破裂，凸凹不平，关节间隙变窄，患髋呈半脱位。常伴有骨性关节炎。
检查 
治疗 酒精性股骨头坏死西医治疗一、保护性负重：学术界对于该方法能否减少股骨头塌陷仍有争论。使用双拐可有效减少疼痛，但不提倡使用轮椅。二、药物治疗：适用于早期(0、I、II期)，可采用非类固醇消炎止痛剂，针对高凝低纤溶状态可用低分子肝素及相应中药治疗，阿仑磷酸钠等可防止股骨头塌陷，扩血管药物也有一定疗效。三、物理治疗：包括体外震波、高频电场、高压氧、磁疗等，对缓解疼痛、促进骨修复有益。四、股骨头髓芯减压术(coredecompression)：建议采用直径约3mm左右细针，在透视引导下多处钻孔。可配合进行自体骨髓细胞移植、骨形态蛋白(BMP)植入等。此疗法不应在晚期(III、IV期)使用。五、不带血管骨移植：应用较多的有经股骨转子减压植骨术、经股骨头颈灯泡状减压植骨术等。植骨方法包括压紧植骨、支撑植骨等。应用的植骨材料包括自体皮松质骨、异体骨、骨替代材料。此类手术适用于II期和III期早期的股骨头坏死，如果应用恰当，中期疗效较好。六、截骨术：将坏死区移出股骨头负重区，将未坏死区移出负重区。应用于临床的截骨术包括内翻或外翻截骨、经股骨转子旋转截骨术等。该方法适用于坏死体积中等的II期或III期早、中期的股骨头坏死。此术式会为以后进行人工关节置换术带来较大技术难度。七、人工关节置换术：股骨头一旦塌陷较重(III期晚、IV期、V期)，出现关节功能或疼痛较重，应选择人工关节置换术。对50岁以下患者，可选用表面置换，此类手术能为日后翻修术保留更多的骨质，但各有其适应症、技术要求和并发症，应慎重选择。八、带血管自体骨移植应用较多的有带血管腓骨移植、带血管髂骨移植等，适用于II、III期ONFH，如应用恰当，疗效较好。但此类手术可能导致供区并发症，并且手术创伤大、手术时间长、疗效差别大。酒精性股骨头坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃含钙质和磷多的食物；2、多吃一些，新鲜的水果和蔬菜来补充人体所需的维生素和矿物质；3、少吃肥腻，高糖，高盐的食物，避免饮酒。
忌吃细节 1、少吃肥腻，高糖，高盐的食物，以免影响血脂增高和血粘度增加影响血液循环；2、避免饮酒。喝白酒、啤酒会加重病情。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 赤砂糖 冰糖 白砂糖 啤酒 
药品 ['匡达', '健骨生丸', '(健骨生丸)'] ['海正', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['林宝', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] ['河南华峰', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['四川远大蜀阳', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['云南克雷斯制药', '恒古骨伤愈合', '(恒古骨伤愈合剂)'] 
 