简介 酒精性脂肪肝是由于长期大量饮酒导致的以脂肪性病变为主的肝脏疾病。是酒精性肝病中的一个分型。有长期饮酒史，一般超过5年，折合乙醇量男性≥40g/d，女性≥20 g/d，或2周内有大量饮酒史，折合乙醇量>80 g/d，但应注意性别，遗传易感性等因素的影响。乙醇量(g)换算公式=饮酒量(m1)X乙醇含量(%)×0.8。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重减轻等。戒酒是治疗酒精性脂肪肝的最重要的措施，戒酒过程中应注意防治戒断综合征。如血清ALT、特别是AST或GGT轻度升高，可考虑为酒精性脂肪性肝炎，应使用药物治疗。S一腺苷蛋氨酸治疗可以改善酒精性脂肪肝患者的临床症状和生物化学指标。多烯磷脂酰胆碱对酒精性脂肪肝患者有防止组织学恶化的趋势。甘草酸制剂，水飞蓟素类、多烯磷脂酰胆碱和还原型谷胱甘肽等药物有不同程度的抗氧化，抗炎、保护肝细胞膜及细胞器等作用，临床应用可改善肝脏生物化学指标。如果不及时治疗和预防，有发展成肝硬化甚至肝癌的风险。  
医保疾病 否 
患病比例 1-3% 
易感人群 长期饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 肝性脑病 上消化道出血 肝肾综合征 肝肺综合征 腹膜炎 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 三七脂肝丸 壳脂胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――7000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 酒精性脂肪肝病因影响酒精性肝损伤进展或加重的因素较多，目前国内外研究已经发现的危险因素主要包括：饮酒量、饮酒年限、酒精饮料品种、饮酒方式、性别、种族、肥胖、肝炎病毒感染、遗传因素、营养状况等。根据流行病学调查资料，酒精所造成的肝损伤是有阈值效应的，即达到一定饮酒量或饮酒年限，就会大大增加肝损害风险。然而，由于个体差异较大，也有研究显示饮酒与肝损害的剂量效应关系并不十分明确。酒精饮料品种较多，不同的酒精饮料对肝脏所造成的损害也有差异。饮酒方式也是酒精性肝损伤的一个危险因素，空腹饮酒较伴有进餐的饮酒方式更易造成肝损伤。女性对酒精介导的肝毒性更敏感，与男性相比，更小剂量和更短的饮酒期限就可能出现更重的酒精性肝病。饮用同等量的酒精饮料，男女血液中酒精水平明显有差异。种族、遗传以及个体差异也是酒精性肝病的重要危险因素。汉族人群的酒精性肝病易感基因乙醇脱氢酶(ADH)2、ADH3和乙醛脱氢酶(ALDH)2的等位基因频率以及基因型分布不同于西方国家，可能是中国嗜酒人群和酒精性肝病的发病率低于西方国家的原因之一。并不是所有的饮酒者都会出现酒精性肝病，只是发生在一小部分人群中，表明同一地区群体之间还存在着个体差异。酒精性肝病病死率的上升与营养不良的程度相关。维生素A的缺少或维生素E水平的下降，也可能加重肝脏损害。富含多不饱和脂肪酸的饮食可促使酒精性肝病的进展，而饱和脂肪酸对酒精性肝病起到保护作用。肥胖或体质量超重可增加酒精性肝病进展的风险。肝炎病毒感染与酒精对肝脏损害起协同作用，在肝炎病毒感染基础上饮酒，或在酒精性肝病基础上并发HBV或HCV感染，都可加速肝脏疾病的发生和发展。
预防 酒精性脂肪肝预防日常预防酒精性脂肪肝最有效的预防措施是戒酒，或者控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。不能过多的依赖目前市场上的预防保健品，因为保健品的品牌繁多，治疗机理不清，疗效难以确定。如果有应酬实在不好推脱，要避免空腹饮酒，可以在饮酒前适量口服些牛奶、酸奶等，或者提前服用易善复等药物，这样可以起到保护胃粘膜减少酒精的吸收。切忌采用酒后催吐的方法，防止误吸至肺内，以及胃、食道粘膜撕裂引起急性出血。
症状细节 酒精性脂肪肝症状常见症状酒精性脂肪肝是由于长期大量饮酒导致的肝脏疾病。是酒精性肝病中的一个分型。有长期饮酒史，一般超过5年。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重减轻等。酒精性脂肪肝的临床表现与肝脏脂肪浸润的程度成正比，在肝内过多的脂肪被移除后症状可消失。临床上以肝肿大为最常见体征，其次为肝区痛及压痛。少数病人可有轻度黄疸，实验室检查提示与胆道系统阻塞有关。重症患者可以有腹水和下肢水肿，偶见脾肿大。部分患者可以伴有维生素缺乏表现，如周围神经炎、舌炎、口角炎、皮肤瘀斑等。总之，酒精性脂肪肝缺乏特异性临床症状。
症状 
检查细节 酒精性脂肪肝的检查1、血浆蛋白：血浆蛋白总量改变和白球蛋白比例倒置是最常见的生化异常，部分病人血浆蛋白电泳示α1、α2、β球蛋白增加。脂肪肝恢复后，血浆蛋白异常较其他指标恢复要晚，经3～6个月之后才恢复正常。2、血清谷丙转氨酶(ALT)和谷草转氨酶(AST)：前者增高不明显，AST/ALT>2有诊断意义，ALT升高不灵敏是因乙醛使酶的活性辅因子B6下降所致。肝组织内ALT比AST活性受抑制更显著。3、γ-谷氨酰基转肽酶(γ-GT)：酒精损伤肝细胞微粒体时升高较灵敏。是诊断酒精性肝病的较敏感指标。4、酒精口服法负荷试验：检测糖蛋白、前白蛋白、α2HS糖蛋白、触珠蛋白的变化、在酒精性脂肪肝时均降低。5、B超检查：B超下弥漫性脂肪肝可分为三种：①轻度脂肪肝：表现为近场回声增强，远场回声衰减不明显，肝内管状结构可见。②中度脂肪肝：前场回声增强，后场回声衰竭，管状结构模糊。③重度脂肪肝：近场回声显著增强，远场明显衰减，管状结构不清，无法辨认。局限性脂肪肝的超声改变是非均匀性分布，声像表现为多发性强回声结节，但无包块效应，必要时可行肝脏活组织检查。6、CT检查：其准确性优于B超，主要显示肝实质密度普遍或局灶性降低。
检查 
治疗 酒精性脂肪肝西医治疗1.戒酒：戒酒是治疗酒精性脂肪肝的最重要的措施，戒酒过程中应注意防治戒断综合征。2.营养支持：酒精性脂肪肝患者需良好的营养支持，应在戒酒的基础上提供高蛋白，低脂饮食，并注意补充维生素B、维生素C、维生素K及叶酸。3.药物治疗：如血清ALT、AST或GGT轻度升高，可考虑应用药物治疗。S一腺苷蛋氨酸治疗可以改善酒精性脂肪肝患者的临床症状和生物化学指标。多烯磷脂酰胆碱对酒精性脂肪肝患者有防止组织学恶化的趋势。甘草酸制剂，水飞蓟素类、多烯磷脂酰胆碱和还原型谷胱甘肽等药物有不同程度的抗氧化，抗炎、保护肝细胞膜及细胞器等作用，临床应用可改善肝脏生物化学指标。4.酒精性肝病患者肝脏常伴有肝纤维化的病理改变，故应重视抗肝纤维化治疗。目前有多种抗肝纤维化中成药或方剂。酒精性脂肪肝中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用含蛋白质丰富的食物；2、宜食用含维生素、纤维素多的食物；3、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌高脂肪、高糖食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 赤砂糖 白扁豆 田螺 蛏子 
药品 ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['甘复生', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['立克康', '强肝片', '(强肝片)'] ['干维康', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['雅博司', '(门冬氨酸鸟氨酸注射液)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['安珐特', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['通化金马', '清肝健脾颗粒', '(清肝健脾颗粒)'] ['瑞甘', '(门冬氨酸鸟氨酸颗粒剂)'] ['海默尼制药', '大黄利胆胶囊', '(大黄利胆胶囊)'] ['东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['利加隆', '(水飞蓟素片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['成都天台山', '多烯磷脂酰胆碱注', '(多烯磷脂酰胆碱注射液)'] 
 