简介 酒精性肝炎(Alcoholic Hepatitis)系指长期过量饮酒所致的一种肝脏疾病。其主要临床特征是恶心呕吐、黄疸、肝脏肿大和压痛。可并发肝功能衰竭和上消化道出血等。典型的发病年龄集中在40-60岁。男性多于女性。有研究对1604例接受肝脏穿刺(肝穿)活体组织检查的酗酒患者统计，其患病率约为20%。酒精性肝炎也是酒精性肝病的一个临床分型，是短期内肝细胞大量坏死引起的一组临床病理综合征，可发生在有或无肝硬化的基础上，主要表现为血清ALT、AST升高和血清总胆红素明显增高，可伴有发热、外周血中性粒细胞升高。重症酒精性肝炎是指酒精性肝炎患者出现肝衰竭的表现。如凝血机制障碍、黄疸、肝性脑病、急性肾衰竭、上消化道出血等，常伴有内毒素血症。酒精性肝炎的治疗，以戒酒为基础，可辅以保肝、降酶、支持治疗。如不能戒酒，将有进展为肝硬化、肝细胞癌的风险。  
医保疾病 否 
患病比例 酗酒人群中本病的发病率约为0.01%-0.02% 
易感人群 40-60岁之间 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 肝性脑病 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 护肝片 水飞蓟宾葡甲胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（15000――20000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 酒精性肝炎病因饮酒为酒精性肝炎的主要发病原因。病因学酒精性肝炎的发病率及肝损害的严重程度与酗酒的时间长短和剂量都存在线性正相关。在欧美发达国家发病率明显高于我国，严重酒精性肝损害在女性中有增加的趋势。酗酒者中约10%～20%有不同程度的酒精性肝病。90%以上乙醇在肝内进行氧化代谢生成乙醛和乙酸。乙醇在乙醇脱氢酶和微粒体酶氧化过程中，以及乙醛氧化为乙酸盐或乙酰辅酶A时，均可致NAD+还原为NADH，致使细胞内环境处于还原状态，从而干扰了糖、脂类和一些中间代谢环节。糖原异生减少、脂肪酸及甘油三酯合成增加、草酰乙酸还原生成苹果酸使羧循环活性减弱等可出现低血糖、高甘油三酯血症、肝内脂肪堆积并干扰能量代谢。丙酮酸还原为乳酸，可促进高尿酸血症和酸中毒的发生。乙醇和乙醛对肝脏有直接毒害作用。长期酗酒可增加常用药物、某些维生素、环境中肝毒性物质及致癌物的肝毒性作用。病理改变酒精性肝病在病理上表现为三部曲：脂肪肝→酒精性肝炎→肝硬化，且三者常有重叠存在。酒精性肝炎的组织学特点为急性或慢性肝脏炎性病变，有肝细胞空泡样变性、坏死、乙醇性透明小体(Mallory小体)、小叶内中性粒细胞和淋巴细胞浸润、纤维组织增生和胆汁淤积。终末肝微静脉周围纤维化或硬化性玻璃样坏死可发生在肝硬化之前导致门脉高压。Mallory小全是酒精性胆炎的特异性病变，但也见于某些原发性胆汁性肝硬化、肝豆状核变性、印度儿童性肝硬化、小肠旁路术后的肝硬化和肝细胞癌等。小体是由于胞浆内纤维蛋白沉积所致，表现为肝细胞附近出现形状、大小不一的高密度嗜酸性物质，可含有少量的脂肪。Mallory小体直径为2～3mμ，呈丝状、不规则状环绕或马蹄形分布于肝细胞核周围。电镜下小体由无数不规则中间纤维组成。
预防 酒精性肝炎预防酒精性肝炎最有效的预防措施是戒酒，或者控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。不能过多的依赖目前市场上的预防保健品，因为保健品的品牌繁多，治疗机理不清，疗效难以确定。如果有应酬实在不好推脱，要避免空腹饮酒，可以在饮酒前适量口服些牛奶、酸奶等，这样可以起到保护胃粘膜减少酒精的吸收。切忌采用酒后催吐的方法，防止误吸至肺内，以及胃、食道粘膜撕裂引起急性出血。
症状细节 酒精性肝炎症状常见症状由于酒精性肝炎是组织病理学诊断，因此临床表现轻重不一，可无症状、或黄疸，也可死于并发症。常由脂肪发展而来，也可与肝硬化重叠。1.症状患者常于近期内有大量饮酒史，可有食欲减退、恶心、呕吐、腹痛和体重减轻，并可有发热。症状的轻重常与肝脏组织学改变的程度一致，但有些患者可无任何症有关方面。有文献报道89例经肝组织活检证实为酒精性肝炎的患者，血清总胆红素≤85.5μmol/L者，51%的患者无与肝脏相关的症状。2.体征本病以黄疸、肝脏肿大和压痛力为其特点。80%～100%的患者有肝肿大。10%～70%表现为腹水、发热、脾脏肿大、蜘蛛痣和神经精神症状。部分患者双侧腮腺呈中等度肿大。酒精性肝炎发病前往往有近期内较集中地大量饮酒史，有明显地腹胀、全身疲乏无力、食欲不振、腹泻、恶心呕吐、腹痛、体重减轻、部分病人有发热、白细胞增多(主要是中性粒细胞增多)，酷似细菌性感染。Lischner分析169例酒精性肝炎中食欲不振77%、恶心呕吐55%、腹痛46%、体重减轻43%。酒精性肝炎病例中，饮酒年数8.5年～41年，平均21年。折合饮酒精量60～200g/d，平均117g/d。根据前述病理分级24例中，轻度15例、中度6例，重度3例。其分别饮酒平均时程及平均饮酒精量均无明显统计学差异。以黄疸、肝肿大和压痛为特点，少数有脾脏肿大、面色灰暗、腹水、浮肿、蜘蛛痣等。有肝功能不全时腹水明显，有的出现神经精神症状。Lischner报告中的169例中，肝肿大81%、黄疸77%、腹水59%、发热56%、营养不良55%、上消化道出血22%、食管静脉曲张12%、精神症状10%。中日友好医院24例中，肝肿大58%、酒徒面容50%，肝掌46%、消瘦46%、蜘蛛痣38%、黄疸33%、脾脏肿大21%、腹水12.5%，食管静脉曲张1例，食管静脉显露2例，发热1例38.1摄氏度。文献报告多数发热病人住院后随着停酒，发热也于数天内恢复正常，但个别病人发热可达4周。至于病理改变的轻、中、重程度与临床的关系，本组24例从实验室检查项目包括ALT、AST、ALP、GGT值上升(轻度酒精性肝炎为43%-72%;中度60%-80%;重度100%上升)，和凝血酶原活动度下降。临床征象：乏力、肝区痛、性功能减退、阳痿、肝肿大(轻度酒精性肝炎有36%-71%肝肿大、中度2/3肝肿大、重度全部肝肿大)也可供参考。以上这些检查项目都是酒精性肝炎的非特异性的，因此，在具体病人时，仅靠上述非特异改变的有无来区分轻、中、重度是不确切的，有条件时，宜做肝活检以帮助判别轻重程度。
症状 
检查细节 酒精性肝炎的检查1.血液学检查可有贫血、白细胞增多，并可出现异形红细胞，如靶形、刺形、口形和巨红细胞，平均红细胞体积(MCV)增加。2.生化检查血清胆红素升高，门冬氨酸转氨酶(AST)活性明显升高，而丙氨酸转氨酶(ALT)活性仅轻度上升或正常。因此AST：ALT之比值上升，若比值>2时，对酒精性肝病诊断的灵敏度为68%，特异度达91%，阳性预测值为82%。碱性磷酸梅和r-谷氨酰转肽酶(r-GT)活性增高。r-GT是一个敏感但不特异的指标。联合检测MCV、r-G和硷性磷酸酶是诊断酒精性肝病的理想实验室指标。3.肝脏B型超声和CT检查有助于发现脂肪肝。确诊有赖于肝穿活组织检查，由于肝脏损害是弥漫性的，故可行非定位穿刺活检。
检查 
治疗 酒精性肝炎西医治疗戒酒是首要方法，其疗效与肝病的严重度有关。对于普通的酒精性肝病可使临床和病理表现明显改善;对严重的酒精性肝病，则不一定有效;对于酒精性脂肪肝，戒酒是唯一有效的治疗方法。1、营养疗法本病患者应摄取高维生素、高蛋白和富含热量及镁和锌的营养膳食。由于酒精性肝病患者肝糖原贮备降低，进食减少可导致蛋白质分解代谢增强。但病情严重者、食欲减退、甚至恶心呕吐限制了热量的摄入，因此，可通过肠道外途径静脉滴注含有支链氨基酸的复方氨基酸、糖和少量脂类的溶液。可以改善营养状况、减轻负氮平衡。有报道可提升血浆白蛋白、降低血清胆红素，降低病死率。2、皮质类固醇近年来根据免疫机制研究认为，皮质类固醇可通过调节细胞因子，特别是白细胞介素Ⅱ和肿瘤坏死因子的生成和释放，改善酒精性肝炎的炎症反应。对重症患者有肯定疗效，对并发有肝性脑病患者可显著降低病死率，但对轻症患者效果不明显。以胆汁淤积为主的酒精性肝炎的女性患者，每日40mg强的松应用一个月后则有益处。但由于皮质类固醇可诱发上消化道出血和感染，因此，有败血症、糖尿病和活动性上消化道出血者应慎用。3、丙基硫氧嘧啶(PTU)有研究报道乙醇代谢期间肝脏氧耗量增加。甲状腺切除和丙基硫氧嘧啶可以减轻缺氧对中央静脉周围的损伤。酒精性肝炎应用PTU可提高近期及远期生存率，但也有研究表明PTU并不能降低病死率，并且可致甲状腺机能减退症。因此，此疗法在广泛应用前尚需进一步研究加以证实。酒精性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['天晴甘平', '(甘草酸二铵肠溶胶囊)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['双星', '护肝片', '(护肝片)'] ['江苏瑞年前进', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['江苏天士力帝益', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['鹊牌', '垂盆草颗粒', '(垂盆草颗粒)'] ['通药制药', '护肝片', '(护肝片)'] ['广东惠州中药', '护肝片', '(护肝片)'] ['修正药业', '护肝片', '(护肝片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '护肝片', '(护肝片)'] ['山西云鹏', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['甘忻', '(美他多辛片)'] ['吉林益民堂', '护肝片', '(护肝片)'] ['西藏金哈达', '秘诀清凉胶囊', '(秘诀清凉胶囊)'] ['福安药业', '谷胱甘肽含片', '(谷胱甘肽含片)'] ['山西太原', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['北京太洋', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] 
 