简介 酒精性肝硬化是由于长期大量饮酒所致的肝硬化。是酒精肝病的终末阶段，属于门脉性肝硬化类型。近年来在我国发病率明显增加，约占肝硬化的7%左右 仅次于病毒性肝炎后肝硬化。长期过量饮酒，特别是饮用高度数的酒，就会使肝细胞反复发生脂肪变性、坏死和再生，最终导致肝硬化。酒精性肝硬化的发生与饮酒者的饮酒方式、性别、遗传因素、营养状况及是否合并肝炎病毒感染有关。一次大量饮酒较分次少量饮酒的危害性大，每日饮酒比间断饮酒的危害性大。饮酒的女性较男性更易发生酒精性肝病。营养不良、蛋白质缺乏、合并慢性乙肝或丙肝病毒感染等因素都会增加肝硬化的危险。  
医保疾病 否 
患病比例 酗酒者发病率约为10% 
易感人群 长期大量饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 原发性腹膜炎 上消化道出血 肝性脑病 肝肾综合征 
就诊科室 肝病 
治疗方式 戒酒， 支持治疗， 对症治疗 
治疗周期 3-12个月 
治愈率 
常用药品 水飞蓟宾葡甲胺片 美他多辛片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--100000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 酒精性肝硬化病因病因长期过度饮酒，肝细胞反复发生脂肪变性，坏死和再生，最终导致肝纤维化和肝硬化.酒精性肝病在病理上表现为三部曲：酒精性脂肪肝→酒精性肝炎→酒精性肝硬化，且三者常有重叠存在。
预防 酒精性肝硬化预防戒酒心理治疗，早日戒酒劳逸结合，积极对症治疗。
症状细节 酒精性肝硬化症状常见症状1.代偿期(一般属Child-PughA级)：可有肝炎临床表现，亦可隐匿起病。可有轻度乏力、腹胀、肝脾轻度肿大、轻度黄疸，肝掌、蜘蛛痣。影像学、生化学或血液检查有肝细胞合成功能障碍或门静脉高压症(如脾功能亢进及食管胃底静脉曲张)证据，或组织学符合肝硬化诊断，但无食管胃底静脉曲张破裂出血、腹水或肝性脑病等严重并发症。2.失代偿期(一般属Child-PughB、C级)：肝功损害及门脉高压症候群。1)全身症状：乏力、消瘦、面色晦暗，尿少、下肢浮肿。2)消化道症状：纳差、腹胀、胃肠功能紊乱甚至吸收不良综合症，肝源性糖尿病，可出现多尿、多食等症状。3)出血倾向及贫血：齿龈出血、鼻衄、紫癜、贫血。4)内分泌障碍：蜘蛛痣、肝掌、皮肤色素沉着，女性月经失调、男性乳房发育、腮腺肿大。5)低蛋白血症：双下肢浮肿、尿少、腹水、肝源性胸水。6)门脉高压：腹水、胸水、脾大、脾功能亢进、门脉侧支循环建立、食道胃底静脉曲张，腹壁静脉曲张。
症状 
检查细节 酒精性肝硬化的检查一、实验室检查1.血常规：血色素、血小板、白细胞降低。2.肝功能实验：代偿期轻度异常，失代偿期血清蛋白降低，球蛋白升高，A/G倒置。凝血酶原时间延长，凝血酶原活动下降。转氨酶、胆红素升高。总胆固醇及胆固醇脂下降，血氨可升高。氨基酸代谢紊乱，支/芳比例失调。尿素氮、肌酐升高。电解质紊乱：低钠、低钾。3.病原学检查：HBV-M或HCV-M或HDV-M阴性。4.纤维化检查：PⅢP值上升，脯氨酰羟化酶(PHO)上升，单胺氧化酶(MAO)上升，血清板层素(LM)上升。5.腹水检查：新近出现腹水者、原有腹水迅速增加原因未明者应做腹腔穿刺，抽腹水作常规检查、腺苷脱氨酶(ADA)测定、细菌培养及细胞学检查。为提高培养阳性率，腹水培养应在床边进行，使用血培养瓶，分别作需氧和厌氧菌培养。二、影像学检查1.X光检查：食道胃底钡剂造影，可见食道胃底静脉出现虫蚀样或蚯蚓样静脉曲张变化。2.B型及彩色多普勒超声波检查：酒精性肝硬化早期，肝脏假小叶形成的再生结节较小，周围的纤维束较狭窄而整齐，B型超声检查各径线测值常增大，肝内回声密集增强，稍增粗，与其他慢性肝病不易区别。随着病程进展，肝细胞大量破坏，肝细胞再生和大量纤维组织增生，超声检查切面图像可显示无数圆形或类圆形低回声结节，弥漫分布于全肝，结节较肝炎后肝硬化者细小而均匀，大小多为0.2-0.5cm之间，结节周边可见纤维组织包绕而呈网格状强回声。肝包膜增厚，回声增强，但并不出现肝炎后肝硬化常见的锯齿状改变，肝脏体积常缩小。3.CT检查：肝脏各叶比例失常，密度降低，呈结节样改变，肝门增宽、脾大、腹水。三、内镜检查：可确定有无食管胃底静脉曲张，阳性率较钡餐X线检查为高，尚可了解静脉曲张的程度，并对其出血的风险性进行评估。食管胃底静脉曲张是诊断门静脉高压的最可靠指标。在并发上消化道出血时，急诊胃镜检查可判明出血部位和病因，并进行止血治疗。四、肝活检检查：肝穿刺活检可确诊。五、腹腔镜检查：能直接观察肝、脾等腹腔脏器及组织，并可在直视下取活检，对诊断有困难者有价值。六、门静脉压力测定：经颈静脉插管测定肝静脉楔入压与游离压，二者之差为肝静脉压力梯度(HVPG)，反映门静脉压力。正常多小于5mmHg，大于10mmHg则为门脉高压症。
检查 
治疗 酒精性肝硬化西医治疗本病无特效治疗，关键在于早期诊断，针对病因和加强一般治疗，使病情缓解及延长其代偿期，对失代偿期患者主要是对症治疗，改善肝功能和抢救并发症;对有门脉高压的患者应采取各种防止上消化道出血的有效措施，包括选择好适应证和时机进行手术治疗。一般治疗1、休息代偿期患者宜适当减少活动，注意劳逸结合，失代偿期应卧床休息为主。2、饮食以高热量、高蛋白质和维生素丰富而易消化的食物为宜。有肝性脑病先兆时，应限制或禁食蛋白质;有腹水时饮食应少盐或无盐。禁酒及避免进粗糙、坚硬食物;禁用损害肝脏的药物。3、支持治疗失代偿期患者食欲缺乏，进食量少，宜静脉输入葡萄糖、维生素c、胰岛素、氯化钾等，应特别注意维持水、电解质和酸碱平衡，病情较重时应用氨基酸，白蛋白或鲜血。西医治疗目前尚无特效药，品种繁多的护肝药不宜滥用，以少用药和用必要的药为原则。平日可用维生素和消化酶。腹水治疗①限制钠、水的摄入;②利尿剂常用的有保钾利尿剂安体舒通20-60mg，每日3次，如效果不显著可用双氢克尿塞或速尿;③导泻，如利尿剂无效，或在合并肝肾综合征、低钠血症时，可用甘露20g每天l-2次日服。酒精性肝硬化中医治疗中医治疗(一)辨证论治1、肝郁脾虚证【症见】胁肋胀痛，胸闷腹胀，食欲减退，大便不实或溏，精神不振，舌苔薄白，脉细弦。【治则】疏肝健脾。【方药】柴芍六君子汤、逍遥散加减。2、瘀滞肝络证【症见】胸胁右侧刺痛，肝脏肿硬，按之痛甚，腹大坚满，脉络怒张，面颈胸臂有血病，丝状红缕，手掌赤痕，唇色紫褐，口渴不欲饮，大便色黑，舌质紫红或有斑点，脉细涩。【治则】行气化瘀通络。【方药】膈下逐瘀汤加减。3、寒湿困脾证【症见】右胁疼痛，肝脏肿大，脘腹痞胀，手足不温，下半身胖肿，口和不渴，大便溏薄，舌苔厚腻，脉沉迟。【治则】温中健脾，化湿利水。【方药】实脾饮加减。4、气血两虚证【症见】右胁疼痛，腹部胀大，面色萎黄，视物昏花，心悸健忘，纳少，神疲乏力，舌质淡，苔薄白，脉细缓。【治则】健脾益气，补血养肝。【方药】人参养营汤加减。5、肝肾阴虚证【症见】肝区隐痛，腹胀纳差，倦怠乏力，头晕目眩，口干口苦，心烦失眠，舌谈红，苔薄白，脉弦细或弦数。【治则】滋补肾阴，柔肝软坚。【方药】麦味地黄丸合青篙鳖甲散加减。(二)针灸治疗体针选肝俞脾俞、中封，用平补平泻法，每日针刺一次，每次取穴2-3穴，5日为一疗程。耳针取肝、胃、皮质下、内分泌等穴，中度刺激或留针。每次选用2-3穴，隔日一次，或每日一次。当上述治疗无效时采用：提高血浆胶体渗透压，定期少量、多次输注白蛋白及鲜血。腹水浓缩回输，但有腹水感染及疑有癌性腹水时不能采用本法。本病并发上消化道出血、自发性腹膜炎、肝性脑病、肾功能衰竭时，应作出相应的治疗。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃真菌类营养物质；2宜吃水果类食物；3宜吃豆制品。
忌吃细节 1刺激性饮料；2油腻脂肪含量高的食物；3胆固醇含量高的食物。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
推荐食谱 胡萝卜香瓜汁 猪肝炒胡萝卜 胡萝卜拌鸡丝 
药品 ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['甘忻', '(美他多辛片)'] ['西藏金哈达', '秘诀清凉胶囊', '(秘诀清凉胶囊)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['欣立得', '(美他多辛胶囊)'] ['湖南中南', '奥拉米特片', '(奥拉米特片)'] ['吉林京辉药业', '蛋氨酸重酒石酸', '(蛋氨酸重酒石酸胆碱片)'] ['山西晋新双鹤', '维生素B6注射', '(维生素B6注射液)'] ['浙江东日', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['广州一品红', '注射用维生素B6', '(注射用维生素B6)'] ['陕西京西', '维生素B6注射液', '(维生素B6注射液)'] ['华润双鹤', '注射用硫普罗宁', '(注射用硫普罗宁)'] ['河南辅仁怀庆堂', '维生素B6注', '(维生素B6注射液)'] ['海南皇隆', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['云南白药', '维生素B6注射液', '(维生素B6注射液)'] ['甘肃兰药', '奥拉米特片', '(奥拉米特片)'] ['山西普德', '注射用硫普罗宁', '(注射用硫普罗宁)'] ['西藏日通', '二十五味獐牙菜丸', '(二十五味獐牙菜丸)'] ['江苏大红鹰恒顺', '硫普罗宁注射', '(硫普罗宁注射液)'] ['山东华鲁', '维生素B6注射液', '(维生素B6注射液)'] 
 