简介 酒精性弱视(alcoholic amblyopia) 又称营养性弱视，见于慢性嗜酒者。是慢性酒精中毒的病人中出现的一种特殊的视力障碍，本病很可能与一种或多种B族维生素缺乏有关，也可能有酒精毒性作用的因素。该病是一种球后视神经炎，并累及黄斑视盘纤维的一种病变。病理可见两侧对称性视神经中心纤维髓鞘脱失，视网膜节细胞消失，且以黄斑区为重，严重者视神经纤维可被胶原结缔组织所替代。由于酒精饮料每克酒精产生7千卡热量，而酒中不含维生素、矿物质、氨基酸和其他营养成分，因此，酗酒者常表现出明显的营养缺乏。在营养代谢障碍的同时，乙醇的直接毒性作用也产生了进一步损害，因此，大多数病例可同时具有营养障碍和毒性作用两方面的损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 嗜酒人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经症 共济失调 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 冰珍清目滴眼液 眼氨肽滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 酒精性弱视病因1.发病原因：酒精性弱视的病因与一种或多种B族维生素缺乏有关;也有酒精毒性因素而导致视神经病变。2.发病机制：本病与长期饮酒有关，发病机制尚未完全明了，有报道认为主要由营养缺乏所致，特别是B族维生素缺乏，也与酒精的直接毒性作用造成视神经损害有关，病理改变可见两侧对称性视神经中心纤维髓鞘脱失，视网膜节细胞消失，且以黄斑区为重，严重者视神经纤维可被胶原结缔组织所替代。替代。
预防 酒精性弱视预防宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。
症状细节 酒精性弱视症状常见症状1.进行性视力下降或视物模糊是本病的主要表现，视力下降可能在几周至几个月内逐渐进展，患者初期症状是读小字和辨色困难，在数天至数周内逐渐发展成视觉敏感度下降，视物模糊不清，一般不发展至全盲，但也有的患者进展迅速，在一次大量饮酒后突然出现完全失明，视力减退可为单侧眼，也可以累及双眼，配戴眼镜不能使视力改善。2.双眼视野常出现中心暗点，多为对称性，红绿色较白色视野的暗点更为显著，外周视野通常不受累，患者对红绿颜色分辨不清。3.眼底检查可完全正常，但病程较长者，也可见视盘颞侧苍白，或视盘萎缩。
症状 
检查细节 酒精性弱视的检查1.血、尿酒精浓度的测定：有诊断及酒中毒程度评估意义。2..其他血液检查：包括血生化、肝功、肾功、出凝血功能及免疫球蛋白等。3..心电图、脑电图、脑CT或MRI检查：有鉴别诊断及中毒程度评估意义。4..选择性肌电图和神经电生理检查：有鉴别诊断意义。5.眼底检查发现视神经颜色变淡，视觉诱发电位和视网膜电流图检查发现振幅降低、潜伏期延长
检查 
治疗 酒精性弱视西医治疗(一)治疗主要治疗措施为限制饮酒，补充维生素B1和其他B族维生素，并改善营养和补充其他微量元素等。患者视力可获得逐渐改善。但若继续饮酒，可致视力继续下降，甚至失明。(二)预后晚期可见轻度视神经萎缩，不经治疗、继续饮酒，可致视力继续下降，或可能导致失明。酒精性弱视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含营养食物；2.宜吃易于消化的半流食或软食；3.宜清淡饮食。
忌吃细节 1.忌辛辣厚味之物；2.忌过甜、过咸及酸性的食物；3.忌发物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 菜花泥子汤 绿菜花鲜虾仁 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 鲜百合冬菇西兰花汤 珍珠笋番茄蘑菇汤 蘑菇木耳饺 
药品 ['湖北远大天天明', '冰珍清目滴眼', '(冰珍清目滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['南京天朗', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['上海信谊', '消旋山莨菪碱滴眼液', '(消旋山莨菪碱滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['山西万辉', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['三顺', '近视乐眼药水', '(近视乐眼药水)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['百视明', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['黑龙江天宏', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西黄河', '增光胶囊', '(增光胶囊)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江苏恒新药业', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['济南维尔康', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['示强', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['山西仁源堂', '益视颗粒', '(益视颗粒)'] ['金诃藏药', '益肝活血明目丸', '(益肝活血明目丸)'] ['目秀', '夏天无滴眼液', '(夏天无滴眼液)'] 
 