简介 酒精中毒性精神障碍，是由于长期或大量饮酒对中枢神经系统造成损害，导致发生精神症状。酒精中毒性精神障碍分为急性和慢性两类。急性酒精中毒性精神障碍，即通常所谓的“发酒疯”，另一种急性酒精中毒引起的精神障碍称为病理性醉洒，即小量的酒就引起严重的精神症状，表现为意识模糊有强烈的兴奋性和攻击行为，或可出现片段的幻觉和妄想，持续数分钟和数小时不等。慢性酒精中毒时的精神障碍是长期饮酒引起的中枢神经系统严重损害，表现为逐渐加重的人格改变和智能衰退，并常伴有各种内脏器官的严重病变。本组病人具体治疗方法主要有：递减戒酒法，酒中毒病人多长期大量饮酒合并严重营养不良和躯体疾病，躯体情况很差，需多采用递减戒酒法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 长期饮酒者 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 便秘 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 吡拉西坦分散片 注射用盐酸硫必利 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——5000元） 
温馨提示 有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 酒精中毒性精神障碍病因酒精中毒（80%）：是一种脂溶性、亲神经物质，对人的大脑有直接神经毒性作用，可使血脑屏障通透性增加致使中枢神经严重损害，对中枢神经系统有抑制作用，当酒精进入人神经细胞膜类脂层时，就开始起破坏性作用，经细胞脱水、变性、坏死、缺失，神经细胞体萎缩、树突减少，从而导致大脑萎缩。长期大量饮酒可导致痴呆，虽然其病理机制还不十分清楚，但多数认为，主要就是酒精神经毒性作用和硫胺缺乏。酒精神经毒性作用和硫胺缺乏均可以降低神经元活动，干扰神经递质的合成、释放和再摄取。两者还可以导致基底节神经核损伤，使某些神经递质合成减少，如乙酰胆碱和去甲肾上腺素等。慢性酒精中毒性精神障碍患者的记忆障碍可能与乙酰胆碱减少有关：当乙酰胆碱明显减少时，还会发展成痴呆。
预防 酒精中毒性精神障碍预防1.预防：(1)加强卫生宣传，要文明饮酒，不劝酒、不酗酒、不空腹饮酒、不喝闷酒。避免以酒代药导致酒瘾。(2)严格执行药政管理法，加强药品管理和处方监测，严格掌握成瘾药物的临床应用指征。严格执行未成年人法，控制未成年人饮酒。(3)控制对成瘾药的非法需求，打击非法种植和贩运毒品。提倡生产低度酒、水果酒，减少生产烈性酒，打击非法造酒等。(4)加强心理咨询和健康教育。重点加强对高危人群的宣传及管理。2.其他注意事项：常见营养不良、便秘和感染性疾病。
症状细节 酒精中毒性精神障碍症状常见症状1、依赖综合征，这是由反复饮酒所引起的一种特殊心理状态，病人有对酒的渴求和不断需要饮酒的强迫感，可持续或间断出现，若停止饮酒则出现心理和生活戒断症状。该综合征有以下几个临床特点：①对饮酒的渴求，无法控制;②固定的饮酒模式，病人必须在固定的时间饮酒而不顾场合，以避免或缓解戒断症状;③饮酒已成为一切活动的中心，以至明显影响工作、家庭生活以及社会活动;④耐受性逐渐增加，病人为取得饮酒初期达到的效果，或者防止生理性戒断症状的发生而需要不断增加饮酒量;⑤戒断综合征反复出现，如果病人减少酒量或延长饮酒间隔，即引起体内酒精浓度下降而出现戒断综合征。最常见的症状是手、足、四肢和躯干震颤，共济失调，情绪急躁，易有惊跳反应;还可见多汗、恶心和呕吐。2、震颤谵妄，病人在长期饮酒后骤然减少酒量或停饮可很快产生短暂的意识障碍。发作时患者意识不清，有时间和地点向障碍，出现生动而鲜明的幻视与被害妄想;因而表现为极端恐惧不安或冲动行为。同时可见病人四肢粗大震颤和共济失调，并常伴有发热、大汗、心率过速、血压升高以及瞳孔散大等。严重时可危及生命。震颤谵妄持续时间不等，一般为3～5天。恢复后患者对病情经过部分或全部遗忘。3、酒中毒性幻觉症，这是一种因长期饮酒引起的幻觉状态。病人在突然减少或停止饮酒后1～2天内出现大量丰富鲜明的幻觉，以幻觉视为主。常见原始性幻视以及评论性和命令性幻听。在幻觉基础上，亦可出现片断妄想以及相应的紧张恐惧或情绪低落。发病期间，患者的意识状态清晰，亦无明显精神运动性兴奋和植物的神经功能亢进症状。4、酒中毒性妄想症，病人在意识清晰的情况下出现嫉妒妄想与被害妄想，临床上以前者多见。患者无端怀疑配偶不忠，为此常有暴怒反应，也可导致对猜疑对象或配偶进行攻击，有时酿成凶杀恶果。以往也将其称做酒中毒性嫉妒。5、酒中毒性脑病这是慢性酒中毒最为严重的精神病状态，是长期大量饮酒引起脑器质性损害的结果。临床以谵妄、记忆力缺损、痴呆和人格改变为主要特征，绝大部分患者不能完全恢复正常。以上主要介绍了慢性酒精中毒性精神障碍的主要表现，酒精所致精神障碍会使患者的精神及身体受到很大的伤害，同时也会对家人及社会带来一定的负担。因此一旦出现征兆应立即采取措施，如症状严重应到医院接受专业治疗。如对文中所诉症状表现有不理解之处可向本站在线专家咨询。
症状 
检查细节 酒精中毒性精神障碍的检查神经系统检查和实验室检查。医学上主要检查血常规，尿常规，便常规，血气分析，血电解质(钾、钠、氯、钙等)，肝功能，肾功能，血脂，心肌酶，甲状腺功能，血糖等等。血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。通过观察数量变化及形态分布，判断疾病。是医生诊断病情的常用辅助检查手段之一。
检查 
治疗 酒精中毒性精神障碍西医治疗长期饮酒又可导致胃肠功能紊乱，直接影响维生素和其他营养物质的吸收，造成营养代谢障碍、脑细胞代谢紊乱，从而导致神经元生物电异常。若B族维生素缺乏，影响神经组织髓鞘脂类的合成，可使神经组织发生脱髓鞘和轴索变性。慢性酒精中毒神经系统损害主要是由于营养障碍而导致B族维生素的缺乏特别是维生素B1，而某些维生素是参与机体细胞活动酶的主要成分，是细胞代谢过程中不可缺少的辅酶，导致神经肌肉组织的变性，萎缩及功能障碍。所以治疗上以戒酒和大量补充维生素B1为主。本组病人具体治疗方法主要有：递减戒酒法，酒中毒病人多长期大量饮酒合并严重营养不良和躯体疾病，躯体情况很差，需多采用递减戒酒法，结合病人饮酒量、种类及饮酒情况给予相应的酒类如开始25～50ml,2～3次/d，每隔2～3天减1次，直至完全停饮。抗精神病药物治疗，合并幻觉、妄想等精神症状患者可根据病人的躯体情况给予奋乃静2～4mg/次tid，氯丙秦25～50mgtid,或泰尔登50～75mgtid。也可给予非经典类抗精神病药如维思通1～2mgtid等。根据病人的躯体情况、戒断反应、药物敏感调整用量。防治戒断反应：在治疗中给予抗焦虑苯二氮䓬类:地西泮2.5mgtid或劳拉西泮0.5mgtid作为戒酒的替代治疗。对症支持治疗，大剂量给予维生素C、B族如维生素B1、B12、B6，叶酸，肌苷等。应用促大脑代谢药物，如ATP、辅酶A、脑复康等，同时给予保肝治疗和纠正电解质及酸碱平衡。心理支持及家庭治疗。酒精中毒性精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 .多吃蔬果，补充维生素C，提高身体免疫力；2.多吃主食补充碳水化合物，碳水化合物可以帮助血清素增加，促进愉悦感增加；3.多吃对肝脏有益的食物，增加愉悦感。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鹅肉 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 鸡心 
药品 ['东北制药', '吡拉西坦分散片', '(吡拉西坦分散片)'] ['尚岩', '(注射用盐酸硫必利)'] ['山西普德', '注射用盐酸硫必利', '(注射用盐酸硫必利)'] ['山东方明', '盐酸硫必利注射液', '(盐酸硫必利注射液)'] ['罗逸', '(注射用盐酸硫必利)'] ['西安金方', '双葛醒脾和胃胶囊', '(双葛醒脾和胃胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '盐酸纳洛酮注射', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['重庆药友', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['苏诺', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['河北爱尔海泰', '盐酸纳洛酮注射', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['江苏迪赛诺', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['苑东生物制药', '盐酸纳洛酮注射', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['成都天台山', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['成都倍特', '盐酸硫必利氯化钠注', '(盐酸硫必利氯化钠注射液)'] ['山东新华', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['江苏恩华', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['北京四环制药', '盐酸纳洛酮注射', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['北京凯因', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['北京永康', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['康哲', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['国药一心', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['贵州景峰', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['山西普德', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] 
 