简介 酒胀是中医的病名，指胀之因于酒积所伤而得病，因嗜酒无度，湿热伤脾所致，故名，实际按病情的严重程度或时期，可分功能性和器质性腹胀不适。该症会出现腹胀如斗，或见便血，尿血，脉数或涩等异常表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视网膜病变 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 护肝片 水飞蓟宾葡甲胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――300元） 
温馨提示 选择健康文明的生活方式。控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。
病因 酒胀病因病因病因非常明确，一般需排除其他如病毒性肝炎等基础性慢性疾病。胀之因于酒积所伤而得病，主要因为嗜酒无度，湿热伤脾所致，故名。《张氏医通·腹满》：“嗜酒之人，病腹胀如斗，前后溲便俱有血，用利药转加，其脉数而涩。此得之湿热伤脾阴，不能统血，胃虽受谷，脾不输运，故成痞胀。”西医等同于酒精性肝硬化，长期过量饮酒，特别是饮用高度数的酒，就会使肝细胞反复发生脂肪变性、坏死和再生，最终导致肝硬化。酒精性肝硬化的发生与饮酒者的饮酒方式、性别、遗传因素、营养状况及是否合并肝炎病毒感染有关。一次大量饮酒较分次少量饮酒的危害性大，每日饮酒比间断饮酒的危害性大。饮酒的女性较男性更易发生酒精性肝病。营养不良、蛋白质缺乏、合并慢性乙肝或丙肝病毒感染等因素都会增加肝硬化的危险。
预防 酒胀预防预防方法亦非常明确，就是要控制酒精摄入。选择健康文明的生活方式。控制饮酒量，尽量饮用低度酒或不含酒精的饮料。饮酒后要及时补充高蛋白、高纤维素饮食，尤其应补充维生素B族、维生素A、C、K及叶酸等。大量饮酒或长期饮酒者，应定期检查肝功能。疑有肝硬化者应及时进行全面体检及有关实验室检查，争取在代偿期得到合理积极治疗，防止向失代偿期发展。定期体格检查，同时避免各种诱因，预防和治疗可能出现的并发症。
症状细节 酒胀症状常见症状主要症状为腹胀如斗，或见便血，尿血，脉数或涩。病由酒毒所伤，湿热蕴结肝脾，气血逆阻，肝不藏血，脾不统血所致。其他还有大便秘结、痔疮肿痛等，后期还可能因硬化出现尿少、腹胀等腹水症状。
症状 腹胀 便血 尿血 脉数 
检查细节 酒胀的检查主要是肝损之功能检查、肝纤维化程度的相关检查以及门脉高压等可能的并发症之检查。其他还有排除病毒性肝炎等相关指标。1、血常规：血色素、血小板、白细胞降低。2、肝功能实验：代偿期轻度异常，失代偿期血清蛋白降低，球蛋白升高，A/G倒置。凝血酶原时间延长，凝血酶原活动下降。转氨酶、胆红素升高。总胆固醇及胆固醇脂下降，血氨可升高。氨基酸代谢紊乱，支/芳比例失调。尿素氮、肌酐升高。电解质紊乱：低钠、低钾。3、病原学检查：HBV-M或HCV-M或HDV-M阴性。4、纤维化检查：PⅢP值上升，脯氨酰羟化酶(PHO)上升，单胺氧化酶(MAO)上升，血清板层素(LM)上升。5、腹水检查：新近出现腹水者、原有腹水迅速增加原因未明者应做腹腔穿刺，抽腹水作常规检查、腺苷脱氨酶(ADA)测定、细菌培养及细胞学检查。为提高培养阳性率，腹水培养应在床边进行，使用血培养瓶，分别作需氧和厌氧菌培养。
检查 
治疗 酒胀西医治疗首要的就是戒酒，恢复健康的生活方式。如有肝功异常，可适当保肝治疗。酒胀中医治疗治宜健脾理气，清热祛湿，兼养血之法，药用枳实、黄连、炮姜、半夏、茯苓、当归、芍药、阿胶、乌梅、砂仁之类。治酒胀方香砂六君子汤[组成]人参、白术、茯苓、清半夏、陈皮、炒砂仁、藿香、甘草、生姜。[用法]水煎服。适应证]酒胀。脘腹胀满，恶心不适，纳少作呕。[出处]《景岳全书古方阵》。[按语]选用本方健脾行气，降逆止呕，可有效地改善酒胀之症。临证时可配用养阴养血之剂，以综合调治为妙。有肝硬化之脾大、门脉高压等时可考虑应用鳖甲煎丸等抗纤维化治疗。
宜吃细节 1、宜吃粗粮膳食纤维的食物；2、宜吃营养容易吸收的食物；3、宜吃低胆固醇的食物。
忌吃细节 1、忌吃不易消化的食物，如糯米，馒头，窝窝头；2、忌吃高胆固醇的食物，如红烧肉，肥肉，鱼籽；3、忌吃容易上火的食物，如炒花生，瓜子，辣椒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 芡实茯苓粥 茯苓益智仁粥 茯苓赤豆薏米粥 泽泻茯苓鸡 
药品 ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['天晴甘平', '(甘草酸二铵肠溶胶囊)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['双星', '护肝片', '(护肝片)'] ['江苏瑞年前进', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['华中药业', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['江苏天士力帝益', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['鹊牌', '垂盆草颗粒', '(垂盆草颗粒)'] ['通药制药', '护肝片', '(护肝片)'] ['广东惠州中药', '护肝片', '(护肝片)'] ['修正药业', '护肝片', '(护肝片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '护肝片', '(护肝片)'] ['山西云鹏', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['甘忻', '(美他多辛片)'] ['吉林益民堂', '护肝片', '(护肝片)'] ['西藏金哈达', '秘诀清凉胶囊', '(秘诀清凉胶囊)'] ['福安药业', '谷胱甘肽含片', '(谷胱甘肽含片)'] ['山西太原', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] ['北京太洋', '葡醛内酯片', '(葡醛内酯片)'] 
 