简介 常用酚(phenol)类药物有石灰酸(苯酚)、来苏儿(煤酚皂溶液)、木馏油、雷锁辛(间苯二酚)、六氯酚、臭药水(煤焦油皂溶液)等，其中以石炭酸的毒性和腐蚀性最大，酚类对皮肤、粘膜有刺激、麻痹和引起坏死的作用，吸收后对中枢神经系统的作用是先兴奋后抑制，并能直接损伤心肌和小血管等。小儿中毒多因误服所致;若用大量涂擦皮肤，亦可因迅速吸收而引起中毒。口服中毒者迅速给生蛋清或牛奶内服，使与酚结合，随即选用微温水或植物油(蓖麻油)洗胃，直至洗出液清澈而无酚味为止，洗胃后留置60～90ml植物油于胃中，以防止残余酚的吸收并保护胃粘膜。洗胃后可再给牛奶、生蛋清、豆浆、氢氧化铝凝胶等。洗胃很重要，即使服毒稍久，亦须进行。若腐蚀性较重，应谨慎从事。忌用矿物油和酒精，因可增加胃对酚的吸收。洗胃后灌入少量植物油(蓖麻油)，并给硫酸钠或硫酸镁导泻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 低血压 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 酚类中毒病因环境因素：酚类引起的中毒以职业上或日常生活中意外口服或皮肤接触引起为主，其中口服更为多见，少数因医疗上使用过量或自杀引起中毒。
预防 酚类中毒预防家庭中常用的酚类产品如来苏消毒液，浓度低，皮肤接触时一般不产生症状，接触的量大时用清水冲洗。职业中经常接触酚类产品的工人，应当采取一定的防护措施，尽量避免皮肤，眼睛接触。
症状细节 酚类中毒症状常见症状误服后可引起唇及口腔，咽喉部，食道，胃肠等处粘膜的灼伤，腐烂，坏死等改变，病儿感到上述部位有烧灼痛，并有恶心，呕吐，吐出物可为血性或白色凝块（腐蚀的组织），出现吞咽困难，腹痛，腹泻，头痛，耳鸣，呼气及呕吐物有酚味，粪便带血，肾脏损害较重时，尿少，呈深绿色，渐变黑色，其中含有蛋白，血红蛋白，管型及酚等，重症常致尿毒症，同时可有肝脏损害，出现黄疸，严重者并有痉挛，昏迷，瞳孔缩小，心动过速，体温及血压下降，腱，反射消失，甚至在中毒后数分钟发生休克和呼吸衰竭等危象，后期可有食道狭窄后遗症，患儿偶可发生高铁血红蛋白血症。
症状 恶心 吞咽困难 腹痛 腹泻 头痛 耳鸣 黄疸 昏迷 心动过速 血压下降 休克 呼吸衰竭 
检查细节 酚类中毒的检查呕吐物及尿液毒物分析，呈黑色有助诊断。
检查 
治疗 酚类中毒西医治疗口服中毒者迅速给生蛋清或牛奶内服，使与酚结合，随即选用微温水或植物油（蓖麻油）洗胃，直至洗出液清澈而无酚味为止，洗胃后留置60～90ml植物油于胃中，以防止残余酚的吸收并保护胃粘膜。洗胃后可再给牛奶、生蛋清、豆浆、氢氧化铝凝胶等。洗胃很重要，即使服毒稍久，亦须进行。若腐蚀性较重，应谨慎从事。忌用矿物油和酒精，因可增加胃对酚的吸收。洗胃后灌入少量植物油（蓖麻油），并给硫酸钠或硫酸镁导泻。必须及早输液，纠正脱水，预防休克，维持电解质平衡，利尿并维持碱性尿，以利排泄。如有酸中毒，加用适量乳酸钠或碳酸氢钠。酌用抗生素防止感染。其他为对症治疗。恢复期中可用强的松、糜蛋白酶等防止瘢痕形成。如有大量酚类接触皮肤，用棉花浸沾甘油、聚乙二醇抹去污染物，然后用清水或生理盐水冲洗干净；皮肤灼伤处可用硫酸钠饱和溶液湿敷。如酚类溅入眼内，用微温水冲洗至少15分钟，并按眼灼伤处理。粘膜受到污染，用甘油、植物油等涂洗后，再以清水冲洗。酚类中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃弱碱性的食物；3.宜吃具有活性蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的食物；2.忌吃温补的食物；3.忌吃油炸等抑制胃肠功能的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡肉 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苹果沙拉 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 