简介 酸中毒是指体内血液和组织中酸性物质的堆积，其本质是血液中氢离子浓度上升、PH值下降。在病理情况下，当体内[BHCO3]减少或[H2CO3]增多时，均可使[BHCO3]/[H2CO3]比值减少，引起血液的pH值降低，称为酸中毒。体内血液和组织中酸性物质的堆积，其特点是血液中氢离子浓度上升、PH值下降。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 混合型肾小管性酸中毒 肾小管性酸中毒 糖尿病酮症酸中毒 
就诊科室 其他科室 其他综合 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 酸中毒病因1.代谢性酸中毒代谢性酸中毒的特征是血浆[HCO-]原发性减少、pH呈降低趋势。代谢性酸中毒又可根据阴离子间隙（AG）是否增加分为二类：AG增加类代谢性酸中毒，病人血浆[Cl-]水平正常，亦即文献上经常提到的正常血氯性代谢性酸中毒。阴离子间隙正常类代谢性酸中毒，病人血浆[Cl-]水平却升高，亦即文献上经常提到高血氯性代谢性酸中毒。2.呼吸性酸中毒呼吸性中毒的特征是血浆[H2CO3]浓度升高、pH呈降低趋势。（1）呼吸中枢抑制一些中枢神经系统的病变如延脑肿瘤、延脑型脊髓灰质炎、脑炎、脑膜炎、椎动脉栓塞或血栓形成、颅内压升高、颅脑外伤等时，呼吸中枢活动可受抑制，使通气减少而CO2蓄积。此外，一些药物如麻醉剂、镇静剂、镇静剂（吗啡、巴比妥钠等）均有抑制呼吸的作用，剂量过大亦可引起通气不足。碳酸酐酶抑制剂如乙酰唑胺能引起代谢性酸中毒前已述及。它也能抑制红细胞中的碳酸酐酶而使CO2在肺内从红细胞中释放减少，从而引起动脉血Pco2升高。有酸中毒倾向的伤病员应慎用此药。（2）呼吸神经、肌肉功能障碍见于脊髓灰质炎、急性感染性多发性神经炎（Guillain-barre综合征）肉毒中毒，重症肌无力，低钾血症或家族性周期性麻痹，高位脊髓损伤等。严重者呼吸肌可麻痹。（3）胸廓异常胸廓异常影响呼吸运动常见的有脊柱后、侧凸，连枷胸（FlailChest），关系强直性脊柱炎（AnkylosingSpondylitis），心肺性肥胖综合征（Picwick综合征）等。（4）气道阻塞常见的有异物阻塞、喉头水肿和呕吐物的吸入等。（5）广泛性肺疾病是呼吸性酸中毒的最常见的原因。它包括慢性阻塞性肺疾病、支气管哮喘、严重间质性肺疾病等。这些病变均能严重妨碍肺泡通气。（6）CO2吸入过多指吸入气中CO2浓度过高，如坑道、坦克等空间狭小通风不良之环境中。此时肺泡通气量并不减少。
预防 酸中毒预防轻症酸中毒，在纠正缺水和电解质紊乱后可自行纠正，不必补碱，重症者应及时纠正酸中毒，在补碱治疗过程中，应注意观察临床表现和复查血液生化，当症状改善，尿量足够，CO2CP18mmol/L以上，可不必再用碱性药物，代谢性酸中毒时，血清K离子可偏高，当纠正酸中毒和缺水后，可出现低血K离子，手足抽搐，应注意补K离子。
症状细节 酸中毒症状常见症状休克、糖尿病、尿毒症、腹泻。
症状 
检查细节 酸中毒的检查1、入院后立即测定血常规，红细胞比容，血气分析，二氧化碳结合力，血钠、钾、氯、钙、磷、尿素氮，以后酌情查血钾、钠、氯，血气及二氧化碳结合力每日或隔日1次，直到正常为止。立即测定尿常规、酮体、钠、钾、氯、钙、磷及pH。2、心电图检查，在治疗前及治疗开始后4～6h各查1次，酌情复查。必要时测血乳酸含量。3、记录24h内液体出入量种类，尤应注意尿量。
检查 
治疗 酸中毒西医治疗1、按内科一般护理常规。卧床休息，注意保暖。2、病因治疗。3、如有脱水现象，即予静脉输入5%葡萄糖液及生理盐水，视病情决定补液量。4、碱性药可选用5%碳酸氢钠2～4ml/kg，静滴，或用11.2%乳酸钠1～1.5ml/kg(乳酸性酸中毒除外)。忌用钠盐者，可选用7.28%氨基丁三醇(THAM)2～3ml/kg稀释一倍后静滴。以上药物视临床表现及血气分析结果，一天可重复1～2次。5、危重患者碱性药用量尚可参照下列公式：(1)(正常碱剩余一患者的碱剩余)×0.3×体重(kg)=mmol(HCO-3)。(2)(正常CO2结合力vol%-患者的CO2结合力vol%)×0.5×体重(ke)=m1(5%碳酸氢钠溶液用量)。(3)(正常CO2结合力vol%-患者的C02结合力vol%)×0.5×体重(kg)=m1(11.2%乳酸钠溶液用量)。(4)正常CO2结合力mmol/L-患者的CO2结合力mmol/L)×0.6×体重(kg)=mmol(THAM用量)。注：①碱剩余(BE)正常值以-3mmol/L计;②1g碳酸氢钠约含HCO-312mmol;③正常C02结合力以50vo1%或22mmol/L计;④CO2结合力容积与毫摩尔换算法：mmol/L=vo1÷2.24;⑤7.28THAMlml约含THAM0.6mmol。6、按检验结果纠正电解质紊乱。酸中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜蔬菜水果；2、宜吃碱性食物；3、宜吃水分含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高的动物肉食；2、忌吃腌制食品；3、忌吃烧烤、辛辣刺激性食物。
宜吃 白果（鲜） 山药 番茄 菠菜 
忌吃 火腿 鱼腥草 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 山药红枣粥 山药红豆粥 山药扁豆粥 山药杏仁粥 赤小豆山药粥 白木耳粥 木耳大枣粥 木耳粥 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 