简介 酸碱灼伤(burns due to acids and alkalies) 以硫酸、盐酸、硝酸最为多见，此外还有乙酸(冰醋酸)、氢氟酸、高氯酸和铬酸等，都是腐蚀性毒物。除皮肤灼伤外，呼吸道吸入这些酸类的挥发气、雾点(如硫酸雾、铬酸雾)，还可引起上呼吸道的剧烈刺激，严重者可发生化学性支气管炎、肺炎和肺水肿等。碱灼伤多见于氨水、氢氧化钠、氢氧化钾、石灰灼伤。最常见的是氨灼伤，由于其极易挥发，常同时并有上呼吸道灼伤，重者并有肺水肿。眼睛溅到少量稀释氨液就易发生糜烂，且痊愈缓慢。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻中隔溃疡 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 创灼膏 盐酸左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500--8000元） 
温馨提示 合理膳食，保证营养全面而均衡。饮食宜清淡为主，戒除烟酒，忌辛辣刺激性食物。
病因 酸碱灼伤病因(一)发病原因常见强酸有硝酸，硫酸，盐酸，氟氢酸，甲酸，苯酚等，强酸具腐蚀性，作用于皮肤可吸收组织水分，使组织脱水，蛋白凝固而坏死，强碱性化合物有钠，钾，钙，铵，钡等的氢氧化物。(二)发病机制碱性物能溶解组织，使组织蛋白变性，脂肪皂化，细胞膜结构破坏，致使病变向纵深发展，产生溶解性坏死，且穿透及破坏均较深，二者引起的皮肤黏膜反应属原发性刺激作用所致，酸碱灼伤的轻重与接触的酸碱性质，浓度，接触时间及皮肤状况有关。
预防 酸碱灼伤预防作业前可涂防护剂，穿戴防护用品，作业时遵守安全操作规程，力求做到生产过程密闭化，管道化，作业场所应设置常备水源及必要的中和剂。
症状细节 酸碱灼伤症状常见症状1.酸灼伤硝酸，硫酸，盐酸三者所引起的化学灼伤症状基本相同，皮损多局限接触局部，接触时间短，接触物浓度低者，仅在接触部出现潮红，灼痒，脱离接触后很快消退;接触物浓度较大，皮肤红肿灼痛，继而形成褐红色肿胀，水疱，甚者发生溃疡，坏死，愈后留有瘢痕;长期接触稀硫酸或盐酸可引起皮肤干燥，角化，易形成皲裂;长期接触酸雾者可使皮肤及黏膜发生刺激症状，亦可发生湿疹样皮炎改变，偶可引起鼻中隔穿孔或咽部黏膜溃疡，齿酸蚀症，溃疡性口腔炎或消化道炎症，因工作不慎，也可造成眼部灼伤，盐酸所致的烧伤不及硫酸及硝酸所致的深，且较易形成水疱，硝酸是一种强氧化剂，能引起组织黄染及深部烧伤，产生棕色焦痂，成为难愈的深溃疡，硫酸透皮作用很深，接触后立即感到疼痛，局部皮肤先变白而后变黑，形成坏死，周围红肿，坏死焦痂脱落形成境界明显的深溃疡，愈合很慢。氟氢酸(即40%氟化氢水溶液)开始作用缓慢，故易被忽视而延误治疗，轻者仅出现红斑，剧烈疼痛，相继于接触部位皮肤变白，水肿，发生组织凝固性坏死，表面可起大疱，疱壁紧张，破后形成溃疡，若有少量氟氢酸残留，则继续向深处及周围渗透，坏死组织扩展可深达骨质。苯酚(石炭酸)具原浆毒性，它具有全身的和局部的作用，吸水性强可引起细胞蛋白质凝固，能深达人体组织，皮肤接触高浓度苯酚后立即变白，经历短暂的麻木后引起局部红肿，大疱及坏死，大量酚被人体吸收后可引起肾脏损害，酚很容易被65%的乙醇或异丙醇所中和。7%的甲酸(蚁酸)，即可引起皮肤灼伤，皮肤黏膜被浓醋酸灼伤时有剧痛，并形成污秽的灰白色坏死组织块。2.碱灼伤钠，钾，钙，铵，钡等的氢氧化物为强碱性化合物，长期接触低浓度者可引起皮肤干燥，甲板变薄，光泽消失，接触中等浓度者，接触局部自觉瘙痒，发生急性皮炎，可出现红斑，肿胀，丘疹，水疱，糜烂，如处理不当，日久可转为慢性皮炎，接触高浓度者于接触局部自觉灼痛，发生灼伤，坏死，形成深溃疡，易继发感染，愈合极慢，愈后留有瘢痕。
症状 溃疡 皮肤干燥 湿疹 皮炎 鼻中隔穿孔 剧烈疼痛 水肿 紧张 剧痛 瘙痒 丘疹 继发感染 
检查细节 酸碱灼伤的检查灼伤的严重程度取决于受伤组织的范围和深度，灼伤深度可分为Ⅰ度、Ⅱ度、Ⅲ度和IV度。Ⅰ度灼伤损伤最轻。灼伤皮肤发红、疼痛、明显触痛、有渗出或水肿。轻压受伤部位时局部变白，但没有水疱。Ⅱ度灼伤损伤较深。皮肤水疱。水疱底部呈红色或白色，充满了清澈、粘稠的液体。触痛敏感，压迫时变白。Ⅲ度灼伤是指皮肤全层灼伤。灼伤表面可以发白、变软或者呈黑色、炭化皮革状。由于被烧皮肤变得苍白，在白皮肤人中常被误认为正常皮肤，但压迫时不再变色。破坏的红细胞可使灼伤局部皮肤呈鲜红色，偶尔有水疱，灼伤区的毛发很容易拔出，感觉减退。Ⅲ度灼伤区域一般没有痛觉。因为皮肤的神经末梢被破坏。Ⅳ度灼伤是指除皮肤全层灼伤外，还伤及皮下组织如肌肉、骨骼，等也称为毁损性灼伤。多发生于四肢末端，耳、鼻等部位，发生原因主要是火焰灼伤、电击伤、热压伤和强酸、强碱灼伤等，修复难度大，恢复时间长。
检查 
治疗 酸碱灼伤西医治疗(一)治疗一旦接触立即用大量清水冲洗，可减轻症状及防止深层损害(用于制造颜料的盐酸钛接触皮肤，只能拭去，因用清水冲洗会导致严重烧伤)。然后再用中和剂如接触酸可用碳酸氢钠溶液冲洗;接触碱者用弱酸性溶液洗涤。外用、内服皮质类固醇激素均有较好的效果。急救措施对预防发生严重烧伤有重要意义。(二)预后特别是氢氧化钠，可致角膜损伤，甚至失明。酸碱灼伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 松花蛋（鸭蛋） 鸡肉 
推荐食谱 冰糖绿豆苋菜粥 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['同人泰', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['九发药业', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['纽兰药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['白云山医药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗赛特', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['健坤制药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['珠海生化', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗欣药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['彼妥', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['哈药诺捷', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['锦华药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['罗浮山国药', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['润邦药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['齐都药业', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['瑞科沙', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['迪诺新', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['福星生物', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['莱沃幸', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['彼迪药业', '盐酸左氧氟沙星氯化', '(盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] 
 