简介 釉质发育不全是牙釉质形成不全或形成缺陷，是牙齿结构发育异常的一种疾病。釉质发育不全可以分为遗传型和环境因素导致的釉质发育不全。其中遗传型釉质发育不全是由于基因突变所致。导致釉质发育不全的外环境因素包括宿主营养缺乏，尤其以维生素 A、C、D影响最大，婴儿和母体在妊娠期的发热性疾病（如肺炎、麻疹、腥红热、水痘等）、低钙血症和乳牙的感染也可使在此期间形成的牙发生釉质发育不全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙体缺损 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 10000元） 
温馨提示 合理饮食，多吃水果蔬菜。
病因 釉质发育不全病因主要原因有营养缺乏因素，尤其以维生素C，D影响最大；内分泌因素，婴儿和母体的疾病，如小儿麻疹，猩红热等，怀孕期母亲所患风疹，毒血症等也可使在此期间形成的牙釉质不全。1、全身疾病：母体在妊娠期患风疹，毒血症，婴儿期患高热疾病（肺炎，麻疹，腥红热，白喉等），可根据发生的位推算出病变时期。2、营养不良，佝偻病，维生素A，C，D及钙缺乏，以免遗传因素。3、乳牙根尖周感染：任何继承恒牙都可能由于乳牙根尖周感染而导致釉质发育不全。
预防 釉质发育不全预防1、幼儿在3岁以前就应该注意全身因素，特别是营养因素。注意口腔卫生，预防龋病的发生。2、孕妇要注意营养和防病，若注意到了上述两个主要问题发生釉质发育不全的机率就会大为减少。3、宜食含维生素C多的食物，应数新鲜水果、蔬菜含量最高。4、宜食含维生素D多的食物，如各种肝类、蛋黄或各类成品鱼肝油、丸等，平时应给孩子正常补充。
症状细节 釉质发育不全症状常见症状1.发生在同一时期发育的各个牙面上，可为多个牙齿，尤其前牙的唇面和切缘，后牙的牙尖缺损，根据牙齿釉质发育障碍的部位，以及受累的牙齿，可推断受累的相对年龄。2.轻症：釉质表面坚硬而光滑，呈白垩色或黄褐色变，光泽度稍差，无自觉症状。3.中症：釉质表面呈棕褐色变，有带状或窝沟状凹陷，一般无自觉症状。4.重症：釉质表面呈棕褐色变，有蜂窝状缺损，甚至有部分牙尖缺损，表面粗糙，对温度，化学刺激可激发痛。【临床表现】1.牙面颜色有改变，呈棕色。2.牙可有带状，窝状凹陷。3.牙面可见平行横线。4.切缘变薄。5.后牙牙尖缺损或消失。6.对称性发生。7.多发性缺损。
症状 
检查细节 釉质发育不全的检查1.血液常规检查。2.一般摄片检查。
检查 
治疗 釉质发育不全西医治疗1.轻度釉质发育不全，可用氟化物涂擦凹陷部位。2.中、重度釉质发育不全，可用复合树脂覆盖或成品塑胶牙面覆盖。3.对已发生龋坏者或凹陷较深者可用银汞充填或复合树脂光固化治疗。4.严重者可做烤瓷牙修复。釉质发育不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃纤维素高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃含有柠檬酸的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有黑色素的食物；2.忌吃含有强酸性的食物；3.忌吃含有高纤维素的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 大白菜饺 水萝卜丝拌白菜 菠菜汤 油豆腐油菜 红萝卜鲜木耳豆腐汤 罗汉果金银菜柿饼汤 什锦水果羹 水果奶蛋羹 
药品 
 