简介 瑞尔黑变病(Riehl melanosis)为发生于面，额，颈，胸，腋窝，脐及腹股沟等处，为点状褐色斑，常可3有红斑，表面轻度角化，毛囊口过度角化及鳞屑。通常呈钱币样大小，可伴有明显的皮肤瘙痒症状，瘙痒严重的患者，可因皮肤抓挠造成皮肤破溃。病因可能是由于维生素B 缺乏加上暴露于日光之下面引发的中毒性黑皮炎，为面颈等暴露部呈弥漫性色素沉着。治疗西医多采用激光，外用药物(丝白祛斑霜)涂擦。中医的对瑞尔黑变病的治疗有丰富的经验，研究发现中药对酪氨酸活性影响很大，发现中药中六味地黄丸，补中益气丸，金贵肾气丸均可治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 排毒养颜片 调经养颜片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。
病因 里尔黑变病病因(一)发病原因病因不清，可能为：1.营养不良 ，缺乏维生素A，维生素C，维生素D，烟酸等。2.长期外用含光感物质的化妆品(如：焦油衍生物)，加之日晒而诱发本病。3.患者多为女性，不少在月经期间色素有改变，故认为与性腺，垂体，肾上腺皮质，甲状腺等内分泌功能可能有关。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 里尔黑变病预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 里尔黑变病症状常见症状多见于30～50岁的妇女，有长期与焦油或润滑油的接触史，初起时，局部瘙痒发红，以后渐变为网状色素沉着斑，呈淡褐色到深褐色。可分为3期：炎症期：患处轻度潮红，肿胀，少许糠秕状脱屑，可有瘙痒灼热感；色素沉着期：随炎症的消退，出现色素沉着，初期常局限在毛孔周围，呈网点状，以后可融合成片，部分患者可进入萎缩期，与色素沉着部位相一致的皮肤轻度凹陷性萎缩，皮损多始于颧颞部，后可波及前额，颊，耳前，耳后，甚至到颈侧，肩部等，愈近面部中央愈少，口周与下颏常不受侵，黏膜不累及，可有缓脉，头痛，食欲减退，消瘦，全身衰弱等。
症状 瘙痒 网状色素沉着斑 缓脉 头痛 食欲减退 消瘦 衰弱 
检查细节 里尔黑变病的检查实验室检查尿17-酮，17-羟酮及醛固酮降低，ACTH试验，水试验都正常。组织病理：表皮轻度角化过度，棘层下部细胞间水肿，基底细胞可有液化变性，真皮乳头层和乳头下层黑素大量增多，其可游离或被噬黑素细胞吞噬，血管周围炎症细胞浸润，电镜下可见棘层下部，基底层和真皮上层有变性细胞(嗜酸小体)存在，黑素体初期在细胞内，以后则游离并被噬黑素细胞吞噬。
检查 
治疗 里尔黑变病西医治疗一、避免接触石油类物质。补充富含维生素A、维生素D及烟酸的饮食。大量的维生素C，可抑制黑素细胞活性，大量的维生素A可破坏黑素体的溶酶体膜的稳定性。故可口服。在炎症期，口服皮质类固醇激素可控制皮损，在色素沉着期，激素则无效。外用皮质类固醇软膏和各种脱色剂。二、中医治疗1、脾虚型：宜健脾益气，中和气血。方用人参健脾丸。2、肾虚型：宜调和阴阳、交通心肾。方用六味地黄丸加减。3、局部用药：白术醋剂(生白术、陈醋)浸泡5～7天后，局部外涂，每天2次。还可用白薇、白芷、白蔹、白僵蚕、白附子、白藓皮、白扁豆。每天1剂，水煎外洗局部。里尔黑变病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有温热性的食物；3.宜吃具有利尿作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃含有毒素性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 芝麻 腰果 莲子 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
药品 ['盘龙云海', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['龙泰', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['桑海', '排毒养颜片', '(排毒养颜片)'] ['万通', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['湖南九典', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['贵州联盛', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['江苏晨牌', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['贵州信邦', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['江西海尔思药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['葫芦娃药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['浙江康德药业', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['健民', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['北京勃然', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['江苏迪赛诺', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] ['安徽大东方', '调经养颜片', '(调经养颜片)'] 
 