简介 重复膀胱有各种类型，完全性重复膀胱，每一膀胱均有发育好的肌层和黏膜，各有一侧输尿管及完全性重复尿道，经各自尿道排尿。不完全性重复膀胱，则仅有一尿道共同排尿，还有膀胱内矢状位或额状位分隔，以及多房性膀胱或葫芦状膀胱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0006%-0.0008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 膀胱外翻 重复阴茎 重复尿道 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(20000――30000元) 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 重复膀胱病因病因：在胚胎时期膀胱尿道始基定向分裂，若伴直肠的发育反常，说明分裂发生在泄殖腔隔成前后两部之前，反之无直肠发育反常，说明分裂发生在泄殖腔分隔之后，胚胎第5～7周时膀胱开始发育，如果出现矢状位或额外的尿直肠隔将膀胱始基进一步分隔，就可能引起重复膀胱以及后肠重复。有作者认为，胚胎尾端后肠重复是重复膀胱的作用，也有人认为，是内外胚层生长不平衡或膀胱始基发育过程中黏膜皱襞过多并融合所致。发病机制：1.完全性重复膀胱2个膀胱完全分开，每个膀胱均有发育好的肌层和黏膜，有进入各自膀胱的输尿管。2.不完全性重复膀胱矢状面或冠状面分隔，各连一输尿管，共同连一尿道，可分为左右，前后或上下2个膀胱，膀胱中部横线狭窄，形成葫芦形膀胱，但不像完全重复膀胱那样，其间可有交通引流进入同一个尿道，此外尚有形状奇怪的多房性膀胱。
预防 重复膀胱预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 重复膀胱症状常见症状本症多因合并上尿路或其他器官畸形而致死产或生后不久死亡，临床上可表现为尿路刺激症状，尿失禁及其他畸形的相应症状，但也有重复膀胱长期无症状偶被发现或因并发尿路感染，结石经尿路造影而被诊断。
症状 
检查细节 重复膀胱的检查合并感染时尿中可有脓细胞，红细胞。1.影像学检查B超和CT检查可发现两个膀胱或膀胱内有纵隔，有时发现多房性膀胱或葫芦状膀胱，每个膀胱均有良好的肌层和黏膜，可合并其他脏器畸形，静脉尿路造影，排泄性膀胱尿道造影可明确诊断。2.尿道膀胱镜检查完全性重复膀胱可发现双尿道，双膀胱，一次只能进入一个膀胱，不完全性重复膀胱可发现膀胱内矢状位或额状位分隔，甚至出现多房性膀胱。
检查 
治疗 重复膀胱西医治疗治疗包括切除膀胱中隔，解除尿路梗阻，有异位输尿管口或狭窄者，需做输尿管膀胱再吻合术。同时治疗其他畸形。重复膀胱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜饮食清淡、易消化，宜吃富含水分、营养及维生素的食物；2.宜多食新鲜蔬菜、水果；3.宜多饮水、喝汤，可以利尿；4.宜多餐具有清热解毒、利尿通淋作用的食物。
忌吃细节 1.忌发物；2.忌胀气之物；3.忌辛辣刺激之物；4.忌助长湿热之品。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
 