简介 重复尿道(duplication of urethra)是指除正常尿道外，在其背侧或腹侧还有一与膀胱相通或不通的副尿道，是极为少见的先天性尿道畸形。两个尿道可分别与膀胱相连，也可于膀胱下方汇合。可合并重复阴茎及重复膀胱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道狭窄 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，如香蕉、草莓、苹果等。
病因 重复尿道病因(一)发病原因重复尿道的真正原因尚不十分明确，有多种学说，但每种学说也不能解释所有类型的发生原因，主要学说有：1.Das(1977)认为，在胚胎尿道发育过程中，阴茎及尿道板发育互相不平衡，不协调，而发生了以下3种情况：(1)尿生殖窦的阴茎已发育，而尿道嵴发育迟缓，因阴茎已经发育，尿生殖窦也随着阴茎向前发育，即形成了副尿道，当副尿道形成后，尿道嵴才开始发育，形成了正尿道，结果成为第Ⅰ型重复尿道。(2)生殖皱襞畸形融合，使尿道交叉，结果形成了第Ⅱ型不完全性重复尿道。(3)午菲管及苗勒管对男女尿道的分化有重要作用，午菲管占优势，即发展成女性尿道，在尿道发育过程中，若开始时午菲管处于劣势，尿道即开口于会阴部，继而午菲管由劣势又转为优势，则尿道随着阴茎又发育成男性尿道，结果形成了重复尿道，一条尿道开口于会阴部，另一条尿道随着阴茎而发育，开口于阴茎头，即第Ⅲ型重复尿道。2.Wilson认为(1971)，尿直肠膈将穴肛分隔为前后两个腔，前面发育成膀胱及后尿道，后面发育成肛门直肠，尿生殖膈止于穴肛膜，若继续向下发育，则把尿道也分隔成前后两部分，形成重复尿道，即第Ⅰ型重复尿道。3.间质从尿道原基的侧面插入，将尿道隔成前后两个管腔(Tripathi，1969)。4.胚胎时尿道沟交叉，即形成了重复尿道呈第Ⅱ型(Moog，1968)。(二)发病机制1.尿道上裂型重复尿道这是重复尿道畸形中最多见的一种，主尿道位于阴茎腹侧，副尿道位于阴茎背侧，主要亚型有：(1)完全型：两条尿道均与膀胱相通。(2)不完全型：尿道出膀胱后在阴茎根部分叉，形成上，下两支尿道。(3)发育不全型：副尿道的后段极度发育不全而萎缩。2.尿道下裂型重复尿道正，副尿道均位于阴茎腹侧，其中一根尿道形成尿道下裂开口，主要亚型有：(1)完全型：两根尿道完整进入膀胱，远端形成尿道下裂尿道口和正位尿道口。(2)不完全型：尿道出膀胱后分叉，形成尿道下裂尿道口及正位尿道口。(3)发育不全型：盲端尿道位于尿道下裂处的背侧位。3.梭状尿道尿道在中部分裂成重复尿道，多在出膀胱颈后开始分裂。4.肛前副尿道尿道出膀胱后分叉，副尿道远端与肛管相通，形成肛前副尿道畸形，
预防 重复尿道预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 重复尿道症状常见症状重复尿道临床表现不尽一致，与其类型有关，最常见的症状是尿道感染，副尿道尿流不畅，所以副尿道常有感染，由于病灶隐蔽，常是慢性尿路感染的一个病灶。第Ⅰ型及内口与正尿道相通，同时有外口的第Ⅱ型重复尿道，排尿时尿由两个尿道口排出，为双股，副尿道尿线较细，有的仅滴沥尿数滴，副尿道既可排尿，亦可排精，有的只排精不排尿，第Ⅲ型重复尿道排尿时，会阴部漏尿或直肠排尿，若副尿道近端为盲端，不与尿道相通时，则只能看到副尿道外口，既不排尿也不排精，若副尿道远端为盲端，感染后分泌物集聚，则副尿道扩张呈囊状，形如尿道憩室，副尿道开口于阴茎背部时，尿道口的远端呈索状，与尿道上裂相同，阴茎勃起时向背侧弯曲，影响性生活。第Ⅰ型重复尿道的副尿道平滑肌发育不全，约半数病人有尿失禁，轻者发生压力性尿失禁，重者为完全性尿失禁，第Ⅱ型若副尿道发生炎症，尿道分叉处的黏膜水肿，或副尿道内分泌物积聚，可压迫正尿道发生排尿困难，产生尿道梗阻的症状。
症状 尿失禁 水肿 
检查细节 重复尿道的检查逆行尿道造影及排尿性膀胱尿道造影可确定副尿道与正尿道的关系，经副尿道口注入亚甲蓝，然后排尿，可以确定副尿道与正尿道及膀胱是否沟通，尿道镜检查时，由副尿道注入亚甲蓝，更易看到副尿道在尿道内开口的位置，用尿道探子，由副尿道口及正尿道口同时探入，亦可探测出它们之间的关系。
检查 
治疗 重复尿道西医治疗需根据病变及体征分别考虑，目的是保持有功能的尿道。第Ⅰ型副尿道无症状者可不予治疗;轻度感染者可用抗生素治疗。症状严重者可将副尿道切除或用电凝器烧灼，注入硬化剂使副尿道封闭，但可使阴茎下弯加重，发生阴茎勃起疼痛。第Ⅱ型副尿道的外口在阴茎头部者，可将两个尿道之间的间隔切开，使两条尿道变成一条。副尿道开口于阴茎者，远端尿道呈索状，若有阴茎畸形，需行索状尿道切除，矫正阴茎下弯。第Ⅱ型副尿道通向会阴部者，可单纯切除。通向直肠者可将副尿道切除，行尿道直肠瘘修补。重复尿道中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含锌丰富的食物；2、宜多吃粗粮。
忌吃细节 1、少吃酸性比较强的食物；2、少吃辛辣肥甘之品；3、少吃生冷食物；4、忌发物；5、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 鸭翅 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 
 