简介 肾及输尿管重复畸形是泌尿系常见的先天畸形病。重复肾及输尿管畸形可以单侧性亦可以是双侧。单侧较双侧者多，右侧较左侧多四倍，女性较男性多。其发病率各家统计数字不一。重复肾盂输尿管畸形可分为完全性和不完全性两种，前者是指重复之输尿管分别开口于膀胱或其他部位，后者是指重复之输尿管会和后共同开口于膀胱，在合并感染和结石时方有临床症状。重复部分常位于上极，一般不需特殊处理，若重复之输尿管开口于膀胱以外，称为异位输尿管开口，女性多见，临床表现取决于异位开口部位，男性异位开口多见于后尿道及精囊，女性多见于尿道、前庭和阴道，女性患者的典型症状是既有正常自行排尿，又有持续漏尿或尿失禁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000-10000元 
温馨提示 忌海鲜、牛肉、羊肉、辛辣刺激性食物，酒及一切发物
病因 重复肾盂输尿管畸形病因病因：由于胚胎早期有两个输尿管芽进入一个后肾胚基所造成。
预防 重复肾盂输尿管畸形预防1.宜食清淡易消化食物，新鲜蔬菜和适量水果，适当饮水。注意膳食营养均衡。忌暴饮暴食，食用不洁食物。忌海鲜、牛肉、羊肉、辛辣刺激性食物，酒及一切发物如：五香大料、咖啡、香菜等。忌食一切补品、补药及易上火食品如：辣椒、理智、巧克力等。2.多进行一些锻炼，增强自身体质。
症状细节 重复肾盂输尿管畸形症状常见症状重复部分常位于上极，一般不需特殊处理，若重复之输尿管开口于膀胱以外，称为异位输尿管开口，女性多见，临床表现取决于异位开口部位，男性异位开口多见于后尿道及精囊，女性多见于尿道、前庭和阴道，女性患者的典型症状是既有正常自行排尿，又有持续漏尿或尿失禁。
症状 
检查细节 重复肾盂输尿管畸形的检查1.尿路造影：显影的下肾盂类似正常肾盂，但肾盏数目减少，位置偏低。上肾盂多呈萎缩变小或如囊状。此外，亦可显示有肾盂积水。这一畸形有各种不同类型，其X线表现如下。①重复肾盂但仅有单一输尿管。②肾盂和部分输尿管重复。③肾盂和输尿管全部重复，可并有输尿管开口异位，或一端为盲袋。④单一肾盂但有重复输尿管，重复输尿管一端可为盲袋。2.B超表现：一般只能显示重复肾，除肾长径增长外，可见强回声的收集系统光点群明显分成两组。但重复输尿管除非合并积水扩张，超声显示不清楚。3.CT表现：显示一侧肾有两套肾盂输尿管系统，上肾盂往往发育不良并偏内。下肾盂发育正常具有大小盏，位置偏低偏外。重复肾合并上肾盂输尿管扩张积水常见于输尿管异位开口，追踪扫描至盆部叫见上肾盂的引流输尿管全长扩张，下端不进入膀胱。但CT不能明确指明开口位置。4.MR表现：冠状位可更清楚显示肾盂输尿管重复畸形。除重复肾较正常长外，上肾段因积水呈囊状扩张时，其扩张的引流输尿管段也可部分显示，并可见下肾段受积水肾盂压迫向外移位。
检查 
治疗 重复肾盂输尿管畸形西医治疗根据有无重复肾盂及其相应肾实质的功能决定，若重复肾盂积水、感染或功能不良，做重复肾的，若无上述表现，是功能尚好时，作病侧输尿管与其下方肾盂或输尿管端侧吻合或输尿管膀胱再植术。重复肾盂输尿管畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质、氨基酸含量丰富的食物；2.宜吃寒凉性的食物；3.宜吃锌元素、钙元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤肾脏功能的食物；2.忌吃壮阳的补品；3.忌吃容易造成泌尿系统结石的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
推荐食谱 培根白菜粥 鲜陈白菜汤 白菜粥 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 
药品 
 