简介 脂肪肝是指由于各种原因引起的肝细胞内脂肪堆积过多的病变，在正常情况下肝脏对人体内物质的分解、合成、解毒、以及脂肪的代谢等一系列精细而又复杂的操作始终保持着动态平衡。正常人肝组织中含有少量的脂肪，其重量约为肝重量的4%~5%，脂肪内含有磷脂、甘油三酯、脂酸、胆固醇及胆固醇脂。若脂肪量超过5%为轻度脂肪肝，超过10%为中度脂肪肝，超过25%为重度脂肪肝。总脂量甚至可达40%～50%，有些达60%以上。  
医保疾病 否 
患病比例 1.5% 
易感人群 好发于肥胖，营养代谢不良，妊娠，药物，肝炎后，嗜酒 
传染方式 无传染性 
并发症 肝炎 肝硬化 肝硬化腹水 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 90% 
常用药品 强肝片 复方二氯醋酸二异丙胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 合理膳食每日三餐膳食要调配合理，作到粗细搭配，营养平衡，足量的蛋白质能清除肝内脂肪。适当的进行体育锻炼，心情要开朗易暴躁。
病因 重度脂肪肝病因一、营养失调营养失调主要包括营养过剩和营养不良，长期食用大鱼大肉，油炸食品，甜食等多是营养过剩的原因所致，高脂肪肝饮食，由于脂肪摄入过多，使肝脏的负担加大，从而干扰了脂肪的代谢，脂肪在肝内堆积，而形成脂肪肝。当糖类摄入过多时，过多的糖会转而合成脂肪酸堆积于肝脏。二、体育运动量少缺乏体育锻炼是导致糖尿病、肥胖、心血管疾病等慢病疾病发生的一个重要原因，适量的运动有助于降低血脂，如果运动量过少，内体的脂肪肝就会转化为能量，过剩的脂肪容易堆积肝脏而导致脂肪肝的形成。三、酒精长期饮酒时引起脂肪肝最常见的原因之一，长期的大量饮酒、会导致肝脏负担加重，酒精主要在肝脏中分解，从而使肝对脂肪的分解代谢发生障碍，因而引起脂肪的堆积。酗酒严重者最终会导致肝硬化、肝癌。
预防 重度脂肪肝预防脂肪肝患者每日三餐膳食要调配合理，做到粗细搭配营养平衡。足量的蛋白质能清除肝内脂肪，每天应摄入80—100克。脂肪肝吃的主食不可太精太细，脂肪肝患者应适量多吃一些粗粮，如燕麦、玉米、甘薯、豆制品等。食物中含极丰富的亚油酸，钙、硒、卵磷脂、维生物E和较多的纤维素，可降低血清胆固醇、甘油三酯，中和体内因过多食用肉食和蛋类所产生的过多的酸，保持人体酸碱平衡，并可将肠道内过多的脂肪、糖、毒素排出体外，起到降脂预防脂肪肝作用。新鲜水果富含水分、维生素、纤维素和矿物质，经常食用无疑会有益于健康，然而，水果的保健作用并非越多越好，因为水果含有一定的糖分，长期过多进食可导致血糖、血脂升高，甚至诱发肥胖，因此肥胖、糖尿病、高脂血症和脂肪肝患者不宜过多进食水果。
症状细节 重度脂肪肝症状常见症状1、有类似慢性肝炎的表现，可有食欲不振、疲倦乏力、恶心、呕吐、体重减轻、肝区或右上腹隐痛等。肝脏轻度肿大可有触痛，质地稍韧、边缘钝、表面光滑，少数病人可有脾肿大和肝掌。2、可以有腹水和下肢水肿、电解质紊乱如低钠、低钾血症等。3、当肝内脂肪沉积过多时，可使肝被膜膨胀、肝韧带牵拉，而引起右上腹剧烈疼痛或压痛、发热、白细胞增多，易误诊为急腹症而作剖腹手术。脂肪囊泡破裂时，脂肪颗粒进入血液也可引起脑、肺血管脂肪栓塞而突然死亡。4、若肝细胞脂肪堆积压迫肝窦或小胆管时，门静脉血流及胆汁排泄受阻，出现门静脉高压及胆汁淤积。5、因急性化学物品中毒、药物中毒或急性妊娠期脂肪肝，其临床表现多呈急性或亚急性肝坏死的表现，易与重症肝炎相混淆。6、妊娠期急性脂肪肝又称产科急性假性黄色肝萎缩，是妊娠晚期特有的致命性少见疾病。该病起病急骤，病情变化迅速，临床表现与暴发性肝炎相似，7、此外，脂肪肝病人也常有舌炎、口角炎、皮肤淤斑、四肢麻木、四肢感觉异常等末梢神经炎的改变。少数病人也可有消化道出血、牙龈出血、鼻衄等。8、重度脂肪肝患者，脂肪肝表现多样，遇有诊断困难时，可做肝活检确诊。9、明显疲乏感、食欲差、饭后腹胀、恶心、呕吐、肝区痛、右肩背疼痛发胀、头晕、脉搏缓慢、血压降低、口干、口苦、大便不规则，伴有便秘或便稀、也可以有腹水和下肢水肿等症状。其中，恶心与呕吐是重度脂肪肝常见的临床症状，上腹部的特殊不适感为重度脂肪肝主要症状表现。重度脂肪肝若伴有肝功能损害，症状可伴恶心欲呕、厌油、上腹胀等肝系症状。
症状 
检查细节 重度脂肪肝的检查实验室检查1、血清酶学检查：(1)ALT，AST：一般为轻度升高，达正常上限的2～3倍，酒精性脂肪肝的AST升高明显，AST/ALT>2有诊断意义，非酒精性脂肪肝时则ALT/AST>1，ALT>130U，提示肝小叶脂肪浸润明显，ALT持续增高提示有脂肪性肉芽肿。(2)γ-GT，ALP：酒精性脂肪肝时γ-GT升高较常见，ALP也可见升高，达正常上限的2倍，非酒精性脂肪肝患者γ-GT可以升高。(3)GST：可反映应激性肝损伤，较ALT更敏感。(4)谷氨酸脱氢酶(GDH)，鸟氨酸氨甲酰转移酶(DCT)，GDH为线粒体酶，主要在肝腺泡Ⅲ带富有活性，DCT为尿素合成酶，参与转甲基反应，脂肪肝时两酶都升高，尤其是酒精性脂肪肝，其GDH/OCT>0.6。(5)胆碱酯酶(CHE)，卵磷脂胆固醇酰基转移酶(LCAT)：80%脂肪肝血清CHE和LCAH升高，但低营养状态的酒精性脂肪肝升高不明显，CHE对鉴别肥胖性脂肪肝有一定意义。2、血浆蛋白变化：(1)β球蛋白，α1，α2，β脂蛋白多升高。(2)白蛋白多正常。(3)肥胖性脂肪肝时，LDL-C升高，HDL-C显著降低，ApoB，ApoE，ApoCⅡ和Ⅲ升高。3、血浆脂类TG，FA，胆固醇，磷脂常升高，其中胆固醇升高显著，常>13mmol/L。4、色素排泄试验BSP，ICG排泄减少，在肥胖性和酒精性脂肪肝时，因为脂肪贮积多在肝腺泡Ⅲ带，而色素处理也在此部位，肝脏脂肪贮积影响了肝细胞排泄色素的功能，排泄减少的程度与肝脏脂肪浸润程度有关。5、胆红素严重脂肪肝时可有血胆红素升高，轻中度脂肪肝胆红素多正常。6、凝血酶原时间(PT)非酒精性脂肪肝多正常，部分可延长。7、血胰岛素水平呈高反应延迟型，糖耐量曲线高峰上升，下降延迟。8、血尿素氮，尿酸偶见升高。辅助检查1、B超检：查弥漫性脂肪肝的超声波图像主要表现为回声波衰减，按其衰减的程度，脂肪肝可分为3种：(1)轻度脂肪肝：表现为近场回声增强，远场回声衰减不明显，肝内管状结构仍可见。(2)中度脂肪肝：前场回声增强，后场回声衰减，管状结构模糊。(3)重度脂肪肝：近场回声显著增强，远场回声明显衰减，管状结构不清，无法辨认，超声对重度脂肪肝的灵敏度达95%。2、CT检查：脂肪肝CT图像与实时超声(US)图像表现不同，CT诊断的准确性优于B超，主要表现为肝密度普遍或局限性降低，甚至低于脾及肝内血管密度，而相比之下，门静脉内回声增强，密度降低与脂肪化严重程度相一致，动态的CT变化可反映肝内脂肪浸润的增减，弥漫性脂肪肝在CT上表现为肝的密度普遍低于脾脏和肝内血管密度，重度脂肪肝时，肝脏CT值可降至10Hu左右(正常肝的密度比脾脏高6～12Hu)，增强后CT扫描，脂肪肝的肝内血管影显示得非常清楚，其形态，走向均无异常，有时血管可变细，变窄，但无推移，包绕现象，有助于鉴别肝癌与脂肪肝内的灶性非累及区(正常“肝岛”)。3、MRI检查：一般认为其价值较US和CT为小，脂肪肝的磁共振(MRI)表现为全肝，一叶或灶性脂肪浸润，自旋回波(SE)序列和反转恢复(IR)脉动序列的T1加权信号正常，短的IR序列和SE的T2加权像信号可稍高，但只显示脂肪的质子像，脂肪浸润区为高信号，肝内血管位置正常，近年有人用MRI测定肝组织脂肪含量。4、肝活检：是确诊脂肪肝的重要方法，尤其对局限性脂肪肝，在B超引导下抽吸肝组织活检远较过去盲目肝穿刺法准确，安全，活检的意义在于确定肝内是否存在脂肪浸润，有无纤维化以及排除非创伤性检查中难以鉴别的占位性病变，对于治疗方案的选择亦有指导价值，脂肪肝活体组织检查的适应证：(1)局灶性脂肪肝或弥漫性脂肪肝伴正常肝岛难以与恶性肿瘤区别，需要在B超引导下进行肝活检。(2)探明某些少见的脂肪性肝疾患的病因，如胆固醇酯贮积病，糖原累积病，Wilson病等。(3)无症状性可疑的非酒精性脂肪性肝炎，肝活检是惟一的确诊手段。(4)戒酒和酒精性肝病或酒精性肝病有不能解释的临床或生化异常表现者，以及酒精性肝炎考虑皮质类固醇治疗前需肝活检排除活动性感染。(5)肥胖性脂肪肝患者减少原有体重的10%后，肝功能酶学仍持续异常者，需肝活检寻找其他原因。(6)怀疑重症肝炎系脂肪肝所致，需肝活检明确诊断并了解其病因者。(7)评估某些血清学指标以及B超，CT等影像学检查诊断脂肪肝，纤维化的可靠性，需以肝活组织学改变作为金标准，并用以客观评价某一治疗方案对脂肪肝纤维化治疗的确切效果。(8)任何怀疑不是单纯性肝细胞脂肪变或怀疑多种病因引起的脂肪肝或肝功能损害者，需通过肝活检明确其具体病因或以何种病因为主。
检查 
治疗 重度脂肪肝西医治疗1支持疗法：肝硬化治疗中会有病情重、进食少、营养状况差的患者，可通过静脉纠正水电解质平衡，适当补充营养，视情况输注白蛋白或血浆。2.对于并发症的治疗：肝硬化的治疗过程中，肝硬化患者会有很多的并发症状出现，这些肝硬化的并发症是肝硬化治疗的主要部分。如黄疸患者应该进行退黄的治疗，腹水患者给予利尿剂的使用等具体的治疗措施。3.去除病因：治疗原发病，去除病因，控制原发病对脂肪肝的防治至关重要。尤须注意易被忽视的病因，如药物副作用、毒物中毒、肉碱缺乏状态、甲状腺功能亢进或减退、肝豆状核变性(Wilson病)、重症贫血及心肺功能不全的慢性缺氧状态等。重度脂肪肝中医治疗1、痰瘀阻络型：肝胃不和，肝气郁结。(1)临床表现：胸闷不舒、肝区胀痛、善叹息、倦怠乏力、恶心纳呆肝脏肿大或不肿，舌质暗红、苔薄白腻、脉玄细。(2)病因病机：肝郁气滞、情志不舒、湿痰内停、气滞血瘀，发生脂肪肝。(3)治疗原则：疏肝理气、化痰祛瘀。2：肝郁血瘀型：脾虚湿盛、痰湿内阻。(1)临床表现：嗳气恶心、右肋胀满、倦怠乏力、食少纳呆、大便溏薄、苔厚白腻、舌质淡红、脉濡缓。(2)病因病机：长嗜食甘肥厚味之品，或着情志失调以及某些疾病因素，使脾失健运，湿浊结聚成痰，肝失疏泄，以致痰湿阻于肝络而成脂肪肝。(3)治疗原则：疏肝健脾、祛湿化痰。3、脾失健运型：痰瘀痹阻、肝肾亏虚。(1)临床表现：头晕目眩、体型稍胖、耳鸣健忘、偶有头痛、五心烦热、口干咽燥、舌红少苔、失眠多梦、脉细数。(2)病因病机：水不涵木、肝失疏泄、脾虚失于运化、痰瘀痹阻于肝，成为脂肪肝。(3)治疗原则：滋肾养肝、活血化淤、清热化痰。4、瘀浊内滞型：痰瘀互结、气滞血瘀。(1)临床表现：原有消渴病、素体阴虚火旺、慢性迁延性肝炎、肋下肿大、质中拒按、纳减乏力、舌质紫暗有瘀斑、苔薄白、脉细涩。(2)病因病机：痰湿阻滞、气滞血瘀、痰浊、瘀血痹阻于肝络，致使肝区刺痛胀痛以及脂肪肝的形成。(3)治疗原则：益气活血、化痰祛瘀、消肿散结。
宜吃细节 1、宜吃新鲜时令蔬菜瓜果；2、宜吃具有泄肝作用的食物；3、宜吃富含维生素及微量元素。
忌吃细节 1、忌吃刺激性、油煎炸的食物，和高胆固醇食物；2、忌吃高热量的食物也不可以如巧克力等。
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 牛奶 
忌吃 虾仁 海虾 草虾 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 木耳粥 木耳芝麻茶 黑木耳粥 木耳红枣粥 胡萝卜炒木耳 胡萝卜苹果汁 胡萝卜汤 胡萝卜粥 
药品 ['安邦制药', '强肝片', '(强肝片)'] ['丹东医创药业', '复方二氯醋酸二', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['玉药生物', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['卫华药业', '复方二氯醋酸二异丙', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['内蒙福瑞', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['石家东方药业', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['千金协力药业', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['通化东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['仁民药业', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['酒泉大得利制药', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力药业', '复方牛胎肝提取', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['中兴药业', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['顺生制药', '弹性酶肠溶片', '(弹性酶肠溶片)'] ['金伴药业', '大豆磷脂散', '(大豆磷脂散)'] ['亚东生物', '茵莲清肝颗粒', '(茵莲清肝颗粒)'] ['绿金子药业', '复方肝水解物片', '(复方肝水解物片)'] ['润弘制药', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['太极南充制药', '茵芪肝复颗粒', '(茵芪肝复颗粒)'] ['永寿制药', '强肝片', '(强肝片)'] ['颐海药业', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['第一生物', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['江世药业', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] 
 