简介 重症肌无力指肌无力症状突然加重，出现呼吸肌、吞咽肌进行性无力或麻痹，而危及生命者。肌无力性危象系由疾病发展和抗胆碱酯酶药物不足所引起，临床表现吞咽，咳嗽不能，呼吸窘迫，困难乃至停止的严重状况，体检可见瞳孔扩大，浑身出汗，腹胀，肠鸣音正常和新斯的明注射后症状好转等特点。  
医保疾病 否 
患病比例 0.043% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 硫唑嘌呤片 溴吡斯的明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮食补豆类,谷类,奶类,骨头,虾皮,贝壳等海产品。
病因 重症肌无力危象病因感染（45%）：感染是导致重症肌无力危象的关键原因。病人察觉病毒、细菌所致的呼吸道感染时，气道狭窄，气道阻力增加，呼吸分泌物增加，而肌无力病人因肌肉易于疲惫，通常不能咳出气道分泌物。同时病毒感染，会导致肌无力病症加重，出现危象。过度疲惫（25%）：过度疲惫也会导致重症肌无力危象的出现。有关专家介绍当重症肌无力病人过度疲惫、刺激时，一方面会导致机体防御性能下降，出现呼吸道感染，另一方面，过度疲惫加重呼吸肌和吞咽肌的无力，诱发危象。药物因素（15%）：重症肌无力危象的出现和激素用量大小也有一定的联系，在重症肌无力病人治疗过程中会使用激素，大剂量使用糖皮质激素的短程冲击治疗会导致重症肌无力危象的发生，病情严重的患者会累及呼吸肌。由于激素可能促发胆碱能危象，使血清乙酰胆碱受体抗体增高。
预防 重症肌无力危象预防1、轻者应避免过度劳累，受凉，感染，外伤和激怒等，不宜在烈日下过久，以防肌无力危象发生。2、肌无力危象发作时，应卧床休息，保持镇静和安静，保持室内空气通畅和新鲜，及时清除鼻腔及口腔内分泌物，保持呼吸道通畅。3、肌无力危象时，即刻肌注新斯的明1毫克，必要时可重复，症状改善后可改用口服。4、胆碱能性危象时，停用一切抗胆碱脂酶药物，同时肌注或静脉注射阿托品0.5～2毫克，每日15～30分钟重复一次。5、反拗性危象时，停用抗胆碱脂酶药物，使运动终板乙酰胆碱受体功能受体功能得到恢复，至少72小时后，再从小剂量开始使用抗胆碱脂酶药物。6、如一时危象性质不明，可暂停抗胆碱脂酶药物，试用强的松口服。7、禁止使用可影响神经——肌肉接头传递功能药物如麻醉剂，镇静止痛剂，肌肉松弛剂，抗心律失常药及某些抗生素等。
症状细节 重症肌无力危象症状常见症状1、肌无力危象：即新斯的明不足危象，常因感染，创伤，减量引起，呼吸肌麻痹，咳痰吞咽无力而危及生命。2、胆碱能危象：即新期的明过量危象，除上述肌无力危象外尚有乙酰胆碱蓄积过多症状：①毒蕈碱样中毒：恶心，呕吐，腹泻，腹痛，瞳孔小，多汗，流涎，气管分泌物多，心率慢。②烟碱样中毒症状：肌肉震颤，痉挛，紧宿感。③中枢神经症状：焦虑，失眠，精神错乱抽搐等。3、反拗危象：难以区别危象性质而又不能用停药或加大药物剂量改善症状者，多在长期较大剂量治疗后发生。
症状 创伤 麻痹 咳痰 胆碱能危象 恶心 腹泻 腹痛 流涎 震颤 焦虑 失眠 抽搐 反拗危象 
检查细节 重症肌无力危象的检查1、本疾病需要做的实验室实验是：①新斯的明试验，②氯化腾喜龙试验。2、电生理检查：常用感应电持续刺激，受损肌反应及迅速消失。3、其他实验室检查：血清中抗AChRab测定约85%患者增高，胸部X线摄片或胸腺CT检查，胸腺增生或伴有胸腺肿瘤，也有辅助诊断价值。
检查 CT检查 
治疗 重症肌无力危象西医治疗1、肌无力危象：甲基硫酸新斯的明1-2mg肌注或0.5-1mgV、D，日总量6mg。2、胆碱能危象：立即停用抗胆碱酯酶药，阿托品0.5-2mgV、D或肌注15-30分钟可重复至毒蕈碱样症状减轻或消失。对抗烟碱样症状,解磷定400-500mg加入5%葡萄糖或生理盐水中静滴，直至肌肉松弛。3、反拗危象：停用一切抗胆碱酯酶药至少3天后从原药量的半量开始给药，同时改用或并用激素。重症肌无力危象中医治疗一、辨证论治：1、脾胃气虚：治法：健脾益气。方药：补中益气汤加减。本方中参芪术健脾益气;升麻、柴胡升清降浊;陈皮理气;当归和血;姜枣调和营卫;薏仁、茯苓增加健脾化湿之作用。全方诸药综合以补气健脾，升清降浊，调和脾胃，使水谷之精微生化有源，则脾胃气虚诸证自除。2、脾肾阳虚：治法：温补脾肾。方药：右归丸加减。方中桂附加血肉有情之品鹿角胶，均为补脾肾阳之品;熟地、山萸肉、山药、菟丝子、枸杞子、杜仲等为滋阴补肾，善补阳者阴中求阳;当归补血;党参、黄芪、山药、白术益气健脾;综合全方诸药、肾阳得温，脾阳得补，故脾肾阳虚诸症得除。3、肝肾阴虚：治法：滋补肝肾。方药：左归丸加减。方中重用生地滋肾阴，枸杞子益精明目;山萸肉涩精敛肝;龟鹿二胶为血肉有情之品，鹿胶偏补阳，龟胶偏滋阴，二胶全力沟通任督二脉，益精填髓，菟丝子配牛膝强腰膝、健筋骨;山药健脾益肾，诸药共奏滋补肝肾之阴。4、气血两虚：治法：补益气血。方药：八珍汤加减。久病致气血虚，方用参苓术草补脾益气：归、芍、地滋养心血，川芎为血中气药，与当归、熟地共为补血而不滞;加姜枣助参术入气分，调和脾肾，全方诸药共奏气血双补之功。二、针灸1、体针：眼睑肌无力，头面部取穴：攒竹、阳白、鱼腰、四白、清明等穴位;四肢无力取合谷、内关、外关、三阴交、大冲、大椎、脾俞、肾俞、足三里、曲池等。每次取4～5穴，每日1次，留针20～30分钟，10次为一疗程。2、耳针：取脾、肾、肝、内分泌等穴埋针，两侧交替用，每周交换一次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.多吃蛋白质丰富食物；2.多吃含有维生素的食物；3.多吃纤维素多的食物；4.多吃菌类食物。
忌吃细节 1.不吃辛辣刺激食物；2.不吃高脂肪食物；3.不吃过咸的食物；4.不吃霉变食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 皮蛋瘦肉粥 花生杏仁粥 桂圆黑豆粥 香菇茯苓粥 虾皮香芹燕麦粥 豆腐番茄鱼片牛肉汤 龙须汤 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['圣大药业', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏安格', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海信谊', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海信谊', '溴新斯的明片', '(溴新斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 