简介 重症肌无力(MG)是一种由神经-肌肉接头处传递功能障碍所引起的自身免疫性疾病，临床主要表现为部分或全身骨骼肌无力和易疲劳，活动后症状加重，经休息后症状减轻。患病率为77～150/100万，年发病率为4～11/100万。女性患病率大于男性，约3：2，各年龄段均有发病，儿童1～5岁居多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 重症肌无力危象 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-6个月 
治愈率 20%-30% 
常用药品 硫唑嘌呤片 溴吡斯的明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――30000元） 
温馨提示 不能过饥或过饱，同时各种营养调配要适当，不能偏食。
病因 重症肌无力病因胸腺（25%）：重症肌无力是一种影响神经肌肉接头传递的自身免疫性疾病，其确切的发病机理目前仍不明确，但是有关该病的研究还是很多的，其中，研究最多的是有关重症肌无力与胸腺的关系，以及乙酰胆碱受体抗体在重症肌无力中的作用，且大量的研究发现，重症肌无力患者神经肌肉接头处突触后膜上的乙酰胆碱受体(AchR)数目减少，受体部位存在抗AchR抗体，且突触后膜上有IgG和C3复合物的沉积，并且证明，血清中的抗AchR抗体的增高和突触后膜上的沉积所引起的有效的AchR数目的减少，是本病发生的主要原因，而胸腺是AchR抗体产生的主要场所，因此，本病的发生一般与胸腺有密切的关系，所以，调节人体AchR，使之数目增多，化解突触后膜上的沉积，抑制抗AchR抗体的产生是治愈本病的关键。遗传易感性（15%）：近年来人类白细胞抗原(HLA)研究显示，MG发病可能与遗传因素有关，根据MG发病年龄，性别，伴发胸腺瘤，AChR-Ab阳性，HLA相关性及治疗反应等综合评定，MG可分为两个亚型：具有HLA-A1，A8，B8，B12和DW3的MG病人多为女性，20～30岁起病，合并胸腺增生，AChR-Ab检出率较低，服用抗胆碱酯酶药疗效差，早期胸腺摘除效果较好，具有HLA-A2，A3的MG病人多为男性，40～50岁发病，多合并胸腺瘤，AChR-Ab检出率较高，皮质类固醇激素疗效好，在国内许贤豪诊治的850例MG病人中，有双胞胎2对(均为姐妹)。其他（10%）：近年研究发现，MG与非MHC抗原基因，如T细胞受体(TCR)，免疫球蛋白，细胞因子及凋亡(apoptosis)等基因相关，TCR基因重排不仅与MG相关，且可能与胸腺瘤相关，确定MG病人TCR基因重排方式不仅可为胸腺瘤早期诊断提供帮助，也是MG特异性治疗基础。MG病人外周血单个核细胞(MNC)肾上腺糖皮质激素受体减少，血浆皮质醇水平正常，动物实验提示肾上腺糖皮质激素受体减少易促发EAMG。
预防 重症肌无力预防增强体质要注意以下几个方面：1、振奋精神，保持情志舒畅精神情志活动与人体的生理变化有密切关系，精志舒畅，精神愉快，则气机畅通，气血调和，脏腑功能协调，正气旺盛，不易发生，即使发生，也能很快恢复;相反，若情志不畅，精神抑郁，则可使气机逆乱，阴阳气血失调，脏腑功能失常，正气减弱，从而发生，临床上本病的发生往往与患者长期精神紧张或过份思虑，悲伤等情志变化有关，如果在恢复期间，患者情志波动常可引起病情发展或恶化，因此患者在治疗及恢复过程中，一定要注意精神调养，保持思想上安定清净，不贪欲妄想，使真气和顺，精神内守，只有这样才能使本病早日康复。2、合理，切勿偏嗜合理的和充足的是保证人体生长发育的必要条件，“五味入口，藏于胃，以养五藏气”，不足即缺少，影响气血生化，则导致体质虚弱，相反，过量又可损伤脾胃，日久导致体质下降，因此，肌无力患者在上要荤素搭配，粗粮细粮搭配，儿童一定要纠下不良习惯，这样才能使患者体质增强，正气旺盛，使本病尽快康复。3、劳逸结合，起居有常肌无力的发病与过度劳累有很大关系，该病患者往往与劳累过度，用眼过度，日夜操劳，或因奔波而起居失常，耗伤气血，体质下降外邪乘虚而入导致本病发生和发展，因此本病患者在恢复过程中，一定要起居有常，劳逸结合，只有这样才能配合药物治疗，逐步增台体质，早日恢复。4、对诊断明确的患者，凡能影响神经肌肉传导功能的药物应避免应用，如：氨基糖甙类抗生素——链霉素，卡那霉素及庆大霉素等，多肽类多黏菌素，四环素类——金霉素，土霉素，以及降低肌膜兴奋性类药物——奎宁，奎尼丁，普罗卡因等，此外禁用心得安，苯妥英钠及青霉胺等。
症状细节 重症肌无力症状常见症状这种疾病女性比男性更常见，通常开始于20～40岁间，也可以发生在任何年龄。最常见的症状是眼睑无力(上睑下垂)，眼肌乏力，这将引起复视，以及活动后，肌肉特别易疲劳。在患有重症肌无力的病人中，40%眼肌首先受累，最后可有85%的患者受累，说话和吞咽困难以及双侧上臂和下肢无力也是常见的症状。
症状 
检查细节 重症肌无力的检查为确诊可作以下检查：1、①新斯的明试验：以甲基硫酸新斯的明0.5mg肌注或皮下注射，如肌力在半至1小时内明显改善时可以确诊。如无反应，可次日用1mg、1.5mg、直至2mg再试，如2mg仍无反应，一般可排除本病。为防止新期的明的毒碱样反应，需同时肌注阿托品0.5-1.0mg。②氯化腾喜龙试验：适用于病情危重、有球麻痹或肌无力危象者。用10mg溶于10ml生理盐水中缓慢静脉注射，至2mg后稍停，若无反应可注射8mg。症状改善者可确诊。2、电生理检查：常用感应电持续刺激，受损肌反应及迅速消失。此外，也可行肌电图重复频率刺激试验，低频刺激波幅递减超过10%以上，高频刺激波幅递增超过50%以上为阳性。单纤维肌电图出现颤抖(Jitter)现象延长，延长超过50微秒者也属阳性。3、其他：血清中抗AChRab测定约85%患者增高。胸部X线摄片或胸腺CT检查，胸腺增生或伴有胸腺肿瘤，也有辅助诊断价值。
检查 
治疗 重症肌无力西医治疗1、药物治疗：(1)抗胆碱脂酶类药物：如口服吡啶斯的明60-360mg/次，3-5次/日，溴化新斯的明15-90mg/次，3-5次/日。对心率过慢，心律不齐，机械性肠梗阻以及哮喘患者均忌用或慎用。(2)极化液(10%葡萄糖250-500ml内加10%氯化钾10-15ml，胰岛不比8-16u)加新斯的明0.5-2.0mg，地塞米松5-15mg静滴1次/日，10-12次为一疗程。间歇5-7天重复一疗程，一般2-3疗程可出现显效，极化液可使终板机能和乙酰胆碱-胆碱脂酶系统的代谢功能恢复。也可同时口服或静注钙剂。钙离子不仅在神经骨干传递过程中起重要作用，并有加强乙酰胆碱的分泌功能。(3)免疫抑制剂：根据免疫功能情况分别应用：如①口服强的松45-80mg次/日，持续3-5个月。②静滴环磷酰胺200mg，与VitB6100-200mg一起加入10%葡萄糖250ml中，1次/2日，10次为一疗程，或50mg口服每日-3次。③硫唑嘌呤25-50mg口服，2-3次/日，并可长期与强的松联合应用。此外，也可用环孢菌素(6mg/kg/天)进行治疗。2、胸腺治疗：药物疗效欠佳伴有胸腺肿大和危象发作的病人，可考虑胸腺切除术，但以病程较短(5年以内)青年(35岁以下)女性病人的疗效较佳，完全缓解常在术后2-3年，有效率80%。但单纯眼型疗效差。对有胸腺瘤者，为防恶变，应尽早手术。对不宜手术的年老体弱或恶性胸腺瘤患者，也可以深度X线，兆伏级X线或钴60作放射源行胸腺放射治疗，有效率约70%左右，病程越短(3年以内)，年龄越轻(40岁以下)，疗效越好，对儿童应从严掌握。3、血液疗法：有条件时可使用血浆替换疗法：也可试用高效价丙种球蛋白100-200mg/kg，用生理盐水500ml稀释后静滴，1次/周，共3-5次，但丙球具有抗原性，有肌注丙球引起变态反应性脑炎的报导，故不宜滥用。重症肌无力中医治疗在治疗方面，中医是应用针灸和中药治疗为主，特别是针灸治疗重症肌无力最为有效。在临床上，治疗眼睑下垂，针刺患者的阳白穴和头维穴，促使上目眶的神经振奋而治愈。治疗延髓神经麻痺无力，取哑门穴与风池穴双透法，能取得良好的效果。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.多吃蛋白质丰富食物；2.多吃含有维生素的食物；3.多吃纤维素多的食物；4.多吃菌类食物。
忌吃细节 1.不吃辛辣刺激食物；2.不吃高脂肪食物；3.不吃过咸的食物；4.不吃霉变食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡爪 葵花子仁 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 杏仁 腐竹 
推荐食谱 糟香鸭肝 鸭肝浓香粥 冬菜鸭肝汤 香菇油菜面筋粥 油豆腐油菜 白萝卜油菜汁 油菜丝炒面 苦瓜粥 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['圣大药业', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏安格', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['上海信谊', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海信谊', '溴新斯的明片', '(溴新斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 