简介 重瞳就是一个眼睛里有两个瞳孔，在上古神话里记载有重瞳的的人一般都是圣人，但实际上经过现代医学解释，这种情况属于瞳孔发生了粘连畸变，从O形变成∞形，但并不影响光束进来，又叫对子眼，现代医学认为是早期白内障的现象。由于眼珠子颜色浅，看上去就象是大瞳孔套小瞳孔，所以叫重瞳。此重瞳极其罕见，所以具有一定的研究价值。一般检查：注意体温，发热时多为一些感染性疾病如海绵窦血栓、脑炎、脑膜炎，眼球突出可见于海绵窦血栓、眶内肿瘤、颈动脉海绵窦瘘，眼部有杂音见劲动脉海绵窦瘘，眼、颈部或脑部外伤，颈部和咽部有无肿瘤、炎症、肿大淋巴结等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 斜视 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3--10周 
治愈率 35% 
常用药品 苄达赖氨酸滴眼液 调元大补二十五味汤散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 重瞳病因主要是先天因素，母体内受病毒感染，导致瞳孔发育问题，少部分是因为外伤或眼科手术所致。
预防 重瞳预防怀孕期间避免病毒感染，尤其是孕早期
症状细节 重瞳症状常见症状炫光、视物模糊、单眼复视。
症状 
检查细节 重瞳的检查体格检查：(1)一般检查：注意体温，发热时多为一些感染性疾病如海绵窦血栓、脑炎、脑膜炎，眼球突出可见于海绵窦血栓、眶内肿瘤、颈动脉海绵窦瘘，眼部有杂音见劲动脉海绵窦瘘，眼、颈部或脑部外伤，颈部和咽部有无肿瘤、炎症、肿大淋巴结等。(2)瞳孔是扩大或缩小，是一侧还是双侧，直接和间接对光反射，眼裂大小，眼球有无突出、充血，眼球活动功能是否受到影响，视力与视野如何，有无复视，眼球运动异常和辐辏异常等，同侧面部运动、感觉和出汗情况，眼底有无视乳头水肿、充血和萎缩。其他神经系统定位体征如肢体瘫痪、感觉异常、植物神经功能异常等。辅助检查：(1)脑或眼部CT或MRI：检查有无脑部肿瘤、炎症、血栓、血管畸形、脑干病变、延髓空洞症及眶部肿瘤、炎症等。(2)脊髓MRI：检查有无脊髓空洞症，肿瘤，炎症等。(3)甲状腺检查、血糖检查、颈部、肺部和咽部的X线检查和组织病理学检查等。
检查 
治疗 重瞳西医治疗没找到很好的治疗方法，整形手术也会存在很大的危险。眼部整形术包括上下眼睑、眼眉等部位的美容整形。眼部整形在整个颜面部整形手术学科中占有重要地位，对人的容貌起到点睛作用。临床上见于各年龄段的求医者，如儿童的重瞳需视病情择期手术。重瞳中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃保护视力的食物；2.宜吃富含维生素A的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃减弱视力的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食品。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
药品 ['杭州民生药业', '苄达赖氨酸滴眼', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['蒙药', '调元大补二十五味汤散', '(调元大补二十五味汤散)'] ['托百士', '(妥布霉素眼膏)'] ['五景药业', '法可林滴眼液', '(法可林滴眼液)'] ['立业制药', '法可林滴眼液', '(法可林滴眼液)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['蓝海洋生物', '消朦胶囊', '(消朦胶囊)'] ['卡林优', '(吡诺克辛滴眼液)'] ['普华克胜', '氨碘肽滴眼液', '(氨碘肽滴眼液)'] ['莎普爱思', '(苄达赖氨酸滴眼液)'] ['天天明制药', '冰珍去翳滴眼液', '(冰珍去翳滴眼液)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['五景药业', '吡诺克辛钠滴眼液', '(吡诺克辛钠滴眼液)'] ['万通金牛', '拨云散眼药', '(拨云散眼药)'] ['五景药业', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['长庆药业', '牛磺酸滴眼液', '(牛磺酸滴眼液)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['福建麝珠明', '麝珠明目滴眼液', '(麝珠明目滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['晶珠藏药', '十五味萝蒂明目丸', '(十五味萝蒂明目丸)'] 
 