简介 重舌，病证名。出《灵枢·终始》。又名子舌、重舌风、莲花舌。症见舌下血脉肿胀，状似舌下又生小舌，或红或紫，或连贯而生，状如莲花，饮食难下，言语不清，口流清涎，日久溃腐。多由心脾湿热，复感风邪，邪气相搏，循经上结于舌而成。外治法：1.舌下吹用冰硼散或薄荷研末合冰片少许掺口，或吹凉心散，每日2―3次。2.若溃烂者，吹锡类散。舌下出血者，用炒蒲黄末。涎出量多者，用圣惠方。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 70%--80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯，减少重舌破溃后及针刺后染毒。
病因 重舌病因重舌，亦可由虚火上灼舌本，热结血瘀、湿热停聚所致。以舌下肿起、色红或紫，如重生一舌，或舌下肿起，状如莲花为主要表现的舌体疾病。本病多见于西医学所指舌下腺炎、舌下间隙感染等。
预防 重舌预防本病暂无有效预防措施，早发现早治疗是预防的关键。
症状细节 重舌症状常见症状症见舌下血脉肿胀，状似舌下又生小舌，或红或紫，或连贯而生，状如莲花，饮食难下，言语不清，口流清涎，日久溃腐。
症状 
检查细节 重舌的检查主要是中医科或口腔科常规检查。
检查 
治疗 重舌西医治疗当前疾病暂无相关疗法。重舌中医治疗心脾积热【证见】过食辛辣热毒之物，舌下日渐肿大，舌背抬起，舌卷短缩，舌下筋脉紫胀，痛不可忍，如火灼样。言语不清，饮食不下，发热，烦躁，便秘，口臭，口流热涎，颌下?核肿痛。舌红，苔黄，脉洪数。【治法】清泻心脾。【方药】1.主方导赤散(钱乙《小儿药证直诀》)加减　　处方：生地黄15克，木通12克，竹叶15克，甘草梢10克，石膏30克(先煎)，栀子15克，防风10克，金银花12克。水煎服。若大便秘结者，加大黄、芒硝。热毒较盛者，加板蓝根、大青叶、蒲公英。2.中成药(1)六神丸，口服，用量服法见牙痈。(2)复方板蓝根片(冲剂)，口服，片剂每次3片，每日3次;冲剂每次1包，每日2～3次。胎毒内蕴【证见】小儿舌下发红肿胀，拒乳哭闹不止，口角流涎多，甚至连颈项胸前也湿透，烦躁不眠，高热，指纹紫滞。【治法】清心解毒。【方药】1.主方黄连解毒汤(王焘《外台秘要》)加味处方：黄连15克，黄芩3克，黄柏3克，栀子4克，灯心草3扎，犀角0.5克(以水牛角30克代)，先煎。水煎服。若语言不利者，宜通关开窍，可用安宫牛黄丸。2.中成药(1)清开灵口服液，口服，每次1瓶，每日2～3次。(2)儿科七厘散，口服，每次l岁以下l/2瓶，1岁以上l瓶，每日1次。重舌的外治法1.舌下吹用冰硼散或薄荷研末合冰片少许掺口，或吹凉心散，每日2―3次。2.若溃烂者，吹锡类散。舌下出血者，用炒蒲黄末。涎出量多者，用圣惠方。重舌的其他疗法1、针灸疗法初起应急泄其热，用三棱针刺出恶血，或针金津、玉液2穴，约5分处，出血，然后用淡盐水漱口，再吹冰硼散。也可针刺少商、合谷2穴，强刺激，不留针。2、滴点疗法取位：舌操作方法：取土牛膝根（鲜者）30克，清水冲洗干净，捣烂取汁滴鼻。l个鼻孔3滴，l次只滴1个鼻孔，两鼻孔轮流滴。每天3-5次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃热量、蛋白质和维生素丰富的食物；2、宜吃富含维生素A、B、C的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃过甜及过酸的食物及水果；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 腰果 松子仁 
忌吃 干腌菜 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 
药品 
 