简介 金属元素易被口腔黏膜吸收而沉积，可引起口腔炎、牙龈炎、咽峡炎等，可成为金属物质中毒的早期临床表现或惟一症状。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 磷中毒 骨髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 45%-65% 
常用药品 西吡氯铵含漱液 复方氯己定含漱液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 注意口腔卫生，多漱口。
病因 金属引起的口腔黏膜疾病病因(一)发病原因1.慢性汞中毒性口炎：多由长期职业性接触或应用汞剂引起，蓄积于结缔组织中引起，汞颗粒沿胶原纤维群集排列，很少诱发外源性肉芽肿。2.慢性铅中毒性口炎：由长期接触引起，多与职业接触有关。3.慢性铋中毒性口炎：发病率较高，多由内服或外用铋制剂引起。4.慢性银中毒性口炎：与长期职业性接触或使用银质生活用具有关。5.慢性砷中毒性口炎：与职业接触或长期使用砷剂有关。6.慢性金中毒性口炎：与长期使用金制剂或金义齿有关，可能引起机体迟发性变态反应。7.慢性铬中毒性口炎：与铬化物体内蓄积或接触有关。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 金属引起的口腔黏膜疾病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 金属引起的口腔黏膜疾病症状常见症状1.慢性汞中毒性口炎的临床表现有三大特征(1)溃疡性口腔炎，溃疡多且范围广，伴有牙龈肿胀，出血，齿龈脓肿，在牙龈处可形成灰白至棕黑色汞线，引起牙龈松动。(2)唾液增多，质黏稠呈胶样，致口唇干燥，裂口，肿胀。(3)胃肠道症状，如肠绞痛，腹泻等，其他还可伴有头晕，头痛，失眠，烦躁，易怒等。2.慢性铅中毒性口炎铅蓄积于齿龈毛细血管壁和巨噬细胞中，形成铅线，此为铅中毒的早期临床症状之一，对于齿龈炎和牙石患者尤为明显，儿童少见，因儿童金属多沉积于骨，铅线呈灰色，位于近龈缘1mm处，由散在线状排列的暗灰色颗粒组成，常伴有齿龈炎，奋森口腔炎或形成溃疡，流涎增多，口内有金属味，全身可伴有乏力，头晕，头痛，记忆力减退及消化道，呼吸道症状和周围神经病变。3.慢性铋中毒性口炎铋颗粒沉积于口腔黏膜的毛细血管内皮细胞和结缔组织致局部呈蓝褐色或紫褐色，好发于牙龈边缘和齿间乳头部，呈线状分布，有时可波及唇黏膜及颊黏膜，或伴有溃疡性口腔炎及口臭，全身皮肤呈青灰色，可有胃肠功能障碍及肾脏改变。4.慢性银中毒性口炎主要表现为永久性皮肤黏膜色素沉着，口腔，牙龈黏膜色素沉着呈弥漫性，无主观症状，常在检查时发现，皮肤，甲床，特别是暴露部位，因日光作用则色素沉着，呈暗灰色或紫色，可伴有金属光滑。5.慢性砷中毒性口炎口腔炎疼痛明显，黏膜干燥，色暗红，有时形成糜烂和溃疡，口内有大蒜味，牙龈肿胀，充血，出血，具有类似铅线的色素沉着，全身可伴有慢性胃肠症状，肝肾功能障碍及多发性神经炎，皮肤弥漫性色素沉着，湿疹皮炎和掌跖角化等。6.慢性磷中毒性口炎主要症状为牙龈充血，肿胀，出血，有针刺感，蚁行感或难以忍受的疼痛，口内有大蒜味，可引起颌骨骨髓炎，坏死，化脓或瘘管形成，即所谓的磷中毒性颌坏疽。7.慢性金中毒性口炎主要表现牙龈黏膜紫色色素沉着，口腔黏膜潮红充血，严重者可出现水疱，溃疡，唇黏膜干燥，裂口。8.慢性铬中毒性口炎主要表现为口腔黏膜干燥，口底部溃疡，鼻黏膜充血，水肿，伴鼻塞及灼烧感，下鼻甲前端早期充血，晚期形成溃疡，皮肤溃疡呈鸡眼状，米粒至蚕豆大，境界清楚，边缘凸起，表面有灰色干燥痂皮，周围无红晕，但可见丘疹，小水泡或继发疮。
症状 口炎 溃疡 牙龈肿胀 脓肿 口唇干燥 胃肠道症状 腹泻 头晕 头痛 失眠 齿龈炎 流涎 乏力 口臭 黏膜干燥 充血 多发性神经炎 湿疹 皮炎 水肿 鼻塞 鸡眼 红晕 丘疹 水泡 
检查细节 金属引起的口腔黏膜疾病的检查1.慢性铅中毒性口炎由长期接触引起，多与职业接触有关。2.慢性汞中毒性口炎多由长期职业性接触或应用汞剂引起，蓄积于结缔组织中引起。汞颗粒沿胶原纤维群集排列，很少诱发外源性肉芽肿。可以根据以上接触史可以诊断。
检查 
治疗 金属引起的口腔黏膜疾病西医治疗1、慢性汞中毒性口炎(1)用过氧化氢含漱。(2)溃疡面涂甲紫或金霉素眼膏。(3)内服牛奶、蛋白、药用炭中和毒物，并补充大量维生素C及复合维生素B。2、慢性铅中毒性口炎单一铅线不必治疗，必要时可去口腔科治疗，并积极预防铅中毒。3、慢性铋中毒性口炎口腔卫生良好者，虽有铋线出现，而病情还特别需要用铋剂治疗，则铋剂可不必停用;口腔卫生欠佳或牙周病患者出现铋线者，应停用铋剂，并给予口腔局部处理，如去除牙石、30%过氧化氢按摩齿龈治疗。　预后慢性磷中毒性口炎，可引起颌骨骨髓炎、坏死。金属引起的口腔黏膜疾病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1、茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡；2、少吃刺激性食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 绿菜花竹笋 牛奶绿菜花 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 木瓜胡萝卜玉米粥 胡萝卜牛肉水饺 
药品 ['依信', '(西吡氯铵含漱液)'] ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['白云山', '口炎清颗粒', '(口炎清颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['万顺堂', '养阴口香合剂', '(养阴口香合剂)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] ['三金', '桂林西瓜霜', '(桂林西瓜霜)'] ['金日制药', '复方庆大霉素膜', '(复方庆大霉素膜)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['广州白云山陈李济', '上清丸', '(上清丸)'] ['普林松', '唇齿清胃丸', '(唇齿清胃丸)'] ['黑龙江天龙', '口腔炎喷雾剂', '(口腔炎喷雾剂)'] ['倍特', '口炎清胶囊', '(口炎清胶囊)'] ['三力制药', '开喉剑喷雾剂(儿童', '(开喉剑喷雾剂(儿童型))'] ['漳州片仔癀', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['葛仙翁', '喉康散', '(喉康散)'] 
 