简介 金属性变色(metallic discoloration)多由于接触各种金属，使其进入体内，从而造成皮肤颜色改变。此类金属可有银，金、铋、汞，铁等。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.005%-0.009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌性肝脓肿 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 金属性变色病因环境因素（98%）：由于接触各种金属，使其进入体内，从而造成皮肤颜色改变。发病机制金属进入人体内，从而造成皮肤颜色改变。
预防 金属性变色预防停止使用或接触该金属，避免日光暴晒。1、在日常生活中要注意增加膳食纤维的摄入量。什么是膳食纤维呢，一般存在与植物之中，可以减少人体对金属的吸收速度，特别是富含果胶的食物，所以朋友们平时要多吃一些水果和蔬菜，比如说苹果等。2、在生活中还要注意增加无机盐的摄入量。因为食物中的钙、铁、锌、硒等无机元素能够降低金属的毒性，加快金属排出，抑制有害金属的吸收，从内而外的预防金属性变色。
症状细节 金属性变色症状常见症状临床表现分为以下几类：1.银沉着病一般产生临床表现约需8g以上银，早期为紫癜貌，以后逐渐出现色素沉着，呈淡蓝到蓝灰色，严重者为灰黑色，弥漫分于整个皮肤，皱襞处较少，在面，手等暴露部位易见，尤其在结膜，甲，龈等处的着色更为突出。2.金沉着病一般需总量4g以上，表现为弥漫性蓝灰色或淡紫色沉着，多发于暴露部位，尤其眶周显著，巩膜处明显，皱襞处少见，口腔黏膜无损害，组织病理示真皮血管周围和组织细胞内有大小不一，圆或卵圆形的黑色颗粒。3.铋沉着病多发于驱梅用铋剂治疗后数年，弥漫性蓝灰色沉着，在齿龈黏膜边缘产生一灰蓝色或黑色的线，称“铋线”，面，手部明显，可累及巩膜，口腔。4.汞沉着症汞用作漂白剂及外用消炎剂时可致其沉着，局部皮肤青灰色色素沉着，多见于面，颈部，在眼睑，鼻唇皱褶部位尤其明显，组织病理示真皮上部有规则的褐黑色颗粒，部分游离，部分在巨噬细胞内。5.铁沉着症外用铁盐溶液治疗皮炎或作为止血剂，在表皮破损处可见铁的深金棕色沉着，组织病理示真皮上层内有含铁的嗜色素细胞，基层细胞黑素也可轻度增加。
症状 紫癜 皮炎 
检查细节 金属性变色的检查1.金沉着病组织病理示真皮血管周围和组织细胞内有大小不一，圆或卵圆形的黑色颗粒。2.汞沉着症组织病理示真皮上部有规则的褐黑色颗粒，部分游离，部分在巨噬细胞内。3.铁沉着症组织病理示真皮上层内有含铁的嗜色素细胞，基层细胞黑素也可轻度增加。
检查 
治疗 金属性变色西医治疗一般无需治疗。停止使用或接触该金属，避免日光暴晒，可使用避光剂。1、做常规检查，查看病原体。可以采用避光剂治疗。2、还可以采用食疗治疗，可以把姜和西红柿切成小块，然后放在锅里渚，大约渚30分钟，姜可以化瘀、止痛的作用，西红柿可以愈合伤口。3、每天晚上要用消毒药水清洁伤口，用棉棒在伤口的周围轻轻擦洗，然后再上消炎药，最后用卫生纱布包扎好。金属性变色中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 