简介 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎(staphylococcus peripheral keratitis)也称为边缘性卡他性角膜炎或卡他性角膜溃疡，正如病名所提示的，该病是由宿主对金黄色葡萄球菌抗原的免疫反应引起的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触性传播 
并发症 睑缘炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 更昔洛韦眼用凝胶 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎病因(一)发病原因金黄色葡萄球菌性角膜炎的病因是金黄色葡萄球菌感染，通常是由慢性睑结膜炎引起的，角膜浸润处可见中性粒细胞，宿主对金黄色葡萄球菌抗原产生的抗体反应与角膜浸润有关，有报道，β-溶血性链球菌也可以引起周边角膜溃疡，与金黄色葡萄球菌性边缘性角膜溃疡相似，患者眼睫毛处常有细菌，90%的患者分离出金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌。(二)发病机制金黄色葡萄球菌性周边性角膜炎是继发于抗原-抗体反应和抗原-抗体反应引起的多形核白细胞反应，抗原和抗体结合通过趋化作用引起中性粒细胞浸润，细胞免疫反应几乎不参与这一反应过程。
预防 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎预防角膜炎常用滴眼剂及眼膏，应注意有效的浓度及滴眼的次数，按医嘱进行滴用。保持结膜囊清洁，分泌物多者要及时清拭或冲洗，但如有角膜穿孔危险时不要冲洗。角膜炎的恢复期可进行热敷，使局部血管扩张，促进血液循环，促进炎症吸收和加强组织修复。应培养讲清洁、爱卫生的习惯，不随意用脏手与脏手帕揉拭眼睛，洗脸用具定期煮沸消毒，做好角膜炎家庭护理，预防重复感染，加重病痛，造成不良后果。
症状细节 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎症状常见症状1.症状金黄色葡萄球菌性角膜炎患者有轻度到中度的眼痛，畏光，异物感，结膜充血等，症状无特异性。2.体征金黄色葡萄球菌性角膜炎以周边角膜浸润起病，浸润常位于2，4，8，10点位，浸润与角膜缘之间有1～2mm的透明角膜，角膜浸润可为单发或多发，平行于角膜缘而扩展，浸润可融合，随着角膜炎的迁移，浸润部位的角膜上皮脱落，形成角膜溃疡或角膜基质变薄，角膜缘血管长入溃疡区，前房通常安静，在严重的病例，溃疡偶尔可导致穿孔。
症状 眼痛 畏光 充血 角膜溃疡 
检查细节 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎的检查睑缘细菌培养可以发现凝固酶阳性的金黄色葡萄球菌。无其他特殊实验室检查。
检查 
治疗 金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎西医治疗皮质类固醇眼药水滴眼是主要的治疗方法。对不伴有角膜上皮缺损的角膜基质浸润，可单独用皮质类固醇眼药水滴眼，或联合抗生素眼药水滴眼。有角膜上皮缺损和溃疡时，采用广谱抗生素眼药水和皮质类固醇眼药水滴眼。一般情况下，金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎经过皮质类固醇眼药水滴眼后很快愈合。如果浸润扩大，溃疡加深，前房炎症反应明显，应考虑到感染性角膜溃疡的可能。治疗睑结膜炎对减少角膜浸润和溃疡的复发是必要的。眼睑湿热敷，眼睑清洁，睑缘涂抗生素眼膏等有助于控制眼睑的炎症。对复发性睑结膜炎的患者可口服抗生素治疗。金黄色葡萄球菌性边缘性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 白酒 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 牛奶绿菜花 绿菜花竹笋 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 素炒新西兰菠菜 腰果西兰花 奶香蘑菇牛肉面 黄豆芽蘑菇汤 白菜包子 
药品 ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视清', '复方尿维氨滴眼液', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] 
 