简介 金黄色葡萄球菌引起的脑膜炎多继发于金葡菌败血症，尤其多见于合并左心内膜炎的患者，通过细菌栓子经血流侵袭脑膜。面部痈疖并发海绵窦血栓性静脉炎可进一步导致脑膜炎，颅脑损伤、颅脑手术后及腰椎穿刺时消毒不严也可并发脑膜炎。脑膜附近的感染病灶如中耳炎，乳突炎、鼻窦炎等亦可引起本病，新生儿脐带和皮肤的金葡菌感染也可继发脑膜炎，发病时间多在产后2周左右。其他易患因素为：糖尿病，静脉滥用毒品、血液透析及恶性肿瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 安宫牛黄丸 头孢氨苄甲氧苄啶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 金黄色葡萄球菌脑膜炎病因金黄色葡萄球菌感染（35%）：金黄色葡萄球菌引起的脑膜炎多继发于金葡菌败血症，尤其多见于合并左心内膜炎的患者，通过细菌栓子经血流侵袭脑膜，面部痈疖并发海绵窦血栓性静脉炎可进一步导致脑膜炎，颅脑损伤，颅脑手术后及腰椎穿刺时消毒不严也可并发脑膜炎，脑膜附近的感染病灶如中耳炎，乳突炎，鼻窦炎等亦可引起本病，新生儿脐带和皮肤的金葡菌感染也可继发脑膜炎。颅脑手术感染（15%）：颅脑手术的污染，脑室引流及造影而将化脓菌直接接种于蛛网膜下腔，细菌抵达脑膜引起化脑，其致病机制和病理改变与脑膜炎球菌脑膜炎相似。直接扩散感染（10%）：可以是颅脑外伤从颅外如耳部或鼻部感染向颅内扩散。
预防 金黄色葡萄球菌脑膜炎预防1.由于金葡菌对不少抗生素都有耐药性，而脑膜炎又是严重的感染，因此应尽力培养出细菌，作药敏试验，以指导合理用药。2.用药期间注意肝，肾功能。3.疗程应为体温下降后继续使用2周左右，以免复发。
症状细节 金黄色葡萄球菌脑膜炎症状常见症状起病不太急，常于原发化脓性感染数天或数周后发病，多有全身感染中毒症状，畏寒发热，伴持久而剧烈的头痛，颈强直较一般脑膜炎明显，除有脑膜炎症状外，尚有局部感染病灶，败血症患者还可有其他迁徙性病灶，还可出现皮疹，如荨麻疹样，猩红热样皮疹或小脓疱疹，皮肤可见出血点，但很少融合成片，与脑膜炎球菌脑膜炎不同，如败血症过程中出现头痛，呕吐，神志改变，脑膜刺激征等表现，应及时地进行脑脊液检查，病变以蛛网膜下腔为主，额叶，颞叶，顶叶部位较明显，病程中可出现硬膜下积液，积脓，颅底粘连，可致脑神经损害，并发脑脓肿者，可发生肢体瘫痪。
症状 全身感染中毒症状 畏寒 头痛 颈强直 败血症 猩红热样皮疹 脓疱 脑膜刺激征 脑脓肿 瘫痪 
检查细节 金黄色葡萄球菌脑膜炎的检查脑脊液外观视病变严重程度和病期早迟而异，外观可自微浑，毛玻璃样乃至凝集成乳块状等，蛋白质含量一般较高，培养常为阳性，涂片可找到葡萄球菌，血培养常有金葡菌生长，对流免疫电泳，乳胶凝集试验，荧光抗体测定脑脊液中葡萄球菌特异抗原，有助于快速诊断。
检查 涂片 
治疗 金黄色葡萄球菌脑膜炎西医治疗由于金葡菌对不少抗生素都有耐药性，而脑膜炎又是严重的感染，因此应尽力培养出细菌，作药敏试验，以指导合理用药。培养结果尚未出来时，宜采用耐酶青霉素如苯唑西林或氯唑西林，成人12g/d，儿童150～200mg/(kg·d)，静脉注射或静脉滴注。由于此两品种透过血脑屏障均较差，故应辅以鞘内注射，亦可换用头孢唑林、头孢噻吩、去甲万古霉素和利福平等。去甲万古霉素对金葡菌有强大的抗菌活性，故去甲万古霉素宜用于青霉素过敏患者或耐甲氧西林菌株所致者，成人剂量2g/d，儿童40mg/(kg·d)，溶于生理盐水中分2次静脉缓慢滴注。利福平的成人剂量为900mg/d，儿童15mg/(kg·d)，分2次口服。用药期间注意肝、肾功能，磷霉素对多种葡萄球菌均有抗菌活性，毒性小，可进入各种组织和脑脊液中，成人剂量为16g/d，分两次静脉滴注。疗程应为体温下降后继续使用2周左右，以免复发。停药后还须观察1～2周。预后金黄色葡萄球菌脑膜炎的病死率较高，可达50%以上。金黄色葡萄球菌脑膜炎中医治疗1.邪袭肺卫(1)治法：辛凉透热，解毒利咽。(2)方剂：银翘散(《温病条辨》)加减。(3)组成：金银花，连翘，薄荷(后下)，牛蒡子，大青叶，板蓝根，黄芩，菊花，防风，芦根，桔梗，生甘草。(4)备选方：桑菊饮(《温病条辨》)。适用于风温初起。药用桑叶，菊花，杏仁，连翘，薄荷，桔梗，甘草，苇根。(5)加减：嗜睡者加菖蒲、郁金;呕吐者加竹茹、生姜。(6)临证事宜：本方主治温病初起，芳香辟秽，清热解毒，若兼夹他证，应注意加减，不必拘泥于一方一药。2.卫气同病(1)治法：疏风清热解毒。(2)方剂：银翘散(《温病条辨》)合白虎汤(《伤寒论》)化裁。(3)组成：金银花，连翘，牛蒡子，薄荷，竹叶，防风，生石膏(先煎)，知母，大青叶，蒲公英，葛根，生甘草。(4)备选方：竹叶石膏汤加减。适于热病之后，余热留恋未清，兼有脾胃虚弱者更适宜。竹叶，石膏，半夏，麦冬，人参，甘草，粳米。(5)加减：便秘者加大黄、芒硝;皮肤有出血点者加丹皮、水牛角。(6)临证事宜：银翘散为辛凉平剂，白虎汤主治阳明热盛，对于表证未解的无汗发热，真寒假热的阴盛格阳证，则不可误投本方。3.气血两燔(1)治法：清热凉血解毒。(2)方剂：清瘟败毒饮(《疫病论》)加减。(3)组成：生石膏(先煎)，生地黄，丹皮，栀子，黄芩，黄连，连翘，赤芍，玄参，知母，金银花，大青叶，水牛角粉(冲)。(4)备选方：黄连解毒汤(《外台秘要》)加减。适于实热火毒，壅盛三焦证。药用黄连，黄芩，黄柏，栀子，生地，玄参，丹皮。(5)加减：大便燥结加生大黄、芒硝，瘀斑甚者加紫草、侧柏叶;呕吐者加竹茹、姜半夏;头痛重者加菊花、白芷、藁本;抽搐者加僵蚕、蜈蚣。(6)临证事宜：本方主治热毒充斥，气血两燔之证。重在大清阳明气分疫热，需重用石膏。4.邪热内陷，风火相煽(1)治法：清热凉血，熄风开窍。(2)方剂：清瘟败毒饮(《疫病论》)加羚羊钩藤汤(《通俗伤寒论》)化裁。(3)组成：水牛角(冲)，羚羊角粉(分冲)，生石膏(先煎)，生地黄，丹皮，赤芍，钩藤，僵蚕，蜈蚣，葛根，菖蒲，郁金，胆南星，栀子，生甘草。(4)备选方：犀角地黄汤合化斑汤加减。水牛角，生地黄，丹皮，玄参，甘草，赤芍，石膏，知母，板蓝根，紫草。(5)加减：痰涎壅盛加鲜竹沥、天竺黄、猴枣散;腑实热证配大黄、芒硝;抽搐甚者加至宝丹;窍闭不开加安宫牛黄丸鼻饲。(6)临证事宜：本证多兼有阴伤、热盛动风等，应注意配以养阴增液，凉肝熄风之品。5.正不胜邪，正气欲脱(1)治法：益气固脱，回阳救逆。(2)方剂：生脉散(《内外伤辨惑论》)合参附龙牡汤(《世医得效方》)化裁。(3)组成：红人参，五味子，炮附子，煅龙骨，煅牡蛎，甘草。(4)备选方：参附汤加减。人参，附子。(5)加减：极危重者，先以独参汤煎服。(6)临证事宜：本方常用于急救，但一俟阳气来复，病情稳定，便当辨证调治，不可多服，免纯阳之品过剂，反致助火伤阴耗血。6.余邪未尽，气阴两伤。(1)治法：清透余邪，益气养阴。(2)方剂：清暑益气汤(《温热经纬》)加减。(3)组成：西洋参，石斛，麦冬，竹叶，知母，荷梗，西瓜翠衣，白薇，青蒿，生地黄，甘草。(4)备选方：青蒿鳖甲汤(《温病条辨》)加减。青蒿，鳖甲，生地黄，知母，丹皮，党参，黄芪，五味子。(5)加减：纳呆加焦三仙;湿困脾胃者加苍术、白术、茯苓。(6)临证事宜：本方清暑益气，养阴生津，适于暑热伤津耗气之证，但若兼夹湿邪者，对麦冬、知母等滋腻阴柔之品当酌减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有脱水功效的食物；2.宜吃富含微量元素、矿物质的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性食物；2.忌吃动物脂肪含量高的食物；3.忌吃精制糖和含糖类的甜食。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸡心 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 杏仁 
推荐食谱 苦瓜粥 胡萝卜苦瓜汁 鸡蛋炒苦瓜 香菜鸡蛋羹 冬瓜粥 玉米冬瓜粥 香菇白菜羹 白菜清汤 
药品 ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['修正', '头孢氨苄甲氧苄啶胶囊', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['逸舒', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['胡庆余堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['福邦', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['海南林恒制药', '氟康唑胶囊', '(氟康唑胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['辽宁华瑞联合', '头孢氨苄甲氧苄', '(头孢氨苄甲氧苄啶胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] 
 