简介 金黄色葡萄球菌肠炎是金黄色葡萄球菌引起的，多因原发疾病长期用抗生素引起肠道菌群失调所致，抗生素敏感菌株受到抑制，耐药的金黄色葡萄球菌株趁机繁殖。金黄色葡萄球菌为侵袭性细菌，能产生毒素，对肠道破坏性大，所以金黄色葡萄球菌肠炎起病急，中毒症状严重，主要表现为呕吐、发热、腹泻。呕吐常在发热前出现，发热很高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 口传播 
并发症 代谢性酸中毒 脱水 休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 99% 
常用药品 复方谷氨酰胺肠溶胶囊 枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――3000元） 
温馨提示 熟食制品如包装不严，运输过程中可能会受到金黄色葡萄球菌的污染。
病因 金黄色葡萄球菌性肠炎病因因长期使用抗生素引起肠道菌群失调所致。
预防 金黄色葡萄球菌性肠炎预防1、防止金黄色葡萄球菌污染食品防止带菌人群对各种食物的污染：定期对生产加工人员进行健康检查，患局部化脓性感染(如疥疮、手指化脓等)、上呼吸道感染(如鼻窦炎、化脓性肺炎、口腔疾病等)的人员要暂时停止其工作或调换岗位。对肉制品加工厂，患局部化脓感染的禽、畜尸体应除去病变部位，经高温或其他适当方式处理后进行加工生产。2、防止金黄色葡萄球菌肠毒素的生成应在低温和通风良好的条件下贮藏食物，以防肠毒素形成;在气温高的春夏季，食物置冷藏或通风阴凉地方也不应超过6小时，并且食用前要彻底加热。3、杀死金黄色葡萄球菌金黄色葡萄球菌对热和干燥的抵抗力较一般无芽胞细菌强，加热80℃30分钟才被杀死。物体表面覆盖一层0.1mg/cm3浓度的超细tio2在光照条件下可快速有效杀灭。在干燥的脓汁、痰液中可存活2～3月。5%石炭酸中10～15分钟死亡。对碱性染料敏感，十万分之一的龙胆紫液即可抑制其生长。
症状细节 金黄色葡萄球菌性肠炎症状常见症状轻症大便次数稍多，为黄绿色糊状便；重症大便次数频繁，每日可达数十次，大便呈暗绿色水样便，外观像海水，所以叫海水样便。粘液多，有腥臭味，有时可排出片状伪膜，将伪膜放入生理水，脱落的肠粘膜即漂在水面上，对诊断帮助很大。体液损失多，患者脱水、电解质紊乱和酸中毒严重，可发生休克。
症状 
检查细节 金黄色葡萄球菌性肠炎的检查挑选大便粘液部分涂片，在显微镜下检查可见大量脓细胞，如经革兰氏染色，显微镜检查可见成堆的大量革兰氏阳性球菌。大便培养金黄色葡萄球菌生长，即可明确诊断。
检查 
治疗 金黄色葡萄球菌性肠炎西医治疗由于MRSA(耐甲氧西林金黄色葡萄球菌)的存在，一般不使用青霉素。所以有金黄色葡萄球菌感染者，可选用：红霉素、新型青霉素、庆大霉素、万古霉素或先锋霉素Ⅵ治疗。金黄色葡萄球菌性肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
忌吃细节 1.忌烟；2.避免辛辣刺激的食物；3.避免油腻难消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鲫鱼 芹菜叶 小米 
忌吃 蒜苔 辣椒(红、尖、干) 韭菜 大蒜 
推荐食谱 小米素羹 小米面蜂糕 荷叶粳米粥 鲜芹菜汁 番茄芹菜汁 胡萝卜苹果汁 
 