简介 钙化性肌腱炎是肌腱炎的一种，是指钙盐沉着于肌腱中，最常见于肩关节的肩袖肌腱，多见于30-50岁的运动人群，糖尿病患者的发病率较高。钙化性肌腱炎并不一定会引起症状，出现疼痛时1-4周后大多可缓解。肌腱中血供相对较少的地方可发生纤维软骨性转化，此期患者一般没有症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 髌股关节疼痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。
病因 钙化性肌腱炎病因病因（30%）：引起钙盐沉着的原因目前尚不清楚，可能与肌腱退变、缺血缺氧、局部压力增高等因素有关。钙化性肌腱炎有一定的病理过程，可分为钙化前期、钙化期、钙化后期三个时期。
预防 钙化性肌腱炎预防对于本病的预防和为了在病后让病人更好地恢复，患者可以按以下方法进行调理：1、让肌肉休息，但避免休息过久，以免肌肉萎缩。2、若肌腱炎的发生是运动引起的，更换运动项目是个可考量的方法。3、洗按摩浴可帮助提高体温并促进血液循环。4、可以温湿的毛巾热敷膝盖部位。5、平时及运动前应多多伸展肌肉。
症状细节 钙化性肌腱炎症状常见症状1、钙盐吸收阶段可出现肩部剧烈疼痛，夜间可痛醒。2、肱骨大结节处压痛明显。3、病人通常在钙化阶段的吸收期，疼痛剧烈时寻求治疗，夜间痛醒;也有一部分病人在评估肩袖撞击综合症时偶然发现。4、患肢无力，手臂上举困难。5、x线片肩袖处高密度影。
症状 
检查细节 钙化性肌腱炎的检查肌腱在腱鞘内长时间的机械性摩擦而引起的慢性无菌性炎症，其病理改变主要是腱周组织出现炎性细胞炎症者会出现手指的屈伸的弹响导致活动受限，可做骨关节及软组织CT检查、肩关节外展试验、关节腔液检查、血液电解质检查。
检查 
治疗 钙化性肌腱炎西医治疗1、由于病程为自限性，应首选保守治疗，包括休息、抗炎药物治疗、理疗、功能锻炼等，以及局部注射类固醇药物。2、如果疼痛持续加重，影响日常活动，或者保守治疗无效，可考虑手术治疗。可在X线监视下针刺钙盐沉积块，抽吸沉积物、降低肌腱内压力。也可在关节镜下或开放式切口下切除钙盐沉积块。3、患肢乏力，上举困难，晚期可出现肩关节活动受限，目前也有医师采用冲击波来治疗慢性钙化性肌腱炎，其机理是通过冲击波造成微创伤，刺激局部血流来达到治疗目的。大约有50%-70%的病人在接受1到2次高能量的冲击波治疗后症状有好转。治疗过程中患者较为疼痛，有时需在麻醉下进行。但冲击波治疗极少发生并发症。钙化性肌腱炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 绿豆 赤小豆 田螺 牡蛎(鲜) 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 肉片粥 荞麦粥 小麦粥 花生杏仁粥 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['路林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['四川中方', '布洛芬缓释混悬液', '(布洛芬缓释混悬液)'] ['法斯通', '(酮洛芬凝胶)'] ['芬迪宁', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['百灵鸟', '姜酚胶丸', '(姜酚胶丸)'] ['迪克乐克', '(双氯芬酸钠缓释片(IV))'] ['天津金耀', '酮洛芬凝胶', '(酮洛芬凝胶)'] ['舒泰神', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['湖南金健', '萘普生钠氯化钠注射', '(萘普生钠氯化钠注射液)'] ['毓罗纾', '(双氯芬酸钠盐酸利多卡因注射液)'] ['北京凯因', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['湖北中佳', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] 
 