简介 钝器打击可迫使眼球退向眼窝，并可损害眼的浅表结构（眼睑、结膜、巩膜，角膜和晶状体）和眼后部结构（视网膜、视神经）。钝挫伤也可引起眼球周围的眶骨骨折。在钝挫伤24小时内，血液可漏入眼周围皮肤，常常出现皮下青紫，俗称黑眼(熊猫眼)。如果表面皮肤血管破裂，则显现红色外观，这种情况一般出血量较少。钝挫伤对眼内组织的损害常比表面组织损伤更为严重。血液进入前房(外伤性前房积血)对视力有一定潜在危害性，应找眼科医生进行诊治。伴有眼内压力增高的反复性前房出血不但可引起角膜血染，使视力下降，而且今后一生中还可能发生青光眼。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 伴有虹膜睫状体炎的继发性青光眼 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 威灵骨刺膏 接骨七厘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 眼压增高且伴有偏头痛者，可口服乙酰唑胺0.25～0.5克，每日三次。
病因 钝挫伤病因多因钝性物体如球类，拳头，棍棒，铁块，砖石等或高压液体，气血受伤，组织受损，以致气血痹滞。
预防 钝挫伤预防(1)卧床休息，采取半卧位，(2)双眼包扎，防止眼球过度活动，(3)角膜擦伤可用抗菌素软膏包扎数日即愈，(4)前房出血者可适当用止血药物如止血敏，安络血，维生素K等，(5)眼压不高又有虹膜炎时可滴1%阿托品，(6)眼压增高且伴有偏头痛者，可口服乙酰唑胺0.25～0.5克，每日三次，(7)急送医院眼科医治。
症状细节 钝挫伤症状常见症状在钝挫伤24小时内，血液可漏入眼周围皮肤，常常出现皮下青紫，俗称黑眼（熊猫眼），如果表面皮肤血管破裂，则显现红色外观，这种情况一般出血量较少。钝挫伤对眼内组织的损害常比表面组织损伤更为严重，血液进入前房（外伤性前房积血）对视力有一定潜在危害性，应找眼科医生进行诊治，伴有眼内压力增高的反复性前房出血不但可引起角膜血染，使视力下降，而且今后一生中还可能发生青光眼。血液也可漏入眼内，虹膜（眼的彩色膜）可被撕裂，晶状体可能脱位，出血也可发生于视网膜，此外，衬于眼底内面的视网膜可发生脱离，视网膜脱离早期，物像变为不规则，或呈漂浮状，同时可出现闪光，视力模糊，随后视力可迅速下降，在严重眼挫伤，眼球本身也可能破裂。
症状 熊猫眼 视网膜脱离 
检查细节 钝挫伤的检查可用视觉电生理(VEP)判断眼球钝挫伤的视网膜功能状态，视觉传导通路是否完整以及损伤程度。
检查 
治疗 钝挫伤西医治疗对于黑眼，受伤当天用冰袋外敷有减轻肿胀和止痛的作用。第二天热敷则可帮助皮下淤血吸收。如果眼周围皮肤或眼睑有撕裂，则可能需要缝合。眼睑边缘的伤口尽可能由眼科医生进行缝合，以免畸形愈合，日后影响眼睑的闭合。泪道受累者也应请眼科医生修补。钝挫伤中医治疗1、眼险瘀血，1%26mdash;2日内可用生大黄粉或鲜生地黄或白萝卜捣烂外敷，或用冷湿敷;以后改用热敷。眼内出血不吸收，可用丹参、川芎、三七液局部电离子导入。眼珠刺痛，可用生地黄、红花、芙蓉叶捣烂，鸡蛋清调配，纱布隔垫敷患眼。2、眼部裂伤，穿破伤，必须马上施行手术。3、局部滴眼，可用清热解毒眼药水(参照%26ldquo;凝脂翳%26rdquo;)或抗菌素眼药水。有虹膜睫状体炎时，须用阿托品散瞳。若有创口，需注射破伤风抗毒素。4、化学伤者，需立即进行就地冲洗，彻底清除化学物质，病情严重者，结合中和冲洗、结膜下注射等治疗。5、电光性眼炎，可用O.5%地卡因液滴眼1%26mdash;3次，先予止痛;再滴珍珠眼药水、外障眼药水。也有用新鲜人乳滴眼，或用生地黄捣烂敷眼，或用仙人掌切成薄片贴眼。6、化学伤后或热灼伤后遗留角膜瘢痕，可用珍珠层粉或珍珠层粉眼膏外搽，或用消蒙眼膏外涂。眼外伤的针刺疗法取穴：睛明、丝竹空、阳白、太阳、攒竹、风池、合谷等。用泻法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果；2、营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配。
忌吃细节 1、忌烟、酒、咖啡、可可；2、忌辛辣、燥热动血的食物；3、忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 杏仁 核桃 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 三七煲藕蛋 灵芝三七瘦肉汤 炖鸡蛋蹄子 山药牛蒡汁 赤小豆山药粥 茯苓大枣山药粥 茄子焖黄豆 豌豆烧茄子 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['云南白药', '云南白药创可贴', '(云南白药创可贴)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['葵花', '双虎肿痛宁喷雾剂', '(双虎肿痛宁喷雾剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['漳州片仔癀', '片仔癀', '(片仔癀)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] 
 