简介 钠过多症又叫高钠血症，血清钠浓度>145mmol/L为高钠血症。高钠血症必然合并有血浆渗透压增高，故亦称高钠性高渗综合征，高钠血症仅仅反映血清钠浓度增高，而机体内钠的总量可增多、正常，也可减少。常见于临床上输入氯化钠溶液过，多以细胞外液增多为主发生的组织水肿，肺水肿及心力衰竭。  
医保疾病 否 
患病比例 45% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钠血症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 早期一旦发现高血钠， 应立即停用一切含钠液体，改输注低渗液体；不能经口饮水者，可留置胃管，持续滴入温开水，以缓解高血钠，并促进钠的排出。
病因 钠过多病因水摄入不足（25%）：见于水源断绝昏迷的患者不知饮水也无入帮助进水或疾病所致吞饮障碍日停止进水(包括食物中的水)体液的丢失占体重的%完全断水-d即体液的丧失达到体重的%可致死亡。水丢失过多（20%）：常见于尿崩症渗透性利尿腹泻呕吐溶赂入过多尿浓缩功能障碍而水分补充不足。钠排泄障碍（25%）：肾上腺皮质功能亢进患者钠排出减少常伴有血钠增高钠排出减少还见于此种患者其释放ADH的能力并无障碍只是释放ADH的“渗透压阈值”提高了即当体内的渗透压增高到比正常入更高的程度时才释放ADH临床上称此为“特发性高钠血症”。钠输入过多（15%）：常见于注射NaHCO3，过多高渗性NaCl输入等等，病者多伴有严重血容量过多。
预防 钠过多预防钠过多常并发于其它疾病，如烧伤，颅脑损伤，COPD，肝移植，肾上腺皮质功能亢进等等，因此在治疗这些疾病时应注意防止电解质紊乱，对出现本病症状的患者应及时进行处理，防止进一步发展而并发更严重的疾病，早期一旦发现高血钠，应立即停用一切含钠液体，改输注低渗液体；不能经口饮水者，可留置胃管，持续滴入温开水，以缓解高血钠，并促进钠的排出；积极控制感染，降温；血糖监测，积极控制血糖至正常范围；水肿期过后，病情允许的情况下，停用高渗利尿剂，多数患者经上述处理可获较好效果，可以有效地防止疾病进一步的发展。
症状细节 钠过多症状常见症状本病患者可能出现症状包括：乏力，头痛，易激动兴奋等，可在较早期出现，而后逐步进展为震颤，抽搐，以至昏迷甚至因脑组织不可逆转性损害而死亡，合并颅内出血者可有定位症状，神经系统检查可出现反射亢进，颈项强直，椎体束征阳性等，不少病例腰椎穿刺脑脊液中有红细胞，蛋白质量增多等，其它症状根据造成本症的基本病变等情况而异，如由尿崩症引起者有明显多尿，皮肤失水过多引起者则有发热，注射过多高张性NaCl或NaHCO3引起者则有高血压，呼吸困难，咳嗽等心衰症状。高血钠主要是由于血钠浓度过高造成的高渗状态，使细胞内水份被析出，从而细胞失水，特别是脑细胞失水，可造成一系列神经系统症状，发病越快，症状越明显，与低钠血症一样，缓慢发生的高钠血症症状一般相对为轻，这是由于脑细胞在此时可以将细胞外Na+K+等转移到细胞内，同时还能合成许多小分子的具有渗透性的物质，主要为肌醇，谷氨酸，及谷氨酰胺等，它们可参与细胞内渗透微粒组成，从而预防细胞过度失水而致功能障碍。
症状 乏力 头痛 易激动 震颤 抽搐 昏迷 颅内出血 尿崩 多尿 失水 高血压 呼吸困难 咳嗽 低钠血症 高钠血症 
检查细节 钠过多的检查对怀疑是钠过多的患者，应进行以下检查：(1)体格检查高钠血症早期突出的症状是口渴，重症患者由于脑细胞脱水而主要表现为神经系统的症状，如烦躁，嗜睡，健反射亢进，肌张力增高，后期出现抽搐惊厥昏迷，查体时应注意患者神志表现和皮肤脱水的症征，有无循环衰竭等等。(2)实验室检查血钠浓度增高一般多在145mmol/L以上，血浆渗透压也增高，要进行每日尿量尿常规及尿相对密度的测定，肾功能的检查包括尿素氮肌配PSP及尿的浓缩和稀释试验等，对可疑有糖尿病原发性醛固酮症Cushing综合征的患者还要进行有关内分泌功能的测定。
检查 尿量 尿常规 尿素 
治疗 钠过多西医治疗(1)对于潴钠性高钠血症，应积极治疗原发病，限制氯化钠溶液的输入，并给予速尿、利尿酸钠等促使钠、水由肾排出。有肺水肿及心力衰竭时应予强心、利尿治疗。(2)对于浓缩性高血钠应科学地补充水份，并采取措施制止水份继续的丢失，以使过高血渗得以下降，如果能口服，尽量口服为宜。静脉注射等渗糖水可快速使血渗下降，但过快纠正严重高钠血症也可能导致严重并发症，一般希望在48小时以内将血钠降至接近正常水平。根据血钠水平，可根据下列公式，计算出缺水量：缺水量=总体水×(〔PNa/140〕-1)其中总体水男女不一，可根据每公斤60或50%干重计算，但通常按男女各为体重50%、40%计算更安全。例如一男性60kg患者，血钠为168mmol，缺水量=60×0.5×(168/140-1)=30×(1.2-1)=6L.补液种类根据基本病因而异，单纯失水引起者用5%葡萄糖水，必要时注射少量胰岛素;如果同时合并有失盐，可将补液总量的3/4补充5%葡萄糖水，其余1/4生理盐水。如果有血压过低者，应该先补充生理盐水，以改善组织灌注情况，有缺钾者可同时补充KCl，但应注意尿量;同时加KCl本身也可增加补充液体成份的总渗透压，应予注意。钠过多中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有利尿作用的食物；2、宜吃富含钾元素的食物；3、宜吃富含水分的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃腌制食物；2、忌吃脂肪含量多的油腻性食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 乌骨鸡 
推荐食谱 香菇扒小白菜 清汤白菜卷 白菜丸子汤 西葫芦饺 牛奶菠菜粥 番茄菠菜汁 草莓柠檬汁 柠檬乳鸽汤 
药品 
 