简介 钩虫性十二指肠炎综合征亦称Griesinger综合征，1843年由意大利学者Dabin首先发现。以后世界各地均有报道，主要分布在温带地区(北纬度35°与南纬度30°之间)，我国也为多发地区之一。本征先有进食增加而体重减轻，上腹不适隐痛，食后腹胀。后期食欲不振，可有恶心、呕吐、便秘或腹泻减低，有异嗜癖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 皮炎 贫血 钩虫病 嗜酸粒细胞增多症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方铝酸铋片 复方铝酸铋颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病重在预防，平时在饮食上应注意，忌生冷、忌油腻、忌辛辣、忌饮酒。
病因 钩虫性十二指肠炎综合征病因本病是一种多病因的疾病。系由钩虫感染引起的钩虫性十二指肠炎。加上刺激性食物、药物如阿司匹林等、饮酒、放 十二指肠炎射线照射等均可加重此病。钩虫性十二指肠炎综合征是一组由特异性病因引起的十二指肠炎，包括钩虫感染引起的出血性十二指肠炎、门脉高压、心力衰竭等，其它如肝炎、胰腺及胆道疾病，由于局部压迫或蔓延，引起的十二指肠供血障碍等。
预防 钩虫性十二指肠炎综合征预防治疗患者是预防此病的重要一环节，起到控制传染源，阻断传播的作用。
症状细节 钩虫性十二指肠炎综合征症状常见症状本征先有胃纳增加而体重减轻，上腹不适隐痛，食后腹胀，后期食欲不振，可有恶心，呕吐，便秘或腹泻，有异嗜酸癖，部分患者症状类似溃疡病，以致临床上10%的患者被误认为溃疡病，然而疼痛无节律性，服用抗酸剂无效。
症状 
检查细节 钩虫性十二指肠炎综合征的检查1.胃酸减少或缺乏。2.典型的缺铁性贫血。3.大便潜血阳性，可查到血卵。4.X线示十二指肠球部变形，但无溃疡龛影。
检查 
治疗 钩虫性十二指肠炎综合征西医治疗常用驱虫药物有：甲苯咪唑、丙硫咪唑、噻苯咪唑等药，除对成虫有杀灭驱虫作用外，对虫卵及幼虫亦有抑制发育或杀灭作用。用噻苯咪唑配制15%软膏局部涂敷，可治疗钩蚴性皮炎，若同时辅以透热疗法，效果更佳。将受染部位浸入53℃热水中，持续20～30分钟，有可能杀死皮下组织内移行的幼虫。钩虫性十二指肠炎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃温热、易消化的食物；2、宜吃清淡、新鲜的食物；3、宜吃比较软的半流质饮食。
忌吃细节 1、忌吃不易消化的食物；2、忌吃刺激性食物；3、忌吃生冷食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 南瓜子仁 
推荐食谱 鳓鱼肉圆汤 鱼粥 鲜鱼片粥 生鱼片粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 小麦粥 
药品 ['哈药三精', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['得必泰', '(复方铝酸铋颗粒)'] ['内蒙古大唐药业', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源医药科技', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['安友', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['阜新蒙药', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['广西维威制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['那宁', '谷氨酰胺胶囊', '(谷氨酰胺胶囊)'] ['自维', '(谷氨酰胺胶囊)'] ['广西壮族自治区花红', '陈香露白', '(陈香露白露片)'] ['乌兰浩特中蒙', '阿拉坦五味丸', '(阿拉坦五味丸)'] ['四川康福来', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['江西钟山', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['湖南湘泉', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西十万山制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['重庆科瑞', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蹄鞘胶囊', '(蹄鞘胶囊)'] ['哈尔滨凯程', '复方铝酸铋片', '(复方铝酸铋片)'] ['江苏亚邦爱普森', '丙谷胺片', '(丙谷胺片)'] 
 