简介 钩虫病(ancylostomiasis)是由于十二指肠钩口线虫或美洲钩口线虫(一并简称钩虫)寄生于小肠内所引起的疾病。当人体接触钩虫的传染期幼虫(丝状蚴)时，幼虫即钻入皮肤而引起感染发病。临床上以贫血，营养不良，胃肠功能失调为主要表现，重者可致发育障碍及心功能不全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 消化道出血 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-20天 
治愈率 85% 
常用药品 阿苯达唑片 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 加强粪便管理，注意粪便无害化处理，禁止鲜粪施肥，采用高温堆肥法，或用药物杀灭粪内虫卵，是预防本病的关键措施。
病因 钩虫病病因钩虫感染（95%）：主要是十二指肠钩口线虫或美洲钩口线虫两种钩虫，主要导致皮肤、小肠和肺发生病变。皮炎：钩蚴性皮炎可见局部血管扩张、出血、血清渗出。在真皮内有中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞和成纤维细胞浸润，在结缔组织、淋巴管和血管内有时可见到幼虫。小肠：钩虫成虫以口囊吸附在小肠粘膜绒毛上，造成多数出血点及小溃疡。常见者为散在、直径3～5mm的浅层出血或糜烂，其次为大块深及粘膜下层甚至肌层的出血性瘀癍。溃疡周围粘膜层、固有层及粘膜下层常有水肿及中性、嗜酸性粒细胞和淋巴细胞浸润。肺：肺组织有点状出血，中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、单核细胞和成纤维细胞浸润。若有大量钩蚴移行，则可引起肺组织广泛炎症反应，甚至可形成肺小叶实变。发病机制1.幼虫的致病作用：幼虫侵入人体皮肤可引起钩蚴性皮炎，局部皮肤可出现小的红色丘疹。2.成虫引起的损害：钩虫成虫以口囊吸附在小肠粘膜绒毛上，以摄取粘膜上皮及血液为食。成虫经常更换吸附部位，并分泌抗凝血物质，故被钩虫吸附的粘膜不断渗血，引起慢性失血和血浆蛋白丢失。病理改变：病理改变主要发生于皮肤、肺组织、肠组织等。
预防 钩虫病预防1.管理传染源：在流行区，每年冬季进行普查普治。2.切断传播途径：加强粪便管理，注意粪便无害化处理，禁止鲜粪施肥，采用高温堆肥法，或用药物杀灭粪内虫卵，是预防本病的关键措施，不吃不洁生蔬菜，防止钩蚴经口感染。3.保护易感人群：在易受感染的环境中劳动时，避免赤手裸足操作;此外，在皮肤上涂布防护药物，也有一定效果，防护药物可酌情采用如下方法制备：白矾，1%碘酒，95%乙醇100ml，浸泡l～2天，滤过，再加乙醇l00ml，松香15g，近来应用如下配方的松香乙醇，认为防护效果比较可靠：95%乙醇1000ml，加松香200g，另取碘化钾20g，加蒸馏水20ml溶解，再加碘片20g，溶解后加入上述松香乙醇中，摇匀即成，在拟暴露皮肤上进行涂布预防。
症状细节 钩虫病症状常见症状幼虫所致的症状⑴钩蚴性皮炎：是钩虫感染者最常见的早期临床症状。当丝状蚴侵入皮肤后数分钟，皮肤可发生烧灼、针刺样或奇痒等感觉，继而出现出血性的小斑点和丘疹，1～2天后变为水泡。3～5天内局部症状消失而自愈。⑵呼吸系统症状：丝状蚴侵入皮肤后3～7天，幼虫随血流移行至肺泡，如数量较多，可出现咽痒、咳嗽、咳痰等呼吸道症状;重者可出现剧烈干咳和哮喘发作，表现为嗜酸性粒细胞增多性哮喘;有时可有畏寒、发热等表现。X线检查可见肺纹理增加或肺门阴影增生，偶可发现短暂的肺浸润性病变。⑶急性钩虫病：是指短期内大量钩蚴感染所致的早期钩虫病综合症。临床表现除上述皮肤及肺部损害外，部分患者于呼吸道症状出现后1～2周，可出现明显的消化道症状，如腹痛(多为脐周或上腹隐痛)及腹泻(水样便为主)。此外，尚可有发热、食欲不振、全身乏力等。成虫引起的症状⑴消化系统的症状：病人大多于感染后1～2个月逐渐出现上腹部不适或疼痛、食欲减退、腹泻、乏力、消瘦等。⑵贫血症状：重度感染后3～5个月逐渐出现进行性贫血，表现为头晕、耳鸣、心悸、气促等。长期严重贫血可发生性心脏病，表现为心脏扩大、心率加快等。严重贫血常伴有低蛋白血症，出现下肢或全身水肿。
症状 
检查细节 钩虫病的检查1.如果发现虫体可直接送检。2.粪便虫卵检查。3.便潜血检查可呈阳性。4.血象：常有不同程度的贫血，属于小细胞低色素性贫血。是酸性粒细胞可有增高。5.X线胸片检查：可出现肺纹理增多，散在片状影，肺间质呈网状结构等改变。
检查 
治疗 钩虫病西医治疗1、一般治疗贫血和低蛋白血症是本病的主要表现，故给予足量的铁剂，补充高蛋白饮食对改善贫血与消除症状甚为重要。常用硫酸亚铁0.3～0.6g，每日3次，8～12周为一疗程;或10%枸橼酸铁铵溶液，每次20ml，每日3～4次。同时服用维生素C100mg，每日3次，或稀盐酸(1%稀盐酸)每次10～20滴，每日3次，以助铁剂的吸收。一般病例宜于驱虫治疗后补充铁剂，但重度感染伴严重贫血者，宜先予纠正贫血，口服铁剂不能耐受时，可选用右旋糖酐铁肌注，首剂以50mg开始，如无反应，以每日100mg深部肌肉注射。根据贫血的程度决定总量。输血仅运用临床孕妇或严重贫血(血红蛋白在30g/L以下)者;已合并有贫血性心脏病心力衰竭者，输血有助于改善心功能。2、驱虫治疗驱钩虫药物种类很多，常需多次反复治疗才能根治。两种钩虫对驱虫药物的敏感性有显著差异。现将常用各种驱虫药物分别介绍如下。(1)丙硫咪唑：本品适用于各型钩虫病，成人常用400mg顿服，隔10天再服1次。或每日200mg，连服3天。12岁以下儿童减半量。虫卵阴转率达90%以上，副反应轻。(2)甲苯咪唑：对虫卵发育亦有抑制作用。驱钩虫的成人剂量为每次100～200mg，日服2次(分早晚空腹或半空腹服用)，连服3～4天。儿童、老年、体弱者剂量和疗程酌减。治疗后十二指肠钩虫阴转率为75%～100%，平均为95%，美洲钩虫的阴转率为67.6%～86.6%，平均为77.2%。阴转率尚与钩虫感染严重程度有关。甲苯咪唑微粒细粉的颗粒大小也影响疗效。药物的副作用轻微，极少数病例在用药后第2～3天出现轻微头昏、上腹不适、恶心、腹痛、腹胀等，为时短暂无需处理。但本药作用慢，能引起蛔虫游走，眼药后有口吐蛔虫现象，在大规模治疗中应予注意。如与噻嘧啶等药物合用可缩短疗程，并可提高疗效，防止蛔虫游走。严重心脏病、肝脏病患者本药慎用。(3)噻嘧啶(双萘羟酸噻嘧啶)：成人常用量为10mg/kg，临睡前服，连服2～3天，十二指肠钩虫阴转率可在95%以上，美洲钩虫阴转率在85%以上。本药副作用轻，常见有恶心，呕吐、腹痛、腹泻等。对冠心病、消化性溃疡、急性肝炎，肾脏病、活动性肺结核咯血等患者慎用，妊娠早期应用本药可致流产。复方噻嘧啶则噻嘧啶与酚嘧啶混合压片，每片含两者各150mg，每日2次，每次3片，连服2天，疗效优于噻嘧啶。近年来认为氟苯咪唑(100mg/日，连服3～4天)，丙氧咪唑(oxibendazole)10mg/kg，每日1次，连服2～3天均有较好的疗效。综上所述，目前驱虫药物种类多、难以确切评价药效，通常集体治疗以采用噻嘧啶或复方噻嘧啶、复方甲苯咪唑、丙硫咪唑为宜。对严重感染或混合感染者可采用联合疗法。3、钩蚴移行症的治疗钩蚴进入皮肤后24小时内、尚有大部分停留在局部，故可采用物理、化学等方法治疗钩蚴所致的皮炎(1)采用左旋咪唑涂肤剂(左旋咪唑750mg加70%二甲亚砜水溶液100ml)。轻者一天涂擦3次即可，重症需连续涂药2天才获效。(2)局部热疗①热浸法把手脚发痒的部位浸在53℃的热水中，感到太烫时，可抽出水外稍歇几秒钟，马上再浸下去，这样反复操作20分钟左右(要不断加热水保持原来温度)。②热敷法用多层纱布或棉布做成布垫，浸于53℃左右的热水中，取出稍挤干，紧贴在皮肤发痒之处，每分钟换一次布垫，连续10分钟。钩虫病中医治疗1、初期①皮肤受邪【治法】杀虫解毒，祛风止痒。【方药】内服羌活胜湿汤配合桃叶泄春汤熏洗。羌活胜湿汤重在祛风胜湿、解表散邪。方中羌活、独活祛风胜湿;防风、藁本发汗止痛而祛肌表风湿;佐以川芎活血祛风止痛;炙甘草协调诸药。配用桃叶泄春汤熏洗，既促进发表排虫之力，又有桃叶、苦参胜湿解毒，杀虫止痒。二方共用，取效尚速，可防止虫邪侵犯于肺。②虫邪犯肺【治法】宣肺化痰，止咳杀虫。【方药】止嗽散合紫金丹。方中荆芥、白前、桔梗、陈皮宣肺化痰，百部、紫菀理肺止咳，百部尚能杀虫，诸药合用共奏宣肺化痰，止咳杀虫作用。如见寒邪偏盛，痰呈白色泡沫状者，加半夏、茯苓、桂枝，亦可改用小青龙汤加减治之;如病从热化，痰中带血，痰稠难咯者，加瓜蒌、川贝母、知母，以润肺止咳。2、后期(1)轻证①湿困虫伏【治法】燥湿健脾，消积杀虫。【方药】榧子杀虫丸加减。方中榧子、红藤、百部、苦楝根皮、雄黄、大蒜均为杀虫解毒之品;用槟榔行气导滞。如兼腹胀满者，用雷丸枳实汤。方中雷丸、鹤虱、苦参、槟榔、金铃子杀虫消积;枳实、广木香行气导滞，且槟榔、金铃子亦有行气之功，故既可杀虫又可消胀。如系单纯钩虫感染，未夹杂蛔虫、鞭虫等，则用雷丸粉杀虫。②脾虚湿滞【治法】健脾燥湿，和中补血。【方药】黄病绛矾丸加减。方中厚朴、苍术、陈皮、燥湿健脾。甘草、大枣和中补血。加减：如有腹胀疼痛者，系钩虫扰胃，气机失调，加鹤虱、苦楝根皮，以驱虫止痒。(2)重证【治法】补益气血为主。【方药】八珍汤加减。方中用人参、熟地甘温益气补血;白术、茯苓健脾法湿，助人参补脾益气;当归、白芍养血和营，助熟地补益阴血：川芎活血行气，炙甘草和中益气，姜枣调和脾胃。诸药合用共奏益气补血之效。如心脾两虚者，可用人参归脾丸;体力稍复，而虫未去者，可用雷丸粉或炒榧子杀虫，炒榧子每日嚼服，此药无毒，驱钩虫而不伤正气，可连用一周以上。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃精细的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 杏仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 鸡腿 
推荐食谱 大蒜粥 玉米粥 玉米粉粥 玉米鱼松 芙蓉玉米羹 玉米肥牛 玉米牛肉羹 蒜子山瑞煲 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['武汉东信', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['同联药业', '盐酸左旋咪唑丸', '(盐酸左旋咪唑丸)'] ['德元', '盐酸左旋咪唑宝塔糖', '(盐酸左旋咪唑宝塔糖)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['辅仁', '阿苯达唑胶囊', '(阿苯达唑胶囊)'] 
 