简介 钩蚴皮炎，又称粪触块、粪毒、地痒疹，为十二指肠钩虫(Ancylostoma duodenale)或美洲钩虫(Necator americanus)钻进皮肤时所引起的局部炎症。虫卵经1～3天孵化成杆状蚴，此时尚无感染能力，又经5天左右即蜕皮成丝状蚴，当在菜园、果园、茶园、种植园区及矿区赤脚行路时，即有可能进入皮肤，受到皮肤温度的刺激，立即表现出活跃的钻刺活动，一般通过毛囊、汗腺孔或皮肤较薄部位侵入皮内，继而在钻入的部位引起急性炎症反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于农民 
传染方式 无传染性 
并发症 哮喘 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 广泛开展防治钩虫宣传教育，不随地大便，粪便实行无害化处理，在流行区勿赤脚下地，必要时应用防护剂。
病因 钩虫皮炎病因(一)发病原因虫卵随着病人粪便排出体外在泥土中，温度适宜的情况下经1～3天孵化成杆状蚴，此时尚无感染能力，又经5天左右即蜕皮成丝状蚴，当在菜园，果园，茶园，种植园区及矿区赤脚行路时，即有可能进入皮肤，受到皮肤温度的刺激，立即表现出活跃的钻刺活动，一般通过毛囊，汗腺孔或皮肤较薄部位侵入皮内，继而在钻入的部位引起急性炎症反应，钩蚴可分泌一种透明质酸，可溶解角蛋白，胶原和弹性蛋白，损伤皮肤穿透毛囊，侵入皮肤后可引起皮肤变态反应。(二)发病机制虫卵经1～3天孵化成杆状蚴，此时尚无感染能力，又经5天左右即蜕皮成丝状蚴，当在菜园，果园，茶园，种植园区及矿区赤脚行路时，即有可能进入皮肤，受到皮肤温度的刺激，立即表现出活跃的钻刺活动，一般通过毛囊，汗腺孔或皮肤较薄部位侵入皮内，继而在钻入的部位引起急性炎症反应，钩蚴可分泌一种透明质酸，可溶解角蛋白，胶原和弹性蛋白，损伤皮肤穿透毛囊，侵入皮肤后可引起皮肤变态反应，局部有烧着刺痒感，数分钟至1h内可出现红色丘疹，有的形成水疱，如有继发感染则可形成脓疱，少数患者亦可形成溃疡，有时患者可出现荨麻疹，若同时钻入的钩蚴较多时，约经1周后，可出现哮喘。
预防 钩虫皮炎预防广泛开展防治钩虫宣传教育，不随地大便，粪便实行无害化处理，在流行区勿赤脚下地，必要时应用防护剂，如2.5%白矾水溶液，邻苯二甲酸二丁酯或菜油加食盐涂擦手足，消灭传染源，在流行区大规模治疗钩虫病人。
症状细节 钩虫皮炎症状常见症状丝状蚴在钻入皮肤后，局部有烧着刺痒感，数分钟至1h内可出现红色丘疹，有的形成水疱，如有继发感染则可形成脓疱，少数患者亦可形成溃疡，有时患者可出现荨麻疹，若同时钻入的钩蚴较多时，约经1周后，可出现哮喘，咳嗽，发热等症状，血液或痰液中嗜酸性粒细胞增多，哮喘发作时痰内易查到钩蚴，月余后粪便中易查到虫卵。
症状 丘疹 继发感染 脓疱 溃疡 咳嗽 嗜酸性粒细胞增多 
检查细节 钩虫皮炎的检查血液或痰液中嗜酸性粒细胞增多，哮喘发作时痰内易查到钩蚴，月余后粪便中易查到虫卵。涂片检查。
检查 涂片 
治疗 钩虫皮炎西医治疗治疗原则为抗过敏，防止继发感染及对症处理。钩蚴钻进皮肤后在24h后，尚有95%以上还停留在局部，此时可将手足发痒部位浸在53℃的热水中，约20min左右(要不断加热水保持原水温)或用6～8层纱布或棉垫浸于53℃左右热水中，取出稍拧干，紧贴在皮炎部位。每分钟1次，连用10次。亦可用艾条薰局部，连续5min，上法可杀死钩蚴，亦可止痒。对皮肤症状可根据不同皮损按皮炎治疗原则，对症处理。对大便查出钩虫卵者，行驱虫治疗，可选用甲苯达唑100mg，2次/d，口服，连用3天。局部治疗可用雄黄解毒散30g、化毒散3g、百部酒加到100ml，混合外搽。钩虫皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 核桃 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 雪菜水饺 雪菜鸡丝面 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 