简介 钱币状湿疹(nummular eczema)又称钱币状湿疹性皮炎(nummular eczematous dermatitis)或盘状湿疹(discoid eczema)，属于湿疹的一种。本病与中医的湿癣相似，如《诸病源候论》湿癣候记载：“湿癣者，亦有匡郭，如虫行，浸淫，亦湿痒，搔之多汁成疮，是其风，毒气浅，湿多风少，故为湿癣也”。病因与湿疹同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 倍他米松乳膏 卤米松乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮食多选用清热利湿的食物。
病因 钱币状湿疹病因(一)发病原因尚不明，但许多因素起着单一或复合的作用。(二)发病机制发病机制复杂，本病属于过敏性炎症性皮肤病。与过敏、感染、遗传、局部刺激等有关。比如在患者活动性损害表面发现有葡萄球菌或其他微生物繁殖，因而有人提出是否对细菌的过敏或感染本身所致，甚至有人用金黄色葡萄球菌或微球菌作为抗原进行皮内注射试验呈阳性反应，但仍未得到充分的实验研究证明，另外如接触某些金属物质，羊毛，肥皂等使病情加重，有人提出冬季发病率升高与皮肤干燥有关，而夏季加重的患者则与热湿有关，情绪亦可影响加重病情。
预防 钱币状湿疹预防本病四季均可发生，冬季多见，有过敏体质的多发。1.去除病因(1)尽管湿疹的病因不易明确，但我们仍然应该详细询问病史，进行必要的系统检查，尽量找出可能的病因，并加以去除。(2)由过敏体质的人，除了在衣食住行等方面尽量避免接触容易引起过敏的物质(详见病因中的致敏物)以外，还应加强身体锻炼，以便改善过敏体质状态。2.早诊断早治疗根据湿疹临床瘙痒剧烈，多形性损害，有渗出倾向，好发四肢屈侧及容易反复发作的特点，容易诊断，对密集分布的红色丘疹，丘疱疹伴剧烈瘙痒，应早期治疗，由于早期湿疹大多属于急性期或亚急性期，因此外用药治疗应循序相应的原则。
症状细节 钱币状湿疹症状常见症状皮损呈散在的约五分硬币大小的圆形红色斑片，其上可发生丘疹，水疱，轻度糜烂，渗出，结痂等急性或亚急性表现，损害少见有大于直径10cm者，边界较清楚，可单发或多发，常为慢性，呈轻度苔藓样鳞屑性损害，有时中央消退，呈卫星状或辐射状分布，又如体癣样，常对称发生，多见于手背及四肢伸侧，背部，自觉剧烈瘙痒，常见于男性，发病高峰在55～65岁，女性在15～25岁也是发病高峰，儿童少见，大多呈慢性经过，个别损害可持续很长时间，在经过中反复发作，多在冬季加重或复发，有在以往原受累部位复发的特点。
症状 丘疹 结痂 鳞屑 瘙痒 
检查细节 钱币状湿疹的检查主要靠临床诊断，如明确诊断，取皮损行皮肤组织病理诊断。
检查 
治疗 钱币状湿疹西医治疗尽量寻找可能的原因，予以纠正。应避免水洗和使用肥皂、洗涤剂等物质。若皮损广泛，急性者可全身应用抗组胺剂、皮质类固醇激素等，待控制后渐停用，局部可根据不同表现对症应用(可参阅湿疹治疗)。预后大多呈慢性经过，个别损害可持续很长时间，在经过中反复发作，多在冬季加重或复发，有在以往原受累部位复发的特点。钱币状湿疹中医治疗1.湿热治法：清热利湿，凉血解毒。方药：龙胆泻肝汤或萆渗湿汤合二妙丸加减。龙胆草，黄芩，丹皮，银花，连翘，苦参，苍术，萆，黄柏，茵陈，生甘草。热盛加生石膏，白茅根;毒热盛时加大青叶;大便燥结加生大黄。2.血热治法：清热凉血，佐以利湿。方药：凉血地黄汤加减。鲜生地，丹皮，赤芍，白茅根，黄连，山栀子，地肤子，茜草，苦参，海桐皮，生甘草，车前草。水煎每日1剂分2次服。3.湿阻治法：健脾除湿，养血润肤。方药：除湿胃苓汤加减。苍术，白术，猪苓，茯苓，山药，生苡仁，车前草，泽泻，徐长卿，陈皮，茵陈，生甘草。胃纳不香者加藿香、佩兰;渗出多时加萆參、苦参;有热象苔黄者去苍术加黄柏、滑石。4.血燥治法：养血疏风，除湿润燥。方药：消风散或四物消风散加减。生地，白芍，当归，丹参，鸡血藤，白鲜皮，地肤子，萆藓，茯苓皮，蛇床子，生甘草。水煎服，每日1剂，分2次服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 什锦鸡蛋面 生滚青鱼片粥 牛奶绿菜花 西米木瓜奶露 炒空心菜 玉米牛奶浓汤 木瓜胡萝卜玉米粥 
药品 ['利康达宁', '倍他米松乳膏', '(倍他米松乳膏)'] ['联邦制药', '倍他米松乳膏', '(倍他米松乳膏)'] ['重庆华邦', '卤米松乳膏', '(卤米松乳膏)'] ['施贵宝', '复方曲安奈德乳膏', '(复方曲安奈德乳膏)'] ['澳能', '(卤米松乳膏)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['天津金耀', '丙酸倍氯米松乳膏', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['新适确得', '(卤米松/三氯生乳膏)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['河南同源', '丙酸倍氯米松乳膏', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['天津太平洋', '丙酸倍氯米松乳膏', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['广东华润顺峰', '丙酸倍氯米松乳', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['辽宁美大康', '丙酸倍氯米松乳膏', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['神水藏药', '十八味欧曲丸', '(十八味欧曲丸)'] ['河南方圆', '丙酸倍氯米松乳膏', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['海南制药一厂', '丙酸倍氯米松乳', '(丙酸倍氯米松乳膏)'] ['天津金耀', '卤米松乳膏', '(卤米松乳膏)'] ['新适确得', '(卤米松/三氯生乳膏)'] 
 