简介 钱币状掌跖角化病(keratosis palmoplantaris nummularis)本病系1983年由Wachters等首先报道，属表皮松解性掌跖角皮病，系常染色体显性遗传，至1991年共计报道了18例。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 弥漫性掌跖角化病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--21天 
治愈率 85% 
常用药品 维A酸乳膏 维生素A软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食应注意避免辛辣、刺激，不要吃大蒜、生姜、辣椒，避免食用含有酒精成分的食物，可减少对皮肤的刺激。
病因 钱币状掌跖角化病病因(一)发病原因本病的病因不明确，目前认为本病属于常染色体显性遗传。各种族皆可发生，两性发病率大致相等，有统计其发病率在北爱尔兰为1∶4万，有家庭性。(二)发病机制发病机制目前还不清楚。常染色体显性遗传。可能为常染色体显性遗传。
预防 钱币状掌跖角化病预防本病的病因不明确，目前认为本病属于常染色体显性遗传。故本病无法针对病因进行预防。对于感染性的皮肤损害者，应减少糖皮质激素的应用，以减少患本病的可能。早期发现、早期诊断、早期治疗对并发症的预防本病具有重要意义，可有效减少并发症的出现。多食蔬菜、水果，忌食辛辣刺激性食物。保持心情舒畅，加强体质锻炼。尽量避免外伤，避免接触肥皂、碱、矿物油等刺激性物质。
症状细节 钱币状掌跖角化病症状常见症状发病年龄在1.5-15岁之间，大部分在学龄儿童期开始发病.皮损主要见于跖侧，呈慢性进行性发展，其严重程度与机械性外伤相平行，如掌侧发生损害往往也和机械性外伤有关。跖部皮疹往往较掌部多见且严重。皮疹为受机械摩擦部位发生过度角化性斑块，或呈豆状角化过度、甲下、甲周也可有角化过度。掌跖以外的损害少见，仅有1例在胫前有对称性丘疹。自觉疼痛，严重者可影响行走。大多自幼发病，皮损为过度角化性斑块或豆状角化过度，皮损的发生部位及严重程度与机械摩擦与否及其强度有关，多见于掌跖侧缘，甲下，甲周也可见角化过度。跖部较掌部多见且严重。自觉疼痛，严重者影响行走。
症状 
检查细节 钱币状掌跖角化病的检查临床皮肤检查：皮损为过度角化性斑块或豆状角化过度，可伴有皮肤黏膜的破溃、瘙痒以及黄色的透明样液体渗出。皮损的发生部位及严重程度与机械摩擦与否及其强度有关。多见于掌跖侧缘。甲下、甲周也可见角化过度。组织病理检查：主要特征是局灶性表皮松解性角化过度，期内可见嗜酸性粒细胞以及单核细胞浸润。
检查 
治疗 钱币状掌跖角化病西医治疗本病病因不明确，可能和遗传因素有关。临床治疗主要以皮肤的对症治疗为主，对于角化过度的病例可试用角质剥脱剂及维A酸类制剂。也可以使用20%的尿素软膏治疗。对于皮肤感染的患者，可局部使用抗生素软膏，如百多邦，也可以静脉使用抗生素。曾有报道应用分层皮移植片移植方法治疗本病无效。而避免或减少摩擦可预防或减轻发病。钱币状掌跖角化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 白酒 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 荔枝红枣粥 清汤白菜卷 菜花肉饼 生菜烧肉三明治 菠菜粉丝汤 炒空心菜 黄花菜炒木耳 黄花菜蒸肉饼 
药品 ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['四川明欣', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['上海东海', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] 
 