简介 钴是较为少见的元素，可制造合金。钴及其化合物可作为一些化学合成的催化剂，亦用于油漆，颜料、玻璃、釉瓷及电极板等的制造。常见的钴化合物有氧化钴(CoO)，氧化高钴(Co2O3)、硫酸钴(CoSO4)和氯化钴(CoCl2·6H2O)等。三价钴盐一般不稳定，通常条件下不存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于和钴长期接触的人 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 脱离接触钴粉尘和钴盐，钴及其化合物的环境。
病因 钴及其化合物引起的皮肤病病因(一)发病原因接触钴化合物，钴粉尘和钴盐，引起过敏性接触性皮炎及瘀斑，(二)发病机制个体接触钴粉尘和钴盐等钴化合物后，出现过敏性接触性皮炎及瘀斑的皮肤损害，
预防 钴及其化合物引起的皮肤病预防脱离接触钴粉尘和钴盐，钴及其化合物的环境。由于本病明确有钴及其化合物接触，故避免此类化合物的接触是预防本病最有效的方法。加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因钒及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。
症状细节 钴及其化合物引起的皮肤病症状常见症状1、接触钴粉尘和钴盐可引起过敏性接触性皮炎及瘀斑，通常情况下，对钴过敏常与对镍过敏并存。2、接触八羰基二钴[Co2(CO)8]可引起强烈的炎症反应，重者可致局部坏死。3、接触钴粉尘和钴盐病史，皮损符合过敏性接触性皮炎及瘀斑的特点。
症状 皮炎 瘀斑 
检查细节 钴及其化合物引起的皮肤病的检查本病通常有直接接触含有钴元素的单质和化合物造成，对于其他未知接触物造成的接触性皮炎，当怀疑是钴元素损伤导致本病时应进行钴元素的检测明确。对于严重的接触性皮炎患者，因其皮肤完整性被破坏，故可因患者抓挠诱发皮肤细菌感染或者真菌感染，通常继发于体质低下，或长期使用免疫抑制剂以及有灰指甲等真菌感染的患者，如并发细菌感染可有发热、皮肤肿胀、破溃及脓性分泌物流出等表现。严重病例可导致脓毒血症，故应引起临床医生的注意。
检查 
治疗 钴及其化合物引起的皮肤病西医治疗停止接触各种可能含钴及其化合物的生产原料及产品。皮损做对症处理。预后目前没有相关内容描述。钴及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 白果（鲜） 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 