简介 铁中毒又称血色病。血色病分为原发性的血色病与继发性血色病两种。原发性血色病的病因未明，系常染色体显性遗传，可能为肠黏膜吸收铁的调节的失常导致吸收过多的铁。继发性者因地中海贫血，骨髓造血活跃，反复输血，富含铁食物摄入过多，饮酒，药物，营养缺乏等引起肠上皮细胞的损害，铁易吸收，储存在组织内。体内正常铁约为lg，当铁质积蓄15～50g，才出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003%-0.0005%(多见于补铁过多者) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 肾功能衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 维生素C片 维生素C注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 应用铁制剂时，禁用二硫丙醇。
病因 铁中毒病因误用铁剂（82%）在生活和工作中由于不小心误用大剂量铁剂而中毒。幼婴可因内服硫酸亚铁40mg～1.5g发生严重中毒，甚至死亡；较大小儿有因误服10～15粒糖衣亚铁丸（每丸0.3g）中毒致死，也有因食铁锅里煮的酸性水果而引起铁中毒。注射铁制剂过量可以发生严重中毒。
预防 铁中毒预防1、合理使用补铁类保健品。应用铁制剂时，禁用二硫丙醇。本品分子中有2个活性巯基，与金属的亲和力大，能夺取已与组织中酶系统结合的金属，形成不易分解的无毒化合物，从尿中排出，而恢复酶系统的活性，故有解毒功效。在治疗金属中毒时，必须反复给予足量的本品，使游离的金属全部与二巯丙醇相结合，直至排出为止。最早为路易士气的解毒剂，现主要于砷、汞、锁及锑等中毒。2、应用铁制剂时，禁用二硫丙醇。3、生产场所应采取防尘措施，加强宣传教育、密闭尘源。
症状细节 铁中毒症状常见症状误服大量铁剂，发生铁中毒的过程可以分为五期：①在误食铁剂30分钟后到2小时，由于铁对胃肠粘膜的刺激作用，发生局部坏死和出血，导致出血性胃肠炎，临床表现恶心，呕吐，腹痛，腹泻，呕血，血性粪便，并可发生严重低血压，休克和昏迷，此期约可持续4～6小时。②继后2～6小时为无症状期，病人表面现象较好，此时铁聚集于线粒体和各器官中。③在内服大量铁剂约12小时以后，由于铁剂导致细胞损伤，因而发生低血糖和代谢性酸中毒，同时可有发热，白细胞增多和昏迷等，患儿出现迟发性休克，此时血清铁可高达89.5μmol/L（500μg/dl）以上。④内服铁剂2～4天后发生肝，肾损害，出现肝大，黄疸，肝功能异常以至肝衰竭，血尿，尿中有蛋白及管型。⑤食入铁剂2～4周以后常因瘢痕形成而残存幽门狭窄。若长期内服大量铁剂，可能引起肺，肝，肾，心，胰等处的含铁血黄素沉着症，并可导致栓塞性病变和纤维变性。
症状 恶心 腹痛 腹泻 低血压 休克 昏迷 代谢性酸中毒 白细胞增多 肾损害 黄疸 肝功能异常 肝衰竭 血尿 幽门狭窄 含铁血黄素沉着症 
检查细节 铁中毒的检查铁中毒检查包括以下检查项目:心电图、血液检查、血液电解质检查、血液生化六项检查、肝功能检查、肾功能检查。血液生化六项检查是对人体血液状况进行初步的检查，包括1、丙氨酸氨基转移酶，肌酐，尿素氮，血清葡萄糖，甘油三脂，总胆固醇的检查。尿铁阳性，井可做定量测定。
检查 
治疗 铁中毒西医治疗1、应尽力将铁从胃排出。对误服大量铁剂的病儿给服大量生蛋清、牛奶等，促使形成铁蛋白复合物，并用吐根糖浆等催吐，继以2～5%碳酸氢钠溶液洗胃，洗毕留置部分于胃中，使铁盐转变成不溶解的碳酸亚铁，并可口服盐类泻药导泻。若误服时间超过30分钟，则不宜催吐，防止被铁剂腐蚀的胃粘膜发生穿孔。胃有出血时，应停止洗胃或每次用少量液体反复灌洗。洗胃后仍有大量铁剂存在胃内，则应考虑做胃切开术以移去铁丸。严重中毒时，采用血液透析或腹膜透析。换血能使血浆铁减少，婴幼儿可酌情应用。2、禁止注射含有去铁胺磷酸盐或碳酸氢钠的灌洗液。活性炭不吸附铁，所以也不使用。在摄入铁几小时后，可开始并持续采用含聚乙烯二醇电解质的灌洗液，以0.5L/h的速度进行全肠灌洗。3、去铁敏可络合铁离子成为无毒的络合物经尿排出，有下列情况之一即应使用：血清铁浓度≥350μg/dl(≥63μmol/L)，并且有胃肠道症状者;血清铁≥500μg/dl(≥90μmol/L)者;不能检查血清铁但有中毒症状者。一般每次用20mg/kg。肌注，每4小时1次。重症中毒，可每次用40mg/kg，缓慢静滴，4小时滴完，6小时后可重复1次，以后改为每次20mg/kg，每12小时静滴1次，直至尿色正常为止。如尿液仍为桔红色或红褐色，表示尚有去铁敏和铁离子络合物存在，则可继续用药。亦可按每次90mg/kg，加入5%葡萄糖溶液150～200ml中，在6小时以上静滴完毕。如尿色尚未正常，可续用同量1次，在12小时以上滴完。如病情尚未好转，仍可重复应用。去铁敏静滴或静注速度勿超过每小时15mg/kg。每日总量不超过300mg/kg，成人及年长儿每日总量勿超过5g，以免发生烦躁不安、低血压、惊厥等副作用，无尿及肾脏病患者禁用。促排灵、依地酸二钠钙能增加铁的排泄，可以酌用(用法见铅中毒)。二巯基丙醇在体内与铁形成毒性更大的铁盐，不宜应用。4、静脉补液可纠正脱水、酸中毒，促进毒物排泄，维持血压。5、必要时输血或血浆等。对于严重铁中毒的病人，理论上应考虑换血疗法，为提高成功率，该方法在细胞内铁增加之前就应尽早开始。在铁中毒过程中，须注意积极防治休克。6、对症治疗。铁中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃酸性物质含量高的食物；3.宜吃氨基酸酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有铁元素高的食物；2.忌吃磷元素含量高的食物；3.忌吃碱性强的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['天津亚宝', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['西安利君', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['浙江瑞新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东华南', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['广东恒健', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南京白敬宇', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['东北制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['陕西颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['临汾宝珠', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西亨瑞达', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海玉安', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['上海信谊', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['山西太原', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['遂成药业', '维生素C注射液', '(维生素C注射液)'] ['新维熹', '(维生素C钠胶囊)'] ['广东南国', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['四川依科', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['福州海王福药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 