简介 铁利用性贫血是体内铁的储存不能满足正常红细胞生成的需要而发生的贫血，是由于铁摄入量不足、吸收量减少、需要量增加，铁利用障碍或丢失过多所至。形态学表现为小细胞低色素性贫血。铁利用性贫血不是一种疾病，而是疾病的症状，症状与贫血程度和起病的缓急相关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6个月 
治愈率 40% 
常用药品 生血宁片 益血生胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 膳食中应包括含维生素丰富的食物，高蛋白饮食。
病因 铁利用性贫血病因铁的需要量增加而摄入不足(30%)：在生长快速的婴幼儿，儿童，月经过多，妊娠期或哺乳期的妇女，铁的需要量增多，如果饮食中缺少则易致铁性贫血。铁利用性贫血的发生是一个较长时间内逐渐形成的，铁耗竭期，贮存铁耗尽，血清铁蛋白减低，此时并无贫血，若缺铁进一步加重，贮存铁耗尽。失血(30%)：失血，尤其是慢性失血，是缺铁性贫血最多见，最重要的原因，消化道出血如溃疡病，癌，钩虫病，食道静脉曲张出血，痔出血，服用水杨酸盐后发生胃窦炎以及其他可引起慢性出血的疾病，妇女月经过多和溶血性贫血伴含铁血黄素尿或血红蛋白尿等均可引起铁利用性贫血。铁的吸收不良(30%)：血清铁蛋白和血清铁下降，总铁结合力增高，出现铁利用性贫血因铁的吸收障碍而发生缺铁性贫血者比较少见。
预防 铁利用性贫血预防在易发生这类贫血的人群中应重视开展卫生宣教和采取预防措施，例如：①改进婴儿的哺乳方法，及时增加适当的辅助食品。②积极贯彻计划生育，防止生育过多过密。③在妊娠后期和哺乳期间可每日口服硫酸亚铁0.2或0.3g。④在钩虫病流行地区进行大规模的寄生虫病防治工作。⑤及时处理慢性出血灶。
症状细节 铁利用性贫血症状常见症状本病临床表现有①原发病的临床表现；②贫血本身引起的症状；③由于含铁酶活力降低致使组织与器官内呼吸障碍而引起的症状。症状1、上皮组织损害引起的症状：细胞内含铁酶减少，是上皮变化的主要原因。(1)口角炎与舌炎：约10-70%患者有口角炎，舌面光滑与舌乳头萎缩，尤其老年人明显。(2)食道蹼。(3)萎缩性胃炎与胃酸缺乏。(4)皮肤与指甲变化：皮肤干燥，角化和萎缩，毛发易折与脱落；指甲不光整，扁平甲，反甲和灰甲。2、神经系统方面症状：约15-30%患者表现神经痛(以头痛为主)，感觉异常，严重者可有颅内压增高和视乳头水肿，5-50%患者有精神，行为方面的异常，例如注意力不集中，易激动，精神迟滞和异食癖，原因是缺铁不仅影响脑组织的氧化代谢与神经传导，也能导致与行为有关的线粒体单胺酸氧化酶的活性降低。3、脾肿大：其原因与红细胞寿命缩短有关。
症状 舌炎 胃酸缺乏 皮肤干燥 神经痛 头痛 颅内压增高 视乳头水肿 注意力不集中 易激动 脾肿大 红细胞寿命缩短 
检查细节 铁利用性贫血的检查一、血象：早期或轻度缺铁可以没有贫血或仅极轻度贫血，晚期或严重缺铁有典型的小细胞低色素型贫血，红细胞压积和血红蛋白浓度降低的程度通过红细胞计数减少的程度。二、骨髓象：骨髓增生活跃，粒红比例降低，红细胞系统增生明显活跃，中幼红细胞比例增多，体积比一般的中幼红细胞略小，边缘不整齐，胞浆少，染色偏兰，核固缩似晚幼红细胞，表明胞浆发育落后于核，粒系细胞和巨核细胞数量和形态均正常。三、骨髓铁染色。四、血清铁蛋白。五、血清铁。
检查 
治疗 铁利用性贫血西医治疗1、去除病因尽可能查明病因，针对病因治疗。如：治疗溃疡病出血、妇女月经过多等。2、口服铁剂硫酸亚铁，疗效好，经济。用法：0.3，3次/d，与饭同时服用，如胃肠道症状明显，可先给予每天0.1，然后逐渐增加剂量，胃肠道症状会明显减轻。富马酸铁：0.2，口服，3次/d；福乃得：1片口服，1次/d；速力菲：0.1，口服，2次/d，等。3、注射铁剂下列病人可给予注射铁治疗：(1)口服铁不能耐受；(2)失血过快，用口服铁不能补偿；(3)溃疡性结肠炎或局限性结肠炎病人经口服铁治疗无效；(4)不能从胃肠道吸收铁剂者，如胃肠道手术病人。用法：纠正贫血并恢复贮存铁的总剂量计算公式：铁量(mg)=[15-病人的血红蛋白(g/dl)]×体重(kg)×3。静脉给药前应作敏感试验。右旋糖酐铁：100mg，1次/d，深部肌肉注射(首剂50mg，观察有无过敏反应)。或右旋糖酐铁：500mg，1次/d，不稀释5分钟内静脉注入；或计算静脉注射单剂铁用量一次输入，应用生理盐水按1:20稀释后静滴，开始时每分钟20滴，观察5分钟无副作用后，滴速增至每分钟40～60滴。静脉给药反应较大，临床已很少采用。一般来说，凡容易在胃肠道中转变为离子状态的铁易于吸收，二价铁比三价铁易于吸收，而植酸盐和磷酸盐可降低铁的吸收，抗坏血酸和肉类可以增加铁的吸收。铁的良好来源为动物的肝脏、蛋黄、豆类、瘦肉及某些蔬菜。(切忌有高血压者应少食用动物肝脏和蛋黄等)。还有就是用铁锅做饭并不能补铁。缺铁性贫血的人应该少喝牛奶，牛奶会阻碍铁的吸收；多吃些含维生素C的东西。铁利用性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃含有铁质丰富的食物；2.宜吃含有维生素C丰富的食物；3.宜吃含有铁元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸的食物；2.忌吃磷元素含量高的食物；3.忌吃含有果酸多的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡心 鸡肝 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 杏仁 
推荐食谱 猪肝绿豆粥 猪肝菠菜粥 蒸肝鸡蛋羹 冬菇木耳瘦肉汤 西红柿猪肝瘦肉汤 鲜百合雪梨瘦肉雪蛤汤 红萝卜瘦肉鸡肝笋菇汤 无花果雪梨雪耳瘦肉汤 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['吉林金复康', '益血生胶囊', '(益血生胶囊)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['上海信谊', '富马酸亚铁咀嚼片', '(富马酸亚铁咀嚼片)'] ['通化新东日', '富马酸亚铁胶囊', '(富马酸亚铁胶囊)'] ['翔宇红衣', '复方红衣补血口服液', '(复方红衣补血口服液)'] ['益源生', '(复方硫酸亚铁叶酸片)'] ['健民药业', '健脾生血片', '(健脾生血片)'] ['天劲', '强骨生血口服液', '(强骨生血口服液)'] ['迪维佳', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['维畅舒', '健脾补血颗粒', '(健脾补血颗粒)'] ['广西梧州三箭', '硫酸亚铁缓释片', '(硫酸亚铁缓释片)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['鹊灵', '', '硫酸亚铁片', '(硫酸亚铁片)'] ['九芝堂', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['北京首儿', '小儿生血糖浆', '(小儿生血糖浆)'] ['蜂王牌', '再造生血片', '(再造生血片)'] ['湖北盛通', '小儿硫酸亚铁糖浆', '(小儿硫酸亚铁糖浆)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '健脾', '(健脾补血片)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['广西恒拓', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] ['哈药总厂', '富马酸亚铁颗粒', '(富马酸亚铁颗粒)'] 
 