简介 肺铁末沉着病(siderosis)或铁尘肺是长期吸入金属铁尘或氧化铁粉尘而引起的肺内粉尘沉积和纤维组织轻度增生性肺病变，过去认为氧化铁尘是“惰性粉尘”，不致肺纤维化，现已证明氧化铁尘可以引起肺组织轻度结缔组织增生，因此，有人主张用铁尘肺更为合适。铁尘有轻度致肺纤维化作用，可能与铁尘对肺泡巨噬细胞膜的损伤有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间断治疗 
治愈率 无法治愈，有效治疗可以控制病情 
常用药品 汉防己甲素片 盐酸妥洛特罗片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 铁尘肺病因氧化铁尘（30%）：氧化铁尘的致纤维化能力一直为人们所争议，焦点是单纯氧化铁尘有无致肺纤维化作用，20世纪30年代初人们发现，长期从事电焊作业工人的肺部X线有斑点状阴影，尸检证明为单纯铁尘沉着，无肺纤维化，后来研究证明电焊烟尘(主要成分为氧化铁)能产生肺纤维化引起电焊工尘肺，实验证明肺泡巨噬细胞的损伤在尘肺发病中起重要作用，而氧化铁尘可损伤巨噬细胞溶酶体使培养液中溶酶体酶的含量增高，笔者通过体外研究表明在浓度为0.2～1.6mg/ml的纯氧化铁尘作用下，肺泡巨噬细胞存活率明显降低，说明氧化铁尘对膜具有损伤作用，在动物实验中笔者还证明，给大鼠气管内注入100mg/只氧化铁尘，9个月后肺内尘灶边缘出现有胶原纤维增生，笔者还从3例船厂除锈工尸检材料中发现肺内有多数尘性病灶(尘斑和结节)，肺间质轻度尘性纤维化，综上说明铁尘有轻度致肺纤维化作用，可能与铁尘对肺泡巨噬细胞膜的损伤有关。病理：表现与电焊工尘肺近似，但病变程度远比电焊工尘肺轻微，主要表现为细支气管肺泡内大量铁尘和含尘巨噬细胞的聚集，并出现有尘斑，结节和肺间质轻度纤维化，眼观，肺胸膜有暗黑色或铁锈色粉尘沉着灶，切面，尘灶(尘斑，结节)呈散在分布，大小约1mm左右，质软，常位于扩张的小支气管旁，尤以胸膜下病灶更为明显，呈条状索或楔状紧贴于胸膜，并与小叶间隔互相移行，镜下，表现为末梢细小支气管扩张变形，管壁及其肺泡和伴随的小血管周围均有明显的铁尘沉着，形成尘性病灶(尘斑或结节)，尘斑形态不规则，由尘细胞组成，胶原纤维少或缺乏，有明显的灶周气肿，结节一般较少，比尘斑大，呈星芒状，灶中有较多的胶原纤维，肺间质有轻度弥漫性纤维组织增生。支气管肺淋巴结有大量铁尘沉着，但很少见到淋巴结纤维组织增生和结构的破坏。
预防 铁尘肺预防控制和减少矽肺的关键在于预防，预防首先是要降低工作环境粉尘，加强宣传教育，制定卫生清扫制度，做到文明生产。做好就业前和定期体格检查，定期拍摄胸片，对已脱离粉尘作业者亦应定期随访。对有上呼吸道疾病、支气管肺疾病者特别是患有肺结核者、心血管疾病者均不得从事矽尘作业。加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。
症状细节 铁尘肺症状常见症状铁尘肺发展缓慢，病程较长，发病早期症状少而轻微，随病程的进展可出现有咳嗽，咳痰，胸痛，胸闷和气短，当合并肺部感染时症状和体征增多。
症状 咳嗽 咳痰 胸痛 胸闷 气短 肺部感染 
检查细节 铁尘肺的检查X线检查早期以不规则小阴影为主，两肺中下肺野为多，类圆形小阴影少且出现很晚，一般很少出现块状大阴影，肺活量肺功能检查可见通气功能损害，表现为肺活量减低，最大通气量第一秒时间肺活量和最大通气量减低。合并细菌感染者白细胞增高。胸部X线表现可分为三期。1.形态改变初期：为肺野内有密集度较高的不规则影和密度不高的类圆形阴影。2.斑点沉着期：两肺满布2～4mm密度高，边缘锐利斑点状阴影，肺门阴影密度高，近似金属块状影。3.肺门金属块状影形成期：在肺门第一级支气管周围有各种形态，沿支气管排列密度高的块状阴影，为锡末在支气管、肺淋巴结的沉着。肺功能检查主要表现为最大通气量和第一秒时间肺活量较正常人明显偏低。
检查 肺功能检查 
治疗 铁尘肺西医治疗(一)治疗参见锡末沉着症。以对症治疗为主。根据报道，锡尘肺患者在脱离接触后，经过一段缓慢的过程，不论是否治疗，肺部簇状阴影均有不同程度的减轻或消失。亦有用二巯丙磺钠进行驱锡治疗而使肺部病变减轻的报道。(二)预后预后参见锡末沉着症锡冶炼、粉碎等工序要机械化、密闭化，加强通风排尘。对接触锡烟尘的工人除加强个人防护外，应定期做好健康监护。铁尘肺中医治疗1.肺燥津亏【主症】咳嗽，痰中带血，稍劳即呼吸困难，咽于鼻燥，疲乏消瘦，便结，舌红少津。【治法】清燥润肺。【方药】清燥救肺汤加白及、鸡内金、木贼草等。2.瘀痰阻肺【主症】胸膺疼痛如刺，胸闷，咳嗽有痰，舌质暗，苔腻，脉弦涩或弦滑。【治法】祛痰化淤宣肺。【方药】导痰汤合桃红四物汤加减。3.燥痰结肺【主症】咳嗽气急，咽喉燥痛，痰中带血，咯痰不爽，胸闷胸痛，舌红苔干失润，脉细数。【治法】润肺化痰。【方药】篓贝养营汤加生地、麦冬等。4.肺气阴两虚【主症】咳嗽无力，气短声低，咳痰清稀量多，偶或夹血，午后潮热，神疲，面色晄白而颧红，舌淡少津，脉弱而数。【治法】益气养阴。【方药】沙参麦冬汤或保真汤加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃膻味的食物；2.忌吃有燥性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 菠菜双蛋羹 冰糖绿豆苋菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 瑶柱生菜白菜汤 
药品 ['浙江众益', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['汉力达', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['金康', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['舒可达', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['江苏正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['江苏正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['西安汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西雪龙海姆普德', '盐酸妥洛特', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['民泰药业', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['吉林巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西诚信', '盐酸丁氯喘片', '(盐酸丁氯喘片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦颗粒', '(福多司坦颗粒)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['宜昌长江', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['陕西白云', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['华润三九', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 