简介 铁线虫病是铁线虫偶然感染人体所引起一种较为罕见的寄生虫病，从不完全的资料统计，国内、外约有50多例报告，其中我国有22例报告，分别发现于山东、湖北，陕西、河南、云南，四川、广东、广西，新疆、福建等地。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 不饮不洁的水，尤其是野外的生水；不生吃鱼类或螺类。
病因 铁线虫病病因(一)发病原因铁线虫(Mermithidnematode)又名发形虫(hairworm，hairsnake)或马鬃虫(horsehairworm)，为Nematomorpha门蠕虫的总称，成虫细长，圆线形，似铁丝，长10～100cm，宽0.3～3mm，颜色变化很大，可呈黄，灰，棕褐或黑褐色，本虫在体外非常活跃，常有自行打结的习性(图1)，雌雄异体，雄虫比雌虫小，虫体前端钝圆，口位于头部顶端或前端腹面，雄虫尾部末端分两叶，雌虫尾部末端完整或分三叶，体壁较厚并极为粗糙，最外为角质层，因种类不同，表面可有花纹或小突起，其上可有毛或孔，成虫在水中营自生生活，雌雄交配后，雄虫死亡，雌虫当体内虫卵成熟后，在水边产出大量虫卵，一次可产卵150万～160万，虫卵粘连呈绳索状，可长达15～20cm，雌虫产卵后死亡，卵在水中发育的时间与水温有关，如Gordiusaquaticus的卵，在水温13℃时约需35天发育成熟，10℃时则需74天，孵出的幼虫很小，约0.25mm，无消化管，其体中部有一横膈，将虫体分为前后两部分，幼虫被水生昆虫食入或钻入体壁进血腔，依靠身体表面吸取宿主体内的脂肪，逐渐长大，但由于宿主的身体过小，常妨碍其生长，若孵出的幼虫24h内若能进入昆虫体内，可在水中成囊，成囊幼虫在水中至少能存活2个月，在潮湿的土壤中能存活1个月，当囊被昆虫吞食后，囊壁溶解，幼虫逸出并穿过昆虫肠壁到血腔内进行发育，幼虫在适宜的中间宿主蚱蜢，蟋蟀和甲虫的体内生长，有时也能感染蜈蚣及水蛭，幼虫在这些昆虫体内发育长大蜕皮形成稚虫(感染性幼虫)，有时一些小昆虫被较大的节肢动物如龙虱，螳螂或蝗虫等食入，稚虫仍可在这些宿主体内继续发育，当宿主接触水或昆虫死亡后落入水中，成熟的稚虫自昆虫体内逸出进入水中营自生生活，虫体颜色逐渐加深，体壁逐渐变硬，因此，在铁线中的生活史中，可能会有一或两个中间宿主。虫体生活于沼泽，池塘，溪流，沟渠等水中，偶可感染人体，感染途径可能是因接触水或饮用生水时感染性幼虫(稚虫)进入人体，在消化道内，虫体可分泌一种物质以缓解肠液对它的破坏而可继续发育，大多数虫体随粪便排出体外，也有经尿道排出的，还有从眼眶肿物或耳道检出此虫，寄生于膀胱内的虫体至少可存活3～4年。(二)发病机制虫体生活于沼泽，池塘，溪流，沟渠等水中，偶可感染人体，感染途径可能是因接触水或饮用生水时感染性幼虫(稚虫)进入人体，铁线虫侵入泌尿道的途径可能是接近成熟期的稚虫或成虫当人在池塘等水体中游泳时自尿道逆行侵入而感染。
预防 铁线虫病预防本病的防治，主要不饮不洁之生水，避免生食可作为铁线虫中间宿主的昆虫和非适宜宿主的鱼类或螺蛳等，下水时应注意穿紧身裤头，避免该虫由尿道口侵入人体。
症状细节 铁线虫病症状常见症状铁线虫寄生于消化道的患者一般无明显病状，偶有慢性消化不良及腹泻等症状，侵入消化道的途径，可能是虫体随饮水或吞食含有稚虫的宿主如昆虫，鱼类，螺蛳等而感染人体，寄生于泌尿道的患者，以女性为多，均有泌尿道刺激症状，如下腹部疼痛，尿频，尿急，尿痛，血尿，放射性腰痛以及会阴和阴道炎等，上述症状的出现，可能系虫体在膀胱及尿道内移行的机械刺激所引起，一旦虫体随尿排出后，症状亦随之逐渐消失，铁线虫侵入泌尿道的途径可能是接近成熟期的稚虫或成虫当人在池塘等水体中游泳时自尿道逆行侵入而感染，寄生于眼眶部及外耳道处极为罕见，Sayad(1936)报告虫体寄生于眼眶下形成肿块并引起红肿热痛，其侵入途径可能是稚虫经口侵入颊部移行报告虫体寄生于外耳道处时因虫体移动可引起极度瘙痒。
症状 消化不良 腹泻 尿频 尿急 尿痛 血尿 热痛 瘙痒 
检查细节 铁线虫病的检查尿常规检查多有轻度异常，尿中可含少量蛋白及红白细胞，但查不到本虫虫卵。
检查 尿常规 
治疗 铁线虫病西医治疗(一)治疗感染后应口服驱虫药促其排出。虫体寄生于组织内时应进行手术将虫体取出。(二)预后一般预后良好。铁线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性比较强的食物；2.宜吃增加组织免疫力的食物；3.宜吃具有驱虫作用的油脂。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃碱性的食物；3.忌吃油炸的不容易消化的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 