简介 铅和其化合物对人体各组织均有毒性，中毒途经可由呼吸道吸入其蒸气或粉尘，然后呼吸道中吞噬细胞将其迅速带至血液；或经消化道吸收，进入血循环而发生中毒。中毒者一般有铅及铅化物接触史。口服2-3克可致中毒，50克可致死。临床铅中毒很少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 共济失调 昏迷 肝大 黄疸 偏瘫 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-6月 
治愈率 97% 
常用药品 维生素C片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 定期检查孩子身体的铅含量。进食含钙、铁和维生素C丰富的食物。
病因 铅中毒病因发病原因：环境污染(35%)：1、大气中，主要是指来自工业生产、生活和交通等方面的铅排放。排放铅毒来自于不可避免的工业废气、含铅汽油、汽车尾气、燃煤、钢铁冶金、化学工厂排放废气等。2、土壤和尘埃中，一般情况，土壤含铅10~50mg/kg，但在城市地区，土壤中的铅含量可能高出数百倍甚至数千倍。室内铅尘也是儿童铅暴露的重要来源之一。3、水中，废水污染饮用水体可造成水中铅含量升高。研究认为，儿童对铅的吸收率可高达50%以上。误食过量含铅药物(20%)：黑锡丹、密陀僧等，可致急性中毒。铅毒亦可由呼吸道吸收如含铅的爽身粉(可被婴儿吸入)燃烧电池筒等所产生的含有铅化物的烟尘，均可导致婴幼儿吸入中毒。小儿生活在周围有铅尘的环境中可经常吸入一定量的铅质铅业工人的工作服长期带回家中污染尘埃，可使他们的孩子经常吸入含有铅毒的尘埃而发生有症状的铅中毒。其他(20%)：接触铅的工业有：铅矿开采、印刷铸字、浇板、船舶修造，焊接，以及生产蓄电池、电缆、油漆、陶瓷绘料、釉料，含铅玻璃、枪弹、医药、塑料稳定剂等。在生产过程中，铅以粉尘或烟尘两种形态污染空气，汽车肺气肿含有铅，大量排放可污染大气。在日常生活中，用含铅容器贮存食品、饮料、费用过量含铅药物如樟丹、黑锡丹等，都可能引起意外铅中毒。病理生理1、铅的吸收、分布和排出正常人每日由饮食进入300μg铅，其中约有10%可被吸收，由呼吸道吸入的铅约有40%可被吸收，铅吸收后进入血液，分布于软组织如肝、脾、肾、脑等，以后铅在体内重新分布，90%—95%的铅贮存于骨骼，吸收到体内的铅主要由肾排出，一小部分由粪便、唾液、汗、乳汁等排出，每日铅吸收量超过0、5mg可发生蓄积并出现毒性。血液、软组织中铅为可转运性铅，具有生物活性，其量超过正常，但尚无中毒症状时为铅吸收，过量铅可产生毒性，骨骼内铅为贮存铅，无生物活性，血铅、软组织铅与骨骼铅处于动态平衡状态，在感染、饮酒、酸中毒等情况下，骨骼中铅转运到血液和软组织可引起中毒。2、中毒机制铅及其无机化合物的毒性与体内铅量有关，颗粒小的铅化合物容易由呼吸道吸入，集中溶解度大的铅化合物进入体内容易被吸收，因而毒性较大，铅在体内易与蛋白质的巯基结合，可抑制含巯基的酶，特别是有关血红素合成的几种酶。铅抑制红细胞δ-氨基-r-酮戊酸脱水酶(ALAD)可使血清和尿中δ-氨基-r-酮戊酸(ALA)增多，铅抑制粪卟啉原脱羧酶，引起尿中粪卟啉增多，铅抑制血红素合成酶，干扰铁与原卟啉结合成血红素，并影响血红蛋白的生成，结果幼红细胞内蓄积铁(形成环性铁粒幼细胞)和游离原卟啉(FEP)，游离原卟啉与锌螯合，形成锌原卟啉(ZPP)。铅中毒可见点彩虹细胞增多，这是由于铅抑制了红细胞嘧啶-5-核苷酸梅，使红细胞内嘧啶核苷酸降解发生障碍，同时也妨碍核糖体RNA的降解，结果红细胞内蓄积经部分降解的嘧啶核苷酸和核糖体RNA，形成嗜碱性点彩。铅贴附在红细胞膜上，干扰Na+、K+ATP酶，使和红细胞脆性增加而易溶血。近年发现ALA可通过血脑屏障，铅中毒时大量ALA进入脑组织能引起各种行为和神经的效应，机制可能是ALA与r-氨酪酸(GABA)结构相似，可与GABA竞争突触后膜上GABA受体而影响GABA的功能。铅中毒发病机制有些方面尚未阐明。
预防 铅中毒预防1、养成良好的卫生习惯，特别要注意饭前洗手，不将异物放入口中。2、食品袋盛装食物时，防止塑料袋上的字、画或商标与食品，特别是酸性食品直接接触。3、避免使用陶器或内部绘有花纹的瓷器盛装食品。4、不要用油漆饰家中墙壁。油漆中含有大量的铅，漆屑脱落后，造成居室铅污染。5、不要携带婴幼儿在汽车来往较多的马路附近玩耍，因为汽车排出的废气往往含有大量的铅。6、不要吃含铅较高的食品，如松花蛋、罐头食品等。7、蔬菜水果食用前要洗净，能去皮的去皮，以防残留农药中的铅。8、每天第一次打开水龙头时，流出的水不要饮用。9、注意饮食平衡，特别是补充丰富的钙、锌、铁、维生素B等，有益于减少体内铅的负荷和危害。10、如果工作中接触铅，应穿好保护服，下班后洗澡，换上干净衣服再回家，以免将铅尘带回家中。11、尽量多食用高纤维素的食物。燕麦、糙米、麦麸和蔬菜都含有丰富的纤维素。多补充富含果胶、海藻胶的水果和海带。（注意：服用补充品纤维时，应与其他补充品和药品分开服用）12、每日理想的配餐应包括3-5种以上蔬菜，2-3种以上水果。尽量多吃富含果酸、维生素C及生物黄酮的水果，如刺梨、沙棘、猕猴桃等。它们有助于拮抗铅损伤和去除体内的铅。13、多饮高蛋白饮料或补充必须氨基酸，如奶和豆浆等。因为氨基酸的缺乏会影响到其他的功能。14、通过食用山核桃、大麦、荞麦、全麦、干制豌豆来增加锰的摄取量。含锰丰富的食物可提供重要的螯合剂并能阻止铅和钙进入动脉上皮细胞内。15、日常食谱中应含洋葱和蒜头。它们能在体内产生天然的螯合作用，有助于去除体内的铅。16、多食含硫丰富的食物，如大蒜、洋葱和豆类等，但要注意锌能抑制硫的作用。17、要注意补充B族维生素。这很重要，因为螯合剂能和某些维生素结合排出体外。18、使用螯合剂期间注意补充必要的矿物质，特别是锌、铬，因为使用螯合剂会降低体内的矿物质。建议使用苜蓿、海带、补铁和补锌剂来补充。19、关于爽身粉的铅检查，可加少许醋酸，再滴1%碘化钾溶液，如出现金黄色，即为含有铅质。
症状细节 铅中毒症状常见症状一、急性中毒：由消化道或呼吸道进入大量铅化合物后数日内，口中可有金属味、恶心、呕吐、便秘、腹泻以及顽固的腹绞痛，重症患者还可出现肝病、周围神经病，溶血性贫血和高血压等。儿童可发生中毒性脑病，出现昏迷，惊厥、及时治疗可迅速恢复。二、慢性中毒：长期接触低浓度铅尘或铅烟引起的职业性铅中毒多为慢性中毒，目前由于劳动条件的改善，患者多为轻症。(一)轻度中毒1、神经衰弱综合症：症状出现较早，也比较常见，有头痛、头晕、乏力、肢体酸痛。2、消化不良：患者口中有金属味，腹部隐痛、便秘、少数患者牙龈缘粘膜内可见硫化铅点状颗粒沉积形成的“铅线”，呈深灰色或蓝色的带状或不规则的斑块，往往见于少数口腔卫生较差者。(二)中度中毒1、腹绞痛：发作时腹痛剧烈难忍，在脐周、下腹部或其他部位，疼痛具绞痛性质，腹痛阵阵发作，每次持续数分钟至数小时，腹痛发作时面色苍白，出冷汗，烦燥不安，压痛部位不固定。2、贫血：可有轻度贫血，面色明显苍白。3、周围神经病：大多数为多发性神经病，肢体有闪电样疼痛，麻痹、麻木、肢体末梢部位感觉障碍、无力。(三)重度中毒1、瘫痪：主要累及伸肌、在上肢表现为垂腕，在下肢表现为垂足。2、脑病：开始有感觉、记忆力、情绪的轻度障碍，在数月、数周内出现嗜睡，谵妄、躁狂、共济失调，最后出现震颤、昏迷、惊厥、目前此种情况已属罕见。
症状 
检查细节 铅中毒的检查一、人体内铅的测定1、血铅：是近期前吸收指标，血铅正常值上限为2.4μmol/L(50μg/dl)。2、尿铅：可反映铅吸收情况，尿铅正常值上限为0.39μmol/L(0.08mg/L)。3、诊断性驱铅试验：其尿铅1.45μmol/L(0.3mg/L)为正常值上限，尿铅超过3.86μmol/L(0.8mg/L)或4.82μmol/L(1mg/d)者，可诊断铅中毒。4、尿中粪卟啉(尿棕色素)：尿中粪卟啉增多也见于血卟啉病、肝病以及酒精中毒和巴比妥类中毒，尿中粪卟啉半定量++为阳性。5、红细胞游离原卟啉(FEP)、红细胞锌原卟啉(ZPP)两者是反映铅吸收的敏感指标，ZPP用血液荧光计测定，操作迅速，便于现场检查，FEP的正常值上限为0.72—1.78μmol/L(40—100μg/dl)。ZPP的正常值上限为0.9—1.79μmol/L(4.0—8.0μg/gHb)。两者的增高也见于缺铁性贫血。6、红细胞ALAD：ALAD活力降低是反映铅接触十分灵敏的指标，有时血铅在正常范围内，ALAD活力已明显降低，因而不能作为诊断指标。二、血液检查1、血红蛋白、红细胞计数：慢性铅重度发生贫血多为轻度，属低色素型贫血，急性铅中毒可有溶血性贫血。2、网织红细胞和碱性点彩红细胞：这两种红细胞在铅中毒贫血时可明显增多，但并非铅重度所特有，也见于其他类型贫血，此类细胞在工人健康普查时检出率不高，但对诊断重症铅中毒有参考价值正常值上限，点彩红细胞300个/百万红细胞，或10—15个/50个视野。
检查 
治疗 铅中毒西医治疗1、一般治疗：口服应查出毒物来源，立即停止食入，职业性铅重度患者应暂时脱离接触，并进行治疗，神经衰弱综合症可用镇静药，腹绞痛发作时，最有效的疗法是驱铅疗法，周围神经病可用维生素B1、B6、B12以及加兰他敏、地巴唑等，但主要是早期用螯合剂驱铅治疗。2、驱铅疗法：用螯合剂驱铅可迅速改善症状，可选用CoNo，EDTA，DMSA或Na-DMS等。3、预后：铅重度治疗效果好，一般预后良好，腹绞痛或贫血经驱铅治疗后可迅速好转，但重症周围神经病和中毒性脑病恢复较慢。铅中毒中医治疗1、厌食型【症见】不饥不食,饥不欲食,腹痛时发时止,吮手指,四肢无力,脸色发黄、生长迟缓,牙龈有灰黑色“铅线”口干舌燥,脉细数【治法】养阴排铅,开胃消食【方药】王氏排铅一方:太子参,连召,荆芥,海合粉,石榴皮,谷精草,大山楂,玉竹,益智仁,麦冬,五味子,.每日一剂,水煎服2、烦躁多动型【症见】神思涣散,注意力不能集中,多动,烦躁易怒,冲动任性,难以自抑,牙龈灰黑色“铅线”口干咽燥,盗汗,五心烦热.脉弦细【治法】潜阳排铅,宁神益智【方药】王氏排铅二方:生地,知母,龟板,黄柏,枸杞,益智仁,石菖蒲,远志,龙齿,牡蛎,每日一剂,水煎服(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 青豆 赤小豆 银鱼 鳕鱼 
忌吃 松花蛋（鸭蛋） 绿豆 黑豆 银鱼 
推荐食谱 糖拌苹果 苹果粥 熘苹果 苹果汁 酿豆腐 菠菜豆腐汤 金银豆腐 鱼烧豆腐 
药品 ['天津亚宝药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['利君制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['云岗制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['瑞新药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华南药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华润双鹤药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['恒健制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['白敬宇制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['国润制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['北京中新制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['石药欧意', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['华中药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['沈阳一药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['颐生堂', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['宝珠制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['亨瑞达制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['奇林药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['玉安药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊天平', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['信谊黄河', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['鲁西药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['南国药业', '维生素C片', '(维生素C片)'] ['依科制药', '维生素C片', '(维生素C片)'] 
 