简介 铊中毒(thallium poisoning)大多由于内服铊盐或外用含铊软膏治疗发癣(我国现已不用)所引起，少数病例是由于误服含铊的毒鼠、杀虫、灭蚊药所致。铊中毒以脱发、消化道症状、神经损伤为主，严重中毒者最终导致多器官损伤，死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性中毒性脑炎 头痛 嗜睡症 昏迷 呼吸衰竭 血尿 蛋白尿 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 10% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 铊中毒病因内服或外用铊盐(30%)：大多数铊盐无色无味，溶解性良好，因此内服以及投毒也是铊中毒患者接触铊化合物的途径之一。外用含铊软膏治疗发癣(我国现已不用)所引起，少数病例是由于误服含铊的毒鼠、杀虫、灭蚊药所致。职业因素(30%)：日常接触摄入是导致铊中毒的重要因素。铊化合物可以经由皮肤吸收，或通过遍布体表的毛囊、呼吸道黏膜等部位吸收。有病例显示，暴露于含铊粉尘中2小时，便可能导致急性铊中毒。环境因素(30%)：由于矿山开采等原因造成的土壤和饮用水污染，也有可能导致居民通过饮食摄入含铊化合物，产生急性或慢性铊中毒。根据接触史和病程发展，铊中毒可以分为急性铊中毒和慢性铊中毒，急性铊中毒是短时间内大量摄入铊所引起的中毒反应，接触途径多为口服。发病机制：1价铊离子与钾离子化学性质相似，在生物体内会与钾离子发生竞争，影响有钾离子参与的生理活动如神经冲动的传导等。铊与线粒体膜中的巯基结结合，抑制氧化磷酸化，与半胱氨酸巯基结合影响角蛋白的合成，导致毛发、指甲生长障碍，出现脱发和mess纹。铊与核黄素结合，干扰生物氧化的过程，引起外周神经炎。铊会干扰DNA的合成并抑制有丝分裂。铊可以穿过胎盘对胎儿造成损害，还能够穿过血脑屏障。
预防 铊中毒预防加强安全生产教育，加强铊盐的管理，防止中毒事件发生。积极做好生产设备助密闭和生产车间的通风。从事铊相关行业者在作业时应戴防护口罩或防毒面具、手套，穿防护服;工作后进行淋浴。注意个人防护，避免其吸入及与皮肤直接接触。严禁误服铊盐和误用铊盐。
症状细节 铊中毒症状常见症状内服大量铊盐的急性中毒病儿常在数小时到24小时内出现症状。1、消化道症状主要为恶心、呕吐、口炎、腹痛、腹泻，可有出血性胃肠炎(或有便秘)。口服铊盐患者因口服时铊盐与咽喉部位接触可出现舌盐、咽炎食管盐等炎症发应。2、神经损伤神经症状多出现在急性铊中毒的2-5天后。主要有肢端神经痛、肢体感觉障碍、肌肉无力。部分病儿发生急性铊脑炎，出现头痛、嗜睡、精神错乱、幻觉、惊厥、震颤、谵妄、昏迷等。昏迷是大剂量铊中毒的特征表现。慢性铊中毒的特征表现是共济失调、感觉异常，并可引起周围神经病变，引起肌肉无力、肌肉萎缩。3、皮肤症状脱发是铊中毒的显著特征。一般在急性中毒后1~3周出现，表现为斑秃或全秃，也可伴有脱眉。脱发一般属于可逆性的，严重中毒时则可导致永久性脱发，并累及胡须、腋毛、阴毛和眉毛。还可出现皮疹、手掌红斑、痤疮、干皮病、指(趾)甲显现苍白痕横纹或脱落。4、心血管症状中毒患者可有窦性心动过速、高血压、心绞痛、贫血、白细胞增多、嗜酸性粒细胞增多、淋巴细胞减少等。5、眼部症状铊中毒患者还可出现视神经损伤，表现为球后视神经炎，视神经萎缩、眼膜炎、眼睑炎、视力减退，甚至失明。6、其他症状重症病儿还可有肺水肿、呼吸困难以至呼吸衰竭、休克等，可于数日内死亡。肾脏损害，可有血尿、蛋白尿表现。此外，中毒者还可有痴呆、甲状腺功能不全、发育迟钝及睾丸萎缩等。
症状 
检查细节 铊中毒的检查1.尿液检查目前公认的铊中毒的确诊方法是去患者24h的尿液，做原子吸收光谱分析。尿胆原增高，尿铊升高。尿内还可能出现蛋白、尿糖、血尿、管型等。2.其他毒物检测途径呕吐物及胃清洗液可分析出毒物。大便中可检验出铊盐存在。3.辅助检查心电图表现为非特异性ST段和T段改变。血液中白细胞、嗜酸性细胞增多，淋巴细胞减少。
检查 
治疗 铊中毒西医治疗1、催吐、洗胃、导泻、输液由于口服铊盐发生的急性中毒，应立即采取刺激催吐或用2~4%盐水或淡肥皂水催吐，并用1%碘化钾或碘化钠100～200ml洗胃，使成不溶性的碘盐，减少自胃肠吸收，随即选用3%硫代硫酸钠溶液或清水洗胃。用硫酸盐盐类泻剂导泻，加快毒物排出;并可口服活性炭0.5g/kg，以减少毒物吸收。以后内服牛奶、生蛋清等。静脉输液可促进排泄并维持体液平衡。2、解毒剂在铊中毒的治疗上并没有真正意义的解毒剂。如依地酸二钠钙、二巯基丙磺酸钠或二巯基丁二酸钠的应用方法同汞中毒，但效果不明显。双硫腙可与铊形成无毒的络合物，由尿排出，剂量为每日10～20mg/kg，分2次口服，5天为一疗程。并应每天补给10%葡萄糖溶液100m1。普鲁士蓝具有离子交换剂的作用，铊可置换普鲁士蓝上的钾随粪便排出。治疗量为每日250mg/kg，分4次服用，每次溶于15%甘露醇50ml中口服，同时给盐类泻剂和钾盐加速铊的排泄。慢性铊中毒用含硫氨基酸如胱氨酸、半胱氨酸、甲硫氨酸等，可有一定疗效。3、其他脱毒方法血液净化：严重中毒可用透析疗法或换血疗法，能在短时间内降低人体内的铊。皮肤沾染时，可用肥皂水或清水冲洗。铊中毒中医治疗1、应在催吐后立即用1%碘化钾或碘化钠100～200ml洗胃，使成不溶性的碘盐，减少自胃肠吸收，随即选用3%硫代硫酸钠溶液或清水洗胃。2、用盐类泻剂导泻;并可口服活性炭0.5g/kg，以减少毒物吸收。3、内服牛奶、生蛋清等。(以上资料仅供参考，详细请咨询医生)
宜吃细节 1、宜吃消除重金属的食物；2、宜吃保护胃黏膜的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；3、忌吃腌制的食物：如咸鸡、咸鱼、咸蛋。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸡心 芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 