简介 1.工业应用： 铍主要用于合金制造，X射线管、制造耐高温陶瓷及原子能工业等。在铍冶炼中常发生氟化铍(BeF2)，氢氧化铍[Be(OH)2]、硫酸铍(BeSO4·4H2O)、氯化铍(BeCl2)，氧化铍(BeO)和金属铍的烟尘、粉尘和溶液。其中氧化铍粉尘最易飞扬。2.理化特性： 铍是灰白色轻金属，具有质轻、张力强、坚硬，耐高温、不锈、不易被腐蚀，不受磁力影响，撞击时不发火花等特性。铍挥发物在空气中易被氧化为很轻的氧化铍粉尘，在自然界中铍主要存在于绿柱石(3BeO·A12O3·6SiO2)中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 应激性溃疡 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 30% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意个人卫生防护，做好含铍废气，废水，废渣的处理，工人要定期进行体格检查。
病因 铍及其化合物引起的皮肤病病因(一)发病原因主要是由于接触到铍挥发物在空气中被氧化成的氧化铍粉尘所致。(二)发病机制铍及其化合物对皮肤，上呼吸道及肺具有明显的特征性毒性作用。
预防 铍及其化合物引起的皮肤病预防铍的生产应做到密闭化，机械化，尽可能采用湿式作业，避免高温加工，尽量避免直接接触铍，注意个人卫生防护，做好含铍废气，废水，废渣的处理，工人要定期进行体格检查。
症状细节 铍及其化合物引起的皮肤病症状常见症状1.皮肤病变(1)接触性皮炎：由于接触铍或可溶性铍盐的烟尘，挥发物所致，多于接触后1～2周发病，皮损好发于面部，手部，前臂等，其表现与一般接触性皮炎无异，其发生机制主要是由于对铍的过敏反应而致，有学者用4种不同铍化合物作动物皮肤试验，发现铍-血清白蛋白组的斑贴试验呈强阳性，有用5%～10%硝酸铍作斑贴试验，2周后于受试区出现瘙痒性水肿性红斑，继而出现疣状增殖性反应，历时1个月消退。(2)溃疡：往往是由于皮肤先有小创伤再被铍或其盐类沉积于皮肤内而引起，多发生在手，腕，前臂等处，其表现与铬疮相似，不易愈合，仅在彻底消除铍后才获痊愈。(3)皮肤肉芽肿：是由不溶性铍化物，如氧化铍的微粒侵入皮肤所引起的一种特殊损害，荧光灯碎片割破皮肤时由于碎片中的磷酸铍沾染亦可引起，初为小结节，质硬，黄豆至蚕豆大小，以后其底部纤维组织坏死，部分组织增生，有时形成溃疡。2.其他病变：主要表现为上呼吸道发炎，急性铍肺及慢性铍肺，后者主要是铍及其氧化物所引起的肺内弥漫性肉芽肿病变，有明显的X线征象，尿铍测定能反映机体接触铍的水平。用5%～10%硝酸铍作斑贴试验，2周后于受试区出现瘙痒性水肿性红斑，继而出现疣状增殖性反应，历时1个月消退。
症状 皮炎 瘙痒 水肿 疣状增殖 溃疡 创伤 皮肤肉芽肿 结节 组织坏死 发炎 
检查细节 铍及其化合物引起的皮肤病的检查二硝基氯苯斑贴试验。
检查 
治疗 铍及其化合物引起的皮肤病西医治疗(一)治疗目前尚无特殊疗法，国外有采用某些氨基亚磷酸类药物(如乙烯氨基丙烯亚磷酸二钠盐)及喷替酸钙钠(促排灵)，对铍有良好的加速排除效果。(二)预后形成溃疡时不易愈合，仅在彻底消除铍后才获痊愈。铍及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 青豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 白菜包子 白菜粥 白菜炖猪骨汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 