简介 铜绿假单胞菌性角膜炎(pseudomonas keratitis)是一种极为严重的急性化脓性角膜溃疡，具有典型革兰阴性杆菌所引起的环形脓肿的特征，常在极短时间内席卷整个角膜而导致毁灭性的破坏，后果极其严重，一经发生，必须立即抢救。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜葡萄肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 50--70% 
常用药品 维生素B2片 氯霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 应培养讲清洁、爱卫生的习惯，不随意用脏手与脏手帕揉拭眼睛，洗脸用具定期煮沸消毒，做好角膜炎家庭护理，预防重复感染，加重病痛，造成不良后果。
病因 铜绿假单胞菌性角膜炎病因细菌感染（35%）：铜绿假单胞菌具有很强的致病性，主要致病物质是内毒素(细胞壁脂多糖)和外毒素(弹力性蛋白酶，碱性蛋白酶及外毒素A)，实验证明，动物实验接种后，迅速在角膜繁殖，释放出毒素和酶，并同时引起以中性粒细胞为主的浸润，导致角膜组织融解及坏死。疾病因素（25%）：角膜异物挑除后或各种原因引起的角膜外伤(如角膜炎，角膜软化，角膜化学烧伤及热烧伤，暴露性角膜炎等)。环境因素（15%）：配戴角膜接触镜时间过长或使用被铜绿假单胞菌污染的清洁液或消毒液。其他因素（10%）：使用被污染的眼药水和手术器械。
预防 铜绿假单胞菌性角膜炎预防适度配戴角膜接触镜；对眼药水及眼科手术器械应进行彻底消毒，防止医源性感染；注意预防角膜外伤。
症状细节 铜绿假单胞菌性角膜炎症状常见症状1.症状：发病急，病情发展快，潜伏期短(6～24h)，患者感觉眼部剧烈疼痛，羞明流泪，视力急剧减退，检查可见眼睑红肿，球结膜混合充血，水肿。2.体征：病变初起时，在角膜外伤处出现灰白色浸润，并迅速向外扩大形成环形或半环形灰黄色浸润(脓肿)，病灶面和结膜囊有黄绿色脓性分泌物，且有特殊臭味，前房可出现黄白色积脓，有时充满前房，由于环形脓肿区使角膜中央与角膜周围血管隔绝，阻断营养供给，加上铜绿假单胞菌和炎症反应使上皮细胞释放胶原酶，溃疡迅速扩大和加深，1天左右即可波及全角膜，形成全角膜脓肿，甚至波及巩膜。
症状 剧烈疼痛 流泪 充血 水肿 脓肿 脓性分泌物 
检查细节 铜绿假单胞菌性角膜炎的检查刮取角膜溃疡区的分泌物或坏死组织进行涂片及革兰染色检查，可发现较细小的革兰阴性杆菌，铜绿假单胞菌在琼脂培养基上生长迅速，有时24h即可出现菌落，一般菌落较大，呈圆形，边缘稍不齐，外观黏稠，为寻找病因可对患者应用过的眼药水及手术器械进行细菌培养。在角膜浸润严重，无法观察眼内情况时，可行B超检查明确球内病变。
检查 涂片 
治疗 铜绿假单胞菌性角膜炎西医治疗(一)治疗1.局部首选氨基糖苷类抗生素(庆大霉素、妥布霉素、阿米卡星)频繁滴眼，也可采用第三代头孢菌类抗生素(头孢甲肟、头孢磺啶、头孢哌酮)和氟喹诺酮类抗菌药(氧氟沙星)频繁或交替滴眼。白天每30～60min滴眼1次。晚上改用氧氟沙星眼膏或磺苄西林眼膏每3～4h涂眼1次。2.重症病人可采用结膜下注射或全身用药，待获得药敏试验的结果后，应及时修正使用敏感的抗生素或抗菌药进行治疗。3.糖皮质激素的应用：在大量有效抗菌药控制炎症的情况下，适当应用糖皮质激素可以减轻炎症反应和瘢痕形成。口服泼尼松10mg，3次/d或地塞米松15mg加入抗生素及葡萄糖中静脉点滴。但溃疡未愈合，荧光素染色阳性时局部忌用糖皮质激素治疗。4.其他治疗：用1%阿托品散瞳，用胶原酶抑制剂及大量维生素和对症治疗。病情重者在药物治疗24～48h后，有条件则彻底清除病灶进行板层角膜移植。术后每天结膜下注射敏感抗菌药可缩短疗程，挽救眼球。后遗角膜白斑者，则作穿透性角膜移植。(二)预后如未能得到及时和有效治疗，大部分角膜将坏死，脱落，导致穿孔，进一步引起眼内炎，甚至全眼球炎。即使溃疡治愈，也可形成粘连性角膜白斑或角膜葡萄肿而导致失明。部分病例经积极抢救而保存眼球，以后通过角膜移植术，可保存部分视力。铜绿假单胞菌性角膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 白酒 油豆腐 羊油 
推荐食谱 菜花泥子汤 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜双蛋羹 冰糖绿豆苋菜粥 白菜蛋花粥 卷心菜菠萝汁 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['托百士', '(妥布霉素眼膏)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['立业制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['东康', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中鑫', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '依诺沙星滴眼液', '(依诺沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '盐酸林可霉素滴眼液', '(盐酸林可霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] 
 