简介 铜绿色假单胞菌肺炎(pseudomonas aeruginosa pneumonia)由铜绿色假单胞菌所致，多见于院内感染，病情严重，病死率高，它广泛存在于潮湿环境中，有基础疾病、免疫功能低下或重症监护，机械通气患者容易引起。近年发病例率明显增加，病死率很高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 呼吸衰竭 肾功能不全 胸腔积液 消化道出血 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 95% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 严格执行各项操作和规章制度，切断交叉感染的传播途径。
病因 铜绿色假单胞菌肺炎病因发病原因：铜绿色假单胞菌为假单胞菌属中对人类致病的主要致病菌，为革兰阴性杆菌，极端鞭毛呈单个或成对排列，鞭毛见有耐热性抗原，细胞壁有一层吞噬性多糖层，该菌虽为需氧菌，但在厌氧条件下可生长，在25～37℃生长良好，对高浓度盐酸，消毒剂及一般抗生素均能耐受，故其为医院内感染的主要病原体，菌落呈扁平毛玻璃样，产生溶血素，对形成肺部感染有关，90%铜绿色假单胞菌可产生细胞外蛋白酶，导致出血，坏死性病变，该菌所产生的A毒素具有最大毒力，对易感细胞可抑制其蛋白质的合成，临床分两种类型，菌血症性肺炎来自血源或单核吞噬细胞;非菌血症性肺炎为吸入上呼吸道分泌物所致。发病机制：该菌在医院环境中广泛分布，常见于正常人皮肤，手，医疗器械，特别是人工呼吸器及雾化器被污染，对原有心肺疾病，免疫缺陷，肿瘤，代谢疾病等年老体衰，长期使用抗生素，激素，抗癌药物及免疫功能抑制者较易发生，其途径为内源性吸入及外源吸入，病理改变以出血坏死性支气管肺炎，肺泡间隔坏死为特征，主要表现为迅速形成的肺叶实变或支气管肺炎，组织坏死引起多发性小脓肿，病变多在下叶，双肺病变超过半数，且常累及胸膜。
预防 铜绿色假单胞菌肺炎预防1.严格执行各项操作和规章制度，切断交叉感染的传播途径。2.加强对昏迷患者口咽部护理，必要时可定期用2%多黏菌素软膏涂布颊部和口咽部黏膜，以防铜绿色假单胞菌呼吸道感染。3.严格消毒医用器械，包括人工呼吸器，雾化器，气管插管等。4.合理使用广谱抗生素，严格掌握使用皮质激素指征。
症状细节 铜绿色假单胞菌肺炎症状常见症状全身中毒症状严重，体温波动大，高峰在清晨;咳嗽，脓痰，少数患者为翠绿色脓性痰;呼吸困难，发绀，患者有湿性啰音闻及，30%～50%发生脓胸，病情严重时神志模糊易并发呼吸衰竭，肾功能不全，休克，电解质紊乱，心衰等，白细胞计数可中等偏高或正常，血液生化：低钾，钠，氯，还可出现肝肾功能损害，痰菌或胸液培养阳性可确定诊断。X线表现常见为弥漫性双侧支气管肺炎，可累及多个肺叶，以下叶常见，病变为小脓肿，可融合大片浸润，有多发性小脓肿，也可伴少量胸腔积液。
症状 咳嗽 脓痰 呼吸困难 发绀 啰音 脓胸 神志模糊 呼吸衰竭 休克 脓肿 胸腔积液 
检查细节 铜绿色假单胞菌肺炎的检查白细胞计数可中等偏高或正常，血液生化检查，低钾，钠，氯，还可出现肝肾功能损害。X线表现常见为弥漫性双侧支气管肺炎，可累及多个肺叶，以下叶常见，病变为小脓肿，可融合大片浸润，有多发性小脓肿，也可伴少量胸腔积液。
检查 
治疗 铜绿色假单胞菌肺炎西医治疗(一)治疗由于该菌细胞壁结构特殊，且在抗生素使用下易产生染色体诱导酶，可水解β-内酰胺类抗生素，故治疗时应采用大剂量，长疗程，联合用药。用于铜绿色假单胞菌的抗生素主要有β-内酰胺类抗生素，如部分合成青霉素和头孢菌素两大类，常用的部分合成青霉素为羧苄西林，20～30g/d;呋布西林(Furbenicillin)、哌拉西林、剂量8～10g/d，可分次静脉滴注。由于细菌对羧苄西林耐药性增高，且哌拉西林活性又明显高于羧苄西林，因此，哌拉西林常替代羧苄西林用于临床。替卡西林-克拉维酸钾、哌拉西林/三唑巴坦钠，也已应用于临床。一般可加用任何一种氨基糖苷类药，如庆大霉素、阿米卡星(丁胺卡那)、奈替米星(立克菌星)等以加强疗效，剂量同前;还可用高效第三代头孢菌素，但疗效差异较大，以头孢他啶(头孢噻甲羧肟)疗效最佳。第四代头孢，头孢吡肟(Cefepine)、头孢匹罗(Cefpirome)等多用于多重耐药菌所致的医院内感染。还可用超广谱抗菌药物亚胺培南-西拉司丁(泰能)1～2g/d加入0.9%生理盐水，分次静脉滴注。(二)预后本病预后差，病死率高，目前文献报道多在50%～81%。铜绿色假单胞菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃化痰止咳的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2、忌吃富含油脂的食物；如奶油、肥肉、猪油；3、忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 白果（鲜） 螃蟹 海螺 
推荐食谱 冬瓜鲤鱼汤 百合汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 猪肉青菜粥 瑶柱生菜白菜汤 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 