简介 铜绿假单胞菌又称绿脓杆菌，属假单胞菌属，是一种需氧的革兰阴性杆菌。皮肤铜绿假单胞菌感染常发生在持续潮湿的损害部位，尤其在婴儿的脐周、烧伤的表面，在浸渍的趾蹼、外耳道及耳郭亦常发生。当机体免疫功能受损或缺损时，可引起严重的甚至致死性的感染;手术后或某些治疗操作后(气管切开，保留导尿管等)的患者也易罹患本菌感染，故亦为医院内感染的重要病原菌之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 成人呼吸窘迫综合征 休克 
就诊科室 外科 感染科 
治疗方式 抗菌素治疗，对症治疗， 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作。
病因 铜绿假单胞菌感染病因铜绿假单胞菌感染（90%）绿脓假单胞菌属为革兰染色阴性需氧菌，存在于土壤、尘埃、水和少数人体肠道中，亦可暂时寄生于皮肤，主要寄生在肛门、生殖器部位、腋窝和外耳道等处。在正常情况下一般不致病，当机体抵抗力低下时可致病，还可引起病人死亡。典型的菌株产生蓝绿色绿脓菌青素和黄绿色绿脓黄素两种色素，系统性铜绿假单胞菌感染可招致败血症，患者有发热、黄疸、脾大，并可发生肺炎、泌尿系感染、脑膜炎。皮肤铜绿假单胞菌感染常发生在持续潮湿的损害部位，尤其在婴儿的脐周、烧伤的表面，在浸渍的趾蹼、外耳道及耳郭亦常发生。
预防 铜绿假单胞菌感染预防铜绿假单胞菌广泛存在于自然界，通过多种途径在医院内传播;因此，必须严格消毒器械，敷料，医务人员及护理员勤洗手，认真执行无菌操作，患者应予隔离，其敷料应予焚毁，同时积极治疗原发疾患，去除诱发因素等，铜绿假单胞菌菌苗分多价和单价两种，两者对感染的防治均有一定效果，与多价高效抗血清合用可以提高菌苗的免疫原性，其他如内毒素菌苗，OPE菌苗等以细菌组分制备的化学疫苗对保护同型菌株的攻击也有一定作用。
症状细节 铜绿假单胞菌感染症状常见症状1.败血症铜绿假单胞菌败血症多继发于大面积烧伤，白血病，淋巴瘤，恶性肿瘤，气管切开，静脉导管，心瓣膜置换术及各种严重慢性疾病等的过程中，本菌引起的败血症约占革兰阴性杆菌败血症7%～18%，居第3或第4位，病死率则居首位，其临床过程与其他革兰阴性杆菌败血症相似，除早产儿及幼儿可不发热外，病人可有弛张或稽留热，常伴休克，成人呼吸窘迫综合征(ARDS)或弥散性血管内凝血(DIC)等，皮肤可出现特征性坏疽性深脓疱，周围环以红斑，皮疹出现后48～72h，中心呈灰黑色坏疽或有溃疡，小血管内有菌栓，将渗液涂片革兰染色或培养易找到细菌，皮疹可发生于躯体任何部位，但多发于会阴，臀部或腋下，偶见于口腔黏膜，疾病晚期可出现肢端迁徙脓肿。2.呼吸道感染原发性铜绿假单胞菌肺炎少见，常继发于宿主免疫功能受损后，尤其易发于原有肺部慢性病变基础上，如慢性支气管炎，支气管扩张，气管切开，应用人工呼吸机后，X线表现为两侧散在支气管肺炎伴结节状渗出阴影，极少发生脓胸，继发于败血症者病情危重，肺部可见小的肌性动脉或静脉坏死所致的损伤，其类型相似于坏疽性红斑，病死率极高，铜绿假单胞菌肺部慢性感染多发生于囊性纤维化的患者，常伴慢性咳嗽，咳痰以及进行性肺功能减退。3.心内膜炎常发生于原有心脏病基础上，心脏手术，瓣膜置换术后，细菌常接种于伤口缝线上或补缀物上，也可发生在烧伤或有药瘾患者的正常心脏瓣膜上，病变可累及心脏各个瓣膜，但以三尖瓣为多见，赘生物累及左心瓣膜者，则预后较严重，相对与草绿色链球菌引起的心内膜炎，本病的药物治愈率低，即便在敏感的抗菌药物治疗下治愈率仍不足30%，故应及早手术切除赘生物并置换病变瓣膜。4.尿路感染假单胞菌是医院内泌尿道交叉感染的常见菌，占院内感染尿路分离菌的第二位，留置导尿管是截瘫患者获得感染的诱因，其他如神经原膀胱，尿路梗阻，慢性尿路感染长期应用抗菌治疗亦易罹患假单胞菌感染，40%的铜绿假单胞菌败血症的原发病为尿路感染。5.中枢神经系统感染主要由铜绿假单胞菌引起，表现为脑膜炎或脑脓肿，常继发于颅脑外伤，头和颈部肿瘤手术以及腰穿术或脑室引流术后，亦可由耳，乳突，鼻窦感染扩散蔓延，粒细胞缺乏，严重烧伤则为铜绿假单胞菌败血症过程中迁徙至脑部的危险因素，临床表现与其他细菌性中枢感染相同，但预后较差，病死率在60%以上。6.骨关节感染主要由于败血症的血行迁徙或来源于邻近组织感染病灶，老年人复杂性尿路感染及泌尿生殖系手术或器械操作，可致多发性椎体骨髓炎，近年来报道，注射海洛因者常致颈椎骨髓炎，临床过程无甚特殊，较少疼痛感，预后不良。7.眼部感染铜绿假单胞菌是角膜溃疡或角膜炎的常见病原菌之一，常继发于眼外伤或农村稻谷脱粒时角膜擦伤后，铜绿假单胞菌污染了隐形眼镜或镜片液是本菌感染眼睛的另一种重要方式，感染发展迅速，48h内可波及全眼，可迅速引起角膜溶解，应予紧急处理，否则易造成失明。8.耳，乳突及鼻窦感染游泳后外耳道的pH因水进入而偏碱性，有利于铜绿假单胞菌生长，造成外耳道炎，糖尿病伴血管病变者，偶可发生铜绿假单胞菌所致慢性无痛恶性外耳道炎，如不及时治疗，后果较差，本菌所致的中耳炎及乳突炎常继发于恶性外耳道炎或急性中耳炎，有糖尿病或其他疾病时，铜绿假单胞菌可通过血管鞘而引起颅内感染。9.皮肤软组织感染败血症患者可继发红斑坏疽性皮疹，皮下结节，深部脓肿，蜂窝织炎等皮损，烧伤创面，褥疮，外伤创口及静脉曲张溃疡面上，经常可培养出铜绿假单胞菌。10.消化道感染铜绿假单胞菌可在消化道任何部位产生病变，常见于婴幼儿以及肿瘤化疗致粒细胞低下的免疫缺损者，可引起婴幼儿腹泻及成人盲肠炎或直肠脓肿，消化道铜绿假单胞菌感染亦是败血症的重要入侵门户之一。
症状 败血症 稽留热 休克 血管内凝血 脓疱 结节 脓胸 咳嗽 咳痰 截瘫 脑膜炎 脑脓肿 复杂性尿路感染 眼部感染 角膜溃疡 角膜炎 糖尿 乳突炎 颅内感染 皮肤软组织感染 皮下结节 静脉曲张 腹泻 
检查细节 铜绿假单胞菌感染的检查取感染部位标本，如脓液，痰液，血，尿，皮疹，穿刺物或渗出液等进行细菌培养，根据微生物特性进行鉴定，可确立诊断，绿色脓液和脑脊液等可以先直接涂片或离心后取沉淀涂片染色，如为革兰阴性菌，则结合临床表现基本可以明确诊断。呼吸道感染，X线表现为双肺散在支气管肺炎伴结节状渗出阴影。
检查 皮疹 涂片 
治疗 铜绿假单胞菌感染西医治疗(一)治疗1.一般、局部治疗积极处理各种原发病灶如烧伤、支气管炎等。对化脓病变严重的组织实施引流、清创术或切除;对脓疮和脓胸应实施引流;感染的内置装置(包括血管导管)应予以去除;出现铜绿假单胞菌心内膜炎严重时应进行瓣膜置换术。2.药物治疗严重铜绿假单胞菌属感染的治疗应采用敏感药物联合治疗，剂量与疗程决定于感染部位与感染严重程度，若是慢性感染或有病灶处解剖结构的破坏，疗程常需数周乃至数月。目前，作用较强的抗菌药物有半合成青霉素，如阿洛西林和哌拉西林，其中以哌拉西林为最常用。第三代头孢菌素中以头孢他啶、头孢哌酮的作用较强。其他β内酰胺类药物中亚胺培南及氨曲南;氨基糖苷类如庆大霉素、妥布霉素、阿米卡星和异帕米星;氟喹酮类如氧氟沙星、环丙沙星及氟罗沙星等都有一定作用。铜绿假单胞菌具有天然和获得性耐药性，其对抗菌药物广泛耐药，并且耐药率有明显上升。故一旦细菌培养阳性，应即进行药敏测定，根据药敏测定结果选择用药方案。在获得抗菌药物敏感性试验结果之后，药物联用与单药治疗相比，患者病死率无显著差异。但有研究表明单用氨基糖苷类抗菌药物治疗铜绿假单胞菌感染无效，故在选择单药治疗时如有其他药物可供选择，不要单用氨基糖苷类抗菌药物治疗铜绿假单胞菌感染，在病情严重时选择联合用药。铜绿假单胞菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃增加免疫功能的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性的降低免疫功能的食物；3.忌吃酒精含量高的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸭肉 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 螃蟹 海虾 
推荐食谱 番茄芹菜汁 芹菜炒香菇 黑木耳芹菜粥 大白菜饺 白菜包子 白菜粥 土豆丝拌白菜 生菜包肉 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 