简介 铜绿色假单胞菌是假单胞菌属中的主要种别，也是临床上引起各种感染的主要致病菌，在所有的医源性感染中占5%～15%，铜绿色假单胞菌在自然界分布广泛，为土壤中存在的最常见细菌之一，正常人的皮肤，肠道和呼吸道等处都有本菌存在。铜绿色假单胞菌为机会致病菌，是医院内感染的主要病原菌之一，铜绿色假单胞菌脑膜炎常发生于开放性颅脑损伤，脑外科手术后，或因腰椎穿刺、腰麻等消毒不严或器械污染所引起：大面积烧伤患者的创面感染，有严重基础疾病如肿瘤，血液病，免疫缺陷病、糖尿病等，以及使用抗生素，肾上腺皮质激素等药物和留置体内导管如心导管、导尿管等，均可引起铜绿色假单胞菌败血症，继而引起脑膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 感染性休克 昏迷 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 氨苄西林胶囊 安宫牛黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 流行期间做好卫生宣传，应尽量避免大型集会及集体活动，不要携带儿童到公共场所，外出应戴口罩。
病因 铜绿色假单胞菌脑膜炎病因细菌感染（55%）：铜绿色假单胞菌在琼脂平板上或感染伤口处均可形成绿色脓液，无芽孢的革兰阴性菌，形态不一，成对排列或短链状，虽为需氧菌，也可在厌氧条件下生长，最适合的生长温度为35℃，在42℃时仍能生长，据此可与荧光假单胞菌等进行鉴别，本菌对营养要求不高，生长中常伴发葡萄气味，是三甲胺所散发。抗原因素（25%）：菌体O抗原有两种成分，一种为内毒素蛋白，是一种保护性抗原，另一种为脂多糖，具有型特异性，根据其结构可将铜绿色假单胞菌分成12个血清型，此外还可依噬菌体或绿脓菌素进行分型。环境因素（20%）：铜绿色假单胞菌对外界抵抗力较强，在潮湿处能长期生存，对紫外线不敏感，能耐受多种消毒剂，并对许多种抗生素有耐药，在湿热55℃1h方能被灭活。发病机制铜绿色假单胞菌的内毒素可引起发热，休克及急性呼吸窘迫综合征等，外毒素A则为一种动物死亡的致死因子，可裂解烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD)中烟酰胺部分催化腺苷二磷酸核糖与EF-2的共价结合，导致核糖体密码移动过程的阻断，从而阻止细胞蛋白合成，使组织坏死，造成局部或全身疾病过程，机体对铜绿色假单胞菌的免疫主要是体液免疫，特异性抗体以IgG和IgM为主，其中以IgM作用最强，IgG，IgM，补体，备解素等协助中粒细胞和单核-巨噬细胞，吞噬和杀灭铜绿色假单胞菌，故不易致病，但若改变或损伤宿主正常防御功能，或免疫功能缺陷，在医院环境中常可从带菌发展为感染，铜绿色假单胞菌脑膜炎的病理变化，早期软脑膜及大脑浅表血管充血，扩张，炎症沿蛛网膜下隙扩展，大量脓性渗出物覆盖于脑表面，常沉积于脑沟及脑基底部脑池等处，亦可见于脑室内，脑脊液颜色则为草绿色，随着炎症的扩展，浅表软脑膜和室管膜均因纤维蛋白渗出物覆盖而成颗粒状，病程后期则因脑膜粘连引起脑脊液吸收及循环障碍，导致交通性或非交通性积水。
预防 铜绿色假单胞菌脑膜炎预防铜绿色假单胞菌广泛存在于自然界，又易污染药品，器材等，可通过多种传播途径成为医源性感染的病原菌，因此，必须严格执行消毒隔离制度，防止医院内交叉感染，菌苗预防仍在研究中，其确切效果尚在进一步观察。
症状细节 铜绿色假单胞菌脑膜炎症状常见症状当伴有败血症时，患者出现高热，畏寒，寒战，伴有头痛，食欲减退及神志淡漠等毒性症状，精神症状常见，表现激动，精神错乱，发热，发热常呈弛张或稽留热，常伴有休克，皮肤出现坏疽性深脓胞为其特征性表现，周围环以红斑，皮疹出现后48～72h，中心呈灰黑色坏疽或有溃疡，患者高热不退及毒血症持续，中枢神经系统症状加重，出现脑膜刺激征，因颅内压增高，呕吐频繁，血压可增高而脉搏减慢，感染性休克和昏迷发病率高，在不伴有败血症时，特别是在免疫缺陷者或肿瘤患者中，起病缓慢，有时可隐匿起病，缺乏系统的症状及体征。
症状 败血症 高热 畏寒 寒战 头痛 食欲减退 神志淡漠 稽留热 休克 溃疡 高热不退 毒血症 脑膜刺激征 颅内压增高 昏迷 免疫缺陷 
检查细节 铜绿色假单胞菌脑膜炎的检查取感染部位标本，如脓液，痰液，血，尿，皮疹，穿刺物或渗出液等进行细菌培养，根据微生物特性进行鉴定，可确立诊断，绿色脓液和脑脊液等可以先直接涂片或离心后取沉淀涂片染色，如为革兰阴性菌，则结合临床表现基本可以明确诊断，培养阳性，并经生化鉴定为假单胞菌可以确诊，可在选择培养基上并产生绿脓色素的即可鉴定为铜绿色假单胞菌，若无色素或在鉴别培养基上不发酵乳糖或葡萄糖的革兰阴性杆菌，可行以下方法进一步鉴别。1.色素鉴定可将细菌接种于KingA，KingB斜面培养基，37℃24h或置室温观察5天。(1)绿脓色素：在KingA斜面上呈深绿色，液体培养基接触空气处绿色明显，若色素不明显或混杂其他色素，可加氯仿于斜面，置室温观察1～24h，如仍不明显，可在氯仿液中滴加稀盐酸，绿脓色素在酸液层呈红色。(2)绿脓荧光色素：铜绿色假单胞菌，荧光假单胞菌，恶臭假单胞菌在KingB斜面培养基上呈现黄绿色荧光。(3)红脓色素：在KingA斜面培养基上呈红紫色，如置37℃24h红色不明显，可再置室温3～5天观察，铜绿色假单胞菌产生红脓毒素者较少见。(4)黑脓毒素：铜绿色假单胞菌在含蛋白胨培养基中牛长时常有黑脓毒素产生，嗜麦芽窄食单胞菌也有黑脓毒素产生。2.其他鉴定铜绿色假单胞菌和其他假单胞菌的主要鉴别是葡萄糖氧化分解，氧化酶，精氨酸双水解，乙酰胺酶，葡萄糖酸氧化，硝酸盐还原产氨试验均为阳性。铜绿色假单胞菌败血症患者尿中出现铜绿色蛋白尿，将患者尿液调成酸性，碱性和中性，置于暗室分别用紫外线照射，如有铜绿蛋白尿则发生淡绿色荧光。肺炎菌血型X线表现两侧散在支气管肺炎伴结节状渗出阴影。
检查 皮疹 涂片 精氨酸 
治疗 铜绿色假单胞菌脑膜炎西医治疗(一)治疗采用头孢他啶，其抗菌谱广，抗菌作用强，对多种β-内酰胺酶稳定，对铜绿色假单胞菌具有高度抗菌活性，其MIC90为2～4mg/L，是目前临床用的头孢菌素中抗菌活性最强者，其次为头孢哌酮。本品与妥布霉素或阿米卡星联合应用对多重耐药的铜绿色假单胞菌有明显协同作用，协同率达93%。哌拉西林对铜绿色假单胞菌的抗菌作用强，且部分能透过血-脑屏障。环丙沙星MIC90为0.5～1mg/L，静脉给药有一定量的药物进入脑脊液。头孢他啶4～6g/d，分2次或3次静脉给药，头孢哌酮4～6g/d，分2次或3次静脉给药，最大剂量可用至8g/d。妥布霉素1.5mg/(kg"d)，1次/8h，肌内注射或静脉给药，每天总量不超过5mg/kg.阿米卡星15mg/(kg"d)，分2次肌内注射或静脉滴注。庆大霉素剂量为4～6mg/(kg"d)，1次/8h，肌内注射或静脉滴注。氨基糖苷类抗生素不易透过血-脑屏障，脑膜有炎症时，脑脊液内药物浓度虽可增加，但仍达不到治疗浓度，故应加用鞘内注射或脑室内注射。庆大霉素鞘内注射剂量为5～10mg(5000～10000U)/次，小儿1～5mg/次。阿米卡星为5～10mg/次。注射时以脑脊液边稀释边注入。应用氨基糖苷类抗生素时，应注意定期检查肾功能。(二)预后与其他细菌性脑膜炎相似，但病势凶险，病死率可高达80%左右。铜绿色假单胞菌脑膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃寒凉性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高维生素C的食物；4.宜吃清单的食物。
忌吃细节 1.忌吃热燥的食物；2.忌吃对大脑有刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 白酒 白果（鲜） 螃蟹 海螺 
药品 ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西药都樟树', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['宜昌人福', '甲磺酸培氟沙星片', '(甲磺酸培氟沙星片)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['乐家老铺', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['九芝堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['哈药总厂', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['太极集团', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['丰鹿牌', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['罗氏芬', '(注射用头孢曲松钠)'] ['海南三叶美好', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['大扶康', '(氟康唑胶囊)'] ['达仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['成都东洋百信', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['同仁堂', '安宫牛黄丸', '(安宫牛黄丸)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海信谊', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['成都锦华', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 