简介 肺铝土纤维化是指长期吸入超细的金属铝粉所引起的肺部纤维化疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 肺结核 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸妥洛特罗片 汉防己甲素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 主要措施脱离粉尘作业环境。
病因 铝尘肺病因(一)发病原因由于长期吸入金属铝粉或氧化铝粉尘所引起的肺部病变。(二)发病机制本病指在生产和使用金属铝粉或含氧化铝粉尘的环境中工作，长期吸入其粉尘导致肺部弥漫性肺纤维化为主的肺铝土纤维化。
预防 铝尘肺预防主要措施脱离粉尘作业环境。
症状细节 铝尘肺症状常见症状铝土纤维化的发病经过较长，一般在10～15年以上，症状较少也较轻，除有气短，胸闷，胸痛外，尚可有轻微的咳嗽，咯血罕见，倦怠，无力也比较常见，由于铝尘的机械性刺激和化学作用，常有鼻咽部的慢性损害，表现为鼻黏膜充血，鼻腔干燥，鼻甲肥大，咽部慢性充血，炎症，肺部通常无体征，并发支气管及肺部感染时可闻及干，湿性啰音。
症状 气短 胸闷 胸痛 咳嗽 咯血 无力 充血 咽部慢性充血 肺部感染 啰音 
检查细节 铝尘肺的检查血磷偏高，血钙偏低。胸部X线检查特征性表现为以不规则小阴影(细网影)为主，伴有若干较粗的不规则大阴影(粗网影)和少数细小的类圆形阴影，直径约1～2mm，无融合团块大阴影，胸膜可轻度粘连肥厚，肺气肿改变较常见，肺功能检查多以阻塞性通气障碍为主，其次为混合型。
检查 肺功能检查 
治疗 铝尘肺西医治疗1.病因治疗脱离粉尘作业环境。2.对症处理根据症状做相应治疗。预后预后一般良好。铝尘肺中医治疗1.肺燥津亏证：咳嗽，痰中带血，稍劳即呼吸困难，咽于鼻燥，疲乏消瘦，便结，舌红少津。清燥润肺。清燥救肺汤加白及、鸡内金、木贼草等。2.瘀痰阻肺证：胸膺疼痛如刺，胸闷，咳嗽有痰，舌质暗，苔腻，脉弦涩或弦滑。祛痰化淤宣肺。导痰汤合桃红四物汤加减。3.燥痰结肺证：咳嗽气急，咽喉燥痛，痰中带血，咯痰不爽，胸闷胸痛，舌红苔干失润，脉细数。润肺化痰。篓贝养营汤加生地、麦冬等。4.肺气阴两虚证：咳嗽无力，气短声低，咳痰清稀量多，偶或夹血，午后潮热，神疲，面色晄白而颧红，舌淡少津，脉弱而数。益气养阴。沙参麦冬汤或保真汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有刺激机体排坛的食物；3.宜吃具有润肺的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃抑制免疫功能的食物；3.忌吃油腻的不宜消化的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡内金 南瓜子仁 莲子 
忌吃 白酒 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜猪肉饺 香菇扒小白菜 拌生菜 草莓沙拉拌生菜 草莓西瓜汁 苹果草莓汁 
药品 ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['金康', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['浙江华润三九众益制药', '汉防己', '(汉防己甲素片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['舒可达', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['江苏正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['江西银涛', '汉防己甲素注射液', '(汉防己甲素注射液)'] ['西安汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西雪龙海姆普德', '盐酸妥洛特', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['通化御室', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['吉林巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦颗粒', '(福多司坦颗粒)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['四川科伦', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['长江药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['陕西白云', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['江苏正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['华润三九', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 