简介 1.工业应用： 金属镀铬(铬电镀用25%～50%铬酸)，颜料、鞣革、印染，照相制版、合金钢、火柴，电池等工业部门均要用到铬酸、铬锰盐或其重铬酸盐类。工业上主要用其三价或六价化合物，如氧化铬(Cr2O3)、铬酸(三氧化铬，CrO3)，氯化铬(CrCl3)、铬酸钠(Na2CrO4)或铬酸钾(K2CrO4)、重铬酸钾(K2Cr2O7)或重铬酸钠(Na2Cr2O7)。2.理化特性： 铬是一种银白色有光泽的金属，性坚硬而抗腐蚀。铬能以二、三，六价化合物的形式存在，二价铬极不稳定，极易被氧化为高价铬，在酸性条件下Cr6 很易还原成Cr3 ，在碱性条件下低价铬可氧化成重铬酸盐。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 贫血 哮喘 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 平时要注意加强个人防护， 如戴橡皮围裙，手套，防护眼镜，口罩，穿靴子等。
病因 铬及其化合物引起的皮肤病病因(一)发病原因生产和使用重铬酸盐，铬电镀的产品，接触酸性镀铬的黄褐色细雾散布空气，致敏引起皮炎。(二)发病机制铬对人的危害主要发生在铬电镀及生产和使用重铬酸盐的操作过程中，酸性镀铬用浓铬酸作镀液，电镀时电极上可产生氢和氧，并将铬酸带出，成黄褐色细雾散布于空气中，制备重铬酸盐以及在鞣革或化工工业中用此盐类时可接触其粉末，胶版印刷中常使用含有铬酸的液体擦机件，使用含铬电焊棒时，可能产生含铬量很高的烟尘，水泥中含有微量铬，亦常为引起皮炎的原因，三价铬化合物(如Cr2O3)与金属铬均尚未见引起工业中毒或皮肤反应的报道，三价铬不易在胃肠道内被吸收，在皮肤表层易与蛋白质结合成为稳定的络合物，因而不引起皮炎或溃疡，六价铬化合物是主要的致病物质，在高浓度时是一剧烈的氧化剂，具有明显的局部刺激作用和腐蚀作用，并能通过皮肤吸收，重铬酸盐类较铬酸盐类强烈，而前者中又以钠盐的毒性最大，六价铬化合物在低浓度时，是一种比较常见的致敏物质，有报道接触仅含有0.08%铬的溶液即可引起皮炎。
预防 铬及其化合物引起的皮肤病预防专业指导1.环境保护：三氧化铬，铬酸盐，重铬酸盐的最高容许浓度为0.1mg/m3，建议为0.05mg/m3，采用有足够控制风速的槽边吸风装置。2.加强个人防护：如戴橡皮围裙，手套，防护眼镜，口罩，穿靴子等，有时可在工作前涂搽适当皮肤防护剂，比较简单易行的方法是一旦接触到铬化物，立即用肥皂水洗净，下班后用10%亚硫酸钠溶液洗手，然后再用清水洗净，亚硫酸钠有还原作用，能使Cr6变为Cr3，失去刺激作用，使用5%硫代硫酸钠溶液也可收到同样的效果，Samitz报道，维生素C是一种适用的抗铬剂，能有效地预防和治疗铬酸或铬酸盐的有害反应。如因工作不慎引起皮肤破损，即使极其轻微，也应立即涂上消毒液，并用橡皮膏保护之。
症状细节 铬及其化合物引起的皮肤病症状常见症状1.皮肤损害(1)接触性皮炎：在杨国亮等调查的电镀厂534名工人中仅发现少数患者，国内有关的几篇报道，其皮炎发生率不一，有的高达29.3%，本作者于1980年在2家电镀厂调查发现铬电镀工人中皮炎发生率为15.1%(29/192)，皮损多见于手背和腕部，范围大小不一，边缘鲜明，以夏季较多见，铬皮炎的一个特征性表现是如果存在高度敏感，即使离开工作岗位亦往往经久不愈，如果持久不愈或反复发作而形成湿疹样变化时，病程可长达数年，铬皮炎的诊断，皮肤斑贴试验很重要，一般以0.5%～1.0%重铬酸盐水溶液做试验。(2)溃疡：又称铬疮(chromeulcer)，由铬酸液直接溅到皮肤上所致，多见于手背，指背，前臂及足背等处，呈单个或多发，溃疡为米粒至黄豆大小，边缘鲜明，高起，呈圆形，不规则形或线形，上有干燥的灰黑色痂，周围无红晕，往往被称之为“鸡眼型”溃疡，当继续接触铬酸，溃疡可侵及其下组织，并伴疼痛，不易愈合，愈后形成瘢痕，根据我们在电镀厂的调查，发现在溃疡部位往往先有擦伤或破损史，尔后在伤害基础上发生溃疡;皮肤未受过损伤的不易发生溃疡。2.黏膜损害主要是鼻黏膜，可发生卡他性炎症，糜烂，萎缩，甚至鼻中隔穿孔，主要由于铬酸雾及粉尘的刺激所致，据称空气中铬酸浓度在0.0001～0.001mg/L时，即可引起鼻黏膜改变，目前，由于防护措施的加强，鼻中隔穿孔已极少见，我们在1980年的调查中仅占7.4%(13/176人)，且多属有15～20年以上工龄的老工人，其损害均属陈旧性，眼结膜炎及萎缩性咽炎目前亦已罕见。3.全身症状长期接触铬酸盐的粉尘或雾，可出现头痛，消瘦，贫血以及肾脏损害，支气管哮喘等，但很少见，国外报道六价及三价铬均有致癌作用，接触铬化物粉尘的工人患肺癌者较多，但国内尚未见报道。生产和使用重铬酸盐，铬电镀的产品，接触酸性镀铬的黄褐色细雾空气等铬接触史，有相关临床表现和皮损症状。
症状 
检查细节 铬及其化合物引起的皮肤病的检查视查即可。
检查 
治疗 铬及其化合物引起的皮肤病西医治疗(一)治疗接触性皮炎按一般原则对症处理。铬溃疡可用10%亚硫酸氢钠或5%硫代硫酸钠溶液洗涤，搽3%～5%二巯丙醇(BAL)或5%～10%依地酸(EDTA)软膏。(二)预后长期接触铬酸盐的粉尘或雾，可出现头痛、消瘦、贫血以及肾脏损害、支气管哮喘等，但很少见。国外报道六价及三价铬均有致癌作用，接触铬化物粉尘的工人患肺癌者较多，但国内尚未见报道。铬及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 杏仁 松子仁 黑豆 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 
推荐食谱 菠菜炒粉丝 菠菜炒豆芽 炒香干菠菜 菠菜拌豆干 菠菜黄花猪肝汤 菠菜瘦肉粥 菠菜粉丝汤 芥蓝牛肉 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 