简介 银屑病俗称“牛皮癣”，是一种常见的易于复发的慢性炎症性皮肤病，特征性损害为红色丘疹，刮之可见层层银白色鳞屑，并显露出潮红膜状基底，再刮则有点状出血（Auspitz征）。鳞屑性丘疹缓慢增大或融合成大小、形状不一的斑块，边缘清晰。青壮年发病最多，男性发病多于女性，北方多于南方，春冬季易发或加重，夏秋季多缓解。病因和发病机理未完全明确，研究发现，本病的发病与遗传因素、感染链球菌、免疫功能异常，代谢障碍及内分泌变化等有关。临床上有四种类型：寻常型、脓胞型，红皮病型和关节病型。寻常型银屑病最常见，本病呈慢性经过，治愈后容易复发。平时注意锻炼身体，提高免疫力，减少疾病复发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 红皮病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-12周 
治愈率 40%-60% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 他卡西醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 注意环境卫生，积极消除诱发因素如忌酒，忌辛辣，鱼虾，海味，羊肉及腥发动风之物。
病因 银屑病病因感染（25%）：尤其是细菌感染，可以诱发或加重银屑病。45%的银屑病患者中可以找到诱发感染。链球菌感染，尤其是咽炎是最常见的诱因。牙周脓肿、肛周蜂窝织炎和脓疱疮等均可分离到链球菌。链球菌感染可以引起点滴状银屑病发病，特别是在儿童及青少年中。也可引起脓疱型银屑病或加重斑块型银屑病。有时，鼻窦、呼吸道、胃肠道、泌尿生殖系统感染也可以引起银屑病加重。HIV感染也可以加重银屑病。内分泌（20%）：低血钙是泛发型脓疱型银屑病的一个诱因。尽管维生素D3衍生物可以改善银屑病，但维生素D3缺乏并不引起银屑病。50%的怀孕患者银屑病会改善。但部分怀孕的患者会发生发疹性脓疱病(有认为这也是一种脓疱型银屑病)。神经精神压力（15%）：精神压力和银屑病的关系已经非常明确，它既可以诱使银屑病发病，也可以加重已有的银屑病。加重往往在精神刺激后几周到几个月内发生。药物（15%）：锂制剂、干扰素、β-受体阻滞剂和抗疟药可以使银屑病加重。激素快速减量可以造成银屑病泛发或导致脓疱型银屑病。饮酒、抽烟和肥胖（10%）：肥胖、饮酒过度和吸烟均被报道和银屑病相关。但一些研究显示肥胖及饮酒过度也可能是银屑病引起的一个结果。本病的病因尚不完全明确，近年来大多数学者认为与遗传，感染，代谢的障碍，免疫功能障碍，内分泌障碍，精神创伤，外伤或手术等有关。还有学者发现受潮也是银屑病的发病因素之一，而食鱼虾是否是银屑病的诱发因素还需要进一步研究。发病机制银屑病最初被认为是一种角质形成细胞的生化或细胞缺陷造成的表皮疾病。在20世纪80年代早期，发现一些生化介质、酶和通路在银屑病中异常，包括cAMP、类花生酸类物质、蛋白激酶C、磷脂酶C、多胺和转化生长因子α等。当发现环孢素等一直T细胞的药物可以改善银屑病后，人们的注意力开始转向到T细胞上来。过去的20年来，认为银屑病是一种T细胞驱动的疾病。人们对淋巴细胞亚群和涉及趋化、归巢及活化炎症细胞的细胞因子进行了深入研究，并发展出了新的治疗手段。有些报道甚至认为银屑病是一种自身免疫病，但至今仍未在银屑病患者中发现真正的自身抗体。但近年的发现表明银屑病作为一种多基因(见表1)疾病，涉及免疫系统和角质形成细胞异常的一些基因多态性均可以是银屑病的发病原因。现在认为表皮也是天然免疫反应中的一个重要活性部分，可以影响适应性免疫系统的活化。因此银屑病既可以适应性免疫系统异常造成，也可以由表皮细胞的天然免疫功能异常引起。
预防 银屑病预防银屑病日常预防银屑病的发生与复发受多种因素影响，有的病人是因上呼吸道感染而发病，有的病人是由于过度精神紧张而发病，而有的病人则为受潮着凉而发病，这就需要患者学会总结，摸索发病规律。一、预防感染：局部感染灶是诱发银屑病的一个重要原因，尤其是感冒后，并发扁桃体炎，气管炎，需要积极治疗，尽量缩短病程，扁桃体反复发炎，与银屑病发作有密切关系者，可考虑扁桃体切除术，这一点对青少年患者尤为重要。二、过敏因素：是银屑病的重要诱发原因之一，由于饮食或服用药物，或接触某种物质而过敏，常可诱发银屑病的发生，患者每次复发后，需仔细回想近来曾服用了什么东西，或接触了某种物质，从而使皮肤发痒，继而出现红斑，那么这种物质，今后应尽量避免接触，比如，某些海产品，牛羊肉，辛辣事物及其它物质等。三、受潮着凉：受风寒侵袭而诱发银屑病的为数较多，由于居住环境潮湿，天气寒冷，可使本病发生或加重，因此患者应尽量避免大冷大热刺激皮肤，住室保持通风干燥。四、精神因素：日常生活由于工作压力大，休息不好，精神过度紧张，造成情绪不稳定，忧思郁怒，又不能合理的调整保养肌肤或长期饮食没有规律，暴饮暴食，多食腥发动风之物，酗酒饮茶过度，以及外界原因引起感冒，发热，扁桃体发炎，免疫功能低下，缺乏抵抗力，从而导致银屑病发病和复发，过度的精神紧张，性情急燥，情绪抑郁等精神因素为诱因，占其它诱因之首，在我国约占银屑病总发病率的18.6%，精神过度紧张，可产生一系列心理或生理反应，促使神经内分泌紊乱，损害机体免疫防御系统，及某些酶的代谢紊乱，从而促进了银屑病的发生，因此在遇有不可抗拒的或无法预知的突发事情，患者应尽量控制情绪，保持平静心情，保证充足的睡眠时间，必要时可服用适量镇静剂。五、慎用下列控制性药物：首次选用什么样的药物来治疗银屑病，对其疗效及愈后是否复发起关键作用，在一个时期内，医学界在研究治疗银屑病的方向问题上，相当程度上走进了误区，主要表现在：当银屑病患者身上刚开始出现丘疹性红斑时，此时说明患者机体免疫能力降低，内分泌功能紊乱，微循环失畅致使皮肤排泄功能障碍，使体内应排泄的内毒素积聚于皮下，而所用的药物不是用来提高免疫能力，恢复皮肤的正常代谢功能，排泄内毒素，而是用激素，免疫抑制剂来抑制免疫，控制皮肤排泄功能，结果越治越重，最终造成病情更加顽固很难治，那么作为一个患者应该对这类药物有个基本的认识，目前常用于控制银屑病的药有皮质激素类，抗肿瘤类等。总之，银屑病的诱发原因很多，只有患者在日常生活中多加注意，注意环境卫生，积极消除诱发因素如忌酒，忌辛辣，鱼虾，海味，羊肉及腥发动风之物，慎防感冒，扁桃体发炎，患病要到正规医疗部门治疗，慎用有些控制性药物等等，才能减少复发机会。健康教育1、千万不要乱吃药，以防严重后果：有80%以上的患者,都有因治疗不当,而导致病情加重的经历，甚至在一些名牌大医院,治疗也是如此，患者应该尽量多学一点,有关银屑病的知识，作到知己知彼，慎防上当。2、消除紧张因素、学会自我放松：紧张、急噪、恐惧、愤怒等心理因素，肯定给病情带来负面影响，要学习自我调节的方法，胸怀豁达，树立与疾病作斗争的决心与信心。还要保持和周围人群的良好关系，不要因病而消沉孤僻。3、保持精神愉快、情绪稳定、免受剌浓得了银屑病不必恐慌，首先要认识到此病无传染性，也不是不治之症，精神紧张、情绪抑郁、心情不畅等刺激都可使病情加重。银屑病患者，虽然病程缠绵，但一般说身体状况都不错，只要坚持治疔，医患配合好，大多数患者,是能够达到临床治愈的。4、季节变化尤其在,秋冬季节开始之际，根据天气变化及时添加衣服，防止感冒、咽炎、扁桃体炎的发生，平时生活规律化，劳逸结合，坚持锻炼身株，适当增加营养。5、寻找自己发病的规律、积极预防：由于银屑病发病的不确定性，影响每个人的发病情况是不同的，应该找出自己的薄弱环节,并加以注意。
症状细节 银屑病症状常见症状根据皮损的特点，临床上银屑病分为四种类型，即寻常型、关节病型、红皮病型和脓疱型。1.寻常型银屑病是最常见的临床类型。初期典型损害为红色丘疹或斑丘疹，针头至绿豆大小，边界清楚，上覆多层银白色或云母样鳞屑，鳞屑容易刮除，刮除后基底可见一层发亮的淡红色薄膜即薄膜现象，继续下刮红斑表面出现小出血点，即点状出血，又称为Auspitz征(图1，2)。薄膜现象和Auspitz征为寻常型银屑病特征性表现。可缓慢扩大或融合成棕红色斑块，伴有不同程度的瘙痒。皮损好发于四肢伸侧、肘、膝、头皮和腰背部。本病病程长，可持续数年至数十年，期间可反复发作。根据病情的发展，本病可分为进行期、稳定期和退行期。(1)进行期：为急性发作阶段，新皮损不断出现，旧皮损持续扩大，炎症明显，可有同形反应，即Koebner现象，是指正常外观皮肤在创伤、抓伤、注射或针刺等刺激后发生与原发性疾病性质相同的皮损，一般在受伤3～18天出现皮损，因此抓痕或手术切口出现条状鳞屑性损害应考虑到银屑病的可能。(2)稳定期：病变停止发展，炎症减轻，不发生新皮损。(3)退行期：炎症消退，鳞屑减少，皮损缩小、变平、消失，遗留色素减退或色素沉着斑。除皮肤病变以外，甲病变亦是银屑病的常见表现，银屑病可能是最常伴有甲病变的疾病，银屑病患者一生中80%～90%有甲受累，指甲病变高于趾甲病变(图3，4)。银屑病甲病依病理学变化的部位不同而不同，常见表现为甲点状凹陷、纵嵴、沟、增厚、油滴现象、变色、剥离、裂片型出血、脆裂、脱落以及甲下角化过度、甲床肥厚等。甲点状凹陷、纵嵴和沟是由于银屑病累及甲母质所致，油滴现象、变色、剥离、甲下角化过度等是由于甲床病变所致。在疾病的发展过程中，寻常型银屑病皮损可有多种表现。①地图状银屑病：邻近小的损害互相融合，形成边缘呈地图状的斑块。②回状银屑病：损害向两侧扩展或数个斑块融合，形成迂回弯曲的斑块。③环状银屑病：损害中央消退或痊愈而呈环状(图5)。④钱币状银屑病：皮损较大呈圆形扁平斑块，状如钱币。⑤泛发性银屑病：皮损数目较多，分布范围广泛甚至累及全身。⑥毛囊性银屑病：损害发生于毛囊部位，成人型主要见于妇女，毛囊性损害是泛发性银屑病的一部分，对称分布于腹部;儿童型的毛囊性损害聚合成非对称性斑块，好发于躯干及腋窝。⑦匐行性银屑病：皮损不断向周围扩展，使之呈匐行状。⑧蛎壳状银屑病：皮损糜烂、渗出，有污褐色鳞屑痂堆积，状如蛎壳。⑨疣状银屑病：皮损表面呈疣状，小腿多见。⑩点滴型银屑病：发病较早，常见于年轻人，发病前常有上呼吸道链球菌感染，损害为小丘疹，呈点滴状散在分布于身体各处，一般好发于躯干上部和四肢近端。脂溢性银屑病：皮肤损害类似于脂溢性皮炎，呈黄红色，边界不清，上覆油腻性鳞屑，常位于皮脂溢出部位。湿疹样银屑病：表现介于湿疹和银屑病之间。光敏性银屑病：在日晒后发病或皮损加重，称为光敏性银屑病。皮损好发于位于面部、手背、前臂及小腿等暴露部位，非曝光部位亦可有少数损害。反向银屑病：皮损局限于大的皮肤皱褶部位如腋窝、腹股沟及颈部，皮损为边界清楚的红斑，无鳞屑。头皮银屑病：头皮银屑病很常见(图6)，表现为厚积的鳞屑性损害和斑块，皮损边界清楚，分布广泛或簇集，通常无断发及脱发现象，少数患者可出现脱发和秃发。黏膜银屑病：常见于龟头、口唇及颊黏膜等处，为边缘清楚的红色斑片，表面干燥，可有银白色鳞屑。尿布银屑病：系尿中尿素分解时产生的氨引起的变态反应所致。12%～55%病例有银屑病家族史。多见于婴儿，臀部及腹部首先发疹，为暗红或褐红色斑块，上覆银白色鳞屑，周围有银屑病样丘疹，损害可蔓延至躯干和四肢近端。2.红皮病型银屑病是银屑病的一种少见的特殊炎症类型。常累及体表75%以上，可累及所有的部位，包括面、手足、甲、躯干和四肢。可为突然发病或慢性银屑病逐渐发展而来。炎症明显、皮损扩展且不能有效控制的不稳定性寻常型银屑病或寻常型银屑病突然停止外用强效糖皮质激素、系统应用糖皮质激素或MTX、伴发其他系统疾病、感染或情绪压抑时以及泛发性脓疱型银屑病均易发展为红皮病型银屑病。临床特征为全身皮肤弥漫大片红斑、水肿、脱屑，以红斑最为明显，常有边界清楚的小片正常皮肤存在(图7)。发生于面部时可有眼睑外翻。往往伴有发热、寒战、疲乏、情绪低下等系统症状。患者可有白细胞增加及核左移、电解质紊乱、低蛋白血症、脱水，偶有肝功能异常。3.脓疱型银屑病(1)急性泛发性脓疱型银屑病(Zumbusch型)：患者可有数年的寻常型银屑病史，然后发生脓疱型银屑病。男女均可受累。局部刺激、妊娠、服用避孕药、感染和停用糖皮质激素均为促发因素。临床特征为患者突然发生持续数天的高热、全身不适和关节肿胀，随后出现全身皮肤红斑、水肿、泛发性密集黄白色浅在性的无菌性针头至粟粒大小的小脓疱。脓疱一般位于明显发红的皮肤上，开始为小片状，以后融合成脓湖，围绕脓疱的红斑常扩展、融合，可导致红皮病样改变(图8～10)。除甲母质脓疱形成和甲完全丧失之外，病程较长者可出现指尖萎缩。其他全身表现包括体重减轻、白细胞增多、低钙血症和血沉增快等，患者可出现严重的系统病变、充血性心衰和继发感染。短期发热和脓疱形成呈周期性发作，一般治疗难以奏效，可持续数月或更长时间，但皮损亦可自发性消退。(2)环状脓疱型银屑病：皮损在银屑病发作时出现或在泛发性脓疱型银屑病的病程中发生，倾向于扩展和形成扩大的环，环形红斑上出现脓疱为其主要特征。(3)局限性脓疱型银屑病：本型银屑病缺乏全身症状，包括两种类型：掌跖脓疱型银屑病和连续性肢端皮炎。掌跖脓疱型银屑病好发于女性患者，发病年龄通常为40～60岁。表现为对称发生于掌跖部位的红斑、鳞屑性斑块伴反复发作的持续性无菌性脓疱，脓疱分批出现，1～2周内转变为褐色脱屑性斑疹。本病病程呈慢性经过，反复发作。(4)疱疹样脓疱病：多发生于妊娠中晚期。病程可持续至分娩后数周。临床特征类似于急性泛发性脓疱型银屑病，全身症状严重，可因体温调节障碍和脏器功能衰竭而死亡。4.关节病型银屑病又称银屑病性关节炎，是主要累及韧带、肌腱、筋膜和关节的自身免疫性炎症性疾病，为一种血清学阴性的脊椎关节病。上肢关节受累较多见为其特征，在银屑病患者中的发病率为5%～8%。发病年龄一般为35～45岁，20岁内发病较少见，成人病例无明显性别差异。成年期发病较早者发生破坏性关节炎的可能性较大，预后较差，但儿童的关节炎常为良性病程。通常缓慢发病，但有1/3以下患者发病相当突然。全身症状者罕见，一般仅见于广泛关节受累的暴发性病例。临床上根据患者骨关节受累情况，目前将银屑病性关节炎分为5种临床类型，即主要累及远端指趾关节型、残毁性关节炎型、对称性多关节炎型、非对称性少关节炎型和脊椎炎(伴有或不伴有周围性关节炎)。(1)皮肤病变：关节炎的发病率一般与皮肤受累的程度呈正相关，皮肤受累严重时关节炎发生率增高，广泛性皮肤受累者发生破坏或残毁性关节炎的可能性较大，但关节病变的缓解或加重与皮肤疾病的改善或恶化关系不大。多数患者，皮肤病变常在关节炎之前发生，但大约1/7的病例首先发生关节炎。部分患者的皮肤受累轻微，表现为耳后、臀沟的微小损害或少数甲凹陷点。HIV感染所致的银屑病样皮肤病变较为严重，HLA-B27阳性患者可能泛发脓疱型银屑病或伴有Reite综合征部分特征的中间综合征。(2)关节病变：周围关节病及其伴发的甲病、腱鞘炎、起止点病和轴骨病变是银屑病性关节炎的特点。80%以上的患者表现为周围性非对称性少关节炎，可累及手足小关节、下肢大关节或大小关节同时受累。手足部受累表现为僵硬、指炎、关节炎和挛缩，大约5%的病例出现远端指趾关节的选择性累及。一个或多个指趾关节炎性病变对本病具有诊断价值。手足近远端指趾关节不同程度的受累是常见的表现，一般伴有掌指或跖趾关节炎，仅少数关节受累为本病的特征，一个或多个的关节发生强直亦是本病的特征之一，趾僵硬有时为初期表现或唯一的表现。本病可累及的大关节有髋、膝和踝关节，一般仅有单侧髋关节或膝关节病变，绝大多数误诊为退行性关节炎或创伤性关节炎，发病年龄较小及非对称性受累为银屑病性关节炎的诊断线索。大约15%的病例可发生手足关节较对称性受累，类似于类风湿性关节炎。二者的鉴别要点是银屑病性关节炎具有以下特点：关节受累并非完全对称，远端指趾关节炎，一个或多个关节强直，其他伴发病变如轴骨病变、腱鞘炎起止点病和甲病。约5%患者出现受累关节明显破坏，称为残毁性关节炎，绝大多数病例表现为一个或数个关节的非均匀性破坏，极少数发生广泛性关节受累。25%的残毁性关节炎患者有脓疱型银屑病。近20%有外周关节炎的患者伴有脊椎受累，可形成骶髂关节炎或沿脊椎呈不规则孤立散在分布的缘下韧带骨赘。小儿银屑病性关节炎常类似于成人，但孤立性腱鞘炎和单关节受累较常见，很少有全身受累。
症状 
检查细节 银屑病的检查1、病理学检查牛皮癣病在表皮，对牛皮癣患者进行皮肤活体细胞检查可以得出牛皮癣患者的皮损类型适合使用什么样的外用药物进行治疗。对一些临床表现不典型的患者进行皮损的组织病理学检查有助于确诊。2、脏腑功能检查通过观察牛皮癣患者治疗发现，相当一部分牛皮癣患者的脏腑功能存在失调现象。这与中医关于牛皮癣的病因的阐述完全吻合。对牛皮癣患者进行脏腑功能进行检查有利于根据患者的身体状况制定相应的治疗方案。B超有助于了解肝、肾等器官形态的变化;对心脏的问题可通过心电图、心脏彩超等来反映。3、针对性的检查对怀疑有肝脏损害者或应用影响肝功能的药物时要查肝功，并进行定期的复查;可能有肾脏受累者除了化验尿常规以外还应检查肾功和血液酸碱及电解质水平。4、常规实验室检查有血常规包括血红蛋白含量和红细胞、白细胞、血小板计数;尿常规包括酸碱度、尿糖、蛋白质、各种细胞等;大便常规包括性状、细胞计数、潜血等。这是住院患者都要做的三大常规，门诊患者则视需要而定。5、X线检查关节病型牛皮癣需要借助X线检查(透视、拍片等)以明确关节损害的部位、类型、程度以及治疗后的反应和转归等。住院患者一般还常规进行胸部透视，以了解有无合并呼吸道的感染。
检查 
治疗 银屑病西医治疗局部治疗钙调神经磷酸酶抑制剂(calcineurininhibitors)迄今为止，没有资料表明单用钙调神经磷酸酶抑制剂治疗银屑病有效。目前局部钙调神经磷酸酶抑制剂还未被批准用于银屑病的治疗，因此只能作为非处方(over-the-counter)用药。但有研究证实，钙调神经磷酸酶抑制剂在激素敏感皮肤区，如面部、皱褶摩擦部位和肛门生殖器部位治疗有效。因此，吡美莫司和他克莫司局部用药可作为特殊部位银屑病治疗的合理补充。吡美莫司软膏与他克莫司软膏起始剂量均为1～2次/d，以后可根据个体情况调整。他克莫司软膏用于面部时，开始可用0.03%浓度剂型，逐渐增加剂量至0.1%浓度，起效时间约为2周。妊娠期和哺乳期妇女、皮肤感染及使用免疫抑制剂的患者禁用。不良反应有皮肤烧灼感和皮肤感染，不能与光疗联用，患者应注意防晒。糖皮质激素局部糖皮质激素治疗轻、中度银屑病效果可靠，与水杨酸联用可提高疗效，与其它系统或局部治疗药物联用也可提高皮损的清除率。最常用的联合治疗是与局部维生素D3衍生物联用。诱导治疗期内无严重药物不良反应，长期使用特别是敏感区使用应注意局部不良反应的发生，如皮肤萎缩、毛细血管扩张等。糖皮质激素作为系统治疗或其它局部治疗的联合治疗手段之一，特别推荐用于轻、中度银屑病。起始剂量为1～2次/d，起效后可逐渐减量，起效时间为1～2周。皮肤感染、酒渣鼻、口周皮炎患者禁用。焦油焦油在临床多与光疗联合使用。无论作为单一治疗还是联合治疗银屑病的手段，均未证实焦油有治疗作用，且患者较难接受其颜色和气味，故焦油目前已不推荐用于银屑病治疗。只有仔细分析效益/风险比值后，可与UVB联合用于一些特别顽固的银屑病患者。局部使用5%～20%的焦油软膏，1次/d，使用不超过4周。起效时间一般为4～8周，与UV联用可提高疗效。妊娠及哺乳期妇女禁用。蒽林蒽林作为一种最老的局部治疗药物仍然用于轻、中度的银屑病，可作为门诊患者的单一治疗手段，也可作为中度银屑病住院患者的联合治疗部分。治疗安全，虽有皮肤刺激、灼热感、红斑和皮肤异色症出现，但无系统药物不良反应。可用0.5%蒽林进行长期治疗，或用1%蒽林短期治疗，如果患者耐受可逐渐增加剂量，2次/d，起效时间为2～3周，4周内完成治疗。急性红斑型银屑病、脓疱型银屑病禁用。重度银屑病可与光疗或其它局部制剂(维生素D3类似物)联用以提高疗效。不良反应有局部灼热感和皮肤发红。他扎罗汀他扎罗汀与局部糖皮质激素联用可获得更好疗效，并可减少皮肤刺激症状，无严重药物不良反应，但应避免接触正常皮肤以防止产生皮肤刺激症状。局部他扎罗汀推荐用于轻、中度银屑病的治疗。晚上用他扎罗汀，早上用糖皮质激素的联合治疗可提高疗效并减少皮肤刺激症状。推荐起始剂量为0.05%他扎罗汀软膏1次/晚，1～2周，如果需要可用0.1%他扎罗汀软膏维持1～2周，起效时间为1～2周。妊娠期、哺乳期妇女禁用。不良反应有瘙痒、烧灼感、红斑和皮肤刺激症状。应避免同时使用易使皮肤干燥或产生刺激的药物。维生素D3类似物对钙泊三醇的研究表明，轻、中度银屑病患者经过数周维生素D3类似物的治疗，30%～50%的患者皮损改善或清除显著。在治疗开始阶段，若能与糖皮质激素联合使用，则可提高疗效和耐受性。重度银屑病患者的治疗，局部维生素D3类似物与UV光疗和环孢素A联合使用可发挥协同作用。局部维生素D3类似物对医生和患者都普遍有较好的耐受性和实用性，但发生在面部和易摩擦部位的皮肤刺激症状会影响其使用。推荐起始剂量：钙泊三醇：1～2次/d，体表受累面积(bodysurfacearea，BSA)<30%;他卡西醇：1次/d，BSA<20%;骨化三醇：2次/d，BSA<35%。维持剂量：钙泊三醇：1～2次/d，100g/周可维持治疗1年;他卡西醇：前8周1次/d，可维持治疗18个月，BSA<15%，<3.5g/天。起效时间约1～2周。钙代谢异常疾病、严重肝、肾疾病患者禁用。不良反应有皮肤刺激症状(发红、瘙痒、灼热感)。避免同时使用升高血钙的药物(如噻嗪类利尿剂);与局部水杨酸制剂同时使用或暴露于UV射线中均会使维生素D3类似物失活。钙泊三醇推荐用于轻、中度慢性银屑病的维持治疗。他卡西醇皮肤刺激小，因此特别推荐用于敏感部位皮肤(如面部)。光疗光疗是一种安全有效的治疗中、重度银屑病的方法，治疗2周内可产生临床效应。过度暴露产生的UV红斑是常见的副作用，重复或长期应用可能导致皮肤过早老化等，而肿瘤发生的风险可能与口服PUVA治疗或局部PUVA、UVB治疗相关。治疗的实用性受到治疗场所、经济情况、个人因素和医生及患者时间等方面的限制。光疗推荐用于中、重度银屑病的诱导治疗，特别是皮损广泛者，但各种射线的副作用必须仔细衡量。PUVA治疗后患皮肤癌的风险大于UVB。因其实用性低，长期治疗累积UV剂量增大可产生不良反应，因此光疗不适合用于长期治疗，但与局部维生素D3类似物联用可提高反应率。准分子激光治疗仅限于个别皮损的靶治疗。治疗前，医生必须对患者皮肤进行全面的检查，特别注意有无黑素细胞痣(尤其是发育不良的黑素细胞痣)和皮肤肿瘤。患者必须被告知治疗的副作用和潜在的远期风险—特别是可能增加患皮肤癌的风险。要考虑患者户外活动会增加额外的UV暴露时间。治疗时需签署书面同意书。医疗文书应记录治疗反应、副作用和伴随治疗等。在开始口服PUVA治疗前需进行眼科检查。UV治疗的剂量单位为J/cm2或mJ/cm2，增加剂量时必须规律监督UV红斑。需用UV墨镜保护眼睛。如长期暴光部位(面部、颈部、背部和手)或生殖器部位无皮损，则应进行保护。治疗期间要做好充分的防晒。每一个疗程结束后，UV治疗的累积剂量和治疗次数应详细记录并告知患者。高UV累积剂量患者应进行终身定期的皮肤癌相关检查。起始剂量：UVB为最小红斑量(MED)的70%，口服PUVA为最小光毒量的75%，洗浴或药膏PUVA照射剂量一般为最小光毒量的20%～30%。可根据UV红斑的程度增加剂量。有光敏性皮肤病、皮肤肿瘤和免疫抑制的患者不能进行光疗，妊娠和哺乳期妇女禁用PUVA。不良反应有红斑、瘙痒、水疱及恶性肿瘤的发生，PUVA治疗可产生恶心。某些药物可导致光毒性和光变应性。PUVA不可与环孢素A联用。传统系统治疗环孢素推荐剂量为2.5～3mg/kg，最大为5mg/kg。诱导治疗结束后可进行为期8～16周的维持治疗，每14天减0.5mg/kg。治疗前应明确患者既往有无严重感染、恶性肿瘤、肾脏和肝脏疾病等其它疾病，明确是否同时使用其他药物治疗。并进行包括恶性肿瘤的排查、测血压、注意有无感染迹象的实验室检查和体检。患者需采取避孕措施，但含黄体酮的避孕药会减小环孢素疗效，应避免使用。同时患者需采取防晒措施避免过度日光暴晒。治疗期间需仔细检查患者的皮肤黏膜情况，如有无体毛增加、牙龈增生等，有无感染迹象及胃肠道、神经症状，并对血压进行监测。反复强调避光和防晒。2.5～3mg/(kgd)长期治疗时，实验室检查间隔期可延长至每2月一次，若患者具有危险因素，增加剂量可导致药物的吸收或相互作用的不良反应，因此相应的实验室检查间隔时间应缩短。间断或短期治疗的某些患者只需进行血常规和肌酐的监控。临床研究证明环孢素对成人的银屑病治疗相当有效。在治疗12～16周后，50%～70%的患者可达到PASI减少>75%。环孢素主要适用于诱导治疗，长期治疗则要仔细和个体化衡量其风险/效益比值，不良反应有肾毒性、血压升高和增加恶性肿瘤发生的风险等。同时需考虑各种药物反应，环孢素治疗或与其他治疗联合使用疗效较好，但也可能增加药物不良反应的风险。环孢素主要推荐用于中、重度成人银屑病患者的诱导治疗，也可以用于一些患者的长期治疗，但最长不超过2年，因为会增加毒性和减少疗效。与局部药物联合治疗，特别是与局部维生素D3类似物或糖皮质激素联用可减少环孢素用量但不降低疗效。甲氨蝶呤(MTX)起始剂量为5～15mg/w，维持剂量可根据治疗效果调整为5～22.5mg/w，起效时间为4～8周。妊娠和哺乳期妇女、酗酒者、对甲氨蝶呤活性成分敏感者、骨髓功能异常、严重肝病、严重感染、免疫缺陷、活动性消化性溃疡、血液学改变(白细胞减少、血小板减少、贫血)及肾衰竭患者禁用。不良反应有肝纤维化/肝硬化、肺炎/肺泡炎、骨髓抑制、可逆性脱发、恶心、呕吐、疲倦、转氨酶升高、感染、消化道溃疡、肾毒性。治疗前应对检查患者皮肤有无慢性肝病表现，若患者有肝炎病史或体检时发现病理性改变，应进行肝脏超声检查。实验室检查应检测血清Ⅲ型胶原氨基多肽(PⅢNP)水平。治疗期间不论男女患者都应采取避孕措施，定期进行实验室检查，当长期治疗后累积剂量达1.5g以上或怀疑有肝损害时，应请肝病专家会诊，以决定是否需要进行肝脏活检。当有发热、咳嗽、呼吸困难和发绀等主诉时应行胸部X线检查，警惕有无MTX肺炎的发生。为了减小毒性，建议在不服用MTX的时候每天服用5mg叶酸。治疗期间应仔细记录累积剂量。治疗后需避孕3个月。MTX推荐用于中、重度银屑病治疗，但它的使用受到禁忌症和治疗期间需进行较多检查和监测的限制。MTX起效缓慢，故不推荐用于短期诱导治疗，可用于长期治疗，且MTX是所有系统治疗中价格最便宜的药物。16周MTX治疗后，约60%～75%的患者PASI评分减少可达75%。临床经验也证明MTX长期治疗其疗效继续增加，因此，MTX成为长期治疗的首选药物。但临床应用受到严重不良反应的限制，特别是肝肾毒性、骨髓抑制、胃肠道溃疡和罕见但非常严重的特殊反应。维A酸类起始剂量0.3～0.5mg/(kgd)，4周后可改为0.5～0.8mg/(kgd)，维持剂量因人而异，起效时间一般为4～8周。有肾脏和肝脏损害者、妊娠/哺乳期妇女、酗酒者、糖尿病患者、佩戴隐形眼镜者、胰腺炎病史者、高脂血症患者均禁用。主要不良反应有维生素A过多症。与苯妥英钠、四环素类抗生素、甲氨蝶呤不能同时使用。妊娠和哺乳期妇女治疗前，必须告知该治疗有胎儿致畸的危险，需长期和有效的避孕并签署书面告知书。需询问患者有无骨痛和关节痛并进行必要的实验室检查。长期治疗(约1～2年)后应对脊柱和关节进行放射学检查，排除骨化作用。育龄期妇女在治疗结束后2年内需避孕及戒酒。中、重度银屑病单一治疗时，剂量较低则疗效不令人满意，大剂量可增加疗效，但也相应增加皮肤黏膜药物不良反应发生几率。阿维A与UV联合可产生协同效应，但这种治疗的资料较少。依那西普起始剂量为25mg，2次/w或50mg，2次/w，维持剂量为25mg2次/w，一般4～8周，最迟12周后起效。其治疗前后和治疗期间的一般注意事项与依法利珠一致。经过25mg/次，2次/w共12周的依那西普治疗，35%的患者可达到75%的PASI减少率;50mg/次，2次/周，50%的患者中可达到75%PASI减少率。临床经验表明长期治疗达24周可维持临床疗效。依那西普推荐用于中、重度银屑病患者的诱导治疗，尤其是其它治疗效果不佳或不能耐受/禁忌其他治疗者。若同时患有银屑病和银屑病性关节炎，则特别推荐使用TNF-α抗体治疗。英夫利昔推荐剂量分别于第0、2、6周注射5mg/kg，此后每间隔8周注射一次5mg/kg作为维持治疗。治疗期间应监督注射过程并观察1～2小时。生育期妇女避孕应维持到治疗后6个月。英夫利昔是目前治疗银屑病最有效的药物之一。研究表明，英夫利昔长期疗效较好。但要充分考虑多种安全因素，尤其是输液反应和严重感染的风险，故需要对适应症进行仔细评估，并对患者进行健康教育和监督。英夫利昔治疗10周后，88%的中、重度患者PASI可减少75%。英夫利昔推荐用于中、重度银屑病患者的诱导治疗，尤其是其它治疗效果不佳或不能耐受或禁忌患者。若同时患有银屑病和银屑病性关节炎，则特别推荐使用TNF-α抗体治疗。其他治疗气候/水浴疗法浴疗和气候疗法成功治疗银屑病已有几个世纪，常和其它治疗联合使用，但不适用于急性期治疗或短期治疗。社会心理疗法不良反应低是其优点。通过社会心理治疗，可获得皮肤症状改善的直接或间接效应。银屑病中医治疗1、复方论治：临床上应用消银解毒饮(水牛角片、金银花、重楼、牡丹皮、赤芍、全蝎等)，可治疗银屑病血热证。应用凉血消银汤(生槐花、生地、丹参、紫草、三棱、乌梢蛇、野菊花等)治疗进行期银屑病有显著效果。采用养血、活血、滋阴、除湿治则，拟润肤饮(生地、天花粉、元参、当归、丹参、黄芪、雷公藤、白鲜皮、黄芩、土茯苓)，水煎服每日1剂。治疗寻常型银屑病效果很好。2、中成药治疗：用复方青黛丸(青黛、贯众、紫草、蒲公英、马齿苋、丹参、五味子、乌梅、土茯苓等)。3、中药针剂治疗：魏跃钢用清开灵注射液(牛黄、水牛角、黄芩、金银花、栀子等)。4、保留灌肠法：对于各种原因不便服中药的患者，可辨证组方中药煎液进行保留灌肠，此法不失为治疗银屑病的一种新的给药途径。有学者用黄连、黄芩、黄柏、青黛、大黄、蒲黄、山豆根、紫草、当归、生槐花水煎取滤液120ml灌肠，qod，10次1疗程，疗程间隔5d。5、外治疗法1）外洗：用桂枝、当归，花椒、苦参，附片，香菜籽，夜交藤，加水2000ml浸泡半小时后煮沸，用药液泡洗患处。狼毒散(狼毒、雄黄、大风子、木鳖子等)水煎擦洗治疗。2）中药汽疗：闵仲生等将艾柏熏剂(艾叶、侧柏叶、野菊花、莪术等)加水煎煮30min后置于汽疗仪的加热熏蒸器中，使含药蒸汽注入治疗舱，患者在舱内接受熏蒸治疗，1次治疗时间为25～30min。qod，15次为1疗程，治疗1～3个疗程。3）软膏：使用雷公藤内酯醇软膏治疗银屑病303例，总有效率为85%。王树民用复方喜树碱软膏治疗99例，治愈64例，显效12例，好转23例。杜锡贤等应用镇银膏(白藓皮、黄连、知母、花椒、麻油等经传统工艺制成)治疗寻常型银屑病。4）酊剂：张育善等用骆驼蓬子加适量酒精制成酊剂外搽治疗银屑病21例，基本治愈6例，好转11例，无效4例。张明庆等应用肉桂、良姜、细辛、丁香等制成酊剂治疗本病。5）中药填脐：升麻，葛根，赤芍，生地，大风子，丹参，水牛角粉，冰片，共研末过筛，以药粉填脐，肤疾宁固定，48h更换1次，7次为1个疗程。也可采用消银散(含蜂房、板蓝根、珍珠母、补骨脂、鸡血藤、当归、乌梢蛇、防风等)，血热加生地、丹皮;血燥加首乌、熟地;血瘀加三棱、莪术;偏风湿加白藓皮、蛇床子，制成散剂。加苯海拉明针25ml，维生素C50mg，调成糊状，填脐，2日1次，治疗期间用水牛角粉冲茶频饮。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡心 鸡肝 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 芝麻拌白菜丁 粉蒸白菜 三丝白菜卷 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 小白菜汤 炒胡萝卜 
药品 ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['萌尔夫', '(他卡西醇软膏)'] ['银屑颗粒', '(银屑颗粒)'] ['重庆华邦制药', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['恒健制药', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['中联四药', '复方地蒽酚软膏', '(复方地蒽酚软膏)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['叶开泰', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['白云药业', '软皂', '(软皂)'] ['人福成田药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天龙制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['江苏远恒', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['东新药业', '银屑灵', '(银屑灵)'] ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成药业', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['康惠制药', '擦癣药水', '(擦癣药水)'] ['西藏芝芝药业', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['东陵药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] 
 