简介 甲病变在银屑病中较常见，其发生率占10%～50%，本作者观察的资料占30.35%。甲改变与皮损的广泛程度有关，临床上常见的有甲凹陷点，甲剥离，甲下增厚，甲板失去光泽，变白，裂片形出血(splinter hemorrhages)，主要治疗皮损。皮损缓解时，甲病变亦随之好转。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 他卡西醇软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(1000――2000元) 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 银屑病甲病因遗传(30%):根据临床所见，本病常有家族史，并有遗传倾向。国外曾报告有家族史者30%～50%，甚至有个别人强调达100%。国内报道有家族史者为10%～20%左右，关于遗传方式，有人认为系常染色体显性遗传，伴有不完全外显率，亦有人认为系常染色体隐性遗传或性联遗传者。双亲之一患银屑病，其后裔发病率较健康者子女高3倍之多，若双亲皆患银屑病，其后裔发病率更高。感染(25%):临床实践证明银屑病的发病与上呼吸道感染和扁桃腺炎有关。有6%的银屑病患者有咽部感染史。我们发现很多儿童的银屑病与扁桃腺炎有密切关系。例如有一位母亲和她的三个孩子同时患急性扁桃腺炎，病情控制后，有三个人发生了银屑病。这种病人用抗菌素治疗有效。摘除扁桃腺后，皮疹可有明显好转或消退，说明感染是银屑病发病的一个重要因素。代谢障碍(20%):对银屑病血液化学，皮肤组织化学和皮肤病理生理的研究，未能获得有意的成果。过去有人认为银屑病的发病与脂类代谢紊乱有关。目前关于本病的病因已不能认为由类脂质代谢紊乱引起的。而多从酶代谢的改变来进行研究。在正常人的表皮内有四种酶，而在银屑病患者的皮损内则缺少其中二种，皮损治愈后，其中两种酶又重新出现。已知银屑病的皮损内缺乏环磷腺甘(cAMP)这是一种表皮抑素(Epidermalchalone)可抑制表皮细胞分裂，保持细胞生长和消失之间的平衡。另一方面cAMP有激活磷酸化酶的作用，因而也影响糖原的代谢。
预防 银屑病甲预防1.预防银屑病，尽量避免使用激素类药物。2.正确用药、不乱用药，不用激素、免疫抑制剂类药。3.银屑病甲临床痊愈后，其免疫功能、微循环、新陈代谢仍未完全恢复正常，一般需要2-3个月后才能复原。所以在临床痊愈后，即外表皮损完全消退后，应再继续服用2-3个疗程药物进行巩固。皮损消退后，不要突然停药，要逐渐减少用药量，防止出现反弹。4.消除精神紧张因素，患者应尽量控制情绪，尽量保持心情平静，避免过于疲劳，注意休息。必要时可适量服用镇静剂。5.在日常用药中，抗疟药、β-受体阻滞剂均可诱发或加重病情，尽量避免使用。6.尽可能避免感冒、扁桃腺炎、咽炎的发生。一旦发生应积极对症治疗，以免加重牛皮癣。
症状细节 银屑病甲症状常见症状甲病变在银屑病中较常见，其发生率占10%～50%，常见的表现如下：1.甲凹陷点：最常见，可侵及1至所有甲，指甲更易受累，凹陷点小而浅，一般不超过1mm，呈不规则散在分布，偶尔可排列成线状，间隔距离相等，它是由形成浅层甲板的甲基质有点状银屑病改变引起，当加倍长出近端甲皱襞时，角化不全的银屑病角质层脱落形成典型凹陷点。2.甲剥离：起于远端甲缘，但不超过甲的1/2，分离的甲板呈灰黄色，这是由于血糖蛋白(bloodglycoprotein)大量聚集之故，后者常见甲下皮和甲床有炎症时。3.甲下增厚：甲下皮和远端甲床有银屑病损害，导致甲下角化过度。4.甲板失去光泽，变白，增厚，高低不平甚至碎裂剥脱等。5.裂片形出血(splinterhemorrhages)银屑病中也常见，非寻常型银屑病甲病变的发生率较高，变化也较严重，尤以脓疱型银屑病中的连续性肢端皮炎为甚。
症状 
检查细节 银屑病甲的检查临床皮肤检查：凹陷点小而浅，一般不超过1mm，呈不规则散在分布，偶尔可排列成线状，间隔距离相等。它是由形成浅层甲板的甲基质有点状银屑病改变引起。皮肤活细胞检查异常表现：1.皮突整齐延长和下部增厚。2.真皮乳头延长及水肿。3.颗粒层消失。4.角化不全。5.MUNRO微脓肿。其他检查：血常规、分泌物细菌学检查。
检查 
治疗 银屑病甲西医治疗(一)治疗主要治疗皮损。皮损缓解时，甲病变亦随之好转。若甲病变为主要矛盾时，尚可采取下列治疗方法：1.1%氟尿嘧啶溶液：局部外用治疗有肥厚和点状凹陷的病甲每天2次，每月约用25ml，共6个月。2.氟轻松夜间封包：但因要引起甲周软组织萎缩，不宜长期使用。3.无针注射器：将低浓度的曲安奈德(去炎松)溶液(10mg/ml)从指甲周围打入。缺点是无针注射器不易消毒，易引起病毒感染，故最好不用。4.40%尿素软膏包扎治疗：甲周围正常皮肤先用胶布保护好，然后再病甲上涂40%尿素软膏(尿素40.0，无水羊毛脂20.0，白腊5.0，白凡士林35.0)，覆以塑料纸片，外用胶布封包，或最好用剪下来的橡皮指套套好，再用胶布固定4～10天(平均7.2天)后病甲可变软。用简单器械将其分离去除。(二)预后非寻常型银屑病甲病变的发生率较高，变化也较严重，尤以脓疱型银屑病中的连续性肢端皮炎为甚。银屑病甲中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌烟酒；3、忌吃海鲜。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 豆腐皮春卷 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 豆浆南瓜汤 豆浆山药汤 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 豆腐烧油菜 
药品 ['奥瑞特', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['萌尔夫', '(他卡西醇软膏)'] ['银屑颗粒', '(银屑颗粒)'] ['重庆华邦制药', '卡泊三醇软膏', '(卡泊三醇软膏)'] ['天骄', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['恒健制药', '曲安奈德新霉素贴膏', '(曲安奈德新霉素贴膏)'] ['田可', '(环孢素软胶囊)'] ['中联四药', '复方地蒽酚软膏', '(复方地蒽酚软膏)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] ['叶开泰', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['华润顺峰药业', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['白云药业', '软皂', '(软皂)'] ['人福成田药业', '氟轻松维B6乳', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天龙制药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['江苏远恒', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['东新药业', '银屑灵', '(银屑灵)'] ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['金耀药业', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成药业', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['康惠制药', '擦癣药水', '(擦癣药水)'] ['西藏芝芝药业', '冰黄肤乐软膏', '(冰黄肤乐软膏)'] ['东陵药业', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] 
 