简介 银屑病性关节炎(psoriasis arthritsi,PA)又名关节病型银屑病(arthropathic psoriasis)，是一种与银屑病相关的炎性关节病。本病病程迁延，易复发，晚期形成关节强直，导致残废。银屑病在关节炎患者中较为常见，比普通人群多2～3倍，而关节炎在银屑病患者中也较普遍。Leczinsky在10年调查中发现，银屑病中关节炎的发生率为6.8%，大大超过非银屑病人群中关节炎的发生率。女性比男性更易罹患，据Nobol报道，PA约占银屑病病人的1%。由于本病和Reiter综合证，强直性脊椎炎均与HLA-B27有关，且类风湿因子阴性，临床表现又有相似之处，因此被归入血清阴性脊椎关节病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 风湿性心脏病 溃疡性结肠炎 肾炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 50% 
常用药品 雷公藤多苷片 萘丁美酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早诊断，早预防，早治疗。
病因 银屑病关节炎病因遗传（20%）：在银屑病性关节炎的发病机制中，遗传因素具有明显重要性，并显示遗传的多基因性，早期的家族研究提示，在患有银屑病的先症者家庭中，PA的患病率增高，在一项研究中发现，88例先症者中有11例发生PA，最近发现组织相容性抗原HLA-A1，B16，B17，B27，B39，Cw6和D7与银屑病性关节炎有关，约半数患者有HLA-B27，而单纯银屑病的组织相容性抗原为HLA-B13，B17，Cw6及DR7，McHugh发现，HLA-DR7与慢性重症外周关节病相关;HLA-B27与脊椎炎或中轴性病变，青少年银屑病性关节炎累及骶髂关节显著相关。免疫异常（45%）：⑴已有的研究证据提示在银屑病的发病机制中免疫机制起重要作用，用HLA-DR抗体和单克隆抗体OKT6双标记免疫荧光试验证明，HLA-DR+角朊细胞(keratinocyte)存在于银屑病皮损和滑膜细胞中，而不出现于正常外观的皮肤上，也不在郎格罕细胞(Langerhanscell)上，HLA-DR的表达与疾病的活动性相关，在具有HLA-DR+角朊细胞的患者中，银屑病性关节炎的发生率较高，因此用免疫化学染色检查银屑病皮损中的HLA-DR+角朊细胞，可能有助于预测银悄病患者并发关节炎的高危性，HLA-DR4与关节炎中骨侵蚀的发生有关。⑵病毒或细菌感染可引起免疫异常：最近发现，在人类免疫缺陷病毒(HIV)感染的人群中，银屑病的发病率高于普通人群，关节炎可发生在HIV感染的任何阶段，且症状严重，有人从关节液中分离出HIV，并在单核细胞与淋巴中获得证实。在银屑病的斑块内，有革兰阳性菌聚集，抗链球菌抗体升高;在银屑病和银屑病性关节炎患者中，滑膜液内淋巴细胞转化对链球菌的应答增强。上述证据提示，免疫的相互作用和在银屑病与关节病中的免疫因素参与，DR+角朊细胞，郎格罕氏细胞或其他类似细胞能加工处理细菌或其他抗原，并与真皮T细胞相互作用而导致发病，但这些不能证明免疫异常是是银屑病性关节炎的主要发病原因。环境因素（15%）：寒冷，潮湿，季节变换，精神紧张，忧郁，内分泌紊乱，创伤等，已被认为是在具有遗传倾向的个体中促发PA的重要环境因素，已有局部外伤后发生肢端骨质溶解的病例报告，有人认为关节损伤引起关节炎的机制与银屑病皮肤的Koebner现象相类似。
预防 银屑病关节炎预防银屑病关节炎健康教育1、早期诊断：银屑病关节炎的特征是既有关节炎又有银屑病，而且多数患者先有银屑病。特别是约有80%的病人有指(趾)甲变形和损害，如甲下角质增生，甲板增厚、浑浊、失去光泽、血甲、表面高低不平等。而这种情况在单纯银屑病患者中仅有20%。对那些只有关节炎而无银屑病史者，应仔细检查头皮及肘关节等伸侧皮肤好发部位，是否有不易被发现的皮损存在，对本病早期诊断有意义。2、早期治疗：本病为慢性反复进行性、关节性疾病。病因不完全清楚。迄今为止，治疗方法不少，但仍无满意疗法。因此应采取综合疗法，中西医结合，发挥各自的长处，使病情得到早期有效控制。银屑病关节炎日常预防1、注意皮肤清洁卫生，防止银屑病复发感染。2、避免精神紧张，保持心情舒畅。3、去除各种可能的诱发因素，如防治扁桃体炎或上呼吸道感染，避免外伤和精神创伤、刺激、过度紧张等精神因素，保持良好的饮食习惯，忌食辛、辣刺激食物。4、加强身体锻炼，提高机体免疫力。5、生活规律，保持舒畅的心情，注意卫生，预防皮肤感染。6、提高对银屑病的认识，本病无传染性，经积极治疗可以缓解。
症状细节 银屑病关节炎症状常见症状PA通常起病隐袭，疼痛常比类风湿性关节炎轻，偶尔呈急性痛风样起病，发病年龄多在30～40岁之间，13岁以下儿童较少发生，关节症状与皮肤症状可同时加重或减轻;变可在银屑病多次反复加重后出现关节症状;亦或与脓疱型和红皮病型银屑病并发关节症状，Gladman分析PA220例，68%初患银屑病患者，平均经12.8年后出现关节炎;15%患者在1年内发生银屑病和关节炎;17%患者发生关节炎，平均经7.4年出现银屑病。1.关节表现：Moll等及Andrews根据银屑病性关节炎的表现特点，将该病分为五种临床类型：⑴少数指(趾)型：最多见，约占70%，为1个或数个指关节受累，非对称性，伴关节肿胀和腱鞘炎，使指(趾)呈肠膨状。⑵类风湿关节炎样型：占15%，为对称性，多发性关节炎伴爪状手，病人可表现出类似类风湿性关节炎的临床特点出现晨僵，对称性受累，近端指关节梭形肿胀，晚期向尺侧偏斜，偶有类风湿结节或类风湿因子阳性，有人诊断，这类病例属于类风湿性关节炎与银屑病的重叠。⑶不对称性远端指(趾)间关节型：占5%，主要累及远端(趾)间关节，表现为红肿，畸形，常从足趾开始，以后累及其他关节，指骨无尺侧偏斜，疼痛较类风湿性关节炎轻，常伴指甲营养不良，男性较多见。⑷残毁性关节炎型：占5%，为严重关节破坏型，多侵犯手，足多个关节和骶髂关节，特征为进行性关节旁侵蚀，以致骨质溶解，伴或不伴骨质性关节强硬，酷似神经病性关节病，为无痛性，此型的皮肤银屑病常广泛而严重，为脓疱型或红皮病型。⑸强直性脊椎炎型：占5%，表现为单纯性脊椎炎或脊椎炎与外周关节炎重叠，脊椎病变为非边缘性韧带骨赘，尤多见于胸椎和腰椎，骨突关节间隙狭窄和硬化，椎间盘连接处侵蚀和椎体前缘骨性增生，主要发生于颈椎下部，周围关节炎累及远端指(趾)关节，表现为双侧对称性或单侧不对称性侵蚀性关节炎，炎症除发生在滑膜，还可沿肌腱附着点进入骨骼区域，部分病人骶髂关节可受累，本型的临床特点为脊椎僵硬，发生静脉状态后和在早晨，持续30分钟以上。2.指(趾)甲变化： 据统计PA患者中80%伴甲异常，甲受累，可提供早期诊断线索，因为甲床和指骨有着共同的供血来源，爪甲的慢性银屑病性损害会引起血管改变，最终影响其下的关节，已发现骨改变的程度与指甲变化的严重性密切相关，并且两者常发生于同一指(趾)，常见的甲变化有：点状凹陷，横断，纵嵴，变色，甲下角化过度，甲剥离等。3.皮肤表现 ：皮肤损害好发于头皮和四肢伸侧，尤其肘，膝部位，呈散在或泛发性分布，损害为丘疹和斑块，圆形或不规则形，表现覆以丰富的银白色磷屑，鳞屑去除后显露发亮的薄膜，却除薄膜可见点状出血(Auspitz征)，这三大特征具有诊断意义。4.其它表现 ：在银屑病性关节炎中，可伴发其它系统损害，常见的有：急性前葡萄膜炎，结膜炎，巩膜炎，干燥性角膜炎;炎性肠病和胃肠道淀粉样变性病;脊椎炎性心脏病，以主动脉瓣关闭不全，持久性传导阻滞，原因不明的心脏肥大为特征，还可有发热，消瘦，贫血等全身症状。
症状 脓疱 关节肿胀 类风湿关节炎 晨僵 结节 甲营养不良 关节强硬 硬化 丘疹 鳞屑 点状出血 葡萄膜炎 角膜炎 淀粉样变性 传导阻滞 心脏肥大 消瘦 贫血 
检查细节 银屑病关节炎的检查本病尚无特异性检测方法，血沉增快，轻度贫血，γ和α2球蛋白升高，均为非特异性变化，约10%～20%病人血中尿酸轻度增高，类风湿因子阴性，狼疮细胞，抗核抗体及其自身抗体均为阴性，滑膜液检查亦为非特异性，白细胞计数在2～15×109/L，以中性粒细胞为主，偶而大量渗液中白细胞计数可达100×109/L，滑膜液粘度降低。本病与类风湿关节炎相似，常累及远端指(趾)间关节，骶髂关节和脊椎，常见的X线表现为软骨消失;关节面侵蚀;关节间隙变窄;残毁性关节炎显示明显的骨质溶解和强直，可出现“笔套征象”;孤立的边缘性或非边缘性韧带骨赘;绒毛状骨膜炎;骨质疏松和骨组织囊性变。
检查 尿酸 类风湿因子 狼疮细胞 
治疗 本病目前治疗方法虽多，但大多数只能达到近期临床效果，而不能制止复发。银屑病关节炎西医治疗一、一般治疗： 患者应适当休息，减轻劳动强度，避免过度疲劳和关节损伤。每天应对所有关节进行足够的活动和锻炼，以保持和增进关节功能。二、非激素类抗炎：这类药物消炎作用较强，对消除炎症性疼痛效果显著。目前，常用肠溶阿斯匹林、消炎痛(吲哚美辛)、炎痛喜康、氨糖美辛、酮基布洛芬、芬必得等。最近有消炎痛致使银屑病皮损加重的报道，因此对该药的使用尚有争议。三、抗肿瘤治疗：这类药物虽有一定疗效，但有毒性反应，且停药后易复发。所以并不是治疗银屑病的方向，在应用时要严格选择适应证。用药前和用药期间，定期检查肝、肾功能和白细胞计数。对银屑病关节炎有效的药物有：1、氨甲喋呤(MTX)：MTX主要作用于细胞周期的DNA合成期(S期)，给药36小时后，全部银屑病表皮细胞均受到抑制。用药方法，意见不一。有单剂量口服、肌肉注射或静脉注射，每周用量为25～50mg;亦有每日口服2.5mg，连服5d，休息2d，再服5d，休息7d。Weinstein提供表皮细胞动力学原理，提出口服2.5～7.5mg，每12hl次，在6h内共服3次，以后每周以同样方法给药。2、丙亚胺(rozoxane,ICRF159)：本药主要作用于有丝分裂前期(G2)的晚期和有丝分离(M)的早期。对银屑病性关节炎的疗效可能优于MTX。原有肝病的患者不宜用MTX或用药后出现肝脏毒性反应者应停用本药。Atherton等报道该药能迅速抑制伴发的关节炎。主要副作用是中性粒细胞减少，可迅速发生，有时很严重，甚至可能致使。用法：最初剂量为125mg，每日3次，每周2d。4～8周后根据白细胞计数，适当增加剂量，125mg或250mg，每日3次，每周2d，交替使用。对银屑病性关节炎亦可每周给药3d。3、淋巴细胞抑制剂：环孢菌素A，可抑制T淋巴细胞，主要是TH细胞，使HLA-DR抗原表达减少。剂量和方法：一般每日5～12mg/kg，口服给药。通常要求血浆中浓度不低于100ng/ml，在200ng/ml以上最有效，但高于400ng/ml易引起肾脏毒性反应，超过600ng/ml以上要出现神经系统毒性。本药不可与酮康唑或左旋溶肉瘤素(melphalan)合用，以兔血浆浓度高而产生严重的副作用。4、重金属制剂：对比研究显示，重金属剂对银屑病性关节炎有较高的缓解作用，介至银屑病性皮损无效。常用亚胂酸钠(socliumarsenite)又称卡古地钠。每日100mg，肌肉注射，10～20d一疗程。5、抗症药：氯喹(chloroquiniphosphas)，对银屑病的疗效不定。有人报告对光感性和银屑病性关节炎效果较好;亦有人报告在治疗过程中可诱发银屑病性和红皮病，目前很少用。6、皮质类固醇激素：目前，一般不主张用此类药物治疗PA。有时仅用于其他药物治疗无效而病情又严重的患者。银屑病关节炎中医治疗中医认为银屑病性关节炎多由风湿痹阻、肝肾不足所致。1、风湿痹阻：以关节肿痛为主，病程相对较短。【治则】 ：祛湿清热，解毒通络。【方剂】 ：独活寄生汤加减。药用：秦艽、防风、桑枝、独活、威灵仙、白癣皮、土茯苓、当归、赤芍、鸡血藤、牛膝。上肢症状为主加姜黄、海风藤；下肢症状为主加防已。2、肝肾不足：以关节变形、活动受限为主，病程较长。【治则】 ：健步虎潜丸化裁。药用：熟地、山萸肉、当归、丹皮、杜仲、续断、木瓜、狗脊、龟板、虎骨、乌蛇、土茯苓、签草、伸筋等。3、中成药①雷公藤片：系醋酸乙酯提取物，含雷公藤甲素，具有较强的抗炎和免疫抑制作用。每次2片，每日3次。亦可用雷公藤多甙片每日1～1.5mg/kg，分3次服用。②昆明山海棠片：每片含昆明山海棠乙醇膏粉0.5mg(折含生药2g)，每次3～6片，每日3次。一次量不超过18片。银屑病外用药治疗主要针对银屑病皮损。常用药物有：5%硫黄、5%～10%水杨酸、2%～10%煤焦油、0.1%～1%蒽林、1∶1万～1∶2万芥子气、0.05%氨芥、10%～15%喜树碱、2%～5%驱虫豆素、0.025%～0.1%维生素A酸等，配成软膏、溶液或酊剂。银屑病物理治疗1、光化学疗法：又称补骨脂素长波紫外线疗法。本疗法对周围型银屑病性关节炎有效，但对中轴性关节炎无效。治疗方法：口服8-甲氧补骨脂素(8-MOP)0.6mg/kg，2h后进行UVA照射。采用稍低于最小红斑量的治疗剂量，每同2～3次。疗程不宜过长，总累积量不宜超过500～600J/cm2。2、体外光化学法：最近Wilfer报告对银屑病性关节炎有效。治疗后血沉、疼痛、晨僵持续时间、握力、关节肿胀均有不同程度改善。银屑病关节局部治疗1、关节腔内、腔上囊内或腱鞘内用长效皮质类固醇激素注射治疗：有一定疗效。但反复注射容易引起感染。2、手术治疗：对部分已出现关节畸形和功能障碍的患者可采用关节成形术，以恢复关节功能。目前髋、膝修复术已获成功。但在外科手术后关节僵硬仍是个尚未解决的问题，在银屑病性关节炎中此类风湿性关节炎更为突出。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃具有增强免疫力作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥的食物；3.忌吃油炸食物；4.忌吃过咸的食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 大豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鸡心 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 红萝卜无花果花鱼汤 绿豆南瓜汤 牛奶玉米汤 
药品 ['得恩德制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['复旦复华', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药黄石飞云制药', '雷公藤', '(雷公藤多苷片)'] ['美通制药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['普洛康裕天然药物', '雷公藤多苷', '(雷公藤多苷片)'] ['萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] ['新陇海药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['贵州汉方药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['利君制药', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['江西制药', '阿咖片', '(阿咖片)'] ['万荣药业', '吡罗昔康胶囊', '(吡罗昔康胶囊)'] ['长建宁', '(柳氮磺吡啶结肠溶胶囊)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['遂成药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['科芬汀', '(萘丁美酮胶囊)'] ['成都芝芝药业', '吡罗昔康软膏', '(吡罗昔康软膏)'] ['海南博大', '吡罗昔康胶囊', '(吡罗昔康胶囊)'] ['凯因科技', '萘丁美酮胶囊', '(萘丁美酮胶囊)'] 
 