简介 鼠咬热(rat-bit fever)原系鼠类传染病，为鼠类或其他啮齿动物咬伤所致的急性传染病，由念珠状链杆菌所致者表现不规则发热，多有关节炎和皮疹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.069% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 鼠叮咬 
并发症 支气管肺炎 肺脓肿 睾丸炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-21天 
治愈率 78% 
常用药品 氟轻松维B6乳膏 唐草片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤。
病因 链杆菌病病因直接传染因素（45%）：念珠状链杆菌性鼠咬热是由念珠状链杆菌引起，1925年Levaditi等从实验工作人员血中发现此菌，并进行了详细的描述，认为是鼠咬热病原体，称之为念珠状链杆菌(streptobacillusmoniliformis)。间接传染因素（35%）：1926年由Place和Sutton等人报道在Haverhill地区由于牛奶污染而发生一次流行病的暴发，被称之为哈佛希尔热(Haverhillfever)，亦称为流行性红斑性关节炎，随后不久由Parker和Hulson从患有哈佛希尔热患者的血液中分离出了这种病原菌，事实上现已弄清楚是由念珠状链杆菌所致，哈佛希尔热是念株状链杆菌感染的另一种表现形式。此菌是一种高度多形性，需氧，无动力，无芽孢，无荚膜，不耐热，革兰染色阴性菌，其形态学特征与它所处的环境有密切关系，在适宜的培养基中其典型特征是短杆状2～4μm，可以排列成链状或长丝状15～150μm，长丝体中呈念珠状膨胀，长短不一，有时弯曲交织成团，念株状链杆菌为需氧或兼性厌氧菌，普通培养基中不易生长，须在含有血，血清或腹水的培养基中才能生长，但生长迟缓，其生长期常需要2～7天，在5%～10%的二氧化碳，37℃环境中可以促进其生长，其菌落为白色，形态上多形性，并呈现绒毛球状，直径为一两毫米，该菌具有自动形成和保持L变异的能力，在不适宜的环境中可自发地转变成L型，在适宜环境下并能自动恢复其固有形态，这种L型菌可以侵犯机体组织，由于L型菌因缺乏细胞壁，对青霉素及作用于细胞壁的抗生素不敏感，给治疗上带来一些困难，难以及时控制临床症状，有报告10天后血中仍可分离出病原菌，该菌对外界抵力不强，55℃30min即被杀死，对常用化学消毒剂敏感，血清中肉汤培养液中37℃可保存1周。发病机制根据少数尸解报告，其基本病变为各脏器充血，水肿，单核细胞以及浆细胞浸润，可有溃疡性心内膜炎，肝，脾，肾梗死，间质性肺炎，心肌炎，肾炎，肾上腺炎，关节炎等，正常细胞出现退行性改变，少数被咬伤部位出现炎症反应。
预防 链杆菌病预防灭鼠是最重要的措施，防止被鼠或其他动物咬伤，与鼠有接触的实验工作人员应注意防护，戴手套，万一被咬伤除局部治疗外，应立即注射青霉素预防。
症状细节 链杆菌病症状常见症状潜伏期一般为l～7天，有长达22天者，咬伤处很易愈合，无硬结性溃疡形成，局部淋巴结亦无肿大，经1～22天潜伏期后突然出现寒战，高热，头痛，背痛，呕吐，热型不规则或呈间歇性，于l～3天后缓解，以后热度可再度上升，但规律性不如小螺菌鼠咬热，50%以上患者在病后第2周出现多发性游走性关节痛或关节炎，以腕，肘等关节多见，受累关节有红，肿，痛或见关节腔积液，75%的患者发热后l～8天内出现充血性皮疹，一般为斑丘疹，呈离心分布，常累及手掌足趾，亦可为麻疹样，有时有瘀点，瘀斑或融合成片，皮疹可持续l～3周，大约20%退疹后出现脱屑，急性期可并发支气管肺炎，肺脓肿形成，睾丸炎，心包炎，脾，肾梗死，最常见而严重的合并症为细菌性心内膜炎，尤其是有心脏瓣膜病变者更易发生，若无并发症发生，病程持续2周，可自动消退，少数未经治疗者可持续或反复出现发热和关节炎，偶有迁延数年者，极少有后遗关节运动障碍，皮疹一般不复发，病死率为10%左右。哈佛希尔热起病急，突然发作寒战，高热，类似呼吸道感染和急性胃肠炎症状，95%以上有形态及大小不规则皮疹和关节炎症状，本病预后良好，复发非常少见。
症状 溃疡 寒战 高热 头痛 背痛 充血 斑丘疹 瘀斑 脓肿 心包炎 细菌性心内膜炎 
检查细节 链杆菌病的检查1.一般实验室检查①白细胞计数(10～30)×109/L，核左移，中度贫血，②约25%患者出现血清梅毒抗体反应阳性，③特异性凝集试验效价在病后第10日达1∶80，最高效价在病后1～3个月达4倍以上，这种凝集抗体可长达2年以上，阳性可作为辅助诊断，但阴性不能排除本病，荧光抗体和补体结合试验也有助诊断。2.病原学检查：急性期血，脓液，关节腔液培养可找到病原菌，但一般常规培养不适应该菌生长，用肉汤或胰蛋白酶琼脂加入20%马或兔血清在22～37℃之间培养，如在10%二氧化碳环境中更有利于生长，小白鼠腔接种1～2周内死亡，其血中含有病原菌。3.PCR法检测：近年来采用PCR法对急性期患者血，脓液，关节腔液检测念珠状链杆菌DNA准确率高，有早期诊断价值。关节渗出液接种于特殊培养基，可获阳性结果。
检查 补体结合试验 胰蛋白酶 
治疗 链杆菌病西医治疗念珠状链杆菌对青霉素、四环素或第二、三代头孢菌素反应都良好。首选药物为青霉素类，念珠状链杆菌对青霉素极其敏感，剂量一般为80万～160万U/d，肌内注射，疗程1周以上。如同时合并有心内膜炎时，剂量加大到1200万～1500万U/d，静脉给药，疗程为3～4周，也可青霉素联合链霉素、庆大霉素治疗。如对有青霉素过敏者，改用链霉素、四环素、氯霉素、红霉素、头孢菌素等。值得注意的是，念珠状链杆菌具有自动形成和保持L变异的能力，在不适宜的环境中可自发地转变成L型，在适宜环境下并能自动恢复其固有形态。这种L型菌可以侵犯机体组织，由于L型菌因缺乏细胞壁，对青霉素及作用于细胞壁的抗生素不敏感，给治疗上带来一些困难，难以及时控制临床症状。所以四环素、氯霉素、红霉素等对念珠状链杆菌L型尤为适宜。预后抗生素的应用使得该病一般预后良好。未用抗生素的病死率为70%，及时应用抗生素大大降低了该病的病死率。链杆菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃酸味比较重的食物；2.宜吃促进肠道蠕动的食物；3.宜吃植物油脂。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃干燥的食物。
宜吃 腰果 莲子 白果（干） 青豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生仁（炸） 绿豆 田螺 
药品 ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['海口制药', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['圣大药业', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京中新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['石药集团', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['西南药业', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] 
 