简介 链球菌中毒性休克综合征(streptococcal toxic shock syndrome，Strep TSLS)是由于链球菌引起的急性严重综合征，以局部疼痛、高热，低血压及多器官受累等为特征，可由A群链球菌、缓症链球菌(S.mitis)或草绿色链球菌(S.viridans)引起，病菌主要经黏膜或皮肤侵入人体，大多数患者在轻微局部创伤的基础上发生感染，部分患者系术后感染所致，多见于50岁以下成人，以冬春季多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 坏死性筋膜炎 脑水肿 昏迷 心力衰竭 弥散性血管内凝血 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 呋塞米片 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免皮肤损伤，同时要注意皮肤的清洁卫生，防止感染。
病因 链球菌中毒性休克综合征病因(一)发病原因可由A群链球菌，缓症链球菌(S.mitis)或草绿色链球菌(S.viridans)引起，病菌主要经黏膜或皮肤侵入人体，大多数患者在轻微局部创伤的基础上发生感染，部分患者系术后感染所致。(二)发病机制以链球菌性中毒性休克综合征(TSLS)病人中分离出的A族链球菌(GAS)绝大部分属M1，M3，M6和T3型，它们均可产生SPE(致热毒素)A，B，C，均属超抗原，研究还发现：引起多脏器组织损伤的原因可能与SPE-B(一种链球菌蛋白酶)相关，而SAg的M或T蛋白不仅起SAg作用，且具有抗吞噬作用，可增强细菌的侵袭力，1997年日本报道TSLS的发病与GAS感染宿主的遗传易感性和抗体反应性有关，当宿主被侵袭力较弱的M4型GAS菌株感染时，体内既无抗M4抗体，又无致热性外毒素抗体时，则临床常表现为咽峡炎和猩红热;当侵袭力强的M1，M3，M6型GAS进入体内，若宿主早有相应的M抗体，则不会发生感染;若宿主无特异性的M抗体，GAS则能克服黏膜或上皮屏障侵入组织并可造成菌血症，当该入侵株产生SPEA，B，C的同时，抗体屏障失控或细胞因子调节失衡，就会出现典型的TSLS;若宿主原有相应的致热性外毒素抗体，则也仅发生菌血症，其转归取决于病人的遗传特性，基础疾病，年龄和是否正在接受免疫抑制治疗等，新生儿，老年人和免疫缺陷患者发生TSLS时易导致死亡。有关流感病毒(含禽流感变异病毒)引起的TSLS的发病机制，是否也与SAg有关，尚缺乏资料。
预防 链球菌中毒性休克综合征预防预防应避免黏膜、皮肤软组织及上呼吸道感染，特别是局部创伤和术后应注意伤口的处理;宜及早发现感染灶，并选用适当抗生素治疗。在月经期女性要避免使用高吸附能力的卫生棉条，要使用低吸附能力的卫生棉条，做到4-6小时更换一次，并尽可能使用卫生巾。在更换卫生棉条前后要洗手，卫生巾和卫生棉条要放在干燥的地方，不要放在阴凉潮湿的卫生间内。不要一次放两个卫生棉条，睡觉前要更换新的棉塞。身体内的填塞物和引流条要及时更换。避免皮肤损伤，同时要注意皮肤的清洁卫生，防止感染。此症病情凶险，病死率较高，因此要做到早发现、早诊断和早治疗，阻止病情发展。应避免黏膜，皮肤软组织及上呼吸道感染，特别是局部创伤和术后应注意伤口的处理;宜及早发现感染灶，并选用适当抗生素治疗。
症状细节 链球菌中毒性休克综合征症状常见症状潜伏期短，起病急，少数患者有发热，寒战，肌痛和腹泻等前驱期症状，约85%的患者以突发局部剧烈疼痛起病，常局限于某一肢体，但也可位于胸腹部，酷似腹膜炎，盆腔炎，急性心肌梗死或心包炎，部分患者虽有疼痛，但无局部压痛等阳性体征，80%患者有软组织感染表现，常见局部红肿和红斑，少数发展为水疱及紫色或蓝色大疱，有软组织感染的患者中，70%发展为坏死性筋膜炎或肌炎;无软组织感染表现的患者中，20%可有多种临床表现，如内眼炎，肌炎，肝周炎，腹膜炎及严重脓毒血症，国外病例中少见猩红热样皮疹及恢复期脱皮，一般亦无咽红，草莓舌及眼结膜充血，而在国内病例中上述表现十分常见。几乎所有患者均出现低血压休克，早期为低血压，数小时后发展为休克，经使用抗生素，白蛋白，电解质溶液及多巴胺后约10%患者血压回升，其余患者仍处于持续休克状态达2～3天。多系统器官受累症状中以肾功能不全最常见，多随休克出现，持续2～3天，严重者需行透析治疗10～20天，少数患者肾功能不全可先于休克出现，部分患者出现神志恍惚，重者发生狂躁或昏迷，甚至出现ARDS，一般发生于低血压之后。
症状 寒战 肌痛 腹泻 剧烈疼痛 腹膜炎 心肌梗死 心包炎 局部压痛 软组织感染 坏死性筋膜炎 毒血症 猩红热样皮疹 脱皮 充血 低血压 神志恍惚 昏迷 
检查细节 链球菌中毒性休克综合征的检查实验室检查有外周血白细胞增加，肾功能不全等多系统器官受累征象，局部感染灶或血培养发现链球菌为确诊依据。
检查 
治疗 链球菌中毒性休克综合征西医治疗1.对症治疗对低血压、休克的治疗基本同中毒性休克，包括采取头低足高位、吸氧;有肺功能衰竭的人要气管插管迅速补充血容量，先用生理盐水，再用低分子右旋糖酐，严重者可输血浆及人血白蛋白(白蛋白)增强抵抗力等;如血压仍不升，可用多巴胺等升压药。此外，应积极防治ARDS、心功能不全、急性肾衰、脑水肿、代谢性酸中毒及DIC等。严重病例可早期、短程使用肾上腺皮质激素治疗，纠正酸碱平衡和电解质紊乱，透析(如果有严重的肾功能障碍)。2.病原治疗对局部感染，应根据病情去除感染源：检查体内有无异物，并清除异物(如卫生棉条、女用避孕套、引流条或鼻腔填塞物等)。找到感染灶(如手术切口或皮肤感染等)，手术清除被感染的皮肤和坏死的组织截肢等。抗菌治疗常用青霉素、头孢菌素、红霉素或林可霉素，在血液培养和药敏结果出来后再做调整。严重感染可选用头孢曲松或亚胺培南/西司他丁钠(泰能)。链球菌中毒性休克综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有保护胃粘膜的作用的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃温补个的食物；3.忌吃酒精等刺激性强的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['安普莱士', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['百特', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['正大青春宝', '参麦注射液', '(参麦注射液)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['西班牙基立福', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['成都蓉生', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['国药集团上海血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['安博灵', '(人血白蛋白)'] ['山东泰邦', '人血白蛋白', '(人血白蛋白)'] ['国药集团武汉血液制品', '人血白', '(人血白蛋白)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海上药', '注射用二丁酰环磷腺', '(注射用二丁酰环磷腺苷钙)'] ['武汉大安', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] ['重庆迪康长江', '聚明胶肽注射液', '(聚明胶肽注射液)'] 
 