简介 链球菌是化脓性球菌的另一类常见的细菌，广泛存在于自然界和人及动物粪便和健康人鼻咽部，大多数不致病。医学上重要的链球菌主要有化脓性链球菌、草绿色链球菌、肺炎链球菌、无乳链球菌等。引起人类的疾病主要有两类：一类是感染性疾病，如急性扁桃体炎、脓皮病、肺炎等;另一类为变态反应性疾病，如急性肾小球肾炎等链球菌感染为人类常见疾病，不仅遍及世界各地，而且四季均可发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无多发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性肾功能衰竭 心力衰竭 高血压脑病 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 增强体质，改善身体防御机能，保持环境卫生，以减少上呼吸道感染。
病因 链球菌感染病因链球菌感染是链球菌肺炎的直接原因，细菌致病除与人体防御能力的降低、变态反应的发生、感染细菌的数量有关外，还与其所产生的毒素及酶的关系密切相关。
预防 链球菌感染预防增强体质，改善身体防御机能，保持环境卫生，以减少上呼吸道感染，咽峡炎，扁桃体炎等疾患，要注意清洁，减少脓皮病发生，在上述疾病发生时应积极治疗。
症状细节 链球菌感染症状常见症状1、病前2～3周有上呼吸道或皮肤感染史。如咽炎、扁桃体炎、脓疱疮。2、全身表现如乏力、厌食、恶心、呕吐、腰痛及头痛。3、起病急，常出现高热，体温可达39-40度，伴有畏寒、寒战，可出现咳嗽、咳痰，典型者常呈铁锈色痰，部分患者可出现胸痛，有些人可能表现为上腹痛。病情严重者可出现呼吸困难、甚至感染性休克。
症状 
检查细节 链球菌感染的检查血常规提示白细胞计数增高，中性粒细胞百分比升高，降钙素原升高，血沉增快。确定诊断需靠细菌培养阳性(痰、肺泡灌洗液、血)。胸片检查提示肺部渗出、实变影，肺组织多无破坏。胸部CT可进一步明确病变的范围、程度，有无胸腔积液、心包积液等。
检查 
治疗 链球菌感染西医治疗急性期卧床休息，给予易消化的食物，必要时予以输液等对症治疗。最重要的是立即给以足量的抗菌药物，可选青霉素，一二代头孢菌素，对青霉素及头孢过敏者可用红霉素、林可霉素如有感染性休克者，需要积极抗休克治疗。对于出现呼吸衰竭或循环衰竭的重症肺炎患者，需选用高效广谱的抗生素如亚胺培南等。链球菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃非必需氨基酸少的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃高钾食物。
宜吃 莲子 白果（干） 绿豆 豆腐 
忌吃 油条 猪油（板油） 肥膘肉 野葱 
推荐食谱 莲子芡实粥 白果莲子粥 银下莲子糯米粥 蔬菜杂烩粥 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['东新', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['小快克', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['葵花药业集团重庆小葵花儿童制', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['999', '小儿氨酚黄那敏颗粒', '(小儿氨酚黄那敏颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['海南赛立克', '清开灵滴丸', '(清开灵滴丸)'] 
 