简介 链球菌坏死是由β-溶血性链球菌(β-hemolytic streptococcus)感染所致的，以皮肤片状坏死为主要特征的一种急性化脓性疾病，故又称急性链球菌性皮肤坏死。β-溶血性链球菌具有极强的致病性，其在培养基中能产生溶血素，使菌落周围出现宽而透明的溶血环。侵袭人体可迅速破坏局部组织，向四周扩散，进入血液则可导致溶血反应。本病初起以局部皮肤的红，肿、痛为主要表现，极似丹毒，又有坏死性丹毒、医院坏死之称，可发生于四肢创伤之后，亦可无明显的外伤史。青霉素问世后，本病已罕见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 链球菌坏死病因(一)发病原因链球菌坏死是β-溶血性链球菌侵袭皮肤组织所致的局部感染，好发于四肢有创伤者，亦有人无明显的外伤史，Meleney认为，本病是Schwaltzman过敏反应。(二)发病机制β-溶血性链球菌侵及皮肤，释放透明质酸酶，使皮肤细胞间质溶解，细菌在皮肤组织内迅速繁殖，扩散，皮肤小血管因感染而破坏，红细胞渗出和小血栓形成，进一步加重皮肤细胞的损伤，致皮肤组织发生水疱，浆液渗出和大片坏死，浆液中含有β-溶血性链球菌;皮肤附属器及分布的感觉神经末梢，亦可受累损伤，数天后，坏死组织干结，变黑，形成酷似烧伤的焦痂，2～3周后坏死的皮肤细胞脱落，形成溃疡，溃疡表皮全层缺损，可伴部分真皮甚至皮下脂肪缺损，溃疡边缘潜行。
预防 链球菌坏死预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
检查细节 链球菌坏死的检查1.外周血象(1)白细胞计数：升高，常>10×109/L。(2)白细胞分类计数：白细胞计数升高常伴有中性粒细胞升高。2.细菌学鉴定(1)涂片镜检：取病灶分泌物涂片，经革兰氏染色后镜检，符合链球菌的形态特点。(2)分泌物培养：取病灶分泌物接种于血平板上，分别做需氧及厌氧培养，有助于鉴别是β-型溶血性链球菌或肺炎链球菌。(3)血液细菌培养：用硫酸镁肉汤培养液，呈沉淀生长，且有自下而上的溶血者为β-溶血性链球菌3.糖类分解试验能分解蕈糖者，对明确人类溶血性链球菌有意义。4.菌种鉴定试验有助于鉴别链球菌的类型(1)马尿酸钠水解试验：有色三苯甲酸铁沉淀生成者，为β­—溶血性链球菌。(2)牛乳美蓝试验：美蓝还原为美白者为粪链球菌和乳链球菌。B型超声：有助于了解皮下组织侵害范围，帮助鉴别梭菌性肌坏死。
检查 涂片 马 尿酸 美蓝试验 
治疗 链球菌坏死西医治疗(一)治疗1.大剂量抗生素手术实施前即应给予大剂量、有效抗生素。首选青霉素类，如青霉素G、氨苄西林;磺胺甲恶唑与甲基苄啶联合使用，对链球菌有良效。青霉素过敏者，可选用红霉素、万古霉素或头孢菌素类抗生素。2.切开引流早期即需手术，将皮肤潜行病变部分及皮下完全切开，清除坏死组织，必要时切开筋膜减压。伤口充分敞开，以大量抗生素溶液冲洗。每日更换敷料。有时需多次手术，才能将坏死组织彻底清除。皮肤缺损部分待创面清洁后可行植皮术。3.一般治疗(1)支持治疗：卧床休息，提高病人身体素质;加强营养，供给易消化、富营养食物;全身症状明显者对症治疗。(2)抬高患肢并制动，防止感染的进一步扩散。(二)预后病初起，症状不典型，诊断有一定的困难。因β-溶血性链球菌致病性较强，病情发展迅速，全身中毒症状重，若处理不及时死亡率较高。链球菌坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 