简介 链球菌性咽炎是一种常见病，多发生于冬、春季节，可散发或流行，具有一定的传染性。少年儿童易患病，而1周岁以内及50岁以上者很少发病，此病不仅咽部有急性炎症表现，且对整个机体和其他器官也有不同程度的影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5%--1% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 扁桃体周围脓肿 咽旁脓肿 咽后脓肿 急性淋巴结炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 80--98% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 发现病人，及时隔离治疗，避免相互传染。
病因 链球菌性咽炎病因病原菌多为溶血性链球菌及其他化脓性链球菌，与溶血性链球菌带菌者接触是发病的主要原因，慢性扁桃体炎患者的带菌率很高，约40%为乙型溶血型链球菌，全身及环境因素可为其诱因，如营养不良，过度疲劳，体质衰弱等身体抵抗力或免疫低下者易患此病，通过咳嗽，打喷嚏时飞沫传播或进污染食品后发病，链球菌主要以其毒素及代谢产物危害机体，如链球菌溶血素O及S，红斑毒素，链激酶，透明质酸酶及若干蛋白酶等，有的能直接破坏扁桃体组织的防御力，使病变容易扩散，或通过变态反应而引起并发症。
预防 链球菌性咽炎预防应加强卫生教育，锻炼身体，增强对疾病的抵抗力，常患咽炎，扁桃体炎久治不愈者，可考虑虑行扁桃体切除术，发现病人，及时隔离治疗，避免相互传染。一般预后良好，如无并发症发生，多于7～10天后痊愈，因此，并发症的早期诊断及处理甚为重要，因其发生与否不受化学疗法或抗生素疗法的影响，发生以后可演变为慢性心脏瓣膜病变，将长期伤害身体健康。
症状细节 链球菌性咽炎症状常见症状本病起病急，全身及咽部症状较重，体温多在38～40℃，血液检验：白细胞增多，以中性粒细胞增多为著，根据病史及临床表现诊断此病较容易，但应注意并发症的诊断及与急性传染病的前驱症状相鉴别，对小儿尤其重要。感染发生后，粘膜急性充血肿胀，粘液腺分泌增多，粘膜表面覆有稠厚粘液，粘膜下血管及粘液腺周围有淋巴细胞浸润，咽壁淋巴组织亦充血肿胀，严重者可见有白色点状渗出物，扁桃体充血肿胀，隐窝口内有脱落上皮，细菌及代谢产物和渗出液形成黄白色小点，如融合成片，则形成假膜，炎症侵入扁桃体实质，使整个扁桃体肿大，淋巴滤泡内有化脓现象，颈部淋巴结亦肿大。起病急，始与上感症状相似，继之畏寒高热，头痛，全身不适，食欲不振，背及四肢酸痛，咽痛逐渐加剧，随炎症侵及的部位可引起相应的症状，咽侧束发炎时引起吞咽困难，疼痛，伴有耳痛，舌根淋巴组织发炎，则有剧烈的灼痛或刺痛，并向两耳放射，波及咽鼓管时则有耳闷，耳鸣及重听现象，如病变及侵及喉部，则有咳嗽，声嘶，呼吸困难等症状，小儿病情重，可发生惊厥，若伴有咽扁桃体急性感染时，可出现鼻塞，鼻腔及鼻后孔有粘液性分泌物渗出，小儿哺乳困难，易发生呛咳，检查见咽粘膜急性充血肿胀，尤以咽侧壁及咽腭弓后的粘膜肿胀为重，悬雍垂水肿下垂，松弛无力，颈部淋巴结肿大有压痛，尤以下颌角下淋巴结肿大，触痛明显。
症状 白细胞增多 扁桃体充血 畏寒 高热 头痛 食欲不振 咽痛 发炎 吞咽困难 耳痛 耳闷 耳鸣 重听 咳嗽 呼吸困难 惊厥 鼻塞 呛咳 水肿 无力 颈部淋巴结肿大 
检查细节 链球菌性咽炎的检查1.抗链球菌激酶试验：乙型溶血性链球菌能产生链激酶，此酶具有抗原性，可刺激机体产生抗链球菌激酶抗体。2.抗溶血性链球菌“O”试验：是机体产生的以链球菌溶血素O为抗原的抗体。通过测定血清中的ASO抗体效价，来判断病人有无A族溶血性链球菌感染3.耳、鼻、咽拭子细菌培养：正常人中耳、鼻窦内应无细菌，即培养不出细菌;咽峡部培养应有口腔正常菌群，而无致病菌生长。4.血常规：是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。
检查 
治疗 链球菌性咽炎西医治疗须卧床休息，多饮开水，进易消化食物。高热、咽痛及全身酸痛剧烈者，适当应用解热镇痛剂，如阿司匹林，口服，每次0.5g，每日2～3次。要注意隔离治疗，以防传染他人。咽部用复方硼砂液或生理盐水含漱，若用含有抗生素的溶液含漱或局部喷雾，效果更佳。发病初期可用1%碘甘油、10%弱蛋白银或1%～2%硝酸银涂擦咽壁，有助于炎症的消退。颈部淋巴结肿胀疼痛者，宜用热敷或理疗法消炎。全身用药甚为重要。目前认为：碘胺药对溶血性链球菌引起的急性咽炎及扁桃体炎的治疗，无明显效果。青霉素对溶血性链球菌感染的治疗效果良好，故为治疗此病的首选药物。根据病情采用肌注或静脉给药，注射剂量及使用期，应视病情随时增减。对青霉素过敏或有抗药性者，可选用先锋霉素等药物治疗。此外，中成药如黄连注射液、牛黄解毒丸等，均有一定效果。链球菌性咽炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物，如油条、烤鸡、薯片；2、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃不容易消化的食物，如米粑、年糕。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 素炒新西兰菠菜 菠菜橘子汁 木耳芝麻茶 百合芝麻猪心汤 木瓜胡萝卜玉米粥 鲜百合冬菇西兰花汤 山药黄豆肉骨汤 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 