简介 锁合是后牙的一种错合畸形，上颌个别后牙或多数后牙被锁结在下后牙的颊侧，或是下颌个别后牙或多数后牙被锁在结在上后牙的颊侧，为锁合畸形。牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 畸形性吞咽困难 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4年 
治愈率 85% 
常用药品 甲硝唑氯己定软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 食清淡富有营养，注意膳食平衡。
病因 锁合病因异常错位（30%）：个别牙锁合可因个别乳磨牙早失，滞留或恒牙胚位置异常，错位萌出而造成锁合，上下第二恒磨牙的个别牙的正锁合较为常见，大多由于颌弓长度发育不够，间隙不足所致。早失（30%）：单侧多数后牙正锁合常因这一侧多数乳磨牙重度龋坏或早失，不得不用对侧后牙咀嚼，日久废用侧易形成深覆盖，由深覆盖再发展而成为多数后牙正锁合。
预防 锁合预防专业指导预防：包括日常预防、牙合畸形的病因约有25%为遗传因素，其余大部分是后天环境造成的，据调查，约有80%的病例是可以预防的，因此预防工作十分重要，预防工作应从胎儿期开始，母亲在妊娠期应加强营养，增强胎儿体质，婴儿期孩子最好母乳喂养，使下颌做合适的下颌前伸运动，配合舌，唇，颊各部分肌肉运动，使颌面部肌肉得到协调发育，儿童时期是孩子生长发育的旺盛时期，不但要注意适当提高饮食营养，还要注意适当提高食物硬度，使孩子各部分结构得到充分刺激，提高咀嚼功能，除此之外，保持口腔清洁也很重要。
症状细节 锁合症状常见症状分为正锁合及反锁合1.正锁合是上后牙舌尖的舌斜面与下后牙颊尖的颊斜面相咬合，合面无咬合接触，个别后牙正锁合及单侧多数后牙的正锁合在临床较为多见。2.反锁合是上后牙颊尖的颊斜面与下后牙舌斜面相咬合，合面无咬合接触，该错合在临床上较少见。临床表现:锁合畸形多见于恒牙合，少见于乳牙合。1.由于正锁合的锁结关系，影响下颌的侧向运动，只能用非锁合侧的后牙进行偏侧咀嚼，因此咀嚼功能降低。2.由于锁合，可导致下颌有关肌肉的异常动力平衡，形成下颌骨左右发育不对称和颜面不对称畸形。3.由于锁合，易诱发颞下颌关节疾患。
症状 锁合畸形 
检查细节 锁合的检查口腔科视诊。
检查 
治疗 锁合西医治疗锁合对咀嚼功能、颌面发育及咀嚼器官的健康影响大，应尽早矫治。矫治原则是升高咬合、解除锁合关系，以便矫正：1.个别牙正锁合多见上后牙颊向错位。矫治可采用单侧合垫活动矫治器，即在健侧的上牙弓或下牙弓装置单侧合垫，使锁合牙脱离牙尖锁结，在上下锁合牙上各做一带环，在上颌牙带环的颊面及下颌牙带环的舌面上各焊牵引钩一具，挂橡皮圈于上下颌牵引钩之间，上下牙交互支抗进行矫治。锁合关系解除后，分次磨减或磨除合垫，并且同时调磨未曾有过生理磨耗的锁合牙的牙尖，使全口牙重新建合。在调磨牙尖时可配合脱敏处理。2.一侧的上下第二磨牙正锁合临床上较多见，而且上磨牙颊向错位的程度，常比下磨牙舌向错位的程度为重。如果同侧的第三磨牙尚未萌出，而又即将萌出，可将该侧上第二磨牙拔除，以便第三磨牙自行调位于已拔除的第二磨牙位置萌出，与下第二磨牙建立正常关系。3.一侧多数后牙正锁合常见于下牙弓狭窄，锁合侧下后牙向舌侧错位严重，但上后牙向颊侧错位不明显。这种患者可戴用下颌单侧合垫矫治器，即在健侧下颌后牙上做合垫，使锁合牙脱离牙尖锁结，矫治器在锁合侧下后牙舌侧放置双曲舌簧，矫治锁合侧下后牙向颊向移动，以矫治正锁合。由于健侧使用了合垫，加大了颊肌的张力，有助于锁合侧的上后牙向舌侧移动，而有利于锁合的矫正。锁合关系解除后，对合垫进行分次调磨，同时调磨锁合牙的过高牙尖，必要时配合脱敏措施。矫正个别后牙锁合或多数后牙锁合，都注意间隙问题。如间隙不足，需先开拓间隙；如严重拥挤则需要配合减数。锁合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃磷元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃碳酸含量高的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 桃仁 莲子 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 牛肉热汤面 赤小豆鲤鱼汤 清蒸鲤鱼 牛奶菠菜粥 菠菜水饺 凉拌藕片 糯米桂花藕 
药品 ['葫芦岛国帝', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] ['北镇山庆', '甲硝唑氯己定软膏', '(甲硝唑氯己定软膏)'] 
 