简介 锁骨下动脉远端的动脉瘤常常累及第1段腋动脉，称为锁骨下-腋动脉瘤(subclavian-axillary aneurysm)，最常见的原因是颈肋和纤维索带所致的胸廓出口综合征，多见于青年女性，以右侧者多见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.2% 
易感人群 青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(30000--80000元) 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，注意营养充足。
病因 锁骨下动脉-腋动脉瘤病因锁骨下动脉-腋动脉瘤的形成绝大多数与颈肋有关(图1)，其他的原因包括异常第1肋，锁骨的骨不联合和其他引起胸廓出口综合征的解剖异常，据统计，颈肋的发生率在人群中约为0.6%，绝大多数不引起临床症状，女性多见动脉瘤形成，且多见于右侧;同时50%～80%的颈肋者是双侧性的，由此引起锁骨下动脉-腋动脉瘤也往往是双侧性的。颈肋在解剖上通过纤维束带，骨性联结，活动关节等方式与第1肋融合，在锁骨下动脉经过第1肋时造成外在压迫和成角，狭窄后扩张导致动脉瘤样改变，累及锁骨下动脉远端和近端腋动脉;动脉瘤腔内附壁血栓可造成远端肢体动脉栓塞，在某些病例动脉瘤腔内可因血栓形成而完全闭塞，并逆向延伸导致椎动脉栓塞和右侧颈动脉栓塞，出现中枢神经系统症状。
预防 锁骨下动脉-腋动脉瘤预防日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 锁骨下动脉-腋动脉瘤症状常见症状临床表现多种多样，有些病人以胸廓出口综合征为主要表现，如压迫神经可出现上肢疼痛，麻木，无力，压迫锁骨下静脉时可出现上肢肿胀;有些病人表现有上肢的急慢性缺血症状，苍白，发凉，疼痛，或表现有雷诺(Raynaud)现象，严重者可出现静息痛，坏疽或溃疡。体检可扪及锁骨上窝的异常颈肋，锁骨下动脉的震颤;听诊可闻及响亮而粗糙的杂音，如果有远端动脉栓塞，肱动脉，桡动脉和尺动脉的搏动可减弱或消失。
症状 无力 溃疡 震颤 
检查细节 锁骨下动脉-腋动脉瘤的检查1.X线检查(1)胸部平片：可明确骨质异常。(2)动脉造影：应包括主动脉弓和上肢动脉，可以明确瘤体的存在和范围大小，远端动脉栓塞的部位和输出道血管的条件，这是术前制定手术方案的主要依据，但造影对附壁血栓不能很好判断。2.多普勒检查可作为常规检查发现锁骨下动脉狭窄及狭窄后扩张。
检查 
治疗 锁骨下动脉-腋动脉瘤西医治疗应依据动脉瘤的大小、病人的临床表现和是否出现血栓栓塞并发症而定。无症状者是否需要手术治疗目前尚无定论，但该病的自然病程显示最终将发生血栓形成或栓塞等并发症。手术的关键在于完全消除动脉的压迫，因此必须全部切除引起压迫的颈肋和第1肋连接处的异常骨质、软骨和纤维束带，同时切断前斜角肌与第1肋的附着，但颈肋不需要完全切除。在无颈肋的病人，切除第1肋就可以扩大胸廓出口。因此对于无症状病人，在疾病早期瘤腔内无血栓且扩张不是很明显时，单纯消除外来压迫有可能使动脉恢复正常，而不需要重建动脉;而在瘤体很大时(超过正常管径2倍)，在切除异常骨质和纤维束带的同时需重建血管;而根据多普勒检查发现一旦伴有附壁血栓时必须重建血管。对于有血栓栓塞出现的锁骨下动脉-腋动脉瘤病人，不论其瘤体大小均应手术治疗，在切除外来异常骨质、韧带等压迫后，应重建血管，在极少部分病例可通过瘤体切除后直接端端吻合，大部分在切除瘤体后需间置一段自体大隐静脉或人工血管，少部分瘤体很大的病例，不需要完整切除瘤体。对于有栓塞的病例，需同时应用Fogany导管取栓以恢复远端血供，必要时可暴露肘部或腕部动脉以期彻底清除血栓。但在部分慢性多次栓塞病例，取栓往往不能成功，需要行旁路术以恢复远端肢体血供，一般采用自体静脉作为移植物。辅助性颈背交感神经切除术仅在部分以血管痉挛为主要原因、远端血供不能完全恢复的病例才采用。锁骨下动脉-腋动脉瘤中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃低盐的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃能够刺激交感神经兴奋的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 咸鱼 螃蟹 海蟹 海虾 
推荐食谱 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 海带果菜汁 冰糖绿豆苋菜粥 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 
药品 
 