简介 锁骨呈“S”形架于胸骨柄与肩峰之间，是连接上肢与躯干之间的唯一骨性支架。锁骨位于皮下，表浅，受外力作用时易发生骨折，发生率占全身骨折的 5%～10%。多发生在儿童及青壮年。上肢外展跌倒或局部被暴力直接打击等外伤史，伤后肩部出现疼痛上肢不敢活动。X 线片可确诊，并显示骨折移位及粉碎情况。  
医保疾病 否 
患病比例 2-4% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺损伤 臂丛神经损伤 血管损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 跌打丸 活血止痛散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000——50000元） 
温馨提示 食物既要营养丰富，又要容易消化及通便，忌食山芋、芋艿、糯米等易胀气或不消化食物，宜多吃水果、蔬菜。
病因 锁骨骨折病因暴力(40%):锁骨位置表浅，易发生骨折。间接暴力造成骨折多见。跌倒时手或肘着地，外力自前臂或肘部沿上肢向近心端冲击;肩部着地更多见，撞击锁骨外端造成骨折。多发生儿童及青壮年。间接暴力造成骨折多为斜形或横行，其部位多见于中段;直接暴力造成骨折因着力点不同而异，多为粉碎或横型。幼儿多为青枝骨折。摔伤（30%）：以儿童最为多见，大约50%的锁骨骨折发生于7岁以下的儿童。直接外力，如从前方打击，撞击锁骨，或摔倒时肩部直接着地，均可造成锁骨骨折。摔倒时手掌着地，外力通过前臂，上臂传导至肩，再传至锁骨，遭受间接外力和剪切应力也可造成骨折，因着力点不同而异，多为粉碎或横行，幼儿多为青枝骨折，锁骨骨折的典型移位多表现为:近端受胸锁乳突肌牵拉向上后移位，远端因肢体重量及胸大肌牵拉向前，下，内侧移位，形成断端短缩重叠移位。移位（20%）：骨折好发于锁骨中段。因肌肉牵拉和肢体重力骨折断端重叠移位。近段受胸锁乳突肌牵拉向上，远段因上肢重量及胸大肌牵拉向下，向前及向内移位。
预防 锁骨骨折预防专业指导本病多是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，主要是要注意生产生活安全，避免创伤。另外需要注意的是，由于肩关节活动的牵拉，锁骨骨折不易维持整复位置，可发生畸形愈合，但很少妨碍功能，除非手术复位，一般患者不需住院。
症状细节 锁骨骨折症状常见症状主要表现为局部肿胀，皮下瘀血，压痛或有畸形，畸形处可触到移位的骨折断端，如骨折移位并有重叠，肩峰与胸骨柄间距离变短，伤侧肢体功能受限,肩部下垂，上臂贴胸不敢活动，并用健手托扶患肘，以缓解因胸锁乳突肌牵拉引起的疼痛，触诊时骨折部位压痛，可触及骨擦音及锁骨的异常活动，幼儿青枝骨折畸形多不明显,且常不能自诉疼痛部位,但其头多向患侧偏斜，颌部转向健侧,此特点有助于临床诊断，有时直接暴力引起的骨折，可刺破胸膜发生气胸，或损伤锁骨下血管和神经，出现相应症状和体征。
症状 瘀血 青枝骨折 气胸 
检查细节 锁骨骨折的检查无相关实验室检查，本病的辅助检查方法主要是影象学检查，锁骨骨折常发生在中段，多为横断或斜行骨折，内侧断端因受胸锁乳突肌的牵拉常向上后移位，外侧端受上肢的重力作用向内，下移位，形成凸面向上的成角，错位缩短畸形。1、X线检查疑有锁骨骨折时需摄X线像确定诊断，一般中1/3锁骨骨折拍摄前后位及向头倾斜45°斜位相，拍摄范围应包括锁骨全长，肱骨上1/3，肩胛带及上肺野，必要时需另拍摄胸片，前后位相可显示锁骨骨折的上下移位，45°斜位相可观察骨折的前后移位。婴幼儿的锁骨无移位骨折或青枝骨折有时在原始X线像上难以明确诊断，可于伤后5～10天再复查拍片，常可呈现有骨痂形成。外1/3锁骨骨折中，一般可由前后位及向头倾斜40°位X线像做出诊断，有时需拍摄双肩应力X线像，以帮助诊断喙锁韧带是否损伤，拍摄应力X线像时，病人直立位，双腕各悬重物4.54kg(10磅)，放松上肢肌肉，拍摄双肩正位像，喙突与锁骨近骨折段距离明显增宽时，说明喙锁韧带损伤，锁骨外端关节面骨折，常规X线像有时难以做出诊断，常需摄断层X线像或行CT检查。锁骨内1/3前后位X线像与纵隔及椎体相重叠，不易显示出骨折，拍摄向头倾斜40°～45°X线像，有助于发现骨折线，X线检查虽较常用，但其误诊率较高，因此在检查时，不能满足于X线正位片未见骨折而诊断为软组织损伤，需仔细检查是否有锁骨内端或对局部骨折征象，以便给予正确的诊断。2、CT检查CT检查是目前确定该骨折的最好的辅助检查手段，能清楚地显示骨折的部位和程度，尤其对关节面的骨折优于X线检查。
检查 乳突 CT检查 
治疗 锁骨骨折西医治疗视骨折类型、移位程度酌情选择相应的治疗。1.青枝骨折对无移位者以8字绷带固定即可，对有成角畸形者，复位后仍以8字绷带维持对位。对有再移位倾向的较大儿童，则以8字石膏绷带为宜。2.成年人无移位的骨折以8字石膏绷带固定6～8周，并注意对石膏的塑形以防发生移位。3.有移位的骨折均应在局部麻醉下先行手法复位，之后再施以字石膏固定，其操作要领如下：患者端坐，双手叉腰挺胸、仰首及双肩后伸。术者立于患者后方，双手持住患者双肩前外侧处(或双肘外侧)朝后上方用力，使其仰伸挺胸，同时用膝前部抵于患者下胸段后方形成支点,如此可使骨折获得较理想的复位。在此基础上再行8字石膏绷带固定。为避免腋部血管及神经受压，于绕缠石膏绷带的全过程中，助手应在蹲位状态下用双手中指、食指呈交叉状置于患者双侧腋窝处。石膏绷带通过助手双手中指、食指绕缠，并持续至石膏绷带成形为止。在一般情况下，锁骨骨折并不要求完全达到解剖对位，只要不是非常严重的移位，骨折愈合后均可获得良好的功能。4.开放复位及内固定主要用于以下几种病例：(1)有神经、血管受压症状：经一般处理无明显改善或加重者。(2)手法复位失败的严重畸形者。(3)对因职业关系需双肩外形对称美观者：如演员、模特及其他舞台表演者，可放宽施术标准。(4)其他：包括合并胸部损伤、骨折端不愈合或晚期畸形影响功能或职业者等。内固定的方法，视骨折的部位及类型等不同，在开放复位后可酌情选择钢丝结扎术(斜行骨折)，克氏针+张力带固定术，或钢板螺钉固定方式(图3～5)。克氏针的针尾必须折弯，以防滑移，因文献上曾有克氏针术后移位刺伤脊髓神经的报道。合并伤手术依其伤情而定。5、手术治疗手术治疗指征：开放骨折;合并血管、神经损伤的骨折;有喙锁韧带断裂的锁骨外端或外1/3移位骨折;骨折不连接。内固定方法可视骨折的类型和部位等不同,选择"8"字钢丝、克氏针或钢板螺丝钉固定。预后除波及肩锁或胸锁关节及神经或胸腔受损者，绝大多数病例预后均佳。一般的畸形及新生的骨痂多可自行改造。锁骨骨折中医治疗1.整复方法患者坐位，挺胸抬头，双手叉腰，术者将膝部顶住患者背部正中，双手握其两肩外侧，向背侧徐徐牵引，使之挺胸伸肩，此时骨折移位即可复位或改善，如仍有侧方移位，可用提按手法矫正。2.固定方法在两腋下各置棉垫，用绷带从患侧肩后经腋下，绕过肩前上方，横过背部，经对侧腋下，绕过对侧肩前上方，绕回背部至患侧腋下，包绕8～12层，即“旷字绷带固定，用三角巾悬吊患肢于胸前，亦可用双圈固定法。一般需固定4周，粉碎性骨折可延长固定至6周。大多数病例均可达骨折愈合。3.手术治疗对锁骨骨折采用切开复位内固定术应十分慎重。如需手术，应注意减少手术的创伤和骨膜的剥离范围。可采用克氏针、钢板或螺丝钉固定。术后以三角巾保护4～6周。4.药物治疗初期宜活血祛瘀、消肿止痛，可内服活血止痛汤(当归，川芎，乳香，苏木，红花，没药，地鳖虫，三七，赤芍，陈皮，积雪草，紫荆藤)或肢伤一方(当归，红花，黄柏，桃仁，防风，赤芍，通草，生地黄，乳香，甘草)加减。外敷接骨止痛膏或双柏散。中期宜接骨续筋，内服可选用新伤续断汤(当归尾，泽兰叶，元胡，乳香，丹参，土鳖虫，没药，苏木，自然铜，骨碎补，续断，桑枝，桃仁)、续骨活血汤、肢伤二方，外敷接骨续筋药膏。中年以上患者，易因气血虚弱，血不荣筋，并发肩关节周围炎，故后期宜着重养气血、补肝肾、壮筋骨，可内服六味地黄丸或肢伤三方，外贴坚骨壮筋膏。儿童患者骨折愈合迅速，如无兼症，后期不必用药。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃富含高蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃对人体有害的物质；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃刺激的饮料。
宜吃 薇菜 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鱼茸菜心 什菜面 青菜饭 鸡肉冬菜饼 白菜包子 青菜包 花菜饺 大白菜饺 
药品 ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['北京同仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['北京同仁堂', '活血止痛散', '(活血止痛散)'] ['天星制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['维和药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['普洛康裕天然药物', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['药都制药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['旺龙神农', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['华侨药业', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['诚信制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['七星山药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['中新达仁堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['世一堂', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['华佗华佗国药', '跌打丸', '(跌打丸)'] ['黑龙江济仁药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['新百药业', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['粤华制药', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['常州方圆制药', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['南峰药业', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] 
 