简介 锌是人体必需微量元素，保证锌的营养素供给量对于促进人体的生长发育和维持健康具有重要意义。正常人体内含锌量2～2.5克。但锌过量摄入人体内也会导致中毒。锌的供给量和中毒剂量相距很近，即安全带很窄,如人的锌供给量为10～20毫克/天，而中毒量为80～400毫克。锌中毒(zinc poisoning)主要由于应用镀锌的器皿制备或储存酸性饮料，此时酸性溶液可分解出较多的锌以致中毒。其他原因为误服药用的氧化锌(常用为收敛剂)或硫酸锌(常用于治疗结膜炎)或大面积创面吸收氧化锌(常为轻度收敛或防腐的扑粉)等。误用锌盐后出现口、咽及消化道糜烂，唇及声门肿胀，腹痛，泻、吐以及水和电解质紊乱。重者可见血压升高、气促、瞳孔散大、休克、抽搐等危象。吸入大量锌蒸气可引起急性金属烟雾热。慢性锌中毒极少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 95% 
常用药品 注射用鼠神经生长因子 布美他尼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 对误服大量锌盐者可用1%鞣酸液，5%活性炭悬液或1：2000高锰酸钾液洗胃，但如呕吐物带血液，应避免用胃管及催吐剂。根据情况酌服硫酸钠导泻，内服牛奶以沉淀锌盐。必要时输液以纠正水和电解质紊乱，并给祛锌疗法。
病因 锌中毒病因中毒多因误服大剂量锌制剂及吸入含锌的粉尘所致。锌普遍微量存在于各种食物中，微量的锌为人体的正常生理代谢所必需，但是大量摄入时则易引起中毒。由食品引起的锌中毒，主要原因是由于镀锌容器或工具的锌混入仪器所致，其次是误食大量可溶性锌盐如氯化锌、硫化锌、硫酸锌，硬脂酸锌等。
预防 锌中毒预防(1)禁止使用镀锌容器和工具盛放、煮制、加工、运输和保存酸性食品，如果汁、果酱、番茄酱、酸牛奶、酸菜及食醋等用镀锌铁桶装牛奶也很危险。(2)妥善保管各种锌化物，防止误食中毒。(3)锌盐味觉阈值为15mg/L，饮水中锌含量达30mg/L有乳白样表现，达40mg/L有金属味，657～2280mg/L可致呕吐，故发现食物有锌味应停止食用。
症状细节 锌中毒症状常见症状1.吸入氧化锌烟尘：①铸造热：潜伏期短，一般在吸入后1—8小时，突然出现剧烈寒战，持续l一2小时后，高热达38—40℃，可伴有头痛，头昏，乏力，大汗，肌肉及关节酸痈，耳鸣等，类似“疟疾”的发作，同时有呼吸道症状，亦可有消化道功能紊乱，重者有神经系统症状如痉挛，谊妄及意识模糊，体检可发现脉速，咽喉部充血，两肺于哆音，呼吸音粗糙等；反复发作者，可有肝肿大，压痛，转氨酶升高，贫血等，一般发热持续6—7小时，症状多于24—48小时内消退。②呼吸道症状：氧化锌烟尘吸入后，可出现咽喉干燥及灼热感，声音嘶哑甚至失音，口内有金属味，胸痈等，轻者于2—3日后逐渐恢复，重者可并发支气管炎，肺炎及肺水肿，并出现呼吸困难，缺氧及发组等，长期吸入硬脂酸锌粉尘，可引起尘肺而有咳嗽，咳痰，气急，咯血，胸痈等。2.误服锌的盐类：可有口腔黏膜及消化道糜烂，口，咽喉及腹部疼痛，唇及声门肿胀，并有口渴，恶心，呕吐，腹泻等；呕出物为紫蓝色，大便带血，甚至并发穿孔性腹膜炎，亦可出现水和电解质紊乱，重者可出现呼吸急速，脉速，血压升高，瞳孔扩大，抽搐，昏迷及休克等，甚至死亡，稍迟或在暂时恢复后，出现肾脏损害，出现腰痛，蛋白尿，血尿及管型尿等，部分病人偶可发生胰腺炎而出现腹痛，恶心，呕吐，腹胀，发热，水，电解质及酸碱平衡紊乱，糖尿，酮尿，重度中毒病人渡过急性期后，常有胃和食道狭窄，而出现一系列症状和体征。
症状 寒战 高热 头痛 头昏 乏力 耳鸣 谊妄 意识模糊 充血 呼吸音粗糙 肝肿大 贫血 咽喉干燥及灼热感 声音嘶哑 失音 水肿 呼吸困难 咳嗽 咳痰 气急 咯血 恶心 腹泻 腹膜炎 抽搐 昏迷 休克 蛋白尿 血尿 管型尿 腹痛 腹胀 糖尿 酮尿 
检查细节 锌中毒的检查1、毒物检测，用火焰原子吸收法测定毒物(锌)，血锌、尿锌高于正常值。2、血常规异常，白细胞增高，中性粒细胞左移，血小板可减少。多次急性发作可致贫血或血糖增高。3、尿常规异常，尿糖阳性，尿胆素增加，偶有叶咐尿。4、肝功能异常，转氨酶升高。
检查 
治疗 锌中毒西医治疗对误服大量锌盐者可用1%鞣酸液，5%活性炭悬液或1：2000高锰酸钾液洗胃，但如呕吐物带血液，应避免用胃管及催吐剂。根据情况酌服硫酸钠导泻，内服牛奶以沉淀锌盐。必要时输液以纠正水和电解质紊乱，并给祛锌疗法。补充锌剂可在下述二种方法中任选一种，总疗程以2～3个月为宜。按体重：每日0.5～1.5mg/kg元素锌口服(相当于每日2.5～7.5mg/kg的硫酸锌，或3.5～10.5mg/kg的葡萄糖酸锌)。锌中毒中医治疗以催吐为主，如瓜蒂散。组成：瓜蒂一分(熬黄)，赤小豆一分。上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁合散，温，顿服之。不吐者，少少加,得快吐，乃止。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃鸡蛋清等保护胃粘膜的食物；3.宜吃性味寒凉容易腹泻的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有锌元素的食物；2.忌吃含钙高的食物；3.忌吃含磷元素高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋清 鸡蛋 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭掌 
推荐食谱 绿豆南瓜汤 南瓜牛奶汁 苦瓜粥 黄瓜木耳汤 苦瓜豆腐汤 鲜莲西瓜盅 番茄黄瓜汁 南瓜大麦粥 
药品 ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['北京中新', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['海王', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['金诃', '二十九味能消散', '(二十九味能消散)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['上海新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] 
 