简介 1.工业应用锌主要是从多金属的硫化矿提炼出来，主要用于合金制造。其化合物氯化锌(ZnCl2)用于钢化纸生产、木材防腐，电池等;硫酸锌(ZnS04·7H2O)用于电镀、鞣革、棉织和医药工业;铬酸锌(ZnCrO4)用于颜料，油漆制造;氧化锌(ZnO)用于油漆的颜料和橡胶、塑料的填充剂及制药等。2. 锌是一种灰白色金属，不溶于水，溶于强酸或碱液中，工业上对人体皮肤影响比较突出的是接触锌盐溶液所引起的刺激反应，以及接触氧化锌烟尘引起的铸造热等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 接触性皮炎 湿疹 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50 ――2000元） 
温馨提示 一旦接触，立即用清水冲洗。加强车间通风排气设备。皮肤及全身症状予以对症处理。
病因 锌及其化合物引起的皮肤病病因接触锌（30%）：工业上对人体皮肤影响比较突出的是接触锌盐溶液所引起的刺激反应，以及接触氧化锌烟尘引起的铸造热等。发病机制接触可溶性锌盐(ZnCl2、ZnS04)可引起皮肤或黏膜的炎性刺激反应。氯化锌等盐类具有收敛性、吸湿性、腐蚀性，可使蛋白质沉淀，因而所引起的皮肤反应是通过原发性刺激作用而非变态反应。
预防 锌及其化合物引起的皮肤病预防1.加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴.用长围裙，戴防护眼镜、口罩等。2.常见的接触致敏物有金属(眼镜架、皮带扣、手表、合金项链、耳环等)、塑料(凉鞋、装饰品等)、化妆品、胶布等。接触过敏性皮炎的特点是接触部位发病，有的甚至有和接触物一样的特殊形状。3.适当锻炼，选择适合自己的一些活动，如爬山、散步，跳舞等，根据自己的身体状况，选择适合自己的保健食品服用，提高免疫功能，改善体质，不生病或少生病，提高生活质量。
症状细节 锌及其化合物引起的皮肤病症状常见症状皮疹主要分布于四肢，躯干等处，以上肢特别是前臂屈面为多见，基本损害为针头大小红色丘疹，散在或密集成片，边缘弥漫不清，主觉有瘙痒感，除皮炎外，少数人伴有零星的芝麻到绿豆大小浅溃疡，其形态类似铬疮，伴疼痛感，除皮肤症状外，可伴眼结膜刺激反应，头昏，上腹痛，胸闷，恶心及咽喉干痛等，氯化锌等盐类具有收敛性，吸湿性，腐蚀性，可使蛋白质沉淀，因而所引起的皮肤反应是通过原发性刺激作用而非变态反应，通过直接溅到皮肤上引起或借汗液再刺激皮肤，轻的表现为皮炎;重的则因腐蚀或碳化作用产生溃疡，其他系统症状则可能由于吸入含有氯化锌微粒的空气所致。
症状 丘疹 瘙痒 皮炎 溃疡 头昏 腹痛 胸闷 恶心 
检查细节 锌及其化合物引起的皮肤病的检查尿常规，血常规，便常规，皮肤病的物理检查，做斑贴试验来确诊。
检查 
治疗 锌及其化合物引起的皮肤病西医治疗一旦接触，立即用清水冲洗。加强车间通风排气设备。皮肤及全身症状予以对症处理。锌及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 腰果 绿豆 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 河蚌 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 