简介 锌(Zinc)为人体必需的微量元素之一，作为多种酶的组成成分广泛地参与各种代谢活动。在蛋白质合成和氨基酸代谢过程中，锌也是不可缺少的，孕妇缺锌，胎儿畸形率增高，另外锌可使细胞膜稳定。也是唾液蛋白的基本成分，对味觉有重要意义。锌缺乏的原因主要有：1，锌的贮存、摄入不足：一般动物性食物含锌丰富且易吸收。2.锌的吸收障碍：如各种原因的腹泻，长期谷类食物，肠病性肢端皮炎等。3.锌需要量增加：如在生长发育迅速的阶段或组织修复过程中等。4. 锌丢失过多：如反复出血、溶血等。锌缺乏可致消化功能减退、生长发育落后、免疫功能下降、智能发育延迟等。出现厌食、矮小、性成熟障碍、免疫功能低下，皮疹及脱发等。人初乳含锌量较高，人乳中的锌吸收利用率也较高，故婴儿母乳喂养对预防缺锌有利。但随年龄增长要按时加辅食，如蛋黄、瘦肉、鱼、动物内脏、豆类及坚果类含锌较丰富，要每日适当安排进食。无母乳的人工喂养儿最好哺以强化了适量锌的婴儿配方奶或奶粉。已经有缺锌的症状的要口服锌制剂。如葡萄糖酸锌口服液等。  
医保疾病 否 
患病比例 70% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿肠病性肢端皮炎 小儿营养不良 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 饮食疗法，支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 甘草锌胶囊 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(200――1000元） 
温馨提示 锌(Zinc)为人体必需的微量元素之一，作为多种酶的组成成分广泛地参与各种代谢活动。锌缺乏可致厌食、矮小、性成熟障碍、免疫功能低下，皮疹及脱发等。
病因 锌缺乏病病因摄入量不足（25%）：谷类等植物性食物含锌量较肉，蛋奶等动物性食物少，故素食者易缺锌，生长发育期和营养不良恢复期相对锌需要量增多，孕妇与乳母需锌亦较多，如摄入不足，可致母亲与胎儿，乳儿缺锌，全胃肠道外营养如未加锌或加锌不足可致严重缺锌，感染，发热时锌需要量增加，同时食欲下降，入量减少，易致缺锌。吸收不良（20%）：各种原因所致腹泻皆可减少锌的吸收，尤以慢性腹泻如吸收不良综合征，脂肪泻，N炏倌倚韵宋性变等，谷类食物中含植酸盐与粗纤维多，妨碍锌的吸收，牛乳中含锌量与母乳相似，约45.9～53.6μmol/L(300～350μg/dl)，但牛乳锌吸收利用不及母乳锌。丢失过多（15%）：如反复失血，溶血，外伤，烧伤皆可使大量锌随体液丢失;肝硬变，慢性尿毒症等因低白蛋白血症所致高锌尿症，一些药物如长期应用金属螯合剂(如青霉胺等)及反复静脉滴注谷近酸盐，与锌结合自尿排出，皆可致锌缺乏。遗传缺陷（15%）：如肠病灶肢端皮炎(acrodermaitisenteropathica,AE)为一种少见的常染色体隐性遗传病，因小肠吸收锌的机能缺陷，致体内含锌量减少，血浆(清)锌，红细胞锌，肌肉锌发锌及尿锌等皆降低，有肢端皮肤损害，顽固性腹泻，秃发及生长发育障碍，免疫力降低而易患感染。
预防 锌缺乏病预防日常预防一、预防保健：1、对婴儿进行母乳喂养。2、按时加辅食。不进行母乳喂养的婴儿，最好服用强化了适量锌的婴儿配方奶或奶粉。每日适当食用含锌较丰富的食物，如瘦肉、鱼、蛋黄、动物内脏、豆类及坚果类。3、当小儿发热、腹泻时间较长时，更应注意补充含锌食品。二、我国营养学会1988年推荐的每日锌(元素)供给量为：初生至6个月：3mg。6个月以上至1岁：5mg。1岁以上至10岁：10mg。10岁以上：15mg。孕妇与乳母：20mg。三、注意事项：长期食用多种强化锌的食品，但不注意摄入的锌的含量，可因锌入量过多导致中毒。食入锌过多可引起急性锌中毒，会出现呕吐、腹泻等胃肠道症状。慢性锌中毒可有贫血及铁缺乏，动物实验可致肝、肾功能及免疫力受损。锌雾吸入可有低热及感冒样症状。
症状细节 锌缺乏病症状常见症状1、厌食缺锌时味蕾功能减退，味觉敏锐度降低，食欲不振，摄食量减少。含交战消化酶如羧基肽酶A的活力降低，消化能力也减弱。2、生长发育落后缺锌妨碍核酸和蛋白质合成并致纳食减少，影响小儿生长发育。缺锌小儿身高体重常低于正常同龄儿，严重者有侏儒症。国内外报道缺锌小儿补锌后身长体重恢复较快，缺锌可影响小儿智能发育，严重者有精神障碍，补锌皆有效。3、青春期性发育迟缓如男性生殖器睾丸与阴茎过小，睾丸酮含量低，性功能低下;女性乳房发育及月经来潮晚;男女阴毛皆出现晚等。补锌后数周至数月第二性征出现，上述症状减轻或消失。4、异食癖缺锌小儿可有喜食泥土、墙皮、纸张、煤渣或其他异物等现象，补锌效果好。5、易感染缺锌小儿细胞免疫及体液免疫功能皆可能降低，易患各种感染，包括腹泻。6、皮肤黏膜表现缺锌严重时可有各种皮疹、大疱性皮炎、复发性口腔溃疡、下肢溃疡长期不愈及程度不等的秃发等。7、胎儿生长发育落后、多发畸形严重缺锌孕妇及怀孕动物可致胎儿生长发育落后及各种畸形，包括神经管畸形等。产妇因子宫收缩乏力而产程延长、出血过多。8、其他如精神障碍或思睡，及因维生素A代谢障碍而致血清维生素A降低、暗适应时间延长、夜盲等。
症状 
检查细节 锌缺乏病的检查1、病史及体检了解喂养史如饮食中含锌量低，或长期吸收不良如慢性腹泻等。味觉灵敏度及食欲降低，生长发育落后及项目不等的上述其他症状与体征。2、实验室诊断血血液生化检查：血浆(或血清)锌低于正常，在正常低限10.0～10.7μmol/L(65～70μg/dl)以下。一般血清锌略高于血浆锌，因部分锌从红细胞与血小板中释出，取血距测寂静时间愈长，锌测定值愈偏高。取血后应立即分离血浆并测定。注意取血要避免溶血，因红细胞锌高于血浆锌10余倍。标本勿污染，橡皮塞与橡皮膏含锌，应避免使用。血浆(清)锌受近期饮食含锌量的影响。肝、肾疾病及急、慢性感染与应激状态皆可使血浆(清)锌下降。
检查 
治疗 锌缺乏病西医治疗一、去除病因二、补充锌剂1、口服锌剂：每天口服0.5～1.5mg/kg(按元素锌计)，可用葡萄糖酸锌、硫酸锌或醋酸锌。按推荐的每日锌元素供给量进行加倍给予。每日最大量为20mg，治疗3个月，轻症可减短疗程。对继发性锌缺乏，根据吸收不良及丢失过多的严重程度决定锌用量。开始可用每日1mg/kg。继续丢失过多锌的婴幼儿，每日可增至2mg/kg。注意事项：锌剂副作用：呕吐、恶心、腹泻等胃肠道症状。在饭前1至2小时口服，利于锌的吸收。但改在饭后服，可减少其副作用。应随时观察疗效与副作用，监测血浆锌。低锌所致厌食、异食癖在服药后2～4周见效，生长落后1～3月见效。非缺锌所致者给锌剂无效。2、肠病性肢端外静脉营养给锌：建议剂量：早产儿为每日0.4mg/kg，3个月以下的足月产小儿每日0.2mg/kg，较大婴儿及幼儿每日0.1mg/kg，儿童每日0.05mg/kg。当锌丢失过多时，尤其是胃肠道丢失者，用量需加大。有严重缺锌表现者，每日静脉给锌0.3～0.5mg/kg，直到皮肤病变消失，血浆锌正常。注意事项：应随时观察疗效与副作用，监测血浆锌。使用过量锌可致血浆铜降低。三、服用锌同时增加蛋白质摄入及治疗缺铁性贫血，可使锌缺乏改善更快。四、调整饮食：多吃富含锌的动物食物。五、另外，除肠病性肢端皮炎或全胃肠道外静脉营养等特殊情况外，要及时停药。锌缺乏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 红豆沙 黑豆 
推荐食谱 红枣海马炖羊肉 鲜香菇煮豆腐 猪肝鸡蛋粥 花生芝麻糊 花生豆奶 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['达因', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['迪维佳', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['江西永昇生化', '硫酸锌糖浆', '(硫酸锌糖浆)'] ['新疆生化', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['河南同源', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['广东华润顺峰', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['安可高', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['益佰', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['湖南康寿', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['浙江杭康', '葡萄糖酸锌咀嚼片', '(葡萄糖酸锌咀嚼片)'] ['郑州永和', '葡萄糖酸锌咀嚼片', '(葡萄糖酸锌咀嚼片)'] ['广东元宁', '复方锌铁钙颗粒', '(复方锌铁钙颗粒)'] ['广州白云山星群', '复方锌铁钙颗', '(复方锌铁钙颗粒)'] ['南京瑞尔', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['怡康', '多维铁口服溶液', '(多维铁口服溶液)'] ['哈药总厂', '硫酸锌口服溶液', '(硫酸锌口服溶液)'] ['金三微', '复方锌铁钙口服溶液', '(复方锌铁钙口服溶液)'] 
 