简介 锑中毒大多是由于误用大量锑剂如酒石酸锑钾、次没锑钠、葡萄糖酸锑钠抗癌锑以及误食含锑染料安全火柴头（含硫化锑）等所引起；也有因食入用含锑器皿盛放的酸性食物或饮料以及被锑剂污染的食物导致中毒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝炎 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85%以上 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 烧汤宜少放油，尽量多吃蔬菜、水果。
病因 锑中毒病因可通过消化道，呼吸道及皮肤接触而中毒。
预防 锑中毒预防医用锑剂对应严格掌握适应证，剂量，含锑染料，杀虫剂等应妥善保管，以防误食，加强科普教育，不用含锑器皿盛放酸性食物或烹煮加热食物，不用合锑餐具，各种急性传染病和发热性疾病，活动性肺结核，严重心血管疾病如心力衰竭，心绞痛，严重肝病如急，慢性肝炎，思过肝炎而病情恢复未满1年，或有大旦腹水或黄疽的病人，活动性肾炎，尿中有蛋白，细胞和管型者，显著营养不良和高热，贫血的病人，孕妇，婴儿及6个月内的哺乳期妇女等，应缓用锑剂。
症状细节 锑中毒症状常见症状口服中毒者主要表现为胃肠道症状，如恶心，流涎，呕吐，腹痛，腹泻，开始排水样粘液便，以后粪便带血，并可有肝，肾损害的症状，注射锑剂后，除可发生恶心，呕吐，腹痛，头痛，头晕，胸闷，咳嗽，气促，紫绀，窒息，发热，肌痛，关节疼痛等反应外，尚可有心肌及肝脏受损的表现，如心肌炎，传导阻滞，有时出现阿-斯二氏综合征，休克等，其后（或亚急性中毒）可有黄疸，肝功能衰竭；亦可出现蛋白尿，血尿，血红蛋白尿，急性肾功能衰竭等，酒石酸锑钾静脉注射过量所发生的锑中毒，根据临床表现，可分为三类：①主要损害心脏，甚至出现阿-斯综合征；偶有在用治疗量的疗程中或治疗结束后数天内发生。②主要损及肝脏，引起肝大（以后缩小），黄疸，甚至发生肝功能衰竭。③发病甚急，表现高热，昏迷，头痛，呕吐，烦躁，痉挛等，并可发生广泛性出血，而心脏和肝脏可无明显损害，此外，在锑剂治疗的过程中，可出现过敏反应的症状，甚至发生过敏性休克。
症状 胃肠道症状 恶心 流涎 腹痛 腹泻 肾损害 头痛 头晕 胸闷 咳嗽 紫绀 窒息 肌痛 关节疼痛 传导阻滞 休克 黄疸 肝功能衰竭 蛋白尿 血尿 血红蛋白尿 肾功能衰竭 高热 昏迷 
检查细节 锑中毒的检查尿锑阳性，并可做定量测定，尿中可有蛋白，红细胞，管型等，肝功能可有异常，心电固检查可见T波降低，甚至倒置，并伴有Q―T间期延长；偶见室性过早搏动，心房颤动或传导阻滞。
检查 
治疗 锑中毒西医治疗1、尽快清除毒物对口服中毒者于催吐后立即用1：2，000高锰酸钾溶液、清水等洗胃，以后给予蛋清、牛乳或豆浆等，导泻，静脉输液促进已吸收的锑排泄及纠正水和电解质失衡;适当加用高渗葡萄糖溶液，并可治疗吐酒石中毒所致的低血糖症。2、特效药物治疗二巯基丁二酸钠治疗锑中毒效果甚好，其效力比二巯基丙醇约大10倍而副作用较小。用于急性中毒时，成人首次剂量为2g，加于注射用水10～20ml中缓慢静脉注入，以后每次g，每日～6次，持续时间视病情而定。对极严重病例，除首次剂量外，以后每次g，每小时1次，共4～5次;亚急性中毒者每日～4次，共3～5天;慢性中毒者每次g，每日1次，用药3日后停药5日为一疗程，可间断用2～3疗程。小儿酌减。二巯基丙磺酸钠及二巯基丙醇的用法见汞中毒节。溴苄胺治疗锑剂所致的各型室性心律失常，效果较好，剂量为3～5mg/kg，以葡萄糖溶液稀释后缓慢静脉注射。此药亦可肌注或口服。出现阿-斯二氏综合征时，具体处理详见心脏病治疗。3、有肝大、黄疸者给予保肝治疗。4、应用肾上腺皮质激素有助于改善溶血、高热及中毒症状;溶血严重者可输血或换血。5、对症处理。锑中毒中医治疗以催吐为主，如瓜蒂散。组成：瓜蒂一分(熬黄)，赤小豆一分。上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁合散，温，顿服之。不吐者，少少加,得快吐，乃止。锑中毒属现代医学急症处理范畴，以西医治疗为主，中医治疗偏重于后期机体调理。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有促进排便作用的食物；3.宜吃钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 