简介 锑末沉着症(antimony pneumoconiosis)或锑尘肺是在生产过程中长期吸入金属锑和氧化锑烟尘引起的肺病变，高浓度金属锑及其氧化物可产生刺激作用引起结膜炎、角膜炎、鼻炎，咽炎、支气管炎及化学性肺炎，并对心、肝、神经系统等脏器产生损害，有人认为长期吸入超过10mg/m3的锑浓度则可发生间质性肺炎及局灶性肺纤维化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0005%(本病多见于锑冶金工业工作者) 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40%-70% 
常用药品 汉防己甲素片 盐酸妥洛特罗片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。
病因 锑末沉着症病因(一)发病原因锑尘肺是在生产过程中长期吸入金属锑和氧化锑烟尘引起的肺病变，在工业上锑主要用于制造合金，氧化物可制成颜料用于搪瓷，陶瓷，油漆和橡胶工业，锑矿开采，特别在锑的冶炼，精炼及合金生产过程中可产生大量锑的烟尘。(二)发病机制锑致尘肺的作用看法不一，Karajovic(1957)首次报告在南斯拉夫某炼锑厂接触氧化锑粉尘的工人中发现31名锑尘肺，相继有不少学者共报道了近百例锑尘肺，Bouffont(1987)报道二例曾诊断为锑末沉着症患者肺活检标本发现在尘灶周围有纤维化，我国锑的蕴藏量丰富，在20世纪60～70年代广西，贵州，湖南相继报道过300多例锑尘肺，并对锑的生物学作用进行了较深入研究，1983年我国学者认为锑尘对肺部的影响较锡尘更为严重，可以引起急性或慢性间质性肺炎。锑尘肺的病理资料很少，1967年Mecallum曾报道一例死于肺癌的炼锑工人病理检查发现肺泡腔，肺泡隔及小血管周围大量锑尘沉着及含尘巨噬细胞反应，未见纤维化，国内曾报告四例生前未诊断锑尘肺的炼锑工人的病理改变为慢性支气管炎，大泡性肺气肿，小支气管周围及肺泡隔纤维增生，肺门淋巴结粉尘沉着，1984年我国几位学者给大鼠反复多次气管内注入锑尘，每次50mg/只，在第二次染尘后3个月肺内结节出现网状纤维无胶原纤维，第四次染尘后6个月结节出现胶原纤维，但到9个月时尘性病灶反而减少，出现病变减退或消失，肺内粉尘大部被清除。
预防 锑末沉着症预防健康教育预防首先是要降低工作环境粉尘，加强宣传教育，制定卫生清扫制度，做到文明生产。做好就业前和定期体格检查，定期拍摄胸片，对已脱离粉尘作业者亦应定期随访。对有上呼吸道疾病、支气管肺疾病者特别是患有肺结核者、心血管疾病者均不得从事硅尘作业。加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。
症状细节 锑末沉着症症状常见症状锑尘肺患者症状一般较轻，且无明显体征，主要有咳嗽，咳痰，胸痛，胸闷，气短等，有的工人可能出现乏力，食欲减退，锑性皮炎等，肺通气功能有所下降，无弥散功能损害。
症状 咳嗽 咳痰 胸痛 胸闷 气短 乏力 食欲减退 皮炎 
检查细节 锑末沉着症的检查合并细菌感染者白细胞增高。胸部X线表现可分为三期。1.形态改变初期：为肺野内有密集度较高的不规则影和密度不高的类圆形阴影。2.斑点沉着期：两肺满布2～4mm密度高，边缘锐利斑点状阴影，肺门阴影密度高，近似金属块状影。3.肺门金属块状影形成期：在肺门第一级支气管周围有各种形态，沿支气管排列密度高的块状阴影，为锡末在支气管、肺淋巴结的沉着。肺功能检查主要表现为最大通气量和第一秒时间肺活量较正常人明显偏低。
检查 
治疗 锑末沉着症西医治疗1、治疗对锑尘肺患者一般采取对症治疗。有报告用金属络合剂二巯丁二钠(二巯基丁二酸钠)治疗28例锑尘肺患者共3个月，发现血锑、发锑含量下降，尿锑和粪锑排出增加，病人X线胸片和症状有不同程度好转。2、预后合并肺结核是常见的死亡原因之一，死于心血管疾病者也有相当比例。锑末沉着症中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃含水量多的食物；3.宜吃活性蛋白质高的食物。
忌吃细节 1.忌吃粉末状的不容易吸收的食物；2.忌吃抑制胃肠道功能的食物；3.忌吃油腻的不宜消化的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 杏仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['浙江众益', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['汉力达', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['金康', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['舒可达', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['江苏正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['江苏正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['西安汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西雪龙海姆普德', '盐酸妥洛特', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['民泰药业', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['吉林巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西诚信', '盐酸丁氯喘片', '(盐酸丁氯喘片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦颗粒', '(福多司坦颗粒)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['宜昌长江', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['陕西白云', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['华润三九', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 