简介 锡尘肺主要是由于金属粉尘是指较长时间悬浮在空气中的金属及其化合物的微小固体颗粒，又称金属气溶胶进入人的上呼吸系统。锡尘肺临床症状轻微，很少出现全身症状，当X线胸片出现大量密集的斑点状阴影时，才有轻微的胸痛、气短、咳嗽等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 炼锡工人 
传染方式 无传染性 
并发症 肺气肿 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 汉防己甲素片 盐酸妥洛特罗片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 病人一般不需特殊治疗。要及时脱离粉尘作业环境，适当增加营养及对症处理，定期拍片体检，动态观察肺部X线的改变。
病因 锡尘肺病因发病原因：锡尘肺是炼锡工人在冶炼过程中，长期吸入含有二氧化锡的气溶胶而产生的肺部疾病，潜伏期15～20年，病情发展缓慢，我国尚未把锡尘肺列为职业病。锡尘肺的病理表现报道很少，广西医学院和广西职业病研究所曾给大鼠气管内注入二氧化锡(SnO2)粉尘，经6个月和12个月后，发现肺内有大量尘细胞灶和肉芽肿样的炎性病变，尘灶周围有少数成纤维细胞，未发现结节或间质纤维化，广西粟木锡矿曾尸检一例生前诊断为锡尘肺的炼锡工人，有5年锡尘接触史，因肝癌死亡，病理检查发现肺内有3～4mm棕黑色锡尘性病灶，无明显纤维化及胸膜增厚。发病机制：锡尘肺是炼锡工人在冶炼过程中，长期吸入含有二氧化锡的气溶胶而产生的肺部疾病，潜伏期15～20年，病情发展缓慢。
预防 锡尘肺预防健康教育预防首先是要降低工作环境粉尘，加强宣传教育，制定卫生清扫制度，做到文明生产。做好就业前和定期体格检查，定期拍摄胸片，对已脱离粉尘作业者亦应定期随访。对有上呼吸道疾病、支气管肺疾病者特别是患有肺结核者、心血管疾病者均不得从事硅尘作业。加强个人防护，注意个人卫生，开展体育锻炼，注意营养等。预防重复感染，肺患者由于呼吸道的防御功能和机体的免疫系统受到吸尘的影响和破坏，以及肺部弥漫性纤维化，造成支气管狭窄、引流不畅，易于引起细菌和病毒的感染。应严格控制与呼吸道传染病的患者接触，病房定时开窗通风，紫外线消毒。
症状细节 锡尘肺症状常见症状锡尘肺的临床症状轻微，很少出现全身症状，当X线胸片出现大量密集的斑点状阴影时，才有轻微的胸痛，气短，咳嗽等症状。
症状 胸痛 气短 咳嗽 
检查细节 锡尘肺的检查合并细菌感染者白细胞增高。胸部X线表现可分为三期。1.形态改变初期为肺野内有密集度较高的不规则影和密度不高的类圆形阴影。2.斑点沉着期两肺满布2～4mm密度高，边缘锐利斑点状阴影，肺门阴影密度高，近似金属块状影。3.肺门金属块状影形成期在肺门第一级支气管周围有各种形态，沿支气管排列密度高的块状阴影，为锡末在支气管，肺淋巴结的沉着，肺功能检查主要表现为最大通气量和第一秒时间肺活量较正常人明显偏低。
检查 肺功能检查 
治疗 锡尘肺西医治疗1、治疗病人一般不需特殊治疗。要及时脱离粉尘作业环境，适当增加营养及对症处理，定期拍片体检，动态观察肺部X线的改变。2、预后合并肺结核是常见的死亡原因之一，死于心血管疾病者也有相当比例。锡尘肺中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃富含钙、铁等微量元素的食物；3、宜吃具有止咳功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油腻味厚的食物；3、忌吃过酸、过凉的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 腰果 葵花子仁 
忌吃 白酒 螃蟹 蛤蜊 猪肚 
推荐食谱 芹菜炒鸡蛋 芹菜牛肉粥 金银豆腐 
药品 ['浙江众益', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['陕西诚信', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['一洲药业', '洋参保肺胶囊', '(洋参保肺胶囊)'] ['汉力达', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['金康', '汉防己甲素片', '(汉防己甲素片)'] ['天方药业', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['迪沙药业', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['舒可达', '福多司坦胶囊', '(福多司坦胶囊)'] ['江苏正大丰海', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['江苏正大天晴', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['西安汉丰', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西雪龙海姆普德', '盐酸妥洛特', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['民泰药业', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['吉林巨仁堂', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['陕西诚信', '盐酸丁氯喘片', '(盐酸丁氯喘片)'] ['正大青春宝', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['正大青春宝', '福多司坦颗粒', '(福多司坦颗粒)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['宜昌长江', '福多司坦片', '(福多司坦片)'] ['陕西白云', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] ['华润三九', '盐酸妥洛特罗片', '(盐酸妥洛特罗片)'] 
 