简介 血清镁<0.75mmol/L时即称为镁缺乏症，又叫低镁血症。镁是人体必需元素之一，细胞内的阳离子中镁的含量仅次于钾，镁广泛存在于体内各组织中，参与许多生物学过程，具有维持肌肉的收缩性和神经的应激性作用，并能激活体内许多酶，促进能量代谢。血清镁的正常浓度为0.80～1.20mmol/L，其调节主要由肾脏完成，肾脏排镁和排钾相仿，即虽有血清镁浓度降低，肾脏排镁并不停止。在许多疾病中，常可出现镁代谢异常。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 心律失常 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 龙虎人丹 复合乳酸菌胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 镁缺乏症病因消化道丢失过多、补充不足（45%）：因镁在小肠及部分结肠吸收，当严重腹泻，脂肪泻，吸收不良，肠瘘，大部小肠切除术后等均可致低镁血症;在营养不良，某些疾病营养支持液中补镁不足，甚或长期应用无镁溶液治疗。肾脏丢失过多（20%）：如慢性肾盂肾炎，肾小管性酸中毒，急性肾功能衰竭多尿期，或长期应用袢利尿剂，噻嗪类及渗透性利尿等使肾性丢失镁而发生低镁血症。甲亢（8%）：甲亢患者常伴低血镁和负氮平衡，原发性甲状旁腺功能亢进可引起症状性镁缺乏症。
预防 镁缺乏症预防低镁血症的预防对可能发生低镁血症的患者及早给予预防性剂量的镁治疗，比如对使用肠外营养治疗的患者，应常规补充镁;长期使用利尿剂而饮食不好的患者也应适当补充镁，并定期监测镁离子的水平。
症状细节 镁缺乏症症状常见症状缺镁早期表现常有厌食，恶心，呕吐，衰弱及淡漠，缺镁加重可有记忆力减退，精神紧张，易激动，神志不清，烦躁不安，手足徐动症样运动，严重缺镁时，可有癫痫样发作，因缺镁时常伴有缺钾及缺钙，故很难确定哪些症状是由缺镁引起的。另外，低镁血症时可引起心律失常，镁是激活Na+K+ATP酶必需的物质，缺镁可使心肌细胞失钾，在心电图可显示PR及QT间期延长，QRS波增宽，ST段下降，T波增宽，低平或倒置，偶尔出现U波，与低钾血症相混淆，或与血钾，血钙改变有关。
症状 厌食 恶心 衰弱 紧张 易激动 神志不清 烦躁不安 低镁血症 心律失常 低钾血症 
检查细节 镁缺乏症的检查1.血清镁测定血清镁<0.75mmol/L时可诊断低镁血症但它并不能作为反心肌细胞信号传导映体内镁缺乏的可靠指标。此外，血镁还受酸碱度蛋白和多种因素的影响。2.尿镁测定如临床估计有缺镁而血镁正常者，应做尿镁测定。24h尿镁排出量低于1.5mmol可诊断为镁缺乏症。3.组织细胞内镁的测定可测红细胞镁和肌肉内的镁后者比者更准确反映体内镁的变化，但检查方法复杂。4.静脉内镁负荷试验在12h内滴注500ml萄糖液其中含有30mmol硫酸镁，收集24h尿液，测定尿镁排出量若输入的镁>50%保留在体内为缺镁，<30%保留可排除缺镁。此试验不能应用在有肾功能不全心脏传D导障碍或呼吸功能不全的患者。
检查 
治疗 镁缺乏症西医治疗轻度缺镁时，可由饮食或口服补充镁剂，可给予氧化镁250～500mg，4次/d，或用氢氧化镁200～300mg，4次/d，为避免腹泻可与氢氧化铝胶联用。口服不能耐受或不能吸收时，可采用肌肉注射镁剂，一般采用20%～50%硫酸镁。若低镁血症严重，出现手足搐搦、痉挛发作或心律失常等，应给予静脉注射。用量以每公斤体重给10%硫酸镁0.5ml计算，静脉给镁时需注意急性镁中毒的发生，以免引起心搏骤停。故避免给镁过多、过速，如遇镁中毒，应给注射葡萄糖酸钙或氯化钙对抗之。镁缺乏症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸽蛋 鸭血(白鸭) 
忌吃 干腌菜 干腌菜 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['龙虎', '龙虎人丹', '(龙虎人丹)'] ['聚克', '(复合乳酸菌胶囊)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['谷参', '复方谷氨酰胺肠溶胶囊', '(复方谷氨酰胺肠溶胶囊)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['汉森', '四磨汤口服液', '(四磨汤口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['东北', '盐酸小檗碱片', '(盐酸小檗碱片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['南京白敬宇', '蒙脱石混悬液', '(蒙脱石混悬液)'] ['王老吉', '保济丸', '(保济丸)'] ['冯了性', '保济丸', '(保济丸)'] ['同仁堂', '肉蔻四神丸', '(肉蔻四神丸)'] ['同仁堂', '香砂和胃丸', '(香砂和胃丸)'] ['天天乐', '四味脾胃舒颗粒', '(四味脾胃舒颗粒)'] 
 