简介 巴比妥类（barbiturates）药物分为长效，中效、短效、超短效四类，儿科常用者有巴比妥、苯巴比妥，戊巴比妥和异戊巴比妥，司可巴比妥、硫喷妥钠等。一次进入这类药物5～10倍的催眠剂量，即可引起急性中毒；实际吸收的药量超过其本身治疗量的15倍时，则有致命危险。口服长效巴比妥＞6mg/kg，短效巴比妥＞3mg/kg，即可出现毒性反应。长期服用较大量的长效巴比妥类药物，较易发生蓄积中毒，肝、肾功能不良病儿尤易引起，静脉注射速度过快，可发生严重的中毒反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0058% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 谵妄 黄疸 尿毒症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 75% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多进食含维生素A丰富的食物，如动物的肝脏、红萝卡，以改善角膜营养，促进炎症吸收，从而促使角膜愈合。
病因 镇静、安定、催眠药中毒病因一次进入这类药物5～10倍的催眠剂量，即可引起急性中毒；实际吸收的药量超过其本身治疗量的15倍时，则有致命危险，长期服用较大量的长效巴比妥类药物，较易发生蓄积中毒，肝，肾功能不良病儿尤易引起，静脉注射速度过快，可发生严重的中毒反应。
预防 镇静、安定、催眠药中毒预防严格遵守本类药物的使用方法和使用剂量。防止误服或自杀者服用。
症状细节 镇静、安定、催眠药中毒症状常见症状中毒症状为头痛，眩晕，言语不清，视物模糊，复视，色觉异常，共济失调，嗜睡，昏迷，瞳孔缩小（晚期扩大），对光反射迟钝，血压降低，呼吸先快后慢，甚至发生呼吸和循环衰竭，偶致脑水肿和肺水肿，长效巴比妥类中毒后期，常因并发坠积性肺炎而加重呼吸困难，重度中毒病人在进入抑制状态之前，可有一段兴奋期，此时出现狂躁，谵妄，幻觉，惊厥等，部分病人出现肝，肾损害症状如黄疸，出血，尿毒症等，或有发热和各型皮疹，作用缓慢的巴比妥类可维持药力达4～5日之久；作用迅速者可在1～2日内导致严重后果。
症状 头痛 眩晕 复视 色觉异常 共济失调 嗜睡 昏迷 对光反射迟钝 循环衰竭 脑水肿 呼吸困难 谵妄 幻觉 惊厥 肾损害 黄疸 
检查细节 镇静、安定、催眠药中毒的检查1、毒物检测：血，尿及胃液的定性检查有助诊断；而血药浓度测定对临床并无帮助，因其常不与临床病情平行，亦难判断预后。2、生化检查：应检测血糖，肝肾功能。3、血气分析：可检测呼吸受抑程度。4、X线检查：胸片可了解肺水肿，肺部感染，误吸及气管插管位置；腹平片可了解胃内不透X射线的吩塞唑类药片。
检查 血糖 
治疗 镇静、安定、催眠药中毒西医治疗1、口服药物中毒者应尽快催吐和洗胃（超过5～6小时仍应洗胃，因此药可致幽门痉挛，在胃内停留时间较长）。昏迷病人禁忌催吐，洗胃亦须小心进行，避免吸入气管。洗胃液可用1：5000高锰酸钾溶液、生理盐水或淡盐水。洗胃后灌入活性炭悬液或通用解毒剂，并给硫酸钠导泻（忌用硫酸镁，以防加重中枢抑制）。若系灌肠引起中毒，应作洗肠。2、静脉滴注10%葡萄糖溶液与生理盐水各半（适当加钾）。若尿非碱性，可在输液中加入适量5%碳酸氢钠溶液。应用20%甘露醇或25%山梨醇静脉注射或快滴，以及加用速尿、利尿酸或其他利尿剂等，均可加速排除毒物。3、严重病人可用血液透析或腹膜透析，婴幼儿可用换血疗法。因巴比妥在碱性尿中排泄增加，故应经常查尿pH，尿非碱性时，亦可给5%碳酸氢钠5ml/kg静脉注射；或口服乙酰唑胺每次5mg/kg，每日3次，使尿变为碱性。若病儿在碱化尿过程中症状开始好转后，又出现呼吸加快的酸中毒，提示发生肺水肿（休克肺），需用透析或血液灌注治疗。4、对休克或脱水病人应即输液、输血，并用升压药物如多巴胺及强心剂等综合治疗。5、注意保暖并保持呼吸道畅通。对于呼吸微弱或呼吸困难病人，立即给氧，进行人工辅助呼吸甚为重要，呼吸麻痹时应坚持人工呼吸，必要时作气管插管，加压给氧。中枢兴奋药对本类药物中毒弊多利少，近来多不主张应用。但若长时间昏迷不醒或深度昏迷时，可给美解眠每次1mg/kg，15～30分钟一次，直至病人出现反应时停用，复发时再用。对呼吸抑制病人，可给尼可杀米、山梗菜碱静脉滴注。纳络酮可以逆转巴比妥类药物所致的中枢神经系统和呼吸系统的抑制，可首选应用。镇静、安定、催眠药中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜适量摄入高脂肪食物；3、宜食用含锰多的食物。
忌吃细节 1、忌食用辛辣刺激性食物；2、忌致敏食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 腐竹 
推荐食谱 金银花黄瓜肉片汤 水果冷汤 豆腐番茄鱼片牛肉汤 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 木瓜胡萝卜玉米粥 萝卜青果粥 香蕉葡萄粥 清炒绿豆芽 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 