简介 1.工业应用：常见镍工业有采矿，冶炼、电镀、化工，石油提炼、染料以及硬币制造等。纯镍(99.4%)用于电镀，镍合金用于制造仪表、机器零件。镍粉末用作催化剂，镍还用于制造碱性蓄电池、瓷釉等，工业上常接触的镍化合物有一氧化镍(NiO)，氧化镍(Ni2O3)、氢氧化镍[Ni(OH)2]、硫酸镍(NiSO4・7H2O)，氯化镍(NiCl2)及硝酸镍[Ni(NO3)2・6H2O]等，以气态存在的是羰基镍[Ni(CO)4]。2.理化特性：镍为银白色硬金属，主要来源于硫化矿和砷镍矿。镍的无机化合物中氧化物和氢氧化物不溶或微溶于水，其盐类则易溶于水。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支气管炎 过敏性肺炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50-70% 
常用药品 无极膏 克痒敏醑 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴．用长围裙，戴防护眼镜，口罩等。
病因 镍及其化合物引起的皮肤病病因病因镍是一种潜在的变应原物质，它是引起变应性接触性皮炎的最常见病因之一。含镍的矫形外科植入物能引起过敏性皮炎。在全部患湿疹的病人中有5%是戴用装饰合金或职业性接触(如电镀工业)所致。各种基托金属都会发生腐蚀，腐蚀作用的产物使软组织产生炎症，在炎症的基础上激发过敏性皮炎。除了用不锈纲制作的植入物外，其它含镍或铬的植入物在体液内都会发生锈蚀，从而促使镍和铬的原子向周围组织内注移。有但多种因素能影响镍过敏的发生，最重要的因素是机械刺激、皮肢浸渍、个体易感性、温度、气候、接触的强度和持续的时间。发病机制过敏性接触性皮炎是迟发型过敏反应，大多数为细胞介导免疫反应。反应分为两期:诱导期和应答期。宿主从开始接触化学物质至淋巴细胞识别这种物质并与其起反应为止的这一阶段为诱导期。宿主再次接触这种化学物质至产生皮炎灼这一阶段为应答期。镍化合物是通过直接接触宿主的皮肤或粘膜后进入结缔组织而引起这一型免疫反应的。
预防 镍及其化合物引起的皮肤病预防由于本病明确有镍及其化合物接触，大多数装饰合金都含镍，很多日常用品亦含镍。所以要考虑镍对公共卫生是一种潜在损害，随着镍用于牙科修复，在相当程度上加重了这种损害。故避免此类化合物的接触是预防本病最有效的方法。加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因镍及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。既往过敏史和镍过敏密切相关，说明了解病史是很重要的。
症状细节 镍及其化合物引起的皮肤病症状常见症状皮损主要发生于手，前臂，面颈部及NF窝等处，基本损害为红色丘疹，呈针头至绿豆大小，有的可融合成片，主觉奇痒，镍过敏患者手部的损害大多为汗疱疹型，摄入不等量的镍可使该症状持续，皮疹发作期，尿中镍的含量增高。
症状 丘疹 疱疹 
检查细节 镍及其化合物引起的皮肤病的检查本病主要发生于面、颈及上肢等暴露部位，可引起荨麻疹。采用1%镍酸钠水溶液对作皮肤斑贴试验有91.7%的阳性率。此外，还有人报道，镍也可以使生产人员的头发、指甲中胱氨酸含量降低，并提到舌面出现墨绿色苔是镍职业中毒的一种特殊表现，故检查主要是根据皮疹特点以及指甲中胱氨酸含量的检测。
检查 
治疗 镍及其化合物引起的皮肤病西医治疗生产中需注意防止皮肤对含镍电镀液和含镍粉尘的接触。局部皮损的防治参见“铬及其化合物引起的皮肤病”。镍及其化合物引起的皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 绿豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 香菇薏米饭 薏米莲子粥 山药薏米红枣粥 薏米豆腐羹 薏米汤 黄瓜粳米粥 萝卜粳米粥 人参粳米粥 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['顺峰康霜', '', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['山东良福', '曲咪新乳膏', '(曲咪新乳膏)'] ['恩威', '洁尔阴洗液', '(洁尔阴洗液)'] ['999皮炎平', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['江西吉安三力', '复方醋酸地塞米', '(复方醋酸地塞米松凝胶)'] ['湖南五洲通', '盐酸赛庚啶乳膏', '(盐酸赛庚啶乳膏)'] ['湖北科田', '复方醋酸地塞米松乳', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['东秦牌', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['净尔', '郁金银屑片', '(郁金银屑片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['联邦倍新', '(倍他米松新霉素乳膏)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['众生', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] 
 