简介 镍皮炎(nickel dermatitis)又称镍湿疹(nickel eczema)，是指接触镍及其化合物而引起的皮炎、湿疹样改变。皮炎多发生于接触镍及其化合物1～2个月之后，接触部位发生红斑丘疹，伴糜烂，渗出性皮疹，慢性者呈苔藓样改变，剧烈瘙痒，常发生于接触含镍的耳环，手镯，发夹，戒指，手表，别针，金属眼镜架，牛仔裤扣子的部位，即使是佩戴金首饰，其金属钩和焊料也可能含镍，从而引起皮炎，接触含镍的钱币，门把手，水龙头也可发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 避免此类化合物的接触，加强个人防护。
病因 镍皮炎病因发病原因：镍及其化合物均能引起镍皮炎，主要通过过敏机制发生，属于迟发型变态反应，因汗液中的氯化钠可与镍结合形成氯化镍，而且出汗时角质层含水量增加，可促进其吸收，因此夏季多汗常使皮炎加重。发病机制：镍及其化合物均能引起镍皮炎，主要通过过敏机制发生，汗液中的氯化钠可与镍结合形成氯化镍，出汗时角质层含水量增加，可促进其吸收，因此夏季多汗常使皮炎加重。
预防 镍皮炎预防日常预防在接触含镍的物品之前局部外用糖皮质激素制剂，有助于预防镍皮炎发生。健康教育由于本病明确有镍及其化合物接触，故避免此类化合物的接触是预防本病最有效的方法。加强个人防护，包括操作时戴长橡皮手套，穿长统靴。用长围裙，戴防护眼镜、口罩等，避免接触因镍及其化合物污染过的空气，如果不慎有接触，应进行立即清洗处理，避免其对皮肤造成损伤。
症状细节 镍皮炎症状常见症状镍是人们经常接触的物质，镍有较强的致敏性，因此镍引起的皮炎和湿疹很常见，特别是女性，接触镍及其化合物的工业有采矿，冶炼，合金，不锈钢，电镀，化工，金笔尖制造，石油提炼，绿色涂料，金首饰及小五金制造等。皮炎多发生于接触镍及其化合物1～2个月之后，接触部位发生红斑丘疹，伴糜烂，渗出性皮疹，慢性者呈苔藓样改变，剧烈瘙痒，常发生于接触含镍的耳环，手镯，发夹，戒指，手表，别针，金属眼镜架，牛仔裤扣子的部位，即使是佩戴金首饰，其金属钩和焊料也可能含镍，从而引起皮炎，接触含镍的钱币，门把手，水龙头也可发生。
症状 
检查细节 镍皮炎的检查临床皮肤检查：皮炎多发生于接触镍及其化合物1～2个月之后。接触部位发生红斑丘疹，伴糜烂、渗出性皮疹，慢性者呈苔藓样改变，剧烈瘙痒。常发生于接触含镍的耳环、手镯、发夹、戒指、手表、别针、金属眼镜架、牛仔裤扣子的部位。病理学检查：皮损周围可见大量的渗液，期内含有大量的淋巴细胞以及单核细胞，故本病可能和过敏性损伤有关。
检查 
治疗 西医治疗1、减少或避免直接接触机会，减少出汗，对多汗可给谷维素、山莨菪碱(654-2)、维生素B1等。在接触含镍的物品之前局部外用糖皮质激素制剂，有助于预防镍皮炎发生。2、用依地酸钙钠(EDTACA)治疗镍皮炎及湿疹有较好疗效，亦可局部外用皮质类固醇激素制剂。3、氨基甲酸乙酯91(polyurethanevaratha-ne91)外涂3层，可起数月的保护作用，有报道认为服用低镍饮食有助于治疗顽固性手部镍皮炎。镍皮炎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 