简介 镰刀菌病又称镰孢霉病，是由镰刀菌引起的皮肤、角膜或系统性感染，属于无色丝孢霉病，镰刀菌(fusarium)是自然界分布极广的真菌，多为腐生，极易侵犯田间的谷物和仓库贮存的各种粮食。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.004% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 加强体育锻炼，增强体质，积极治疗原发病。
病因 镰刀菌病病因(一)发病原因由镰刀菌引起的皮肤，角膜或系统性感染。(二)发病机制镰刀菌为条件致病菌，皮肤损伤和人体免疫力下降易致病，病原菌常见的有串珠镰刀菌(F.moniliforme)，茄病镰刀菌(F.solani)，尖孢镰刀菌(F.oxysporum)等，镰刀菌是引起角膜炎，角膜溃疡最常见的病原菌之一，还可引起内眼炎，骨髓炎，关节炎，鼻窦感染，甲真菌病和足菌肿等，在烧伤皮肤上镰刀菌能在痂和组织碎屑上大量繁殖，但一般不侵入周围组织，偶可引起播散性感染。
预防 镰刀菌病预防镰刀菌为条件致病菌。皮肤损伤和人体免疫力下降易致病。病原菌常见的有串珠镰刀菌(F.moniliforme)、茄病镰刀菌(F.solani)、尖孢镰刀(F.oxysporum)等。镰刀菌是引起角膜炎、角膜溃疡最常见的病原菌之一，还可引起内眼炎、骨髓炎、关节炎、鼻窦感染、甲真菌病和足菌肿等。注意积极从以上几方面预防。
症状细节 镰刀菌病症状常见症状由镰刀霉毒素引起人和家畜中毒的主要症状为明显的乏力，头痛，头晕，呕吐，腹泻和中枢神经系统的严重紊乱，还有另一种食物中毒性白细胞缺乏病，主要由拟枝孢镰刀菌和梨孢镰刀菌侵犯谷物后，在田间越冬而产生强烈的毒素所引起，三线镰刀菌可产生一种代谢产物，即T-2毒素，可导致骨髓造血组织的坏死和内脏器官的出血，镰刀菌还可引起系统性疾病，侵犯尿道，膀胱，脑，肾，肺，心，骨，胰腺等，播散性感染多见于中性粒细胞减少及骨髓移植者。
症状 乏力 头痛 头晕 腹泻 粒细胞减少 
检查细节 镰刀菌病的检查1.直接镜检：取皮屑，脓液，甲屑，角膜溃疡刮取物，活体组织及尸体组织标本等，显微镜下可见分枝，分隔的菌丝，类似曲霉的镜下特征。2.真菌培养：在沙堡培养基上，气生菌丝丰富，镜下可见大，小分生孢子形态多样。组织病理检查：同直接镜检，可见到分枝，分隔的菌丝。
检查 
治疗 镰刀菌病西医治疗1、中性粒细胞持续减少有助于镰刀菌感染的扩散，而纠正中性粒细胞减少有助于镰刀菌的治疗。2、两性霉素B1.0～1.5mg/(kg·d)，不能耐受者可换用两性霉素B脂质体制剂。3、局部可用手术清除感染灶。4、伊曲康唑、氟康唑及特比萘芬都有成功的报道，但其确切疗效仍未确定。镰刀菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸡内金 葵花子仁 绿豆 黑豆 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪肉皮 猪脑 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 