简介 镰状细胞贫血是1949年世界上最早发现的第一个分子病，由此开创了疾病分子生物学时代。其分子病理是β基因发生单一碱基突变，正常β基因第6个密码子为GAG，编译谷氨酸，突变后变为GTG，编译缬氨酸，这种单个氨基酸的替代即形成HbS。因此脱氧可使红细胞僵硬变形，成为镰刀状，故名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 股骨头坏死 骨髓炎 化脓性关节炎 镰状细胞贫血 高尿酸血症 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 95% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000-18000元） 
温馨提示 注重预防，提倡优生，进行婚前和产前检查。
病因 镰状细胞贫血病因病因（40%）：常染色体显性遗传性疾病。红细胞镰变的初期是可逆的，给予氧可逆转镰变过程，但当镰变已严重损害红细胞膜而使红细胞丧失钾离子和水分后，镰变就变为不可逆性，即使将这种细胞置于有氧条件下，红细胞仍保持镰状。
预防 镰状细胞贫血预防本病预后不佳且缺乏有效疗法，故应注重预防，提倡优生，进行婚前和产前检查，目前采用聚合酶链反应(PCR)和寡核苷酸探针(ASO)方法，或采用PCR和限制性内切切酶片段长度多态性(RFLP)方法，在妊娠早期即可作产前诊断，防止纯合子患儿的出生。
症状细节 镰状细胞贫血症状常见症状出生后6个月内临床症状少见，通常在2岁内被确诊，纯合子状态HbSS病患儿多数在7岁前死亡，临床症状包括溶血，贫血和血管闭塞症状，脾脏肿大见于童年，此后，由于反复梗死和弥漫性纤维化而萎缩，功能性无脾，见于幼儿，使患者易罹患感染，特别是沙门菌感染，感染和叶酸缺乏可导致红细胞生成低下，发生再生障碍危象，腿部溃疡为皮肤常见表现，由于长期贫血，心脏常扩大，年长者可出现心肺功能不全，而且由于长期大量溶血，胆结石和胆囊炎亦为多见并发症，除了上述表现外，骨关节病变有：1.疼痛危象(painfulcrisis)：是最特征性的肌肉骨骼并发症，最常见于长骨的近关节区，也可见于背部，肋骨，甚至腹部，疼痛常多部位发生，有时呈对称性，局部可有明显肿胀，尤其是胫骨骨骺，一个或多个关节可能继发感染，无并发症的疼痛危象持续时间一般不超过2周，诱发疼痛危象的因素有感染，遇冷，妊娠，情绪紧张以及高原旅行等，女性患者疼痛危象的发生率明显低于男性，以15～25岁的男性患者发生率最高，20岁以上疼痛危象频发者病死率高。2.指(趾)炎(dactylitis)：在幼儿病例，血管闭塞常发生于手足背，引起指(趾)炎，也称为手足综合征(hand-footsyndrome)，临床表现为手足非可凹性肿胀伴疼痛，1周后症状可有改善，但常可复发，通常不遗留后遗症，但有时骨骼中央坏死可导致指(趾)骨骺提前愈合和指(趾)短缩。3.骨坏死(osteonecrosis)：20%的HbSS病患者可发生股骨头坏死，开始时无法与疼痛危象鉴别，但是，2周后疼痛不消失，行走时加重，休息后改善，提示合并有股骨头坏死，预后与患者的年龄有关，成年人较儿童的预后差，15岁以下的HbSC病和HbS-β-珠蛋白生成障碍性贫血患者一般不会发生股骨头坏死，而老年病例的发生率较高，骨坏死也可见于其他关节，特别是肩关节，表现为疼痛和外展旋转受限。
症状 溃疡 胆结石 继发感染 紧张 
检查细节 镰状细胞贫血的检查1.外周血：血红蛋白为50～100g/L，危象时进一步降低，网织红细胞计数常在10%以上，红细胞大小不均，多染性，嗜碱性点彩细胞增多，可见有核红细胞，靶形红细胞，异形红细胞，Howell-Jolly小体，镰状红细胞并不多见，若发现则有助于诊断，通常采用“镰变试验”检查有无镰状细胞，红细胞渗透脆性显著降低，白细胞和血小板计数一般正常。2.骨髓象：示红系显著增生，但在再生障碍危象时增生低下，在巨幼细胞危象时有巨幼细胞变。3.血清胆红素：轻～中度增高，溶血危象时显著增高，本病的溶血虽以血管外溶血为主，但也存在着血管内溶血。4.血浆结合珠蛋白降低，血浆游离血红蛋白可能增高。5.红细胞半衰期测定：显示红细胞生存时间明显缩短至5～15天[正常为(28±5)天]。6.血红蛋白电泳 ：显示HbS占80%以上，HbF增多至2%～15%，HbA2正常，而HbA缺如。
检查 蛋白电泳 
治疗 镰状细胞贫血西医治疗除异基因骨髓移植外，本病目前仍无特殊有效疗法，以对症治疗和支持治疗为主。抗镰变制剂效果不明显。本病患者对叶酸的需要量增加，应连续给予叶酸口服。由于脱水，疼痛危象的治疗首先需要大量补液，24h静脉输注3000～4000ml。轻度疼痛危象者给予一般的止痛药，严重病例给予麻醉性止痛药。严重的疼痛危象特别是合并胸部综合征者需紧急换血。对疑有股骨头坏死者应绝对卧床休息，避免负重。输血能改善血液和组织缺氧，稀释患者红细胞，减少镰变倾向和暂时抑制含HbS红细胞的产生，脱氧镰变红细胞的黏滞度在输入同样正常红细胞后显著下降。镰状细胞贫血患者易继发感染。对疑有骨髓炎者，应用第三代头孢菌素有较好疗效。对骨髓炎病人抗炎治疗至少持续3个月，否则容易复发。对化脓性关节炎者需尽早行外科引流、清创和夹板疗法以预防关节强直。预后镰状细胞贫血是一种严重疾病，若无良好的医疗条件，患者多于幼年死亡。如有较好的医疗条件，患者可能生存至成年。妊娠使心力衰竭、梗死、贫血加重，并易发生流产和死胎。感染、心力衰竭、梗死危象引起的休克、中枢神经系统并发症可成为死因。镰状细胞贫血中医治疗患病初期，以黄疸为主要表现，此时正虚不甚，当以祛邪为主;偏于湿热者当分清湿重还是热盛，热重于湿当以茵陈蒿汤加减;湿重于热以茵陈五苓散加减;湿热得祛，当注意补虚，治以益气健脾淡渗利湿，湿热尽祛后，可健脾益肾、填精益髓，以期气血早日得复。后期以气血亏虚为主，首当益气补血，此时亦不能一味滋补，益气健脾、补肾生血同时，要注意加用健脾利湿药物，以防湿浊内生，致死灰复燃。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃。每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收。2.多吃富含铁的的食物，促进造血。3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 腰果 莲子 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生仁（炸） 绿豆 田螺 
推荐食谱 银耳瘦肉羹 冰糖银耳羹 银耳乌龙汤 银耳莲子羹 红枣银耳汤 银耳羹 银耳薏米羹 白果奶羹 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 