简介 长膜壳绦虫病(hymenolepiasis diminuta)是由缩小膜壳绦虫(hymenolepis diminuta，长膜壳绦虫)寄生人体肠道所致疾病。本病成虫主要寄生在鼠类肠道内，虫卵随粪便排出鼠体，被中间宿主如谷甲虫，蟑螂，蚤类等吞食后，六钩蚴通过肠壁进入血腔，经7～10天发育为似囊尾蚴，人因误吞食含似囊尾蚴昆虫而感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒
病因 长膜壳绦虫病病因(一)发病原因成虫长20～60cm，最宽处4mm，有800～1000体节，头节圆形，有吸盘4个，无头钩，成熟节片有圆形睾丸3个，卵巢叶状分瓣列于中央，虫卵椭圆形，大小60～80μm，壳较厚，内胚膜两端稍隆起，但无丝状体，六钩蚴有穿刺腺一对(图1)。成虫寄生宿主小肠，脱落的孕节和虫卵随粪便排出体外，虫卵被中间宿主吞食后，在其肠中孵出六钩蚴，然后穿过肠壁至血腔内，经7～10天发育成似囊尾蚴，人或鼠吞食了带有似囊尾蚴的昆虫后，在肠腔内经12～13天发育成成虫，甲虫，蚤类，蟑螂，鳞翅类昆虫，蛆，倍足类等可作为中间宿主。(二)发病机制本病成虫主要寄生在鼠类肠道内，虫卵随粪便排出鼠体，被中间宿主如谷甲虫，蟑螂，蚤类等吞食后，六钩蚴通过肠壁进入血腔，经7～10天发育为似囊尾蚴，人因误吞食含似囊尾蚴昆虫而感染。
预防 长膜壳绦虫病预防注意个人卫生及环境卫生，灭鼠，做到食前便后洗手，食具消毒。
症状细节 长膜壳绦虫病症状常见症状感染者一般无明显症状，或仅有轻微的神经和胃肠道症状，如失眠，头痛，磨牙，恶心，腹胀和腹痛等，严重者可出现眩晕，精神痴呆或恶病质。
症状 胃肠道症状 失眠 头痛 磨牙 恶心 腹胀 腹痛 眩晕 痴呆 恶病质 
检查细节 长膜壳绦虫病的检查肛门拭子检查牛肉绦虫卵的阳性率较高血常规示部分病例血中嗜酸粒细胞轻度增高。应询问吃“豆猪肉”史及粪便中是否曾发现节片。粪便检查虽可查到虫卵，但检出率不高，连续数天查便的方法可提高检出率。但依据虫卵形态无法区分带绦虫的虫种。如能获得孕节根据子宫分支数可确定虫种。粪便中发现节片是多数患者的主诉和求医原因。有的患者有腹部不适、腹痛、食欲亢进、饥饿、消化不良、腹泻、乏力、头痛、头晕、消瘦等症状。
检查 
治疗 长膜壳绦虫病西医治疗吡喹酮，为广谱驱虫药物，对带绦虫、膜壳绦虫、裂头绦虫病疗效均高，为治疗绦虫病的首选药物。15～25mg/kg，顿服，疗效可达98.5%。氯硝柳胺(灭绦灵)，成人每日2g，分2次服，连服7-8日.服药时将药片咬碎吞下，尽量少喝水。还可采用槟榔煎剂、甲苯达唑(300mg，2次/日)等，须连续治疗3～5天。预后本病的预后良好。长膜壳绦虫病中医治疗驱除绦虫、调理脾胃是中医治疗绦虫病的主要原则，辅以泻下药促进虫体排出。1、单味药应用驱虫槟榔煎剂槟榔，切碎，文火煎2小时，清晨空腹顿服。服后4小时无大便排出者，可服用泻药芒硝，帮助排便和排出虫体。雷丸，研粉，可加少许白糖共服，每次20g，1日1次，连服3天，不必服泻药。2、联合用药驱虫槟榔、南瓜子联合应用，先服南瓜子，2小时后服槟榔煎剂。再过半小时后服芒硝水煎液。一般在3小时内即有完整而活动的虫体排出。少数患者可能于下午或次日排出虫体。槟榔雷丸散：槟榔、雷丸3：1，研粉，用鲜石榴皮煎水冲服，每小时服一次，连服4～5次。如服药最后一次未见腹泻者，另用芒硝煎汤顿服，以助泻下。驱除绦虫，务必驱尽，须连头节同时排出，方能彻底治愈。解大便时必须坐便盆里，若头节颈未被排出，则仍能继续生长。若发现绦虫未驱尽时，可用上述驱绦药物继续治疗。首次排便若未见头节排出并不代表驱虫失败，在后续的粪便中找到便可，有时绦虫头节因腐烂变形也可造成头节发现困难。驱虫过程中或在驱虫后应用健胃运脾药物如山楂、神曲、白术等进行治疗。香砂六君子汤、归脾汤等方健胃运脾效果良好。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌烟酒辛辣刺激食物；2、忌过冷、热、硬食物：过凉的食物和饮料，过于坚硬粗糙的食品、粗纤维的蔬菜、用油煎炸或烧烤的食品；3、忌不洁饮食，生吃瓜果要洗净，不要吃变质食品；4、
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 