简介 长骨造釉细胞瘤(adamantinoma of long bone)是骨的原发低度恶性肿瘤，其病理组织学与颌骨的造釉细胞瘤相似，好发于长骨的骨干和干骺端，特别好发于胫骨，该病极罕见，是继骨的神经和脂肪源性肿瘤之后的少见肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%-0.0003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨纤维异样增殖症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 外科手术治愈率约为65% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(50000――100000元) 
温馨提示 避免吃油炸、油腻的食物。如油条、奶油、黄油
病因 长骨造釉细胞瘤病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制大体病理特征长骨骨干偏心，边界清楚的肿瘤组织多被骨皮质和骨膜包绕，周围皮质增生硬化，剖面为灰白色，质韧，呈结节样结构，可有囊状变及出血，有时可见骨化和钙化，有些病例可侵及软组织。镜下肿瘤组织学特征在各病例中各不相同，甚至在同一标本的不同部位也可不一样，Weiss和Dorfman将其主要组织学特征归为4种形式：①基底细胞型：条索样和巢状细胞相似于基底细胞癌，这些细胞在巢的中心部位，呈棱形，周围细胞呈立方形或圆柱形，呈栅栏样排列，网织纤维包绕细胞野，巢内细胞间网织纤维少，组织结构类似上皮。②梭形细胞型：与前面相似，只是没有周围的栅栏样细胞排列，有时细胞排列为漩涡样，网织纤维包绕单纯的细胞(中胚层肿瘤的特点)，这方面相似于纤维肉瘤。③鳞状细胞型：可见多数具有鳞状上皮分化的细胞巢，细胞呈圆形或多边形，胞质嗜酸性，有角化颗粒，细胞采用Keratin抗体染色为阳性，④腺样结构型：细胞被覆大小不一的裂隙，部分裂隙内有含红细胞的管腔，另一些裂隙空虚，被覆细胞，呈立方形或圆柱形，类似腺样结构，网织纤维围绕管腔，同时也分散在细胞间，所有前面提到的细胞结构都围绕纤维基质，基于这些特点容易区分出来，但在同一病变中多为几种类型混合存在，而以一种为主，其中以基底细胞型最常见，其次为棱形细胞及腺样结构，鳞状细胞型少见。
预防 长骨造釉细胞瘤预防长骨造釉细胞瘤日常护理本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 长骨造釉细胞瘤症状常见症状发病年龄10～70岁，最好发年龄为20～40岁，10岁以前极少见，性别男性略多，Mori报道156例，男性占55.8%，女性占44.2%。最好发的部位为胫骨骨干，几乎90%病例发生此部位，但在尺骨，腓骨，股骨，桡骨和肱骨均有报道，本病大多为单发，偶见多发，有报道(Donald)可与纤维异样增殖症并存。症状与体征：肿瘤生长缓慢，病程长，多以年计，主要为轻微的疼痛或局部的进行性肿胀，肿物很少生长为大的肿块，病变破坏可引起病理性骨折，检查时肿瘤质硬，表面不平，可有肌肉萎缩，邻近关节者可影响关节功能。
症状 生长缓慢 肌肉萎缩 
检查细节 长骨造釉细胞瘤的检查无相关实验室检查。有典型的X线表现，在胫骨，肿瘤面限于前侧的骨皮质，产生一个或数个长而浅的火山口形的X线透亮区，外有一骨膜下反应骨的薄壳，病损间有1～2cm的正常骨组织，形成独特的皂沫状缺损，常合并病理性骨折。
检查 
治疗 长骨造釉细胞瘤西医治疗(一)治疗如果肿瘤破坏仍在皮质内，广泛切除包括受累的骨段及骨膜是非常重要的。胫骨可用自体骨、异体骨、人工材料进行重建，如果肿瘤破坏广泛，并且已侵及皮质形成巨大软组织肿块，或通过保守治疗局部广泛复发可选择截肢治疗，囊内切除或不广泛切除将是复发的根源。如果发现腹股沟淋巴结转移，必须同时进行淋巴结清扫，对于肺转移的病例应积极手术治疗，因肿瘤生长缓慢，转移灶切除可获得较好预后。该肿瘤对放、化疗不敏感。(二)预后本病生长缓慢，转移发生通常较晚，如果治疗及时充分，大多数病例预后是乐观的。如果肿瘤得不到彻底切除，将是复发和转移的根源。Rosen报道(1986)27例中16例复发，4例有转移。Jaffe报道25%的病例在术后1～8年发生转移。Changms报道35例中22例有复发，6例有转移，除了肺转移外还可有淋巴结、内脏及骨内的转移。长骨造釉细胞瘤中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃富含硒元素的食物；2、宜吃富含钙磷的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物，如年糕、豆芽、米粑；2、忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱；3、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 薏米豆腐羹 豆腐皮粥 香菇白菜羹 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 