简介 门静脉血栓形成(portal thrombosis，PT)可发生于门静脉的任何一段，是指在门静脉主干、肠系膜上静脉，肠系膜下静脉或脾静脉的血栓形成。门静脉血栓可造成门静脉阻塞，引起门静脉压力增高，肠管淤血，是导致肝外型门静脉高压症的主要疾病。临床较为少见。但易被忽视，若不及时治疗，可导致严重的后果而危及患者生命。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管胃底静脉曲张及其破裂出血 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 蹄鞘胶囊 养肝胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 门静脉血栓形成病因门静脉高压（20%）：多因各种病因的肝硬化及充血性脾大所致，主要是由于门静脉压力升高，造成门静脉及其属支的向肝性血流的减少和血流速度的减慢造成涡流而致血小板堆积形成血栓。腹腔感染（20%）：为肠道感染性病灶的细菌进入门静脉系统所引起，如新生儿脐炎，脐静脉脓毒血症，成人常见的有急性阑尾炎，胰腺炎、胆囊炎、空腔脏器的穿孔，小肠炎性病变，腹腔盆腔脓肿及腹部术后感染等。其他因素（10%）：处于高凝状态腹部肿瘤，特别是结肠及胰腺的肿瘤，常伴有门静脉系统的高凝状态，可导致血栓形成，近年来还发现遗传性凝血功能紊乱也参与门静脉血栓的形成，包括蛋白C，蛋白S和抗凝血酶缺陷等。肿瘤等压迫门静脉肿瘤(如胰腺肿瘤，肝细胞癌)压迫，肠扭转等导致门静脉系统血流受阻，致门静脉血栓形成。其他原因包括原发性小静脉硬化，脾静脉或肠系膜静脉血栓的蔓延，部分患者有长期服用避孕药史，少见的因素有各种充血性心力衰竭，红细胞增多症等。
预防 门静脉血栓形成预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 门静脉血栓形成症状常见症状1.急性型发病突起，有剧烈腹痛，腹胀和呕吐，主要因胃肠淤血所致;若血栓繁衍至肠系膜上静脉，则可有腹泻，血便、腹痛、腹胀、腹部压痛、腹肌紧张和叩击痛等腹膜炎或麻痹性肠梗阻的表现，在婴幼儿，可表现为突发性上消化道出血，脾肿大多属轻微，若血栓蔓延至门静脉主干及肝内分支则可出现大量腹水。2.慢性型病人若渡过急性期，由于门-体静脉建立了广泛的侧支循环——即自然分流的形成，腹水可能缓解或减少，脾肿大常是一个突出的症状，一般来说，脾脏肿大的程度取决于病程的长短;脾脏长期充血后，脾髓细胞增生及纤维组织沉积，大量抑血细胞使血细胞破坏增多，出现脾功能亢进，临床表现为不同程度的贫血，血小板计数减少，此时部分患者发生鼻出血，但很少发生紫癜。
症状 腹痛 腹胀 腹泻 腹部压痛 腹肌紧张 腹膜炎 麻痹 上消化道出血 脾肿大 腹水 充血 脾功能亢进 贫血 鼻出血 紫癜 
检查细节 门静脉血栓形成的检查1.腹部X线平片合并肠坏死或麻痹性肠梗阻时，可见肠管扩张增粗伴气液平面。2.腹部B超显示门静脉血栓形成的部位，大小，范围，主要发现门静脉主干，脾静脉残端内和肠系膜上静脉主干增宽，静脉内有异常回声，为实质性不规则性强光点或等回声光点(图1)，有门静脉海绵样变者，门静脉主干及分支消失，门静脉为小而不规则的管状结构所代替。3.彩色多普勒(图2)门静脉，脾静脉或肠系膜上静脉内径增宽并探及实质性回声，血流变细，完全阻塞时血流信号消失，栓塞远侧静脉扩张。4.腹部CT包括常规平扫及增强扫描(动脉期和静脉期)，门静脉血栓的CT典型征象是门静脉腔内出现不强化低密度条状或块状病灶，并可见侧支静脉及异常肠段，正确率超过90%，同时可发现脾大或脾厚。
检查 腹部CT 
治疗 门静脉血栓形成西医治疗1.止血措施针对出血，临床医师很难估计病人将出多少血，采用什么方法能一劳永逸地防治出血复发，因此对发生出血者，即使是小量的呕血或黑便，也应引起重视。首先采用内科疗法，如病人静息卧床、禁食、补充营养、止血剂应用、三腔二囊管压迫(小儿可采用适当型号的Foley导尿管)，亦可在食管内镜下向曲张静脉注射硬化剂。后者简便、安全、有效、可反复进行。多数学者不主张紧急手术，倾向于尽量采取保守疗法控制出血，待病情稳定后，再择期做减压术。2.防治出血的手术由于门静脉血栓形成时肝功能损害多较轻，因而对分流手术的耐受性较好，效果亦可靠;而断流术的远期效果多不能令人满意，因此对此类病人应首选分流术。在众多的分流术中又如何选择具体的方法呢?以下几个方面供参考：①降压稳妥、持久。②尽量要求符合生理。3.肠切除术主要针对肠系膜血栓形成患者有肠坏死时，坏死肠段及肠系膜切除是惟一的治疗方法。术后持续抗凝预防血栓再形成。门静脉血栓形成中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道蠕动功能的食物；2.宜吃具有清理肠道垃圾的食物；3.宜吃具有改善肠道菌群的食物。
忌吃细节 1.忌吃对腹膜有刺激性的食物；2.忌吃酒精类食物；3.忌吃辛辣的食物；4.忌吃干燥的食物。
宜吃 薇菜 鸡血 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 田螺 螃蟹 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['蹄鞘胶囊', '(蹄鞘胶囊)'] ['北京亚东', '养肝胶囊', '(养肝胶囊)'] 
 