简介 闭合性气胸是指无外伤因素作用下的肺组织及脏层胸膜破裂,气体由肺进入胸膜腔所致的胸腔积气,为最常见的自发性气胸之一。胸腔含气组织破裂后，气体进入胸膜腔，患侧肺被压缩萎陷，并压迫闭合了破裂口，使破口闭合不再漏气，胸膜腔内的气体不再增多，形成闭合性气胸。此时，胸腔内压为正压。由于两侧胸腔压力不平衡，纵隔被推移向健侧，在呼吸运动中，两侧胸腔内压力的变化接近，纵隔无明显摆动。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肋骨骨折 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
常用药品 注射用过氧化碳酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 10000元） 
温馨提示 预防上呼吸道感染，避免剧烈咳嗽
病因 闭合性气胸病因空气进入伤口（37%）：闭合性气胸多为肋骨骨折的并发症，如肺裂伤有空气送入胸膜腔，裂口随即封闭不再漏气;或是小的胸壁穿透伤，伤口小，空气一度进入胸膜腔后，胸壁伤道立即闭合，胸膜腔不再与外界相通，另外也见于医源性损伤，例如颈，胸部有创检查和胸部针灸等。发病机制：闭合性气胸指造成气胸的漏气通道呈闭合状态，没有气体继续漏出到胸膜腔。胸腔含气组织破裂后，气体进入胸膜腔，患侧肺被压缩萎陷，并压迫闭合了破裂口，使破口闭合不再漏气，胸膜腔内的气体不再增多，形成闭合性气胸，此时，胸腔内压为正压，由于两侧胸腔压力不平衡，纵隔被推移向健侧，在呼吸运动中，两侧胸腔内压力的变化接近，纵隔无明显摆动。
预防 闭合性气胸预防预防：积极开展卫生宣传教育，加强体育锻炼，增强体质，提高抗病能力。防治呼吸道感染。积极治疗原发病。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
症状细节 闭合性气胸症状常见症状气胸的临床症状取决于胸膜腔积气量的多少和发生的快慢，小量气胸肺萎陷在30%以下，对呼吸循环功能影响较小，多无明显症状，肺压缩50%以上时为大量气胸，可出现限制性通气功能障碍，病人有胸闷，气促和胸痛等症状，伤侧胸部叩诊呈鼓音，听诊呼吸音减弱或消失。
症状 胸闷 胸痛 呼吸音减弱 
检查细节 闭合性气胸的检查X线检查可显示不同程度的肺萎缩和胸腔积气，有时伴有少量胸腔积液。病人可无明显呼吸与循环功能紊乱。中量气胸肺萎陷在30%～50%，而大量气胸肺萎陷在50%以上，均可出现胸闷、气急等低氧血症的表现。X线胸片是诊断闭合性气胸的重要手段，但小量气胸尤其是伤情不允许立位后前位摄片者易被漏诊。胸腔穿刺可有助于诊断。
检查 
治疗 闭合性气胸西医治疗发生气胸时间较长且积气量少的病人，无需特殊处理，胸腔内积气一般可在1～2周内自行吸收。大量气胸须进行胸膜腔穿刺，抽尽积气，或行闭式胸腔引流术，以减轻积气对肺和纵隔的压迫，促进肺尽早膨胀，同时应用抗生素预防感染。预后：自发性气胸的预后较好，大多可在短期内治愈。闭合性气胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1富含植物蛋白的食物。2富含碳水化合物的食物。3富含维生素，膳食纤维的食物。
忌吃细节 1高脂肪、高胆固醇食物。2刺激心脏、血管的食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 核桃 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 桔梗粥 桔梗花生米 芹菜牛肉粥 黑木耳芹菜粥 香干炒芹菜 素拌芹菜 清炒油麦菜 小白菜猪肉饺 
药品 ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['黑龙江江世', '注射用过氧化碳酰', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['湖南一格', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['吉林津升', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] ['河北天成', '注射用过氧化碳酰胺', '(注射用过氧化碳酰胺)'] 
 