简介 闭合性脑损伤多为交通事故，跌倒、坠落等意外及产伤等直接或间接作用头部致伤。轻型的闭合性脑损伤以卧床休息和一般治疗为主，一般需卧床1～2周，注意观察生命体征，意识和瞳孔改变，普通饮食，多数病人经数周后即可正常工作。闭合性脑损伤的机理比较复杂，绝大多数颅脑损伤常常是由几种机理和许多因素共同作用的结果，其主要致伤因素有二：1、由于颅骨变形，骨折造成脑损伤；2、由于脑组织在颅腔内呈直线或旋转运动造成的脑损伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颅内高压综合征 多重肺部感染 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 奥拉西坦胶囊 艾地苯醌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 不宜吃辛辣刺激性食物，如辣椒、花椒、胡椒。
病因 闭合性脑外伤病因发病原因：闭合性脑损伤的机理比较复杂，绝大多数颅脑损伤常常是由几种机理和许多因素共同作用的结果，其主要致伤因素有二：(1)由于颅骨变形，骨折造成脑损伤;(2)由于脑组织在颅腔内呈直线或旋转运动造成的脑损伤。直接损伤（50%）：(1)加速损伤：即运动着的物体撞击于静止状态的头部所发生的脑损伤，如棍棒或石块击伤。(2)减速损伤：即运动着的头部撞碰到静止的物体而致伤，如坠落和跌伤。(3)挤压伤：即两个不同方向的外力同时作用于头部，使颅骨变形致伤。间接损伤（30%）：(1)传递性损伤：如坠落时以臀部或双足着地，外力沿脊柱传递到颅底致伤。(2)甩鞭式损伤：这种损伤常发生在颅颈交界处。(3)胸部挤压伤时并发的脑损伤：系因胸部受到猛烈的挤压时，骤然升高的胸内压沿颈静脉传递到脑部致伤。
预防 闭合性脑外伤预防本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。
症状细节 闭合性脑外伤症状常见症状1.意识障碍：程度和变化是判断伤情的重要方面。2.头皮损伤，耳鼻出血及渗液。3.生命体征(呼吸，脉搏，血压和体温)变化。4.颅内压增高。5.延髓功能受损。6.休克。7.瞳孔大小，形状和对光反应改变。8.运动和反射改变。
症状 意识障碍 鼻出血 颅内压增高。 休克。 
检查细节 闭合性脑外伤的检查1.颅骨X线平片：只要病情允许应作常规检查，照正，侧位片或特殊位。2.腰椎穿刺：以了解脑脊液压力和成分改变。3.超声波检查：对幕上血肿可借中线波移位，确定血肿定侧，但无移位者，不能排除血肿。4.脑血管造影：对颅内血肿诊断准确率较高。5.CT和磁共振检查，对颅脑损伤诊断也有重要意义。
检查 脑脊液压力 血管造影 
治疗 闭合性脑外伤西医治疗1.轻型：以卧床休息和一般治疗为主，一般需卧床1～2周，注意观察生命体征，意识和瞳孔改变，普通饮食，多数病人经数周后即可正常工作。2.中型：绝对卧床休息，在48小时内应定期测量生命体征，并注意意识和瞳孔改变，清醒病人可进普通饮食或半流质饮食，意识未完全清醒者由静脉输液，颅内压增高者给予脱水治疗，合并脑脊液漏时应用抗菌素(头孢霉素类，氧氟沙星,甲哨唑)。3.重型：(1)保持呼吸道通畅：(2)严密观察病情，随时检查呼吸，脉搏，血压以及意识，瞳孔变化，注意有无新症状和体征出现。(3)防治脑水肿，降颅内压治疗：①卧位：除休克者外均为头高位。②限制入量，纠正水盐代谢失调，并给予足够的维生素(头孢霉素类，氧氟沙星,甲哨唑)。③脱水治疗：对消除脑水肿(甘露醇)，降低颅内压有效。④持续脑室外引流或对进行颅内压监护的病例间断地放出一定量的脑脊液，或待病情稳定后，腰穿放出适量脑脊液等。⑤冬眠低温疗法：降低脑的新陈代谢，减少脑组织耗氧量，防止脑水肿的发生和发展,对降低颅内压亦起一定作用。⑥巴比妥治疗：可降低脑的代谢，减少氧耗及增加脑对缺氧的耐受力，降低颅内压。⑦激素治疗：有助于消除脑水肿，缓解颅内压增高。⑧辅助过度换气：目的是使体内CO2排出，可使脑血流递减，从而使颅内压相应下降。(4)神经营养药物的应用：可按病情选用或合并应用。(5)手术治疗：其目的在于清除颅内血肿等占位病变，以解除颅内压增高，防止脑疝形成或解除脑疝，手术包括：颅骨钻孔探查，血肿清除术和脑组织清创减压术。(6)防止并发症，加强护理：早期应以预防肺部和尿路感染为主，晚期则需保证营养供给，防止褥疮和加强功能训练等。闭合性脑外伤中医治疗脑外伤的主要病机是外伤造成颅内血脉损伤，血瘀内留，压迫脑髓而现头痛、眩晕、呕吐等症状。脑外伤早期以气滞血瘀为主，后期多为气血亏虚，肝肾不足。中医治疗原则：初期以活血化瘀为主，佐以升清降浊，芳香开窍的食物，如三七、山楂、藿香等品；后期宜食补益气血，滋补肝肾等。可选择富有营养的食物，如葡萄、黑豆、枸杞子、桂圆肉、龟肉等。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 草鱼 
推荐食谱 枸杞玉米羹 枸杞炖鲫鱼 山药枸杞粥 枸杞粳米粥 桂圆黑豆粥 益母草鸡肉汤 小米素羹 豆薯小米粥 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['思考林', '(胞磷胆碱钠胶囊)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['诺百益', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安徽金太阳', '复方脑蛋白水解物', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['思维源', '复方脑蛋白水解物片', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] 
 