简介 本病主要是指周围动脉因动脉粥样硬化病变引起管腔狭窄或闭塞，而后在其血供不足基础上产生各种症状和体征的一种非炎症性血管疾病。周围血管闭塞性动脉硬化是全身动脉硬化的一部分，其病因和危险因素与其他部位的动脉硬化的危险因素相似，年老，高血压，血脂异常和糖尿病为主要病因，在衰老过程中，动脉内膜在损伤因子作用下，内皮细胞损伤剥离，在此基础上反复血栓形成，同时伴有大量脂蛋白等渗入淤滞，加上内皮细胞增生，纤维形成，引起动脉硬化。  
医保疾病 否 
患病比例 老年人患病概率0.38% 
易感人群 好发于60以上的男女 
传染方式 无传染性 
并发症 阳痿 动脉瘤 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 74% 
常用药品 硫酸氢氯吡格雷片 尼麦角林片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡
病因 闭塞性动脉硬化病因(一)发病原因周围血管闭塞性动脉硬化是全身动脉硬化的一部分，其病因和危险因素与其他部位的动脉硬化的危险因素相似，年老，高血压，血脂异常和糖尿病为主要病因，在衰老过程中，动脉内膜在损伤因子作用下，内皮细胞损伤剥离，在此基础上反复血栓形成，同时伴有大量脂蛋白等渗入淤滞，加上内皮细胞增生，纤维形成，引起动脉硬化。(二)发病机制本病的发生机制现在尚难以一种学说阐明，但可以是各种因素引起血管内皮损伤学说，脂质渗入学说，血栓形成学说等结合解释，分子生物学研究证明，血管壁的细胞与血液中有形成分相互影响在发病中起主动作用，如内皮损伤，血浆中含胆固醇的低密度脂蛋白量增高并渗入内膜中，而后刺激平滑肌从动脉中层向内膜迁移，增生，是最重要的发病因素。病理表现为病变呈节段性，累及大的和中等动脉，动脉内膜下层粥样硬化斑块形成，内膜中结缔组织基质增加和类脂质沉积，引起内膜细胞增生，管腔狭窄，当内膜破坏，斑块坏死和溃疡，引起血栓形成，导致管腔闭塞，造成肢端缺血，血栓机化后再通，并在闭塞的两端产生侧支循环，此外，管壁钙质沉积，少数病例因动脉扩张成为动脉瘤。闭塞性动脉硬化多见于腹主动脉下端，髂动脉和股动脉，上肢动脉较少受累，偶尔可发生在锁骨下动脉近端和尺动脉，有些老年人或伴有糖尿病的患者，病变可先发生在较小的动脉，如胫前和胫后动脉，病变后期动脉常扩张，变硬，呈条索状或不规则扭曲。患肢的缺血程度取决于动脉闭塞的部位，程度，范围，闭塞发生的速度，以及侧支循环建立的代偿程度，臂部动脉循环闭塞时，因为颈部，肩胛带和肘部的丰富侧支网可能足以防止缺血症状，臂部的症状通常由靠近主动脉弓的锁骨下动脉和头臂动脉的阻塞性病变所致，血管狭窄不到75%通常不影响肢体静息时的血流，血管狭窄≥60%在运动时才会发生肢体缺血，患肢组织缺血后皮肤萎缩变薄，皮下脂肪消失而由纤维，结缔组织所替代，骨质稀疏，肌肉萎缩，并出理缺血性神经炎，后期可出现坏疽，坏疽常从患肢的末端开始,可以局限在脚趾，也可扩展到足部或小腿，但很少超过膝关节，糖尿病患者易导致坏疽和组织的感染。
预防 闭塞性动脉硬化预防1.患者应避寒冷，勿在冷水中洗浴或游泳。2.冬天要穿着暖和，经常行走以促进血液循环。3.绝对不要加热脚部，避免脚部和小腿的太阳照射，用温水(接近体温)洗脚，要彻底擦干。
症状细节 闭塞性动脉硬化症状常见症状男性多于女性，平均发病年龄在60岁，并发糖尿病者发病较早，病变主要发生在弹力型和肌型动脉，如主动脉，髂动脉，股动脉，冠状动脉，肾动脉及主动脉的其他分支，并常是在其血管分支开口的内侧，或血管固定于周围组织的部位发病，由动脉病变引起管腔狭窄或闭塞，致使病变远端血供不足，其严重性随闭塞部位，程度，范围以及侧支循环建立后的代偿程度和肢体缺血的发展速度等而不同，动脉粥样硬化系一种全身性动脉疾病，若四肢动脉受累，往往以下肢症状为严重，当病变进展较快，侧支循环难以及时建立而代偿功能又有限时，患者即开始出现典型间歇性跛行和肢体休息时的疼痛症状，间歇性跛行是在运动时肌肉痉挛性疼痛，紧张或乏力，休息后迅速缓解，再次行走又复发生，另一重要症状是休息痛，系末梢神经滋养血管病变，引起血供不足而致的缺血性神经炎的结果，这种疼痛的特点是晚上加重，下垂或受冷时减轻，腹主动脉下端或髂动脉病变，间歇性跛行症状出现在臀部和下肢;股动脉或腘动脉病变，症状出现在小腿腓肠肌部，由于在运动时，腓肠肌活动较多，即使是腹主动脉-髂动脉病变，也可引起间歇性跛行症状，缺血的其他症状是患肢特别是趾部冷感，感觉异常，苍白或青紫，缺血程度虽轻而持续存在，则引起皮肤和皮下脂肪组织萎缩，汗毛脱落，趾甲变形和骨质稀疏等，如缺血显著，则趾，足或小腿发生干性坏疽或溃疡，另外，病变远端动脉搏动减弱或消失，血压降低或消失，在狭窄区听到血管收缩期吹风样杂音。患者可伴发高血压，糖尿病或眼，脑，心，肾和肠系膜等的动脉粥样硬化症状，浅动脉如颞动脉硬化则呈索状或不规则的扭曲。
症状 糖尿 动脉粥样硬化 间歇性跛行 肌肉痉挛性疼痛 紧张 乏力 干性坏疽 溃疡 高血压 
检查细节 闭塞性动脉硬化的检查1.血脂测定，血中三酰甘油和胆固醇常增高，脂蛋白分型显示90%以上患者为Ⅱ或Ⅳ型高腊蛋白血症。2.血糖，尿糖和糖耐量试验检查常有阳性发现。3.节段性动脉压测定：节段性动脉压测定是指测量肢体各平面的动脉收缩压，包括末端的指，趾收缩压，经计算上下肢收缩压的比值，从而判断下肢缺血的范围和程度，现多采用多普勒超声诊断仪，也可用钟型听诊器听诊测定。(1)踝部血压测量法：袖带环绕踝部后，用多普勒仪测胫前动脉或胫后动脉踝区血流，也可用听诊器听诊踝/臂指数(Ankle/Brachialindex，A/B指数)：A/B指数是指测踝部胫后动脉压与同侧上臂肱动脉压之比值，正常值≥1.0，测A/B指数的临床意义在于：①判断下肢缺血的严重程度，指数降低的程度一般与下肢缺血的严重性是一致的，如间歇跛行时A/B指数为0.5～0.8，静息痛与坏疽时指数<0.5。②观察动脉旁路移植后的效果。(2)节段性动脉压绝对值测定：测定节段性动脉收缩压绝对值的临床实用价值为：①判断缺血性坏疽的趋向，一般踝动脉压>8.0kPa(60mmHg)，肢体存活率为86%;踝压<8.0kPa时，存活率为77%。②选择截肢平面参考，动脉压>6.7kPa(50mmHg)可膝下截肢;未探到动脉血流时，应选膝上截肢。③节段性动脉压同时测相应段血压差，或两侧肢体对称部位血压差>2.7kPa(20mmHg)时，提示测定局部的近端动脉狭窄或闭塞。4.经皮氧分压测定通过测定局部组织的氧分压，可间接了解局部组织血流灌注情况，可在静息状态，体位改变及运动反复检测对比分析，有助于间接了解局部供血情况，指导临床确定截肢水平，判断手术伤口愈合趋向及旁路手术后效果。5.多普勒超声检测彩色多普勒超声可直接观察肢体动脉管径大小，血流情况以及动脉搏动传导时间变化等，从而确定病变的部位和严重程度。6.磁共振显像检查MRI可清晰显示主动脉及髂动脉部位凸入腔内的粥样硬化斑块，管腔的狭窄和阻塞，以及做血管手术后的并发症，如血管瘤，动脉扩张等，但较难显示股动脉以下较小分支的狭窄病变，也难显示钙化的斑块，因此，MRI尚不能完全代替手术前的血管造影。7.周围动脉造影经皮穿刺股动脉插管可按需要达腹主动脉的肾动脉分支以上，作双侧或单侧下肢动脉造影，动脉造影能明确病变部位，范围和严重程度，是确定需否，能否和如何手术治疗的依据，但血管造影不能对局部组织的灌注做出定量分析，因此临床需根据局部动脉压和氧分压等检测结合起来，才能做出更准确的判断。8.眼底检查直接观察有无动脉硬化，并确定硬化程度和进展速度。
检查 血糖 尿糖 收缩压 血压 氧分压 脉搏 血管造影 眼底检查 
治疗 闭塞性动脉硬化西医治疗一、一般治疗用降脂、降压及扩张血管药物。如静滴低分子右旋糖酐、川芎嗪、脉络宁等，对早期间歇跛行可缓解症状。二、溶栓治疗对病变范围大而广的病例，常因粥样硬化斑块形成后继发前向及后向的血栓形成。因此需先做血栓溶解治疗后再做血管成形术，才能取得理想效果。溶栓方法有：1、链激酶(streptokinase)治疗：将导管插入栓塞的血管内，每间隔5min注链激酶2500U，平均2.5h(1～7h)，即刻再通率75%，发生出血倾向为4.2%。2、阿替普酶(纤溶酶原激活剂,rt-PA)治疗：阿替普酶(rt-PA)能产生快速溶栓作用，并特异作用于凝血块而不引起全身性纤维蛋白溶解，故无出血不良反应。且生物半衰期短，无抗原作用，是较理想的溶栓剂。动脉滴注阿替普酶(rt-PA)0.1ms/(kg•h)，持续1～6.5h，产生溶栓作用达92%(23/25)。三、介入治疗经皮腔内血管形成术(pereutaneoustransluminalangioplasty，PTA)对髂动脉病变初期成功率为96%，远期(1～7年)畅通率为90%，可与血管重建术媲美。因此对髂动脉阻塞的治疗，PAT应属首选。激光血管成形术(laserangioplasty)：激光血管成形术治疗股动脉狭窄，初期有效率约为52%。因激光治疗存在一些斑块吸收激光剂量的计算等问题，尚待进一步改进。经皮穿刺血管腔内支架植入术：经皮穿刺血管腔内支架植入术是将一能自动扩张的金属支架，经动脉导管穿刺植入病变处后，支架自动扩张，建立通道。20世纪90年代已应用于临床。此法适用于不能做手术的老年静息痛病人。四、手术治疗血管重建术是通过重建动脉通道，增加血流灌注。1、血管旁路移植术：用自体大隐静脉优于人造血管。2、动脉血栓内膜切除术：适用于髂动脉病变。3、大网膜移植术：适用于不能做旁路移植术的胫腓动脉病变。预后预后与其病情发展、缺血程度、年龄及是否并发其他重要脏器损害等有关。缺血程度虽轻而持续存在，则引起皮肤和皮下脂肪组织萎缩、汗毛脱落、趾甲变形和骨质稀疏等，如缺血显著，则趾、足或小腿发生干性坏疽或溃疡。闭塞性动脉硬化中医治疗中医认为闭塞性动脉硬化是湿痹瘀阻络道为因，治宜祛湿通痹、活血化瘀。药用虎杖、茵陈、泽泻、槐花、小蓟、莶草、当归、红花、丹参、失笑散等。可佐以毛冬青、玉竹、生山楂、刺乌等降压药。亦可用“熄风通络汤”(蝉蜕、地龙、牛膝、生牡蛎、当归、僵虫)治疗。正气虚损、痰淤凝结者：以益气活血熄风化痰通络。原汤如黄芪、桂枝、附子、白芥子、巴戟天、淫羊藿、川芎。肝肾不足、痰淤阻络者：治以育阴潜阳熄风通络汤。原汤加生地、白芍、元参、丹参、金银花。痰淤久凝、热毒蕴结：湿热重者加益母草、玉米须、黄柏、泽泻、虎杖、算盘子、赤小豆、车前子。毒热重者加金银花、元参、山甲、蚤休、蒲公英、生甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡，鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物，钙促进铁
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋黄 鸭翅 莲子 黑芝麻 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 大蒜粥 黑木耳芹菜粥 红枣黑木耳汤 黑木耳粥 
药品 ['波立维', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['乐喜林', '(尼麦角林片)'] ['天津同仁堂', '脉管复康片', '(脉管复康片)'] ['帅泰', '硫酸氢氯吡格雷片', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['泰嘉', '(硫酸氢氯吡格雷片)'] ['岷海', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['万岁', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金爵', '脉管复康胶囊', '(脉管复康胶囊)'] ['长春英平', '降脂减肥片', '(降脂减肥片)'] ['培达', '(西洛他唑片)'] ['通脉口服液', '(通脉口服液)'] ['甘肃金羚', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['烟台万润', '西洛他唑胶囊', '(西洛他唑胶囊)'] ['葵花', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['四川升和', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['凯那', '', '贝前列素钠片', '(贝前列素钠片)'] ['河南兴源', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['信步', '西洛他唑片', '(西洛他唑片)'] ['凯尔', '尼麦角林胶囊', '(尼麦角林胶囊)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁口服液', '(脉络宁口服液)'] ['太极集团', '通脉颗粒', '(通脉颗粒)'] 
 