简介 颅脑损伤（head injury）指暴力作用于头颅引起的损伤。包括头部软组织损伤、颅骨骨折和脑损伤。其中脑损伤后果严重，应特别警惕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
常用药品 脑震宁颗粒 甘油氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 闭合性颅脑损伤病因颅脑损伤始于致伤外力作用于头部所导致的颅骨、脑膜、脑血管和脑组织的机械形变(mechanicaldistortion)。损伤类型则取决于机械形变发生的部位和严重程度。原发性脑损伤主要是神经组织和脑血管的损伤，表现为神经纤维的断裂和传出功能障碍，不同类型的神经细胞功能障碍甚至细胞的死亡。继发性脑损伤包括脑缺血、脑血肿、脑肿胀、脑水肿、颅内压升高等，这些病理生理学变化是由原发性损伤所导致的，反过来又可以加重原发性脑损伤的病理改变。
预防 闭合性颅脑损伤预防日常预防预后情况主要有脑损害后神经官能症，脑功能障碍和外伤性癫痫。预防措施主要为：中重型颅脑损伤的病人，应特别注意预防肺炎，尿路感染和褥疮。要加强护理，定时翻身，清洁口腔，清除呼吸道分泌物，留置尿管，定期膀胱冲洗。
症状细节 闭合性颅脑损伤症状常见症状1、昏迷：是反映颅脑损伤轻重的重要指标。2、头痛：头部软组织损伤，骨折、颅内出血、脑血管功能紊乱及颅内压增高或减低。3、呕吐：常由颅内出血刺激迷走神经或前庭系统所致4、瞳孔：多一大一小，或光反应差等，观察变化，对于病情和预后的估计都有很大价值。5、眼球的位置和运动：同向凝视或运动受限等。6、肢体活动障碍：单瘫、偏瘫。7、截瘫、癫痫发作。8、生命体征变化，颅脑损伤短时间内可出现脉搏慢、血压低、呼吸慢，多表示损伤严重。9、颈强直。10、外伤性神经症：伤后可出现癔病性反应，木僵状态或诈病等。
症状 
检查细节 闭合性颅脑损伤的检查头部检查头皮伤情况，眼睑、结膜和乳突部有无淤血，耳、鼻、咽部有无出血和脑脊液流出。生命体征重点观察呼吸、脉搏和血压变化。全身检查有无颌面、胸腹脏器、骨盆、脊柱和四肢损伤。有低血压和休克时更应注意合并伤。头颅X线平片检查疑有颅骨骨折者应摄正、侧位片。枕部着力伤加摄额枕位(汤氏位)片，凹陷性骨折摄切线位片。疑有视神经损伤摄视神经孔位片，眼眶部骨折摄柯氏位片。腰穿了解蛛网膜下腔出血程度及颅内压情况。重型伤颅内高压明显或已出现脑疝征象者禁忌腰穿。CT扫描是目前辅助诊断颅脑损伤的重要依据。能显示颅骨骨折、脑挫裂伤、颅内血肿、蛛网膜下腔出血、脑室出血、气颅、脑水肿或脑肿胀、脑池和脑室受压移位变形、中线结构移位等。病情变化时应行CT复查。MRI急性颅脑损伤患者通常不作MRI检查。但对病情稳定的弥漫性轴索损伤、大脑半球底部、脑干、局灶性挫裂伤灶和小出血灶、等密度亚急性颅内血肿等，MRI常优于CT扫描。
检查 
治疗 闭合性颅脑损伤西医治疗头皮损伤(1)头皮擦伤和挫伤：清洗消毒创口，不需特殊处理。(2)头皮裂伤：创口清创后一次缝合包扎。(3)头皮血肿：皮下血肿不需特殊处理。帽状腱膜下和骨膜下血肿早期加压包扎。伤后5～7d血肿仍无自行吸收征象，应在无菌条件下行穿刺抽吸血肿后加压包扎。(4)撕脱伤：部分撕脱伤，蒂部有血供者，清创复位后缝合;完全性头皮撕脱伤，污染不重者，行显微手术吻合血管头皮再植术。不能吻合血管时，可将撕脱头皮制成中厚皮片，回植于裸露的骨膜或筋膜上。若创口污染严重，可先行清创包扎，创面肉芽形成后再植皮。若骨膜也撕脱，可在裸露颅骨上钻孔至板障或磨除颅骨外板，待肉芽形成后再植皮。颅骨骨折(1)线性骨折：不需特殊处理。(2)颅底骨折：合并脑脊液漏时，应注意：①严禁堵塞、冲洗鼻腔和外耳道。避免擤鼻以防逆行感染。②保持鼻部和耳部清洁。③应用适量抗生素。④禁忌腰穿。⑤脑脊液漏持续3周以上不停止或反复发作脑脊液漏者，应行破损硬脑膜修补术。(3)凹陷性骨折：手术适应证：①颅骨凹入lcm以上。②位于重要功能区。③开放性凹陷性骨折。④横跨大静脉窦的凹陷骨折伴有硬脑膜外血肿并引起颅内压增高者。凹陷性骨折复位方法：边缘完整的凹陷性骨折宜采用钻孔直接抬起复位;粉碎性凹陷性骨折采用四周钻孔游离体骨瓣复位法。脑震荡伤(1)卧床休息1～2周。(2)对症处理，给安神、镇静、止痛及维生素B类等药物。(3)耐心细致的解释消除患者顾虑。(4)症状减轻后可早期恢复正常活动。脑挫裂伤(1)严密观察意识、瞳孔、生命体征变化，及时发现和处理颅内高压引起的颅内血肿或脑水肿。(2)保持呼吸道通畅，保证供氧。(3)维持水电解质平衡，防治高血糖症。(4)脱水利尿剂。(5)严重蛛网膜下腔出血无明显颅内高压者，尽早行腰穿放血性脑脊液。(6)防治癫痫。(7)给脑细胞活化剂。(8)必要时行亚低温疗法。(9)脑挫裂伤水肿加重导致颞叶沟回疝早期征象时，尽快行开颅去骨瓣减压和清除挫裂伤手术，以挽救生命。(10)加强护理，后期注意功能训练。丘脑下部损伤(1)高热时行亚低温治疗。(2)尿崩症给予垂体后叶素5～10U皮下注射，2～3/d。(3)应激性溃疡消化道出血应给予多种止血剂、输血、口服冰盐水加去甲肾上腺素液、凝血酶等。若以上措施无效时，可行内镜止血;必要时行胃大部切除术。颅内血肿(1)非手术治疗：仅用于病情稳定的小血肿。适应证：①无意识进行性恶化。②无神经系统阳性体征出现或原有神经系统阳性体征无进行性加重。③颅内压无进行性增高症状和体征。④CT扫描：除颞区外大脑凸面血肿量<30ml，颅后窝血肿<10ml，无明显占位效应(中线结构移位<5mm)、环池和侧裂池>4mm。特别注意动态观察患者意识、瞳孔和生命体征变化，必要时行头颅CT复查。若发现病情变化或血肿增大，应立即行手术治疗。(2)手术治疗：适应证：①有明显颅内压增高症状和体征的颅内血肿。②CT扫描示明显脑受压的颅内血肿。③幕上血肿量>30ml、颞区血肿量～20ml、幕下血肿>10ml。④患者意识障碍进行性加重或出现再昏迷。治疗方法：①颅骨钻孔引流术：适用于亚急性和慢性硬脑膜下血肿、急性硬脑膜下积液。②开颅血肿清除术：适用于各种类型急性颅内血肿和迟发性颅内血肿。闭合性颅脑损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养脑细胞的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃降低颅内压的食物。
忌吃细节 1、忌吃兴奋交感神经的食物：如浓茶、咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 茴香菜粥 干冬菜粥 牛奶菠菜粥 菠菜粥 荞麦面条 鸡汤面条 小白菜猪肉饺 小白菜拌海苔 
药品 ['安特', '脑震宁颗粒', '(脑震宁颗粒)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['西安海欣', '胞磷胆碱钠氯化钠注', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['滨舒', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['亿丹', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['山东新时代', '胞磷胆碱钠氯化钠', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['加简', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['上海长征富民', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['辰欣', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['先立科', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['蚌埠丰原涂山', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['彼迪明', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['欧迈', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['辰旺', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['河南天方华中', '甘油氯化钠注射', '(甘油氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['甘肃扶正', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['杭州民生', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['理枢', '(胞磷胆碱钠氯化钠注射液)'] ['江苏长江', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] 
 