简介 闭经头痛是指青中年妇女月经不潮而发生头疼，月经开则头痛消失的症候。中医认为此属瘀血上攻清空所致。主要是下丘脑一垂体功能紊乱所致者,这种闭经尽管发病机理类同,但原始病因并不一律，因此治疗也必须根据不同情况而采取不同措施。临床上最经常使用的是非甾体抗炎镇痛药，包括对乙酰氨基酚，布洛芬、双氯酚酸钾等，也可以通过中医辨证治疗，对改善体质和巩固疗效均有好处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 好发青中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 肢端肥大症 肥胖症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 病因治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 50% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 少吃油炸食品，避免过多饮用咖啡，浓茶及酒类制品。
病因 闭经性头痛病因闭经主要是下丘脑一垂体功能紊乱所致者，这种闭经尽管发病机理类同,但原始病因并不一律，因此治疗也必须根据不同情况而采取不同措施。
预防 闭经性头痛预防第一、减少人工流产，一些年轻女性错误地认为“人流”只是对肉体的损伤及疼痛，而未认识到其后引起的体内激素改变对人体的影响。第二、关注月经，要重视月经的改变，卵巢早衰的发展过程是缓慢的。第三、坚持喝牛奶，多吃鱼虾及新鲜的水果和蔬菜。少吃油炸食品，避免过多饮用咖啡，浓茶及酒类制品。日常生活中以茶为饮品除预防和改善闭经。像紫草、仙灵脾、药仙茅、棱芯草就有补气养血，消炎灭菌，清利湿热，除异味，止痒的作用。第四、学会情绪调节。现代社会节奏越来越快，工作和生活压力越来越大。这就需要女性学会把握良好的心态，学会排解不良情绪。第五、科学减肥，时下减肥已成一种时尚，女性在节食过程中切不可减少富含蛋白质、维生素和各种微量元素的食物的摄入。
症状细节 闭经性头痛症状常见症状青中年妇女月经不潮而发生头疼，月经开则头痛消失。
症状 
检查细节 闭经性头痛的检查一、实验室检查1.血生化、电解质及细胞学检查可了解血液细胞及生物化学的改变及其与头痛的关系。2.脑脊液检查对蛛网膜下隙出血及颅内炎症等疾病的诊断有重要意义。二、影像学检查根据具体情况作脑电图、脑超声、放射性核素脑扫描、脑血造影等检查。影像学诊断技术的飞速发展，为脑部疾病的诊断提供了重要依据，如CT扫描、MRI等对脑组织均有较强的分辨力，故对血管病变(如血管畸形、脑动脉瘤)及占位性病变(脑良、恶性肿瘤)的诊断有重要帮助，它可显示病变部位、大小、受累部位结构改变及其周围脑水肿程度，脑室受压情况等。磁共振对脑血管病变的诊断较CT佳。经颅多普勒超声波检查(TCD)能穿透颅骨，直接获得颅内动脉血流信息，对诊断脑血管疾病及脑内血循环情况具有重要的意义。CT、MRI及TCD均为非侵入性检查方法，易为病人接受，是目前诊断脑部病变的重要手段。
检查 
治疗 闭经性头痛西医治疗临床上最经常使用的是非甾体抗炎镇痛药，包括对乙酰氨基酚，布洛芬、双氯酚酸钾等商品名称包括芬必得酚咖片新头痛装、芬必得布洛芬缓释胶囊、散利通，百服咛，泰诺林等。闭经性头痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 