简介 闭经是妇科疾病中常见的症状，可以由各种不同的原因引起。通常将闭经分为原发性和继发性两种。凡年过18岁仍未行经者称为原发性闭经;在月经初潮以后，正常绝经以前的任何时间内(妊娠或哺乳期除外)，月经闭止超过6个月者称为继发性闭经。这样的区分在很大程度上是人为的，因为引起原发和继发闭经的基本因素有时可能是相同的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.03% 
易感人群 好发于青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 卵巢早衰 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 75% 
常用药品 黄体酮胶囊 调经促孕丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡易于消化，多食具有活血通经作用的食物。
病因 闭经病因子宫性闭经（30%）闭经的原因在子宫，虽卵巢功能正常，但子宫内膜不能产生正常的反应，因而不来月经，引起子宫性闭经常见的疾病有：(1)先天性子宫发育不全或缺如：胚胎时由于副中肾管发育不全或不发育所致，表现为原发闭经，青春发育后，第二性征如乳房，外生殖器，阴，腋毛等均发育正常，若测基础体温有时可显示有排卵，还可表现有周期性乳房胀痛及小腹不适，染色体及性腺均为正常女性，各种卵巢激素及垂体促性腺激素FSH，LH等均在正常女性水平，盆腔检查及B超证实无子宫，若原发闭经伴周期性腹痛者应考虑是先天性子宫或阴道的畸形，如阴道有隔或处女膜闭锁等，因生殖道不畅，经血不能排出，B超可发现子宫积血和阴道积血，手术将通道打开会恢复正常月经，而先天性子宫发育不全或缺如则永远不会有月经。(2)子宫内膜损伤或粘连：常发生于人工流产后，产后或流产后刮宫，由于过度搔刮损伤了子宫内膜，或手术后感染造成宫腔粘连，出现闭经，当宫腔部分粘连时，使经血不能流出，表现为闭经同时伴有周期性腹痛及下坠感，将症状与基础体温对照，或B超发现子宫积血，即可明确诊断。有些感染如结核性子宫内膜炎，流产或产后严重的子宫内膜炎均可使内膜遭破坏而导致闭经，一般为继发闭经，若少女在青春期前感染子宫内膜结核则表现为原发闭经。(3)子宫治疗：子宫或子宫内膜切除后或宫腔内放射治疗后均可出现子宫性闭经。(4)对雄激素不敏感综合征：又称睾丸女性化，这是一种特殊形式的子宫性闭经，患者核型为46，XY，性腺为睾丸，由于靶器官缺乏雄激素受体或受体不能发生正常的生物功能，因而未能发育为正常男性，完全型睾丸女性化外表极似女性，有乳房发育，但子宫缺如阴道上段为盲端，患者往往于青春期后原发闭经来就诊。卵巢性闭经（30%）(1)先天性卵巢发育不全：又称Turner综合征，是少女原发闭经中最多见的一种，这是一种性染色体异常的疾病，多数是X染色体数目异常，基本核型是45，X，也可为性染色体结构异常，如X染色体等臂，长臂或短臂的缺失，环状X染色体等，还有些是多种核型的嵌合体，本病患者除原发闭经和第二性征不发育外，多有一组躯体异常表现，如身材矮小，颈状蹼，多面痣，桶状胸，肘外翻及其他畸形，少数与46，XX嵌合的病例可能表现为继发闭经或偶有正常月经。(2)单纯性腺发育不全：包括46，XX单纯性腺发育不全和46，XY单纯性腺发育不全，二者除核型不同外，临床表现相似，均表现为原发闭经，第二性征不发育，个高，四肢长，体形为阉割型，性腺多呈条索状，核型为XY的性腺易发生肿瘤，北京协和医院曾报道过5例XY单纯性腺发育不全，均切除性腺，病理证实4例已发生肿瘤，其中性腺母细胞瘤2例，性索瘤与支持细胞瘤各1例，所以XY单纯性腺发育不全者均应尽早手术切除性腺。(3)卵巢早衰：又称早绝经，即绝经发生在40岁以前，偶见于20岁以下青年女性，多数为继发闭经，极少为原发闭经，卵巢萎缩，雌激素水平低落，FSH升高达绝经水平，卵巢早衰的真正机制尚不十分清楚，有人观察到卵巢早衰与自身免疫系统有关，因发现卵巢早衰常与多种自家免疫病相伴随，如Addison病，甲状腺炎，甲状旁腺功能低下，重症肌无力，糖尿病等，能测出抗卵巢组织的抗体，已观察到卵巢上有抗促性腺激素受体抗体，阻碍FSH与细胞膜上的受体结合，亦有报道发现卵巢早衰有家族因素，患者母亲或姐妹中有早绝经的情况。(4)卵巢不敏感综合征：临床表现同卵巢早衰，可为原发闭经或早绝经，与卵巢早衰不同的是此类患者卵巢中有为数不少的正常卵泡，但处于休止状态，不能发育成熟和排卵，卵巢不敏感综合征的发病机制亦不十分清楚，较多的解释是卵巢存在抗促性腺激素受体抗体或受体后生物功能障碍，该病的生殖激素变化与卵巢早衰相同，若B超或腹腔镜见到卵巢不萎缩且有小卵泡存在，则可以与卵巢早衰进行鉴别。(5)去卵巢综合征：卵巢切除或组织被破坏，多由于手术切除双侧卵巢或双侧卵巢经放射治疗后，卵巢组织被破坏以致功能丧失，表现为原发或继发闭经，严重卵巢炎症也可破坏卵巢组织而致闭经。垂体性闭经（30%）(1)原发性垂体促性腺功能低下：是一种少见的遗传病，表现为孤立性促性腺激素缺乏，患者常常原发闭经，性征不发育，有些还伴有嗅觉障碍，垂体促性腺激素FSH与LH以及卵巢性激素均为低水平。(2)继发性垂体前叶功能低下：由于垂体损伤，出血，炎症，放射及手术等破坏了垂体前叶功能，造成促性腺激素及垂体前叶其他激素，如促甲状腺激素及促肾上腺皮质激素等的缺乏，故除有性腺功能低下外，有时还会有甲状腺功能低下和肾上腺皮质功能低下，表现出闭经，消瘦，乏力，怕冷，低血糖，低血压，低基础代谢及性欲减退等，由于产后大出血，休克引起垂体前叶组织缺血坏死而发生的席汉综合征是继发性垂体前叶功能低下的典型情况。(3)垂体肿瘤：亦是垂体性闭经较常见的病因，可通过直接破坏垂体前叶功能或因破坏了下丘脑与垂体间调节通道，干扰了生殖激素的分泌与调节，导致闭经，垂体肿瘤的种类很多，如生长激素瘤，泌乳素瘤，促甲状腺激素腺瘤，促肾上腺皮质激素腺瘤，促性腺激素腺瘤的混合瘤以及无功能垂体腺瘤等，与闭经有关的最常见的垂体瘤是泌乳素瘤。下丘脑性闭经 （10%）指障碍在下丘脑或下丘脑以上，由于下丘脑促性腺激素释放激素(GnRH)缺乏或分泌形式失调而导致闭经，包括下丘脑-垂体单位功能异常，中枢神经系统-下丘脑功能异常，以及其他内分泌异常引起的下丘脑不适当的反馈调节所致的闭经。(1)下丘脑-垂体单位功能异常：可为先天性下丘脑-垂体功能缺陷，亦可为继发于损伤后，肿瘤，炎症及放射等所致的下丘脑激素GnRH合成和分泌障碍，临床上最常见的下丘脑-垂体单位功能异常所致的闭经是高泌乳素血症，这是由于下丘脑泌乳素抑制因子(主要是多巴胺)缺乏，使垂体分泌过多的泌乳素，此外，任何其他原因妨碍了多巴胺对泌乳素分泌的抑制，都可发生高泌乳素血症，如肿瘤压迫垂体柄会阻断多巴胺对泌乳素分泌的抑制，某些药物因能消耗多巴胺的贮备或阻断多巴胺受体作用而使泌乳素分泌增加，如甲氧氯普胺(灭吐灵)，氯丙嗪(冬眠灵)等药物，其他垂体腺瘤，甲状腺功能低下，吸吮乳头和胸部刺激等亦可引起泌乳素分泌增加，升高的泌乳素水平还可作用于下丘脑，抑制GnRH的合成与释放，作用于垂体，降低垂体对GnRH的敏感性，作用于卵巢，干扰卵巢甾体激素的合成，除闭经外，泌乳也常常是高泌乳素血症的重要表现之一，然而许多患者自己不能发现泌乳，约半数以上是因闭经或月经不调就诊时体检发现的，实验室检查会发现血泌乳素水平升高，>30ng/ml，促卵泡激素(FSH)，促黄体生成激素(LH)相当或低于正常早卵泡期水平，雌激素水平低落，为除外垂体瘤，应做鞍区影像学检查，必要时还应当检查视野，以警惕肿瘤压迫视神经所致的视野缺损。(2)中枢-下丘脑功能异常：精神因素，外界或体内环境的改变可以通过中枢神经系统经大脑皮质，丘脑及下丘脑的神经内分泌途径，或经大脑边缘系统影响下丘脑功能而导致闭经，在青年女子中，较常见的典型情况如受精神刺激，情绪紧张或更换环境后可突然闭经，FSH，LH和雌二醇(E2)水平可在正常范围，由于GnRH脉冲分泌的节律受到干扰导致无排卵从而出现闭经，因刻意减肥，追求苗条身材所致的神经性厌食在青少年女孩中屡见不鲜，她们从节食到厌食或形成怪癖的饮食习惯，严重消瘦，闭经，以致发生甲状腺，肾上腺，性腺及胰腺等多器官的功能低下，甚至发生水及电解质紊乱和极度营养不良危及生命，此类患者多数可追问出与精神心理因素有关的病史，一般FSH，LH和E2水平均低下，此外，假孕也是一种精神心理因素导致的中枢下丘脑功能异常，常发生于盼子心切的不育妇女。(3)其他内分泌异常引起不适当的反馈调节：①雄激素过多：过多的雄激素可来自卵巢及(或)肾上腺，临床上在青少年女子中最常见的是多囊性卵巢综合征，其主要的病理生理特点是雄激素过多及持续无排卵，表现为闭经或月经失调，多毛和肥胖，以及卵巢多囊性增大等一系列症状与体征，过多的雄激素主要来源于卵巢，部分来自肾上腺，增加的雄激素在周围组织内转化为雌激素，这种持续的无周期性的雌激素转化使垂体对Gn-RH的敏感性增强，导致LH分泌增多，并失去周期性，而FSH相对不足，多囊性卵巢综合征患者血循环中的雄激素水平约比正常女性高50%～100%，若雄激素异常升高，应注意与其他情况进行鉴别，如卵巢或肾上腺分泌雄激素肿瘤，酶缺陷所致的先天性肾上腺皮质增生及其他性发育异常。先天性肾上腺皮质增生是女孩中另一种较常见的雄激素过多情况，是由于肾上腺皮质在合成类固醇激素过程中缺乏某种酶而生成过多的雄激素，使下丘脑-垂体-性腺轴功能受干扰而出现月经不调或闭经，除此之外，患者常有不同程度的男性化甚至生殖器畸形。②甲状腺激素异常：甲状腺激素参与体内各种物质的新陈代谢，因此，甲状腺激素过多或过少都可直接影响生殖激素及生殖功能，如有些甲亢患者可表现有月经过少或闭经。③分泌性激素肿瘤：以卵巢和肾上腺肿瘤多见，肿瘤分泌过多的性激素可通过反馈机制抑制下丘脑及垂体的分泌调节功能，破坏其周期性，导致无排卵或闭经，根据血中雌激素或雄激素水平异常增高的特点，可判断肿瘤分泌激素的性质，仔细的盆腔检查，相应部位的影像学检查，如盆腔及肾上腺B超，CT扫描，MRI等有助于肿瘤的确诊。④运动与闭经：运动员，芭蕾舞演员等因从事大运动量活动，身体中脂肪过少，会出现运动性闭经，能量的消耗以及训练和比赛的精神压力均可影响神经内分泌代谢功能，使下丘脑GnRH分泌异常，导致闭经。⑤药物性闭经：有些药物能影响下丘脑功能而引起闭经，特别是噻嗪类镇静药，大剂量应用常能引起闭经泌乳，停药后月经能恢复，少数妇女注射长效避孕针或长期口服大剂量避孕药后导致继发闭经，是药物对下丘脑-垂体轴持续性的抑制所致。⑥肥胖：肥胖有时伴其他内分泌异常，这里指单纯肥胖，体重与下丘脑-垂体-性腺轴关系密切，脂肪组织是雌激素蓄积场所，又是雄激素腺外转化为雌激素的主要部位，过多的脂肪组织导致雌激素的增加，这种无周期性生成的雌激素通过反馈机制，对下丘脑-垂体产生持续的抑制，导致无排卵或闭经。
预防 闭经预防1、月经过少或月经后期都可发展为闭经，积极治愈月经过少或后期，可以减少闭经的发病率。2、明确闭经的病因和部位，对治疗闭经的效果与预后估计有一定的参考价值，如下丘脑性闭经，由精神因素，环境改变，营养不良等引起，药物治疗预后较佳，又如由结核杆菌引起的子宫性闭经，子宫内膜已被破坏，恢复月经的可能性较少，又如用孕激素试验阳性的(用黄体酮后能转经)，预后较好。3、中医文献中有终生不来月经而受孕者，称为“暗经”的，对此需要谨慎，用药前要仔细询问病史。4、目前服用减肥药的妇女为数不少，有部分妇女由此而闭经，也有因肥胖而节食，导致厌食而闭经，还有多次人流手术而闭经，以上闭经都是可以预防的，有些药物必须在医生指导下服用，防止其不良反应。5、对顽固性闭经单用中药或西药效果不佳者可采用中西药结合周期治疗，待起效后逐渐减少西药剂量，最终中医治疗。
症状细节 闭经症状常见症状1、生理性闭经的临床表现(1)青春前期闭经：女孩6～9岁可从尿中查出去氢表雄酮(DHEA)及其硫酸盐，10岁起迅速升高，此乃肾上腺功能初现的表现，来源于肾上腺的雄激素促使阴毛，腋毛出现，身材迅速长高，因为下丘脑-垂体-卵巢轴尚待进一步发育完善，雌激素水平尚低，子宫内膜增殖较差，还不会引起出血，故月经推迟来潮，初潮前这一阶段未见月经来潮属于生理现象，有些女孩在初潮后尚有一年半载的月经数月来潮一次，且为无排卵月经也属正常。(2)哺乳期闭经：母乳喂养的妇女在任何时候断奶，则常在断奶后2个月恢复月经。(3)绝经过渡期及绝经后闭经：绝经过渡期可能数月出现一次子宫出血，绝经后生殖器官逐渐萎缩，子宫也缩小。2、病理性闭经的临床表现(1)子宫性闭经及隐经：①无孔处女膜：临床症状逐渐出现，最初可感周期性下腹坠胀，疼痛，进行性加重，血肿压迫尿道及直肠，可引起排尿及排便困难，耻骨上痉挛性疼痛，肛门坠胀，尿频，尿急，尿痛，甚至点滴状排尿，当宫腔大量积血时，可导致输尿管移位，扭曲，积水，甚至肾盂积水，经血逆流入盆腔时，可刺激腹膜产生剧烈腹痛，腹部检查时可扪及一触痛明显的包块，有深压痛，少数患者可有轻度肌紧张，反跳痛，妇科检查时发现，处女膜变薄膨出，无开口，表面呈紫蓝色，肛诊可触及阴道血肿，子宫增大，触痛，双附件为腊肠样条状包块，触痛，病程长者可有不规则增厚，数目不等的触痛结节，B型超声或CT检查可探及阴道桶状囊实性肿块，宫腔及输卵管内积液。②先天性无阴道：本症常因青春期不来月经，或出现周期性下腹疼痛，或婚后性交困难，或不孕，就诊时检查发现，乳房，第二性征及外生殖器发育正常，卵巢功能正常;基础体温(BBT)呈双相型，血生殖激素测定呈育龄妇女周期性变化，若伴有子宫缺如或始基子宫，可无症状;若有子宫有功能的内膜存在，则可能因宫腔积血有进行性加重的周期性下腹疼痛，妇科检查时可发现外阴无阴道口，若婚后较长时间才就诊者，可发现前庭区有一因性交而形成的浅窝，大多数患者盆腔内可触及一条索状痕迹子宫，若患者存在有功能的子宫内膜，年龄较小而就诊者检查时可发现一小子宫，或可触及正常或增大的痛性子宫，有时可触及腊肠样增粗的输卵管，B超，CT等影像学检查可以证实上述发现，并可发现泌尿系统畸形。③阴道横隔：不完全横隔者，因经血可经小孔流出，故无闭经，完全性横隔者因经血排出障碍，出现原发性闭经，周期性下腹疼痛等表现。完全性阴道中，上段横隔者妇科检查时可发现有一定长度，宽度的阴道下段，顶端封闭，触及一有波动感的隔膜，其上方阴道扩张，似有囊性感，阴道下段横隔有时不易与阴道闭锁区别，仔细的妇科检查结合隔后腔穿刺是有效的鉴别方法。④阴道闭锁：临床表现为原发性闭经，周期性下腹疼痛等，妇科检查见外阴发育不良，处女膜无孔，但表面色泽正常，无向外膨隆征，肛诊时可发现在距外阴3cm左右的上方有一突向直肠的阴道囊性包块，腹痛时包块张力大，经腹或经直肠B超探查可在距肛门3～4cm上方探及一囊性桶状包块，在B超引导下经外阴向肿块穿刺，可抽出陈旧暗红色血液或巧克力样糊状物，Ⅱ型者阴道完全闭锁，临床表现也为原发性闭经，周期性下腹疼痛等，妇科检查在盆腔一侧或较高处有直径4～8cm的包块，为畸形的子宫或附件肿物。⑤宫颈闭锁：若患者无子宫内膜，仅表现为原发性闭经，若有子宫内膜，其临床表现与先天性无阴道相似。⑥先天性无子宫：临床表现为原发性闭经，肛腹诊扪不到子宫，B超，CT及MRI亦不能探及子宫的存在。
症状 生理性闭经 青春前期闭经 绝经 子宫出血 子宫性闭经 下腹坠胀 排便困难 肛门坠胀 尿频 尿急 尿痛 肾盂积水 腹痛 紧张 结节 先天性无阴道 下腹疼痛 性交困难 始基子宫 宫腔积血 阴道横隔 阴道闭锁 处女膜无孔 宫颈闭锁 先天性无子宫 
检查细节 闭经的检查1、阴道脱落细胞检查是较常用的了解雌激素水平的方法，用棉棍浸生理盐水后取阴道上段侧壁的脱落细胞，涂在玻片上，固定和染色后，观察表，中，底各层细胞的百分比，表层细胞所占百分比越高，反映雌激素水平越高。2、宫颈黏液如发现闭经患者宫颈黏液为透明的，拉力好的稀薄黏液，涂在玻璃片上干燥后在显微镜下可见羊齿状结晶，表明该患者卵巢有分泌雌激素的功能。3、药物性试验这是临床上常用的对闭经诊断性试验，尤其是在缺乏激素测定的实验设备时，药物试验对估价卵巢功能及子宫内膜功能有重要帮助。(1)孕激素试验：对闭经患者应用黄体酮，肌注20mg/d，连续3～5天。或甲羥孕酮(安宫黄体酮)5～10mg/d，连服5～7天，停药后3～7天(一般最长不超过2周)出现撤药性出血者为试验阳性，提示：子宫内膜有功能，可排除子宫性闭经。卵巢有分泌雌激素的功能，子宫内膜受一定水平雌激素影响后才能对孕激素起反应而脱落出血，表明闭经不是缺乏雌激素，而是因各种无排卵所致孕激素缺乏，若孕激素试验阴性，即停药后无出血，提示以下几种可能：一是卵巢功能低下，没有适当的雌激素作用于子宫内膜。二是卵巢功能正常，但子宫内膜缺陷或受损，不能对雌激素发生反应，即不排除子宫性闭经。三是不排除妊娠。(2)雌激素试验：对孕激素试验阴性的闭经患者口服己烯雌酚1mg/d，或炔雌醇10µg/d，或相当生物效应的其他雌激素，连续20天，最后3～5天加黄体酮20mg/d，肌注，停药后3～7天观察有无撤退出血，若仍无出血，提示病变可能在子宫，即子宫性闭经，用上述试验有撤退出血者，说明子宫内膜对雌，孕激素的作用有反应，能发生正常的生长和脱落变化，闭经的原因应在卵巢或更高部位，应进一步测性激素水平来确诊。4、性激素水平的测定垂体激素的测定对诊断闭经的原因尤其有重要意义，闭经且雌激素低下的患者应进一步测定血FSH，LH和泌乳素(PRL)的水平，若FSH与LH升高，提示为卵巢性闭经，若FSH，LH低下，病因可能在垂体或下丘脑FSH，LH相当于正常卵泡期水平，闭经是由于下丘脑分泌功能失调所致。若LH升高而FSH相对不足，多囊性卵巢综合征的诊断应当考虑。若PRL异常升高，闭经是由于高泌乳素血症所引起，应进一步检查高泌乳素血症的原因，特别应注意垂体瘤的可能。
检查 雌激素 孕激素 孕酮 雌激素试验 
治疗 闭经西医治疗病因治疗：找到引起闭经的器质性疾病给以恰当治疗。例如结核性子宫内膜炎即给抗痨治疗。宫腔粘连患者应扩张宫腔并放置节育环，以防再次粘连。垂体或卵巢肿瘤在诊断明确后，则根据肿瘤的部位、大小、性质确定治疗方案，选择手术、放疗、化疗其它综合措施。性激素替代疗法：对先天性卵巢发育不良，或卵巢功能受损或破坏以致早衰者可用激素替代疗法。一般应用性激素人工周期疗法。应用性激素后，出现月经样的周期性撤药性出血，一方面纠正患者的生理和心理状态，另方面促进生殖器官和第二性征有一定程度的发育。(一)小剂量雌激素周期治疗：其作用是促进垂体功能，分泌黄体生成素，从而增加卵巢分泌雌激素，并促进排卵。(二)雌、孕激素序贯疗法：其作用是抑制丘脑下部-垂体轴，停药后月经可能恢复并排卵。(三)雌、孕激素合并治疗：其作用是抑制垂体促性腺激素，停药后偶有回跳作用，而使月经恢复并排卵。用口服避孕药每晚服1次，自月经第五天起服，连服22天停药。下次月经第5天起开始第二疗程，共用3～6周期。(四)诱发排卵：如卵巢功能未衰竭，并要求生育的患者，可采用激素或其类似物诱发排卵：1、垂体功能不全：采用绝经后妇女尿中提取的促卵泡成熟激素(hMG)，以促使卵泡发育，分泌雌激素。并合并应用类似垂体黄体生成激素的绒毛膜促性腺激素(hCG)，可促进卵泡成熟以致排卵，并促进黄体的形成与发育。2、在性功能低落，卵巢和垂体有正常反应，丘脑下部功能不足或不协调者，即用氯?酚胺促进丘脑下部促性腺激素释放激素的分泌，以纠正其功能而诱发排卵。闭经中医治疗1、肝肾不足证【症状】年逾十八月经未至，或初潮较迟，或经来延后量少、色淡、质稀，渐致闭经;腰膝疲软，或足跟痛，头晕耳鸣，消瘦乏力，婚久不孕，目眶黑晕，或面部右有色素沉着，舌淡苔薄白，脉沉细或尺弱;子宫发育不良，生殖器幼稚或卵巢无排卵功能。【治法】补肾养肝调经。【方药】菟丝子、枸杞子、熟地、山萸肉、淮山药、制首乌、紫河车(研吞)，党参、当归、鸡血藤、阿胶(烊冲)，肉苁蓉、茺蔚子。加减：若合并肝气郁结，症见情志抑郁、胸闷胁痛、时欲叹息、脉沉细弦者，宜上方去山萸肉、鸡血藤，加柴胡g、制香附、杭白芍、八月扎、玫瑰花等，以益肾疏肝调冲;合并血癌，小腹胀痛拒按、舌淡黯有瘀点、脉沉细涩者，加红花、牛膝、三棱、莪术等，以益肾化痹调冲;合并痰阻，形体肥胖、带下粘稠、身重倦怠：舌淡胖有齿痕者，加苍术、香附、法夏、陈皮、胆南星等，以益肾导痰调冲;子宫偏小者，加川断、紫石英(先煎)、鹿角片(先煎)，以助长子宫的发育。【用法】水煎2次分服，每日1剂。下同。2、肾阳虚证【症状】经水超龄潮或月经延后，经量过少，经色淡红，质清稀，经水渐闭;畏寒肢冷腰背废痛，精神萎靡，发脱枯悴，性欲减退，或不孕，或面肢浮肿，尿频或夜尿，或五更泄泻，面色皓白，舌胖有齿印，苔薄白，脉沉细或沉弱;子宫偏小，生殖器幼稚或委琐，第二性征发育不良，雌激素水平低下，血FSH、LH及皮质醇或尿17–羟，17-酮偏低，无排卵表现。【治法】温肾助阳调经。【方药】熟地(或砂仁)、炒山药、山萸肉、枸杞子、菟丝子、鹿角(先煎)、淡附片(先煎)、肉桂(后下)、仙灵脾、仙茅、巴戢肉、覆盆子、芜蔚子、炒当归。【用法】水煎2次分服，每日1剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1.应加强营养，宜多食用高糖、高蛋白、高维生素等食物；2.应注意补血，宜多食有补血作用的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过咸的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭肉 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 鳖甲炖鸽 三七鳖甲炖瘦肉 墨鱼苦瓜 五花炖墨鱼 葱姜豆腐汤 羊肉煎包 羊肉温补汤 羊肉粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['朗致', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['同仁堂', '', '', '大黄', '(', '', '大黄)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['来婷', '(黄体酮胶丸)'] ['琪宁', '(黄体酮胶丸)'] ['颐海', '大黄蛰虫胶囊', '(大黄蛰虫胶囊)'] ['立效', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['今媛安', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['山西天生', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['金妇康', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['东方金宝', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['天泰', '止痛化癥胶囊', '(止痛化癥胶囊)'] ['吉林天泰', '止痛化癥片', '(止痛化癥片)'] ['旺龙', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['天强制药', '桂枝茯苓丸', '(桂枝茯苓丸)'] ['葵花药业', '', '大黄', '(', '大黄)'] ['西藏昌都藏药', '二十六味通经散', '(二十六味通经散)'] ['青海久美', '二十六味通经胶囊', '(二十六味通经胶囊)'] 
 