简介 闭锁肺综合征(locked lung syndrome，LIS)是指支气管哮喘患者的气道阻塞进行性加重而达到危急状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 电解质紊乱 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，少刺激，不宜过饱、过咸、过甜
病因 闭锁肺综合征病因(一)发病原因病因有反复雾化吸入异丙肾上腺素，可致支气管黏膜肿胀，管腔狭窄，加之中间产物3-甲氧异丙基肾上腺素阻断β-受体以及通气/血流比率进一步失调等;支气管黏液阻塞主支气管腔或黏液栓广泛嵌塞细支气管;β-受体阻滞剂普萘洛尔使用不当，而加重支气管痉挛。(二)发病机制因反复雾化吸入异丙肾上腺素，可致支气管黏膜肿胀，管腔狭窄，加之中间产物3-甲氧异丙基肾上腺素阻断β-受体以及通气/血流比率进一步失调所致。
预防 闭锁肺综合征预防闭锁肺综合征日常预防祛除病因，积极治疗并发症。
症状细节 闭锁肺综合征症状常见症状喘憋症状突然加重，端坐呼吸，重度发绀，呼吸减慢至停止，大汗，体征有胸廓显著膨隆，双肺呼吸音减低或消失，可闻及沉闷性哮鸣音，心率增速，常>150次/min，可有血压下降及心律失常。
症状 端坐呼吸 发绀 哮鸣音 血压下降 心律失常 
检查细节 闭锁肺综合征的检查血气分析有PaO2下降，PaCO2升高及酸碱紊乱等，肺功能检查肺活量及FEVl.0显著降低，气道阻力增加。胸部X线检查可见双肺透亮度增强，呼气与吸气相无明显差异。
检查 肺功能检查 
治疗 闭锁肺综合征西医治疗1.病因治疗停用异丙基肾上腺素气雾剂或普萘洛尔(心得安)，有大量分泌物黏液栓阻塞气道时应反复吸痰，或经纤支镜做治疗性支气管灌洗，以改善通气。避免使用镇静剂，如吗啡或巴比妥类药物。2.轻症的处理可立即高流量吸氧，或高频喷射通气供氧;静注大剂量地塞米松(20～60mg/d)和氨茶碱，同时予以适量补液和溶酶剂，以纠正脱水和溶解支气管内的黏液栓，还应注意纠正电解质紊乱。对意识清楚者予以反复拍背，可协助排痰减轻气道阻塞。3.重症或并发高碳酸血症的处理应进行气管插管或气管切开，机械通气或人工辅助呼吸，但应注意缓慢降低CO2张力，以免在纠正CO2潴留引起的呼吸性酸中毒时并发碱中毒。此时还有利于吸痰、吸氧及气管内给药。闭锁肺综合征中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃具有润肺止咳作用的食物；2.宜吃具有促进排痰和稀释痰液的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 乌龟肉煲猪肚 猪脾猪肚萝卜粥 木瓜胡萝卜玉米粥 当归炖乌鸡 
药品 
 