简介 闭锁综合症(locked-in syndrome)又称闭锁症候群，即去传出状态，系脑桥基底部病变所致，累及双侧锥体束和皮质脑干束。主要见于脑干的血管病变，多为基底动脉脑桥分支双侧闭塞，导致脑桥基底部双侧梗塞所致，也可由脑部感染、肿瘤、脱髓鞘病、药物中毒等引起。因脑桥基底部损害，双侧皮质脑干束与皮质脊髓束均被阻断，外展神经核以下运动性传出功能丧失，患者表现为不能讲话，有眼球水平运动障碍，双侧面瘫，舌、咽及构音、吞咽运动均有障碍，不能转颈耸肩，四肢全瘫，可出现双侧病理反射阳性。患者的大脑半球和脑干被盖部网状激活系统无损害，因此患者意识清醒，对语言的理解无障碍，由于其动眼神经与滑车神经的功能保留，故能以瞬目和眼球上下运动示意与周围的环境建立联系，常被误认为昏迷。因患者常死于严重并发症，故一旦确诊为LS，应尽量明确病因，注重原发病的治疗，恢复脑干功能;晚期主要是预防并发症，肺内感染者应用抗生素治疗，对不能进食者，需通过胃管鼻饲营养餐及静脉补充营养，及胃粘膜保护药。预防肺部感染还应加强翻身拍背和吸痰，必要时尽早行气管切开术，同时加强康复和功能锻炼，预防泌尿系感染和褥疮也很重要。本病预后差，控制好并发症患者可长期存活。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 上消化道出血 败血症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 早期治疗原发病，预防并发症，后期以康复治疗和支持性治疗为主 
治疗周期 数月到数年 
治愈率 85% 
常用药品 复方天麻蜜环糖肽片 艾地苯醌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000―― 50000元） 
温馨提示 本病一经诊断，除有效的病因治疗外，应积极处理并发症。
病因 闭锁综合征病因创伤性脑损伤（35%）：因脑桥基底部损害，双侧皮质脑干束与皮质脊髓束均被阻断，外展神经核以下运动性传出功能丧失，患者表现为不能讲话，有眼球水平运动障碍，双侧面瘫，舌、咽及构音、吞咽运动均有障碍，不能转颈耸肩，四肢全瘫，可有双侧病理反射。疾病因素（15%）：循环系统疾病，由某些疾病(低钠血症过速扭转导致继发的脑桥中央髓鞘溶解症)引起神经细胞损伤，尤其是髓鞘的破坏，脑血管(通常是基底动脉)阻塞或破裂出血。药物因素（10%）：因误服或自主意识的过量服药，使机体产生的中毒现象。中毒（2%）：被蛇咬伤(印度金环蛇)。
预防 闭锁综合征预防故本病一经诊断，除有效的病因治疗外，应积极处理并发症。控制好并发症患者可长期存活。饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类、鱼类、瘦肉、各种豆制品等。各种新鲜蔬菜、瓜果富含维生素，营养价值高。
症状细节 闭锁综合征症状常见症状临床上病人常有以下表现：1、意识清楚，能听懂别人讲话，明白问话，可用睁、闭眼或眼球活动示意回答。2、四肢全瘫，双侧病理反射阳性。3、对疼痛刺激及声音能感知，听力正常，偶有偏身感觉障碍，刺激肢体可出现去脑强直。4、预后差，多在数小时或数日内死亡，能存活数日者少见。
症状 
检查细节 闭锁综合征的检查对疑诊昏迷患者时可对患者施以“睁开、闭上你的眼睛”及“向上看、向下看”等言语命令，观察患者对声音刺激的感知能力，若发现患者能听懂问话，可用睁、闭眼或眼球活动示意回答，可做出鉴别。闭锁综合征脑电图正常或轻度慢波，有助于和真正的意识障碍(尤其是去皮层综合征)相区别。
检查 
治疗 闭锁综合征西医治疗LS的治疗以病因治疗为主，但因患者常死于严重并发症。故一旦确诊为LS，应尽量明确病因，早期应注重原发病的治疗，重在恢复脑干功能，晚期主要是预防并发症，预防性应用抗生素及胃粘膜保护药，以预防肺部感染最为重要。另外，对假性球麻痹不能进食者，需通过胃管及静脉补充营养，以增强其抗病能力。本病及早诊断、及早降颅压、稳定生命体征、及早行气管切开术等治疗十分重要。闭锁综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭肉 
推荐食谱 莲子猪肚 荸荠猪肚粥 人参猪肚 豆腐泡大豆芽发菜汤 
药品 ['瑙珍', '复方天麻蜜环糖肽片', '(复方天麻蜜环糖肽片)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['普恩复', '(蚓激酶肠溶胶囊)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['乐普恒久远药业', '盐酸倍他司汀', '(盐酸倍他司汀片)'] ['亚宝', '脑络通胶囊', '(脑络通胶囊)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['广西大海阳光药业', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['尼达尔', '(尼莫地平片)'] ['特安呐', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['维和', '血塞通片', '(血塞通片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['三乐喜', '(茴拉西坦胶囊)'] ['广东华南', '尼莫地平片', '(尼莫地平片)'] ['成都亨达', '阿魏酸钠片', '(阿魏酸钠片)'] ['本天通', '盐酸倍他司汀口服液', '(盐酸倍他司汀口服液)'] ['维和', '血塞通胶囊', '(血塞通胶囊)'] ['思考林', '(胞磷胆碱钠胶囊)'] ['双富牌', '血塞通滴丸', '(血塞通滴丸)'] ['欣雪安', '血塞通分散片', '(血塞通分散片)'] ['五福', '血塞通滴丸', '(血塞通滴丸)'] 
 