简介 间充质性软骨肉瘤是一种罕见的恶性软骨性肿瘤，多发生于青壮年。Lichtenstein等于1959年首例报道，而Dowling于1964年报道了首例起源于软组织的间充质性软骨肉瘤，直至1996年国外文献报道不足200例。持续数月至数年的疼痛、肿胀、肿块及关节僵直是该病的主要临床症状。侵犯骨骼依次为骨盆、股骨、肱骨、椎体、下颌骨及颅骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多发生于青壮年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肉瘤 软骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 30% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――15000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激大的食物，避免引起疾病的反复发生。禁止吸烟喝酒。
病因 间充质软骨肉瘤病因大多起源于骨组织，少数起源于软组织，密集的圆形细胞增生，像尤文氏肉瘤，淋巴瘤和血管外皮细胞瘤，细胞为圆形或卵圆形，这些小细胞有血管外皮细胞瘤样或小泡样结构，在组织中有或大或小的软骨岛，这些软骨样区域可无恶性特点，常趋于钙化—骨化。
预防 间充质软骨肉瘤预防早发现早诊断早治疗是防治本病的关键。
症状细节 间充质软骨肉瘤症状常见症状该病持续数月至数年的疼痛，肿胀，肿块及关节僵直是肿瘤的主要临床症状，据Nakashima等总结的111例病例报道，侵犯骨骼依次为骨盆，股骨，肱骨，椎体，下颌骨及颅骨，偶尔亦有骨膜及骨骼多中心性肿瘤生长的报道，骨骼外组织以脑脊膜，下肢及眼眶的受累为主，肿瘤的放射学改变主要表现为边界不规则的软组织骨化，侵蚀性骨破坏，骨硬化，骨膜炎，中心性钙化等，在肿瘤的放射学表现上类似于一般的软骨肉瘤，该肿瘤的大小不一，外形可呈分叶状，表面有纤维膜包裹，组织学上该肿瘤以透明软骨岛和恶性小细胞互相混合为特征，大多起源于骨组织，少数起源于软组织。
症状 关节僵直 侵蚀性骨破坏 骨硬化 骨膜炎 钙化 纤维膜包裹 
检查细节 间充质软骨肉瘤的检查X线所见表现为溶骨性病变，穿入和被坏皮质骨，肿瘤内常有模糊的钙化影。
检查 
治疗 间充质软骨肉瘤西医治疗根治性手术切除是治疗间充质软骨肉瘤的主要方法。放疗和(或)化疗是非手术治疗的主要措施，但并无明显肯定的疗效。局部充分的根治性治疗对预防复发和远处转移有重要意义。对能切除的骨盆、胫骨、股骨近端肿瘤可行手术切除加辅助放疗。非手术性治疗尤其是小细胞型肿瘤可行类似于小细胞肉瘤的联合化疗加放疗，对复发的肿瘤联合化疗优于单剂量化疗。间充质软骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后间充质性软骨肉瘤预后较差，随访20年以上，仍可发生局部复发和远处转移，据统计73.9%的病例，于最初诊断后6个月至23年内死亡(平均6.7年)，其5年生存率为54.6%，10年生存率为27.3%，Huvos等报道其10年生存率为28%。
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃膳食纤维的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的食物；如桂皮、霉变的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 羊肉汤面 羊肉温补汤 胡萝卜苹果汁 胡萝卜咸粥 蘑菇炒面 鲜蘑菇豆腐汤 紫菜色拉卷 紫菜豆腐肉片汤 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 