简介 间歇性外斜视(intermittent exotropia)是介于外隐斜与恒定性外斜视之间的一种斜视，是指眼位有时正常有时向外偏斜，最初常在看远时表现明显，病情发展可致斜视出现频率逐渐增多，至看近时亦明显偏斜。间歇性外斜视常于疲倦、疾病、瞌睡或注意力不集中时出现，在精神好注意力集中时可保持正位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 发生于儿童的早期 
传染方式 无传染性 
并发症 斜视 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用A型肉毒毒素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――20000元) 
温馨提示 早发现早诊断早治疗。
病因 间歇性外斜视病因间歇性外斜视的病因不明，其发生可能与集合和分开间张力不平衡有关。另外，融合功能在维持眼位中起重要作用，而间歇性外斜视患者分开冲动可能过强，超出了其融合功能和范围而导致斜视发生。发育不完善（45%）：儿童，尤其是婴幼儿双眼单视功能发育不完善，不能很好地协调眼外肌，任何不稳定的因素都能促使斜视的发生。人的单视功能是后天逐渐发育的，这种功能建立与视觉功能一样是反复接受外界清晰物像的刺激，逐渐地发育和成熟起来的。婴儿出生后2个月只有大体融像，精确融像功能的建立要持续到5岁以后，立体视建立最迟，6～7岁才能接近成人。所以说5岁前双眼单视功能未完善期间，是儿童斜视的高发期。先天异常（15%）：这种斜视多由先天眼外肌肉的位置发育异常，眼外肌本身发育异常，中胚叶分化不全，眼肌分离不良，肌鞘异常及纤维化等解剖上的缺陷或支配肌肉的神经麻痹所致。也有的由于生产过程中，使用产钳造成婴儿头面部损伤或母亲生产时用力过度致胎儿颅压升高产生大脑点状出血，而出血刚好在支配眼球运动的神经核处引起眼外肌麻痹。此外，也有遗传因素，斜视眼在家族中遗传不是全体成员，这种缺陷往往是间接遗传到下一代子女身上。一般出生6个月内发生斜视称先天性斜视，它不具备建立双眼视物的基本条件，对视功能的发育危害最大。眼球发育异常（10%）：由于儿童眼球小，眼轴短，多为远视眼，又因儿童角膜及晶体屈折力大，睫状肌收缩力强，即调节力强。这样的儿童想看清物体就需要更多的调节力，同时双眼也用力向内转产生了过量辐辏，容易引起内斜视，这种内斜视称调节性内斜。眼球运动中枢控制能力不足（10%）：如果集合过强或外展不足或两者同时存在就产生了内斜;相反外展过强，集合不足或者两者同时存在，就产生了外斜。
预防 间歇性外斜视预防尚无明确有效的预防方法，但患儿如果有屈光不正、双眼屈光度相差大等情况需要尽量佩戴屈光矫正眼镜。另外，充足的户外运动、健强的体质可能会减少间歇性外斜视的发生。
症状细节 间歇性外斜视症状常见症状斜视可间歇性出现，初起时常在看远时出现，渐发展至偏斜出现频率增加、看近时也出现斜视。斜视于疲劳、注意力不集中时更明显。患儿多无复视，偶有短暂发生。患者多无复视症状，有时会有短暂复视;部分患者可伴有眼痛、头痛等视觉疲劳症状。部分患儿可伴有畏光，多表现为户外日光下喜闭合一眼，其原因不明，猜测是患者在户外时眼位偏斜，明亮日光刺激了双眼视网膜而出现症状。间歇性外斜视可以同时合并有A-V征，亦可伴有其他垂直性斜视，如分离性上斜视等。
症状 
检查细节 间歇性外斜视的检查1.视力：明确裸眼和矫正视力，明确有无弱视;对不能合作视力检查者，通过观察双眼分别注视的情况评估患儿双眼视力水平，判断有无弱视。2.屈光检查：多需要进行睫状肌麻痹验光(俗称散瞳验光)，明确屈光度，评估是否需要屈光矫正治疗。3.眼位和斜视角的测定：测量双眼分别注视时的斜视度，并随诊观察斜视度的变化，利于了解患者斜视变化情况。利于更好的选择治疗方案和获得更好治疗效果。另外，需要强调的是检查斜视度时要充分打破患者融合功能，部分患者甚至需要单眼遮盖30-60分钟，以检查出确切的斜视度。4.评估斜视出现频率：注意需分别观察、评估患儿在室内和户外时看远、近的斜视出现频率。5.眼球运动检查：检查双眼和单眼眼球运动，评估眼外肌的功能。6.双眼视功能的检查：包括视网膜对应功能检查和立体视功能的检查，例如通过同视机检查评估三级双眼视功能，Worth4点灯评估双眼抑制情况;用同视机立体定量画片、颜氏随机点立体图或随机点画片测定立体视锐度。双眼视功能检查在对患者治疗方案的选择中有重要作用，是制定治疗方案的重要依据。7.眼部检查：完全的眼部检查，明确有无影响视力的眼部异常。8.观察有无代偿头位：根据代偿头位的观察，可以帮助评估是否存在斜视或是否合并眼外肌麻痹。9.测量AC/A值(调节性集合/调节比)：帮助判断斜视与调节和集合的关系。10.如果是出生后6月内发病的大度数恒定性外斜视，尤要注意彻底的眼部检查、神经系统检查及酌情进行头颅影像学检查。
检查 
治疗 间歇性外斜视治疗目的为矫正可能存在的弱视、恢复双眼正位和促进双眼视功能的恢复、去除视觉疲劳症状。治疗包括非手术治疗和手术治疗，非手术治疗包括屈光矫正和双眼视功能训练：根据患者屈光度情况一般均需要给予屈光矫正治疗，合适的双眼视功能训练。对需要手术治疗的患者，应根据患者斜视度、眼球运动、双眼视功能和屈光度情况等选择合适的手术设计方案。需要注意的是，间歇性外斜视的治疗需要联合采取多种方案治疗，如屈光矫正联合双眼视功能训练、手术治疗联合双眼视功能训练等等。间歇性外斜视西医治疗1、睫状肌麻痹屈光检查：有明显屈光不正，特别是散光和屈光参差的患者，为保证视网膜清晰像，应该全部矫正;外科伴有近视乾，应该全矫;外斜伴有远视者，矫正远视将减低调节性集合，使外斜增加，需要全矫还是部分矫正，要完全取决于远视程度、患者年龄和AC/A比值，通常小于+2.00D婴幼儿，可不予矫正，较大患者为避免屈光性疲劳，矫正远视通常是必要的。年老人有外斜伴老视眼，调节减弱，如有远视，需要矫正，可以给最小度数以利于看近。2、负球镜：用负镜矫正间歇性外斜视，可做为一暂时性措施，或放于双焦点镜上半部，以治疗分开过强;或放于双焦点镜下半部，以治疗集合不足，刺激其调节性集合，控制外斜，这种治疗方法，不应提倡，患儿用这种方法治疗，常引起视力疲劳。3、三棱镜及遮盖疗法：底向内三棱镜可加强双眼中心凹刺激，约有1/2～1/3偏斜可用三棱镜刺激融合得到矫正，最近有人提出在间歇性外斜视初期，遮盖为一良好的非手术治疗方法，用这种方法治疗，大约40%患者其显斜(看远)可以变为隐斜。早期的间歇性外斜视，因为大部分时间为外隐斜，显斜次数不多，偏斜度不大，不主张手术治疗。4、手术治疗：对竭生外斜视手术最适宜年龄目前还有争论。有人主张手术愈早愈好，否则会变成恒定性外斜。Lyle认为由于多数间歇性外斜视看远融合力良好，有双眼视，2～3岁或10岁以后手术结果几乎相同，可以观察数年。Jampolsky主张对视力未成熟婴幼儿，为避免手术过矫，主张延缓手术，用负球镜加强融合，交替遮盖预防抑制发生，若融合功能迅速恶化，或斜角稳定时要考虑手术。手术指征由融合控制情况，斜角大小和患者年龄决定。生后不久外斜而没有间歇性外斜视，要尽快手术;赫雨时认为遮盖测量斜视度大于20。以上者;Jampolsky谓15。以上;Hiles主张大于20。以上的偏斜，有明显的显斜成分和视觉失代偿者。从手术对视网膜对应的影响来看，间歇性外斜视为了消除复视及混淆的干扰，可以发生异常视网膜对应及抑制，手术最好时机是在尚未发展成抑制及异常视网膜对应之前，手术消除外斜。于钢对77例间歇性外斜视术后随访结果表明，年龄愈小，手术后恢复正常双眼视的机率愈高，而大多数成年人术后即使眼位得到矫正，亦不能恢复正常双眼视功能。临床上掌握最佳手术时机并不容易，如果年龄太小，检查不合作，手术量不易掌握，使再手术率增高。认为4.5岁左右，智力正常的间歇性外斜视儿童，经反复训练，可配合一般眼位检查，此为手术合适时机。Jampolsky对竭生外斜视，不同年龄手术。结论：手术愈早，手术次数愈多，再手术率愈高，弱视和融合丢失的危险愈大。我们认为对进行性间歇性外斜儿童，偏斜度大于20。者，显斜期超过50%时间以上者，可根据其偏斜度大小，以及遮盖试验设计手术方案，若遮盖30～45分钟后，其偏斜度，看锭大于看近至少15。，做双侧外直肌后徙，手术量可根据每个医师试验、方法而定。若遮盖试验，看近斜角大于看远斜角至少15。，并小于55。，可做双侧外直肌后徙或于非主眼后徙-截腱手术。如外斜大于55。，可做三条肌肉，主眼做外直肌后徙，非主眼做后徙-截腱手术。若外斜大于70。，做双侧后徙-截腱手术。对于所谓侧位非共同性问题，应予以特殊考虑，若患者向左侧及右侧注视时，斜视度比第一眼位小至少20%，则有明显过矫危险，特别是对视力尚未发育成熟的患者，为此，对侧位非共同性患者，应避免做双侧外直肌后徙术，如对非主眼做后徙-截腱术，应每侧少做1mm。对视力尚未成熟的患儿，应主张欠矫，因轻度过矫为内斜状态，比轻度欠矫为外斜状态容易发生单眼注视综合征，并有可能形成抑制性暗点，导致发育性弱视。相反，如果患者视力已发育成熟，轻度过矫10～20。是理想的，它最终将产生稳定的结果。过适在于25。，即使在视觉成熟患者亦应避免，这样的过矫可形成盲点综合征，妨碍术后融合。如果患者有A征或V征，系由上斜肌或下斜肌功能过强引起，在做水平斜视手术同时，亦可做功能过强肌内减弱术，若上斜肌及下斜都有功能过强，则减弱任何一个斜肌均为禁忌。5、过矫的处理：有报告外斜术事过矫的患病率介于6%～20%。外斜术后，立即发生大度数过矫，患者应在24小时内再次手术，因为有可能发生肌肉丢失或滑脱，外直肌与内直肌相比，不易丢失。若机械因素内直肌过多量截腱，也可发生明显过矫，但过矫量不如前者大。内斜是共同性的，可等待观察，术后10～15。内斜时，可完全消失。外斜术后小量过矫，还要取决患者年龄。视力尚未成熟儿童有小量过矫，应仔细观察发展成抑制性暗点及发育性弱视。若患者无注视倾向，可行交替遮盖，有中度注视倾向可行遮盖治疗。此外应再行验光，有远视应全矫，看近偏斜度较大，应用缩瞳剂或双焦点镜治疗。经上述治疗4个月，视力未做多少量，要象对待一位新患者一样，不能单纯恢复以前的外斜手术。对视力成熟患过矫20。是理想的，术后6周仍有20。内斜，可行2次手术，手术时间应在第一次手术6个月以后施行。术前做牵拉试验很重要，如发现牵制，则肌肉、结膜及筋膜囊都应适当后徙。6、欠矫的处理：外科术后残留大度数外斜大于15～20。，可在第一次术后6～8周内行2次手术，这种情况应做为一个新病例来考虑。若残余斜度看远斜角等于看近斜角，第一次术式为后徙-截腱术，则另一眼可做同样的手术;第一次术式为双侧外直肌后徙，可做一侧外直肌边缘性肌切开合并同侧内直肌截腱。若残余外斜看远角大于看近斜角，第一次术式为双侧外直肌后徙术，则外直肌应再后徙或外直肌边缘性切开术;第一次术式为后徙-截腱术，可做另一眼外直肌后徙术。做外直肌第2次手术时，最好同时后徙颞侧球结膜，以防止瘢痕前移，抵消手术效果。对轻度欠矫患者，残余斜度小于15～18。，可用脱抑制及融合集合训练，使之达到隐斜状态。若患者为近视，应全部矫正，若为正视或远视，可用睫状肌麻痹剂以刺激调节性集合，使双眼正位，使用上述方法获得融合后，可减少滴药次数，3日1次，并持续2个月，同时使用基底向内三棱镜，其度数与欠矫度数一致，对视力成熟患者是有效的。间歇性外斜视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃维生素A丰富的食物；2、宜吃绿色蔬菜；3、宜吃胡萝卜素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃甜食；2、忌吃辛辣食物。
宜吃 鸡蛋黄 杏仁 葵花子仁 花生 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 海带粳米粥 海带果菜汁 牛奶菠菜粥 西式牛奶粥 花生豆奶 花生山药粥 
药品 ['注射用A型肉毒毒素', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] ['保妥适', '(注射用A型肉毒毒素)'] 
 