简介 间插血吸虫病是由间插血吸虫(schistosome intercalatum)寄生于肠道静脉所致的地方性寄生虫病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 肝纤维化 失血性休克 腹水 肝性脑病 肝硬化 腹膜炎 败血症 急性阑尾炎 脓肿 肠梗阻 结肠癌 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
病因 间插血吸虫病病因(一)发病原因该虫成虫大小随宿主而异，易与其他种血吸虫混淆，雄虫长11.5～14.5mm，宽0.3～0.5mm;睾丸2～7个，多数4个，腹面，侧方及背面有小棘，自睾丸后方起，表皮有小结节，雌虫长13～24mm，宽0.2～0.25mm，卵巢位于肠支之间，大都呈螺旋状扭曲，子宫内虫卵平均140μm×37μm，约有25%～60%的虫在感染后80天开始产卵，最多每虫产卵122个，卵末端有棘，微弯，卵壳耐酸染色阳性，以Bouin液固定，其所包含毛蚴中间凹陷呈眼镜玻璃状，间插血吸虫的特征是：①组织切片中虫卵娄-尼染色反应阳性;②尾蚴喜集结水面或接近水面处;③尾蚴有附着外物的倾向;④尾蚴的腺分泌物呈颗粒线样;⑤在大多数传播点仅出现间插血吸虫，只有很少几个地方和曼索血吸虫同在，只在喀麦隆与埃及血吸虫同在。(二)发病机制发病机制与日本血吸虫，曼氏血吸虫病基本相同。插血吸虫的特征是：①组织切片中虫卵娄-尼染色反应阳性；②尾蚴喜集结水面或接近水面处；③尾蚴有附着外物的倾向；④尾蚴的腺分泌物呈颗粒线样；⑤在大多数传播点仅出现间插血吸虫，只有很少几个地方和曼索血吸虫同在，只在喀麦隆与埃及血吸虫同在。
预防 间插血吸虫病预防预防积极治疗感染人群、动物。在流行区进行普查普治;采用氯硝柳胺等杀螺，清除容易滋生螺累的环境;妥善处理患病人群、动物的排泄物，以免污染水源;个人防护方面，应避免接触疫水，难以避免接触疫水时应穿长统胶靴，对于接触了疫水者应及时服用预防性药物，如青蒿琥酯。根据流行区具体情况，因时因地制宜进行防治，采取以灭螺与普治患者，病畜为重点，结合粪便与水源管理及个人防护的综合性措施。1.控制传染源在流行区进行普查，对患者与病牛进行大规模同步治疗，应用吡喹酮扩大化疗以控制血吸虫病流行，可使患者数大幅度下降，这是整个防治工作中重要的一环，尤其在湖沼地区与山区经过连续3年后将有显著成效，耕牛血吸虫病可采用硝硫氰胺混悬液1.5～2mg/kg体重，一次静脉注射有良好疗效。2.切断传播途径灭螺前首先应查清螺情，建立螺情图，为提供灭螺规划的依据，在水网地区可采取改变钉螺滋生环境的物理灭螺如土埋法等，在湖沼地区可采用筑坝，围垦，种植的方法，在居民点周围建立防螺带等，化学灭螺可结合物理灭螺进行，采用氯硝柳胺等杀螺药物，并可制成缓释剂，延长其灭螺的效果，但目前大多数灭螺剂虽然对农作物与人畜无害，但对鱼类有毒，应防止其水源污染。粪便管理：防止人粪与畜粪污染水源，并经过处理使之无害化，如采取粪尿1∶5混合后密封，沉淀发酵，夏季贮存3～5天，冬季7～10天，可杀死血吸虫卵，此外，在农村采用沼气粪池，应大力推广。水源管理：保护水源不受污染，提倡用清洁水，或将河水贮存3天后使用，必要时用含氯石灰，每担水(约50kg)加1g，消毒15min后即可使用。3.加强个人防护，保护易感人群(1)关键在于宣传教育，引导人们重视自我保护，在流行区尽量避免与疫水接触，例如严禁儿童在河沟中戏水，湖沼地区因收割捕捞，打湖草等必须接触疫水时，应采取个人防护措施，以脂肪酸为基质，加碱皂化后，掺入氯硝柳胺(2%)和松节油制成防护剂，有杀死尾蚴作用，1%氯硝柳胺碱性溶液浸渍衣裤对尾蚴也有预防作用。(2)预防性服药：青蒿素衍生物蒿甲醚(artemether)和青蒿琥酯(artesunate)能杀灭5～21天的血吸虫童虫，蒿甲醚用法：在接触疫水后15天服用1次蒿甲醚(每次6mg/kg)，以后1次/15天，连服4～10次，青蒿琥酯用法：在接触疫水后7天服用1次青蒿琥酯(每次6mg/kg)，以后1次/周，连服8～15次，可有效地预防血吸虫感染，据1996～1998年间曾在江西，安徽，湖北三省推广应用青蒿琥酯，预防服药近20万人群，其保护率达88.2%～100%;蒿甲醚也曾在上述地区应用2000多人(1994～1996)，其保护率也达60%～100%。
症状细节 间插血吸虫病症状常见症状多数病人感染后可无明显症状，感染严重者可有左髂骨骤起疼痛，因雌虫产卵于宿主肠系膜小静脉中，此虫所致的宿主反应较轻，肝活检可见虫卵周围有嗜酸性脓肿形成，肠镜检查可见直肠瓣附近黏膜充血，肠壁发炎或有息肉形成，患者可有明显消化道症状，大便内有血及黏液，里急后重等。
症状 脓肿 充血 发炎 息肉 里急后重 
检查细节 间插血吸虫病的检查在大便和直肠黏膜中找到典型虫卵即可确诊，虫卵耐酸染色阳性反应，虫卵内的毛蚴呈眼镜玻璃状是其特色。肝活检可见虫卵周围有嗜酸性脓肿形成，肠镜检查可见直肠瓣附近黏膜充血，肠壁发炎或有息肉形成，患者可有明显消化道症状，大便内有血及黏液，里急后重等。
检查 肠镜 
治疗 间插血吸虫病西医治疗吡喹酮治疗间插血吸虫感染疗效优异。剂量为30mg/kg，4小时1次，共2次。也可用尼立达唑，每日25mg/kg，分2次服，连服7天。预后早期治疗，一般预后良好。对于有严重并发症患者预后较差。间插血吸虫病中医治疗辨证论治：1.虫毒犯肺证：发热恶寒，汗少，头痛，干咳少痰，或痰中夹血，或皮肤红疹瘙痒，舌边尖红，苔薄黄，脉浮数。宣肺透邪。麻杏石甘汤加薄荷、蝉蜕、芦根等。2.肠道湿热证：高热持续不退，或汗出热退而复作，口渴烦躁，恶心欲吐，肠鸣腹痛，腹泻，或便下脓血，里急后重，舌红苔黄腻，脉滑数。清利肠道湿热。葛根芩连汤加减。3.肝胆湿热证：发热缠绵不解，皮肤巩膜黄染，黄色鲜明，右胁胀痛，胁下有痞块，甚或腹胀如鼓，触之有水，舌红苔黄腻，脉弦数。清利肝胆湿热。甘露消毒丹加减，或茵陈四苓散加减。4.热毒陷营证：高热不退，口渴烦躁，头痛呕吐，神昏谵语，或四肢抽搐，舌红绛，苔黄糙，脉细数。清营解毒。清瘟败毒饮加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃酸性重的食物；2.宜吃增加肠道蠕动的食物；3.宜吃具有驱虫作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃碱性的食物；2.忌吃含糖高的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生（炒） 花生仁（炸） 咸鱼 
药品 ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['九泰', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['江苏亚邦爱普森', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['四川科伦', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['华润紫竹', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州康和', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖南尔康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['西南药业', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北民康', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北绿金子', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['吉林银诺克', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南蓝图制药', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['江苏亚邦强生', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北老中醫', '复方紫参颗粒', '(复方紫参颗粒)'] ['亚宝欣', '(马洛替酯缓释片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['浙江佐力', '马洛替酯片', '(马洛替酯片)'] ['上海信谊', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['成都第一', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['恒诚制药集团淮南', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] 
 