简介 间断脉冲噪音损伤亦称爆震性耳聋，系枪炮或炸弹爆炸引起的间断脉冲性噪音损伤，噪音很强而频谱顶峰变化很大，呈跳跃式升降，自动步枪噪音达174dB，加农炮达188dB，大炮发射时瞬间产生强大正压波，压力可达3000kg/cm2，持续5ms，随之而来的为负压波，可持续30ms，统称为压力波。这种强噪音和冲击波最易引起听觉功能损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 眩晕 梅尼埃病 位置性眩晕 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 70% 
常用药品 滴耳油 耳聋通窍丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 患有噪声聋的患者应及早脱离噪声环境，注意合理安排饮食和休息。
病因 间断脉冲噪音损伤病因一.机械性损伤瞬间发生的强正压波使鼓膜破裂，据实验，鼓膜临界穿孔压力为0.18kg/cm2，高达3000kg/cm2正波可穿破鼓膜，使听骨移位，鼓室内出血，借听骨链和蜗窗作用于内外淋巴液，可使内淋巴产生剧烈波动，造成螺旋器和毛细胞坏死变性。二.代谢紊乱爆震引起毛细胞内的SDH（琥珀酸脱氢酶），MDH（苹果酸脱氢酶）活性降低，血管内皮细胞肿胀，血流阻塞和细胞变性，爆震波可使身体其他处同样发生破裂出血和挤压伤，爆震波的峰值越大，或暴露时间过长或重复遭受损伤，则损害的程度就越重，鼓膜按损伤程度，可表现为瘀血，混浊或穿孔，中耳内耳损害不尽相同，中耳损伤严重而内耳损伤可以很轻。
预防 间断脉冲噪音损伤预防爆震伤多发生在战争中，故应改进武器，减少爆震声强，加强防御工事建筑，教育战士注意作战时保护性体位，枪炮射击和火药爆破时，注意张口呼吸及吞咽动作，以利于咽鼓管开放，利用防护耳塞和头盔，国内已有多种型号的防护耳罩和头盔，如伤V-51R耳塞和JW-2型耳塞等。
症状细节 间断脉冲噪音损伤症状常见症状瞬间接触爆震波的反应为即时听觉疲劳和听阈上升，好暂时性阈移，为可逆性病变，休息1～2小时后能够恢复正常，有时需数天或数周才能完全恢复，由于接触音源位置不同，两耳听力损害可有20dB之差别，损伤区首先在6kHz出现听谷，比4kHz处多一倍，如反复接受爆震，便成为不可逆转的永久性阈移，即成为永久性耳聋，据王博惕（1982年）在对越自卫反击战中调查，发生感音性耳聋者59.9%，混合性聋8.9%，精神性聋0.5%，急性损伤中多诉耳剧痛和耳鸣，半数有头痛和眩晕，由于前庭膜剥离和变性，眩晕有时似梅尼埃病，有时像位置性眩晕，可持续数月到数年。
症状 疲劳 听阈上升 耳聋 剧痛 耳鸣 头痛 眩晕 
检查细节 间断脉冲噪音损伤的检查进行耳部检查，检测听力。
检查 耳部检查 
治疗 间断脉冲噪音损伤西医治疗鼓膜穿孔70%可以自愈，注意勿灌水入外耳道内，口服抗生素和磺胺药预防感染。穿孔不愈、听骨移位和骨折者，可进行鼓室成形术。早期耳聋者应采用血管扩张剂和促进神经代谢药物。王博惕报告用中西医结合治疗，伤后一个月内者有效率为80%，伤后半年者有效率为68%。中药为葛根、川芎、川断、柴胡、磁石、党参、石菖蒲各15g，甘草10g，水煎服，一日一剂，同时用硫酸亚铁0.6g，一日3次，并用其他维生素等治疗。遗留头痛、头晕者，可用安神镇静、通筋活络等药物治疗。间断脉冲噪音损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如薯条、油饼；2.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼、羊肉；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、花椒。
宜吃 鸭翅 鸡肉 松子仁 葵花子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['花溪', '耳聋通窍丸', '(耳聋通窍丸)'] ['陕西华西', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['同仁堂', '愈风宁心片', '(愈风宁心片)'] ['紫辰宣', '当归龙荟胶囊', '(当归龙荟胶囊)'] ['成都地奥', '龙胆泻肝口服液', '(龙胆泻肝口服液)'] ['陕西功达', '黄豆苷元胶囊', '(黄豆苷元胶囊)'] ['景忠山', '耳聋丸', '(耳聋丸)'] ['摩美得', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['石药', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['老君炉', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['智圣', '三宝胶囊', '(三宝胶囊)'] ['陕西天洋', '耳聋片', '(耳聋片)'] ['齐源堂', '', '益气聪明丸', '(益气聪明丸)'] ['江苏康缘', '尼莫地平缓释片', '(尼莫地平缓释片)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['天津中新', '当归龙荟片', '(当归龙荟片)'] ['山西国润', '黄豆苷元片', '(黄豆苷元片)'] ['上海和黄', '耳聋左慈丸', '(耳聋左慈丸)'] ['洛阳顺势', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['河南百年康鑫', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['北京同仁堂', '通窍耳聋丸', '(通窍耳聋丸)'] 
 