简介 间质性膀胱炎、局限性外阴炎和脱屑性阴道炎综合征病人有尿频、脓尿和膀胱痛，夜尿症、外阴瘙痒、外阴部不适感、性交困难、性交时疼痛、异常阴道分泌物、异常生殖道气味，前庭可有病损，尿道压痛和膀胱压痛。处女膜外侧前庭处有小的红斑性病损，其他检查均正常，用棉签或检查手指压迫这些病损处，可产生触痛或不适感。外阴有不适、烧灼感或疼痛。阴道均有脓性分泌物，阴道pH值为4.5～5.5，以10%氢氧化钾液加入分泌物中不产生鱼腥臭味。患者均以年轻妇女多见，性伴侣均多，饮酒女性易患本综合征，再加上上述临床表现应考虑本综合征的存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 年轻妇女多见 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 金刚藤糖浆 妇炎康复咀嚼片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征病因病因：间质性膀胱炎、局限性外阴炎和脱屑性阴道炎综合征与多个性伙伴、念珠菌感染、解脲支原体感染有关，或是感染后的后遗症。局限性外阴炎和间质性膀胱炎所涉及的组织，包括均起源于胚胎生殖窦的膀胱、尿道和前庭组织，这种非感染性炎症综合征可能与自动免疫原因有关。发病机制：间质性膀胱炎、局限性外阴炎和脱屑性阴道炎综合征患者膀胱黏膜变薄，显微镜下可见溃疡，表皮下层有水肿、充血、毛细血管扩张和血管周围间质出血，有淋巴细胞浸润，也能见到肥大细胞和嗜伊红细胞，疼痛是与持续性或仅在膀胱充血、膀胱排空后或膀胱受到冲击时如性交期间出现，病程较长或较老年妇女膀胱可萎缩变小和有明显的溃疡。
预防 间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征预防减少性伴侣，少饮酒。另外需要保持乐观愉快的情绪；生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。；合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡。
症状细节 间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征症状常见症状间质性膀胱炎、局限性外阴炎和脱屑性阴道炎综合征病人有尿频、脓尿和膀胱痛，夜尿症、外阴瘙痒、外阴部不适感、性交困难、性交时疼痛、异常阴道分泌物、异常生殖道气味，前庭可有病损，尿道压痛和膀胱压痛。处女膜外侧前庭处有小的红斑性病损，其他检查均正常，用棉签或检查手指压迫这些病损处，可产生触痛或不适感。外阴有不适感或疼痛。阴道均有脓性分泌物，阴道pH值为4.5～5.5，以10%氢氧化钾液加入分泌物中不产生鱼腥臭味。患者均以年轻妇女多见，性伴侣均多，饮酒女性易患本综合征，再加上上述临床表现应考虑本综合征的存在。在麻醉下施行膀胱镜检查可做出间质性膀胱炎的诊断，开始的膀胱外观和容量均属正常，但在膀胱充盈、排空，然后再充盈后，常可见到散在的黏膜下出血。活检能显示上述表皮下层有水肿、充血、毛细血管扩张和血管周围间质出血的病理改变，亦可用以排除一些原位癌和结核病变。局限性外阴炎处女膜外侧前庭处有小的红斑性病损，其余均正常。阴道测定pH值，将10%氢氧化钾液加入阴道分泌物中无鱼腥臭味，显微镜检查分泌物悬浮液看不到能提示诊断的细胞，而分泌物中仅具大量白细胞和未成熟的阴道上皮细胞(类基底细胞)，作沙眼衣原体、淋球菌和阴道滴虫培养均为阴性。
症状 尿频 脓尿 瘙痒 性交困难 脓性分泌物 水肿 充血 
检查细节 间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征的检查尿常规检查及细菌培养、阴道分泌物涂片检查、阴道pH值检查。阴道上皮细胞病理检查、支原体感染的免疫学检测。无异常表现。
检查 尿常规 涂片 免疫学检测 
治疗 间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征西医治疗药物治疗：间质性膀胱炎没有安全、方便而高效的治疗方法，目前可用麻醉下扩张和注入二甲基亚砜(DMSO)，是两种比较常用的处理方法。局限性外阴炎可应用表面涂抹利多卡因和滑润剂，使患者减轻接触疼痛和性交痛。严重和顽固性病例，可用手术切除处女膜环和附近前庭黏膜。切除组织病理学检查也无炎症的特有现象脱屑性阴道炎可用甲硝唑(灭滴灵)治疗，使阴道分泌物转为正常，有白色念珠菌者可行咪康唑、克霉唑、制霉菌素、克霉唑(凯妮汀)等治疗。局部适量应用氢化可的松对脱屑性阴道炎治疗也有效。间质膀胱炎局限外阴炎和脱屑性阴道炎综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 肉片粥 荞麦粥 花生杏仁粥 肉粒萝卜干粥 
药品 ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['仁和', '妇炎康复咀嚼片', '(妇炎康复咀嚼片)'] ['瑞兴健', '黄藤素分散片', '(黄藤素分散片)'] ['远程', '抗妇炎胶囊', '(抗妇炎胶囊)'] ['百灵鸟', '经带宁胶囊', '(经带宁胶囊)'] ['广东广发制药', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['云龙', '黄藤素软胶囊', '(黄藤素软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] ['东泰', '妇乐片', '(妇乐片)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['丁克', '(盐酸特比萘芬阴道泡腾片)'] ['唯田', '(匹多莫德分散片)'] ['福人', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['河北万岁药业', '白带丸', '(白带丸)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['湖南一格', '人胎盘组织液', '(人胎盘组织液)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['昆明华润圣火药业', '黄藤素软胶', '(黄藤素软胶囊)'] ['湖南德康', '妇科白带胶囊', '(妇科白带胶囊)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['河南金鸿堂', '白带丸', '(白带丸)'] ['云丰', '天紫红女金胶囊', '(天紫红女金胶囊)'] ['大连水产', '妇炎康复颗粒', '(妇炎康复颗粒)'] 
 