简介 阑尾炎(Appendicitis)是指阑尾由于多种因素而形成的炎性改变。它是一种常见病，其预后取决于是否及时的诊断和治疗。早期诊治，病人多可短期内康复，死亡率极低(o.1%一0.2%);如果延误诊断和治疗可引起严重的并发症，甚至造成死亡。阑尾炎是一种常见病。临床上常有右下腹部疼痛、体温升高、呕吐和中性粒细胞增多等表现。阑尾炎是阑尾的炎症，最常见的腹部外科疾病。阑尾排空欠佳是阑尾炎发生的主要原因之一。主要是由于弯曲的盲管，开口细小，管腔又狭窄，而且蠕动极慢，以致阑尾管腔极易堵塞，常因粪块(石)、食物碎块、蛔虫或异物发生梗阻。单纯性急性阑尾炎采用非手术疗法，慢性阑尾炎通腑阑尾方保守治疗，多数病人可治愈，但遗有慢性炎症或管腔狭小者易于复发，所以急性阑尾炎一旦诊断明确，仍应急诊手术将病变的阑尾切除。妊娠期因盆腔充血，阑尾炎症发展更快，所以也应及时手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%(本病属于常见病，在任何年龄段都可以出现，发病率在50%左右) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化不良 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 100%(经过抗炎手术的等方式治疗后都能痊愈。) 
常用药品 清热消炎宁片 妇炎舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 3000元） 
温馨提示 急性阑尾炎在有条件的清况下，还是以手术治疗为主。
病因 阑尾炎病因物理因素（30%）：阑尾排空欠佳是阑尾炎发生的主要原因之一。主要是由于弯曲的盲管，开口细小，管腔又狭窄，而且蠕动极慢，以致阑尾管腔极易堵塞，常因粪块(石)、食物碎块、蛔虫或异物发生梗阻。生理因素（30%）：阑尾系膜短、阑尾扭曲、开口小，当胃肠蠕动功能紊乱时，阑尾蠕动会反射性减弱，变慢，也会造成梗阻。此时细菌入侵管腔，乃引起炎症。病理因素（30%）：阑尾腔外的粘连、纤维条索、肿瘤压迫也会造成梗阻从而引起炎症。
预防 阑尾炎预防预防常识1.增强体质，讲究卫生。2.注意不要受凉和饮食不节。3.及时治疗便秘及肠道寄生虫。注意事项1.腹痛在没有明确诊断之前不可随便用止痛药。因为止痛后掩盖了病情，容易延误诊断而造成严重后果。2.患急性阑尾炎后，如果家庭治疗无效应及时送医院。3.根据目前的医疗水平及技术条件，急性阑尾炎手术治疗效果较好，即使保守治疗痊愈后也容易再次发作，所以急性阑尾炎在有条件的清况下，还是以手术治疗为主。4.非手术治疗者，在用药时应彻底。在症状、体征消失后仍应用药-周，以巩固疗效，减少复发。5.住院治疗应听从医生安排。陪护人员应配合医护人员做好病人的工作。6.阑尾炎病情及体征变化较大，有很多病人表现不典型。在没有把握的情况下最好去医院就诊。以免延误诊断、治疗。
症状细节 阑尾炎症状常见症状典型阑尾炎有下列一些症状：1、右下腹疼痛。2、恶心、呕吐。3、便秘或腹泻。4、低烧。5、食欲不振和腹胀等。阑尾炎的腹痛开始的部位多在上腹部、剑突下或肚脐周围，约经6-8小时后，腹痛部位逐渐下移，最后固定于右下腹部。咳嗽、打喷嚏或按压时，右下腹都会疼痛。
症状 
检查细节 阑尾炎的检查急性阑尾炎的检查1、血相：白细胞总数可升高到l.2～1.4万/mm3;并且中性粒细胞占85%～95%，如中性粒细胞增多至85%以上多反应病情较重，有时还可见中毒颗粒。但也有个别阑尾炎病儿自细胞上升不明显。2、对疑难病例应做腹腔穿刺，经镜检有脓细胞者，即可诊断。3、CT可直接显示阑尾及周围软组织和炎症。4、B超检查：B超下正常阑尾无影像显示，超过≥6mm则可以确定阑尾炎诊断，阑尾腔的宽度增加，显示出阑尾周围脓肿的大小。慢性阑尾炎的检查1、X线钡灌肠检查：可见阑尾显影有中断、扭曲、排空迟缓，并因粘连不易被推动等。如阑尾腔已全闭塞，则不显影。该检查对无典型的发作史者有重要意义。钡灌肠检查不仅可明确压痛点位于阑尾处，重要还在于排除可与慢性阑尾炎相混淆的其他疾病，如溃疡病、慢性结肠炎、盲肠结核或癌肿、内脏下垂等。2、超声检查：用以排除最易与慢性阑尾炎相混淆的慢性胆囊炎、女性的慢性附件炎及慢性泌尿系感染等。诊断为慢性阑尾炎而行手术者中约35%术后症状未见改善，均系其他疾病误诊为慢性阑尾炎，可见其误诊率之高和术前鉴别诊断的重要。
检查 
治疗 阑尾炎西医治疗单纯性急性阑尾炎采用非手术疗法，慢性阑尾炎通腑阑尾方保守治疗，多数病人可治愈，但遗有慢性炎症或管腔狭小者易于复发，所以急性阑尾炎一旦诊断明确，仍应急诊手术将病变的阑尾切除。妊娠期因盆腔充血，阑尾炎症发展更快，所以也应及时手术。诊断不明者，若病人有局部腹膜炎表现或全身感染证明显，也应开腹检查，以免延误治疗。术中若发现阑尾无急性炎症表现，则应探查有无其他急性病变。病人就诊时若阑尾炎已形成周围脓肿，应先行非手术治疗，脓肿吸收后，过3个月或半年再切除阑尾。1.手术治疗绝大多数急性阑尾炎一旦确诊，应早期施行阑尾切除术(appendecto-my)。早期手术系指阑尾炎症还处于管腔阻塞或仅有充血水肿时就手术切除，此时手术操作较简易，术后并发症少。如化脓坏疽或穿孔后再手术，不但操作困难且术后并发症会明显增加。术前即应用抗生素，有助于防止术后感染的发生。(1)不同临床类型急性阑尾炎的手术方法选择亦不相同。1)急性单纯性阑尾炎：行阑尾切除术，切口一期缝合。有条件的单位，也可采用经腹腔镜阑尾切除术。2)急性化脓性或坏疽性阑尾炎：行阑尾切除术。腹腔如有脓液，应仔细清除，用湿纱布蘸净脓液后关腹。注意保护切口，一期缝合。3)穿孔性阑尾炎：宜采用右下腹经腹直肌切口，利于术中探查和确诊，切除阑尾，清除腹腔脓液或冲洗腹腔，根据情况放置腹腔引流。术中注意保护切口，冲洗切口，一期缝合。术后注意观察切口，有感染时及时引流。4)阑尾周围脓肿：阑尾脓肿尚未破溃穿孔时应按急性化脓性阑尾炎处理。如阑尾穿孔已被包裹形成阑尾周围脓肿，病情较稳定，宜应用抗生素治疗或同时联合中药治疗促进脓肿吸收消退，也可在超声引导下穿刺抽脓或置管引流。如脓肿扩大，无局限趋势，宜先行B超检查，确定切口部位后行手术切开引流。切开引流以引流为主。如阑尾显露方便，也应切除阑尾，阑尾根部完整者施单纯结扎。如阑尾根部坏疽穿孔，可行U字缝合关闭阑尾开口的盲肠壁。术后加强支持治疗，合理使用抗生素。(2)阑尾切除术的技术要点：1)麻醉：一般采用硬脊膜外麻醉，也可采用局部麻醉。2)切口选择：一般情况下宜采用右下腹麦氏切口(McBurney切口)或横切口。如诊断不明确或腹膜炎较广泛应采用右下腹经腹直肌探查切口，以便术中进一步探查和清除脓液。切口应加以保护，防止被污染。3)寻找阑尾：部分病人阑尾就在切口下，容易显露。沿结肠带向盲肠顶端追踪，即能找到阑尾。如仍未找到阑尾，应考虑可能为盲肠后位阑尾，用手指探查盲肠后方，或者剪开盲肠外侧腹膜，将盲肠向内翻即可显露盲肠后方的阑尾。4)处理阑尾系膜：用阑尾钳钳夹阑尾系膜，不要直接钳夹阑尾，将阑尾提起显露系膜。如系膜菲薄，可用血管钳贴阑尾根部戳孔带线一次集束结扎阑尾系膜，包括阑尾血管在内，再剪断系膜;如阑尾系膜肥厚或较宽，一般应分次钳夹、切断结扎或缝扎系膜。阑尾系膜结扎要确实。5)处理阑尾根部：在距盲肠0.5cm处用钳轻轻钳夹阑尾后用丝线或肠线结扎阑尾，再于结扎线远侧0.5cm处切断阑尾，残端用碘酒、酒精涂擦处理。于盲肠壁上缝荷包线将阑尾残端埋入。荷包线缝合要点：距阑尾根部结扎线1cm左右，勿将阑尾系膜缝入在内，针距约2-3mm，缝在结肠带上。荷包缝合不宜过大，防止肠壁内翻过多，形成死腔。也可做8字缝合，将阑尾残端埋入同时结扎。最后，在无张力下再将系膜绑扎在盲肠端缝线下覆盖加固。近年来也有主张阑尾根部单纯结扎，不作荷包埋入缝合。(3)特殊情况下阑尾切除术：1)阑尾尖端粘连固定，不能按常规方法切除阑尾，可先将阑尾于根部结扎切断，残端处理后再分段切断阑尾系膜，最后切除整个阑尾。此为阑尾逆行切除法。2)盲肠后位阑尾，宜剪开侧腹膜，将盲肠向内翻，显露阑尾，直视下切除。再将侧腹膜缝合。3)盲肠水肿不宜用荷包埋人缝合时，宜用8字或U字缝合，缝在结肠带上，将系膜一并结扎在缝线上。4)局部渗出或脓液不多，用纱布多次蘸净，不要用盐水冲洗，以防炎症扩散。如已穿孔，腹膜炎范围大，术中腹腔渗出多，应彻底清除腹腔脓液或冲洗腹腔并放置引流。5)如合并移动盲肠，阑尾切除后，应同时将盲肠皱璧折叠紧缩缝合。2.急性阑尾炎的非手术治疗仅适用于单纯性阑尾炎及急性阑尾炎的早期阶段，病人不接受手术治疗或客观条件不允许，或伴存其他严重器质性疾病有手术禁忌证者。主要措施包括选择有效的抗生素和补液治疗。也可经肛门直肠内给予抗生素栓剂。阑尾炎中医治疗方一：【方药】大黄，芒硝，连翘、银花，红藤，元胡，木香、桃仁，丹皮。水煎服，每日1剂。【治法】本方清热通腑，行气活血，适用于湿热瘀滞所致的阑尾炎，【症状】主要症状如右小腹隐痛拒按，持续或阵发，或疼痛初在上腹部，或先绕脐疼痛，随后转移至右天枢穴附近，可伴腹皮挛急，脘胀纳呆，恶心嗳气，微热，大便正常或秘结。舌苔薄白或黄白相兼，脉弦滑、弦滑数或细涩。方二：【方药】金银花，蒲公英、紫花地丁，白花蛇舌草、大黄，川楝子、丹皮，赤芍，虎杖。水煎服，每日1剂。【治法】本方清热解毒，化瘀消痛，适用于热蕴所致阑尾炎，【症状】主要症状如：腹痛拒按，右下腹压痛较明显，有反跳痛，腹皮挛急，或可扪及包块，伴身热口渴食少脘痞，恶心呕吐，大便秘结或便溏不爽，小便短赤，苔黄少津或厚腻，脉弦数或滑数。方三：【方药】银花，连翘，黄芩、生地、玄参，生甘草，大黄，紫花地丁，野菊花、蒲公英，冬瓜子。水煎服，每日1剂。【治法】本方清热解毒，通腑排脓，适用于脓毒溃散所致的阑尾炎，【症状】主要症状如：腹痛自右下腹扩展至全腹，痛势剧烈，腹皮紧急，全腹压痛，反跳痛，高热不退或往来寒热，面红目赤，唇干口臭，恶心呕吐，腹胀便秘，或大便溏薄而秽臭不爽，小便频数似淋，舌质红降而干，苔黄糙起刺或黄厚而腻，脉弦滑数或细数。方四：【方药】鲜野菊花，败酱草，紫花地丁。任选其中1种，水煎;分3--4次服，每日—剂。本方可用于急性阑尾炎。方五：【方药】白芍，甘草、柴胡各，枳壳、丹皮、黄柏各。水煎分3次服，每日1剂，重者加倍服。本方适用于急、慢性阑尾炎。方六：【方药】地榆、槐花各，半枝莲，甘草，鲜生地，连根葱。水煎，分三次服，每日一剂。本方适用于急性阑尾炎。方七：【方药】大蒜60克，芒硝、大黄各刃克。先将大蒜、芒硝合捣如泥状敷腹部最痛处(局部先涂上一层凡士林，以防皮肤损伤)2小时后去药，再取大黄粉醋调外，敷6---8小时，共为一次，必要时数小时后可重复一次。本方用于急性阑尾炎。方八：【方药】新鲜马齿苋，绿豆。煎汤，分2--3次服下。本方对急性阑尾炎有效。方九：【方药】苡米。清水煮烂为粥，稀稠适度，分1--2次服食，每日1剂。本方用于急性阑尾炎恢复期及慢性阑尾炎。方十：【方药】甜瓜子，白糖适量。将其捣烂研细，用开水冲服。本方适用于急性阑尾炎。
宜吃细节 1、宜食清热解毒利湿类食品。2、术后宜吃流质饮食。3、增加营养丰富食物的摄入。
忌吃细节 1、忌食容易胀气的食物。2、忌食粗纤维食品。3、忌食油腻食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 鸡肉 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 猪小排（猪肋排） 
推荐食谱 鸡肉竹笋汤 荞麦粥 腰果西兰花 白果芥蓝 柏子仁鸡心 桂圆黑豆粥 番茄青豆汤 素熘菜花 
药品 ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['云南希陶', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['广西河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['严力素', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['吉春', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['珠海联邦', '注射用哌拉西林钠他', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '白花蛇舌草注', '(白花蛇舌草注射液)'] ['上海信谊', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['贵州汇正', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用亚胺培南西司', '(注射用亚胺培南西司他丁钠)'] ['甘肃众友', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['维康清畅', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['深圳佳泰', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['三原', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['郑州韩都', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['恒拓集团广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] 
 