简介 阑尾寄生虫病引起的急性阑尾炎是常见外科急腹症，很多肠道寄生虫可寄生或进入阑尾腔内。如我国南方血吸虫流行区常见到血吸虫性阑尾炎。北方地区常见到阑尾蛔虫病，此病是肠蛔虫病的并发症之一。阿米巴肠病好发于盲肠，累及阑尾的机会较多。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 急性腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 对症治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 99% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 在蛔虫病防治上，必须开展卫生宣传教育，培养良好的卫生习惯。
病因 阑尾寄生虫病病因1、血吸虫性阑尾炎慢性炎症过程，可出现白细胞浸润，粘膜小溃疡形成，经过长期刺激逐步出现纤维化，肉芽肿形成或粘膜瘢痕狭窄，血管周围病变严重时也可使阑尾血运不良，这些病理改变都可成为急性阑尾炎发病的病理基础。2、阑尾蛔虫病蛔虫通常寄生在人体回肠，如腹泻，驱虫，妊娠等使肠蠕动异常，肠道内环境发生改变，另外蛔虫又具有钻孔癖性，故可窜入盲肠钻进阑尾发生阑尾蛔虫病，蛔虫进入阑尾腔后可造成阑尾腔梗阻，蛔虫蠕动刺激阑尾壁肌肉痉挛，可引起急性阑尾炎。3、慢性阿米巴性阑尾炎因阿米巴肠病好发于盲肠，故累及阑尾的机会较多，结肠阿米巴病尸检中，发现4、0%～6、2%有阿米巴阑尾炎，有的形成脓肿或穿孔，单纯阿米巴阑尾炎很少见。
预防 阑尾寄生虫病预防1、注意饮食卫生，不吃不洁的生冷食物，生食的蔬菜瓜果一定要洗净后才能食用。2、养成良好的卫生习惯，不可随地大便，蛔虫病的传播途径为蛔虫排出的虫卵随大便排出体外，继而污染周围环境，又可污染蔬菜瓜果等，一旦吞食，即可感染，要做到饭前便后洗手，勤剪指甲，儿童不要吮吸指头。3、在蛔虫病防治上，必须开展卫生宣传教育，培养良好的卫生习惯，普查的重点在儿童集体单位(幼儿园，小学),进行普查，普治，以保障儿童健康，加强粪便管理，改善环境卫生，做好灭蝇，防蝇工作以防虫卵扩散，实验证明虫卵在45--50℃时半小时内死亡，建筑沉卵发酵粪池或采用堆肥方法--就是利用发酵所产生热及从粪尿中分解出来的氨的作用，杀死粪中虫卵。
症状细节 阑尾寄生虫病症状常见症状阑尾寄生虫病引起的急性阑尾炎是常见外科急腹症，很多肠道寄生虫可寄生或进入阑尾腔内。如我国南方血吸虫流行区常见到血吸虫性阑尾炎。北方地区常见到阑尾蛔虫病，此病是肠蛔虫病的并发症之一。阿米巴肠病好发于盲肠，累及阑尾的机会较多。1、血吸虫性阑尾炎血吸虫性阑尾炎症状和一般急性阑尾炎一样，但病程块，穿孔率高，且术后出现残余脓肿及肠瘘机会也多，这些特点应引起临床注意。2、阑尾蛔虫病腹痛常为脐周阵发性绞痛，远较一般阑尾炎腹痛为重，转移性右下腹痛发生快，固定亦快，开始阵发性绞痛有症状缓解的间歇期，此期称之为痉挛梗阻期，梗阻不解除，阑尾损伤，继发感染产生急性阑尾炎即炎症期，继之阑尾腔内压力增高，阑尾壁缺血，坏死，穿孔，蛔虫可钻入腹腔，引起严重化脓性腹膜炎。3、慢性阿米巴性阑尾炎反复发作的右下腹压痛，或有髂窝持久不适感，在伴有化脓感染时，可有急性发作，本病的症状和细菌性阑尾炎相似，往往在术中才能发现，病变不仅限于阑尾，盲肠壁也表现增厚水肿。
症状 
检查细节 阑尾寄生虫病的检查阑尾蛔虫病X线钡透可发现阑尾蛔虫征象，纤维结肠镜检查可确诊并可取虫。
检查 
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃具有驱虫作用的食物；3.宜吃高纤维素的食物。
忌吃细节 1.忌吃高渣的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 小米红枣粥 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 