简介 原发性阑尾肿瘤临床少见，约占阑尾切除标本的0.9%一1.4%，在每年每百万人中占0.12%,由于缺乏临床特异性，术前诊断困难，甚至术中诊断率也不足50%，一般无症状，常在腹部手术中或尸解时发现，前者以恶性者多，后者以良性者为多，有时可因阻塞阑尾腔而形成急性阑尾炎。触及阑尾的坚硬球形肿块，切面呈黄色或灰黄色，应高度怀疑。腺类癌，较一般类癌恶性度高，15%可发生转移。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上中老年发病率约0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 65% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
预防 阑尾肿瘤预防本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。多吃有抗癌作用的食物，如甲鱼、蘑菇、黑木耳、大蒜、海藻、芥菜及蜂王浆等食物。维生素A和C有阻止细胞恶变和扩散、增加上皮细胞稳定性的作用。维生素C还可防止放射损伤的一般症状，并可使白细胞水平上升，维生素E能促进细胞分裂，延迟细胞衰老，维生素B1可促进患者食欲、减轻放射治疗引起的症状。
症状细节 阑尾肿瘤症状常见症状阑尾肿瘤常见的有类癌，腺癌，阑尾粘液囊肿等，以类癌最为常见，临床表现各异：1.阑尾类癌以纯类癌常见，预后好，女性多见，男女比例为1∶3，临床表现有以下类型：(1)急性阑尾炎症状。(2)慢性右下腹痛。(3)类癌综合征(罕见)。(4)个别患者右下腹可触及包块，而一般状况良好。阑尾类癌患者可出现类癌综合征，表现面部潮红，腹泻，痉挛性腹痛，喘鸣及右心心瓣膜病等症状，但发生率很低。2.阑尾腺癌临床表现无特异性，可无症状，阑尾腔梗阻而表现为感染症状少数为右下腹包块或急性肠梗阻症状，极少数表现为肠道出血，肠套叠症状，阑尾腺癌可有下列特点：(1)阑尾炎症状不典型或表现为阑尾脓肿，经积极治疗一度消退又复发。(2)右下腹实质性包块。(3)阑尾短缩，增厚，阑尾腔闭塞，或根部有坚硬包块者。(4)阑尾切除术后发生长期不愈的瘘管。3.阑尾黏液囊肿常无症状或表现为右下腹不适，右下腹包块，其特点有：(1)在急慢性阑尾炎或阑尾脓肿史后右下腹仍有包块。(2)包块增大缓慢，表面光滑有弹性，边界清可活动，可有轻度压痛。
症状 
检查细节 阑尾肿瘤的检查1.B超：腹部B超不易发现体积较小的阑尾肿瘤，当肿瘤较大时，黏液囊肿呈圆形或椭圆形无回声区或有分隔回声，周边整齐，清晰，有轻度压痛，无阑尾切除史，恶性肿瘤多呈分布不均的低回声区，中间可有钙化或坏死液化区，境界不规则，较晚期肿瘤可发现肝脏转移灶。2.X线钡灌肠(1)多数病例阑尾不显影，少数近端可显影，远端中断，若钡剂进入囊肿腔内可显示圆形或椭圆形影。(2)盲肠下端内侧由肿瘤压迫而引起的弧形压迹，恶性肿瘤累及盲肠时可见充盈缺损及基底部变窄。3.腹部ＣＴ可明确肿瘤大小，范围与周围器官的关系，对术前治疗方案的制定有很大的帮助。
检查 
治疗 阑尾肿瘤西医治疗原发性阑尾肿瘤都应手术切除，根据肿瘤的性质及部位，术式也有所不同。1、阑尾黏液囊肿对于良性的黏液性囊腺瘤完整切除阑尾是惟一的治疗。据统计囊肿多数位于阑尾远端，行包括囊肿在内的阑尾切除即可。手术中操作应轻柔，用敷料将囊肿与周围组织隔开，尽量不使囊肿破裂。应避免穿刺或切开探查，以防黏液外溢、腹腔种植，引起腹膜假黏液瘤。一旦破裂应吸尽黏液，用氟尿嘧啶(5-FU)500～1000mg加生理盐水1000ml冲洗腹腔。而对于恶性黏液性囊腺瘤，多数学者认为应行右半结肠切除，以达到根治的目的，若根部受累或与盲肠粘连应切除一部分盲肠为宜。对于伴有卵巢黏液性囊腺瘤或囊腺癌者，应同时切除卵巢。2、阑尾类癌目前多数学者主张以瘤体大小作为选择术式的主要依据。对直径大于2cm的类癌，转移发生率高，可视为恶性类癌，应行右半结肠切除。对于直径小于1cm的阑尾类癌，行单纯阑尾切除即可。Moertel对128例行单纯阑尾类癌切除病人的随访发现，5年存活110例(86%)，10年以上存活86例(67%)，没有发生转移或复发。对于直径在1～2cm的肿瘤争议较大，但大多数学者认为，可行单纯阑尾切除，并彻底切除其系膜。但对年轻的病人，类癌直径大于1.5cm或类癌已浸润至浆膜下或阑尾系膜，可行回盲部或右半结肠切除。3.阑尾腺癌多数学者认为，一旦诊断明确，应行右半结肠切除。与单纯阑尾切除相比，右半结肠切除可明显提高五年生存率，减少复发。由于阑尾腺癌分化均较差，应扩大根治范围，一旦诊断明确，应行右半结肠切除。4.其他恶性肿瘤以黏液腺癌及印戒细胞癌为主，恶性淋巴瘤和平滑肌肉瘤罕见。实性肿瘤多为恶性，若术中不能确定肿瘤性质需行冰冻切片检查。争取一期根治切除。由于阑尾缺乏肌层，癌肿浸润黏膜下层即说明病变已达浆膜下层，发现时多属DukesB、C期。此时要按右半结肠癌的手术原则进行右半结肠切除及联合化学、免疫等综合治疗。阑尾肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃润便通便的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；2.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 香甜玉米饼 玉米笋饺 芝麻凉团 花生芝麻糊 冬菇木耳瘦肉汤 木耳粉丝肉丸汤 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西华西', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['奇诺必通', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 