简介 阑尾腺癌(appendiceal adenocarcinoma)为一罕见阑尾疾病，由Berger(1882)首先报道。阑尾腺癌约占阑尾切除标本中0.08%，其中位发病年龄较高，为50岁左右，这一特点在临床诊断上有一定意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 好发于50岁左右人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠梗阻 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 放射性治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 早发现早诊断，进行手术治疗。
病因 阑尾腺癌病因发病原因：目前本病病因尚不明确。发病机制：1.病理分型，阑尾腺癌有黏膜型和结肠型两种类型。(1)黏膜型：又称囊腺癌，起源于囊腺瘤，多为分化良好的细胞，与卵巢囊腺癌很相似，容易破裂和腹腔播散，导致腹膜假性黏液瘤，术后容易复发。(2)结肠型：是息肉状或溃疡状肿瘤，起源于管状或管状绒毛状腺瘤，与结肠的腺癌相似，沿淋巴道和血道转移。2.转移途径阑尾腺癌好发于阑尾根部，所以易侵犯回盲部和结肠，转移途径主要有：①淋巴途径，结肠型最常见，一旦肿瘤侵犯黏膜下层，则极易沿阑尾系膜淋巴结，回盲动脉淋巴结，右半结肠动脉淋巴结，甚至腹主动脉淋巴结转移。②血液转移，可沿门静脉系统转移至肝脏，进一步转移至全身的组织和器官。③直接浸润和种植，可侵犯邻近肠系膜，盲肠，输尿管，甚至盆腹腔种植转移，黏膜型容易发生这种类型转移，术中可见数个至数百个大至鸡蛋，小至芝麻的胶冻样结节，常伴腹水，发生腹腔转移的结肠型腺癌则主要是黏液腺癌，其次是分化性腺癌，多出现于晚期病人。
预防 阑尾腺癌预防提高该病生存率，其术前确诊率是关键，而做这点相当不易，MayoClinic报道一组阑尾腺癌病人，均未在术前确诊，而术中确诊者也仅有42%，多数是在术后病理检查才发现，因此，临床医生在处理阑尾炎时要警惕腺癌的可能，术中应将阑尾管腔切开，检查有无肿物，对可疑病例应及时冰冻切片检查，对确诊病人争取行一期右半结肠切除术，此外，对于分化良好的阑尾腺癌需要术后严密随访，争取在形成腹膜假性黏液瘤前予以及时治疗，文献报道35%～60%的病人可能会同时或异时出现肠内或肠外的肿瘤，所以要注意术前诊断防止漏诊，术中探查排除合并腹腔肿瘤，术后随访发现异时性肿瘤。
症状细节 阑尾腺癌症状常见症状1.腹痛与肿块右下腹痛或右下腹包块是本病的主要表现，由于肿瘤使阑尾根部狭窄，甚至闭塞，导致阑尾腔内分泌物排出受阻，黏液积聚，也可并发感染，使腔内压力增加，出现类似阑尾炎表现，常被大网膜包裹，与周围组织粘连形成包块，因此术前易误诊为阑尾脓肿。2.消耗症状可表现恶性肿瘤的消耗症状，如消瘦，乏力，腹水，食欲下降等。3.阑尾穿孔与肠梗阻阑尾腺癌的穿孔率高，可达39%～55%，可能与该病发病隐匿，误诊率高，确诊时肿瘤多较大，且阑尾管壁薄，管腔狭小，伸展性小，腺癌又多发于近端而堵塞管腔，分泌物不能外排而压力增高致破裂穿孔，当然也不排除是肿瘤侵犯结肠出现坏死崩解而穿孔，穿孔容易导致术后腹腔种植转移，但文献报道不会影响病人的预后，少数病例可伴肠梗阻。对年龄40岁以上，长期右下腹痛或无痛性包块，经抗炎，对症治疗没有好转或缩小甚至加重或增大，伴贫血，消瘦，甚至腹水者;或阑尾切除后伤口迁延不愈，甚至形成瘘管者，应疑为本病，可行X线钡灌肠，B超，CT等检查诊断，对术前不能获得病理诊断者，亦需剖腹探查。
症状 腹痛 下腹痛 阑尾脓肿 消瘦 乏力 腹水 食欲下降 阑尾穿孔 腹腔种植 右下腹痛 贫血 
检查细节 阑尾腺癌的检查1.血液检查并发阑尾急性炎症时可有白细胞计数的升高，出现全身消耗性症状时，病人可有血红蛋白的降低等，但在原发阑尾炎的诊断上无特异性。2.组织病理学检查在纤维肠镜下取肿物进行病理学检查，可明确诊断。3.X线钡灌肠可见盲肠段呈外压性弧形压迹或充盈缺损，黏膜皱襞紊乱甚至消失，肠壁僵硬。4.B超检查可发现右下腹团块状影，边界不清，呈低回声，肿瘤较小时可能仅见阑尾增粗。5.CT，MRI检查可有所发现。6.纤维肠镜检查可见盲肠外压性隆起，部分黏膜糜烂，水肿，严重者可触及肿物。
检查 血液检查 纤维肠镜 
治疗 阑尾腺癌与右半结肠癌治疗原则相似，多以手术等综合治疗为主，可辅助化疗。一、手术治疗1、单纯阑尾切除术有学者认为肿瘤分化良好，无淋巴转移和侵犯静脉，体积小未侵及黏膜下层者，可考虑仅行单纯阑尾切除术，不需二次右半结肠切除术。但大多数学者不同意上述观点，目前仍存在争议。2、右半结肠切除术Hesketh报道单纯阑尾切除术后5年生存率为20%，而右半结肠切除术后则有63%。一次右半结肠切除较第二次右半结肠切除预后明显要好。因此对可疑病例需要认真探查，术中冰冻切片检查以争取一次根治性手术，避免一次阑尾切除，二次根治术的发生。由于本病早期症状不典型，待出现症状时肿瘤通常已侵犯全层，甚至淋巴结转移。因此对可切除病例均需行右半结肠切除，术中腹腔化疗(0.5%氟尿嘧啶灌洗术野)。即使为早期病例，仅侵犯黏膜下层，也应行右半结肠切除术。其原因是：1、阑尾的肌层薄，侵及黏膜下层与浆膜很接近;2、阑尾腺癌多位于阑尾根部，单纯的阑尾切除很难保证安全无瘤的切缘;3、黏膜下层淋巴管丰富，容易发生淋巴转移;4、即使行右半结肠切除不会影响病人的日常生活;5、病人与家人容易接受合理的扩大的肿瘤根治手术。若术中未发现阑尾腺癌而仅行阑尾切除术，则应于术后2周内补行右半结肠切除术，术后加强辅助治疗。3、右半结肠切除术加双侧卵巢切除术由于阑尾腺癌极易种植转移至卵巢，因此对女性病人术中要注意探查，必要时快速活检，以决定是否一并切除。二、术后化疗对DukesB期病人可予口服化疗药物，如卡培他滨(希罗达)，优福定片(UFT)，或优福定片(UFT)亚叶酸钙(CF)。DukesC期给予氟尿嘧啶(5-FU)亚叶酸钙(CF)静脉化疗，使用48h持续灌注氟尿嘧啶(5-FU)方案可减轻副作用，且疗效较好。DukesD期病人可在氟尿嘧啶(5-FU)CF的基础上加用顺铂。羟喜树碱、卡培他滨、奥沙力铂(乐沙定,L-OHP)、伊立替康(开普拓,CPT-11)为结直肠癌化疗开辟了新的前景。对年轻的、分化程度差的、穿孔的、二期行右半结肠切除术的需要适当加强辅助治疗。三、放疗小宗回顾性病例分析提示辅助性放疗对阑尾腺癌有一定疗效，但需要防止出现放射性肠炎等并发症，因此对放疗设备要求较高。目前尚缺乏前瞻性对照试验证实。四、腹膜切除术加化疗对于黏膜型腺癌伴腹腔转移的病例应积极治疗，多数病人可因肿瘤压迫并发肠梗阻，成为致死原因。事实上肿瘤多数仅侵犯腹膜的浅表，而深度侵犯较少见。目前有学者提出腹膜切除并围术期腹腔和(或)全身丝裂霉素和(或)氟尿嘧啶(5-FU)化疗能够取得长期生存的疗效。预后Arnold等报道该病术后5年生存率为63%，与右半结肠癌相似，黏膜型预后较结肠型好。阑尾腺癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗肿瘤的食物；2.宜吃润便通便的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；2.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['海正', '注射用丝裂霉素', '(注射用丝裂霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西华西', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['奇诺必通', '(去氧氟尿苷胶囊)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['奥铂', '注射用奥沙利铂', '(注射用奥沙利铂)'] ['法玛新', '(注射用盐酸表柔比星)'] ['齐鲁制药', '替加氟片', '(替加氟片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 