简介 阑尾类癌(carcinoid of appendix)是胃肠道类癌中最常见的一种，主要位于阑尾的黏膜下层，70%～90%的阑尾类癌小于1cm。临床多无明显症状，多数因有急性阑尾炎临应表现而在术中发现或术后发现，其预后较其他部位类癌为好。本病好发于女性，男女比例为1：2～4。发病平均年龄为38岁，发病高峰在15～29岁。阑尾是胃肠道类癌最常见的部位，约占40%，约占所有类癌的20%文献报道该病占同期阑尾恶性肿瘤的50%～70%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺癌 肝癌 腹腔脓肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 清热消炎宁片 妇炎舒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 阑尾类癌病因目前本病病因尚不明确。可能与遗传、神经内分泌瘤、息肉、炎性肠病等因素有关。遗传因素(20%)遗传是生物亲代与子代之间、子代个体之间相似的现象。是亲代的性状又在下代表现的现象。也就是遗传物质从上代传给后代的现象。神经内分泌瘤(25%)为一种肾上腺起源的肿瘤，是新生儿最常见的癌症，其中32%新生儿患者伴发皮肤转移癌，其他年龄组3%伴发皮肤转移癌。在老年患者中，类癌肿瘤偶尔转移到皮肤上。支气管类癌为最常见的转移到皮肤上的原发性肿瘤。Merkel细胞癌常局部复发并转移到包括皮肤在内的远隔部位。如烂尾类癌等。息肉导致(22%)是由一组由纤维血管为核心覆盖黏膜和黏膜下层的组织，形成突出物后称为息肉，也可导致阑尾类癌。炎性肠病(15%)是一种特殊的慢性肠道炎症性疾病，主要包括克罗恩病(CD)和溃疡性结肠炎(UC)的炎性肠病也可引起阑尾类癌的发生。
预防 阑尾类癌预防在生活中防止慢性肠道炎症性疾病的感染。及早治疗原发疾病，做到早发现、早诊断、早治疗是本病防治的关键。
症状细节 阑尾类癌症状常见症状阑尾类癌生长缓慢，早期临床症状不典型，或无特异性，常因急、慢性阑尾炎就诊。常表现为转移性右下腹疼痛、慢性腹痛或无痛性血便。若出现面色潮红、哮喘、低血压、心脏瓣膜病变等类癌综合征时，则提示类癌有转移，主要转移部位是肝脏和后腹膜。类癌综合征的发生率较低，阑尾类癌伴肠套叠发生率高。
症状 类癌 阑尾炎 哮喘 低血压 心脏瓣膜病 类癌 类癌 类癌 类癌 肠套叠 
检查细节 阑尾类癌的检查1.24h尿5-羟吲哚乙酸(5-HIAA)测定。2.组织病理学检查。3.免疫组化和电镜检查。4.嗜银亲银染色。5.X线钡灌肠造影：当阑尾充盈钡剂后，可见远端腔内有不规则圆形充盈缺损，局部管腔可撑大，少数类癌发生于基底部，则阑尾可以不显影。6.B超检查：右下腹B超检查可能发现阑尾局部团块状，密度均匀，边界较清的回声影，但由于阑尾类癌多数小于2cm，且多位于阑尾尾部，因此它们虽然对本病的诊断有一定价值，但敏感性不高，且无特异性。
检查 5-羟吲哚乙酸 
治疗 阑尾类癌西医治疗1.阑尾切除术：当阑尾类癌<1cm且局限于阑尾无转移时，阑尾切除术是治疗的选择。2.扩大的根治性右半结肠切除术：适合于：①类癌直径>2cm;②类癌位根部并已侵及盲肠;③类癌已侵及阑尾系膜、回盲部肠壁;④区域淋巴结肿大并快速活检证实有转移。3.转移器官的切除：术中发现类癌合并有肝转移时，应根据原发病灶及肝转移的情况，考虑一并切除。若术中未发现病变，而术后病理发现阑尾类癌时，年轻病人可根据指征考虑再次手术;年迈体弱者可暂不手术，静观其变化，因类癌可随病人年龄增长而发生退化改变。阑尾类癌治疗的关键往往在于术中发现其存在，探查明确病变范围，决定手术的选择。阑尾类癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强免疫力的食物；2.宜吃抗肿瘤的食物；3.宜吃润便通便的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鸽肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 葡萄布丁 鸡蛋木耳粥 木耳红枣粥 黑木耳芹菜粥 海带瘦肉粥 海带黄花蛋汤 清汤香菇甲鱼 
药品 ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['云南希陶', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林俊宏', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['天施康', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['广西河丰药业', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['严力素', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['英贝齐', '注射用头孢他啶', '(注射用头孢他啶)'] ['吉春', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['同仁堂', '阑尾消炎丸', '(阑尾消炎丸)'] ['珠海联邦', '注射用哌拉西林钠他', '(注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠)'] ['江西天施康中药', '白花蛇舌草注', '(白花蛇舌草注射液)'] ['上海信谊', '肿节风片', '(肿节风片)'] ['贵州汇正', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['珠海联邦', '注射用亚胺培南西司', '(注射用亚胺培南西司他丁钠)'] ['甘肃众友', '阑尾消炎片', '(阑尾消炎片)'] ['维康清畅', '肿节风分散片', '(肿节风分散片)'] ['深圳佳泰', '肿节风软胶囊', '(肿节风软胶囊)'] ['石家庄科迪', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['三原', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] ['武汉福星', '甲硝唑氯化钠注射液', '(甲硝唑氯化钠注射液)'] ['郑州韩都', '肿节风胶囊', '(肿节风胶囊)'] ['恒拓集团广西圣康', '妇炎舒片', '(妇炎舒片)'] 
 