简介 阳强是指阴茎异常勃起，茎体强硬，久而不衰，触之则痛，或伴有精流不止的一种病证。相当于西医学的阴茎异常勃起症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.007% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴茎异常勃起 前列腺炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 甲磺酸酚妥拉明颗粒 甲磺酸酚妥拉明分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阳强病因阳强多由于情志不舒，肝郁化火，火灼宗筋，致使筋体拘急;或湿热闭阻宗筋脉道，脉络郁阻，而致茎体强硬不衰;或因房事过度，精液久泄，耗损真阴，阴虚阳亢，而致茎体脉络瘀阻而坚硬不倒。
预防 阳强预防日常预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素、药物因素、营养等具有一定的相关性。对于使用某些药物造成的阳强(常见药物主要指的是伟哥以及一些壮阳的中成药)，一般停用此类药物即可恢复，必要时可以口服黄体酮以中和有利于血液中的高雄激素。
症状细节 阳强症状常见症状凡是阴茎异常勃起，经久不衰，持续时间过长，不受性欲影响或受影响较小，排精之后尚不松软，多发生在性交之后者，可诊断为阳强。本病须与性欲亢进相鉴别。性欲亢进是阴茎勃起受性欲影响较大，得到性的满足，精液排出之后，则立即松软下来。
症状 
检查细节 阳强的检查对于阳强的问题检查一下内分泌，男性激素，中医脉诊，舌苔，掌诊。过度的阳强是一种肝郁化火，损耗阴气的现象，注意合理的观察性生活的情况。查一下血常规。阴茎形态检查：应注意阴茎有无畸形、包皮是否过长、能否上翻(不能上翻者为包茎，一般需手术治疗);尿道口位置是否正常，有无狭窄，尿道口位置在龟头或阴茎背侧者男性病为尿道上裂，在其腹侧者为尿道下裂。
检查 
宜吃细节 1.宜吃雌性的动物肉；2.宜吃舒心作用的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素的食物；2.忌吃酒精类的食物；3.忌吃燥热的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 母鸡 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
药品 ['赫立可', '(甲磺酸酚妥拉明颗粒)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['伟哥', '甲磺酸酚妥拉明分散片', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] 
 