简介 阳明头痛，指邪气侵犯阳明经而引起的头痛。头为诸阳之会，手足三阳经均上行于头面，由于受邪的脏腑经络不同，头痛的部位也不相同，一般阳明头痛，在前额部及眉棱骨等处。外感多因热结或为寒凝;内伤多因积热、湿热、胃火、热毒、酒毒所致。临床表现为前额连接眉棱骨疼痛，头痛像要裂开一样，眼睛红赤，潮热自汗，舌苔黄燥，脉大有力。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 90% 
常用药品 苯甲酸利扎曲普坦片 阿司匹林肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同的医院，收费价格不同，一般二甲（50-500元） 
温馨提示 积极预防风寒。
病因 阳明头痛病因因外感多热结或为寒凝;内伤多积热、湿热、胃火、热毒、酒毒所致。
预防 阳明头痛预防日常预防风寒，是最容易影响头部供血的常见原因之一。中医学认为，风寒一般易侵犯人体的上焦部位。人受风寒之后，会出现风寒“束表”现象，使得头颈部位的肌肉皮肤收缩拘紧，肌肉等组织间的空间变得狭窄，一方面可以使颈背部位的肌肉空间受以压迫影响脑部血液供应;另一方面，紧张的肌肉组织，可以使颈椎的生理弯曲发生改变，也会影响到脑部的供血。所以要积极预防风寒最为重要。
症状细节 阳明头痛症状常见症状前额连接眉棱骨疼痛，头痛像要裂开一样，眼睛红赤，潮热自汗;舌苔黄燥，脉大有力。
症状 舌苔黄 
检查细节 阳明头痛的检查中医辨证分型可根据病人的整体情况分析病情，然后再对症施治。例如有风邪入脑型头痛，治疗时应当疏风止痛;有瘀阻脑络型头痛，应活血化瘀;有肝经风火型头痛，当清肝熄风以止痛;有肝阳上亢型头痛，治以平肝潜阳，滋水涵木;有痰浊上蒙型头痛，治应豁痰开窍;还有精血不足型头痛，应该填精益髓，补气益血等等。也有医生在临床治疗时会采取不同角度的辨证方法，如根据头痛部位所属经络不同，来进行诊断治疗。阳明头痛会表现为前额连接眉棱骨疼痛，头痛像要裂开一样，眼睛红赤，潮热自汗，舌苔黄燥，脉大有力。
检查 
治疗 阳明头痛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。阳明头痛中医治疗用药也要有所区别才能起到良好的治疗作用。除在用药时需要辨证施治，治法各异之外，如果用针刺来治疗头痛，其取穴位置也大不相同。如太阳头痛应疏通太阳经脉，穴取天柱、后溪、昆仑、玉枕、束骨等;阳明头痛应疏通阳明经脉，穴取上星、阳白、印堂、攒竹、合谷、解溪等;少阳头痛应疏通少阳经脉，穴位选取风池、率谷、外关、侠溪、阳陵泉;厥阴头痛应疏通厥阴经脉，穴位选取百会、四神聪、太冲、肝俞、前顶等等。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
药品 ['欧立停', '(苯甲酸利扎曲普坦片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['太极涪陵制药', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['丹东医创药业', '阿司匹林片', '(阿司匹林片)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['白敬宇制药', '萘普生片', '(萘普生片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['云阳', '盐酸可乐定片', '(盐酸可乐定片)'] 
 