简介 阳痿是指男性在性生活时，阴茎不能勃起或勃起不坚或坚而不久，不能完成正常性生活，或阴茎根本无法插入阴道进行性交，阳痿又称“阳事不举”等，是最常见的男子性功能障碍性疾病，偶尔1~2次性交失败，不能认为就是患了阳痿。只有在性交失败率超过25%时才能诊断为阳痿，据国外有关资料统计，阳痿患者约占全部男性性功能障碍的37%~42%。国内有关调查表明，在成年男性中约有10%的人发生阳痿。阳痿的发生率随年龄的增长而上升。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 焦虑症 早泄 
就诊科室 男科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85%(一般经过有效治疗后可以缓解症状) 
常用药品 益肾灵颗粒 右归丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 节制房事。
病因 阳痿病因精神神经因素（30%）：如幼年时期性心理受到创伤,或新婚缺乏性知识,有紧张和焦虑的心理,或夫妻感情不和,家庭关系不融洽;或不良习惯,如自慰用力过度，因此而是阴茎的敏感度降低,精神紧张,思想负担过重等可导致阳痿;脑力或体力过度,或不良精神刺激,如过度抑郁，悲伤，恐惧等,或恣情纵欲,性生活过度等均可引起大脑皮层功能紊乱而出现阳痿。神经系统病变（25%）：下丘脑-垂体肿瘤或其他部位肿瘤,大脑局部性损害,如局限性癫痫，脑炎，脑出血压迫等,脊髓损伤，脊髓肿瘤,慢性酒精中毒,多发性硬化症,盆腔手术损伤周围自主神经等可发生阳痿。慢性疲劳（30%）：疲劳之所以能引起阳痿，是因为肌肉过度疲劳或因过度用脑，忧郁不安，紧张等所致的心因性疲劳干扰性欲的唤起，其中包括大脑功能降低抑制了性兴趣，皮层边缘系统情感中枢兴奋性降低，以及垂体的促性腺激素和睾丸的雄激素分泌减少而降低性兴奋。阴茎勃起是神经-内分泌调节下阴茎海绵体血流动力学变化过程，当受到性刺激后，非肾上腺素非胆碱能神经元分泌一氧化氮(NO)等神经介质，一氧化氮进入阴茎海绵体平滑肌细胞内，激活鸟苷酸环化酶，使三磷酸鸟苷转化为第二信使-环磷酸鸟苷(cGMP)，细胞内cGMP浓度增加，导致海绵体平滑肌松弛，阴茎海绵体窦膨胀，动脉血流增加，阴茎海绵体容积增大，围绕阴茎海绵体的白膜被动延伸拉长，使引流海绵体血液的白膜下导静脉受压延伸变窄，静脉回流阻力增加，阴茎张大硬度增加，导致阴茎勃起，随着cGMP被平滑肌细胞内磷酸二酯酶V型(PDE5)降解，丧失其活性以及射精后交感神经恢复紧张性，阴茎转入疲软状态，由于PDE5选择性分布在阴茎海绵体平滑肌，所以cGMP特异性PDE5抑制剂是目前治疗勃起功能障碍的首选口服药物，前列腺素E1阴茎海绵体内注射用于治疗勃起功能障碍，其作用机制则是通过激活腺苷酸环化酶使cAMP合成增加，后者可诱发阴茎海绵体平滑肌松弛，诱发阴茎勃起，此外，肾上腺素能神经介质介导下阴茎海绵体平滑肌细胞收缩，阴茎血流减少，静脉回流开放，产生阴茎疲软，酚妥拉明是a肾上腺素受体阻断剂，用于阴茎海绵体注射疗法治疗勃起功能障碍。阳痿的病因复杂,病理机制的研究正处在逐步完善之中,其确切的发病机制目前尚不十分清楚，根据阳痿发生的原因,可分为心理性，器质性和医源性三大类。1、心理性(心因性，精神性)：心理性阳痿约占阳痿总数的85~90%,是最常见的性功能障碍性疾病，经检查病人并没有引起性功能障碍的器质性疾病,而性交时阴茎却不能勃起,但在一些非性活动情况下,如梦中或看一些有性刺激的书刊，电影,以及膀胱尿液充满时，自慰时阴茎却能勃起，心理性阳痿的机制可能是由于多种精神心理因素干扰了大脑性中枢,使大脑性神经中枢得不到足够的兴奋所致，引起阳痿的各种心理因素较多,将在下面内容中作详细论述。2、器质性：器质性阳痿虽然只约占阳痿总数的10~15%,但其病因较多,病理复杂,总的来说不外先天异常,疾病，药物影响,医源性等几方面所致。①泌尿生殖器畸形：先天性阴茎弯曲，双阴茎，小阴茎，阴茎阴囊移位，膀胱后翻，尿道裂，先天性睾丸缺失或发育不良,阴茎海绵体纤维疤痕形成，精索静脉曲张等可因畸形，弯曲，海绵体功能障碍等而不能勃起。②泌尿生殖器疾病：泌尿生殖器慢性炎症继发阳痿者较为常见,如睾丸炎，附睾炎，尿道炎，膀胱炎，前列腺炎等,其中以慢性前列腺炎出现阳痿者最为多见，泌尿生殖系统手术及某些损伤等,如前列腺增生，前列腺切除术及尿道断裂，阴茎，睾丸损伤等均可引起阳痿，慢性肾功能衰竭病人因睾丸萎缩及睾酮下降,常发生阳痿。③内分泌疾病：阳痿因内分泌疾病引起者很多,主要见于糖尿病，下丘脑-垂体异常及原发性性腺功能不全，据国外报道约有23%~60%的男性糖尿病患者继发不同程度的阳痿，其发生机理主要与阴茎海绵体上的自主神经纤维病变，阴茎血管狭窄，内分泌异常及精神因素等有关。④神经精神疾病：中风后遗症，颅脑损伤，脑瘫，重症肌无力，晚期梅毒，脊髓损伤，截瘫，多发性硬化症，腰椎间盘突出症，慢性酒精中毒等均可导致阳痿，智力不全，精神分裂症，神经官能症，抑郁症，癫痫等也可发生阳痿。⑤心血管疾病和药物影响也可导致阳痿的发生，如抗高血压药甲基多巴，利血平，酚噻嗪，甲氰咪呱，胃复安，三环类抗抑郁药及激素制剂(雌激素,黄体酮)均有此作用。3、医源性：由于医生的原因而导致患者阳痿在临床上也时有发生，这可能是由于医生对勃起障碍者出言不慎或解释过于详细,也可能是病人错误理解了医生的解释，指导所致，有的是在治疗其他疾病的过程中发生阳痿的，此外,病人对有关书刊杂志所介绍的性知识的错误理解及某些的误导也可引起阳痿。
预防 阳痿预防阳痿日常预防：1.消除心理因素，要对性知识有充分的了解，充分认识精神因素对性功能的影响，要正确对待“性欲”，不能看作是见不得人的事而厌恶和恐惧;不能因为一两次性交失败而沮丧担忧，缺乏信心;夫妻双方要增加感情交流，消除不和谐因素，默契配合，女方应关怀，爱抚，鼓励丈夫，尽量避免不满情绪流露，避免给丈夫造成精神压力;性交时思想要集中;特别是在达到性快感高峰，即将射精时，更要思想集中。2.节房事，长期房事过度，沉浸于色情，自慰用力过度导致精神疲乏，是导致阳痿的原因之一，实践证明，夫妻分床，停止性生活一段时间，避免各种类型的性刺激，让中枢神经和性器官得到充分休息，是防治阳痿的有效措施。3.提高身体素质，身体虚弱，过度疲劳，睡眠不足，紧张持久的脑力劳动，都是发病因素，应当积极从事体育锻炼，增强体质，并且注意休息，防止过劳，调整中枢神经系统的功能失衡。4.谨慎用药。健康教育：1.饮食调养可以预防阳痿(1)多吃壮阳食物：壮阳食物主要有狗肉，羊肉，麻雀，核桃，牛鞭，羊肾等;动物内脏因为含有大量的性激素和肾上腺皮质激素，能增强精子活力，提高性欲，也属壮阳之品;此外含锌食物如牡顿，牛肉，鸡肝，蛋，花生米，猪肉，鸡肉等，含精氨酸食物如山药，银杏，冻豆腐，缮鱼，海参，墨鱼，章鱼等，都有助于提高性功能。(2)不必忌口：民间流传的一些说法，如吃丝瓜会得阳痿等，是没有科学根据的，预防阳痿，早泄不必忌口，避免处处设防，增加心理负担，同时也避免营养缺乏，身体虚弱。2.多做运动可以预防阳痿运动的好处多多，除了能让人拥有好身材外，对心血管的帮助也很大，对于男士而言，运动更有一项妙不可言的好处：可以增强性能力，根据波士顿医药大学戈登斯坦博士所主持的一项大规模研究显示，一个每天通过运动至少消耗掉2千卡热能的男人，患阳痿的机率比那些不运动的男性要低许多。此次研究选取了近600位男性为研究对象，耗时九年，这600位研究对象起初均无性功能障碍，然后戈登斯坦博士追踪这些人的生活形态，并把焦点放在一些传统上被认为与阳痿有关的因素上，如：吸烟，酗酒，不运动及体重过重等，结果发现有运动习惯的男性患阳痿的机率较低。运动可以避免心血管疾病及阳痿，其实是基于同样的原理——这和是否有足够的血液流向需要的器官有关，而运动可使血管保持畅通，事实上，阳痿可以被视为是心血管疾病早期的警讯，因为当体内血液无法畅通时，阴茎勃起状态上的反应更为明显。很多中年男性步入中年之后，工作与家庭均很稳定，易沉溺于安逸之中，渐渐就丧失了运动的兴趣;或是以为只有那些出现了头痛脑热，腰酸腿疼等毛病的人才需要运动，却不知是否常运动与性能力的强弱有紧密关联。有助于“壮阳”的运动的类型很多，打球，散步，游泳，健身等都不错，唯一“有错”的运动是骑自行车——它反而会增加患阳痿的机率。
症状细节 阳痿症状常见症状一、阴茎不能完全勃起或勃起不坚，以至于不能圆满进行正常的性生活。二、年青人由于与性伙伴情感交流不充分或性行为习惯不统一，而出现焦虑和急躁并伴有阳痿。三、偶有发生阳痿，在下一次性生活时完全正常，可能是一时紧张或劳累所致，不属于病态。四、阳痿虽然频繁发生，但于清晨或自慰时阴茎可以勃起并可维持一段时间，多是由心理因素引起。五、阳痿持续存在并不断进展，多为器质性病变所引起。
症状 焦虑 紧张 
检查细节 阳痿的检查实验室检查除作血，尿分析，前列腺液及精液常规，肝肾功能，血电解质，血糖，血脂，甲状腺功能以外，还应测定血清睾丸酮(TE)，促甲状腺激素(LSH)，黄体生成素(LH)，催乳素(PRL)等，阳痿病人至少应做一次血清睾丸酮测定，若在正常范围内不需进一步检查其他激素，性腺功能下者，睾丸酮值下降，若第一次测定血清睾丸酮水平较低，最好再重复一次，同时测定LSH，LH，PRL等，若第二次睾丸酮值仍低，则病人可能有性腺功能低下，若血清LSH及LH正常或增高，则性腺功能低下是属于原发性睾丸异常，体检时应注意有无睾丸或睾丸萎缩，及睾丸的质地是否变化，性腺功能低下继发于脑垂体疾病者，睾丸大小可正常或稍小，这与脑垂体疾病的时间长短有关，血清PRL增高也表示脑垂体有问题，常伴有性腺功能低下，患阳痿的病人，血清睾丸酮并不一定都低，怀疑有脑垂体瘤者，需做颅脑X线摄片或CT断层扫描片，以明确诊断。特殊检查在必要时，在有条件的医院或专科进行，主要包括阴茎震动定量，阴茎背神经躯体感觉激发电位试验，夜间阴茎勃起试验等神经系统检查，以及阴茎勃起硬度，阴茎收缩压，阴茎血流量测定，阴茎内动脉造影等血管系统检查，进一步对阳痿的病位病性病变程度等做出更加明确的诊断。
检查 血糖 促甲状腺激素 黄体生成素 神经系统检查 收缩压 
治疗 阳痿西医治疗1、性激素：适于性腺功能低下性阳痿、丙酸睾丸酮、25毫克，肌注，隔日1次，连用2周;促性素500～1000单位，肌注，每周1～2次，连用4周。(下丘脑及垂体疾患)2、心理性：心理咨询、性教育为主，辅以药物。3、性功能减退：促性素、甲状腺素治疗。4、高催乳素血症：多巴胺增效剂(溴麦角隐亭)。5、阴茎海绵体注射罂粟碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎海绵体注射罂栗碱30毫克，用1毫升注射器及皮试针头、从阴茎根部侧前方垂直刺入阴茎海绵体，将药液注入海绵体内，压迫阴茎根部1分钟，轻按摩阴茎3～5分钟，阴茎即可勃起。6、维生素E，100毫克，每日3次，谷维素20毫克，每日3次。7、内分泌手术：下丘脑垂体瘤、女性化肿瘤、皮质增多症、甲亢、可手术治疗。8、阴茎假体。阳痿中医治疗一、辨证论治本病的治疗，应根据不同的病因病机而确定治则。(一)肝气郁结证：治法疏肝解郁。肝郁化火者宜疏肝解郁清热。方药逍遥散合四逆散加白蒺黎、紫梢花、川楝子、醋元胡。方中柴胡、枳实、薄荷疏肝解郁;当归、白芍柔肝养阴;炙甘草缓肝之急;白医藜入肝经，通阳气;紫梢花入肝经，专治阳痿;川楝子、醋元胡一入气分，一入血分，可疏肝解郁止痛。诸药合用，共奏疏肝理气治疗阳痿之功。肝气郁结久病不治，易郁久化火，表现为胸胁的痛，目赤口干，舌红苔薄黄，脉弦数，治宜丹栀逍遥散加味，以解肝郁，清肝热。(二)肝气横逆证：治法平肝镇逆。方药逍遥散加龙骨、牡蛎、石决明、白蒺藜、羚羊角粉。上5药皆入肝经，平肝降气，肝气得舒，阳痿可愈。(三)肝经湿热证：治法清热利湿。方药龙胆泻肝汤加蛇床子。方中龙胆草泻肝经实火，以柴胡为肝使，以甘草缓肝急，佐以茯苓、栀子、木通、泽泻、车前子清热利湿，使诸湿热从小便而去，蛇床子燥湿以助阳。加当归、生地以养肝。该方妙在泻肝之剂而反佐补肝之药，盖肝为藏血之脏，补血即所以补肝。蛇床子辛苦燥湿，专治阳痿。(四)瘀血阻络证：治法活血化瘀通络。方药蜈蚣达络汤。方中蜈蚣为君药，通瘀达络，走窜之力最强;川芎、丹参、赤芍、水蛙、九香虫、白僵蚕为臣药，助蜈蚣达络之力;柴胡理气、黄芪补气、紫梢花理气壮阳，共为佐药;牛膝引药下行为使药。诸药配伍，共奏理气活血、通瘀达络以治阳痿之效。亦可用血府逐瘀汤加水蛭、地龙、路路通。方中水蛭、地龙、路路通活血入络脉;当归、牛膝、红花、桃仁、赤芍、川芎养血活血化瘀;生地滋阴、柴胡疏肝理气;枳壳、桔梗、甘草宣利肺气，通利血脉。统观全方，共奏益气、和血、通络之功效。(五)命门火衰证：治法温补命门之火。方药用寒谷春生丹。该方原为《仙方合集》治疗“虚寒年迈，阳痿精衰无子”而设。方用鹿茸、淫羊藿、巴戟天、肉苁蓉、韭菜子、杜仲，仙茅、蛇床子、附子、肉桂温补命门之火;熟地、当归、枸杞子、山萸肉，滋阴益肾补肝，取“善补阳者，必于阴中求阳”之意;人参、白术健脾益气，以助生化之源。诸药配伍，温阳益肾、填精补血，共奏培补肾中元阳以治阳痿的功效。(六)肾阴亏虚证：治法滋阴补肾。兼有阴虚火旺者，宜滋阴补肾，兼清虚热。方药用左归丸。方中重用大怀熟地，滋肾以填真阴;枸杞子益精明目;山萸肉涩精收涩。龟鹿二胶，为血肉有情之品，鹿胶偏于补阳，龟胶偏于滋阴，二胶合力，沟通任督二脉，益精填髓，以阳中求阴。菟丝子配牛膝，强腰膝，健筋骨。山药益脾滋肾。诸药合用，共奏滋肾填阴、育阳潜阴以治疗阳痿之效。阴虚火旺者，宜上方加生地黄、牡丹皮、女贞子、旱莲草等清虚火药物，以滋阴降火。(七)寒滞肝脉证：治法温经暖肝散寒。方药暖肝煎加山萸肉、九香虫、仙茅、仙灵脾、巴戟天。方中小茴香、肉桂温经法寒止痛;乌药、沉香温肾散寒行气;枸杞子、当归滋补肝肾;茯苓健脾补中扶正，加山萸肉、九香虫、仙茅、仙灵脾、肉桂温肾壮阳，法肝脉之寒邪。诸药合用，共奏温经散寒以治阳痿之功效。(八)胆虚惊恐伤肾证：治法益肾补肝，壮胆宁神。方药用启阳娱心丹。启阳娱心丹原为《辨证录》治疗“志意不遂，阳气不舒，心火抑郁而不开，肾火虽旺而不应”之阳痿而设。方中人参、菟丝子、当归、白芍益肾补肝壮胆;远志、获神、石菖蒲、生枣仁宁心安神治惊恐;砂仁、白术、山药、甘草健脾和胃益后天;柴胡、橘红理气，以行惊恐所致气郁。诸药配伍，共奏益肾壮胆宁神治阳痿之功。(九)肝血虚证：治法补血养肝。方药归脾汤。方中党参、黄芪、白术、甘草补脾益气以生血;当归、生地补血益阴;茯神、枣仁养心安神;少佐木香理气醒脾，使补而不滞。诸药合用，共奏荣血养筋以治阳痿之功。(十)痰湿阻络证：冶法化痰，法湿，通络。方药方用僵蚕达络饮。方中白僵蚕味辛性咸平，无毒，善化痰散结、活血通络以治阳痿，为君药;防己、苍术、半夏、陈皮、茯苓、括蒌、薏苡仁助君药法湿化痰，为臣药;黄芪健脾，露蜂房温运脾阳，生蒲黄散瘀，九香虫和胃散滞，为佐药;桂枝、路路通理气通阳化痰，引诸药直达病所，为使药。诸药并用，共奏化痰、法湿、通络以治阳痿之功。(十一)脾胃气虚证：治法补气，健脾，和胃。方药用九香长春饮。方中九香虫为君药，健脾益胃，善治阳痿;露蜂房、人参健脾益气起痿;黄芪、白术、茯苓、泽泻运脾治湿，为臣药;山药、白芍药补脾益阴，防诸药之过，为佐药;桂枝醒脾通络，引药直达病所，炙甘草健脾和胃，调和诸药，为使药。诸药配伍，共奏治疗中焦气虚之阳痿的功效。二、单验方治疗1.善水粥方：用清晨洁净甘甜的水煮粥，固护阴气，使阳气坚固。2.颠棘为酱方：将麦门冬制成带酸味的浆液，可强骨髓，益气力，治疗老不起。3.置之以醴方：以麦粥服雀卵，可滋阴壮阳，治疗阳痿。4.治阴痿方：雄鸡肝1具，鲤鱼胆4枚，阴干为末，雀卵和，吞小豆大1丸。5.治阳不起方：原蚕蛾未连者1个，阴干去头足毛羽，末之，白蜜如梧子，夜卧服1丸。可行十室，菖蒲酒止之。6.阳事痿弱方：紫梢花、生龙骨，麝香少许，为末，蜜丸梧子大，每服20丸，烧酒下。欲解，引生姜甘草场。7.干荷散牡蛎(烧)、蛇床子、干荷叶、浮萍草各等份，筛粗末，每用两匙，水一大碗，同煎三、五沸、滤去滓，淋谍洗下。治阴囊肿痛，湿润，瘙痒及阴痿弱。8.二肾助阳散：杜仲、肉苁蓉、巴戟天、小茴香、故纸、青盐，猪羊腰子同煨熟，衰老能令再少年。杜仲、肉苁蓉、巴戟天、仙灵脾、小茴香、破故纸、青盐各等份，为细末，每次以不下水猪羊腰子各一枚，竹刀劈开，入前药各一钱，以线敷住，裹湿纸数层，入火灰内煨熟，临睡时细嚼，用好酒送下，不能饮酒者白汤代之。温肾助阳，治疗阳痿。三、气功治疗1.放松功适用于肝气郁结或胆虚惊恐伤肾所致阳痿。2.坐式内养功舒泄肝郁，交通肝肾，兴阳道，适用于肝气郁结所致阳痿。3.导引功调和阴阳，强筋健骨，兴阳，适用于肾阴亏虚，元阳衰微之阳事不举。4.五龙盘体法平衡阴阳，纳气归根，适用于久病体虚、肾不纳气之阳痿。5.火炼法功壮元阳，增精力，兴阳事，适用于命门火衰所致阳痿。四、药物外治1.一行当百思想不忘方：蛇床子、天雄、远志，桂心，没食子，上5味为未，唾丸如悟子涂阴茎龟头，纳玉泉中，稍时遍身热。补肾壮阳，增进男女性功能。2.阴痿不起方：蜂房灰，夜卧敷阴上，即热起，无妇不得敷之。3.种子真阳膏：香油，甘草，天冬、麦冬、生地、熟地、川牛膝、远志、蛇床子(以上酒浸)、香附子、谷精草、官桂、川续断、杏仁、狗胫骨、紫梢花、番木鳖、肉苁蓉、仙灵脾，上药入器皿中，文武火煎枯滤其渣。再下松香共煎，用槐柳不停搅动，不可太老。再下硫黄、龙骨、赤石脂各，蟾酥，黄占，鹿茸，煎至滴水成珠为度，不可老。出火之时，方下丁香、木香各，乳香、没药各，摊膏如钱大，贴脐中。50日一换，用羊皮金摊贴，又贴左脚心。功效补肾壮阳。用于诸虚百损、阳虚无子、五劳七伤、阳痿不举，并妇人虚弱等证。4.贴脐膏：阳起石、蛇床子、香附、韭子各3g，土狗(去翅足缎)7个，大枫子(去壳)、麝香、硫黄各1.5g，上药共研细未，炼蜜为丸如指顶大。同房前1小时以油纸护贴肚脐上，外用绢带固定，房事毕即去药。用于阳痿。5.敷脐方：白蒺藜，细辛，生硫磺，吴茱萸，穿山甲，制马钱子，冰片，上药共研细未，备用。每用3g津调敷脐，并敷曲骨穴，胶布固定，2日1换，上用暖水袋熨之。用于阳痿。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜食用富含锌的食物；2、宜食用动物内脏；3、宜食用滋养性食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌生冷、寒凉食物；3、忌油腻食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 鸡腿 鸡肉 
忌吃 绿豆 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 猪肉青菜粥 羊肉温补汤 五香扒猪蹄 花生猪蹄汤 豆芽猪蹄汤 党参莲藕猪蹄汤 党参黄羊肉汤 归地烧羊肉 
药品 ['仲景', '右归丸', '(右归丸)'] ['德众', '腰肾膏', '(腰肾膏)'] ['九芝堂', '金锁固精丸', '(金锁固精丸)'] ['洛阳顺势', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['贵州益佰', '疏肝益阳胶囊', '(疏肝益阳胶囊)'] ['紫金山', '男宝胶囊', '(男宝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['太极', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['九芝堂', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['仲景', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['北京御生堂', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] ['和田维吾尔', '伊木萨克片', '(伊木萨克片)'] ['漳州片仔癀', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['银涛', '右归胶囊', '(右归胶囊)'] ['健兴', '健阳胶囊', '(健阳胶囊)'] ['和田维吾尔', '罗补甫克比日丸', '(罗补甫克比日丸)'] ['汇仁', '肾宝片', '(肾宝片)'] ['吉林俊宏', '参茸三肾胶囊', '(参茸三肾胶囊)'] ['兴华', '参茸强肾片', '(参茸强肾片)'] ['汝立康', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['通药制药', '强阳保肾丸', '(强阳保肾丸)'] 
 