简介 阳虚是病证名。指阳气不足或功能衰退的证候。《素问·调经论篇》：“阳虚则外寒。”通常多指气虚或命门火衰，因气与命门均属阳，故名。肺主气，气虚多属肺气虚或中气不足，因而卫表不固，故外寒；阳虚则阴盛，故命门火衰亦多见功能衰惫，浊阴积潴的病证。此外，阳虚亦可见于心阳虚或脾阳虚。症见面色白、手足不温、怕冷、易出汗、大便稀、小便清长、口唇色淡、口淡无味、食欲不振、舌质淡、苔白而润、脉虚弱等。治宜温补阳气。阳虚需要和阴虚鉴别：阴虚指精血或津液亏损的病理现象。因精血和津液都属阴，故称阴虚，多见于劳损久病或热病之后而致阴液内耗的患者。由于阴虚不能制火，火炽则灼伤阴液而更虚，两者常互相影响。阴虚主症为五心烦热或午后潮热、盗汗、、消瘦、舌红少苔等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痹证 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阳虚病因外感阴寒（30%）：在夏天，气候炎热，人的毛孔常常都是处在开放出汗的状态。外在的寒邪最容易从表面的肌肤入侵。人们常常是在30多度的室外环境，一步进入到室内空调(大多数在20多度)，温差至少在5度以上。现代所谓的空调病，其实是外感风寒了。其次是过食生冷，生冷伤于脾胃。阳气虚弱（20%）：睡眠不足，同样会造成阳气受损。逆天而行，只会导致阳气的衰弱。人们身心的烦劳，必然导致阳气的消耗，阳虚而病。房室过度（20%）：还有就是房事后，往往出汗，此时毛孔开张，身体刚刚经过劳累，最容易受风寒，导致阳气的消耗，阳虚而病。精神因素（10%）：在患者不能正确对待处理生活工作中的情志问题，不会自我调节，许多慢性病的患者，往往有多年的心结。滥用抗生素（10%）：自抗生素问世以来，人类开始了无休止的与细菌和病毒的战斗。抗生素在治病的同时，让人体的正常细胞受到了严重的伤害。在中医看来，等同于阳气受损。
预防 阳虚预防在生活中注意生活方式，防寒保暖，尤其炎热的夏季不要把空调开得过低。正确对待处理生活工作中的情志问题，做好自我调节，不滥用抗生素等。
症状细节 阳虚症状常见症状1、畏寒怕冷，四肢不温。这是阳虚最主要的症状。阳气犹如自然界的太阳，阳气不足，则内环境就会处于一种“寒冷”状态。2、完谷不化：指的是大便中夹杂未消化食物。古人对此现象的产生有一个形象的比喻，食物的消化就好比要把生米煮成熟饭，胃就好比是煮饭的锅子，而阳气就好比是煮饭用的火，没有“火”，米就无法煮成“饭”。所以当阳气不足时，则进入胃中的食物也就无法很好地“腐熟”(消化)，而直接从肠道排出。3、精神不振：阳气不足，细胞的生命活动衰退，所以表现为萎靡懒动。4、舌淡而胖，或有齿痕：体内水分的消耗与代谢，取决于阳气的蒸腾作用。如果阳气衰微，对水液蒸腾消耗不足，则多余水分蓄积体内，导致舌体胖大。舌体胖大，受牙齿挤压而出现齿痕。5、脉象沉细：阳气不足，不能鼓动脉管，所以脉象沉细无力。
症状 畏寒 无力 
检查细节 阳虚的检查检查患者： 腰膝酸痛，或腰背冷痛，畏寒肢冷，尤以下肢为甚，脉沉弱;男性易阳痿早泄，妇女易宫寒不孕;或大便久泄不止，完谷不化，五更泄泻;或浮肿，腰以下为甚，按之凹陷不起，甚则腹部胀痛，心悸咳喘。面色白、手足不温、怕冷、易出汗、大便稀、小便清长、口唇色淡、口淡无味、食欲不振、舌质淡、苔白而润、脉虚弱等。治宜温补阳气。
检查 
治疗 阳虚西医治疗当前疾病西医治疗暂无可参考资料阳虚中医治疗法则：回阳救逆，益气固脱。施治方法：(一)内服方药1.基本方药：(1)参附龙牡汤加味：炙党参(或红参)、附片、炙黄芪、煅龙骨、煅牡蛎、山萸肉、肉桂。本方适用于心阳暴脱偏于亡阳者。(2)芪附汤加味：炙黄芪、熟附片、西洋参、麦冬、五味子、山萸肉。本方适用于心阳暴脱偏于亡阴者。以上方药，水煎取汁温服2.加减变化：喘急不能卧者可于基本方中加黑锡丹、蛤蚧粉，以益元补肾，摄纳肾气。若见阴伤，症见舌质偏红，脉细数无力加玉竹、天冬、太子参以养阴生津。若兼见胸部闷窒者，宜加沉香、檀香理气舒胸。若兼见痰浊阻滞，胸满闷痛、舌苔腻浊加陈皮、枳壳、胆星、佛手以理气化湿，疏畅气机。若兼见心胸疼痛剧烈者加丹参、藏红花、郁金、三七或用冠心苏台丸以活血化瘀，理气止痛。若兼见心气贯脉不匀，脉见结代者可在基本方(1)中重用炙甘草、桂枝、麦冬、苦参等。(二)外敷药物：亦可生姜、桂枝、樟脑、冰片、松节油、木瓜、阿魏、羌活、当归、没药等制成狗皮膏，贴于心绞痛的疼痛敏感区，每2天换一次，停药一天，连贴2～3次为一疗程。(三)饮食疗法：1.心阳暴脱证是继发在心阳虚基础上，因此，饮食的调理是重要的辅助治疗。此证患者，应进食高蛋白，高碳水化合物的饮食。忌辛辣、慎油腻及难于消化的食物。2.食疗方：(1)用黄芪、鹿茸，取3～5斤重鸭一只，剖去内脏洗净，文火炖烂。食纳尚好者，食鸭肉并喝汤;若胃纳不佳者仅喝汤即可。(2)用冬虫夏草、精羊肉，小火炖烂后食之。(3)猪(阉猪)心一个破开带血，用人参、当归，装入心中煮熟，去药吃猪心。(五)心理疗法：由于本证病情十分凶险而危急，病人往往极为紧张，这样常加重病情，引起猝死。此时医护人员一方面给予镇痛药以迅速止痛，另一方面劝慰病人，使其安静卧床休息，不使病人焦急烦躁，导致病情恶化。施治要点：(一)心阳暴脱证，多见于真心痛、厥心痛而致厥脱者，可用高丽参(即朝鲜参)粉3克当收缩压低于12kpa时，即频灌服之，可温和地、持久地升高血压，改善厥脱症情。(二)在心阳暴脱时，以大剂量的人参、附片、龙骨、牡蛎等因阴寒极甚，造成格拒而药不入者，可加用薤白30克，仿白通汤意，颇有效果。(三)心阳暴脱在使用人参、附子时若汗出过多者人参量一定要多于附子，而四肢厥冷严重者附子量大于人参，或加用干姜以助药力。针灸保健1.针刺：镇痛是关键。可立即用度冷丁10毫克，用注射用水稀释至5毫升，垂直刺入内关(双)，得气后加强刺激，每穴2.5毫升，5～10分钟疼痛消失。若无缓解，可在间使(双)穴各再注2.5毫升，可加强镇痛效果。2.艾灸：主灸关元、神阙，火柱艾灸，并配合刺关元、气海、足三里行补法，留针10分钟。推拿按摩可按揉心俞、厥阴俞、隔俞、内关，均取双穴，每穴按揉50次，揉力以患者感到胀，且能耐受为度。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 宜进食高蛋白，高碳水化合物的饮食。
忌吃细节 忌辛辣、慎油腻及难于消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡腿 鸡肉 
忌吃 沙丁鱼 三文鱼 海虾 带鱼 
推荐食谱 猪肉韭菜水饺 小白菜猪肉饺 熏猪肉 羊肉煎包 羊肉汤面 韭菜包子 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 