简介 阴虚发热是中医病证名。因阳气虚虚衰而致格阳、戴阳证的阴寒内盛而外见热象的病理变化，故治则应温补、中西医结合效果好。因阳气虚衰而致格阳、戴阳证的真寒假热症象。中医学认为，人体由阴阳两方面组成。阴是指人体的精血津液等物质基础，阳是指人体的各种功能活动。在正常情况下，阴阳相互依存，维持着动态平衡。如果阴阳的这种平衡受到破坏，阴阳的某一方出现偏盛或偏衰，人就会发生疾病。阳虚体质的人，在饮食方面，不能“恣食冷饮”，既要少吃梨、荸荠等性质寒凉的食物，又要避免从冰箱里直接拿出来的冰冻食品。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咽喉痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阳虚发热病因病因：因阳气虚衰而致格阳、戴阳证的真寒假热症象。中医学认为，人体由阴阳两方面组成。阴是指人体的精血津液等物质基础，阳是指人体的各种功能活动。在正常情况下，阴阳相互依存，维持着动态平衡。如果阴阳的这种平衡受到破坏，阴阳的某一方出现偏盛或偏衰，人就会发生疾病。
预防 阳虚发热预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 阳虚发热症状常见症状发热而欲近衣，形寒怯冷，四肢不温，少气懒言，头晕嗜卧，腰膝酸软，纳少便溏，面色觥白，舌质淡胖，或有齿痕，苔白润，脉沉细无力。
症状 
检查细节 阳虚发热的检查体格检查，体温测量，血液生化检查。
检查 
治疗 阳虚发热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。阳虚发热中医治疗治法：温补阳气，引火归元。方药：金匮肾气丸。本方为温补肾阴的常用方剂，虽为温阳方剂，但方中却配伍了养阴的方药，其意义在于阴阳相济。正如《景岳全书?新方八略》说“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷。”方中以附子、肉桂温补阳气，山茱萸、地黄补养肝肾，山药、茯苓补肾健脾，丹皮、泽泻清泄肝肾以为佐。短气甚者，加人参补益元气，便溏腹泻者，加白术、炮干姜温运中焦。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃温补阳气，引火归元坚果，杂粮粥；2、宜吃含有维生素c的蔬菜水果；3、宜吃养心安神蔬菜汤。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的蔬菜；2、忌吃生冷的水果；3、忌吃苦寒，疏泄的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 
忌吃 田螺 沙丁鱼 三文鱼 螃蟹 
推荐食谱 猪肉韭菜水饺 猪肉青菜粥 家制猪肉脯 五花肉花生粥 酱五花肉 羊肉汤面 羊肉煎包 羊肉枸杞汤 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 