简介 阴囊炎性癌又称阴囊Paget病(Paget’s disease)，湿疹样癌，是一种少见的恶性肿瘤，易被误诊为湿疹、皮炎或股癣，一般多在50～60岁以后发病。进展缓慢，病程长达数年至数十年以上，恶性程度低于鳞癌，预后相对较佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 一般多在50～60岁以后发病 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠癌 前列腺癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 1.6% 
常用药品 甲氨蝶呤片 十六味马蔺子丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阴囊炎性癌病因(一)发病原因乳房外Paget病的组织发生目前尚不清楚，组织化学和免疫组织化学研究发现，本病的组织发生可能起源于多潜能原始上皮的胚芽组织，有人认为乳房外Paget病可能有以下几种来源：①大多数病例来自表皮自身，有可能是表皮基底层的原始多能干细胞;②部分病例来自大汗腺肿瘤;③来源于表皮内汗腺管;④极少数病例来自邻近器官肿瘤。(二)发病机制阴囊Paget病属于乳腺外皮肤Paget病范围，病理组织学上以见到Paget细胞巢为诊断依据，Paget细胞是圆形大细胞，胞质染色淡，核大而不规则，无细胞间桥，可含有多个核仁或巨大核仁，核常有丝状分裂，细胞团成巢状，索状或岛屿状分布，疾病晚期Paget细胞增多，但仍不进入真皮，表皮下的Paget细胞常由基底细胞层与真皮隔开，真皮内可有炎性浸润，有时肿瘤中Paget细胞表现为印戒环形者或腺样结构者，常表示肿瘤分化差，转移和浸润的危险增加。阴囊炎性癌可同时伴发局部大汗腺癌，应注意区分是否炎性癌向下蔓延至汗腺导管而形成的腺样癌，原发汗腺癌无Paget细胞发现，阴囊Queyrat红斑瘤为表皮内鳞状细胞癌，从组织学上亦较易与Paget病鉴别。阴囊炎性癌发生转移较晚，主要转移途径是腹股沟淋巴结，远处转移发生较少。
预防 阴囊炎性癌预防阴囊炎性癌是一种少见的恶性肿瘤，易被误诊为湿疹、皮炎或股癣。若出现湿疹、皮炎或股癣疾病出现的相关症状，应及时到医院就诊检查，以免延误病情。
症状细节 阴囊炎性癌症状常见症状1.局部皮肤瘙痒，糜烂，渗液，结痂，脱痂后仍有糜烂渗液，皮损范围逐渐扩大。2.皮肤病变均表现为红斑样皮损，微隆于正常皮肤，边界清楚，但不规则如地图状，病灶表面粗糙，可见结痂，糜烂或渗液，少数见丘疹，色素沉着，病变的周边与正常皮肤有分界。3.腹股沟淋巴结肿大，多为炎症性，必要时活检以排除肿瘤转移。
症状 皮肤瘙痒 结痂 丘疹 腹股沟淋巴结肿大 
检查细节 阴囊炎性癌的检查病理学检查：在表皮的基底层或棘层下部找到Paget细胞为诊断依据。
检查 
治疗 阴囊炎性癌西医治疗(一)治疗早期及时的阴囊局部广泛切除术是首选的治疗，切除范围应达到肉眼所见肿瘤病变周围正常皮肤2cm以外的阴囊壁全层，包括表皮、真皮直到睾丸鞘膜壁层，深层组织受侵犯者应将睾丸精索一并切除。切除范围过大时，可行邻近皮瓣成形、阴囊再造术(Payne，1994)。近来有报告，为了彻底切除病灶，可用术中冰冻活检或术中快速癌胚抗原染色以决定切除的范围(Harris，1994)。腹股沟肿大的淋巴结常常为炎症所致，不一定是转移，故不需预防性清除术。如同阴茎癌的处理一样，在治疗开始即应先行抗感染治疗，病灶切除后淋巴活检阴性者继续抗感染治疗，仍怀疑时再活检，只有活检阳性者行淋巴结清除术，同时切除同侧睾丸与精索。清除术时间宜在原发病灶切除后2～3周进行，可减少切口感染、皮瓣坏死及淋巴瘘的发生。放、化疗对阴囊炎性癌不敏感，故单独使用放、化疗及局部用博莱霉素、氟尿嘧啶等效果不佳，但肿瘤浸润较深，切除不彻底，有转移者可配合术前术后使用以增强疗效，减少复发及控制转移(Inamura，1999)，亦有报告环磷酰胺、柔红霉素、顺铂及甲氨蝶呤(氨甲蝶呤)组合化疗加放疗，用在晚期姑息或并发腺癌者取得一定的效果(Shinura，1994)。病变范围较小者，用掺钕的钇铝石榴石激光Nd∶YAG激光治疗，可减少组织的丢失(Weese，1993)。(二)预后治疗效果很大程度上取决于真皮是否受累。早期病变局限于表皮及附件，若手术彻底，则预后良好。若病变累及真皮，甚至已侵犯区域淋巴结，则预后不良，术后生存时间很少超过5年。阴囊炎性癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃有抗癌作用的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼；2、忌吃不容易消化的食物；糯米饭、米粑、粽子；3、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] ['普德药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['海正辉瑞制药', '注射用放线菌素', '(注射用放线菌素D)'] ['齐鲁制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['伯尔定', '(卡铂注射液)'] ['岭南制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['普德药业', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['安道生', '(注射用环磷酰胺)'] ['恒恩', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['瑞新药业', '注射用盐酸米托蒽醌', '(注射用盐酸米托蒽醌)'] ['新亚', '注射用放线菌素D', '(注射用放线菌素D)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['万乐药业', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['振东泰盛', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海王福药', '新福菌素注射液', '(新福菌素注射液)'] ['山东凤凰制药', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['江苏奥赛康药业', '注射用甲氨蝶', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 