简介 阴道经常有气排出，状如放屁，自己无法控制，严重时簌簌有声，连续不断，这就是中医所说的“阴吹”。 常发生于身体虚弱，精神抑郁，气机不畅的经产妇。中医认为，引起阴吹的病机主要是脾胃功能失常，造成清气不升，浊阴不降，气机逆乱，胃气下泄，不循常道，逼走前阴而致阴吹。现代医学认为，阴吹的发生可由于多产体弱、久病体虚等原因使阴道后壁松弛，宫口开放，气体容易进入后穹窿或子宫，由于体位的改变或其他原因导致腹压增大，空腔变小，空气从引导排出，导致阴吹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 腹胀 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 注射用生长抑素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 局部肌肉锻炼，除了产后保健操外，着重进行盆底、肛门和阴道肌肉收缩的锻炼，有助于产道的复原。
病因 阴吹病因产后体虚（35%）：产后体虚阴吹大多数发生于产后妇女，特别是多产妇、体质虚弱者，中医属"气血大虚，中气下陷"。究其发生机理，还得从分娩过程中产道的变化说起。阴道感染（30%）：阴道感染有些阴道炎的妇女也会有阴道排气的现象，但这些患者，阴道排出的气流多较微弱，而更主要的是有白带增多、外阴瘙痒或阴道不适感觉。这是由于感染阴道的微生物在繁殖过程中会产生气体并存于阴道内，当体位改变或增加腹压时，这些气体即从阴道里排出。致病的微生物多数为厌氧菌或阴道滴虫，当出现这种情况时，应当到医院看妇科，在医生指导下进行治疗。直肠-阴道瘘（15%）：直肠-阴道瘘这是较少见的原因，由于直肠和阴道之间存在着异常通道(瘘管)，当肛门排气时，小部分气体通过瘘管进入阴道，然后排出体外。其发生原因可为先天性，也可为后天性，前者称先天性直肠-阴道瘘，出生时已存在，故症状从新生儿时即出现;后者主要发生于产伤、直肠或阴道手术创伤，或直肠和阴道之间的隔膜发生晚期癌肿坏死而成，症状出现于产后或手术后不久，或伴有晚期癌肿(大便或阴道有脓血)的表现。这种情况需到医院检查，行修补手术或对癌肿进行治疗。
预防 阴吹预防专业指导1、均衡饮食，调畅情绪。2、增强体质，促进产后恢复。3、局部肌肉锻炼，除了产后保健操外，着重进行盆底、肛门和阴道肌肉收缩的锻炼，有助于产道的复原。
症状细节 阴吹症状常见症状阴吹是个有声症状，而非一个疾病，可见有矢气样哧哧声、或小响、或水泡声等从阴道外出。
症状 
检查细节 阴吹的检查一、妇女阴道出气有声，状如矢气者为阴吹。二、本病要注意与阴道直肠瘘管相鉴别，应进行直肠阴道瘘检查。三、直肠阴道瘘要做的检查：1、阴道指诊：有时可在阴道后壁触及瘘口，对于瘘口的位置应以探针插入瘘口探其走行，或在直肠镜下观察。必要时行瘘管造影以确定瘘口的位置。2、探子探查：用子宫探子经阴道瘘口插入，另一手指伸入肛门时，指端可触及探子头。3、阴道窥器检查：大瘘孔，可在阴道窥器暴露下看到，瘘孔较小，或可见到一处小的鲜红的肉芽组织。4、钡剂灌肠造影：有直肠阴道瘘存在时，可见钡剂流入瘘管，也是直肠阴道瘘要做的检查。5、亚甲蓝注射试验：在阴道内放置纱布，经直肠内注入亚甲蓝10ml，几分钟后取出纱布观察是否蓝染可确定有无阴道瘘。
检查 
治疗 阴吹西医治疗一、保守治疗：1.初期直肠阴道瘘的治疗。(1)排空大便，坐浴，将肛周洗干净。(2)用1‰新洁尔灭消毒阴部，肛周及直肠、肛管和阴道。(3)将新鲜创面进行修整，切除多余组织，使引流通畅，以利创面的愈合。(4)将阴道和直肠内两侧瘘道上均敷上0.1%雷夫诺尔沙条即可。(5)每日早晚各换药一次，如大便则坐浴后加换一次。(6)注意局部清洁卫生，以防感染。(7)治疗期间禁止性生活。(8)抗菌治疗可选用：黄连素2片，每日三次，或口服氟哌酸胶囊2粒，每日3次，或者给予静点5%葡萄糖氯化钠注射液500ml，加入庆大霉素16万单位，或者加入氨苄青霉素注射液6g。也可采用肌肉注射庆大霉素8万单位，每日两次。(9)待创面分泌物减少后，停止用0.1%雷夫诺尔纱条换药，而改用凡士林纱条，以促进肉芽组织的生长。2.陈旧性直肠阴道瘘的治疗。除清创方法不同外。其余均可沿用上法。3.清创法：将陈旧性瘘道管壁用特制的挫型探针挫去肉芽组织，暴露新鲜创面，以利愈合。锉形探针制作：选用1.5mm直径的银质探针拉直后放于铺有厚布的平板上。用剃须刀片在银探针上斜切出片刺，消毒备用。二、手术治疗：术前宜积极控制外阴、阴道炎症;瘘孔周围疤痕多而硬者，可用肾上腺皮质激素、糜蛋白酶、透明质酸酶等促使瘢痕软化;术前应作肠道准备，手术宜在月经净后3-5d进行。术后可给予无渣半流饮食，但无需用药物控制大便。如术后4-5d仍未解大便，可服缓泻剂使粪便软化易于排出。术后应保持局部清洁，预防感染。本病重在预防。正确处理异常分娩，正确助产，避免会阴重度裂伤;缝合会阴切开伤口或会阴深撕裂伤口时，注意缝线勿穿透直肠粘膜，一旦发现缝线穿透直肠壁应立即拆除，重新缝合;行妇科手术缝合盆底腹膜时亦应注意勿穿透肠壁。阴吹中医治疗【分型治疗】1.肠胃枯燥治法：润燥通便。方药：麻仁九加味。2.中气不足治法：补中通便。方药：补中益气汤加减。3.肝气郁滞治法：疏肝理气通便。方药：柴胡疏肝饮加减。4.饮停中焦治法：化痰燥湿，健脾和胃。方药：橘半桂苓枳姜汤加减。【中成药】1.补中益气丸每日2次，每次4.5克，吞服。用于中气不足之阴吹者。2.逍遥丸每日2次，每次4.5克，吞服。用于肝郁之阴吹。3.麻仁丸每日2次，每次5克，吞服。用于肠胃枯燥，大便干结之阴吹。
宜吃细节 1、饮食宜清淡，多吃蔬菜和水果；2、适当吃些有清热利湿作用的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食温热性食物；3、忌食肥腻食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['国大生物', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['昆明积大制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['海南中和', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['扬子江药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['长澳制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['常州四药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['双成药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['华龙', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['成都天台山制药', '注射用生长抑', '(注射用生长抑素)'] ['长澳制药', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['山东新时代', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['双鹭药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['龙津药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['翰宇药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] ['思他宁', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['赛得', '(注射用生长抑素)'] ['翰宇药业', '注射用生长抑素', '(注射用生长抑素)'] 
 