简介 阴囊损伤多见于战时的枪伤和锐器伤，运动场上或工农业劳动中的撞伤，以及玩耍、斗殴时的踢伤和抓伤，有时也可由于阴囊部手术的操作不当所致。损伤类型包括：挫伤、锐器伤，牲畜咬伤、皮肤撕脱伤、烧伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%--0.007% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 阴囊损伤病因(一)发病原因1.闭合性损伤包括阴囊挫伤，阴囊血肿等，致伤因素为踢伤，跨伤，挤压伤等,多发生于平时运动和重体力劳动时。2.开放性损伤包括裂伤，撕脱伤，穿透伤及枪伤等，多发生于工矿劳动，战伤或动物咬伤等。(二)发病机制阴囊及其内容物接近于体表，容易受到损伤，包括物理性(机械外力，热力，低温，射线等)，化学性(强酸，强碱，黄磷，腐蚀性溶剂或气体等)及生物性(细菌，病毒，寄生虫，昆虫，动物等)的损伤，但是阴囊的位置又是人体相对隐蔽处，加之阴囊组织松软，富有弹性，其内容物有一定的活动余地，因而它们受到损伤的机会不是很大，在上述诸多致伤因素中，以机械性外力造成组织创伤比较常见，而且伤情复杂，因阴囊血液供给丰富，在皮肤，皮下纤维膜之间，有大量小血管，阴囊内组织疏松，所以受伤后轻者皮肤淤血，重者因血管破裂形成血肿或血囊肿，受伤早期血肿内血为红色，逐渐变成暗红色，此时可有波动感，血液渐渐浓稠，波动感消失，而形成硬块，由于硬块压迫精索或睾丸血运受影响，引起睾丸萎缩。
预防 阴囊损伤预防预防主要是避免外伤。早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 阴囊损伤症状常见症状阴囊损伤的主要症状是出血及疼痛，如未伤及精索大血管多无休克。
症状 休克 
检查细节 阴囊损伤的检查查体为首要检查，B超，CT检查可帮助了解阴囊内容物损伤情况，尤其对睾丸，附睾损伤有意义。
检查 CT检查 
治疗 阴囊损伤西医治疗1.阴囊开放性损伤对阴囊裂伤，应彻底清创，清除失活组织和异物后一期修复;若阴囊皮肤缺损较多，睾丸无法完满覆盖，则可将睾丸暂时埋藏于大腿内侧皮下，待以后二期阴囊整形术将睾丸还纳到阴囊内。2.阴囊闭合性损伤(1)阴囊挫伤：应卧床休息，抬高阴囊，局部先冷敷，48h后热敷，使淤血尽快吸收。同时给予抗生素预防感染。(2)阴囊血肿：小的血肿采用阴囊上托，局部压迫，冷敷等治疗;若血肿较大，且渐进加重则手术治疗。术中清除血凝块，并彻底止血。应用抗生素抗感染治疗。若合并感染形成脓肿则应切开引流。(3)鞘膜积血：鞘膜积血为鞘膜内出血，早期按鞘膜积液处理。如有慢性炎症，鞘膜增厚、硬化，则可行鞘膜切除术。(4)血肿机化：鞘膜积血经一段时间后，血肿机化，其外形和硬度似肿瘤，机化块压迫睾丸，导致睾丸组织萎缩。治疗应采取手术切除。阴囊损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃促进伤口愈合的食物；2、宜吃止血的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物:如红糖、香芋、红枣；2、忌吃辛辣刺激的食物:如辣椒、花椒、胡椒；3、忌吃富含油脂的食物：如猪油、羊油、牛油。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 芦荟苹果汁 西红柿拌芦荟 荔枝汁 大米荔枝粥 土豆泥牛奶粥 牛奶菠菜粥 牛奶煮平菇 小米素羹 
药品 ['华南药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白敬宇制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南国药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['金海堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['润弘制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['天阳药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['远景康业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['利群药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['康诺药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安健药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['古城制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['中联四药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['康和', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['一禾药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['青阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药一厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['同济堂制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['邦民制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] 
 