简介 阴囊炎常因阴囊损伤、尿外渗、糖尿病等病理因素而其中以阴囊潮湿病症引起各病菌为主，因大部分患者有阴囊潮湿所以临床一般治愈阴囊炎首以治疗阴囊潮湿。致病菌常为金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌(绿脓杆菌)、厌气链球菌。有三种类型红斑型、丘疹型、白色丘疹银屑型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 维生素B2片 核黄素磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――5000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，不穿化纤材料的紧身内裤和牛仔裤。
病因 阴囊炎病因职业因素（45%）：从事过多体力劳动的人，可能出现阴部潮湿、阴囊皮肤受到汗渍侵袭、内裤摩擦等。经常坐着上班的白领，也要注意阴囊处通风透气，不穿过于紧身的牛仔裤和透气性差的尼龙裤有关系。疾病因素（50%）：阴囊损伤、尿外渗、糖尿病等病理因均可引起。其中以阴囊潮湿引起各种病菌为主，大部分阴囊炎的患者都同时有阴囊潮湿的症状。
预防 阴囊炎预防1.养成良好的生活习惯对疾病的预防和治疗起着重要的作用，内裤要宽松，应选择吸湿性强的纯棉布料，不穿化纤材料的紧身内裤和牛仔裤。2.改善劳作环境，做好通风降温。开长途车的司机要按时更替驾驶。3.治疗期间，禁热水烫洗，不用含香料皂类的清洗剂，以免发生过敏性接触性皮炎。4.不外涂刺激性药物含有“松”类的激素药物，以免杂菌滋生，使皮损加重。5.勤做冷湿敷可止痒消炎、减少渗出。具体做法是取净水浸透毛巾，挤得半干，叠成4层，紧敷阴囊。每3分钟投洗一次，连续多次。待瘙痒、渗出停止后涂以碘伏或碘甘油。再痒再敷，直到痊愈。禁止搔抓、揉搓、摩擦。
症状细节 阴囊炎症状常见症状一、阴囊皮炎：起因可能与饮食中缺乏B族维生素有关。其症状为皮肤潮红、渗液、脱皮，甚至起水疱，又疼又痒。二、阴囊湿疹：主要是由汗水、污秽刺激而引起的。其表现为皮肤红肿、起水疱、渗液、结痂，甚至增厚粗糙，奇痒难忍。三、阴囊癣症：是由霉菌感染引起的皮肤病，常与患者其它部位的皮肤癣症相关。发病阴囊的皮肤潮红，起丘疹或水疱，继而脱皮屑，病变部位常呈环状损害，痒得厉害。四、核黄素缺乏性阴囊炎：多见于常年食用精白米、精白面或长期腹泻、便秘、食欲不振或挑食的男子，其主要表现为：开始时阴囊微红发亮，以后在阴囊两侧发生淡红色斑片，上面粘着鳞屑，不久可出现多个黄豆大小的扁平丘疹，有不同程度的痒感，常合并口角炎、舌炎。五、阴囊单纯苔癣：即阴囊部位神经性皮炎。其特点是，皮肤瘙痒、增厚增粗，但不渗透液，病程往往很长且反复难愈。
症状 
检查细节 阴囊炎的检查实验室辅助检查包括血常规检查，常表现为血白细胞升高。血常规检查可见血白细胞增高，中性粒细胞增高。尿常规检查，可见镜下血尿和白血球，急性期尿内可查到致病菌，必要时可作梅毒血清试验，以除外梅毒瘤。药物治疗效果欠佳的需要做药敏试验。
检查 
治疗 阴囊炎西医治疗1、药物治疗(1)复方雷琐辛溶液，为医院内部制剂，刺激小，作用迅速，每天外用1～2次，连用10天即可达到临床痊愈。(3)1%克霉唑、克烈癣霜，1%益康唑霜等。我建议用克霉唑。阴茎处皮肤薄嫩，治疗时不可用刺激性过强的药物，如久治不愈，或面积大，发病广泛者，可内服斯皮仁诺200mg，每日1次，连续5天。2、手术治疗脓肿形成后应行脓肿切开引流，出现阴囊坏死则行阴囊切除。阴囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡肝 鹅肉 芝麻 松子仁 
忌吃 腐竹 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
药品 ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['华中药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['湖北广济', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '维生素B2', '(维生素B2片)'] ['陕西颐生堂', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['北京中新药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西汾河', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['安徽仁和', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['临汾宝珠', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['新黄河制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['江西制药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['江西新赣江', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['江西国药', '核黄素磷酸钠注射液', '(核黄素磷酸钠注射液)'] ['云南植物药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['浙江瑞邦药业', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['河南辅仁怀庆堂', '注射用核黄素', '(注射用核黄素磷酸钠)'] ['湖北绿金子', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['广西南宁百会', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['山西振东安特', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['沈阳东新', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['石药集团', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] 
 