简介 阴囊坏疽(gangrene of scrotum)是一种极严重，少见的急性阴囊感染性疾病，起病急，发展快，病情重。由于细菌侵入而引起感染暴发，并导致阴囊血管栓塞，在2天内甚至10h内即可发生阴囊坏疽。若诊断不及时，处理不当，可危及患者生命。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发生男性人群中，所占比例在0.002%--0.005% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 感染性休克 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――50000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
预防 阴囊坏疽预防1.养成良好的生活习惯对疾病的预防和治疗起着重要的作用，内裤要宽松，应选择吸湿性强的纯棉布料，不穿化纤材料的紧身内裤和牛仔裤。2.改善劳作环境，做好通风降温。开长途车的司机要按时更替驾驶。3.饮食上，少食辛辣的食物，多吃新鲜的蔬菜和水果。选择高营养饮食，加服维生素B2或复合维生素B。
症状细节 阴囊坏疽症状常见症状本病发生于任何年龄，发病急骤，常于夜间发病，病人由于剧烈疼痛而惊醒，初期病变局部红肿，剧痛，在数小时至数天出现阴囊皮肤及皮下组织坏死，皮肤坏死后疼痛常可缓解，这可能与末梢神经被破坏有关，病变常局限于阴囊，阴茎的皮肤及皮下组织，严重者可蔓延到腋下，深度可达阴囊全层，由于白膜的屏障作用，睾丸一般不被波及，体格检查早期可见局部红肿及强烈触痛，有时可于皮下触到捻发音，随着病情进展阴囊皮肤出现片状坏死区域，呈黑色，有浆液渗出，进一步发展成为脓液，全身症状主要表现为高热，寒战等感染中毒性休克症状，如不及时治疗可导致死亡。
症状 剧烈疼痛 剧痛 组织坏死 皮肤坏死 捻发音 高热 寒战 休克 
检查细节 阴囊坏疽的检查1.血常规检查：血中白细胞明显增多，核左移。2.创面分泌物培养：可培养出两种以上致病菌。3.ESR、C-反应蛋白：由于有明显感染存在，故ESR是增快的，C-反应蛋白明显增高。
检查 
治疗 阴囊坏疽西医治疗(一)治疗1.全身治疗：早期给予静滴大剂量广谱抗生素，待创面分泌物细菌培养结果报告后即改用敏感抗生素。同时应用地塞米松、输血，休克患者予抗休克治疗。2.局部治疗：无论是否有明显坏死，均应早期行阴囊皮肤多处切开，引流创面均予1∶5000高锰酸钾液或3%过氧化氢(双氧水)冲洗、湿敷，及时清除坏死组织。3.积极治疗并发症：维持水、电解质和酸碱平衡，高热者应降温，并注意保护心肌功能;对糖尿病和有肾功能损害者，要积极控制血糖、纠正肾功能衰竭。4.坏疽范围广：波及下腹壁，创面瘢痕挛缩者，植皮术仍属必要。5.高压氧治疗：近年来有人认为针对厌氧菌应采取高压氧治疗，但是疗效如何尚缺乏比较。(二)预后阴囊坏疽可发生于任何年龄，起病急、发展快，若诊断及时(起病12h内)，经积极治疗可使病变减轻、愈合快;若发病24h以上才作出诊断及处理，则阴囊减张切开术往往难以制止进一步坏死，可侵及睾丸鞘膜，使睾丸裸露，甚至波及阴茎、腹壁，成为重型病变。因此，对于本病应强调早期诊断、及时处理的重要性，全身和局部综合治疗措施是治愈本病的关键环节。阴囊坏疽中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃利尿利湿的食物；3.宜吃增加机体燥性的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性作用明显的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鸭蛋 
药品 ['华南药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['白敬宇制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南国药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['金海堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['润弘制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['天阳药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['远景康业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['利群药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['康诺药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['安健药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['古城制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['中联四药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['康和', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['一禾药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['青阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药一厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['同济堂制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['邦民制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] 
 