简介 阴囊湿疹是阴囊最常见的皮肤病，属于过敏反应，也是男子常见的性器官皮肤病，不是性传播性疾病，它俗称“绣球风”、“胞漏疮”等。该疾病十分顽固，患者常因搔抓、不适当刺激引起疼痛或继发感染。本病分急性，慢性两种，与人们从事的职业、居住的环境有密切的关系，如长期在煤矿、坑道及其他环境潮湿的地点工作的人，长期居住在潮湿的地区或房间的人皆易患此病，也有人认为本病的发生与遗传因素、热水烫洗、性情急躁等因素有关，此病瘙痒严重，并反复发作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.07% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60%--70% 
常用药品 二妙丸 金蝉止痒胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 有阴囊瘙痒时，要积极治疗，勿过度搔抓和烫洗，尤其是勿用肥皂水烫洗。
病因 阴囊湿疹病因过敏体质（25%）：过敏体质的人，精神长期紧张，情绪变化起伏较大的人易患本病;过敏体质(irritablethephysique)一般是将容易发生过敏反应和过敏性疾病而又找不到发病原因的人，称之为“过敏体质”。具有“过敏体质”的人可发生各种不同的过敏反应及过敏性疾病，如有的患湿疹、荨麻疹、有的患过敏性哮喘，有的则对某些药物特别敏感，可发生药物性皮炎，甚至剥脱性皮炎。慢性消化系统疾病（20%）：患有一些疾病，如慢性消化系统疾病，胃肠功能紊乱，内分泌失常，新陈代谢障碍的人，在外部因素的作用下，也易患本病。胃肠道功能紊乱又称胃肠神经官能症，是一组胃肠综合征的总称，精神因素为本病发生的主要诱因，如情绪紧张、焦虑、生活与工作上的困难、烦恼、意外不幸等，均可引影响胃肠功能正常活动，进而引起胃肠道的功能障碍。环境潮湿（15%）：生活，工作的环境潮湿，空气的湿度比较大。外界刺激（10%）：外界刺激，寒冷或炎热，出汗比较多，过度的搔抓等。内裤较紧（10%）：内裤较紧，或异物磨擦，穿化纤的内裤都可以诱发阴囊湿疹。
预防 阴囊湿疹预防阴囊湿疹的日常预防阴囊湿疹是一种顽固难于治愈的疾病，所以对它的防护是非常必要的，防护需要做到以下几点。(1)内裤宜宽松舒适，最好为纯棉制品，不要穿过紧的内裤，及时换洗内裤，尤其是运动后，要及时清洁换洗内裤。(2)饮食上，多食新鲜的蔬菜和水果，不吃或少吃腥辣之品。(3)出现阴囊瘙痒时：要积极治疗，最忌的是搔抓、揉搓、摩擦、烫洗等，所以，热水、肥皂、盐水、碱水等均不宜应用。健康教育一、多用水冲洗衣物：洗衣服时，阴囊湿疹患者应多用水将衣物上的洗衣粉冲干净，以免引发皮肤过敏，加重阴囊湿疹。二、忌辛辣食物：忌暴饮暴食，忌高热量高脂肪食物，忌饮酒过量。三、穿棉质衣服：棉质的衣服比较柔软，不会引起皮肤瘙痒。阴囊湿疹患者应避免合成的衣料以及紧身衣物。这些衣物不但粘身体，而且可能会导致皮肤发痒。
症状细节 阴囊湿疹症状常见症状急性表现为阴囊表皮可见针头大小的，成群的丘疹和水疱，边缘呈弥漫性，继续发展时，水疱有时融合形成较大的疱，疱破裂后形成糜烂面，有渗液，浆液干燥后形成痂，阴囊红肿，有继发感染时则有脓液流出，之后炎症逐渐减轻，红肿渐消，分泌物减少，丘疹和疱疹不再发生，糜烂愈合，但有部分病人由于搔抓皮肤显著浸润变厚，形成或多或少的苔藓样变，则急性湿疹已向慢性湿疹转化。慢性湿疹根据临床表现分为干燥型和潮湿型两种，潮湿型整个阴囊肿胀突出，有轻度糜烂，溢液，结痂和显著浸润，肥厚，皱纹深阔，稍发亮，色素加深，阴囊比正常显著增大，由于严重瘙痒间有累累抓痕，另一种为干燥型，水肿变厚不如前者突出，有薄痂和鳞屑，呈灰色，由于浸润变厚，间有裂隙，可有不规则的色素消失。临床根据病程及表现的不同分为以下2类：(1)根据病程分为急性阴囊湿疹和慢性阴囊湿疹两种。(2)慢性阴囊湿疹根据临床表现的不同分为潮湿型和干燥型两类。急性阴囊湿疹的主要自觉症状是瘙痒，病人常因阴囊的瘙痒而发现本病，随着病情的发展，瘙痒逐渐加重，搔抓不能缓解瘙痒，严重者影响睡眠和工作，皮疹症状包括如下几点：(1)小丘疹，疱疹和小水疱阴囊部可发现密集分布的小米大小的丘疱疹或小水疱，基底潮红。(2)渗液和糜烂面由于瘙痒引起搔抓，将丘疹，丘疱疹，水疱等皮损抓破，不断有浆液渗出，常浸湿内裤，形成糜烂面。另外，局部用肥皂水烫洗及搔抓都能使皮损加重，饮酒，失眠，紧张也可使皮损加重。慢性阴囊湿疹由于时间长，加上不断的搔抓，使阴囊的皮肤干燥肥厚，皱纹变深，呈核桃皮状，常有薄薄的痂皮和鳞屑，皮肤色素加深;也有因搔抓引起色素减退的情况，常常剧烈瘙痒，无法入睡，由于治疗困难，反复不愈，阴囊皮肤可出现象皮肿样改变。
症状 丘疹 继发感染 疱疹 囊肿 结痂 瘙痒 水肿 鳞屑 失眠 紧张 皮肤干燥 皮肤色素加深 
检查细节 阴囊湿疹的检查阴囊湿疹的检查，血常规检查有时可见嗜酸粒细胞增高，余无特异性检查，合并感染时，白细胞总数可升高。
检查 
治疗 阴囊湿疹西医治疗由于阴囊湿疹和其他部位的湿疹一样与过敏有关，所以用于治疗过敏的药物都可以用来治疗阴囊湿疹。如常用的一些抗组织胺药，常用的有赛庚啶2mg，每日3次;扑尔敏4mg，每日3次;克敏嗪25mg，每日3次;息斯敏10mg，每日1次。外用药主要是皮质类固醇激素软膏，如去炎松软膏、肤乐软膏、尤卓尔软膏等。阴囊湿疹中医治疗中医治病主要是辨证施治。中医常把阴囊湿疹分为湿热下注证和阴亏血燥证两型来治疗。湿热下注证相当于急性阴囊湿疹，阴亏血燥证相当于慢性阴囊湿疹。(1)湿热下注证：可见阴囊起粟米大小的丘疱疹和小水疱，皮肤有灼热感，搔抓后，渗液较多，糜烂结痂，常浸湿内裤。舌质红，苔黄腻，脉弦滑。这是由于湿热之邪循经下注于阴部所致。治疗宜清热除湿。常用方药为龙胆泻肝汤加减，药用：龙胆草，黄芩，柴胡，赤芍，山栀子，苦参，泽泻，木通，地肤子，生甘草。水煎服，每日1剂。(2)阴亏血燥证：可见阴囊皮肤皱折变粗变深，搔破后渗出血水，夜间瘙痒剧烈。舌红，少苔，脉细滑。这是由于湿热之邪日久伤及阴液，致阴亏血燥所致。治疗宜滋阴养血润燥，常用方药为当归饮子加减：当归，熟地，白芍，川芎，玄参，荆芥，防风，白鲜皮，白蒺藜，生甘草。水煎服，每日1剂。（以上资料仅供参考，具体情况请向医生咨询）
宜吃细节 1.祛湿食物；2.多食新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌辛辣刺激食物忌暴饮暴食；2.忌高热量高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 冬菇苋菜汤 苋菜粥 苋菜芙蓉蛋汤 清汤冬苋菜 冬笋香菇 冬笋粥 冬笋香菇烧白菜 香菇炒冬笋 
药品 ['紫鑫药业', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['北京同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['方健制药', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['希尔安药业', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['贵州汉方药业', '日舒安洗液', '(日舒安洗液)'] ['北京同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['恒健制药', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['雄巴拉曲神水', '十八味欧曲丸', '(十八味欧曲丸)'] ['白云山何济公', '新霉素氟轻松乳', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['桂林华信', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['安生', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['天济草堂制药', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['坦亮', '(苯磺贝他斯汀片)'] ['威康制药', '丁酸氯倍他松乳膏', '(丁酸氯倍他松乳膏)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['华润顺峰药业', '新霉素氟轻松乳', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['唐山红星', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] 
 