简介 阴囊潮湿是指由于脾虚肾虚、药物过敏、缺乏维生素、真菌滋生等原因引起的男性阴囊糜烂、潮湿、骚痒等症状，是一种男性特有的皮肤病。按本病的发展过程，阴囊潮湿瘙痒的发病现象可分为急性期阴囊潮湿瘙痒、亚急性期阴囊潮湿瘙痒和慢性期阴囊潮湿瘙痒三个过程。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.07% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 糖尿病 睾丸癌 前列腺炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60%--70% 
常用药品 金归洗液 日舒安洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 内裤宜宽松舒适，最好为纯棉制品，不要穿过紧的内裤。及时换洗内裤，尤其是运动后，要及时清洁换洗内裤。
病因 阴囊潮湿病因着装因素（55%）：内裤较紧，或异物磨擦，穿化纤的内裤都可以诱发阴囊湿疹。由于男人的身体构造很特别，阴囊会随着温度的变化而伸缩来调节睾丸的温度低于体温2-3度，用手摸下阴囊便会感觉比身体的其他部位更为凉爽，因为睾丸在低于体温2-3度才能使睾丸酮正常的分泌，促进精子的产生。产生高温潮湿的主要原因是内裤的不合理设计。男人的内裤影响男人非常大，不过因为男人个性上的不拘小节，对于内裤设计不良而产生的不适，经常隐忍并轻视，导致现有市场上所有传统男性内裤，其实皆隐存有很大缺点，比如很多内裤前面都是双层的，将阴茎和阴囊紧紧的包裹着，特别是到了夏天更是导致阴囊潮湿，时间久了引发许多相关的皮肤病和生理机能的疾病。所以内裤是阴囊产生高温潮湿的主要原因。建议多穿通风透气性好的阴囊袋内裤。疾病因素（20%）：患有一些疾病，如慢性消化系统疾病、胃肠功能紊乱、内分泌失常、新陈代谢障碍的人;在外部因素的作用下，也易患本病;环境因素（15%）：生活、工作的环境潮湿，空气的湿度比较大;外界刺激，寒冷或炎热，出汗比较多，过度的搔抓等;其他因素（10%）：阴囊湿疹的原因较复杂，过敏体质的人，精神长期紧张、情绪变化起伏较大的人易患本病。中医认为，风邪、湿邪、热邪、血虚、虫淫等为致病的主要原因，卫肤霜治疗以疏风祛湿、清热解毒、养血润燥、活血化瘀为原则，以达到驱邪扶正止痒治愈之功效。
预防 阴囊潮湿预防阴囊潮湿日常预防1、内裤宜宽松舒适，最好为纯棉制品，不要穿过紧的内裤。及时换洗内裤，尤其是运动后，要及时清洁换洗内裤。2、饮食上，多食新鲜的蔬菜和水果，不吃或少吃腥辣之品。3、有阴囊瘙痒时，要积极治疗，勿过度搔抓和烫洗，尤其是勿用肥皂水烫洗。阴囊潮湿健康教育1、专科医师诊断。阴囊潮湿的原因比较多，患者往往很难分清，治疗方法也各不相同，所以必须请专科医师诊断，并根据具体病情对症治疗。2、需要提醒的是阴囊潮湿不是性传播疾病，本身不具传染性。最忌搔抓、揉搓、摩擦、烫洗等。凡热水、肥皂、盐水、碱水均不宜应用。因此建议患者应当穿纯棉内衣，忌食辛辣食品，保持心情舒畅，睡眠充足，树立信心，坚持治疗，可提高疗效，减少或减轻阴囊潮湿的复发。3、保持阴囊干爽，并坚持天天洗澡。洗完澡后，可以用电吹风将阴囊处吹干，保持干爽，必要时可以撒些吸汗的痱子粉(这种方法我本人体验过，非常有效哦)。4、避免长期穿着紧身内裤和牛仔裤。否则会人为地造成对阴囊与睾丸的过紧束缚，特别是在炎热的夏季加上透气性差，使局部散热不良，引起阴囊温度升高而致阴囊瘙痒潮湿。
症状细节 阴囊潮湿症状常见症状阴囊潮湿、瘙痒是指阴囊皮肤表面无任何变化，却出现多汗、潮湿或发凉等异常感觉。阴囊具有一定的舒缩功能，其皮肤中有大量的汗腺，从而可以调节局部的温度，如果阴囊分泌出的汗液不能及时散发，局部温度升高，汗液分泌增加，就会感到阴囊总是湿湿的了，长期多汗潮湿的阴囊容易受产生炎症出现外阴瘙痒难忍。阴囊潮湿、瘙痒属于慢性前列腺炎的典型临床表现，常因慢性前列腺炎导致的植物神经功能紊乱所造成的，可尝试含有地茯益肾方成分的药物进行治疗，如果前列腺炎治疗不当或不彻底，阴囊潮湿、瘙痒是不会消失的。相反如果前列腺炎治疗彻底那么阴囊潮湿也会不治而愈。脾虚湿重从中医角度来说，第一种就是我们说的这个脾虚湿重。中医认为人的水液代谢主要是三个脏腑，第一个肺、第二个脾，第三个是肾，是一些脾虚的人，由于脾主运化，中医说脾的功能是管消化吸收的，人吃了以后，食物和水都通过脾输送到身体各个部位。那么脾的功能为什么不好呢?有先天的方面，比如父母的遗传，在脾的功能这块就弱一点。后天失调第二种就是后天失调，比如后天由于身体不好，经常得病，或者是饮食不好，或者等等原因。当脾的功能不好以后，运化功能就不好了，不能浸润(我们说脾能浸润)。水湿运化不了，有一部分从肠子走了，脾虚的人经常出现大便溏泄，还有脾虚的人容易造成阴囊等出现潮湿，这都是水湿运化不好，脾虚所造成的。下焦湿热第三就是下焦湿热，也可能是人内脏功能失调所造成的，也可能是因为自然气候所造成的，也可能是因为，饮食不洁，或者饮食这方面自己不能把饮食调整好了造成的。比如爱喝酒的人，爱吃辣东西的人，这样的人就经常地是湿热特别大，吐出舌头来，苔特别厚腻，粘粘糊糊小便黄，这经常阴囊潮湿。和他的饮食有关系，当然和气候有关系，经常阴雨连绵，湿热的天气，加上脾虚的人阴囊更加潮湿了。另外，阴囊潮湿是慢性前列腺炎的典型症状之一，也与长期久坐，热的环境中工作以及精索静脉曲张有关。如果您是前列腺炎患者，阴囊潮湿就与前列腺炎有关。由于阴囊皮肤皱褶较多，汗腺较多，分泌力强，空气不易流通，穿化纤等紧身内衣裤会使透气情况变得更糟。
症状 
检查细节 阴囊潮湿的检查常规查体：1、阴囊潮湿可引起阴囊湿疹：表现为阴囊皮肤上出现红斑、丘疹、水泡、糜烂、渗出、结痂等多种病征，病人自己感觉灼热和瘙痒。常由于用力搔抓，热水洗烫而出现急性肿胀或糜烂。此病病程较长，反复发作而使皮肤变厚、粗糙、色素沉着。2、股癣阴囊皮肤出现环状红斑，上有脱屑，有剧烈的痒感。病人多同时患有足癣(俗称脚气)或手癣，并常在阴囊对侧的大腿皮肤上、臀部也有同样的病征。3、固定型药疹阴囊皮肤的某一部位反复出现圆型水肿性红斑，边缘清楚，有灼热感并伴瘙痒感，常在误服药以后数小时内出现，停药后一周左右渐渐消退，有时留有暗紫色斑，如再次误服同类药可反复发作。4、疥疮阴囊皮肤上出现黄豆大小的结节，在此之前手指缝内、手腕、腰部、下腹部先发生散在丘疹及水泡，多在夜间出现剧痒。
检查 
治疗 阴囊潮湿西医治疗阴囊湿疹是一种常见的阴囊皮肤病，俗称“绣球风”、“肾囊风”。它对称发生，常波及整个阴囊，患处奇痒，临程持久，反复发作，不易根治。本病有急生、慢性之分，急性期相当于“糜烂型”，慢性期相当于“干燥型”。本病多见于夏季。尽量避免较长时间或短期大剂量外用皮质激素类药物。阴囊是男子羞于开口的部位，然而，这里的皮肤却又是一个多事的地方，以下疾患常使阴囊发生瘙痒：阴囊湿疹阴囊皮肤上出现红斑、丘疹、水泡、糜烂、渗出、结痂等多种病征，病人自己感觉灼热和瘙痒。常由于用力搔抓，热水洗烫而出现急性肿胀或糜烂。此病病程较长，反复发作而使皮肤变厚、粗糙、色素沉着。股癣阴囊皮肤出现环状红斑，上有脱屑，有剧烈的痒感。病人多同时患有足癣(俗称脚气)或手癣，并常在阴囊对侧的大腿皮肤上、臀部也有同样的病征。固定型药疹阴囊皮肤的某一部位反复出现圆型水肿性红斑，边缘清楚，有灼热感并伴瘙痒感，常在误服药以后数小时内出现，停药后一周左右渐渐消退，有时留有暗紫色斑，如再次误服同类药可反复发作。疥疮阴囊皮肤上出现黄豆大小的结节，在此之前手指缝内、手腕、腰部、下腹部先发生散在丘疹及水泡，多在夜间出现剧痒。阴囊神经性皮炎此病与情绪密切相关，当情绪波动时，阴囊部位剧烈瘙痒，抓后皮肤出现丘疹，慢慢联成一片，皮肤增厚、变硬。核黄素缺乏性阴囊炎常年食用精白米、精白面、多次搓洗米、食青菜切碎泡洗或者长期腹泻、便秘、食欲不振、挑食、偏食等等，都会引起核黄素缺乏。它的主要表现是：开始时阴囊微红发亮，以后在阴囊缝两侧发生淡红色斑片，上面粘着鳞屑，不久可出现多个黄豆大小的扁平丘疹，有不同程度的痒感，常合并出现口角炎、舌炎等。只要服用一周的核黄素片，症状便会明显好转，在改变饮食习惯或胃肠功能正常后，病情也会迅速缓解，但营养状态差时又会复发。上述几种阴囊的常见皮肤病，患者往往不能分清，治疗方法也各不相同，所以必须请专科医师诊断，并根据具体病情对症治疗。阴囊潮湿中医治疗阴囊湿疹中医一般分为虚实两种：实者多因湿热下注。由于平素嗜食辛辣肥甘，或阴囊潮湿，汗液浸润，内裤摩擦而致。阴囊可见丘疹、小疮、脓疮，搔破后出现糜烂渗出、结痂等变化，阴囊皮肤红赤、灼痛，虚证多由急性期转变而来，阴囊皮肤增厚，粗糙如草，颜色发黑，瘙痒难忍。对实证的治疗宜清热利湿，虚证则应养血润肤。方剂参考1、外用药舒睾组合精脉通：早晚2次使用，使用时先将舒睾组合通络膏抹在阴囊上，轻柔按摩5--10分钟，然后再将舒睾组合抑菌营养素抹在阴囊上，干燥即可。2、内服方(1)加味二妙散，适用于湿热下注之阴囊湿疹效果显著。(2)苦参合剂，适用于湿热下注之阴囊湿疹。注意事项需要提醒您的是，阴囊湿疹不是癣，故不应按癣用磺酒、癣药水、大蒜等治疗。本病最忌搔抓、揉搓、摩擦、烫洗等。凡热水、肥皂、盐水、碱水均不宜应用。只要注意不搔抓、不刺激皮肤，大多数患者可较快好转。阴囊湿疹不是性传播疾病，本身不具传染性。患者多由嗜食辛辣，或穿化纤内衣，阴囊潮湿多汗下体透气性差所致。因此建议患者应当穿纯棉内衣，忌食辛辣食品，保持心情舒畅，睡眠充足，树立信心，坚持治疗，可提高疗效，减少或减轻阴囊湿疹的复发。阴囊湿疹最主要的是长期保持阴囊的干净、清爽，专家建议长期穿预防阴囊湿疹和阴囊紧缩有很好效果的囊袋内裤。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.祛湿食物；2.多食新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌辛辣刺激食物忌暴饮暴食；2.忌高热量高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡腿 鸡肝 鸡翅 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鲤鱼脑粥 鲤鱼粥 清蒸鲤鱼 煮糟青鱼 炖青鱼 红豆莲藕粥 泡莲藕 凉拌莲藕 
药品 ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['汉方', '日舒安洗液', '(日舒安洗液)'] ['圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['白云山', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['仁康', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['紫鑫', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['方健', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['珠海安生', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['天济草堂制药', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['三益', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['广东华润顺峰', '新霉素氟轻松乳', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['唐山红星', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['恒健', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['神水藏药', '十八味欧曲丸', '(十八味欧曲丸)'] 
 