简介 阴沟肠杆菌(Enterobacter cloacae)广泛存在于自然界中，在人和动物的粪便、水、泥土，植物中均可检出，是肠道正常菌种之一，但可作为条件致病菌，随着头孢菌素的广泛使用，阴沟肠杆菌已成为医院感染越来越重要的病原菌，其引起的细菌感染性疾病，常累及多个器官系统，包括皮肤软组织感染、泌尿道感染，呼吸道感染以及败血症等。由于阴沟肠杆菌能产生超广谱β-内酰胺酶(extended-spectrum β-lactamases，ESBLs)和Amp C酶，耐药情况严重，给临床治疗带来了新的挑战。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 感染性休克 弥漫性血管内凝血 肺脓肿 脑脓肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60-75% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 合理使用抗菌药物及肾上腺皮质激素。
病因 阴沟肠杆菌感染病因病菌感染（30%）：阴沟肠杆菌是肠杆菌科肠杆菌属的成员之一，该菌为革兰阴性粗短杆菌，宽约0.6～1.1μm，长约1.2～3.0μm，有周身鞭毛(6～8条鞭毛)，动力阳性，无芽孢，无荚膜，其最适生长温度为30℃，兼性厌氧，在普通培养基上就能生长，形成大而湿润的黏液状菌落，在血琼脂上不溶血，在伊红-亚甲蓝琼脂(EMB)为粉红色且呈黏稠状，在麦康凯(MacConkey)琼脂上为粉红色或红色，呈黏稠状，在SS琼脂上若生长则呈白色或乳白色，不透明黏稠状，在糖类发酵中：乳糖，蔗糖，山梨醇，棉子糖，鼠李糖，蜜二糖均阳性，不能产生黄色色素，鸟氨酸脱羧酶试验(+)，精氨酸双水解酶试验(+)，赖氨酸脱羧酶试验(-)，吲哚(-)，阴沟肠杆菌具有O，H和K三种抗原成分，大多数菌株的培养物煮沸100℃1h后能强烈地与同源O血清发生凝集，而活菌与其凝集微弱或不凝集，表明具有一个K抗原，在O血清中不凝集的活菌培养物在经100℃加热1h，菌悬液经50%乙醇或1mol盐酸处理，37℃18h变为可凝集，但在60℃加热1h后仍不失其O不凝集性，用煮沸加热的菌悬液制备的抗血清不含有K凝集素，由阪崎建立的阴沟肠杆菌抗原表由53个O抗原群，56个H抗原及79个血清型所组成。①O抗原：玻片凝集试验是测定阴沟肠杆菌的常规方法，过夜琼脂培养物的浓盐水菌液，加热100℃1h，用离心法洗涤，与稀释的O血清用于凝集，虽然血清的效价在500～1000，但仍以1∶10稀释用于玻片凝集，较好的是使用更高稀释度的抗血清，在数秒内能发生强反应，而交叉反应更少一些，在不同O抗原间可观察到迟缓和单边反应，虽然大多数O抗原群能用适度稀释的未吸收血清进行测定，但经常需要使用吸收的群特异血清测定特异O抗原。②H抗原：测定H抗原，常规方法是试管凝集试验，使用动力活泼的过夜肉汤培养物，培养基以含有0.2%葡萄糖的胰酶大豆肉汤和浸液肉汤，培养后在肉汤培养物中加入等量的0.6%甲醛盐水，未吸收的本菌效价10000～20000的血清通常稀释1∶1000，1∶100稀释的H血清0.1ml置于一小试管中，然后加入甲醛溶液1.0ml处理的肉汤培养物，试验小管在50℃水浴1～2h后读取结果，阴沟肠杆菌的菌属内，外抗原关系：虽然在肠杆菌属内有多个种，阴沟肠杆菌是惟一对其进行抗原研究的，因此在阴沟肠杆菌与其他肠杆菌属种间的抗原关系目前尚不清楚，以往曾报道过，大多数阴沟肠杆菌是可用克雷伯氏菌荚膜血清分型的，阪崎的研究证明阴沟肠杆菌产生的黏液不是真正的荚膜，在克雷伯氏菌和阴沟肠杆菌间没有明显的O抗原和K抗原关系。发病机制作为革兰阴性细菌，内毒素起着致病作用，除此之外，该菌对消毒剂及抗生素有强烈的抵抗能力，这是渐增多的医院感染的重要因素，其原因是它能很快获得对抗生素，尤其是对β-内酰胺类抗生素的耐药性，应引起临床医师的重视。1.宿主防御功能减退(1)局部防御屏障受损：烧伤，创伤，手术，某些介入性操作造成皮肤，黏膜的损伤，使阴沟肠杆菌易于透过人体屏障而入侵。(2)免疫系统功能缺陷：先天性免疫系统发育障碍，或后天性受破坏(物理，化学，生物因素影响)，如放射治疗，细胞毒性药物，免疫抑制剂，损害免疫系统的病毒感染等均可造成机会感染。2.为病原体侵袭提供了机会各种手术，留置导尿管，静脉穿刺导管，内镜检查，机械通气等的应用使得阴沟肠杆菌有了入侵机体的通路，从而可能导致感染。3.阴沟肠杆菌产生β-内酰胺酶阴沟肠杆菌既可产生ESBIs，又可产生AmpC酶，导致其对多种抗生素高度耐药，给临床治疗带来困难，浙江省144株阴沟肠杆菌的药敏检测显示对阿莫西林-克拉维酸，头孢呋辛，氨曲南，头孢噻肟，环丙沙星，哌拉西林-他唑巴坦和阿米卡星的敏感率均在55%以下，对头孢哌酮-舒巴坦，头孢吡肟敏感率也只有60%左右，仅对亚胺培南的敏感率高达98.61%，其中高产AmpC酶菌株占24.31%，产ESBLs菌株占36.81%。4.抗生素的广泛应用(1)广谱抗菌药物可抑制人体各部的正常菌群，造成菌群失调。(2)对抗生素敏感的菌株被抑制，使耐药菌株大量繁殖，容易造成医院感染细菌的传播和引起患者发病，近年来由于第三代头孢菌素的广泛使用，容易筛选出高产AmpC酶的阴沟肠杆菌，导致耐药菌的流行。
预防 阴沟肠杆菌感染预防1.加强劳动保护，避免外伤及伤口感染，保护皮肤及黏膜的完整与清洁。2.做好医院各病房的消毒隔离及防护工作，勤洗手，防止致病菌及条件致病菌在医院内的交叉感染，慢性带菌的医护人员应暂调离病房并给予治疗。3.合理使用抗菌药物及肾上腺皮质激素，注意防止菌群失调，出现真菌和其他耐药菌株的感染时，应及时调整治疗。4.在进行各种手术，器械检查，静脉穿刺，留置导管等技术操作时，应严密消毒，注意无菌操作。5.积极控制，治疗白血病，糖尿病，慢性肝病等各种易导致感染的慢性疾病。
症状细节 阴沟肠杆菌感染症状常见症状临床表现多种多样，大体上类似于其他的兼性革兰染色阴性杆菌，可表现为皮肤，软组织，呼吸道，泌尿道，中枢神经系统，胃肠道和其他的器官的感染。1.败血症： 多发生在老人或新生儿中，有时伴有其他细菌混合感染，在成人和儿童中常伴发热，并多有寒战，患者热型不一，可为稽留热，间歇热，弛张热等，可伴低血压或休克，患者多表现为白细胞增多，也有少部分患者表现为白细胞减少，偶尔报道有血小板减少症，出血，黄疸，弥散性血管内凝血者，大多同时有皮肤症状，如紫癜，出血性水疱，脓疱疮等。2.下呼吸道感染： 患者一般均有严重基础疾病尤以慢性阻塞性肺病及支气管肺癌为多，感染者常已在使用抗生素，并常有各种因素所致的免疫能力低下如使用免疫抑制剂，激素应用，化疗放疗等，诱发因素：以安置呼吸机最多，其他有气管切开，气管插管，胸腔穿刺，动静脉插管，导尿，全身麻醉等，可有发热甚至高热，多有咳痰，痰液可为白色，脓性或带血丝，但在老年人中症状较少甚至无症状，可有呼吸急促，心动过速，感染可以表现为支气管炎，肺炎，肺脓肿，胸腔积液，休克和转移性病灶少见，X线表现不一，可以是叶性，支气管炎性，空隙性或混合性，可以为单叶病变，多叶病变或弥漫性双侧病变等。3.伤口感染： 常见于烧伤创口，手术切口的感染，随着各种手术的开展，几乎各处都可有该菌感染，尤以胸骨纵隔和脊柱后方相对多见。4.软组织感染： 在社区中感染的常见形式，如指甲下血肿，摔伤后软组织感染。5.心内膜炎： 危险度最高的是静脉药瘾者，人工瓣膜术后，心脏手术后患。6.腹部感染： 由于该菌的迁徙或肠道穿孔到达腹膜或其他脏器而发病，目前胃肠源性的感染中该菌渐受重视，尤其在肝移植相关性感染者中更为多见，其他如肝的气性坏疽，急性气肿性胆囊炎和逆行胰胆管造影术后败血症，胆石淤积所致间歇梗阻的急性化脓性胆管炎，不伴腹水或穿孔的继发于小肠梗阻后的腹膜炎等。7.泌尿道感染： 从无症状性细菌尿到肾盂肾炎均有报道。8.中枢神经系统感染： 阴沟肠杆菌可引起脑膜炎，脑室炎，脑脓肿等。9.眼部感染： 眼部手术是常见诱因，白内障手术多在老年人中进行，因而成为此类感染常见原因。
症状 败血症 寒战 稽留热 间歇热 弛张热 低血压 休克 白细胞增多 白细胞减少 血小板减少 黄疸 血管内凝血 紫癜 脓疱 高热 咳痰 呼吸急促 心动过速 胸腔积液 伤口感染：  软组织感染：  腹水 腹膜炎 菌尿 脑膜炎 脑脓肿 眼部感染：  
检查细节 阴沟肠杆菌感染的检查白细胞计数大多增加，也可表现为减少，中性粒细胞大多增高，细菌培养标本可取血液，脑脊液，尿液等，痰培养意义仍有争议，应强调药物敏感试验的价值，在分子流行病方面有PFGE，RAPD，16SrRNA基因测序等方法各有其优缺点。1.血常规： 白细胞数和中性粒细胞数显著增高，可有核左移，但免疫低下等机体反应较低者或老人和小儿等白细胞也可不高。2.尿常规： 尿路感染时尿液混浊，白细胞>5/HP，可伴有红细胞，尿蛋白及管型等。3.病原学检查(1)细菌培养：血培养及骨髓培养阳性是确诊的主要依据，后者阳性率更高，为获得较高的阳性率，应尽可能在抗生素使用之前及寒战，高热时采集标本，反复多次送检，每次采血5～10ml，对已使用抗生素治疗的患者，采血时间应避免血中抗生素高峰时间，或在培养基中加入适当的破坏抗生素的药物如青霉素酶，硫酸镁等或做血块培养，以提高血培养的阳性率，痰液采集后须在10min内接种培养，多次培养出同一种细菌，或作痰定量培养则临床诊断意义更大，痰标本接种培养前，最好先镜检痰标本的白细胞数和鳞状上皮细胞数，判定痰标本是否合格，为了避免口腔常存菌的污染，可从气管内吸痰，或用纤支镜从下呼吸道吸痰通过防污染毛刷取样作细菌培养，其他体液培养包括尿路感染患者的尿液，脑膜炎患者的脑脊液，或其他感染部位分泌物等培养，细菌培养阳性时宜进行有关的抗生素敏感试验，以供治疗时选用适宜的抗菌药物。(2)细菌涂片：脓液，脑脊液，胸腔积液，腹水，瘀点等直接涂片检查，也可检出病原菌，对快速诊断有一定的参考价值。4.其他检查： 鲎溶解物试验(Limuluslysatetest，LLT)是利用鲎细胞溶解物中的可凝性蛋白，在有内毒素存在时可形成凝胶的原理，测定各体液中的内毒素，阳性时有助于革兰阴性杆菌败血症的诊断，肺部感染患者胸部X线检查可见片状或斑片状阴影，随着分子生物学在临床上的推广应用，基因诊断技术将大大提高标本的阳性率，并可确定有否耐药基因存在。肺部感染患者胸部X线检查可见片状或斑片状阴影。
检查 尿常规 涂片 
治疗 阴沟肠杆菌感染西医治疗(一)治疗1.对症治疗： 卧床休息，加强营养，补充适量维生素。加强护理，尤其是口腔的护理。维持水、电解质及酸碱平衡，监测心、肺、肾功能等。必要时给予输血、血浆、人血白蛋白(白蛋白)和人血丙种球蛋白(丙种球蛋白)，还需积极治疗原发病。采取有效措施及时、正确治疗严重创伤、烧伤等基础疾病，有助于保护和改善患者的机体免疫状态;对于肿瘤或白血病者，在放疗或化疗的同时加强支持治疗，适当应用免疫增强剂，有利于提高免疫功能，从而减少阴沟肠杆菌内源性感染的机会。高热时可给予物理降温，烦躁者给予镇静剂等。中毒症状严重、出现感染性休克及DIC者，在有效的抗菌药物治疗同时可给予短期(3～5天)肾上腺皮质激素治疗。防治各种并发症和合并症。2.病原治疗： 阴沟肠杆菌能产生超广谱β―内酰胺酶(ESBLs)和染色体头孢菌素酶(AmpC酶)，故耐药情况严重。阴沟肠杆菌对阿莫西林/克拉维酸钾(奥格门汀)、头孢呋辛的敏感率较低，均在25%以下，对氨曲南、头孢噻肟、环丙沙星、他唑西林和阿米卡星的敏感率也不高，仅在35%～55%之间。在治疗阴沟肠杆菌感染时，应根据药敏试验结果筛选合理的治疗方案，避免滥用抗生素。如果阴沟肠杆菌产生ESBLs，则首选碳青霉烯类抗生素如亚胺培南，复合制剂如头孢哌酮/舒巴坦、哌拉西林/三唑巴坦钠等和头霉素类抗生素也可选用，但需加大剂量，喹诺酮类抗生素如应根据各地的药敏情况来选用。　如果阴沟肠杆菌产生AmpC酶，可选用碳青霉烯类抗生素如亚胺培南和第四代头孢菌素如头孢吡肟、头孢匹罗，四代头孢菌素带有的氨基噻唑侧链对AmpC酶亲和力低，可以快速通过细胞外膜屏障，所以对高产AmpC酶菌株具有较强的抗菌活性。如果阴沟肠杆菌同时产上述两种酶，则应选用碳青霉烯类抗生素进行治疗，碳青霉烯类抗生素由于对β―内酰胺酶十分稳定，尽管有诱导头孢菌素酶产生的可能，但由于碳青霉烯类抗菌作用强大，往往在病原菌产生诱导酶之前已经把病原菌杀伤，所以仍是最有效的治疗ESBL和AmpC酶细菌的药物，但随着碳青霉烯类德广泛应用，碳青酶烯类耐药菌株出现增加趋势。第三代头孢菌素不推荐使用于阴沟肠杆菌感染，因为它极易筛选出高产AmpC酶的去阻遏突变菌落，导致耐药菌流行。(二)预后早期合理选择敏感抗菌药物治疗预后良好。如伴有严重基础疾病或基础疾病久治不愈，以及免疫力低者预后较差。阴沟肠杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物；如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['兰花药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['白云山医', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['锦华药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰制药集团', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['东康药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['古田药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['新春都', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['振东制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['望奎制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['太原制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['千汇', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['汕头金石制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 