简介 妇人阴产生疮，甚则溃疡，脓水淋漓，局部肿痛者，称为“阴疮”，又称“阴蚀”。本病相当于西医学的非特异性外阴溃疡、前庭大腺炎脓肿破溃、外阴肿瘤继发感染等疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴瘙痒 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 95% 
常用药品 甲硝唑乳膏 妇洁舒洗液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 注意卫生，勤换内裤。
病因 阴疮病因湿热下注，蕴结成毒（40%）：下焦感受湿热之邪，或郁怒伤肝，肝郁化热，肝气犯脾，脾虚湿盛，湿热下注，蕴结成毒，腐肉为脓，而成阴疮。正气虚弱，寒湿凝结（40%）：久居阴湿之地，或经期、产后冒雨涉水，寒湿凝滞，瘀血内停，气机不利，或痰浊内停，痰瘀交阻，肌肤失养，日久溃腐，而成阴疮。
预防 阴疮预防注意卫生，勤换内裤，有外阴瘙痒，疼痛，溃烂者要及时就医，不可拖延导致病情恶化。
症状细节 阴疮症状常见症状1.外阴部生疮，红肿、疼痛，边缘不清，甚至局部化脓溃烂，流黄臭水或血水淋漓不断。2.或阴户侧出现肿块如蚕茧状，缠绵不消，甚至溃烂维愈，形体渐瘦，多伴午后低热，夜间盗汗。
症状 
检查细节 阴疮的检查1.直接免疫荧光：取皮损周围外观正常皮肤或新起皮损做检查，显示IgG和C3在表皮细胞间呈鱼网状沉积，其他成分有C1q、C4沉积，阳性率为80%～95%，活动性病变者可达100%。少数抗体可为IgM、IgA。2.间接免疫荧光：80%～90%患者血清中可检出抗表皮细胞间物质抗体即天疱疮抗体，主要是IgG，少数可IgM、IgA，抗体滴度的高低与疾病活动性呈高度相关性，但疾病早期可假阴性。电镜观察：早期改变是表皮细胞间基质或糖被膜局部或全部溶解，细胞间隙变宽，桥粒彼此分离，后期张力丝从桥粒附着板处脱落，桥粒消失。
检查 
治疗 阴疮西医治疗当前疾病暂无相关疗法。阴疮中医治疗[辨证论治]首先辨别阴阳。红肿热痛，发热急骤，脓稠臭秽，或伴全身发热者，为湿热证属阳;肿块坚硬，皮色不变，日久不消，或溃后脓稀淋漓，形体虚羸者，为寒湿属阴。其次要辨善恶。溃疡症轻，毒浅，体健者，多属善候;疮疡溃腐，久不收敛，脓水淋漓，恶臭难闻者，多属热毒蕴瘀而气血衰败之恶候。治疗原则，应按热者清之、寒者温之、湿者化之、坚者削之、虚者补之、下陷者托之的原则处理，常采用内外合治的方法。一、湿热型主要证候：阴部生疮，红肿热痛，甚则溃烂流脓，粘稠臭秽，头晕目眩，口苦咽干，身热心烦，大便干结。舌红，苔黄，脉滑数。证候分析：下焦湿热，气血凝滞，蕴结成毒，腐肉成脓，故阴部生疮，红肿热痛，溃腐流脓，粘稠臭秽;湿热熏蒸，故头晕目眩，口苦咽干;热毒内蕴，则心烦身热，大便干结。舌红苔黄，脉滑数，为湿热邪毒之征。治疗法则：泻肝清热，解毒除湿。方药举例：龙胆泻肝汤加土茯苓、蒲公英。若热毒壅盛者，症见发热不退，渴喜冷饮，溃脓臭秽，治宜清热解毒，化瘀除湿，方用仙方活命饮(《校注妇人良方》)。白芷、贝母、防风、赤芍、当归尾、皂角刺、穿山甲、天花粉、乳香、没药、金银花、陈皮、甘草节　　方中金银花清热解毒;白芷、防风散风祛湿;赤芍、归尾、乳香、没药活血化瘀消肿;穿山甲、皂角刺活血软坚散结;陈皮、贝母理气化痰;天花粉养阴清热;甘草解毒和中。若疮久不愈，正气不足，邪毒内陷者，宜扶正托毒，方用补中益气汤。著日久伤阴者，治宜养阴清热解毒，方用百合地黄汤(《金匮要略》方：百合、生地黄)。二、寒湿型主要证候：阴疮坚硬，皮色不变，或有疼痛，溃后脓水淋漓，神疲倦怠，食少纳呆，舌淡，苔白腻，脉细弱。证候分析：寒湿凝滞，痰瘀交阻，肌肤失养，故阴疮坚硬，皮色不变，或有疼痛，溃后脓水淋漓;寒湿凝滞，脾阳不振，故神疲倦怠，食少纳呆。舌淡，苔白腻，脉细弱，为寒湿凝滞之征。治疗法则：温经化湿，活血散结。方药举例：阳和汤(《外科全生集》)加苍术、茯苓、莪术、皂角刺。熟地、鹿角胶、姜炭、肉桂、麻黄、甘草、白芥子。方中熟地、鹿角胶补精血而助阳;姜炭、肉桂温经通脉;麻黄、白芥子通阳散滞消疮;莪术、皂角刺行气活血散结;苍术、茯苓燥湿利水以化浊;甘草解毒而调和诸药。若正虚邪盛者，症见疮久不敛，心悸气短，治宜托里消毒，方用托里消毒散《女科正宗》)，人参、白术、黄芪、甘草、茯苓、当归、白芍、川芎、银花、白芷、皂角刺、桔梗　　方中参、术、芪、草补气助阳;当归、白芍、川芎养血和血;银花、白芷、皂角刺解毒消肿以排脓;黄芪、桔梗外提托毒。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清热去火的水果；2、宜吃清淡易于消化的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻食物；2忌吃辛辣刺激食物；3、忌吃刺激性饮料。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 沙丁鱼 
药品 ['天津太平洋', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['银诺克药业', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联制药', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['康惠制药', '妇炎清洗剂', '(妇炎清洗剂)'] ['北京长城制药', '苦柏止痒洗液', '(苦柏止痒洗液)'] ['国帝药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['源瑞制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['华北制药', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['润弘制药', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['海天制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['人福药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['良济药业', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['关爱制药', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青制药', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['旺华药业', '肤芩洗剂', '(肤芩洗剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['中联四药', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['东信药业', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] 
 