简介 阴缩，证名。男女前阴器内缩之病证。《灵枢・邪气脏腑病形》：“肝脉……微大为肝痹阴缩，咳引小腹。”多因寒中厥阴所致者。证见男子阴茎、阴囊内容等缩入少腹，或妇女阴道内缩之证等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 隐睾 阴冷 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 复方乌鳢口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000--20000元) 
温馨提示 注意配合心理治疗，帮助患者纠正错误的疾病观念，消除顾虑。
病因 阴缩病因阴缩常因感受寒邪，寒人厥阴肝经，或寒邪直中少阴，或大吐泻后元气虚陷，寒凝下焦，或因感受温热时邪，阳明热盛，邪陷厥阴，或肝经热甚，热深厥深，阳气郁伏，格阴于外，均可导致宗筋失养，寒凝收引而阴茎阴囊上缩。辨证应辨寒热。寒证常见寒入厥阴，宗筋失养，寒凝收引，则阴缩，少腹拘急而痛等;少阴虚寒，肾主寒，主收引，肾阳虚，则宗筋失养，寒凝收引，则阴缩、四肢逆冷等。实证常见阳明热厥，邪陷热深，阳气郁伏，格阴于外，则阴缩、烦躁不宁等。阴缩总的治法是温经散寒，泄热通阳。
预防 阴缩预防专业指导1.阴缩的针灸治疗取穴：急脉、气海、关元。手法：提插行针，使针感向前阴扩散;温针15分钟。急脉，足厥阴肝经之穴，针灸并用，可散肝经之寒并缓其拘急收引;关气、气海皆为强壮之要穴，可以温阳调补冲任。适用于寒证阴缩。2.阴缩的饮食疗法生姜红糖水：生姜辨证应辨寒热。寒证常见寒入厥阴，宗筋失养，寒凝收引，则阴缩，少腹拘急而痛等;少阴虚寒，肾主寒，主收引，肾阳虚，则宗筋失养，寒凝收引，则阴缩、四肢逆冷等。实证常见阳明热厥，邪陷热深，阳气郁伏，格阴于外，则阴缩、烦躁不宁等。阴缩总的治法是温经散寒，泄热通阳。30克(或老姜20克)，水煎，人红糖适量，热服。适用于寒人厥阴型阴缩。肉桂人参炖鸡肝：肉桂3克，人参12克，鸡肝12个，膈水炖服。适用于少阴虚寒型阴缩。西瓜冬瓜芒硝汤：鲜西瓜200克，鲜苦瓜(连皮与仁)200克。水适量煎汤，汤成人芒硝12克，再沸，拌匀服食。适用于肝经湿热型阴缩。3.推拿疗法(1)脐旁横摩法。用手掌或食指、中指、无名指指腹附着于脐旁，有规律地横向抚摩，每分钟120次。(2)下腹横摩法。用手掌或食指指腹附着于气海、石门、关元穴，有节律地横向抚摩，每分钟120次。(3)揉命门法。用手掌大鱼际、掌根部或手指指腹，吸定于命门穴，作轻柔缓和的回旋揉动，每分钟120160次。
症状细节 阴缩症状常见症状《灵枢"邪气脏腑病形》：“肝脉……微大为肝痹阴缩，咳引小腹。”多因寒中厥阴所致者。证见男子阴茎、阴囊内容等缩入少腹，或妇女阴道内缩之证等。治宜温经散寒，内服用吴萸内消散，或当归四逆汤等;若因阳阴热邪陷入厥阴者，治宜急下存阴，可用承气汤等方;若因大吐泻后，元气虚陷，伴有四肢厥逆，面黑气喘，冷汗，甚则不省人事者，则宜回阳固脱之剂，内服选用大固阳汤，或四逆汤加人参、肉桂等。凡阴茎不同程度的收缩，常伴有阴囊紧缩，四肢厥冷，或手足不温、畏寒等，可诊断为阴缩。当受寒冷刺激时，阴囊会收缩，以使阴囊内保持一定的温度;有时可出现阴囊、睾丸明显内缩，但阴茎并不内缩，亦无其他兼症及全身不适。此属正常的生理现象。
症状 
检查细节 阴缩的检查心电图检查：心电图常表现为窦性心动过速，部分病人出现ST段压低或水平性下移，T波低平、双相或倒置，多在II、III、aVF或V4-6导联出现。血压检查常常低于正常参考值，对于血压降低的患者，可行补液试验，迅速给与补充250ml生理盐水后复查血压。同时完善血培养、血常规、血液生化、B超等检查。
检查 
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡腿 
忌吃 杏仁 腐竹 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 紫菜鸡蛋汤 桂圆鸡蛋汤 牛奶菠菜粥 南瓜牛奶汁 玉米粉燕麦粥 豆腐冬菇瘦肉汤 莲子玉米瘦肉羹 清汤白菜卷 
药品 ['明瑞制药', '复方乌鳢口服液', '(复方乌鳢口服液)'] 
 