简介 ①病证名。因胃肠阴寒凝结，或精血亏耗大肠干燥所致的便秘。见《兰室秘藏·大便燥结门》。《医学入门·燥结》：“不能食，脉弦微者，为阴结。”《景岳全书·杂证谟》：“阴结证，但察其既无火证，又无火脉，……盖此证有二则，一以阳虚，一以阴虚也。凡下焦阳虚，则阳气不行，阳气不行，则不能传送而阴凝于下，此阳虚而阴结也;下焦阴虚则精血枯燥，精血枯燥则津液不到而肠脏干稿，此阴虚而阴结也。”阳虚者，益其火则阴凝自化，宜右归饮、大补元煎、大营煎之类主之，或以人参当归数钱煎汤送右归丸、八味丸。阴虚者，治宜滋肾润燥，宜左归饮、左归丸、当归地黄饮、五福饮、六味地黄丸之类主之。二者欲其速行，宜于前法中各加肉苁蓉二三钱。亦有将寒秘、气虚秘、湿秘等归为阴结。《证治记补·秘结》：“阴结者，阴寒固结肠胃，血气凝滞而秘结也。外症不渴不食，肢冷身凉，大便硬闭，脉沉而迟，宜四物合附子汤，如久不大便而脉反微涩者，黄芪建中汤。”《金匮翼·便秘统论》：“冷闭虚闭即阴结也。”《医学心悟·大便不通》：“冷闭名阴结。”参见大便秘结、寒秘、气秘、湿秘、虚秘各条。②脉象名。《注解伤寒论·辨脉法第一》：“脉累累如循长竿者，名曰阴结也。”  
医保疾病 是 
患病比例 1% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 香砂养胃丸 马来酸曲美布汀分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500-1000元) 
温馨提示 合理饮食，注意休息。
病因 阴结病因个人体质（45%）：由于气虚、阳虚导致大肠运行无力;或阴虚、血少使得肠道失其濡养;或阴寒内盛，凝滞肠道，传导失职，从而导致便秘的发生。
预防 阴结预防气虚秘、湿秘等归为阴结。《证治记补·秘结》：“阴结者，阴寒固结肠胃，血气凝滞而秘结也。外症不渴不食，肢冷身凉，大便硬闭，脉沉而迟，宜四物合附子汤，如久不大便而脉反微涩者，黄芪建中汤。”《金匮翼·便秘统论》：“冷闭虚闭即阴结也。”
症状细节 阴结症状常见症状临床表现：病人多体质虚弱，大便多日不解，虽有便意，但难于排出，腹中一般没有胀满感觉，四肢不温，小便清长，舌质淡，苔薄白，脉多沉迟。本病类似于西医学的习惯性便秘，大便干燥，体格检查能发现便秘存在的一些证据，如腹部有无扩张的肠型，是否可触及存粪的肠襻。进行肛门和直肠检查，可发现有无直肠脱垂、肛裂疼痛、肛管狭窄，有无嵌塞的粪便，还可估计静息时和用力排便时肛管张力的变化。
症状 
检查细节 阴结的检查1、粪便检查观察粪便的形状、大小、坚度、有无脓血和黏液等。在直肠便秘时，由于直肠平滑肌弛缓，排出的粪便多呈块状;而痉挛性结肠便秘时，粪便呈羊粪状。粪便常规及隐血试验是常规检查的内容。2、直肠指检有助于发现直肠癌、痔疮、肛裂、炎症、狭窄、坚硬粪块堵塞及外来压迫、肛门括约肌痉挛或松弛等。当直肠便秘时，可查到直肠内有多量干燥的燥块存在。3、胃肠X线检查胃肠钡餐检查对了解胃肠运动功能有参考价值。正常时，钡剂在12～18h内可达到结肠脾区，24～72h内应全部从结肠排出。便秘时可有排空延迟。钡剂灌肠特别是近年来采用的结肠低张双重造影，对发现便秘的病因可能有帮助。4、特殊检查吞服一定数量不透X线的胶管碎片作为标志物，定时拍摄腹片，可了解到标志物在胃肠道内运行的速度及分布情况。如系直肠性便秘，可见标志物在结肠中运行很快，最后聚积于直肠;如为结肠性便秘，则标志物分布于空肠和直肠之间。
检查 
治疗 阳虚者，益其火则阴凝自化，宜右归饮、大补元煎、大营煎之类主之，或以人参当归数钱煎汤送右归丸、八味丸。阴虚者，治宜滋肾润燥，宜左归饮、左归丸、当归地黄饮、五福饮、六味地黄丸之类主之。二者欲其速行，宜于前法中各加肉苁蓉二三钱。
宜吃细节 1、宜吃高纤维素含量饮食；3、宜吃植物性食品；4、宜吃有益菌促生物质。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激调料及酒类食物；2、忌吃酸味浓的食品；3、忌吃含咖啡因多的食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 沙丁鱼 
药品 ['天原药业', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['湘泉药业', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['药都樟树', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['重庆东方药业', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['乐仁堂', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['孔圣堂制药', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['天洋制药', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['天洋制药', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['邦琪药业', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['仁盛制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['汉森制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['贵州百灵', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['慧宝源制药', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['山西华康', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['石药集团永丰药业(河北)', '香', '(香砂养胃丸)'] ['卫华药业', '甲氧氯普胺片', '(甲氧氯普胺片)'] ['白云山中一', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['贵州百灵', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] 
 