简介 阴盛阳衰症是指因全球性环境污染所致的男性体内雌激素过量增加，性功能受到破坏，加上二氧化物具有“复制”雌激素功能，无形的持续影响，导致男性性功能衰退，或出现一定程度的女性化。中医学认为，肾为先天之本，主藏精、主生殖、肾气虚衰，地道不通；肝气疏泄，宗筋失养，脾肺虚弱，致生化无源，不能朝通百脉；心气不足，气血瘀滞，使肾脏封藏失常；先天不足，阴阳失和，故百病丛生。肾为先天之本，主藏精、主生殖、肾气虚衰，地道不通；肝气疏泄，宗筋失养，脾肺虚弱，致生化无源，不能朝通百脉；心气不足，气血瘀滞，使肾脏封藏失常；先天不足，阴阳失和，故百病丛生。因此中医治疗主要运用温补肾阳、养血益阴，通过调节内分泌、代谢功能，使体壮肾不虚、阳盛阴不衰，其效甚佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸癌 性功能障碍 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 枸橼酸西地那非片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 平素避免过度频繁的性生活，避免过度手淫，避免看带有淫秽信息的视频以及阅读物。
病因 阴盛阳衰症病因内外受寒（20%）：科技的发达，给我们带来了许多的前所未有的享受，也带来了前所未有的身体受寒机会。张景岳曰：“寒之为病，有寒邪犯于肌表者，有生冷伤于脾胃者”。寒为阴邪，最易损伤阳气。睡眠不足（20%）：睡眠不足，同样会造成阳气受损。这也是有赖于电灯和发电机的发明。古人都是顺应太阳的出入而作息，日出而作，日落而息，此乃天人合一。现在我们不畏惧黑暗了，因为电灯使夜晚也可以像白天那样明亮，让我们每天有更多的时间加班、娱乐、寒窗苦读。此乃我们自以为的“人定胜天”。逆天而行，只会导致阳气的衰弱。房劳损阳伤肾（20%）：在地球上，恐怕最纵欲的是人了。除了人以外，所有植物动物，都固定的交配繁殖季节。交配季节过后，就休养生息。并不是像人那般，随心所欲，随性而为，过于放纵欲望。只要还能人事者，没有哪个月份停息过。现在的伟哥，连阳萎都能通过透支生命来享受性趣了，直至精尽人亡。七情内伤（15%）：在《内经》灵枢·本神有曰：和喜怒而安居处。说的是要适当处理情绪，安心所处的环境，才能防止七情内伤而致病的道理。人们身心的烦劳，必然导致阳气的消耗，阳虚而病。人生病的机理，不过是内因和外因两种。外因就是自然界存在的，我们不能控制的严寒酷暑、风霜雪雨从肌肤入侵，即是外感风寒。而内因就是自己的情志，我们可以通过自我的调节，来达到减少和防止疾病的产生。西药的滥用（10%）：自抗生素问世以来，人类开始了无休止的与细菌和病毒的战斗。抗生素在治病的同时，让人体的正常细胞受到了严重的伤害。在中医看来，等同于阳气受损。一点发烧感冒，各种抗生素就轮番使用，升级使用。再不行，就加激素。暂时好转，稍有风吹草动，又再反复使用，或者长期依赖激素。往往越治越差，出现体质下降，面色青白食欲不振，，甚至出现肾虚现象，比如遗尿、遗精、腰酸背痛等等一系列的问题。久病必及肾嘛。要好好珍惜利用了。
预防 阴盛阳衰症预防日常预防本病通常都是有余过度的纵欲、性生活过于频繁造成了肾阳的亏虚，肾阴相对旺盛。其临床预防应针对病因进行，平素避免过度频繁的性生活，避免过度手淫，避免看带有淫秽信息的视频以及阅读物，可减少本病的发病率。同时注意工作习惯，积极的锻炼，也有利于减少本病的发生。
症状细节 阴盛阳衰症症状常见症状阴盛阳衰症的危害性在于，这一异常现象将使人类的繁衍出现阴盛阳衰——阴强阳弱——阴阳失衡的恶性循环，成为后世的劣性遗传。患者多见于形寒肢冷，尿清便溏，面色白，舌淡胖嫩，脉沉迟弱等。
症状 
检查细节 阴盛阳衰症的检查临床体格检查：阴茎大小发育基本正常，但阴茎勃起困难，或者不宜勃起。射精过快，龟头敏感性高等。实验室检查：激素六项检查可查到睾酮的分泌量减少。头颅MRI以及CT的检查，可发现垂体瘤，可能因性激素反馈轴的功能受到限制而诱发本病的发生。
检查 
治疗 阴盛阳衰症西医治疗当前疾病暂无相关疗法。阴盛阳衰症中医治疗肾为先天之本，主藏精、主生殖、肾气虚衰，地道不通；肝气疏泄，宗筋失养，脾肺虚弱，致生化无源，不能朝通百脉；心气不足，气血瘀滞，使肾脏封藏失常；先天不足，阴阳失和，故百病丛生。因此中医治疗主要运用温补肾阳、养血益阴，通过调节内分泌、代谢功能，使体壮肾不虚、阳盛阴不衰，其效甚佳。
宜吃细节 1、宜食温补肾虚的食物；2、宜食清热利湿的食物；3、宜食滋阴补肾的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷性寒类食物；2、忌食辛辣的食物；3、忌吃厚味的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡腿 鸡肉 鸡翅 
忌吃 螃蟹 蛤蜊 咸肉 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 酱猪排骨 猪排骨焖土豆 猪肉炒饼 猪肉青菜粥 猪肉韭菜水饺 荔枝鸡翅 烩鸡翅 
药品 ['金戈', '(枸橼酸西地那非片)'] 
 