简介 阴茎结核疹主要为结核杆菌经血液播散至皮肤的一种特殊表现形式，是皮肤结核中丘疹坏死性结核疹的一种变型， 主要发生在龟头或包皮部，病程经过缓慢，经数月至数年后可出现凹陷性小瘢痕而愈，多见于青壮年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 男性，多见于青壮年 
传染方式 病菌感染 
并发症 肺结核 骨结核 肾结核 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 90% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阴茎结核疹病因(一)发病原因阴茎龟头皮肤对其它部位结核灶产生的过敏反应，其本身病灶内不含有结核杆菌。(二)发病机制患者先有肺结核、骨结核、肾结核或其他结核病灶，结核杆菌经血行播散至阴茎，且在阴茎迅速被消灭而引起的一种迟发性变态反应疹。
症状细节 阴茎结核疹症状常见症状初发为米粒至豌豆大的红色或正常皮色的丘疹或小结节，触之坚韧，结节可自然吸收或顶端化脓，坏死，破溃，成圆形或不整形溃疡，溃疡边缘有轻微穿凿，基底被以灰色的坏死苔，有脓样分泌物，周围有浸润性红晕，开始为单发，经过中多发，并可相互融合，自觉有压痛，愈后留凹陷性小瘢痕，多见于青壮年，好发于龟头及冠状沟周缘，慢性经过，可反复发生，常伴发其他结核病。
症状 丘疹 结节 溃疡 红晕 
检查细节 阴茎结核疹的检查组织病理检查真皮上部和整个表皮有限局性坏死，坏死组织周围有非特异性炎细胞浸润，其周围有结核样结构，血管壁增厚或血栓形成。实验室检查1.OT试验：用含结核菌素浓度不同的皮试液在病人前臂内侧做皮内注射。第一次的皮试液浓度为0.1毫升含1个单位的结核菌素，注射后48小时皮试的局部红肿，硬结直径在0.5～2厘米者为阳性(+);红肿，硬结直径在2厘米以上，甚至发生水泡或坏死者为强阳性(++)。2.聚合酶链反应(PCR)取皮损处分泌物进行结核杆菌DNA的检测，该法具高度特异性和敏感性，但需要一定设备，检测时若有污染，可产生假阳性。3.结核茵纯蛋白衍生物试验(PPD)阴茎结核疹可呈阳性反应。
检查 
治疗 阴茎结核疹西医治疗(一)治疗1.治疗原则主要在积极改善机体健康状况，增进机体抵抗力，寻找原发性结核灶，治疗原发性结核。2.局部治疗原则为对症，缓和，消炎及促进吸收，禁用剧烈刺激性药物。阴茎结核疹中医治疗中医治则法宜健脾益气，除湿化痰，活血通络。当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量丰富的食物；2.宜吃具有抗病毒作用的蔬菜；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.忌吃高色素性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 芝麻豆腐块 芝麻藕片 豆腐泡大豆芽发菜汤 大豆芽冬菇脚腐皮汤 核桃鸡丁 核桃泥 香菇薏米饭 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源制药', '复方珍珠解毒口服', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['东药', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['康正药业', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['明欣药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] 
 