简介 阴茎异常勃起(priapism)是指与性欲无关的阴茎持续勃起状态，阴茎持续勃起超过6小时已属于异常勃起。传统上阴茎异常勃起分为原发性(特异性)和继发性。按血流动力学分为低血流量型(缺血性)和高血流量型(非缺血性)，阴茎异常勃起还分为急性、间断性(复发或间歇，如镰状细胞贫血)和慢性(通常为高血流量型)，阴茎异常勃起初期，均为生理性阴茎勃起，以后发展为高血流量型。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴茎异常勃起 勃起功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 甲磺酸酚妥拉明颗粒 甲磺酸酚妥拉明分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 节制房事，避免强烈的性刺激。
病因 阴茎异常勃起病因神经失调（15%）：异常勃起可见于椎管狭窄，脊髓损伤及椎间盘突出的患者，其机制可能是副交感神经诱导勃起神经递质释放增加，或干扰交感神经的抑制作用，脊髓或全身麻醉状态下，消毒刺激生殖器可出现异常勃起，并可能影响经尿道手术，这种夸大的反射性勃起可能是麻醉对中枢抑制冲动阻滞的结果，麻醉后大多可消失。创伤（20%）：会阴部或生殖器创伤致血栓或阴茎根部严重出血，组织水肿，使阴茎静脉回流受阻，引起异常勃起(低流型)，创伤或海绵体内注射引起海绵体动脉破裂，导致无调节性海绵体窦血液淤积，引起异常勃起(高流型)，典型的创伤后高流型异常勃起一般发生在睡眠勃起时，血管扩张使受损的动脉破裂，导致无调节的高速血流进入海绵体，但由于静脉回流的部分代偿，勃起的硬度较低，无缺血或疼痛。恶性肿瘤（10%）：尽管肿瘤细胞浸润本身不会引起异常勃起，但静脉回流受阻或海绵窦受侵犯可引起淤滞及血栓形成，已报道转移至阴茎并引起异常勃起的肿瘤有：白血病，前列腺癌，肾癌及黑色素瘤。药物因素（8%）：抗高血压药物如肼屈嗪(肼苯哒嗪)，胍乙啶，酚噻嗪类精神抑制药特别是氯丙嗪，抗抑郁药如曲唑酮，与异常勃起有关。在动物实验中，给狗海绵体注射曲唑酮及氯丙嗪，可致动脉血流增加，静脉阻力增大，引起勃起，给大鼠注射一种曲唑酮代谢物m-氯苯哌嗪，海绵体神经放电增加。这些药物引起异常勃起的机制可能与α肾上腺素能阻滞或刺激5-羟色胺能1C或1D受体有关，不过，服用这些药物发生异常勃起的患者仅占少数，而且非剂量特异性，提示自主系统功能失调可能是主要原因。全胃肠外营养（7%）：全胃肠外营养可引起异常勃起，特别是静脉应用20%脂肪乳剂时，这种类型的异常勃起为低流型，类似于镰形细胞病的患者，其机制可能为：①血液凝固力增高;②对血液细胞成分的不良反应;③脂肪栓塞，推荐使用10%的脂肪乳剂，缓慢滴注及与氨基酸-右旋糖溶液混合延长滴注速度，以预防异常勃起。发病原因据统计30%～40%的阴茎异常勃起是原发性，大部分病因不明，继发性病因有：血栓栓塞性疾病(镰状细胞贫血，脂肪栓塞等)，神经性疾病(脊髓损伤和病变，脊柱狭窄等)，肿瘤(前列腺癌，肾癌等转移癌，白血病，黑色素瘤等)，创伤(会阴或生殖器损伤等)，感染或中毒(痢疾，狂犬病等)，药物(抗抑郁药，α-肾上腺素能阻滞剂，抗凝剂等)，全胃肠外营养，阴茎海绵体内注射血管活性剂等，1.镰状细胞贫血8%的美国黑人患有镰状细胞贫血病，在对321名幼儿患者的文献综述中，发生异常勃起的占6.4%，由于异常内皮黏附，勃起时相对的酸性状态，睡眠时低通气状态造成的轻度酸中毒，手淫或性交时的轻度创伤，致镰状红细胞海绵体内淤积，当睡眠阴茎勃起静脉通道最大程度受压时，淤积的红细胞阻塞白膜下微静脉，引起广泛静脉阻塞，在1组成人纯合性镰状红细胞病的研究中，42%的患者有间歇性持续2～6h的睡眠异常勃起，尽管几乎所有的病例是低流型异常勃起，但最近有2例高流型异常勃起的报道。2.海绵体内注射海绵体内血管活性药物注射是诊断及治疗勃起功能障碍(ED)的一种常用方法，是通过平滑肌松弛来实现的，平滑肌松弛是暂时的，药物作用后平滑肌重新恢复收缩能力，在药物过量或对药物过度敏感的患者，平滑肌不能恢复收缩能力，导致异常勃起。文献综述海绵体注射罂粟碱诊断及治疗勃起功能障碍(erectiledysfunction，ED)，首次诊断试验异常勃起的发生率为5.3%，家庭治疗为0.4%，多数异常勃起发生于神经性或心理性ED患者。发病机制传统上，异常勃起分为原发，特发或继发，在血流动力学上，可被分为2种不同的类型：低流型(缺血)及高流型(非缺血)，由于低流状态是由于静脉的阻塞而高流状态是由于动脉血流的增加，Witt等(1990)进行了新的分类：静脉阻塞性及动脉性，异常勃起可表现为急性，间歇性或慢性，生理上，阴茎软缩状态海绵体血气水平与系统静脉血相似，勃起时达到动脉水平，必须记住，每1例异常勃起均开始于正常生理勃起，海绵体血氧水平正常，高流型海绵体血氧水平正常，但低流型6h后，血气显示缺血及酸中毒征象，当有疑问时，血气分析及双功超声检查有助于鉴别诊断。研究发现，低流型异常勃起海绵体造影静脉回流延迟至15min，动脉造影仅有背动脉及球动脉显影，高流型异常勃起海绵体造影及动脉造影显示静脉回流加快，破裂的海绵体动脉使海绵体血液淤积。通常认为本病是由于各种原因引起阴茎静脉回流受阻所致，但国外有人提出，本病的发病机制不是静脉回流受阻，而是主要由于动脉血流量过多所致，两者之间的关系目前尚不清楚，阴茎持续勃起超过正常时间后，阴茎海绵体微循环障碍，局部缺氧和代谢产物的淤积，血管壁通透性增加，组织水肿，阴茎出现持续的明显肿胀和疼痛，张力增大，进一步加重了微循环障碍，如仍不能及时去除病因，改善阴茎的血液循环回流，最后可导致血管腔的栓塞，在晚期海绵体组织纤维化，将最终丧失勃起能力。
预防 阴茎异常勃起预防1.保持乐观豁达的心境，善于调节控制不良情绪。2.节制房事避免强烈的性刺激。3.少吃肥甘厚味，少饮酒，多吃粗粮，萝卜，青菜。4.不要滥用各种滋肾壮阳的补品。
症状细节 阴茎异常勃起症状常见症状阴茎异常勃起常见5～10岁和20～50岁，一般仅涉及阴茎海绵体，多数病例于夜间阴茎充血时发病。低血流量型阴茎异常勃起若持续数小时则因组织缺血而疼痛，阴茎勃起坚硬，高血流量型则阴茎很少疼痛，阴茎不能达到完全勃起硬度，通常有会阴或阴茎外伤史，此型的多数病例在动脉栓塞或手术结扎血管之后，阴茎仍能恢复完全勃起，但一般需要数周至数月。1.在无性刺激情况下突然发病，经常夜间发作，勃起持续几小时或数天，伴有阴茎，腰及骨盆部疼痛。2.阴茎海绵体充血坚实，而尿道海绵体和龟头柔软。3.有应用血管活性药物海绵体内注射的病史。4.体检，阴茎海绵体坚硬，充血，压痛，而阴茎头和尿道海绵体柔软，排尿正常，有时伴排尿及排便困难。
症状 充血 排便困难 
检查细节 阴茎异常勃起的检查1.血常规：白血病，镰状细胞贫血者有明显的外周血象变化。2.海绵窦局部血气分析：可区分高血流量型和低血流量型，前者血气分析值同于动脉血，后者同于静脉血，值得注意的是，早期阴茎异常勃起均为高血流量型，有两种表现：一种为局部血液pH偏酸，氧分压明显降低，二氧化碳分压明显增加;另一种为局部血液pH偏碱，氧分压改变不明显，二氧化碳分压不高。3.海绵体造影：亦可鉴别两型，静脉阻塞时，血流停滞;动脉型则海绵体血液回流迅速，彩色超声Doppler检查，低血流量型显示动脉血流极少，海绵体膨胀;高血流量型在血管损伤区可显示动脉破裂和异常血池。有人主张用99m锝扫描作为区分两型异常勃起的手段，摄取高的为高血流型，而低者为低血流型，另外阴茎海绵体造影亦可用于鉴别：表现为静脉淤滞为低血流型;而如果静脉快速回流则为高血流型(表1)，彩色多普勒检查对鉴别低血流型和高血流型阴茎异常勃起非常有帮助，Secil用彩色多普勒检查预测罂粟碱海绵体注射后发生的阴茎异常勃起，特异性100%，准确率97%，预测阳性率96.9%。
检查 氧分压 阴茎海绵体造影 
治疗 阴茎异常勃起西医治疗阴茎异常勃起检查和治疗程序：一、非手术治疗1、低血流量型阴茎异常勃起：治疗目的是增加静脉血回流，使阴茎膨胀消退，防止海绵体持久缺血造成损伤，并解除疼痛。手术治疗前，均应试用药物治疗。应当注意，药物治疗延长了治疗时间，也会增加海绵体纤维化和发生阳瘘的机会。有报道，低血流量型的阳瘘发生率高达50%，如果在12～24小时之内用药物治愈，几乎均可恢复阴茎勃起功能。Kulmala和Tamella(1995)观察到多数病例在36小时内应用抽吸和α-肾上腺素能激素剂治疗，海绵体可不发生纤维化，如超过36小时，则α-肾上腺素能药物无效，海绵体内会形成不同程度的纤维化。有报道，向阴茎海绵体内注射称释的α-肾上腺素能激动剂的稀释液，肾上腺互1mg加入生理盐水1000ml。先用21号针头抽吸海绵体内积血，然后向海绵体内注射20ml稀释液，2分钟后再抽吸积血，反复注射、抽吸数次，直到肿瘤消退。也有用苯肾上腺素10mg，加生理盐水500ml，每次注射10～15ml。若在发病12小时以内进行治疗，均可达到满意效果。　　复发性茎异常勃起常发生在镰状细胞贫血患者或曾有阴茎异常勃起既往史者。年轻患者可采用稀释的苯肾上腺素溶液治疗。对无性功能患者，可用抗雄激素或促性腺释放激素激动剂，其作用为抑制夜间勃起，并能防止复发。药物治疗的并发症，包括α-肾上腺素能药物治疗引发的急性高血压、头疼、心悸和心律不齐，抽吸引起的感染、出血和尿疲乏损伤等。2、高血流量型茎异常勃起：早期局部冰袋冷敷，使血管收缩，破坏的血管可能自发形成血栓。多数海绵体动脉破裂不能自行愈合，常需要阴部内动脉造影和栓塞。有报道，动脉内注射亚甲蓝脉腔注入自体血凝块栓塞治疗，近年有成功的报道。高血流量型预后较好，阳瘘发生率为20%。二、手术治疗非缺血性阴茎异常勃起通常适用非手术治疗。早期缺血性病例，阴茎经充分冲洗之后，可以转变为非缺血性。缺血性阴茎异常勃起，若海绵体经抽吸，冲洗治疗失败，则可由阴茎头部向两侧海绵体直接切开，或用活组织穿刺针通过阴茎头部穿入两侧海绵体抽取组织，使阴茎头和阴茎海绵体之间形成分流通道。Sacher(1972)介绍的会阴部近侧尿道海绵体和阴茎海绵体吻合术，要注意两侧吻合口避免在同一水平面上，以防止尿道狭窄的发生。部分高血流型阴茎异常勃起病例，单纯动脉栓塞无效时，需要结扎撕裂动脉的供应血管方能奏效。阴茎异常勃起中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.忌食壮阳食物；2.忌烟、酒、咖啡；3.忌辛辣刺激性食物；4.忌霉变、油煎、肥腻食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 鸡肝 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 田螺 
推荐食谱 羊肉煎包 羊肉汤面 枸杞子羊肉片 木瓜炖带鱼 鲜味带鱼 黄米面油糕 黄米面炸糕 紫菜色拉卷 
药品 ['赫立可', '(甲磺酸酚妥拉明颗粒)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['伟哥', '甲磺酸酚妥拉明分散片', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] ['美珍', '(甲磺酸酚妥拉明分散片)'] 
 