简介 阴茎癌(carcinoma of penis)为常见的男性生殖系统的恶性肿瘤之一，过去在我国相当多见，占男性生殖系肿瘤第一位，近年来发病率已有明显降低趋势，多发生于中年人，平均年龄为30岁。患阴茎癌者绝大多数皆有包皮过长，阴茎癌的发病率由于国家、地区、民族，宗教、卫生习惯等因素，很不一致，一般欧美各国发病率较低，亚洲、非洲，拉丁美洲各国发病率较高，而犹太民族及穆斯林国家发病率很低。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0002%(包皮过长者多见) 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道狭窄 尿瘘 水肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 65%(外科手术治疗) 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 阴茎遇有不适，应早期检查，早期确诊，保持局部清洁卫生。
病因 阴茎癌病因病毒感染（30%）：单纯疱疹病毒(HSV)Ⅱ型可能是阴茎癌和宫颈癌的致癌质，有关资料表明，阴茎癌的性伴侣中，宫颈癌的发病率高于正常组3～8倍，人乳头状病毒(herpessimplexVirus，HPV)为双丝DNA病毒可感染各器官上皮，特殊类型的HPV可伴有男，女肛门生殖器疣和癌，阴茎癌中，HPV16占0%～49%，HPV18占9%～39%，HPV6和HPV11不常见，巴西一组18例阴茎癌有7例存在HPV18DNA序列。银屑病（30%）：口服光敏剂8-methoxypsoralen(氧化补骨脂素)和紫外线照射，可以增加阴茎癌的发病率，阴茎创伤或包皮环切术后皮肤瘢痕形成，肾移植患者免疫抑制药的应用，可能与阴茎癌发生有关。此外，许多癌前病变可恶化为阴茎癌，如阴茎白斑，干性阴茎头炎，阴茎皮角，病毒性皮肤病(尖锐湿疣，巨大尖锐湿疣)，而增生性红斑(或称凯腊增殖性红斑)，鲍文细胞丘疹为阴茎的原位癌病变。鳞状细胞癌（30%）：阴茎癌主要经淋巴转移，可转移到腹股沟，髂血管旁及直肠周围淋巴结等处，因双侧淋巴结交错相通，亦可转移到对侧，一般较少侵犯到尿道，当肿瘤穿透白膜时可侵入海绵体而发生血行转移，但多数发生在淋巴转移之后。本病准确分期和治疗方法的选择与预后有直接关系，其分期方法各不同，临床上常用的是Murrell和Williamas分期，Ⅰ期：肿瘤局限于阴茎，无明确的淋巴结转移;Ⅱ期：肿瘤局限于阴茎，有阳性淋巴结转移;Ⅲ期：肿瘤局限于阴茎，有不能切除的淋巴结转移;Ⅳ期：肿瘤播散侵犯到会阴及身体远处。
预防 阴茎癌预防阴茎癌日常预防1、HPV疫苗至今，两种经欧洲医药评价署(EMEA)和美国FDA注册的预防HPV的疫苗。研究发现在HPV检测阴性的女性人群中，以上两种疫苗在预防长期HPV感染或偶然高级别宫颈病变均有很高的预防效果。男性接种HPV疫苗临床试验后证明疫苗具有安全性和有效性，所以在有些国家中得到上市。猜测HPV疫苗也可能预防HPV阳性阴茎癌，但真正的效果还需将来的临床试验验证。2、使用避孕套虽然没有100%的预防效果，但使用避孕套在预防和治疗性传播性疾病的作用是极为明显。一项相关的临床研究正在进行中，在此试验中性伴侣间随机给予避孕套，发现避孕套使用组HPV相关性生殖器病变的治愈时间明显缩短。3、戒烟虽然吸烟在阴茎癌发病过程中的具体作用还不清楚，但吸烟作为阴茎癌的危险因素之一是毫无疑问的。吸烟者比不吸烟者患阴茎癌的可能性高出很多，因此，积极开展戒烟运动是预防阴茎癌的措施之一。健康教育1.讲究个人卫生，经常洗澡。2.包皮过长者早行包皮环切术。3.积极预防和治疗阴茎癌前驱性病症如包茎，龟头包皮炎，乳头状瘤和巨大尖锐湿疣等。4.阴茎遇有不适，应早期检查，早期确诊，保持局部清洁，卫生，定期消毒，积极预防感染。5.及时治疗包茎及包皮过长，注意局部清洁，对癌前病变给予适当治疗。
症状细节 阴茎癌症状常见症状1.多见于40～60岁有包茎或包皮过长者。2.早期癌变为阴茎头或包皮上皮增厚，大多数病人表现为阴茎头部丘疹，溃疡，疣或菜花样斑块，继则糜烂，边缘硬而不整齐，自觉刺痛或烧灼样痛，有脓性恶臭分泌物，有包茎或包皮不能上翻时，可隔着包皮仔细触摸，有肿块或结节感，局部有压痛，早期病变多在包皮环切后方可看到。3.早期病变如得不到适当处理，病情逐渐发展，疣状结节增大或溃疡扩大，加深，出现包皮紧张，变薄，发亮，肿块或溃疡边缘可露出包皮外口，进而癌肿穿破包皮，出现菜花状肿块或癌性溃疡，伴恶臭味分泌物，晚期肿瘤继续发展可侵犯整个阴茎和尿道海绵体，甚至浸润阴囊，阴囊内容物及耻骨前区组织，阴茎远段可因血液供应不良而坏死，脱落，局部疼痛难忍，浸润尿道海绵体后出现排尿疼痛，不畅甚至尿潴留或尿瘘。4.腹股沟淋巴结肿大，可能系癌肿侵犯，亦可为炎症反应，病人就诊时，一般都有腹股沟淋巴结肿大，但多数由于阴茎癌并发局部感染所致，仅少数为肿瘤转移。5.有远处转移时可出现转移部位的相应症状和全身消瘦，贫血，食欲不振等症状。
症状 丘疹 溃疡 结节 紧张 排尿疼痛 尿瘘 腹股沟淋巴结肿大 消瘦 贫血 食欲不振 
检查细节 阴茎癌的检查1.影像学检查(1)淋巴造影：对诊断转移有一定帮助，一般不作为常规检查，选择经足背部，阴茎，精索淋巴管注射造影法，若有转移可显示淋巴结不规则，充盈缺损，淋巴管变形，受压阻塞等征象。(2)B超：可确定肝脏，腹腔有无转移灶。(3)CT，MRI：检查腹膜后及脏器有无转移。2.其他检查当病变仅有硬结尚未破溃，如有包皮覆盖，则应行包皮环切将病变部位暴露，局部活组织病理检查，可明确诊断，活组织检查为最重要的组织学诊断依据，原发癌肿进行活组织检查可明确癌肿的组织学类型，病理分级;腹股沟淋巴结活检可明确有无转移，有助于临床分期和治疗方案的制定。
检查 
治疗 阴茎癌西医治疗：阴茎癌应在病理证实后才开始治疗，以避免病人不必要的痛苦和精神创伤。制订治疗方案须以组织学类型、病理分级、临床分期和病人全身情况为依据。诊断一经明确，即行手术治疗，放射治疗和化学治疗作为一种配合手术的辅助措施，对提高治愈率和生存率有一定作用。1.手术治疗包括原发癌肿的手术和腹股沟淋巴结的手术。(1)阴茎局部切除术：阴茎癌呈浸润性生长，局部切除复发率高达25%～45%，须慎重选用。仅适用于：①局限于包皮的癌肿，可单纯施行包皮环切术;②位于阴茎头的外生疣块型癌肿，直径0.7cm以内，未浸润阴茎海绵体者;③疣状癌位于阴茎头，基底不超过阴茎头半径者。切除范围应距癌肿边缘0.5cm，深部切至阴茎海绵体。切除标本须经全面病理检查，尤其是边缘，若切除不彻底须改行阴茎部分切除术。施行局部切除术的病人，必须定期随访。(2)阴茎部分切除术：治疗阴茎癌原发灶效果肯定，最为常用。适用于：①位于阴茎头、包皮、冠状沟及阴茎体远端的Ⅰ-Ⅱ期阴茎癌，②侵及阴茎体的Ⅲ期阴茎癌，距肿瘤近缘2cm切除后阴茎海绵体残留3cm以上者，若年轻病人，阴茎海绵体残留2.5cm者也可施行阴茎部分切除术，但需切除大部分阴囊，并用阴囊皮肤行阴茎尿道成形术。(3)阴茎全切除术加尿道会阴部造口术：适用于：①癌肿较大、侵及阴茎体，癌肿近端正常阴茎海绵体不足3cm者，②组织学Ⅲ-Ⅳ级的内生浸润型癌肿，③阴茎部分切除术后残端复发者，④临床Ⅲ-Ⅳ期，阴茎根部浸润不明显者;⑤尿道受累出现排尿不畅、梗阻或并发尿道瘘者，⑥阴茎体部癌肿，大部分恶性程度高，即使癌肿较小，也宜行阴茎全切除术。切除范围：紧贴耻骨上支切断阴茎海绵体脚，切除全部阴茎海绵体、阴茎皮肤和阴茎根部周围软组织。(4)腹股沟淋巴结清扫术：阴茎癌首先经淋巴转移至腹股沟淋巴结，腹股沟淋巴结的正确处理为提高治愈率的一个关键。但应灵活掌握手术的适应证、手术时间和手术范围。腹股沟淋巴结清扫术宜分期进行，最好于阴茎原发癌肿切除后2～3周施行。在此期间应用抗生素可减少或避免伤口感染。仅少数局部感染不重者可一期施行手术。2.放射治疗阴茎癌放射治疗有保持阴茎完整、病人痛苦小等优点。放射治疗的指征是：①原发性癌肿位于阴茎头部，直径<2cm，无腹股沟淋巴结转移者;②癌肿为外生疣块型，浸润阴茎筋膜浅层;③组织学癌细胞分化较低的癌肿对放射治疗敏感;④年轻病人，尤其是拒绝手术治疗者;⑤有腹股沟淋巴结转移者，手术前、后放射治疗可提高治愈率;⑥晚期病人可缓解症状，延长寿命。阴茎癌的放射治疗应根据癌肿的大小和浸润的程度选用不同能量的常规X线治疗：腹股沟淋巴结转移用60Co治疗，一般作预防性照射;阴茎照射范围视病灶大小而定，一般要超出病灶1～2cm，行部分或全阴茎照射。腹股沟的照射要包括区域淋巴结，照射剂量为60Gy(6周内30次)。放射治疗的5年生存率：Ⅰ、Ⅱ期病例可达100%，Ⅲ期病例降为31%。放射治疗的注意事项：①应先行包皮环切术完全显露病变，待伤口愈合后开始;②放疗开始后4～6个月禁止性交;③放射总剂量不能少于45Gy。④常见并发症有尿道狭窄、局部皮肤水肿、糜烂、坏死、阴茎萎缩、癌肿复发等。3.化学药物治疗化学药物疗法适用于晚期不能手术的病例。以及配合手术和放射治疗。以往常用的抗癌药物有氟尿嘧啶和环磷酰胺等，但效果都不好，目前认为甲氨蝶呤、长春新碱和博来霉素联合应用效果较好，亦有人用顺铂治疗。阴茎癌无两侧腹股沟淋巴结转移者，经手术治疗，治疗愈率为90%，已有淋巴结转移者，5年生存率为19～38%。另外，年轻病例、癌肿转移早、预后差。阴茎癌中医治疗：(1)肝郁痰凝证【主证】局部硬节初起，如竖肉之状，体小质硬，无痛或微痛，局部搔痒。伴胁肋胀闷不舒，少腹不适，舌淡或红，苔白腻，脉弦。【治法】疏肝清肝，软坚化痰。(2)肝经湿热证【主证】癌变中期，肿块溃烂，状若翻花，时有恶自脓血样分泌物。腹股沟淋巴结肿大压痛，小便短赤涩痛，心烦口渴，舌质红，苔黄腻，脉弦数。【治法】清热利湿，解毒消肿。(3)肝肾阴虚证【主证】癌变中期，阴茎肿胀，腐肉增大，状如翻花石榴，胀痛应心，午后潮热，夜寐盗汗，口渴溲黄，舌红少苔，脉细数。【常药】复方斑蝥胶囊消癌平片西黄丸等(4)气血两虚证【主证】癌变后期，龟头溃烂，有奇臭脓血样渗出物，疮面肉色淡红，或暗红无泽，或肿块脱落，但迟不生长新肉，双侧腹股沟淋巴结明显肿大有压痛。消瘦神疲，体倦无力，面色苍白，舌淡少苔，脉沉细弱。【治法】补益气血，解毒软坚。预后阴茎癌的预后与肿瘤分期、治疗早晚、治疗方法，患者年龄及肿瘤恶性程度有关。一般肿瘤局限者的5年生存率可达70%～100%。若发展到晚期，特别是有区域淋巴结转移或远处转移时，5年生存率明显下降。Skinner等报道，无区域淋巴结转移者，总的5年生存率为75%;有区域淋巴结转移者，5年生存率仅20%。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃增强免疫、抗癌作用的食物；2、多吃水果蔬菜；3、宜高蛋白、高纤维素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激品食物；2、忌霉变、腌制食物；3、忌油煎、肥腻、烟熏、烧烤食物；4、忌温热性食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋黄 腰果 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 冬菜包 雪菜牛肉粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 干冬菜粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 