简介 阴虚发热是中医的一个病证。中医学认为，人体由阴阳两方面组成。阴是指人体的精血津液等物质基础，阳是指人体的各种功能活动。在正常情况下，阴阳相互依存，维持着动态平衡。如果阴阳的这种平衡受到破坏，阴阳的某一方出现偏盛或偏衰，人就会发生疾病。阴虚发热指由于体内阴液亏虚，水不制火所致的发热证。症见两颧红赤，形体消瘦，潮热盗汗，五心烦热，夜热早凉，口燥咽干，舌红少苔，脉细数。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 经行发热 内伤发热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 一般治疗 
治疗周期 7-15天 
治愈率 95% 
常用药品 阿司匹林肠溶胶囊 青霉素V钾胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 合理饮食，注意休息。
病因 阴虚发热病因病因：精血津液等耗损所致的虚热。由于热病伤及了人体的精血津液，使物质基础不足，也就是阴的不足，阴虚则势必使阳气相对亢盛，因此出现低热、烦躁、口渴等虚热表现。
预防 阴虚发热预防专业指导阴虚发热是儿科比较常见的一个病证，多发生于小儿各种感染性疾病的后期，尤其多见于小儿高热以后。西医对小儿热病后期的持续低热等症状缺乏有效的治疗方法，而中医中药的治疗常可获得很好的疗效。中医治疗小儿阴虚发热主要采用滋阴清热的方法，即补充人体阴的不足，以调整阴阳的动态平衡。常用的滋阴类中药有沙参、麦冬、生地、地骨皮、天花粉、玉竹、青蒿、白薇等。对体质虚弱的小儿可以用西洋参煎水服，西洋参既能滋阴，又能补益气血，增强体质，从而有利于疾病的康复。
症状细节 阴虚发热症状常见症状午后潮热，或夜间发热，不欲近衣，手足心热，烦躁，少寐多梦，盗汗，口干咽燥，舌质红，或有裂纹，苔少甚至无苔，脉细数。
症状 
检查细节 阴虚发热的检查体格检查、体温测量、血液生化检查。体温测量：体温是指人体的温度。正常人的体温为37℃左右，可随着人的生理状态、昼夜时差、年龄、性别、环境等不同而稍有波动。一般情况下，早晨4～6时体温最低，午后5～6时体温最高，但在24小时之内，体温变化不超过1℃。小儿体温比成年人稍高;老年人体温稍低;妇女在月经期前或妊娠期略高，行经期中体温最低。检查体温的变化，可以为判断和治疗疾病提供重要参考。
检查 
治疗 阴虚发热西医治疗当前疾病暂无相关疗法。阴虚发热中医治疗治法：滋阴清热。方药：清骨散。本方具有养阴清热，退热除蒸的功效。方中以银柴胡、知母、胡黄连、地骨皮、青蒿、秦艽清退虚热，鳖甲滋阴潜阳，甘草调和诸药。盗汗较甚者，可去青蒿，加牡蛎、浮小麦、糯稻根固表敛汗;阴虚较甚者，加玄参、生地、制首乌滋养阴精;失眠者，加酸枣仁、柏子仁、夜交藤养心安神;兼有气虚而见头晕气短，体倦乏力者，加北沙参、麦冬、五味子益气养阴。阴虚发热常用药品：知柏地黄丸滋阴降火。用于阴虚火旺，潮热盗汗，口干咽痛，耳鸣遗精，小便短赤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 菊花鲈鱼 清汤鲈鱼羹 绿豆芽饺 糖拌绿豆芽 百合绿豆沙羹 百合花鸡蛋羹 豆薯小米粥 小米素羹 
药品 ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['益欣雪', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] ['衡山药业', '青霉素V钾胶囊', '(青霉素V钾胶囊)'] ['东泰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['南昌济生', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['依科制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['中杰药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['石药欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['辰欣药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['久联制药', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['太洋药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['北京曙光药业', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['长恒药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['新安药业', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['天方药业', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['跨海生化', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长红制药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['成都一药', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['山西好医生', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] 
 