简介 阴虚火旺是指脏腑阴分亏虚，失于滋养，虚热内生的表现。心、肝、肺、脾、肾均可出现此种情况。临床以肾阴虚较为常见，症状包括潮热盗汗、心烦、失眠，或男子早泄、遗精，女子经少或经闭，或骨蒸发热、腰膝酸软、耳鸣等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 潮热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 节制性生活，禁食咖啡等刺激性饮料。
病因 阴虚火旺病因虚火（55%）：阴虚火旺属虚火，多由精亏血少，阴液大伤，阴虚阳亢，则虚热虚火内生。一般来说，阴虚内热多见全身性的虚热征象。而阴虚火旺，其临床所见，火热征象则往往较集中于机体的某一部位。如阴虚而引起的牙痛、咽痛、口干唇燥、骨蒸潮热、颧红，大便干结，小便短赤等，均为虚火上炎所致。阴虚火旺往往病势缓慢，病程较长，其临床主要特征为五心烦热、颧红、失眠盗汗、口燥咽干、眩晕、耳鸣、舌红少苔、脉细数等。阴分的主要功能，除了滋养、濡养各脏腑组织外，还负责制约阳气，以免阳气外露。阳气是以热、动、升为特点，阴分则以寒、静、降相对应。若阴分亏虚，无力制约阳气，人体会出现阳气偏盛的虚热状态，所谓“阴虚则生内热”。《内经》：“年过四十，阴气自半。”随着年纪长大，或热病之后，或房事不节等，均易耗损真阴。疾病因素（20%）：阴虚火旺无特定某一种疾病，相反常见於不同的疾病当中，如更年期综合症、甲状腺功能亢进、高血压、糖尿病、中风後遗症、耳鸣及失眠等。患者一般以女性为多，因女性月事易耗损阴血。如女性更年期以潮热、盗汗、心烦、失眠为主症，就有明显的阴虚火旺症状。有时在患病及治疗过程中，会出现体质的转变。数年前治疗一位血癌患者，原本属正气不足的体质，经化疗後出现晚上大汗出、自觉身热、双手心、足心热、失眠等阳亢阴虚之症。
预防 阴虚火旺预防（1）节制性生活，一般阴虚火旺都是由于阴精亏损所致。（2）禁食温燥的水果、调味品等，如荔枝、龙眼、榴莲、芒果、八角、花椒、肉桂等，也不要吃高脂肪、高热量等油腻的食品。（3）禁食咖啡等刺激性饮料。可以少喝一点绿茶。平时也可以以绿豆汤解渴，但绿豆性寒，脾胃虚寒滑泄者忌之。（4）晚饭少食。
症状细节 阴虚火旺症状常见症状阴虚火旺症状：阴虚则不能制阳，致使阳相对亢盛发展而成阴虚火旺证。阴虚火旺证可偏重于不同的脏腑，临床所见，以心、肺、肝、肾为主。(一)主症;咽干口燥，心烦易怒，轰热升火，舌质红绛。(二)临床表现：咽干口燥，轰热升火，心烦易怒，舌质红绛，脉细数。或夜寐多梦，心悸，舌碎，小便短赤(心火)，或头痛，面红，目干涩痛，口苦大便干结，脉弦(肝火)，或干咳少痰，痰中带血(肺火)，或骨蒸潮热,颧红升火，男子遗精，甚则阳强易举，女子梦交(肾火)。各脏的火旺可以交叉出现。(三)证情分析：本证产生各种症状的机理，一是阴虚有热，阴虚则燥，阴虚则静少动多，二是一个或几个脏腑的火旺。(四)本证的发展及影响：本证大多表现为慢性过程。其进一步发展，阴愈虚则火易旺，火更旺则阴更伤，形成恶性循环，病情日益加重，往往导致肾阴、肾精耗竭，甚至出现阴竭阳越的危象。阴虚火旺临床表现：午后潮热，或夜间发热，发热不欲近衣，手足心发热，或骨蒸潮热，心烦，少寐，多梦，颧红、盗汗、口干咽燥，大便干结，尿少色黄，舌质干红或有裂纹，无苔或少苔，脉细数。或伴有口腔溃疡反复发作，疼痛，伴头昏，腰酸乏力等。口腔溃疡的发病是由于“心脾有热”，也和阴虚火旺有着不可分的关系，特别是复发性、习惯性的口腔溃疡，一般都是肾阴虚、心脾热引起的。也就是说，调理阴虚火旺的同时，可以治愈口腔溃疡。
症状 舌质红绛 多梦 心悸 心火 头痛 口苦 肝火 干咳 肺火 遗精 盗汗 口干 口腔溃疡 头昏 腰酸 乏力 肾阴虚 
检查细节 阴虚火旺的检查体温测量：查看患者体温有发热、盗汗等。尿常规：小便(每次)量少，颜色深黄(甚至带有红色)。常合并尿频、尿急、尿痛，尿血等症状。便常规：大便困难，便秘，甚至大便带血等。血常规：血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。
检查 
治疗 阴虚火旺西医治疗当前疾病中医治疗暂无可参考资料阴虚火旺中医治疗对症中药：对症中药有六味地黄丸、知柏地黄丸、玉女煎等。具体是否需要服药、需服何种药，请经中医师诊断后由医生确定。【症状】口腔溃疡，肝肾阴虚，虚火挟瘀型。证见口腔溃疡反复发作，疼痛，伴头昏，腰酸乏力。【治法】阴虚火旺引起的口腔溃疡：阴虚火旺引起的口腔溃疡可以用熟地归芪汤治疗。【方药】熟地，女贞子，山药，丹皮，生黄芪，当归，川芎，牛膝，山茱萸，茯苓。【用法】上方加水煎至300ml，每日1剂，分2次温服，连服4周为1疗程。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 杏仁 沙丁鱼 三文鱼 海虾 
推荐食谱 冰糖排骨 烧排骨 白萝卜炖猪排骨 鸭肉冬瓜海参汤 鸭肉菜包 荞麦粥 荞麦蒸饺 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 