简介 阴茎头发炎时常伴有不同程度的包皮感染，故称为阴茎头包皮炎(balanoposthitis)。病人多因阴茎包皮过长或包茎，上皮细胞脱落，腺体分泌物堆积，致病微生物侵入而引起发炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 嵌顿包茎 包皮过长 包茎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免不洁性交，洁身自好。
病因 阴茎头包皮炎病因(一)发病原因致病菌为链球菌，葡萄球菌，大肠埃希杆菌和白色念珠菌，有时也可由阴道毛滴虫引起，念珠菌性阴茎头炎是由假丝酵母菌感染所致，多因配偶患念珠菌性阴道炎而被感染，也可继发于糖尿病，年老体弱和应用皮质类固醇激素，免疫抑制药及抗生素之后。(二)发病机制包茎是指包皮外口狭小，包皮不能翻转露出全部阴茎头，在婴幼儿时期，包皮相对阴茎较长，并且包皮与龟头之间存在粘连，属于生理性包茎，随着年龄的增长，阴茎逐渐发育，包皮与龟头之间的粘连逐渐消退，包皮逐渐退缩，多数包茎自动消失，在5～7岁的学龄前儿童中包茎的约占27.3%，由于局部不能清洗常并发包皮炎症，导致包皮与龟头粘连，影响阴茎发育，故有人主张及早行包皮环切术，否则随年龄增长，包茎内的皮脂腺分泌物和上皮脱屑堆积，形成包皮垢，甚至形成包皮下结石，容易导致细菌感染，炎症粘连，形成包皮与尿道口的粘连性狭窄，长期包茎内的慢性炎症刺激，是阴茎癌的重要因素。
预防 阴茎头包皮炎预防一、注意局部卫生，每日清洗和包皮，如包皮过长要及时治疗，必要时作包皮环切术，及时清洁包皮垢很有必要。二、夫妇一方患性器官疾病要暂停性生活，及时治疗，如患有滴虫性或白色念珠菌的感染要夫妇同时治疗。三、经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。
症状细节 阴茎头包皮炎症状常见症状1.细菌性龟头包皮炎：阴茎头瘙痒，烧灼或疼痛，局部充血水肿，重者表面糜烂，渗液或出血，甚至浅表溃疡，脓液镜检和培养可见致病菌。2.念珠菌性龟头包皮炎：多在免疫力低下和使用广谱抗生素的情况下发生，阴茎头和包皮瘙痒，疼痛，局部充血水肿，有小水疱和糜烂，表面附有白色斑片和奶酪样物，分泌物镜检和培养有白色念珠球菌。3.毛滴虫性龟头包皮炎：症状与细菌感染相似，分泌物中可找到阴道毛滴虫。4.长期慢性炎症：会引起尿道外口狭窄，包皮与龟头粘连。
症状 瘙痒 充血 水肿 溃疡 细菌感染 
检查细节 阴茎头包皮炎的检查分泌物镜检查和培养可见致病菌，毛滴虫感染性阴茎头包皮炎可找到阴道毛滴虫。
检查 
治疗 阴茎头包皮炎西医治疗1.局部治疗：保持局部清洁，避免刺激，局部用1∶5000的高锰酸钾浸泡或湿敷，包皮囊内脓液引流不畅者，可行背部包皮纵行切开引流，清洗，感染控制后行包皮环切术。2.特殊治疗：对于病因明确的感染应进行特殊处理，念珠菌性龟头包皮炎局部用1%～3%克霉唑或酮康唑霜，阴道毛滴虫感染者可口服甲硝唑。3.全身治疗：患者感染较重，疑有坏死性龟头炎，伴发热和腹股沟淋巴结肿大者需全身应用抗生素。预后无严重并发症者经治疗后预后良好。阴茎头包皮炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润顺峰药业', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['成都一药', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['亨瑞达制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['显锋科技', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['太洋药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['天津力生制药', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['迪瑞制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['爱普森药业', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['汾河制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['南国药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['洛普星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鹏鹞药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['瑞新药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安诺药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石家庄华新药业', '盐酸左氧氟沙', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 