简介 阴虚，为中医名词术语，同阳虚相对，是指精血或津液亏损的病理现象。因精血和津液都属阴，故称阴虚，多见于劳损久病或热病之后而致阴液内耗的患者。阴虚严重者可导致亡阴证，症状为：汗热而黏、呼吸短促、身畏热、手足温、躁妄不安、渴喜冷饮，或面色潮红、舌红而干、脉细数无力。此属体液大量消耗而表现出的阴津枯涸的病变，为危重证候，应及时予以滋阴补津。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阴虚发热 阴虚火旺 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75%-85% 
常用药品 肾康宁片 补肾强身片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
预防 阴虚预防补阴可以缓解阴虚证，由于阴虚造成人体营养不良，将会严重影响人体健康与生命活动，尤其是都市的白领女性，很容易出现手足心热、盗汗、咽干、口燥等现象。若能及时补阴，不仅可以预防阴虚症状的出现，还可以调节已出现的不良症状，起到防治疾病的效果。阴虚的人应该多吃一些滋补肾阴的食物，以滋阴潜阳为法。常选择的食物，如芝麻、糯米、绿豆、藕、马兰头、大白菜、黑木耳、银耳、豆腐、甘蔗、李、桃、西瓜、黄瓜、百合、山药、乌贼、甲鱼、海参、鲍鱼、螃蟹、牛奶、牡蛎、蛤蜊、海蜇、鸭肉、猪皮等。这些食品性味多甘寒凉，都有滋补机体阴气的功效。可适当配合补阴药膳有针对性地调养。阴虚火旺的人，应少吃辛辣及煎、炸、爆、烤的食品，火锅、鸡肉也不要多吃，水果中荔枝尽可能不吃。阴虚是惟一不用忌食冷饮的，冷饮对阴虚有调整作用，当然，鼓励多吃但也不能过。此外，阴虚体质者还容易“上火”，表现为性情急躁，心烦易怒，情绪易波动，动不动就要来“火气”。所以，阴虚者应该经常提醒自己安神定志，保持稳定心态，还要学会及时转移不良情绪。
症状细节 阴虚症状常见症状阴虚证常见临床表现：头晕耳鸣，失眠多梦，健忘，腰膝酸软，性欲亢奋，遗精，女子经少或闭经，或崩漏，形体消瘦，咽干口燥，潮热，五心烦热，盗汗，颧红，舌红少苔或无苔，脉细数。阴虚多因血虚，“阴虚生内热”，表现为五心烦热、口干咽燥，神烦气粗，尿黄便干等;体质虚衰、心悸气短、头晕眼花、精神状态差;月经不调、面色无华、黑色素沉着，黄褐斑、蝴蝶斑滋生;更年期困扰;过早进入更年期；一般多见于女士、各种机能亢进性疾病如肺结核、长期低热等。阴虚可见于多个脏器系统组织的病变，常见者有肺阴虚证、心阴虚证、胃阴虚证、脾阴虚证、肝阴虚证、肾阴虚证等。以阴虚证常见临床表现，同时并见各脏器的相应病变症状为表现，也是临证诊治疾病的辨证依据。
症状 
检查细节 阴虚的检查通过中医辩证诊断，观察及询问病人的症状表现并对病人脉象了解即可进行诊断，阴虚主症为五心烦热或午后潮热、盗汗、颧红、消瘦、舌红少苔等。
检查 
治疗 阴虚中医治疗临床验证，阴虚应补其不足，在滋补的过程中要遵循滋阴补阳的原则，特别是体质较弱的人，应在医生指导下适时进补。阴虚的人最怕补反，若胡乱补食壮阳之品，如人参、鹿茸等，会令阳火过旺，身体机能处于一种过度兴奋及活跃的状态，耗费体内津液，加重口干喉痛、手足心热、心烦失眠等症状。此外，要多吃新鲜蔬菜和瓜果，或富含纤维素及维生素的食物。忌吃辛辣刺激食物，少吃煎炸爆炒、性热上火及脂肪、糖分含量高的食物。阴虚西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含高脂肪的肉类食物；2、宜吃含维生素的蔬菜，绿叶菜；3、宜吃含高蛋白质的蛋类；4、宜吃含钙质钙剂的奶类。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐食物。
宜吃 绿豆芽 白菜 苹果 木耳(干) 
忌吃 白酒 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 茴香 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 蔬菜杂烩粥 白菜蛋花粥 姜枣鲫鱼粥 菊花鲈鱼块 鱼丸清汤 
药品 ['绿叶', '肾康宁片', '(肾康宁片)'] ['中联药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['凤凰白云山药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['江西大自然', '十全大补酒', '(十全大补酒)'] ['石药唐威', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['山西华康', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['纽兰药业', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['盘龙药业', '补肾强身胶囊', '(补肾强身胶囊)'] ['龙之源药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['茂祥制药', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['顺势药业', '补肾强身片', '(补肾强身片)'] ['泰华堂', '六味地黄胶囊', '(六味地黄胶囊)'] ['华雨制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['南宁冠峰制药', '刺五加片', '(刺五加片)'] 
 