简介 阴茎前阴囊又称阴茎阴囊转位，是一种罕见的先天性畸形。这种转位畸形可以是完全性的，即阴茎阴囊的位置完全颠倒，也即阴茎在阴囊之后或在阴囊和肛门之间，也可以是部分性的，即阴茎位于阴囊的中后，或从前面观看，阴茎完全或部分地被埋藏在阴囊的中后部。可合并尿道下裂、阴茎弯曲、阴茎短小、阴囊对(bifid)，以及其他严重畸形。也有并发性染色体及骶尾部发育异常的报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阴茎前阴囊病因(一)发病原因阴茎前阴囊病因不明，可能是某种原因使生殖结节形成阴茎的发育过程延迟，而阴唇阴囊隆突在其前方继续生长发育所致，也可能在生殖结节和阴唇阴囊隆突同时发育的情况下，阴唇阴囊隆突向阴茎下方迁移发生障碍，从而造成阴茎阴囊相互移位。(二)发病机制本病的发病机制尚不明确。
预防 阴茎前阴囊预防本病属于染色体疾病，导致染色体畸形改变的病因不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性，故本病无法直接预防。孕期应做到定期检查，若孩子有发育异常倾向，应及时做染色体筛查，明确后应及时行人工流产，以避免疾病患儿出生。
症状细节 阴茎前阴囊症状常见症状完全性阴茎前阴囊者：阴茎阴囊的位置完全颠倒，阴茎完全移位于阴囊后方或阴囊肛门之间，而阴茎本身发育正常。部分性阴茎前阴囊者则阴茎位于阴囊中后部。或从前面观看，阴茎完全或部分地被埋藏在阴囊的中后部。常合并尿道下裂，阴茎弯曲，阴茎短小，肛门闭锁等畸形。
症状 
检查细节 阴茎前阴囊的检查孕期行超声诊断可以检查出阴茎阴囊位置异常。常规行染色体核型鉴定和性染色质检查，排除性染色体异常。
检查 
治疗 阴茎前阴囊西医治疗阴茎前阴囊并不影响性生活，治疗只是解决外观异常。对于不太严重的部分性阴茎前阴囊可不必治疗。手术是沿两侧阴囊翼上缘、阴茎阴囊交界处做“M”型切口，将阴囊转至阴茎下方。对于合并重度尿道下裂的病例，在完成尿道成形术后使用上述方法。为了保护包皮瓣血运，多主张在术后6个月修复阴茎前阴囊。阴茎前阴囊中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃增强免疫、抗癌作用的食物；2、多吃水果蔬菜；3、宜高蛋白、高纤维素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激品食物；2、忌霉变、腌制食物；3、忌油煎、肥腻、烟熏、烧烤食物；4、忌温热性食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 
 