简介 阴茎结核的发生率占泌尿生殖道结核发生率的4%，发病可以在阴茎皮肤表面，也可以在阴茎海绵体内，或者在阴茎尿道内。结核杆菌可由泌尿道结核传播而来，也可通过性交或接触污染的衣裤传染，是否因血源传播尚有争论。发病后，阴茎头、阴茎系带或尿道外口处出现略带红色的结核小结节，以后结节中央溃烂凹陷成为溃疡，周围组织发硬，溃疡底部出现干酪样坏死组织，随着溃疡的不断增大，腹股沟淋巴结肿大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.004% 
易感人群 男性 
传染方式 属于结核，有传染性 
并发症 膀胱结核 输尿管结核 肾结核 血尿 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 60%(外科手术治疗) 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 顺铂注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院行手术治疗约（5000――20000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 阴茎结核病因(一)发病原因阴茎结核(tuberculosisofpenis)，主要通过阴茎与结核分枝杆菌直接接触感染，少数为血行感染，严重的尿道结核也可波及阴茎。(二)发病机制主要通过阴茎与结核杆菌直接接触发生感染，Lewis(1946)统计的65%的原发阴茎结核皆因宗教割礼包皮环切时，用口吸吮阴茎止血所引起，这种方法现已弃用，阴茎头与有病变的子宫颈接触，亦可引起阴茎结核，血行感染则可直接侵犯阴茎海绵体，引起结核性海绵体炎，另一种传染方式为严重的尿道结核发展成尿道周围炎，最后侵及阴茎海绵体及阴茎头。直接接触感染病变多发生在阴茎头，阴茎系带或外尿道口，最初为结核结节，以后成为溃疡，溃疡境界清楚，周边硬，基底部有干酪样坏死或肉芽组织，溃疡逐渐扩大可侵及阴茎头全部，腹股沟淋巴结亦常有继发结核性感染，海绵体结核多表现为结节性增生，纤维组织可使阴茎变形弯曲，有时可形成瘘管。
预防 阴茎结核预防预防泌尿生殖系结核的根本措施是预防肺结核，由于近年来分子生物学的进展，人类可能运用新的预防，诊断及治疗方法来消灭结核病。
症状细节 阴茎结核症状常见症状病人常有结核病史，主要表现为阴茎头有轻度疼痛，并见溃疡长期不愈，体格检查见阴茎头有结节及溃疡，溃疡边缘清楚，周围硬，基底为肉芽组织或干酪样坏死。
症状 溃疡 结节 
检查细节 阴茎结核的检查取溃疡分泌物直接涂片或结核菌培养可找到结核杆菌。局部活检，病理检查可确诊。
检查 涂片 
治疗 阴茎结核西医治疗1、寻找体内其他结核灶，首先处理肾结核、前列腺结核、附睾结核。2、抗结核药物治疗。3、阴茎结核抗结核药物治疗无效时，可行病变局部切除术。预后阴茎结核过去惟一有效的治疗方法是阴茎切除，由于抗结核药物治疗的进展，只要积极配合医生的治疗，单用抗结核药物即可能治愈，并可保全阴茎的完整。阴茎结核中医治疗一、辨证论治：1、脾虚痰浊凝聚证治法健脾，化湿，消痰。方药加味二陈汤。方中半夏燥湿化痰;陈皮、厚朴理气化痰;苍术、白术、山药腱脾化湿;车前子、木通、灯芯草利湿法浊;甘草和中补土。2、肝经湿热下注证治法清热利湿解毒。方药龙胆泻肝汤。方中龙胆草泻肝胆之实火，清下焦之湿热;栀子、黄芩、柴胡清热泻火;车前子、木通、泽泻清热利湿，使湿热之邪从小便而解;肝经有热，易伤阴血故用生地、当归养血益阴;甘草调和诸药。3、肾阴虚火旺证治法滋阴降火。方药大补阴丸。方中熟地滋补肾阴;龟板育阴潜阳，二药滋阴以培本，补其阴之不足;黄柏苦寒，泻火以坚阴;知母滋阴清热，猪脊髓，蜂蜜血肉有情之品，补益精血，诸药合用，滋阴精而泻相火，真阴得补，虚火内清，诸症自除。其他治疗：一、单方验方1、犀黄丸每服2粒，1日3次，温开水送服。2、五味龙虎散每服1.5g，1日2次，温开水送服。二、局部处理1、白天用20%黄连水湿敷患处。2、夜间用下疳散掺于龟头部溃疡，外盖黄连油膏纱布。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃增强免疫、抗癌作用的食物；2、多吃水果蔬菜；3、宜高蛋白、高纤维素饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激品食物；2、忌霉变、腌制食物；3、忌油煎、肥腻、烟熏、烧烤食物；4、忌温热性食物。
宜吃 乌骨鸡 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 咸鸭蛋 公鸡 鹅 花生仁（炸） 
药品 ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['海正辉瑞', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 