简介 虱病是虱子引起的皮肤病，世界各地均有发生。阴虱是虱病的一种，可通过性接触传染，常为夫妇共患，而以女性为多见。近年来流行于美国和西欧。  
医保疾病 否 
患病比例 0.8% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 性传播 接触传播 
并发症 脓疱疮 毛囊炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-3000元） 
温馨提示 搞好个人卫生，首先要避免不洁性交。
病因 阴虱病病因传染（35%）：虱根据其形态和寄生的部位不同，可分为头虱（headlouse），体虱或衣虱（bodylouseorclotheslouse），阴虱（pubiclouse）三种，分别寄生在人的头发，内衣和阴毛上，均吸人血而生活，同时放出有毒的唾液，叮剌及毒液均能引起瘙痒性皮炎，衣虱传染回归热，流行性斑疹伤寒及战壕热，阴虱一般不散布传染病，但个别报告在某种情况下，有传染斑疹伤寒的可能。阴虱较人头虱及人体虱宽短，雌虱体长1.5×2.0mm，雄虱体长0.8×1.2mm，有足三对，前足细长，其余两对有钩形巨爪，胸腹相连无明显分界，腹部短宽，略似螃蟹，通常以巨爪紧握住阴毛和肛毛，而播散到腋毛，眉毛或睫毛上不多见。生存环境（25%）：一般是抓住附近毛发而用口器吸血，也可爬伏在皮肤上而像灰黄色小粒，一般限于阴毛或下腹部，虱卵斜伏在阴毛上，为铁锈色或淡红小粒，有时似点状血痂，容易与白色的头虱卵鉴别。阴虱畏光喜阴处，昼夜均能活动，当温度过高或过低时，都静伏不动，雌，雄成虫，交配后24小时内受精，雌虫开始产卵，阴虱产卵少而小，至其死亡前24-48小时，大约每日产卵3个，一生产卵约50个，成虫生活时间约为30天，脱离宿主24小时内死亡，虱为不全变态，生活史中有卵，若虫及成虫三期，整个生活周期均在宿主身上完成，雌虫产卵时分泌胶液，使卵牢固地粘附在毛发或织物纤维上。
预防 阴虱病预防专业指导(1)控制传染源：如发现阴虱病人除及时治疗外，还应追踪传染来源，特别是对其性伴侣，应予以检查治疗。对病人使用的衣物、床上用品和污染物应煮沸灭虱或用熨斗熨烫。夫妻双方若有一人染病，通常会传染给另一个，患病后夫妻二人同时治疗检查。要同时检查有否其他性传播性疾病的存在，以便同时治疗。(2)切断传播途径：预防阴虱病首先是要杜绝卖淫嫖娼和性乱，还要搞好个人卫生，首先要避免不洁性交。因为本病的主要传播途径是由于不洁性交引起的。出差旅行时，不用公用浴巾，不穿他人内裤，不与他人共用卧具。讲究卫生，勤洗浴。
症状细节 阴虱病症状常见症状阴虱聚居在阴部及会阴毛上，具有一定的游移性，阴毛部位及其附近瘙痒，搔抓引起抓痕，血痂或继发脓疱疮，毛囊炎等感染，有时被咬处见黄豆大或指甲大青斑，即刚灰色色素性小斑点，一般不超过1cm直径，这种斑点可能是皮肤对阴虱涎液的过敏反应，也有人认为是由于阴虱吸血时，唾液进入血液而使血红蛋白变色，虱咬处微量出血，该处变为青斑，杀灭阴虱后，青斑可继续存在数日，在毛囊口可找到阴虱，毛干处可找到铁锈色虱卵。主要的发病部位在阴毛区和肛周附近，也可见于腋毛，胸毛区，常见的自觉症状为剧烈瘙痒，搔抓后常引起抓痕，血痂，或继发脓疱疮及毛囊炎等细菌感染，偶然可见灰青色或淡青色斑疹，其直径约0.5cm，指压后不褪色，不伴瘙痒，常见于股内侧，下腹部和腰部，这是因为阴虱在吸血时，唾液进入血液而使血红蛋白变性所致，杀灭阴虱后，这种青色斑可持续存在数月之久。
症状 瘙痒 血痂 脓疱 细菌感染 斑疹 
检查细节 阴虱病的检查本病通常无需实验室检查，必要时可在显微镜或放大镜下辨认阴虱成虫或虫卵。显微镜或放大镜下发现阴虱成虫或虫卵。标本采集：用剪刀剪下有阴虱和虫卵的阴毛。标本固定：选下列固定液固定：70%酒精或5%-10%福尔马林溶液，将固定后的标本放在玻片上，滴一滴10%氢氧化钾溶液，放在酒精灯上略加热，显微镜观察。结果：阴虱呈蟹形，有3对足，前足较小，中后足巨大，有粗大爪能抓住阴毛，虫卵为铁锈色或淡红色。
检查 
治疗 阴虱病西医治疗1.治疗原则：早期诊断，及时治疗;治疗方案须个体化;规则治疗并随访;追查传染源，进行检查和治疗;性伴侣应同时进行检查和治疗。2.治疗方案理想的治疗药物应能同时有效杀灭阴虱成虫和虫卵。治疗前应让患者剃去阴毛，同时应将内衣、床单和被褥等用开水浸泡杀虫。临床上常用的方法如下：(1)一般疗法：剃除阴毛，内衣、内裤、月经带及洗浴用具应煮沸消毒，保持清洁卫生。患者应避免性生活，以免传染他人。因为阴毛是阴虱寄生的地方，没有阴毛阴虱将失去它所需要的寄生地。所以，为了彻底治疗，一般要求将阴毛剃去，并焚烧，以彻底消灭阴虱赖以生存的环境。此外，阴虱的爪十分有力，它往往紧紧地抓住毛干，不易分离，故剃去阴毛是必要的治疗。(2)药物治疗：A)林旦(1%)(γ-六氯苯，γ-666)：剂型有洗剂、香波和霜剂。该药有杀灭阴虱成虫和虫卵的作用。使用方法是将该药涂于患处，8h后洗净药物，观察3～5天，如未愈，可重复治疗1次。因该药过度吸收后可引起神经系统不良反应，甚至有报道林旦(γ-666)对人造血干细胞有毒性，故该药应禁用于孕妇、儿童、患处大片表皮脱落和阴囊上有多个皮损者。其不良反应还有可有局部刺激症状，数日后消退;擦药后偶有头晕，1～2日后消失。长期大量使用后，也可能由于药物经皮肤吸收后，对中枢神经系统产生较大的毒性作用，如癫痫发作等;少数患者可出现荨麻疹。B)马拉硫磷洗剂(78%乙醇中加0.5%马拉硫磷)：该药有杀灭阴虱成虫和虫卵的作用。使用方法是将该药涂于患处，8～12h后洗净。要注意的是该药由于水解释放巯基而有恶臭味，且在乙醇挥发完全之前易燃，故应小心使用。C)扑灭司林(1%)：使用该药对感染部位充分洗涤后10min再用温水慢慢洗净，观察7～l0天，如未愈，可重复治疗1次;D)硫磺软膏(6%)：局部涂搽，2次/d，连用l0天为一疗程。该药适用于婴儿。E)1%林旦(γ-六六六，疥灵霜)或10%克罗米通(优力肤)霜：局部外用。若疗效不显著，3天后应复治1次。F)25%苯甲酸苄酯乳剂：外用，应隔天洗浴，并于1周后重复1次。G)中药25%～50%百部酊也可使用：中药百部是一种杀虫止痒的药物，常用于治疗因寄生虫、真菌、螨虫等引起的皮肤病。阴虱病是由于寄生虫阴虱感染引起的皮肤病，应用百部外治可以起到较好的治疗效果。常用的方法是百部30g加入500mL水中煎至100mL，直接敷于患处，每日2次。H)尚有其他的治疗药物，如50%百部酊、1%升汞乙醇、25%苯甲酸苄酯乳等。也可口服伊维菌素(ivermectin)200?g/kg，2周后重复1次。I)抗组胺剂：若瘙痒剧烈可用抗组胺剂以缓解瘙痒。如继发细菌感染则应用抗生素。(4)性伴侣的处理：患者的性伴侣也应接受检查，必要时进行治疗，以防再感染。3.治愈标准患者在首次治疗后4～7天应作随访，症状消失、体检无虱及虫卵，即可判愈。有时瘙痒可持续一段时间，主要是由于变态反应所致，可予以对症处理，但不影响判愈。预后预后良好。阴虱病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、治疗期间应多吃水果；2、治疗期间多吃蔬菜。
忌吃细节 1、在治疗阴虱的过程中不要食辛辣刺激性食物，禁止喝酒；2、禁食油腻性食物。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 莲子 
忌吃 赤小豆 白扁豆 河虾 淡菜(鲜) 
推荐食谱 鸡茸大白菜心 大白菜饺 香菇油菜包 芝麻拌油菜 香菇烧油菜 香菇烧菜花 韭菜花饺 香菇炒菜花 
药品 ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['浙江万晟', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 