简介 阴茎珍珠疹(Hirsuties papillaris genitalis)，又称为阴茎珍珠样丘疹病、冠状沟或龟头丘疹，也有学者称为毛状阴茎或多乳头状阴茎。目前学者大多认为这是一种正常的生理变异，所以不会对健康造成影响，也不会通过性交感染和传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 无需治疗 
治愈率 60% 
常用药品 二妙丸 金蝉止痒胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，一般不需治疗 
温馨提示 保持阴茎清洁。
病因 阴茎珍珠疹病因引起阴茎珍珠疹的病因及发病率尚未明了。有学者认为本病症属于一种生理发育的异常。也有学者认为与包皮过长有关，调查发现男性青年中包皮过长者阴茎珍珠疹的发病率明显高于包皮正常者。还有学者认为该病症可能与HPV感染有关，但Ferenczy等和张开金等检测了病变组织中HPV，结果无HPV。作者观察认为患者包皮过长、局部卫生状况差、冠状沟分泌物及污垢的长期刺激或其他因素如感染等引起的局部红肿等炎性反应可能是造成本病症的直接原因。
预防 阴茎珍珠疹预防1、积极参加体育锻炼持续的、适当的体育锻炼和户外活动将对你有益，坚持日常运动，可调节紧张的脑力劳动或神经体液失常，如每天慢跑或散步30分钟。争取有规律的生活，保证充足的睡眠，积极减肥。2、避免不良生活习惯避免不健康的饮食习惯，减少应酬，避免酗酒，控制饮食，充分认识到戒烟的重要性和必要性。
症状细节 阴茎珍珠疹症状常见症状阴茎珍珠疹多见于20-30岁左右的男性。损害主要发生在龟头的边缘与冠状沟交界处和/或系带处。损害为1-3mm大小的丘疹，位于系带两侧损害较大。丘疹顶端圆而光滑，有个别丘疹呈毛状或丝状。丘疹多互不融合，多密集排列呈一行或多行，在龟头背侧明显，可部分或完全环绕龟头。损害颜色多为珍珠状白色，少数为淡红色、肤色，部分可出现轻度红肿。无压痛、无破溃，且患者无自觉症状。阴茎珍珠疹与尖锐湿疣鉴别诊断要点在于前者损害局限于龟头的边缘，损害数目较多，为珍珠状乳白色丘疹，表面光滑，损害随病程延长不增大，醋酸试验阴性。而后者损害不限局于龟头的边缘，多单个散在，损害较大，表面不光滑，且多呈菜花状，随病程延长逐渐增大，醋酸试验阳性，组织病理检查见凹空细胞。
症状 
检查细节 阴茎珍珠疹的检查可进行阴茎超声检查。
检查 
治疗 阴茎珍珠疹西医治疗阴茎珍珠疹属于一种良性病症，有的人持续一定时间后可消退，有的人可持续数十年无变化。因珍珠疹症无传染性，而且不碍健康，故不需要处理。但为了预防该病症加重，重在预防及护理。如为包皮过长所致，就尽早治疗包皮过长。若珍珠疹患者要求治疗时可选用以下几种治疗方法：1、激光疗法优点：激光治疗是一种高温治疗，温度可达700℃以上。主要使珍珠疹组织炭化结痂，待痂脱落后，创面为新生的鳞状上皮覆盖。治疗珍珠疹一般采用二氧化碳激光器，波长为10.6μm的红外光。治疗前的准备同电熨术。其优点除热效应外，还有压力、光化学及电磁场效应，因而在治疗上有消炎(刺激机体产生较强的防御免疫机能)、止痛(使组织水肿消退，减少对神经末梢的化学性与机械性刺激)及促进组织修复(增强上皮细胞的合成代谢作用，促进上皮增生，加速创面修复)，故治疗时间短，治愈率高。缺点：费用较高、进口激光设备价格高，因而去除珍珠疹价格也较高且容易复发。术后需要定期换药避免感染，直至完全恢复。2、冷冻疗法优点：冷冻疗法系一种超低温治疗制冷源为液氮，温度为-196℃。治疗时根据珍珠疹情况选择适当探头。为提高疗效可采用冻—溶—冻法，即冷冻1分钟，复温3分钟、再冷冻1分钟。其优点是操作简单。缺点：其缺点是液氮喷出的是气体，面积很难控制，冻完之后容易起水疱，易感染和留疤。知名度不及激光疗法。3、药物治疗优点：作用于珍珠疹坏死并脱落，过程轻松，由于是外用，所以无副作用、不易复发等。缺点：治疗时间较长需5-10天，且点药处24小时不能碰水否则影响效果。阴茎珍珠疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热、消炎的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物；3、宜吃富含矿物质、维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣燥热的刺激性食物；2、忌吃海产品；3、忌吃烧烤、腌制的食物。
宜吃 豆腐 赤小豆 绿豆芽 空心菜 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 姜 大蒜 大葱 
推荐食谱 菠菜汤 菠菜粥 菠菜虾米汤 清炒木耳菜 萝卜豆腐汤 鲜蘑豆腐汤 豆腐皮粥 烧豆腐丸汤 
药品 ['紫鑫药业', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['北京同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['方健制药', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['希尔安药业', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['贵州汉方药业', '日舒安洗液', '(日舒安洗液)'] ['北京同仁堂', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['恒健制药', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['雄巴拉曲神水', '十八味欧曲丸', '(十八味欧曲丸)'] ['白云山何济公', '新霉素氟轻松乳', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['桂林华信', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['安生', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['天济草堂制药', '二妙丸', '(二妙丸)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['中达南岳制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['坦亮', '(苯磺贝他斯汀片)'] ['威康制药', '丁酸氯倍他松乳膏', '(丁酸氯倍他松乳膏)'] ['一格制药', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['新百药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['华龙', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['华润顺峰药业', '新霉素氟轻松乳', '(新霉素氟轻松乳膏)'] ['唐山红星', '新霉素氟轻松乳膏', '(新霉素氟轻松乳膏)'] 
 