病因 阴茎离断伤病因造成阴茎切割离断可见于战争中枪弹伤，机械意外伤，交通事故和受他人伤害以及自残或阉割，一般认为后者是最常见的原因。动物咬伤：动物咬伤比较少见，过去常发生在农村，现在由于喜欢宠物的人们增多，被猫，狗咬伤也时有发生，有报道美国动物咬伤占急诊的1%，其中60%～70%为儿童，狗咬伤占多数，特别是阴茎阴囊的损伤为多。动物咬伤可能出现阴茎皮肤撕脱伤，阴茎缺失或合并尿道损伤，伤后可能酿成潜在的危害，造成软组织损伤，感染，尿道狭窄以及严重时影响性功能。
预防 阴茎离断伤预防本病是由于外伤直接作用于阴茎造成，如踢打、坠落或骑跨损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己，以避免外伤。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。性生活应动作轻柔。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 阴茎离断伤症状常见症状阴茎离断后，因失血较多，患者面色苍白，四肢冰凉，血压下降，出现休克，离断阴茎残端明显出血，且不易止血，离断远端如为外伤或动物咬伤则创面不整齐，挫伤明显;刀剪切割伤，则创面整齐，再植易于成活。
症状 
检查细节 阴茎离断伤的检查对于外伤性的断裂，通过阴茎体格检查就可以明确的。少数症状不明显者，须通过海绵体造影或超声波以及MRI检查来明确诊断。
检查 
治疗 阴茎离断伤西医治疗如果是自残造成的阴茎切割伤，治疗时首先进行心理咨询及心理稳定程度的评估;然后再考虑外伤局部的治疗，因为即便修复手术成功，仍有近5%的患者会再次自残，离断的阴茎再植成活率较高，因为阴茎组织与其他器官相比，抗缺血能力较强，这可能能保持存活;离断部位若是低温保存，可减慢细胞内酶的功能，降低了细胞对糖，氧和营养的需要，因而延长了缺血存活时间，Wei报道，成功再植了热缺血时间16h的阴茎和低温缺血24h的阴茎，一般认为，热缺血超过24h，冷缺血超过72h，再植成活是不可能的。阴茎再植手术，应采用显微外科技术进行，可明显提高再植成活率和恢复性交能力，首先要仔细清创，尽可能保留有生机的组织，认清两端需要吻合的结构，耻骨上膀胱造瘘，为使再植时阴茎稳定，先自尿道外口插入Foley’s尿管，重新对接从尿道吻合开始，然后用10“0”非吸收尼龙线吻合海绵体动脉;白膜用4“0”Dexon线连续缝合，使之严密封闭;继之吻合背动脉，静脉，背神经，为了保护血管神经束，用5“0”Dexon线缝合浅筋膜，最后缝合皮肤，如果阴茎背动脉不能吻合，至少要将阴茎背静脉吻合，充分的静脉回流是保证成活的重要因素，以往，离断阴茎仅采用简单的尿道，白膜，皮肤的缝合，亦称“海绵体对接”，术后常出现阴茎淋巴水肿，阴茎头坏死或性功能受到影响，对于离断失活远端阴茎缺损者，只能进行阴茎再造手术。阴茎离断伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃促进伤口愈合的食物；3、宜吃消肿止痛的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；2、忌吃富含油脂的食物：如猪油，羊油、牛油；3、忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼、咸鸡。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 猪肝绿豆粥 白菜扒猪肝 白萝卜炒猪肝 猪肉青菜粥 酱豆腐汁烧猪肉 豆浆粥 豆浆南瓜汤 豆腐泡大豆芽发菜汤 
药品 
 