简介 阴茎折断是指阴茎在勃起状态下，外在暴力招致阴茎海绵体的白膜破裂而言。阴茎海绵体白膜正常厚度约2mm，阴茎勃起时，血管窦充血，内压增加，白膜变薄仅为0.2～0.25mm，极易发生破裂。破口常为横行，一般不超过海绵体周径的1/2，多数位于远1/3处。这种损伤较为少见，因为具有难言之隐，故而不少病例未被报道。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道损伤 性功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 89% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意保护自己，避免外伤。性生活中应动作轻柔。
病因 阴茎折断病因垂直外力（45%）：阴茎折断常发生于阴茎勃起之时，如性交失误致使阴茎撞于女方耻骨联合或会阴部，或手淫扳折阴茎而致伤，据国内统计资料，这两种原因分别为45%和38%，勃起的阴茎挤压在床上折断者约10%，另外7%属其他。发病机制阴茎在勃起状态下受直接外力作用造成白膜及海绵体的破裂，白膜是体内坚韧筋膜之一，但阴茎在勃起状态海绵体血流量增加7～8倍，使白膜伸展变薄(是非勃起时的1/8～1/4)失去弹性，此时极易受垂直外力，甚至是轻微外力作用下导致白膜及海绵体破裂。
预防 阴茎折断预防本病是由于外伤直接作用于阴茎造成，如踢打、坠落或骑跨损伤直接引起。故注意生活习惯，高危工作者，如建筑工人、采矿工人容易造成损伤，在工作过程中应注意保护自己，以避免外伤。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。性生活中应动作轻柔。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对预防本病也具有重要意义。
症状细节 阴茎折断症状常见症状患者通常主述在性交过程中，阴茎被扭曲，折断时有响声，伴剧痛，随即阴茎勃起消退，阴茎变得松软，肿胀，弯曲变形并偏向健侧，由于海绵体及白膜破裂出血，形成血肿瘀斑，阴茎皮肤呈青紫色，排尿一般无异常。
症状 剧痛 瘀斑 
检查细节 阴茎折断的检查对少数症状不明显者，须通过海绵体造影或超声波以及MRI检查来明确诊断，在诊断中需要鉴别是一侧还是两侧海绵体破裂，有无尿道损伤，是否单纯皮损伤，血管损伤，阴茎转位等。MRI也就是核磁共振成像，英文全称是：nuclearmagneticresonanceimaging，之所以后来不称为核磁共振而改称磁共振，是因为日本科学家提出其国家备受核武器伤害，为表示尊重，就把核字去掉了。
检查 皮损 
治疗 阴茎折断西医治疗(一)治疗1.非手术治疗：治疗措施包括镇静止痛、留置导尿管、阴茎加压包扎。局部先冷敷，24h后改热敷，并给予口服雌激素，静脉注射抗生素治疗。非手术治疗阴茎肿胀消退慢，且局部遗有瘢痕硬结及阴茎勃起不坚和痛性勃起等并发症。2.手术治疗：阴茎海绵体破裂一般应尽早治疗，以避免并发症发生。治疗措施：清除血肿，用丝线缝合破裂的白膜，手术止血。一般术后10天内阴茎肿胀消退，术后性功能恢复良好。(二)预后注意身体保养。阴茎折断中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃雄激素含量高的食物；2.宜吃组织蛋白质含量高的食物；3.宜吃就钙质以及胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃油腻的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 炒绿豆芽 清炒绿豆芽 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽炒兔肉丝 虾皮炒绿豆芽 绿豆芽炒菠菜 八珍豆腐盒 板栗豆腐饼 
药品 
 