简介 阴茎扭转指阴茎头向一侧扭转，偏离中线，多呈逆时针方向，即向左扭转，该类病人的阴茎一般发育正常，部分病人合并尿道下裂或包皮分布异常，阴茎腹侧中线偏向一侧。很多病例是在做包皮环切或外翻包皮时发现的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道下裂 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 阴茎扭转病因先天性阴茎扭转的发生可能是生殖结节在形成阴茎的过程中，两侧阴茎海绵体发育不平衡所致，绝大多数呈逆时针方向扭转，尿道口和阴茎系带常同时扭向一侧，按阴茎头偏离中线的角度阴茎扭转分为以下3类：1.轻度扭转阴茎头偏离中线角度小于60°，排尿正常，无明显畸形外观。2.中度扭转阴茎头偏离中线角度在60°～90°之间，阴茎外观及排尿功能异常。3.重度扭转阴茎头偏离中线角度大于90°，阴茎外观明显畸形，可发生排尿困难，多数阴茎体及尿道海绵体也出现扭转。
预防 阴茎扭转预防阴茎扭转是一种少见的先天性畸形，其发生是由于阴茎海绵体和尿道海绵体在发育过程中不平衡而形成扭转所致。
症状细节 阴茎扭转症状常见症状阴茎扭转时，尿道口方向改变，少数患者可有勃起时隐痛症状。
症状 
检查细节 阴茎扭转的检查阴茎扭转多在做包皮环切或外翻包皮时被发现，根据阴茎头偏离中线扭向一侧的体征可确立诊断，应仔细检查并排除其他泌尿生殖器畸形。
检查 
治疗 阴茎扭转西医治疗单纯性阴茎扭转无症状者不需手术治疗，如有痛性勃起或合并尿道下裂者(即第一个病因：尿道上、下裂患者)，应行矫正手术。手术要点有：于阴茎头缝一线牵引，在阴茎基底部作一环行切口，深达诲绵体的白膜，向周围及上下游离，使阴茎转至正常位置，然后对合两端切缘并间断缝合。术后加压包扎，不必放置引流物。术中需注意基底部之环行切口要切至白膜，否则无法使阴茎转至正常位置，并注意游离时勿损伤海绵体。另有学者提出：阴茎扭转者无需手术治疗，用手法捻转即可逐步矫正，但对成年患者无效。阴茎扭转中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃消肿止痛的食物；2、宜吃促进恢复的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、胡椒、辣椒；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸鸭；3、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 荔枝山药粥 荔枝炒丝瓜 哈密瓜香蕉汁 山药哈密瓜饺 土豆泥牛奶粥 牛奶煮平菇 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 
 