简介 阴茎阴囊象皮肿是晚期丝虫病最突出的表现，大多由班氏丝虫所引起。由于淋巴管炎症、阻塞，破裂，皮肤、皮下组织增生变厚而形成象皮肿，当继发链球菌感染时，可使病变进一步加重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 见于男性 
传染方式 蚊虫叮咬 
并发症 睾丸鞘膜积液 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸左旋咪唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 积极有效地治疗丝虫病患者，切断传染源。
病因 阴茎阴囊象皮肿病因发病原因：班氏丝虫和马来丝虫两种成虫的形态相似，内部结构几乎完全相同，但马来丝虫较班氏丝虫短小，在人体内，雌成虫子宫内胚蚴发育成丝状活动的微丝蚴，当蚊虫吸吮丝虫病人血液时，微丝蚴被吸入蚊体内发育成感染期幼虫，在蚊吸血时感染期幼虫进入人体;感染期幼虫进入人体后，部分死亡，有些幼虫进入淋巴管或淋巴结发育为成虫，成虫在人体内的寿命可达10年以上，微丝蚴在人体内的寿命约为2～3个月，在体外4℃时可存活6周，我国流行的班氏和马来微丝蚴从淋巴系统进入血液循环后，具有明显夜现周期性，即白天多丛集在肺毛细血管内，夜间才出现于外周血液，马来微丝蚴为夜晚8∶00至次晨4∶00，班氏微丝蚴为夜晚10∶00至次晨2∶00达高峰。丝虫病发病与病变主要由成虫引起，感染期幼虫也起一定作用，但与血中的微丝蚴关系不大，自幼虫钻入人体皮肤至发育为成虫阶段中，幼虫与成虫所产生的代谢产物以及虫体子宫内的排泄物，能引起全身性过敏反应及局部淋巴系统的组织反应，临床特征在早期表现为周期发作的淋巴管炎，淋巴结炎及丝虫热等;晚期表现则是由于淋巴组织的病理改变及继发细菌感染的结果。发病机制：阴茎阴囊象皮肿(elephantiasisofpenisandscrotum)多发生在丝虫病流行区，发病早期常常是反复发作的阴囊弥漫性淋巴管炎，后期由于反复淋巴管炎与淋巴液渗出对皮肤与皮下组织的长期慢性刺激，使皮肤与皮下结缔组织增厚变硬，干燥，皮肤外观呈橘皮样，颗粒状和疣状增生，阴囊皮肤失去弹性与收缩力，由于结缔组织增生与淋巴液积聚使阴囊呈圆球状，受体积与重量的下垂和牵拉，严重时肿胀的阴囊可下垂到膝关节水平重达数公斤，据文献记载最大者可达102kg，影响病人的行动与正常生活，这时巨大阴囊下垂，越近下部皮肤损害越重，而其上方的皮肤与耻骨上，会阴和股部健康皮肤移行区渐渐变薄，阴茎常常缩入肿大的阴囊内，当阴茎皮肤亦有象皮肿时则突起如屈曲的羊角状，阴茎海绵体缩入阴茎包皮甚至阴囊内形成一个洞穴状隧道直达阴茎头与尿道外口，排尿时尿液从洞穴口溢出尿湿衣裤与鞋袜，睾丸被包埋在肿胀的阴囊皮肤内，有时可合并睾丸鞘膜积液。
预防 阴茎阴囊象皮肿预防预防丝虫病的有效办法：1.积极有效地治疗丝虫病患者，切断传染源。2.消灭蚊虫与蚊虫孳生地，切断其传播媒介。3.流行地区的流行季节全民大面积服用0.3%枸橼酸乙胺嗪盐(海群生盐)6个月，药量小副作用少，群众易于接受。
症状细节 阴茎阴囊象皮肿症状常见症状病人有丝虫病流行区居住史或丝虫感染史，有阴囊部反复发作的蜂窝织炎或淋巴管炎病史，大多数病人急性期有寒战，高热，阴囊肿痛症状，常伴腹股沟淋巴结肿大及压痛，炎症数天后可消退，但每年可有数天发作，久而久之阴囊体积逐渐增大，体检早期表现为阴囊肿大，皮肤粗糙增厚，质地较柔软，水肿可波及阴茎，晚期阴囊进一步肿大，有时可大如儿头，甚至达数十千克，成为巨大畸形物，阴囊皮肤增厚变硬可达数厘米，呈干燥皮革样，失去弹性及收缩力，阴茎皮肤也可同时增厚，并易出现皲裂与继发感染;严重影响患者的活动及局部外观，由于阴囊象皮肿体积巨大，常使阴茎及包皮收缩下陷，甚至完全埋藏于阴囊象皮肿内。
症状 寒战 高热 囊肿 腹股沟淋巴结肿大 阴囊肿大 皮肤粗糙 水肿 继发感染 
检查细节 阴茎阴囊象皮肿的检查入睡后静脉抽血检查可发现微丝蚴，将有助于诊断，血嗜酸性粒细胞增高达5%以上，鞘膜积液，鞘膜乳糜肿或尿液内也可找到微丝蚴。病理切片检查可发现丝虫虫体及嗜酸性粒细胞大量浸润，并有嗜酸性粒细胞肉芽肿形成。
检查 
治疗 阴茎阴囊象皮肿西医治疗(一)治疗首先是抗丝虫的药物治疗，然后施行阴茎阴囊的象皮肿切除和成形术。手术切除全部肥厚坚硬的阴茎阴囊皮肤与皮下肥厚的结缔组织。切除或翻转睾丸鞘膜、妥善保护睾丸附睾与精索，然后修剪并应用阴囊根部较正常的皮肤重建阴囊与阴茎皮肤。阴茎的象皮肿皮肤切除后可利用健康的阴茎包皮内板翻转与阴囊皮肤缝合;亦可切取股内侧无毛区中厚层皮瓣做阴茎阴囊的游离植皮术，伤口以无菌敷料加压包扎，定期更换敷料以保持干净与创口一期愈合。对巨大的阴茎阴囊象皮肿，因为手术范围大，创伤重，渗液与失血较多，手术困难，常常需行植皮术等，所以手术者应做好术前的准备如手术方式的设计、麻醉、输血与输液等等，手术效果良好，病人于手术后可迅速恢复正常生活与劳动。但有少数又有术后远期象皮肿复发者，亦可再次施行手术治疗。(二)预后手术治疗象皮肿的惟一有效治疗方法为成形术，应广泛乃至全部切除病变皮肤，植正常皮肤，预后良好，但应在完全治愈丝虫病之后进行，否则有复发可能。阴茎阴囊象皮肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.祛湿食物；2.多食新鲜的蔬菜和水果。
忌吃细节 1.忌辛辣刺激食物忌暴饮暴食；2.忌高热量高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['南国', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['桂林南药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['仁和堂药业', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['华南牌', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['南京白敬宇', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西云鹏', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['广西金海堂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['河南润弘', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['大连天阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西振东安特', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['大同利群', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['开封制药', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['开封康诺', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['西安安健', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['保定古城', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '盐', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['广州康和', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['广东一禾', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['浙江瑞新', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['重庆青阳', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['山西太原', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] ['海南制药一厂', '盐酸左旋咪唑片', '(盐酸左旋咪唑片)'] 
 