简介 阴茎淋巴管炎以阴茎皮下条索状肿块为特征，组织病理以淋巴管炎为主，也有认为是发生在阴茎的Mondor’s静脉炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 好发于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 包皮炎 龟头炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持阴部清洁卫生。
病因 阴茎淋巴管炎病因本病一般发生于局部轻度机械损伤、手淫和过频、过度用力的性交引起的局部磨损之后，局部创伤导致阴茎皮下组织内的大淋巴管阻塞，形成局部损害，阴茎局部的感染与本病也有一定联系，已发现病毒感染如单纯疱疹病毒、衣原体和结核杆菌感染均可引起本病，近期发现尖锐湿疣可引起淋巴管炎，提示人乳头瘤病毒也可能是本病的一个病因。
预防 阴茎淋巴管炎预防保持阴部清洁卫生，避免局部过度用力摩擦、避免不洁性交、不服用过敏药物。
症状细节 阴茎淋巴管炎症状常见症状好发于30～40岁的男性，一般无自觉症状。病程有自限性，大多数可自行消退吸收，因此本病一般不引起患者的重视。好发部位为冠状沟，有时也可见于阴茎背部。有时轻度疼痛，偶尔可形成溃疡。有血栓性血管炎改变。很少有炎症细胞浸润。
症状 
检查细节 阴茎淋巴管炎的检查可进行阴茎超声检查，血常规，尿常规的检查。
检查 
治疗 阴茎淋巴管炎西医治疗经过良性，大多有自限性，不需特殊处理。一般不须特殊治疗，可自愈。疼痛时可热敷。亦可用超声波、透热疗法或紫外线照射治疗。对有治疗要求的患者局部可用理疗，极少数顽固的皮损可用手术切除。阴茎硬化性淋巴管炎的国内外冶疗状况：1、注射抗菌素、抗生素，效果不大或无效。因为本病不是炎症。2、外用激素软膏无效，且副作用大—会使皮肤粗糙，重者变成鱼鳞状。3、热敷、超声波、透热疗法、紫外线照射治疗等理疗法几乎无效。4、手术切除，有创伤，耽误工作，费用高，风险大(如麻醉意外，术中及术后出血，术后感染，留下瘢痕，阴茎弯曲，不能勃起等等)。5、最佳治疗方法：专用中药酊外用加内服，具有疗效显著、确切，无风险、无创伤，不留后遗症等诸多优点。对于本病发病时间越短，病变范围越小，治疗效果越好。发病5天之内或病变范围较小者一般治疗一两次就可治愈。因此要早发现、早治疗，不要消积地等待索状物自然吸收。因为这个病拖长了会使患部组织中蛋白成分增高，促使纤维细胞增生而形成不可逆的纤维化组织，纤维组织增生又可进而压迫淋巴管，有的还会造成栓塞，使病情迁延加重，影响正常的性生活，最后不得不进行手术。阴茎淋巴管炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥发的食物，如鲢鱼、鲤鱼；2.忌吃富含油脂的食物，如奶油、猪油、肥肉；3.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 豆腐 大豆 赤小豆 生菜 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 韭菜 花椒 
推荐食谱 荞麦面条 荞麦粥 小麦豆角粥 大麦汤 大麦豇豆粥 腿蓉上汤豆腐 萝卜豆腐汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['普洛康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌长江', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['大冢制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东三才', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['日中天', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] ['东康药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['恒健制药', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['福邦药业', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海口奇力', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['宜昌人福', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['俞氏', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['亚邦强生药业', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['爱普森药业', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['洛普星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北天成药业', '乳酸左氧氟沙星', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['津兰药业', '头孢地尼分散片', '(头孢地尼分散片)'] 
 