简介 阴部鲍恩样丘疹病是一种发生于年轻人外生殖器部位的多发性扁平丘疹，组织病理为低度恶性鳞状上皮原位癌的病变。由于鲍文样丘疹病常与HPV(人类乳头瘤病毒)感染同时存在，目前已将该病归为性传播性疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 见于女性 
传染方式 性传播 
并发症 尖锐湿疣 
就诊科室 皮肤性病科 性病科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75% 
常用药品 甲硝唑凝胶 复方珍珠解毒口服液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 洁身自好，预防生殖道病毒感染。
病因 阴部鲍恩样丘疹病病因(一)发病原因阴部鲍恩样丘疹病可能与以下病毒感染有关：1.与HPV感染有关：Gross(1985)报道鲍文样丘疹病损害中有与HPV密切相关的特异性DNA序列，证明此种病毒感染在鲍文样丘疹病发病中起一定作用，外生殖器鲍文样丘疹病63%检测出HPV16，Crook(1991)报道HPV16的致癌性是病毒编码的E6和E7蛋白与宿主细胞的p53抑瘤蛋白结合，并将抑瘤蛋白灭活，此是发展成多种癌瘤的关键步骤，Yamashita(2000)等用多聚合链反应表明HPV31，67为鲍文样丘疹病恶变为鳞癌的高危因素。2.与HlV(人类免疫缺陷病毒)感染有关：Brodland指出，包括基底细胞癌，鳞癌及鲍文样丘疹病的一组皮肤黏膜肿瘤与AIDS病发病相关。3.与HSV(单纯疱疹病毒)可能有关：阴唇部位的鲍文样丘疹病的细胞中经常发现单纯疱疹病毒Ⅱ型诱导的抗原。(二)发病机制阴部鲍恩样丘疹病组织学上似鲍文病，但不完全相同，镜下见表皮角质层角化不全，棘层增生，部分细胞不典型增生，细胞大小不一，核质比例增大，细胞核不规则堆积，呈“风吹倒”样改变，有丝分裂活跃，出现成簇的有丝分裂相，奇异核或多核，表层内有少数空化细胞，钉脚下伸增宽，真皮毛细血管扩张和淋巴细胞浸润。
预防 阴部鲍恩样丘疹病预防增强体质，洁身自好，预防生殖道病毒感染，定期体检，早发现，早治疗，并做好随访工作。
症状细节 阴部鲍恩样丘疹病症状常见症状阴部鲍恩样丘疹病多见于女性外阴及阴唇，男性龟头及阴茎，病灶常为多发性微突出于皮肤的小丘疹，呈棕红色到紫色，有少许鳞屑，严重者融合成斑片状，有些皮损表面似天鹅绒状或疣状，无溃烂，女性外阴及肛周有粉红色或棕红色小丘疹或如疣状，直径0.2～1.0cm，平均4mm，常与尖锐湿疣共存，病变范围小，无溃疡，结痂，不浸润皮下组织，部分病例可在3个月～1年内自然好转或消退，亦有文献报道可恶变。
症状 鳞屑 湿疣 溃疡 结痂 
检查细节 阴部鲍恩样丘疹病的检查免疫学检测;人乳头瘤病毒的聚合酶链反应，单纯疱疹病毒的聚合酶链反应等检测。阴道镜检查，组织病理学检查。
检查 免疫学检测 阴道镜检查 
治疗 阴部鲍恩样丘疹病西医治疗1.手术治疗：如皮损面积大，数目少，可采用手术切除方法。2.药物治疗：局部用药，5-Fu软膏外用，3周为1个疗程，有些皮损会红肿、糜烂，停药后症状消失，皮损消退。3.其他特殊疗法：(1)在活检排除外阴浸润癌的情况下，可采用二氧化碳激光治疗，效果较好。(2)液氮冷冻。(3)Wigbels等报道免疫抑制剂咪喹莫特乳剂在治疗鲍文样丘疹病上是安全、有效而实用的治疗方法。上述几种方法也可同时治疗鲍文样丘疹病，如手术切除与激光治疗同时使用、手术切除与局部5-Fu软膏外用结合治疗等。由于外阴鲍文样丘疹病常伴有HPV感染，而后者有恶变潜能，故外阴鲍文样丘疹病患者及其性伙伴应长期随访。最多行局部切除加局部用5-Fu。ISSVD推荐不再使用鲍文样丘疹病。切除病灶送活检，确诊后可行刮除术或激光治疗。阴部鲍恩样丘疹病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['丽英', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 