简介 阴道肿瘤可分为良性肿瘤和恶性肿瘤。阴道的良性肿瘤有纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、神经瘤、黏液瘤和乳头状瘤等，与其组织学来源名称相当，阴道良性肿瘤一般不产生明显症状。阴道恶性肿瘤是指恶性肿瘤发生在阴道壁组织中的病变。其中有原发性的，亦有继发性的。继发性多由宫颈癌、外阴癌、子宫内膜癌、直肠癌等转移而来;原发性阴道恶性肿瘤较少见，约占妇科恶性肿瘤的2%左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 患妇科炎症不及时治疗的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道恶性肿瘤 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗，介入治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 99% 
常用药品 血尿胶囊 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约5000-50000元 
温馨提示 合理膳食。适量运动、戒烟限酒、心理平衡。
病因 阴道肿瘤病因原发性阴道肿瘤病因1、慢性刺激：原发性阴道鳞癌常发生于后窟窿，认为可能与子宫脱垂病人长期使用子宫托、阴道白斑或局部炎症刺激有关。2、盆腔放射治疗：原发性阴道癌约有20%以上病人曾有盆腔放射治疗史。一般认为宫颈癌放射治疗后10～40年可发生阴道细胞结构不良或阴道癌。40岁以下盆腔放射治疗病的妇女，阴道癌的发生率较高。3、病毒感染：人类乳头状瘤，尤其是16和18型可能被认为阴道恶性肿瘤的启动因子。4、免疫抑制：凡先天性或后天性获得性和人工性的免疫抑制病人，癌瘤的发生率较高。阴道癌也不例外，其发生率在免疫抑制病人较高。5.雌激素缺乏：阴道鳞癌好发于年迈的妇女，可能与绝经后雌激素水平低下，导致了阴道粘膜上皮萎缩，为致癌因子创造了有利条件有关。6.近来认为阴道透明细胞腺癌与内外源性雌激素有关。7.据推测阴道内胚窦瘤可能是在生殖细胞迁移的决定期缺乏胚胎的组织导体，结果致生殖细胞错位进入阴道上段所致。阴道恶性肿瘤的播散与转移：阴道粘膜的淋巴管和血管均极为丰富，粘膜下结缔组织疏松，此结构导致阴道癌的转移方式主要是淋巴转移和直接浸润邻近器官和组织。1、淋巴转移：依解剖部位阴道上1/3的淋巴引流入盆腔淋巴结，下1/3引流腹股沟淋巴结，中1/3则即可引流入盆腔淋巴结，又可引流入腹股沟淋巴结。因此，随阴道癌灶的位置不同，其淋巴转移有所不同。2、直接浸润：阴道前壁癌灶可累及尿道和膀胱;后壁癌灶可累及直肠或直肠旁组织;侧壁病灶常向阴道旁浸润;上1/3和下1/3病灶可分别累及宫颈和外阴。3、血行转移：常发生于晚期病例。
预防 阴道肿瘤预防1、积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。2、凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。3、阴道癌治疗后要坚持3～6个月复查一次，均应该进行细胞学检查，再次出现阴道出血或白带异常应随时就诊。
症状细节 阴道肿瘤症状常见症状早期症状：1、阴道出血。较多表现为接触性出血，一般发生于性交后，或使用器械及绝经后。2、阴道排液。异常排液主要与肿瘤坏死组织及感染有关，所排体可为水样，也间或有米汤样，或排液中混带血液。3、压迫症状。当晚期肿瘤压迫邻近器官后，可出现相应压迫症状。如压迫膀胱、尿道时，可出现尿急、尿频、血尿;压迫直肠时，可出现排便困难、里急后重;晚期患者还可出现便血，肿瘤穿透直肠症状。晚期症状：阴道不规则出血，性交后出血及绝经后出血;白带增多，甚至阴道有水样、血性分泌物伴有恶臭;随着病情发展可出现腰、腹痛，大小便障碍(包括尿频、尿血、尿痛及便血、便秘等);严重者可形成膀胱阴道瘘或直肠阴道瘘;晚期患者则可有肾功能障碍、贫血及其他继发症状，如肺转移可出现咳嗽、喀血，表浅淋巴结转移可触及肿大的淋巴结等。阴道局部病灶以乳头状或菜花型最多见，其次为溃疡状或浸润型。
症状 
检查细节 阴道肿瘤的检查盆腔及阴道B超、阴道细胞学检查、阴道病原体检查、血常规检查
检查 
治疗 阴道肿瘤西医治疗阴道良性肿瘤的治疗超声诊断(1)阴道平滑肌瘤：主要来源于阴道壁内肌组织或血管壁肌组织。肌细胞异常过度增生，形成团块，一般直径为1～5厘米，大者可达10厘米，质地硬，触之无压痛，可单一或多发性生长，多见于阴道前壁。肌瘤小者无症状，增大时有阴道坠胀感、性交障碍或性感不快。妊娠时肌瘤由于充血、水肿，体积可以增大，甚至阻碍产道，影响阴道分娩，需行剖宫产术。如合并感染，可见表面溃烂、坏死，有臭味，阴道分泌物增加或伴流血。诊断时应与肿瘤变性或恶性肿瘤相鉴别。主要治疗方法为经阴道手术切除肿瘤。手术时应尽量贴近肿瘤表面切除，避免损伤脏器或产生瘢痕而影响性功能。(2)阴道纤维瘤:主要来源于阴道壁的结缔组织所含之弹性纤维。这种肿瘤很少见，常常是单个生长，质硬，有蒂，基底部活动，有不明显的包膜，多发生在阴道前壁上。肿瘤小者无明显症状，增大时可出现阴道下坠感及性感不快。此病通过阴道检查不难确诊。治疗方法是经阴道手术切除。肿瘤较小无症状者，可定期行妇科检查，必要时行活体组织检查或切除。(3)乳头状瘤:为一种良性黏膜病变。临床表现多样，在阴道黏膜处可呈现为小而扁平状、丝状、乳头瘤状或融合成团块，亦可呈菜花样。质地脆，触之易出血、破碎、脱落。可无临床症状，约20%的病人是在阴道镜检查时方被发现。患者也可出现白带增多、阴部瘙痒，偶有性交后出血现象。很少有恶性变。一旦经妇科检查或阴道镜检查发现，可行活体组织检查以明确性质。治疗上以冷冻、电灼、激光、局部涂药等，团块较大者可经阴道手术切除。治疗后均需定期随诊，以防复发或恶性变。(4)神经纤维瘤:主要来源于神经鞘细胞。肿瘤位于阴道黏膜下，呈大小不等的多发性结节，边界不清楚，触之软而有弹性感。一般无症状，偶有生长较大者，可产生阴道不适或性交困难。检查发现后先行活体组织检查，明确诊断后可经阴道行瘤体挖除手术。阴道恶性肿瘤的治疗西医学治疗阴道恶性肿瘤应根据肿瘤的性质、临床分期、病灶大小和位置来考虑。以手术切除为主。如囊肿位置不太高，手术常不困难，但在剥离过程中须注意且勿伤及尿道或膀胱。如果肿瘤大而位于穹窿深部，且向阔韧带内扩展时，则不可能经阴道将其完整的切除，即使同时经腹部手术，也非常困难。有些作者认为将残留的囊壁用刮匙刮后，将其残端的边缘分别和阴道粘膜切口的相应边缘缝在一起造口，再用纱条填塞阴道，压迫残留囊腔，有可能使残留的囊壁完全粘连闭合，即使不能粘连闭合，也不致于再充胀起来。治疗阴道鳞状上皮癌，主要依靠放射治疗和手术治疗，抗癌化疗仅作为综合治疗中的一种辅助手段。由于阴道鳞状上皮浸润癌与周围器官的同隙小，如需保留其周围的器官(膀胱、尿道、直肠)，切除肿瘤周围组织的安全带很窄，要达到根治的目的，是有困难。因此，阴道浸润癌和手术治疗是有选择的。手术对象应是：如年龄较大，无生育要求者，有盆腔放疗史和晚期累及膀胱者;阴道腺癌应采用手术、放射、抗癌药物等综合治疗;阴道平滑肌肉瘤，手术治疗是主要治疗手段，辅助以化疗和放疗;阴道内胚窦瘤一般采用手术与化疗或放疗相结合的治疗方案。近年来，以化疗为主的治疗模式取得了很好疗效，不但可以治疗肿瘤，改善预后，而且还有并发症少等优点，更重要的是可以保留病人的生育功能。阴道恶性肿瘤各期，手术、放射、抗癌药物治疗时，均可采用中医药治疗。中医从辨证论治出发，审症求因，治病求本，扶正祛邪，调整机体功能，改善症状，减轻放疗、化疗毒副反应，并对其放、化疗有增敏作用，可大大提高临床治疗效果，延长生存期，提高生存质量。阴道肿瘤中医治疗具体疾病治疗参考详细疾病。
宜吃细节 1、宜多吃富含膳食纤维的食物；2、宜多吃易消化、细软的半流食品。
忌吃细节 1、忌食生冷辛辣等刺激性食物；2、忌油腻油炸食物；3、忌腌制烟熏食物。
宜吃 绿豆芽 空心菜 菠菜 白菜 
忌吃 羊油 蟹肉 猪油（板油） 猪网油 
推荐食谱 五丝白菜卷 青菜饭 紫菜芙蓉汤 花豆腐生菜瘦肉汤 香瓜菜 雪菜鸡丝面 鸭肉菜包 菜肉馄饨 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['奥林特药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康惠制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['河北百善药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['亚东生物', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云中制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['雷允上药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['振东开元', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['紫荆花制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 