简介 阴道上皮内瘤样变是指局限于阴道上皮层内的不同程度的不典型增生病灶，它是阴道浸润性癌的癌前病灶。由于阴道上皮内肿瘤发病率低，对其演变成浸润癌的过程的了解远较宫颈癌和外阴癌差，阴道上皮内肿瘤可与宫颈或外阴的上皮内肿瘤同时并存。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠损伤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阴道上皮内瘤样变病因(一)发病原因阴道上皮内瘤样变的病因至今仍未明了，目前认为HPV感染是发生VAIN最主要的因素，其他可能的病因为宫颈癌或外阴癌曾行放射治疗和免疫抑制剂治疗，也有人认为绝经后萎缩的上皮更易发展成VAIN。(二)发病机制阴道病灶黏膜可呈正常，糜烂或稍为隆起增厚的白斑，阴道镜下观察，病灶扁平或稍隆起，可伴有点状或镶嵌状改变，碘试验阳性。镜下表皮层细胞可部分或全部分层不清，排列失去极向和出现异形细胞核，按表皮层细胞病变的范围分为：病变局限在上皮1/3为Ⅰ级(轻度不典型增生)，中下2/3为Ⅱ级(中度不典型增生)，超过2/3或全层为Ⅲ级(重度不典型增生/原位癌)。
预防 阴道上皮内瘤样变预防治疗必须清除所有的病灶，否则可能导致VAIN复发和病灶的进一步进展，治疗后定期随访。
症状细节 阴道上皮内瘤样变症状常见症状阴道上皮内瘤样变可无症状或仅有阴道分泌物增多和(或)接触性阴道出血，体征上阴道黏膜可无异常或仅轻度糜烂，需注意的是，行妇科检查时，窥阴器需旋转，以便看清整个阴道黏膜，不然的话，在窥阴器叶片下的组织会被遗漏而漏诊。
症状 阴道分泌物增多 阴道出血 
检查细节 阴道上皮内瘤样变的检查阴道细胞学检查，肿瘤标志物检查。阴道镜检查，组织病理检查。
检查 阴道镜检查 
治疗 阴道上皮内瘤样变西医治疗阴道上皮是由原始鳞状上皮发展而来，一般比宫颈的移行部上皮有较强的抗病能力。阴道上皮内肿瘤也可能有自行消退的现象(Bornstein，1987)。因此对某些年轻患者，病变程度轻微不需积极治疗，而要定期细胞学检查或阴道镜检查。治疗方法如下：1药物治疗：将5%的氟尿嘧啶软膏置阴道内，每次量相当于氟尿嘧啶1.5～2.0g。连续5～6次为一疗程，可多疗程应用。每次阴道置药后，需于阴道口和外阴涂抹凡士林软膏或锌氧膏以保护外阴部皮肤。使用本法治疗的成功率达80%左右。2.手术治疗：尤其适用于单个病灶，治疗效果确切，但如果病灶大，切除范围广，可能会使阴道缩短，另外，如病灶大，切除后应注意止血，以防产生血肿。尤其要注意的是，全子宫切除术后发生于阴道顶部VAIN病灶，手术切除时需特别小心，因为其与输尿管特别接近。3.其他特殊疗法：二氧化碳激光治疗：CO2激光治疗是一种简单而有效的治疗方法。当然，在激光治疗之前，应排除浸润性病变的存在，如有怀疑，则不能进行激光治疗，而给予手术治疗。凡阴道上皮内肿瘤因上皮角化过度，局部化疗不敏感或化疗失败的病例，均可采用本法治疗。激光治疗时，应先用醋酸清洗阴道黏液，继用碘液将病灶的轮廓显示出来，再采用低能量的激光(相当于治疗宫颈原位癌灶一半的能量)治疗。激光治疗阴道上皮内肿瘤时，为了不损伤邻近器官，可在病灶基底注入生理盐水或利多卡因，使上皮层与皮下层分层，激光破坏组织的深度不超过1mm。治疗后应停止性生活，直至阴道上皮愈合。激光治疗阴道上皮内肿瘤成功率在80%左右。阴道上皮内瘤样变中医治疗本病的治疗应根据证候表现的特点.进行辩证论治。根据本病的临床表现为阴道肿物包块等，其症与气血运行不畅，湿热阻滞有关，故治疗上以活血化瘀，理气行滞，清热利湿等法为主。临证见明部肿物较大时注意应用手术切除的方法治疗，术后应用中药调理功能;防止复发;对于多发或较小的阴部包块则以中药治疗为宜。一、辩证选方1.气滞血瘀治法：理气行滞，化瘀散结。方药：加味乌药汤合桂技茯苓丸加味。乌药20g，当归20g，香附10g，甘草10g，木香10g，桂枝20g，茯苓10g，三棱20g，莪术20g，赤芍15g。水煎服，每日2次，每日1剂。2.湿热蕴结治法：清热除湿，散结化瘀。方药：银甲汤加减：双花20g，连翘20g，蒲公英20g，紫花地丁10g，红藤20g，大青叶20g，茵陈15g，鳖甲10g，蒲黄15g，琥珀10g，桔梗10g。水煎服，每日2次，每日1剂。二、专方验方1.消肿回春丹：炮山甲100g，生水蛭60g，三棱、莪术、白芥子各30g，肉桂20g。诸药研本，黄蜡为丸，每次服4.5～6g，早晚温开水送股，1个月一疗程，一般用药1～3个疗程。本方活血化瘀、软坚散结、温阳生新。2.消瘤丸：丹发、赤芍、乳香、海藻、昆布、夏枯草、三棱、莪术、当归、元胡、香附务等份成丸药。每日3次，每次4丸，3个月一疗程。本方活血破瘀消瘤。主治女性生殖器良性肿瘤。三、其它疗法1.喷撒法：用儿茶、硇砂、钟乳石共研细面喷撒入阴道，隔日上药1次;本方具有解毒，祛腐，抗肿瘤之功效。适用于阴道肿物合并阴道炎者。2.局部瘤体注射法：取5%莪术注射液5～10ml，局部瘤体注射，每日1次，由浅而深，慢慢注入，避免药液渗出。本方具有抗肿瘤，促进新生愈合之功效。适用于阴道肿物的治疗。中药1.桂枝茯苓丸：本方活血化瘀，消症散结。每次1丸，每日3次口服。2个月1疗程。2.夏枯草膏：具有理气散结的功效。每次服9～15g，每日2次，开水冲服。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 银耳瘦肉羹 川贝杏仁银耳羹 鸡蛋木耳粥 木耳蒸鸭蛋 香菇茯苓粥 香菇豆苗 莲藕发菜红豆汤 莲藕黄豆炖排骨 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 