简介 阴道前壁脱垂常伴有膀胱膨出和尿道膨出，以膀胱膨出者居多。阴道前壁脱垂可以单独存在，也常与阴道后壁脱垂并存。检查时先不排尿，可见阴道前壁呈球状向阴道口膨出，阴道粘膜失去了正常的厚度和皱壁，触之柔软，平卧时缩小，用手可将其还纳，根据向下屏气后阴道前壁膨出程度分为轻、中、重。阴道检查时，阴道口松弛常伴有陈旧性会阴撕裂。阴道前壁呈半球形隆起，触之柔软，该处粘膜变薄透亮，皱襞消失。当患者用力屏气时膨出的阴道前壁明显可见。阴道前壁脱垂：临床症状：轻者无明显症状。重者自觉下坠、腰酸、并有块状物从阴道脱出，实为膨出的阴道前壁。长久站立，激烈活动后或加腹压时块状物增大，下坠感更明显。若仅有阴道前壁合并膀胱膨出时，尿道膀胱后角变锐，常导致排尿困难而有尿潴留，甚至继发尿路感染。若阴道前壁完全膨出时，尿道膀胱后角消失，在咳嗽、用力屏气等增加腹压时有尿液溢出，称张力性尿失禁。阴道后壁脱垂：临床症状：轻者多无不适。重者自觉下坠、腰痛及排便困难，有时需用手指推压膨出的阴道后壁方能排出粪便。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿失禁 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 75% 
常用药品 补中益气丸 北芪片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 适当进行身体锻炼提高身体素质。
病因 阴道壁脱垂病因膀胱宫颈韧带(35%)：宫颈两侧的膀胱宫颈韧带对维持膀胱的位置起着重要作用。若分娩时上述筋膜、韧带过渡伸展或撕裂，产褥期又过早参加体力劳动，致使阴道支持组织不能恢复正常。膀胱及与其相连的阴道前壁上2/3段即可向下膨出。形成膀胱膨出。膨出的膀胱随同阴道前壁仍位于阴道内，称I度膨出;膨出部位暴露于阴道口外称II度膨出;阴道前壁完全膨出于阴道口外，称III度膨出。阴道分娩(40%)：阴道分娩的产妇，当第二产程延长时，直肠阴道间筋膜以及耻骨尾骨肌纤维长时间受压而过度伸展或撕裂，导致直肠前壁似盲袋突向阴道后壁，成为伴直肠膨出的阴道后壁脱垂。阴道后壁脱垂;;较阴道前壁脱垂少见。长期便秘、排便时用力向下屏气以及年迈体弱可加剧其膨出程度。
预防 阴道壁脱垂预防①注意卧床休息睡时宜垫高臀部或脚部抬高二块砖的高度。②产后不过早下床活动特别不能过早地参加重体力劳动，增加营养自疗。③避免长期站立或下蹲屏气等增加腹压的动作。④保持大小便的通畅。⑤及时治疗慢性气管炎腹泻等增加腹压的疾病。⑥哺乳期不应超过两年以免子宫及其支持组织萎缩。⑦适当进行身体锻炼提高身体素质。⑧增加营养多食有补气补肾作用的食品如鸡、山药、扁豆、莲子、芡实、泥鳅、淡菜、韭菜、大枣等。⑨节制房事。
症状细节 阴道壁脱垂症状常见症状阴道前壁脱垂：临床症状：轻者无明显症状。重者自觉下坠、腰酸、并有块状物从阴道脱出，实为膨出的阴道前壁。长久站立，激烈活动后或加腹压时块状物增大，下坠感更明显。若仅有阴道前壁合并膀胱膨出时，尿道膀胱后角变锐，常导致排尿困难而有尿潴留，甚至继发尿路感染。若阴道前壁完全膨出时，尿道膀胱后角消失，在咳嗽、用力屏气等增加腹压时有尿液溢出，称张力性尿失禁。诊断：患者有上述明显症状。阴道检查时，阴道口松弛常伴有陈旧性会阴撕裂。阴道前壁呈半球形隆起，触之柔软，该处粘膜变薄透亮，皱襞消失。当患者用力屏气时膨出的阴道前壁明显可见。阴道后壁脱垂：临床症状：轻者多无不适。重者自觉下坠、腰痛及排便困难，有时需用手指推压膨出的阴道后壁方能排出粪便。诊断：检查时见阴道后壁呈半球状块物膨出，肛诊时指端向前可进入突向阴道的盲袋内。患者多伴有陈旧性会阴撕裂。
症状 
检查细节 阴道壁脱垂的检查阴道窥器检查：阴道窥器检查是使用阴道窥器对阴道进行检查，用于观察阴道有无异常。阴道触诊：阴道触诊是用医生手指或触觉来进行体格检查的方法。通过触、摸、按、压被检查局部、以了解阴道内病况。妇科检查：妇科检查是对妇女进行较为全面的检查，可以预防和及时对疾病作出诊断治疗。妇科常规检查妇科常规检查是对妇女进行的常规的妇科检查，分为妇科专科体检及相关辅助检查。是治疗疾病之前都必须进行的首选项目，目的在于有效诊断和检查患者的具体病情，根据实际情况为患者拟定治疗方案。外阴部妇科常规检查：外阴部妇科常规检查是对外阴进行初步的常规检查，用于为进一步的诊断提供依据，同时可以预防和及时治疗阴道疾病。
检查 
治疗 阴道壁脱垂西医治疗非手术治疗1手术治疗、子宫托(pessary)：一种古老的治疗方法适用于不同程度的阴道脱垂。子宫托直径大于尿生殖裂孔横径可以支持子宫和阴道壁并使其维持在阴道内而不脱出。制作材料为硅橡胶塑料等，其形状很多，常用的有环型和喇叭型，或球形子宫托。选择大小适中的子宫托第一次使用子宫托应该在医师指导下进行安置。白天使用，晚间取出洗净备用久置不取可发生子宫托嵌顿甚至导致尿瘘或粪瘘。宫颈及阴道壁炎症、生殖道溃疡者和重度脱垂无法还纳者不宜使用，月经期和妊娠期停用，使用后每3个月复查。2、盆底肌肉(肛提肌)锻炼：适用于轻度阴道脱垂者。嘱患者行收缩肛门运动，用力使盆底肌肉收缩放松每次10～15分钟，2～3次/天此疗法可以配合服用中药补中益气汤同时进行。3、改善全身情况：治疗祛除咳嗽、便秘等慢性使腹压增高的疾病。已绝经者应该适量补充雌激素，避免过度疲劳休息后能改善减轻阴道脱垂程度。手术治疗手术治疗用于Ⅱ度以上脱垂者、合并直肠膀胱膨出有症状者及保守治疗无效者手术原则为恢复正常子宫解剖位置或切除子宫，修补阴道壁多余黏膜，缝合修补盆底肌肉根据患者的不同年龄、生育要求及全身健康状况选择以下常用的手术方法。1、加强盆筋膜支持的手术：适用于Ⅰ度脱垂或Ⅱ度脱垂伴有阴道前后壁膨出的患者和宫颈延长者。常用的手术有：⑴阴道前后壁修补术;⑵阴道前后壁修补+宫颈部分切除及主韧带缩短术;⑶韧带悬吊手术。经腹腔镜行圆韧带、骶韧带缩短术，适用先天性单纯轻度阴道脱垂患者。2、经阴道全子宫切除及阴道前后壁修补术：适用于Ⅱ、Ⅲ度脱垂无生育要求的患者。3、阴道封闭术：又称Le-Fort手术。适用于子宫颈无恶变、年老不能耐受较大手术者因术后部分阴道封闭失去性交功能。阴道壁脱垂中医治疗验方自疗1、取金樱子根60克水煎服每日2次。2、用白背根30克水煎服每日2次。3、取枳壳30克茺蔚子15克红糖适量水煎服每日2次。4、用白前、山药、桔梗、土牛膝广木、香丹、参花粉各30克;山茄土、大黄各15克;铁菱角60克水煎服每日2次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃含有肌腱的食物；3.宜吃含有蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的蔬菜以及肉品；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚重不宜消化的食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 鱿鱼(鲜) 沙丁鱼 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '补中益气', '(补中益气丸)'] ['鼎恒升', '北芪片', '(北芪片)'] ['天洋制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['太宝制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['九芝堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天目药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['宛西制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['午时药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['湖北民康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['白云山中一', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['济民可信药业', '补中益气合剂', '(补中益气合剂)'] ['德昌祥', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['国康药业', '黄芪片', '(黄芪片)'] ['隆中药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['万辉制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天福康药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['药都樟树', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['安庆药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['四川奇力', '黄芪片', '(黄芪片)'] ['中新达仁堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['德善药业', '升提胶囊', '(升提胶囊)'] ['济源济世药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天圣制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 