简介 阴道粒细胞肉瘤可见于复发的急性髓样白血病，并可和乳腺粒细胞肉瘤同时出现，也有因诊为阴道粒细胞肉瘤而予骨髓活检发现急性髓样白血病的报道。在诊断时外周血和骨髓活检均正常，有的分别在1周、7月后发展为急性髓细胞白血病。骨髓外粒细胞肉瘤(granulocytic sarcoma)又称“绿色瘤”，临床上可见于急性髓细胞白血病或慢性骨髓增殖性疾患，也可在诊断时无任何血液系统疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。
病因 阴道粒细胞肉瘤病因病因：阴道粒细胞肉瘤发病因素尚不明了。发病机制阴道粒细胞肉瘤呈弥漫性均质性浸润，主要由众多不成熟骨髓细胞及少量骨髓巨核细胞组成，如见到嗜酸性幼稚细胞对诊断本瘤有很强的提示性，电镜观察，吉姆萨染色胞浆内可有嗜中性细颗粒，组化和免疫组化检查髓过氧化物酶，氯乙酸酯酶，溶菌酶均阳性，另外，骨髓单核细胞协同抗体，CD68，CD43均为阳性。
预防 阴道粒细胞肉瘤预防1.积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。2.凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。3.阴道粒细胞肉瘤治疗后要坚持3～6个月复查一次，均应该进行细胞学检查，再次出现阴道出血或白带异常应随时就诊。早发现，早治疗，做好随访。
症状细节 阴道粒细胞肉瘤症状常见症状阴道粒细胞肉瘤主要表现为阴道出血或绝经后点滴出血，阴道排液，可有下腹疼痛。阴道块物质硬，局限于皮下或向周围盆腔组织浸润。因为阴道粒细胞肉瘤极少见，尤其在外周血和骨髓检查正常时，做出诊断往往较困难，必要时可借助于电镜确诊。阴道粒细胞肉瘤可见于复发的急性髓样白血病，并可和乳腺粒细胞肉瘤同时出现，也有因诊为阴道粒细胞肉瘤而予骨髓活检发现急性髓样白血病的报道。
症状 
检查细节 阴道粒细胞肉瘤的检查血常规检查、肿瘤标志物检查、组化和免疫组化检查。阴道镜检查：阴道粒细胞肉瘤主要表现为阴道出血或绝经后点滴出血，阴道排液，可有下腹疼痛。阴道块物质硬，局限于皮下或向周围盆腔组织浸润。
检查 
治疗 阴道粒细胞肉瘤西医治疗1.涂擦法：莪术油软膏涂擦，每次放疗后，将此膏涂于放射部位晾干，嘱患者作宽大内裤防止紧贴皮肤;适用于放射治疗的皮肤烧伤。2.中药注射法：①核葵注射液，每次4ml，每日1次，肌肉注射，30天为一疗程、具有清热利湿，解毒消肿作用。②10%鸦胆子加于消毒阴道后，用5ml的高压注射器接上针头.根据病灶，于瘤体处分点注射，每周2次，每次5～10%鸦胆子油4～8ml，注射后，视病灶脱落、坏死、新生情况，停止用药、具有脱落坏死癌组织;去腐生新之功效。化学治疗(放疗)：阴道粒细胞肉瘤患者可予化疗和(或)放疗，化疗常用DA(柔红霉素和阿糖胞苷)或TAD(硫鸟嘌呤)、阿糖胞苷和柔红霉素。阴道粒细胞肉瘤中医治疗一、辨证选方1.肝经湿热治法：清热利湿。方药：龙胆泻肝汤加味、龙胆草，柴胡，栀子，黄芩，生地，甘草，泽泻，木通，车前子，当归。半技莲，败酱草，茯苓，薏米。舌暗加三棱;口苦心烦加赤芍、茵陈。2.气滞血瘀治法：理气活血，化瘀散积。方药：桂枝茯苓丸加味。桂枝，茯苓，赤芍，桃仁，丹皮，当归，川芎，莪术，鸡血藤，三棱、元胡、川楝子、厚朴、干漆、龙葵，黄芪、鸡血藤、土茯苓、生龙牡、痛甚者加乳香、没药。3.湿热郁毒治法：清热利湿，解毒散结。方药：五味消毒饮加味。双花，连翘、紫花地丁、野菊花，天葵，土茯苓，瞿麦，半枝莲，当归，川芎，乳香，没药，白花蛇舌草，鱼腥草。4.肝肾阳虚治法：滋补盯肾，解毒消肿。方药：知柏地黄丸加味、知母，黄柏，熟地，茯苓，山茱萸，山药，泽泻，丹皮，草河车，大小蓟，半枝莲，甘草。专方验方(仅供参考，详细请询问医生)(一)外洗方1.三品方：白砒，明矾，雄黄，没药。研细末混合制成5分硬币大小(厚2mm，重0.2g)的三品饼，紫外线消毒备用，患者卧于妇科检查床，消毒阴道，先用凡士林油纱条保护好阴道及穹窿部的未破损处。在肿物上贴敷三品饼，5～7天后有坏死组织脱落，待三品饼吸收后，组织脱落前敷换中药“双紫粉”(紫草、紫花地丁、草河车、黄柏、草莲草，冰片少许其为细末高压消毒);应在月经后5～7天至月经前5天用药;本法消毒、抗癌消肿、祛瘀。有严重肝肾功能损害者禁用。2.黄蜈散1号：黄柏，轻粉，蜈蚣，冰片，麝香，雄黄、分别研末过100目筛，混匀备用，用无菌尾线棉球，蘸药粉1g左右用长柄镊子送入阴道病损处;轻症1周1次，重症1周上药2～3次。治疗期间避免性生活。(二)内治方1.抑癌片：生马钱子、天花粉、重楼各5斤，甘草1斤、马钱子去皮，香油炒至酥脆，与其它三味药共为细面加淀粉打成片剂，每片0.3g，内取日3次;初起每次3片，无不良反应增加每次5片，不分疗程、持续服药。多数体力增强，食欲增加;服药过量或过久，有手脚发紧的症状，停药后消失、本方解毒消肿化瘀。2.掌叶半夏方：掌叶半夏适量，制成内服片剂;口服，每天3次，总量约合生药60g具有明显的清热解毒抗癌作用。(三)防治放疗、化疗毒副反应方恶性肿瘤的化疗，放疗后常易出现一系列的毒副作用;如局部疼痛、粘连、组织坏死、全身血细胞、血小板减少，消化功能紊乱，肝肾功能损害，神经系统损害等，应用中草药方剂预防和治疗这些毒副作用有良好的效果、下述方剂可供选用。1.参芪防毒汤：黄芪、党参。五味子、补骨脂、炒白术，麦冬，当归、茯苓、陈皮、清半夏，水煎，每日一剂分2～3次口服，于化疗前三日开始服用。本品具有扶正抗癌、补阴养血、行气燥湿、健脾和胃止呕、化瘀散结之功能，能够防止化疗带来的毒副反应。使化疗顺利完成。2.养血升白饮：党参、黄芪、当归、熟地、女贞子、鸡血藤、土茯苓，焦白术、补骨脂，炙山甲、生甘草，焦山植、焦神曲各9g，阴虚加生地、龟版;阳虚者加巴戟、仙茅，心血不足者加酸枣仁、夜交藤;湿热者加黄柏、泽泻、本方具有补气健脾，平衡阴阳，活血解毒之功效、用于因化疗所致的白细胞减少症。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.可多吃有营养易消化的食品；2.多食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、先兆流产的饮食禁忌包括不能吃生冷、寒冷的食物；2.孕妇在怀孕期间不可饮酒；3.不能吃热性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 