简介 美丽筒线虫(gongylonema pulchrum)寄生于人体阴道黏膜者较少，其中间宿主有金龟子、蟑螂、粪甲虫，蝗虫等昆虫，终末宿主主要为哺乳动物及其他反刍动物如牛、羊，马、驴、骡，骆驼、猪、猴，熊、鼠和刺猬等，人是偶然的终宿主，成虫常寄生于终宿主的口腔或食管黏膜下。人感染是因喜食含囊状体的昆虫，或因饮用污染有囊状体的生水或食物引起。检查可根据临床表现(症状及病史)初步诊断；用针挑破患处粘膜，取出虫体明确诊断。美丽筒线虫治疗方法为用针挑破患处粘膜，取出虫体，或用奴佛卡因涂患处，以刺激虫体从寄生部位退出。预后良好。预防应加强宣传教育，注意饮食卫生，不吃甲虫和蜚蠊，不喝生水、不吃不洁的生菜。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 消化道传播 
并发症 失眠 头痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 甲硝唑乳膏 苦参栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 不吃甲虫和蜚蠊，不喝生水和不吃不洁的生菜等。
病因 阴道美丽筒线虫病病因(一)发病原因阴道美丽筒线虫病为人畜同饮用一塘水而引起，曾有学者报道1例农村妇女在水资源缺乏地区生活，卫生条件较差，且有盆浴习惯而感染了阴道美丽筒线虫病。(二)发病机制成虫寄生于人体阴道黏膜内，由虫体移行使阴道黏膜损伤，可导致水疱，血疱及溃疡形成，阴道黏膜可见小白疱及乳白色的线形弯曲隆起。
预防 阴道美丽筒线虫病预防1、避免或减少直接接触疫水。在流行区下水前戴防护手套，穿长统胶鞋、尼龙防护裤。2、对易感地带进行水体灭蚴，加强对居民临时居住地的饮用水卫生处理。3、不吃甲虫和蜚蠊，不喝生水和不吃不洁的生菜等。如生食或半生食含有感染性幼虫的昆虫宿主。4、治理污染水域，注意用水卫生。
症状细节 阴道美丽筒线虫病症状常见症状阴道美丽筒线虫病的主要临床症状为白带量增多，外阴，阴道瘙痒，有异物钻动感，有的患者伴有精神神经症状：精神不安，恐惧，过敏，失眠，头痛，厌食等，所有这些表现，在虫体一旦被取出后，症状即减轻和消失。
症状 白带 瘙痒 恐惧 失眠 头痛 厌食 
检查细节 阴道美丽筒线虫病的检查阴道黏膜水疱涂片镜检。溃疡面组织病理检查。
检查 涂片 
治疗 阴道美丽筒线虫病西医治疗治疗：1.主要治疗方法是切开血疱或用消毒针挑破黏膜可拽出虫体，症状即可消失。2.可予甲硝唑400mg口服，3次/d，连服7天。3.以0.5%的甲硝唑注射液100ml阴道冲洗后，阴道内放置甲硝唑200mg，1次/d。连续治疗7天。预后：经过治疗，无不良预后发生。阴道美丽筒线虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡少油饮食；2、宜多食蔬菜；3、宜多食用含维生素B丰富的食物；4、宜选食具有一定抗菌作用的食物。
忌吃细节 1、忌海鲜发物；2、忌甜腻食物；3、忌辛辣食品。
宜吃 鸡肉 芝麻 绿豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 鸡爪 鸡翅 鹅肉 
药品 ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['妍婷', '苦参栓', '(苦参栓)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['甘肃益尔', '茯蒲洗液', '(茯蒲洗液)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['言克欣', '苦参软膏', '(苦参软膏)'] ['万寿宫', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['麦咪诺', '(硝呋太尔阴道片)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['金扬沙', '妇炎灵栓', '(妇炎灵栓)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['黑龙江成功药业', '复方莪术油栓', '(复方莪术油栓)'] ['海南海力', '塞克硝唑胶囊', '(塞克硝唑胶囊)'] ['英雄', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['江苏远恒', '聚甲酚磺醛阴道栓', '(聚甲酚磺醛阴道栓)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛阴道栓)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['浩诚', '柏栀祛湿洗液', '(柏栀祛湿洗液)'] ['河南辅仁堂', '替硝唑阴道泡腾片', '(替硝唑阴道泡腾片)'] 
 