简介 阴道和卵巢是女性生殖道最常见的癌转移部位，生殖道本身及生殖道外其他部位的肿瘤都有可能转移至阴道。转移瘤在阴道肿瘤中最常见，而阴道原发性癌比较少见，容易把转移性癌误诊为原发性阴道肿瘤，给诊断和治疗带来一定的困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04%--0.08% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 非特异性阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50-70% 
常用药品 消癌平胶囊 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 养成良好的生活习惯，戒烟限酒。
病因 阴道转移性肿瘤病因(一)发病原因转移途径来源于盆腹腔脏器的肿瘤主要是通过表面的种植，直接的浸润，淋巴道及血道转移至阴道，而身体其他部位的转移瘤主要是通过血行转移，下面主要介绍常见生殖道其他部位肿瘤转移至阴道的途径和方式。宫颈癌向阴道转移的途径有表面播散，表面种植和黏膜下淋巴管扩散3个途径，宫颈癌细胞向下浸润至阴道穹隆及阴道壁，阴道壁被癌浸润，可单独或同时经阴道黏膜，黏膜下及肌层至阴道，也可借助于阴道黏膜丰富的淋巴而逆行播散，在远离原发灶的阴道壁上出现孤立结节。卵巢癌可通过血液，淋巴管转移和直接侵犯阴道或癌性腹水经输卵管，子宫腔转移至阴道，阴道具有丰富的血管和淋巴管，女性生殖道的静脉丛，淋巴循环之间又富有连接，这样卵巢静脉瘤栓可能逆行经蔓状丛再至阴道静脉丛或经血流到达阴道，腹主动脉旁淋巴结转移后可逆行至阴道淋巴网引起阴道转移，阴道下段的转移癌有可能主要来源于淋巴结转移，盆底肿瘤直接侵犯阴道常见于卵巢癌减灭术后，肿瘤常侵入阴道残端。内膜癌癌细胞排出宫腔通过种植形式转移至阴道，也可通过血行转移，大多数转移是经淋巴管途径形成的，内膜癌转移侵犯宫颈后，其转移至阴道的途径类似于宫颈癌。妊娠滋养细胞肿瘤癌细胞侵入子宫静脉，因阴道静脉没有静脉瓣，含有癌细胞的子宫静脉血可无阻止地逆行到阴道静脉丛，在阴道静脉内形成瘤栓，然后发展形成阴道转移结节。(二)发病机制阴道转移瘤的大体形态以不同的肿瘤来源而变化，宫颈癌表面播散时可呈蕈伞，当肿瘤经黏膜下淋巴管播散时常会造成上l/2阴道黏膜弥漫性变硬，表面种植常形成阴道前壁和下1/3孤立的结节，约半数阴道转移性腺癌呈外生菜花状，息肉样改变;1/3者向阴道壁内浸润，使黏膜表面不平呈结节状，质地僵硬;较少见的是以肉芽组织形态出现;最少见是囊性肿块，由卵巢癌而来。阴道转移性滋养细胞肿瘤病灶可单发和多发，大小从几毫米到几厘米不等，侵蚀性葡萄胎者呈暗红色或紫蓝色，少数结节为灰白色，质脆，易出血，坏死和感染，病灶切面可见葡萄状物，绒毛膜癌则转移灶可呈深蓝色出血性结节，海绵状，质地软，触之易出血，与周围组织分界清。转移癌的镜下组织形态特点与各自原发癌相同。
预防 阴道转移性肿瘤预防A)养成良好的生活习惯，戒烟限酒。酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态。B)积极治疗原发癌，避免转移。
症状细节 阴道转移性肿瘤症状常见症状阴道转移性肿瘤半数左右的患者随诊时发现阴道转移癌无任何症状，约一半患者出现阴道流血，分泌物增多症状，少数患者尤其是妊娠滋养细胞肿瘤患者因阴道转移结节的溃破导致阴道大出血，合并感染者产生恶臭的分泌物。原发疾病的不同其转移灶出现的时间和部位不一，侵蚀性葡萄胎患者从末次妊娠终止到发现阴道转移灶时间不超过1年，绒毛膜癌出现稍迟一些，大部分在1年内出现，24%的患者在1～3年内发现阴道转移结节，转移结节多为多发，单发结节又以下段为多，82.4%患者合并有其他脏器的转移，肺转移最常见，在卵巢癌合并有阴道转移患者，阴道转移距卵巢癌诊断治疗的平均时间为11.4个月，转移部位以阴道上段为多，75%患者合并有盆腹腔，淋巴结及脏器实质的转移。子宫内膜腺癌阴道转移灶部位多在阴道下段左右两侧或尿道下方的孤立结节，位于黏膜或黏膜下。
症状 
检查细节 阴道转移性肿瘤的检查肿瘤标志物检查，分泌物检查。阴道镜检查。
检查 
治疗 阴道转移性肿瘤西医治疗1.滋养细胞肿瘤阴道转移瘤的处理：根据患者病情低危可采用单药，高危者联合给药常用方案为5-Fu+KSM两联、ACM三联序贯化疗及EMA/CO方案。局部给以氟尿嘧啶注射。全身化疗的同时阴道填塞，有条件可行选择性动脉栓塞治疗，必要时行髂内动脉高位结扎，切除子宫和附件，注意防治感染。2.其他实体肿瘤阴道转移的处理：肿瘤出现阴道转移多数已属于晚期，常常合并有其他脏器的转移，因此应根据原发肿瘤的来源和就诊时的情况采取不同的治疗方法。(1)初治患者的处理：对于卵巢肿瘤、输卵管肿瘤和子宫内膜癌初治时发现有阴道的转移，应在肿瘤减灭术后，进行积极术后化疗或化疗加放疗治疗，可获得较为满意的效果。宫颈癌患者多采取放疗加化疗的方法治疗原发癌及阴道转移癌。(2)复治患者的处理：恶性肿瘤患者在手术后、化疗、放疗后出现阴道的转移灶患者，多为肿瘤的阴道复发。积极的治疗仍可使肿瘤消失或缩小，达到一定的治疗效果。3.放射治疗：阴道转移癌放疗方法与原发阴道癌相似，体外放射加腔内照射，子宫已切除者，则行全盆照射加阴道腔内后装治疗。对较晚期的阴道癌患者，腔内照射有困难，可以先行体外照射如全盆照射或等中心照射，并根据肿瘤消退情况补充腔内照射。(1)腔内照射：阴道上段肿瘤除了重视子宫颈照射外，还需给予宫腔放疗(A点剂量25-30Gy)。穹隆病变，可以按宫颈癌给予腔内放疗。其它原发灶可用阴道柱状容器(塞子)或阴道盆腔内照射，外生型肿瘤可给予组织间插植照射。阴道中下段的肿瘤或全阴道病变可采用阴道塞子或组织间插植照射。如果肿瘤仅仅位于阴道某一侧，而且肿瘤较大时，可进行组织间插植照射使肿瘤缩小后，再选择阴道塞子照射，同时对不需要照射的部位进行恰当的铅挡。剂量参考点一般选择肿瘤基底。传统低剂量率腔内照射一般肿瘤基底量给予50-60Gy，高剂量率后装腔内照射一般肿瘤基底给予30-40Gy。(2)体外照射：主要补充淋巴转移区的剂量，上段肿瘤采用盆腔外照射，全盆(14-16CMX18-20CM)或/和中挡铅(7X14CM)外照射，宫旁组织剂量40-50Gy/6周。下段肿瘤应对腹股沟区域进行照射。可用平行于腹股沟韧带8-12CM-14CM的照射野，可先给予6-8MV的X线照射Dm40Gy/4周，然后再改用电子照射Dm20Gy/2周。4.化疗：根据原发肿瘤的不同选择对某一转移瘤有效的化疗方案。化疗途径可采用全身及选择性动脉插管化疗方法。髂内动脉超选择介入化疗可提高阴道局部药物浓度，直接杀伤肿瘤细胞，取得较好疗效。常用药物有顺铂(PDD)、平阳霉素(BLM)、丝裂霉素(MMC)、5氟脲嘧啶(5FU)、环磷酰胺(IFO)等。联合化疗方案有：PVB、PIB、PDD+MMCPDD+5FU+CTX等。阴道转移性肿瘤中医治疗一、辨证选方术后用苍术16，丹参20，生地12，山药15，升麻18，黄芪12，龙骨16，佛手12，每日1剂水煎服，以增强免疫力，促进伤口愈合，提高生存质量。伤口愈合后可用：半枝莲50，石上柏60，云茯16，法半夏15，竹茹12，女贞子15，熟地12，红花6，甘草8，每日1剂，水煎服，连服5日，然后再服上方4日，有助于提高疗效。二、专方验方(一)外洗方1.三品方：白砒45g，明矾60g，雄黄7.2g，没药3.6g。研细末混合制成5分硬币大小(厚2mm，重0.2g)的三品饼，紫外线消毒备用，患者卧于妇科检查床，消毒阴道，先用凡士林油纱条保护好阴道及穹窿部的未破损处。在肿物上贴敷三品饼，5～7天后有坏死组织脱落，待三品饼吸收后，组织脱落前敷换中药“双紫粉”(紫草、紫花地丁、草河车、黄柏、草莲草各30g，冰片少许其为细末高压消毒);应在月经后5～7天至月经前5天用药;本法消毒、抗癌消肿、祛瘀。有严重肝肾功能损害者禁用。2.黄蜈散1号：黄柏64%，轻粉13%，蜈蚣7%，冰片3%，麝香0.7%，雄黄12.3%、分别研末过100目筛，混匀备用，用无菌尾线棉球，蘸药粉1g左右用长柄镊子送入阴道病损处;轻症1周1次，重症1周上药2～3次。治疗期间避免性生活。(二)内治方1.抑癌片：生马钱子、天花粉、重楼各5斤，甘草1斤、马钱子去皮，香油炒至酥脆，与其它三味药共为细面加淀粉打成片剂，每片0.3g，内取日3次;初起每次3片，无不良反应增加每次5片，不分疗程、持续服药。多数体力增强，食欲增加;服药过量或过久，有手脚发紧的症状，停药后消失、本方解毒消肿化瘀。2.掌叶半夏方：掌叶半夏适量，制成内服片剂;口服，每天3次，总量约合生药60g具有明显的清热解毒抗癌作用。(三)防治放疗、化疗毒副反应方恶性肿瘤的化疗，放疗后常易出现一系列的毒副作用;如局部疼痛、粘连、组织坏死、全身血细胞、血小板减少，消化功能紊乱，肝肾功能损害，神经系统损害等，应用中草药方剂预防和治疗这些毒副作用有良好的效果、下述方剂可供选用。l.参芪防毒汤：黄芪、党参各3Og。五味子、补骨脂、炒白术各15g，麦冬20g，当归、茯苓、陈皮、清半夏各12g，水煎，每日一剂分2～3次口服，于化疗前三日开始服用。本品具有扶正抗癌、补阴养血、行气燥湿、健脾和胃止呕、化瘀散结之功能，能够防止化疗带来的毒副反应。使化疗顺利完成。2.养血升白饮：党参、黄芪、当归、熟地、女贞子、鸡血藤、土茯苓各15g，焦白术、补骨脂各10g，炙山甲、生甘草各6g，焦山植、焦神曲各9g，阴虚加生地、龟版各15g;阳虚者加巴戟、仙茅各12g;心血不足者加酸枣仁、夜交藤各12g;湿热者加黄柏、泽泻各10g、本方具有补气健脾，平衡阴阳，活血解毒之功效、用于因化疗所致的白细胞减少症。三、其它疗法1.涂擦法：莪术油软膏涂擦，每次放疗后，将此膏涂于放射部位晾干，嘱患者作宽大内裤防止紧贴皮肤;适用于放射治疗的皮肤烧伤。2.中药注射法：①核葵注射液，每次4ml，每日1次，肌肉注射，30天为一疗程、具有清热利湿，解毒消肿作用。②10%鸦胆子加于消毒阴道后，用5ml的高压注射器接上针头.根据病灶，于瘤体处分点注射，每周2次，每次5～10%鸦胆子油4～8ml，注射后，视病灶脱落、坏死、新生情况，停止用药、具有脱落坏死癌组织;去腐生新之功效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）预后不良的预后因素包括大的原发性肿瘤的尺度与分化差的肿瘤。
宜吃细节 1、宜吃增强免疫力的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃抗癌的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如奶油、猪油、羊油；2、忌吃刺激性的食物；如白酒、辣椒、生姜；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['摩顶松', '化癥回生口服液', '(化癥回生口服液)'] ['齐鲁', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['健立欣', '', '香菇多糖胶囊', '(香菇多糖胶囊)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 