简介 阴道斜隔是一种并非十分罕见的生殖道畸形，临床表现奇特，往往会造成诊断及治疗的延误。而在一般的教科书没有或很少介绍，阴道斜隔的定义主要包括如下几个方面：1.双子宫双宫颈，个别的可有单宫颈合并子宫纵隔。2.阴道斜隔，既不同于把阴道分为两侧的阴道纵隔，也不同于把阴道分为上下两节的阴道横隔。阴道斜隔表现为一片两面均附盖阴道上皮的膜状组织，起源于两个宫颈之间，斜升附着于一侧的阴道壁，形成一个盲管把该侧的宫颈遮蔽在内，隔的后方与宫颈之间有一个腔为“隔后腔”。3.泌尿系畸形，几乎无一例外的合并与斜隔处于同一侧的肾脏及输尿管的缺如。1992年文献首次报道这种病例，但并没有一个合适的命名，有的命名为“双子宫合并一侧阴道不通(uterus didelphys with unilateral imperforate vagina)”。由于这种畸形突出表现在于阴道有一个斜行附着的隔，称之为阴道斜隔综合征最为恰当。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 盆腔脓肿 子宫内膜异位症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――50000元） 
温馨提示 早期诊断，早期治疗。
病因 阴道斜隔病因先天性因素(35%)：胚胎时期，女性生殖道的前身——米勒管属于左右对称的双侧性管道，以后通过中线融合，中隔吸收等一系列步骤，最终在中线上形成单一的子宫体，子宫颈和阴道，而仍保持左右各一的输卵管，这一过程大约从胚胎5周起，直至16周完成，在此期间，如果由于致畸因素的影响，妨碍上述过程的进展，即可导致不同程度的双子宫双宫颈及阴道畸形的发生。发病机制阴道斜隔的非对称性畸形的发生目前具体的机制尚不明了，米勒管与中肾管的发生密切联系，米勒管的发育有赖于中肾管的发育，中肾管发育受阻，米勒管的发育也会异常，从而形成肾脏，输尿管和阴道发育的一系列非对称畸形，阴道斜隔的病变分为以下3种类型：1.Ⅰ型：无孔型斜隔，斜隔上没有孔。2.Ⅱ型：有孔型斜隔，斜隔上有一个小孔，往往会有隔后腔的引流不畅。3.Ⅲ型：无孔斜隔合并宫颈瘘管，两侧宫颈之间或隔后腔与对侧宫颈之间有瘘管形成，也会有引流不畅。发病机会以Ⅱ型为最高，占50%左右。
预防 阴道斜隔预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 阴道斜隔症状常见症状1.症状：发病年龄属于青少年，从初潮至主要临床症状出现平均时间为1.7年，以Ⅰ型就诊时间较早，大多数未婚育，痛经是主要的临床症状，是严重的胀，坠，憋的痛经，此外还会有阴道流脓等感染的症状。2.体征：一般患者多为处女，罕行阴道检查，一般如行阴道检查可见一侧阴道有小孔，可有脓液流出，可扪及阴道壁肿物，这类肿物一般位置较低，不同于常见的盆腔肿物，固定在一侧阴道壁和穹隆上。
症状 
检查细节 阴道斜隔的检查阴道分泌物检查，CA125检查。1.B超检查：可提示双子宫及一侧的子宫积血宫颈扩张，对诊断有很大的帮助，并可同时提示一侧肾脏的缺如。2.碘油造影：Ⅰ型造影见单角子宫及单输卵管畸形，Ⅱ型造影可见相同的单角子宫及单侧输卵管，但如从斜隔孔可见隔后腔，一般隔后子宫很难显影，Ⅲ型从宫颈可显影同侧子宫及与之相连的对侧隔后腔。3.腹腔镜检查：发现双子宫畸形。4.泌尿系影像检查：发现一侧肾脏及输尿管的缺如。
检查 
治疗 阴道斜隔西医治疗预防为主、有病早治、无病早防、注意营养、定期检查身体。手术治疗是本病的惟一有效的方法，有文献报道经腹切除一侧子宫，虽可缓解症状但手术创伤大并牺牲了一侧有功能的正常子宫，目前已不采用。经阴道斜隔切开引流是最理想的手术治疗。阴道斜隔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、可以吃些具有活血作用的食物；3、宜吃温性食物。
忌吃细节 1、忌食寒凉食物；2、忌食不宜消化食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 
 