简介 阴道壁息肉(阴道顶端肉芽组织)是全子宫切除术后阴道顶缝合处肉芽组织性息肉，实质上是伤口修复过程中的产物。肉芽组织作为新的基质，约在伤口出现后4天形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 早期诊断，早期治疗。
病因 阴道壁息肉病因(一)发病原因阴道壁息肉是子宫切除手术后，在组织修复过程中发生的血管壁，纤维细胞，淋巴细胞和组织细胞增生所致。(二)发病机制阴道壁息肉由肉芽组织组成：包括较多毛细血管，成纤维细胞，中性粒细胞，淋巴细胞，浆细胞和组织细胞，手术后间隔时间短则血管多，中性粒细胞多，手术后间隔时间长则毛细血管减少和血管壁增厚，纤维细胞，淋巴细胞和组织细胞逐渐增多。
预防 阴道壁息肉预防日常生活中要注意外阴部卫生,防止阴道炎症和宫颈糜烂。同时要注意性生活卫生。要勤晒被褥,宜穿棉织品内裤并勤洗勤换。定期的妇女病检查也是十分重要的。全子宫切除术后定期检查，早期诊断，早期治疗，做好随访，预防癌变。
症状细节 阴道壁息肉症状常见症状阴道壁息肉大多无症状，可有阴道少量流血或接触性出血，很多是在手术后随访检查中发现，位于阴道顶端缝合线上，常呈米粒大，红色肿物，触之可引起少量流血。
症状 
检查细节 阴道壁息肉的检查血常规检查，分泌物检查。组织病理检查。
检查 
治疗 阴道壁息肉西医治疗手术治疗对于息肉进行内镜(阴道内窥镜)下的息肉切除，是防止其癌变十分有效的措施。镜下治疗息肉的方法有：高频电凝电切、高频电灼、激光治疗、微波治疗、注射摘除、冷冻疗法等。息肉较大,蒂粗或患有高血压,心脏病或血液病的病人手术要慎重。摘除的息肉送病理检查，排除癌变。预后非癌变的预后良好。术后3个月复查一下，以后则半年至1年复查一次。阴道壁息肉中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡血 鸡肉 
忌吃 赤小豆 羊油 咸鱼 田螺 
推荐食谱 豆腐皮春卷 荠菜肉丝豆腐羹 豆腐干拌白菜心 芹菜炒豆腐干 丝瓜毛豆 毛豆炒豆干 苹果胡萝卜泥 豆浆南瓜汤 
药品 
 