简介 阴道腺病(adenosis vaginae)是指阴道壁或宫颈阴道部表面或表皮黏膜下结缔组织内出现腺体组织或增生的腺组织结构，正常的阴道壁和宫颈鳞状上皮覆盖部一般无腺体组织存在，阴道壁出现腺组织被认为是胚胎时期副中肾管残余。病灶腺上皮可转化为正常鳞状上皮，也可发生恶变。  
医保疾病 否 
患病比例 3%--8% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 白带异常 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60-70% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 阿莫西林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 妊娠期避免滥用合成雌激素。
病因 阴道腺病病因(一)发病原因阴道腺病确切病因不明，阴道壁出现腺组织为胚胎时期副中肾管残留，未转化成鳞状上皮的柱形上皮，在某些因素作用下发展成不同类型的阴道腺病，导致这种变化可能与以下原因有关。药物影响（40%）：多数认为阴道腺病发生与其母亲妊娠期服用非甾体类合成雌激素己烯雌酚(diethylstibestrol，DES)或类似的合成雌激素有密切关系，DES的遗传毒性可能与其一种醌类代谢产物有关，此代谢产物可以通过胎盘而导致胎儿一系列发育异常，服用DES的孕妇可造成胎儿发育中副中肾管内中胚层组织生长到正常的宫颈外口以下，使鳞形上皮和柱形上皮交界下移，另外也可能干扰胎儿发育过程中泌尿生殖窦上皮和副中肾管上皮的正常转化过程，使部分腺体残留未能及时转化为鳞状上皮，以后在女性婴儿或青春期，受某些因素如炎症，激素，损伤等影响，导致残留腺体增生而形成阴道腺病甚至肿瘤，阴道腺病的发生与胚胎早期接触DES的时间，剂量正相关，接触时间越早，越长，剂量越大，则阴道腺病的发生率越高，在妊娠18周前服用DES治疗的母亲其子代约1/3发生阴道腺病，如果在妊娠8周前服用DES则其女性后代阴道腺病的发生率达70%，18周以后服药，却无一例发病，此类病例多在青春期被发现，然而Kaufman随访研究发现对第3代女性子代与其母亲在胚胎时期被暴露于DES并无影响。化疗药物可能对阴道腺病发生起一定促进作用，Goodman(1991)报道1例应用5-Fu治疗阴道湿疣后8个月出现阴道腺病，而在40个月后发展成阴道透明细胞癌，Bornsteinl993年报道1例应用5-Fu治疗阴道湿疣后1年，在阴道穹隆部出现阴道腺病病灶。阴道环境影响（30%）：在1938年DES同世以前，VonPruesohe34例女性尸体解剖中发现4例阴道壁有腺体组织存在，国内学者报道37例阴道腺病中均无DES接触史，因此认为，无DES接触史患者也可能发生阴道腺病，DES接触并非惟一原因，无DES接触史患者多在青春期后获得，故也称获得性阴道腺病(acquiredVaginalAdenosis)，阴道正常上皮被某些理化因素如药物，激光，产伤等破坏后，或阴道正常酸性环境被改变，阴道内pH升高，使阴道上皮如同柱状上皮化生一样，阴道表明的鳞状上皮被柱状上皮替代，并进一步形成腺体结构，最后发展成阴道腺病。(二)发病机制阴道腺病大部分位于阴道上1/3，阴道前壁多见，部分病例可蔓延至阴道中1/3，少数可蔓延到阴道下1/3，甚至处女膜，阴道腺病大体检查可分成4种类型。1.隐匿型(occult)阴道黏膜外表面无异常表现，但阴道黏膜表皮下存在腺体组织，常在组织活检或尸检中发现。2.囊肿型(cycstic)阴道内膜内含有1个或多个大小不一的囊肿性结构，囊内含黏液，囊壁内衬类似宫颈腺上皮，有时可形成低矮而简单的乳头。3.腺囊型(adenomatous)腺组织增生过多，向外生长突出于阴道内形成阴道肿块，有时呈息肉状。4.斑点型(effluent)阴道内腺组织增生，腺腔与阴道相通，使阴道变化鳞状上皮由柱状上皮替代，窥诊时病变处呈现红色斑点，颗粒状，花斑状或糜烂状，对碘不着色。显微镜下腺上皮可表现3种形态：(1)类似宫颈内膜腺上皮，腺上皮为高柱形，细胞内含黏液，此类最多见。(2)类似子宫内膜上皮，但无子宫内膜间质。(3)类似输卵管上皮细胞，此类较少见。阴道腺病腺细胞常分泌黏液，对黏液卡红或PAS呈阳性反应，在阴道pH值低时，腺上皮细胞可出现不同程度的鳞状上皮化生，可出现钉状鳞状上皮，后者有时可见黏液小滴，以此可作阴道腺病依据，病变累及的表层鳞状上皮主要由缺乏糖原的基底细胞和棘细胞组成。
预防 阴道腺病预防1、妊娠期，尤其孕8周以前，避免滥用合成雌激素，以减少和防止阴道腺病的发生。2、对宫内有过DES影响的妇女，应按上述步骤进行检查，并加强随访。3、对无症状，活检证实为良性的阴道腺病者，不需治疗，但应半年复查一次。4、增加阴道酸度。采用局部冲洗、坐浴或涂撒缓冲粉剂，维持阴道酸性环境。5、阴道腺病已发展为透明细胞癌或鳞状上皮癌者，应按阴道恶性肿瘤原则处理。
症状细节 阴道腺病症状常见症状1.症状：患者多数无明显自觉症状，病变范围较广或累及黏膜表面，常有白带增多症状，白带稀薄黏液状或血性白带，还可以表现为性交后出血，性交痛及阴道灼热感。2.妇科检查：阴道腺病病灶多位于阴道穹隆部，阴道上，中段后侧壁，窥器检查可见阴道黏膜呈糜烂状，红色颗粒样，红色斑点状，浅表溃疡状，触之可出血，有的可呈息肉样突起，有的呈单个或多个囊肿样突起于阴道壁，有的可表现为阴道黏膜折叠成环形绕宫颈外口，阴道触诊有时可触及阴道黏膜下硬节状或砂粒样病灶，直径一般在0.5～5cm，若病变在宫颈者，可发现宫颈横嵴或皱襞或宫颈发育不良，宫颈鸡冠样突起或宫颈外翻等表现。
症状 白带 溃疡 息肉 囊肿 
检查细节 阴道腺病的检查1.活组织检查：在直视或阴道镜下对病灶多点活检，为阴道腺病确诊方法。2.阴道镜检查及活检：通常阴道镜下可见病灶内有类似子宫颈移行区柱状上皮变化，涂醋酸后可见典型葡萄状组织，转化区内可见鳞状上皮化生，柱状上皮岛，腺体开口和小的腺囊肿，有时可见白色上皮，白斑，点状血管，镶嵌等阴道镜图像，在受DES影响而发生阴道腺病中90%阴道镜检查可见上述不同图像，血管征象通常需绿色滤镜下仔细观察，但通常形态没有明显改变，病灶区醋酸和碘常不着色，利用阴道镜检查诊断阴道腺病有较高的可靠性。细胞学检查：直接在可疑病灶表面刮片，或从阴道穹隆部和上，中段阴道黏膜刮片后行细胞学检查，如发现黏液上皮细胞或鳞化细胞，提示阴道腺病可能，但因多数病灶位于黏膜下，故刮片细胞学检查结果以阴性为多，且易受阴道炎症影响，对诊断阴道腺病意义有限，但对于随访，上皮不典型增生和早期发现恶变不失为简便经济的一种手段。无特殊表现。
检查 阴道镜检查 
治疗 阴道腺病西医治疗1.药物治疗：阴道环境高度酸化(pH1.8～2.4)可促进腺上皮鳞化，采用局部坐浴、冲洗阴道，如0.5%醋酸冲洗阴道、硼酸粉8～10g坐浴等。2.化学治疗(放疗)：对病变表浅且较小者，可采用激光、冷冻、电灼等治疗，深度一般3～5mm，使病灶坏死、汽化脱落。也可局部涂以10%～20%硝酸银或重铬酸钾溶液，每周2次，连续3月，使病灶坏死脱落。3.手术治疗：对黏膜下单个局限病灶，可采用手术完整切除病灶。对发现重度不典型增生或已恶变者，处理原则同阴道癌，行肿瘤切除或整个阴道切除，术后行阴道成形术。阴道腺病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜多食新鲜蔬菜和水果；2.多食具有淡渗利湿的食物；3.多饮水。
忌吃细节 1.忌海鲜发物；2.忌辛辣食品。3.忌烟酒；4.忌甜腻食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
推荐食谱 番茄芹菜汁 五香芹菜豆 芹菜炒蛋 山药茯苓包子 茯苓赤豆薏米粥 香菇油菜包 油豆腐油菜 百合雪梨莲藕汤 
药品 ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['世福素', '(头孢克肟胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['再林', '(阿莫西林颗粒)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['安徽同泰', '妇科止带片', '(妇科止带片)'] 
 