简介 阴道平滑肌肉瘤少见，病灶多位于阴道中上段的阴道壁黏膜下间质或阴道黏膜，呈实性结节样，以局部扩展为主，也偶有远处转移。  
医保疾病 否 
患病比例 占妇科恶性肿瘤的0.8%～1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿毒症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 化学治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 宫颈癌栓 宫颈癌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 阴道平滑肌肉瘤病因病因：其发病原因尚不明了。发病机制肿瘤为实性结节状肿物，大小1～15cm不等，通常为4～6cm，表面被覆黏膜，无包膜或部分有假包膜，呈浸润性生长，切面呈灰黄色或浅红色，可见出血坏死或软化呈脑髓样。镜检见阴道平滑肌肉瘤细胞呈编织状排列，可见圆形细胞，梭形细胞和混合性3种类型，其中以梭形细胞肉瘤最常见，细胞呈圆形或梭形，核大，染色质多而深染，偶见瘤巨细胞，每10个高倍视野(HPF)有5个以上核分裂，核分裂少于5个/10HPF，称为富细胞性平滑肌瘤(cellularleiomy-Oma)，由于辨别阴道平滑肌肿瘤良，恶性是依据形态学来判断，必须仔细估价肿瘤的核分裂数，最少从不同平面作10～15个切片，并且在核分裂最活跃处取50个高倍视野观察，取其平均数计算，此外，尚需要观察瘤细胞异型性变化。电镜可见纵形排列的中间丝，致密斑，许多吞饮小泡和部分或完整的基底膜包绕每一个细胞。Masson染色胞浆内肌原纤维呈红色，PTAH染色呈紫色，平滑肌特异性肌动蛋白MSA波形蛋白(vimentin)均阳性，大部分结蛋白(desmin)，雌激素受体SR，孕激素受体PR阳性，亦可表现为调宁蛋白(calponinhl)，钙结合蛋白(hcaldesmin)阳性。
预防 阴道平滑肌肉瘤预防注意个人卫生和公共卫生，做好日常护理，注意日常保养，应防患于未然，提高机体的防癌能力，做好防癌的三级预防工作。定期检查，做到早发现，早治疗，普及疾病知识，有可疑症状尽早就医，避免自己乱用药，乱治疗导致耽误治疗使病情严重。有疑问到正规医院咨询和治疗。
症状细节 阴道平滑肌肉瘤症状常见症状1.症状早期为黏膜下小的硬结，一般无症状，部分病人因自己摸及肿瘤而就诊，肿瘤呈弥漫性浸润性发展，通常表现为阴道疼痛，阴道堵塞下坠，压迫不适感，部分可伴有阴道不规则出血或性交出血，白带增多，为脓性或血性分泌物，可有恶臭，晚期可出现阴道大出血，并因压迫，浸润膀胱，尿道和直肠产生尿频，尿急，排尿中断，排便不畅或便秘等症状，约半数病例有阴道直肠疼痛。2.体征肿瘤常见部位为阴道后壁上段，次为后壁下段，其他各壁也可出现，肿块常呈局部性生长，可有假包膜，阴道检查可触及较硬实结节状肿块或浸润性硬块，表面可伴出血，溃疡，阴道壁变硬，狭窄，晚期可出现淋巴和血道转移及肺，肝等远处器官转移。
症状 
检查细节 阴道平滑肌肉瘤的检查分泌物检查，肿瘤标志物检查，组织病理学检查。阴道镜检查。
检查 阴道镜检查 
治疗 阴道平滑肌肉瘤西医治疗手术治疗是主要的治疗手段，辅助化疗和放射治疗可提高疗效。手术治疗：阴道平滑肌肉瘤必须作局部广泛切除。切口边缘应与肿瘤有一定距离，才能视为切除了肿瘤。为了能彻底地切除肿瘤，有时需作后盆、前盆或全盆内脏清除术。化学治疗(放疗)：对平滑肌肉瘤疗效较好的化疗方案有：1.AD多柔比星(阿霉素)60mg/㎡静注，第1天。达卡巴嗪(dacarbazine，DTIC)250mg/㎡静注，第1～5天。每疗程相隔3周。2.CVAD环磷酰胺500mg/㎡静注，第2天。长春新碱1.5mg/㎡静注，第1、8天。多柔比星(阿霉素)50mg/㎡静注，第2天。达卡巴嗪250mg/㎡静注，第1～5天。每疗程间隔3周。3.MeCA司莫司汀(甲环亚硝脲)(Me-OCNU)150mg/㎡口服，第1天。多柔比星(阿霉素)60mg/㎡静注，第1天。每6周重复1疗程。4.CAD环磷酰胺50mg/㎡静注，第2天。多柔比星(阿霉素)45mg/㎡静滴，第1天。达卡巴嗪400mg/㎡，静滴，第1、2天。每3周重复用1疗程。阴道平滑肌肉瘤的治疗中采用区域动脉灌注化疗，局部控制率可达80%。用阿霉素动脉灌注化疗，全身毒性小，50%肿瘤出现坏死，化疗后加用X线放射35Gy，肿瘤坏死增加到85%。盆腔动脉灌注化疗是一种较好的治疗阴道平滑肌肉瘤的化疗方法，可以提高局部组织的药物浓度和提高疗效，且全身毒性较低。阴道后壁平滑肌肉瘤局部发展较晚期时，在行后盆内脏切除后，盆底区域加用体外放射，亦取得较好近期疗效。阴道平滑肌肉瘤中医治疗本病的中医药疗法以活血化瘀、攻坚破积、解毒除湿为原则、但具体运用又需视证的主从而立法。一般本病初起，正盛邪实者应以手术切除为主，伍用中药破瘀消症之品而治之。中晚期视病情，或以攻为主，以补为辅，或攻补兼施，把握分寸‘衰其大半而止”。同时注意应用放疗、化疗及其它方法治疗。一、辨证选方(以下资料仅供参考，详细请咨询医生。)1.肝经湿热治法：清热利湿。方药：龙胆泻肝汤加味、龙胆草30g，柴胡15g，栀子15g，黄芩15g，生地15g，甘草10g，泽泻15g，木通10g，车前子10g，当归15g，半技莲15g，败酱草15g，茯苓10g，薏米10g。舌暗加三棱、口苦心烦加赤芍、茵陈。2.气滞血瘀治法：理气活血，化瘀散积。方药：桂枝茯苓丸加味。桂枝30g，茯苓10g，赤芍15g，桃仁15g，丹皮15g，当归20g，川芎15g，莪术20g，鸡血藤15g，三棱、元胡、川楝子、厚朴、干漆、龙葵各10g，黄芪、鸡血藤、土茯苓、生龙牡各l5g、痛甚者加乳香、没药。3.湿热郁毒治法：清热利湿，解毒散结。方药：五味消毒饮加味。双花20g，连翘、紫花地丁、野菊花各15g，天葵10g，土茯苓10g，瞿麦15g，半枝莲15g，当归15g，川芎15g，乳香10g，没药10g，白花蛇舌草15g，鱼腥草15g。4.肝肾阳虚治法：滋补盯肾，解毒消肿。方药：知柏地黄丸加味、知母20g，黄柏20g，熟地25g，茯苓15g，山茱萸25g，山药50g，泽泻15g，丹皮20g，草河车15g，大小蓟各10g，半枝莲20g，甘草10g。二、专方验方(一)外洗方1.三品方：白砒45g，明矾60g，雄黄7.2g，没药3.6g。研细末混合制成5分硬币大小(厚2mm，重0.2g)的三品饼，紫外线消毒备用，患者卧于妇科检查床，消毒阴道，先用凡士林油纱条保护好阴道及穹窿部的未破损处。在肿物上贴敷三品饼，5～7天后有坏死组织脱落，待三品饼吸收后，组织脱落前敷换中药“双紫粉”(紫草、紫花地丁、草河车、黄柏、草莲草各30g，冰片少许其为细末高压消毒)。应在月经后5～7天至月经前5天用药。本法消毒、抗癌消肿、祛瘀。有严重肝肾功能损害者禁用。2.黄蜈散1号：黄柏64%，轻粉13%，蜈蚣7%，冰片3%，麝香0.7%，雄黄12.3%、分别研末过100目筛，混匀备用，用无菌尾线棉球，蘸药粉1g左右用长柄镊子送入阴道病损处。轻症1周1次，重症1周上药2～3次。治疗期间避免性生活。(二)内治方1.抑癌片：生马钱子、天花粉、重楼各5斤，甘草1斤、马钱子去皮，香油炒至酥脆，与其它三味药共为细面加淀粉打成片剂，每片0.3g，内取日3次。初起每次3片，无不良反应增加每次5片，不分疗程、持续服药。多数体力增强，食欲增加。服药过量或过久，有手脚发紧的症状，停药后消失、本方解毒消肿化瘀。2.掌叶半夏方：掌叶半夏适量，制成内服片剂。口服，每天3次，总量约合生药60g具有明显的清热解毒抗癌作用。(三)防治放疗、化疗毒副反应方恶性肿瘤的化疗，放疗后常易出现一系列的毒副作用，如局部疼痛、粘连、组织坏死、全身血细胞、血小板减少，消化功能紊乱，肝肾功能损害，神经系统损害等，应用中草药方剂预防和治疗这些毒副作用有良好的效果，下述方剂可供选用。l.参芪防毒汤：黄芪、党参各3Og，五味子、补骨脂、炒白术各15g，麦冬20g，当归、茯苓、陈皮、清半夏各12g，水煎，每日一剂分2～3次口服，于化疗前三日开始服用。本品具有扶正抗癌、补阴养血、行气燥湿、健脾和胃止呕、化瘀散结之功能，能够防止化疗带来的毒副反应。使化疗顺利完成。2.养血升白饮：党参、黄芪、当归、熟地、女贞子、鸡血藤、土茯苓各15g，焦白术、补骨脂各10g，炙山甲、生甘草各6g，焦山植、焦神曲各9g，阴虚加生地、龟版各15g。阳虚者加巴戟、仙茅各12g。心血不足者加酸枣仁、夜交藤各12g。湿热者加黄柏、泽泻各10g、本方具有补气健脾，平衡阴阳，活血解毒之功效、用于因化疗所致的白细胞减少症。三、其它疗法1.涂擦法：莪术油软膏涂擦，每次放疗后，将此膏涂于放射部位晾干，嘱患者作宽大内裤防止紧贴皮肤。适用于放射治疗的皮肤烧伤。2.中药注射法：①核葵注射液，每次4ml，每日1次，肌肉注射，30天为一疗程，具有清热利湿，解毒消肿作用。②10%鸦胆子加于消毒阴道后，用5ml的高压注射器接上针头.根据病灶，于瘤体处分点注射，每周2次，每次5～10%鸦胆子油4～8ml，注射后，视病灶脱落、坏死、新生情况，停止用药、具有脱落坏死癌组织，去腐生新之功效。中成药1.子宫丸：本品具有活血化瘀、化腐生肌、消肿止痛、燥湿收敛、解毒杀虫之功效。外用，每周l～2次，1次1丸，4次一疗程。上药期间禁止性生活，忌食发物，鱼蟹、鸡鸭及辛辣之品。2.苦参栓：具有清热燥湿止痒、化瘀解毒之功效。外用，每晚1粒纳阴中。
宜吃细节 1宜吃富含抗癌元素的食物；2宜吃富含优质蛋白的食物；3宜吃清淡容易吸收的食物。
忌吃细节 1忌吃致癌的食物，如桂皮、霉变的食物；2忌吃油腻的食物，如猪油、羊油、牛油；3忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 香菇茯苓粥 清炖木耳香菇 冬瓜香菇炖鸭 桃仁炒香菇 香菇烧菜花 香菇笋子 
药品 ['吉林通化振国', '宫颈癌栓', '(宫颈癌栓)'] ['陕西康惠', '宫颈癌片', '(宫颈癌片)'] ['吉林通化振国', '宫颈癌片', '(宫颈癌片)'] ['陕西兴邦', '宫颈癌片', '(宫颈癌片)'] ['吉林通化振国', '宫颈癌栓', '(宫颈癌栓)'] ['吉林通化振国', '宫颈癌栓', '(宫颈癌栓)'] 
 