简介 阴道囊肿是阴道良性肿瘤中最常见的，正常阴道没有腺体存在，但偶可发现孤立的迷走的隐窝，并由此形成含有液体的潴留性囊肿，并非赘生性或增生性肿瘤。阴道囊肿又分为上皮包涵囊肿(获得性)和胚胎遗留性囊肿(先天性)两类。一般囊肿上皮多来源于胚胎时期的苗勒氏管，中肾管及泌尿生殖窦。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 泌尿感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 一周 
治愈率 95% 
常用药品 高锰酸钾外用片 头孢泊肟酯片 
治疗费用 根据医院不同，收费标准也不一致，三级甲等医院约(3000-5000元) 
温馨提示 平时最好穿宽松透气的衣裤，避免紧身裤、牛仔裤等衣着。此外，内裤最好是棉质的，洗后在太阳下晒干。
病因 阴道囊肿病因上皮包涵囊肿是由于分娩时阴道黏膜受损，或阴道手术缝合时阴道黏膜被卷入阴道深层，伤口愈合后此黏膜继续增生脱屑，然后液化形成囊肿。病理学检查多为复层扁皮细胞。一般无症状，常于检查时发现。胚胎遗留性囊肿又称中肾管囊肿，阴道旁的中肾管如有阻塞，分泌物潴留可形成囊肿，在阴道侧壁或下段的前壁可见到，呈成串或多发，如葡萄或乒乓球大小，囊肿壁薄为单房。
预防 阴道囊肿预防根据病因，除了避免阴道损伤外，提倡定期妇科检查，早发现早治疗。
症状细节 阴道囊肿症状常见症状囊肿可能为分节状或为多数性，囊肿大小不一，一般均为2～3cm直径，外表光滑，固定，触之有囊性感。这种囊肿经常较小而无临床意义，但偶尔可生长很大，而引起性交困难或性交疼痛，甚至阻碍分娩，有时压迫膀胱三角区，引起小便次数增加。在极少数病例中，其细长索状的蒂可引起肠管的扭曲和阻塞。囊肿的内容物多为水样，浆液性或乳白色液体，也有呈深棕色者。其颜色和黏稠度视有无囊内出血和出血量多少而不同。
症状 
检查细节 阴道囊肿的检查1.主要通过询问患者病史，了解其囊肿进展情况。2.妇科检查，初步评估囊肿位置及毗邻解剖。3.影像学检查：B超、MRI检查等，进一步明确患者囊肿大小、位置及内容物的大致情况。
检查 
治疗 阴道囊肿西医治疗以手术切除为主。如囊肿位置不太高，手术常不困难，但在剥离过程中须注意且勿伤及尿道或膀胱。如果肿瘤大而位于穹隆深部，且向阔韧带内扩展时，则不可能经阴道将其完整的切除，即使同时经腹部手术，也非常困难。有些作者认为将残留的囊壁用刮匙刮后，将其残端的边缘分别和阴道黏膜切口的相应边缘缝在一起造口，再用纱条填塞阴道，压迫残留囊腔，有可能使残留的囊壁完全粘连闭合，即使不能粘连闭合，也不至于再充胀起来。阴道囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 猪肉(瘦) 白菜 小米 葡萄 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 大蒜 大葱 花椒 
推荐食谱 五丝白菜卷 大白菜饺 豆薯小米粥 小米红枣粥 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 
药品 ['康福生制药', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['延知', '(头孢泊肟酯片)'] ['博曼欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['西博特欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['韬特', '(头孢泊肟酯片)'] ['司力能', '(头孢泊肟酯片)'] ['抗菲', '(头孢泊肟酯片)'] ['帅孚', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['敏新', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['搏拿', '(头孢泊肟酯片)'] ['恒泽', '(头孢泊肟酯片)'] ['维洁信', '(头孢泊肟酯片)'] ['海凌依', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['纯欣', '(头孢泊肟酯片)'] ['新亚闵行', '头孢泊肟酯片', '(头孢泊肟酯片)'] ['福瑞达制药', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] ['施博', '(头孢泊肟酯片)'] 
 