简介 蚂蟥，即水蛭(Leech)的俗称，亦即蚂蝗，属蠕形环节虫类，种类较多。蚂蟥体软、能在水中迅速游动，遇人咬伤皮肤并嗜吸血液，由于蚂蟥在吸血的同时并分泌毒素，毒素可导致人体出现程度不等的失血及过敏性反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 外阴炎 阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--7天 
治愈率 80% 
常用药品 参茸卫生丸 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 女童禁止在池塘内游泳。
病因 阴道蚂蟥叮吸病因(一)发病原因因在河边下水游玩或洗澡时，存在于河中的水蛭吸附在外阴或阴道，并在叮吸血液的同时分泌毒素，导致患者失血及过敏反应而致病。(二)发病机制蚂蟥雌雄同体，状似蚯蚓，呈褐色或褐黑色，吸血后呈红褐色，它有扁平环节百余，轮体之前后有吸盘，吸血时，用其身体上的吸盘，紧紧吸附于人体的皮肤，黏膜表面，破坏血管使之出血，蚂蟥吸附人体时其唾液腺能产生和释放一种特有的分泌物水蛭素及使血管扩张的组胺类物质，引起皮肤及全身反应，水蛭素(hirudin)具抗凝作用，可使血液不易凝固，经研究证明，水蛭素虽不能破坏血小板起到的凝血作用，但能阻碍凝血酶的产生，减少凝血物质的生成，致使血液凝结时间延长，所以在吸血时，局部流出的血液不会迅速凝固，故发生局部出血不止，分泌的组胺类物质可使过敏体质者发生皮肤过敏反应甚至过敏性休克。
预防 阴道蚂蟥叮吸预防本病多见于幼女，对女童的身心健康带来不利的影响，因此应加强对农村地区女童禁止在池塘内游泳的教育，以防止本病的发生。
症状细节 阴道蚂蟥叮吸症状常见症状阴道蚂蟥叮吸蚂蟥咬伤的主要症状是出血，被咬处可见“△”形伤口，由于蚂蟥咽部分泌液体有抗凝血作用，因此伤口流血较多，常给人以精神上的威胁，当其咬伤外阴及阴道部位时可出血不止，但当时局部无疼痛感，一般在蚂蟥离去后方感局部疼痛，较多患儿可发生继发性感染，当患儿有继发感染时可有发热，头痛，全身不适等症状，有过敏反应者则周围可见红斑，风团，严重者可见大疱甚至坏死。
症状 
检查细节 阴道蚂蟥叮吸的检查血液检查，血小板计数，出血及凝血时间，当发生继发感染时，白细胞计数则升高。阴道分泌物检查，阴道镜检查。
检查 血液检查 阴道镜检查 
治疗 阴道蚂蟥叮吸西医治疗1.涂抹法：必要时可用2%普鲁卡因加1%肾上腺素浸湿棉花球塞入阴道内，此时较易去除蚂蟥虫体。可用10%高渗盐水500～1000ml冲洗阴道，可使蚂蟥很快失去活动能力而脱离阴道壁。2.预防感染虫体去除后，使用抗生素以预防感染。3.迅速止血一般使用浓盐水灌注可迅速止血，冲洗后用碘仿纱条局部填塞，4h后取出。对个别无效者，可在麻醉下小心暴露阴道，查找出血部位，用电凝或缝合止血。针对难治性出血，亦有利用一次性双腔导尿管水囊压迫止血的成功报道。4.除手术外还应酌情辅以输血、补液、止血药物如氨甲苯酸(止血芳酸)等。严重病例，应进行破伤风预防注射。5.对过敏体质用抗组织胺药行抗过敏治疗。6.应稳定情绪，并根据患者的性格和发病诱因进行心理治疗，避免留下心理阴影。阴道蚂蟥叮吸中医治疗(1)蜂蜜、香油涂在局部，待蚂蟥伸出体外时再除去之。(2)用中药青鱼胆涂在蚂蟥体上，可使其迅速死亡而取除蚂蟥虫体。预后治疗及时的伤口可及时痊愈。一般无不良预后。病程长久者可造成阴道粘连。
宜吃细节 1.可多吃有营养易消化的食品；2.多食新鲜蔬菜、水果。
忌吃细节 1、先兆流产的饮食禁忌包括不能吃生冷、寒冷的食物；2.孕妇在怀孕期间不可饮酒；3.不能吃热性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 烤鸭 
药品 ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['妍婷', '苦参栓', '(苦参栓)'] ['江西药都樟树', '妇科白带片', '(妇科白带片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['百喻', '氯喹那多/普罗雌烯阴道', '(氯喹那多/普罗雌烯阴道片)'] ['贵州浩诚', '柏栀祛湿喷雾剂', '(柏栀祛湿喷雾剂)'] ['神通', '妇科止痒胶囊', '(妇科止痒胶囊)'] ['广西德联', '复方岗松止痒洗液', '(复方岗松止痒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['江西众源', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['万寿宫', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['麦咪诺', '(硝呋太尔阴道片)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['中山恒生', '妇月康胶囊', '(妇月康胶囊)'] ['江西药都樟树', '白带丸', '(白带丸)'] 
 