简介 阴道炎是阴道黏膜及黏膜下结缔组织的炎症，是妇科门诊常见的疾病。正常健康妇女，由于解剖学及生物化学特点，阴道对病原体的侵入有自然防御功能，当阴道的自然防御功能遭到破坏，则病原体易于侵入，导致阴道炎症，幼女及绝经后妇女由于雌激素缺乏，阴道上皮菲薄，细胞内糖原含量减少，阴道PH高达7左右，故阴道抵抗力低下，比青春期及育龄妇女易受感染。中医论证，长期用药用玫瑰泡水喝可缓解治疗阴道炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 女性 
传染方式 接触传染 
并发症 宫颈炎 宫颈糜烂 盆腔炎 附件炎 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 90% 
常用药品 参茸卫生丸 依托红霉素片 
治疗费用 医院不同，收费标准也不尽一致，三级甲等医院约500-10000元 
温馨提示 idea
病因 阴道炎病因频繁用洗液冲洗阴道（15%）：还有部分女性喜欢用洗液清洗外阴或阴道，认为这样才可以保持外阴的清洁，殊不知，频繁使用洗液会打破阴道的酸碱平衡度，从而增加阴道炎的感染几率。不注意个人卫生（25%）：使用公用坐便器或到公共游泳池游泳等也会被传染上阴道炎，其中比较容易发生的是阴道毛滴虫和白色念珠菌所引起的阴道炎。此外，女性不注意经期卫生，不勤换内裤，对内裤消毒不严格也会引发阴道炎的。不洁卫生用品（20%）：女性使用不干净或消毒不严的卫生用品也很容易引发阴道炎。比如说不干净的手纸、卫生巾、护垫。滥用抗生素（20%）：滥用抗生素也是引起阴道炎的一大原因，这是因为抗生素在杀灭致病菌的同时，也抑制了女性体内部分有益菌群的生长，这就给有害菌可乘之机，从而引发阴道炎，常见的是霉菌性阴道炎。性生活所致（20%）：频繁的性行为是导致阴道炎最主要的原因，经期性行为、性行为不洁等也都是引起阴道炎的原因。
预防 阴道炎预防阴道炎日常预防预防的措施只要注意卫生，避免通过性交直接传染和其他途径的间接传染，不乱使用抗生素，穿透气性能好的棉织内衣、内裤，勤换内裤，并用热水浸泡，阳光下暴晒，就能有效地杀灭病菌。老年性阴道炎者，常服知柏地黄丸，一日3次，每次8粒，能起到清热滋阴扶正的作用。平时常用一枝黄花30克、土茯苓15克煎水弃渣外洗阴部或坐浴，有一定的预防和治疗作用。健康教育1、经过治疗，大多数阴-道炎患者都可治愈，但有些人容易复发。为了避免阴道炎复发，平时最好穿宽松透气的衣裤，避免紧身裤、牛仔裤等衣着。此外，内裤最好是棉质的，洗后在太阳下晒干。2、月经来潮时宜使用消毒棉垫，要格外注意避免细菌感染。卫浴设备须注意清洁，避免多人共享，以减少感染的概率。
症状细节 阴道炎症状常见症状霉菌性阴道炎霉菌性阴道炎(monilialormycoticvaginitis)由霉菌感染引起。其发病率仅次于滴虫性阴道炎。念珠菌感染最常见的症状是白带多，外阴及阴道灼热瘙痒，外因性排尿困难，外阴地图样红斑(霉菌性或念珠菌性外阴阴道炎)。典型的白带呈凝乳状或为片块状，阴道粘膜高度红肿，可见白色鹅口疮样斑块附着，易剥离，其下为受损粘膜的糜烂基底，或形成浅溃疡，严重者可遗留瘀斑。但白带并不都具有上述典型特征，从水样直至凝乳样白带均可出现，如有的完全是一些稀薄清沏的浆液性渗出液，其中常含有白色片状物。妊娠期霉菌性阴道炎的瘙痒症状尤为严重，甚至坐卧不宁，痛苦异常，也可有尿频、尿痛及性交痛等症状。另外，尚有10%左右的妇女及30%孕妇虽为霉菌携带者，却无任何临床表现。滴虫性阴道炎滴虫阴道炎是常见的阴道炎，由阴道毛滴虫所引起。白带增多及外阴瘙痒滴虫阴道炎的主要症状是稀薄的泡沫状白带增多及外阴瘙痒，若有其他细菌混合感染则排出物呈脓性，可有臭味，瘙痒部位主要为阴道口及外阴，间或有灼热、疼痛、性交痛等。若尿道口有感染，可有尿频、尿痛，有时可见血尿。检查时可见阴道粘膜充血，严重者有散在的出血斑点，后穹窿有多量白带，呈灰黄色、黄白色稀薄液体或为黄绿色脓性分泌物，常呈泡沫状。带虫者阴道粘膜可无异常发现。少数患者阴道内有滴虫存在而无炎症反应，称为带虫者。有人认为滴虫单独存在时不能引起炎症，因其消耗阴道上皮细胞内糖原，改变了阴道酸碱度，破坏了防御机制，促进继发性的细菌感染，故常在月经期前后、妊娠期或产后等阴道Ph改变时，引起炎症发作。细菌性阴道炎细菌性阴道病主要是由阴道加特纳菌引起的一种阴道炎，可通过性关系传播。此病的典型临床症状为阴道异常分泌物明显增多，呈稀薄均质状或稀糊状，为灰白色、灰黄色或乳黄色，带有特殊的鱼腥臭味。由于碱性前列腺液可造成胺类释放，故表现为性交时或性交后臭味加重。月经期阴道PH值升高，故经期时或经期后臭味也可加重。患者外阴有不适感，包括不同程度的外阴瘙痒，一般无明显时间性，但在休息状态及心情紧张状态下痒感更加明显。尚有不同程度的外服灼热感，有的患者出现性交痛。极少数患者出现下腹疼痛、性交困难及排尿异常感。阴道粘膜上皮在发病时无明显充血表现。
症状 
检查细节 阴道炎的检查一、妇科检查：这是女性健康的一项最常规检查，目的是为了初步筛选可能性疾病，并取分泌物标本做必要的检查。二、阴道分泌物检查：这一检查的目的是为了检查阴道清洁度，是否有霉菌、滴虫、细菌(线索细胞、脓细胞)感染。三、阴道分泌物培养：在确诊阴道炎时，进行该项检查，其目的是为了判断患者是由哪种病原菌感染，为医生提供准确的诊断依据。四、药物敏感试验：该项检查的目的是为了检测出病原菌对哪种药物敏感，可以针对性用药，提高治疗效果。五、电子阴道镜检查：进行该项检查的优势在于可放大50倍准确、清晰的观察阴道、宫颈等部位的有关病变，并准确选择可疑部位做活体检查，对子宫颈癌和癌前病变的早期发现、早期诊断有相当高的价值。
检查 
治疗 阴道炎西医治疗1、滴虫阴道炎：a.全身用药：滴虫性阴道炎，常伴有泌尿生殖系统及肠道内的滴虫感染，单纯局部用药，不易彻底消灭滴虫，应全身用药。甲硝唑2g，顿服;或200mg，每日3次，共用7天。口服吸收好，疗效高，毒性小，应用方便，丈夫或性伴侣需同时治疗。亦可应用替硝唑2g，顿服，疗效优于甲硝唑，而胃肠道等的副反应减小。b.局部用药：局部用药亦有疗效，但较口服稍差。甲硝唑200mg，每晚放入阴道1次，共用7-10天。应连续用药3周期。也可用0.5%醋酸溶液冲洗阴道。2、外阴阴道念珠菌病：a.去除诱因：停用抗生素和雌激素等，积极治疗糖尿病。b.局部用药：选择以下一种：咪康唑软胶囊1200mg，单次用药。咪康唑栓/软胶囊400mg，每晚一次，共3日。咪康唑栓200mg，每晚一次，共7日。克霉唑栓/片500mg，单次用药。克霉唑栓100mg，每晚一次，共7日。制霉菌素泡腾片10万U，每晚一次，共14日。制霉菌素片50万U，每晚一次，共14日。c.全身用药：适用于未婚无性生活的女性、外出不方便局部用药者和将月经来潮者。氟康唑150mg，顿服1次。3、细菌性阴道病：a.全身用药：甲硝唑500mg，每日2次，共用7日，有效率可达98.8%;克林霉素300mg，每日2次，共用7日，有效率达94%。b.局部用药：甲硝唑200mg，置于阴道内，共用7日；2%克林霉素膏剂300mg，涂擦阴道，共用7日。疗效较口服略差。4、幼女性外阴阴道炎：保持外阴清洁、干燥，减少摩擦;局部及全身应用对抗生素;如有异物，可在使用镇静剂或麻醉下取出。5、老年性阴道炎：a.1%乳酸液或0.5%醋酸液冲洗阴道，每日1次，以增加阴道的酸度。b.局部用甲硝唑200mg，每日1次，共用7-10日；或口服甲硝唑200mg，每日3次，共用7日。也可用0.5%醋酸溶液冲洗阴道。阴道内塞呋炔片，或用雌激素、氯霉素、鱼肝油涂抹阴道。c.雌激素替代治疗(HRT)。阴道炎中医治疗1、霉菌性阴道炎：中药多用健脾利湿、清热止痒的方法。口服常用药味：苍术、白术、黄柏、茯苓、苦参、龙胆草、陈皮、车前子、白鲜皮、椿根皮等。另根据具体病情及症状表现再加减变化用药。还可以采用一枝黄花30克、藿香30克煎水弃渣，冲洗阴道或坐浴。2、滴虫性阴道炎：中药多用清热利湿、杀虫止痒的方法。口服常用药味：龙胆草、黄柏、萆、土茯苓、山栀、地肤子、白鲜皮、白头翁、银花、鹤虱、泽泻、车前子等。另根据具体病情及症状表现再加减变化用药。还可以采用蛇床子、苦参、百部、蜂房煎水弃渣外洗或坐浴。3、老年性阴道炎：中药多用健脾补肾、清热止痒的方法。口服常用药味：党参、白术、茯苓、淮山药、生地、熟地、何首乌、山萸肉、丹皮、黄柏、地肤子等。另根据具体病情及症状表现再加减变化用药。还可以采用蛇床子、苦参、黄柏煎水弃渣外洗或坐浴。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 猪血粥 青菜木耳香菇猪血汤 豆芽猪血汤 赤小豆山药粥 赤小豆粥 素炒西兰花 酱肉西兰花 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 
药品 ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['妍婷', '苦参栓', '(苦参栓)'] ['江西药都樟树', '妇科白带片', '(妇科白带片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['百喻', '氯喹那多/普罗雌烯阴道', '(氯喹那多/普罗雌烯阴道片)'] ['贵州浩诚', '柏栀祛湿喷雾剂', '(柏栀祛湿喷雾剂)'] ['神通', '妇科止痒胶囊', '(妇科止痒胶囊)'] ['广西德联', '复方岗松止痒洗液', '(复方岗松止痒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['江西众源', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['万寿宫', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['麦咪诺', '(硝呋太尔阴道片)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['中山恒生', '妇月康胶囊', '(妇月康胶囊)'] ['江西药都樟树', '白带丸', '(白带丸)'] 
 