简介 阴道血吸虫病(schistosomiasis of vagina)是由于血吸虫尾蚴穿过皮肤进入血液，成虫由门脉系统进入盆腔静脉丛时，可感染外阴、阴道和宫颈，另外，血吸虫感染膀胱可累及宫颈和阴道上1/3。青春期以后，血吸虫性损害发生在下生殖道，成年人以输卵管、卵巢和子宫更常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 女性 
传染方式 粪-口传播 
并发症 人乳头瘤病毒感染 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 70% 
常用药品 吡喹酮片 马洛替酯片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 避免或减少直接接触疫水。
病因 阴道血吸虫病病因(一)发病原因通常由皮肤黏膜接触含有血吸虫尾蚴的疫水而受到感染。(二)发病机制血吸虫毛蚴头腺分泌毒素，引起急性炎症反应，在虫卵周围聚集大量细胞，细胞浸润的中央部分常发生坏死，使局部形成嗜酸性脓肿，继而发生黏膜破溃，有时可在会阴部见到瘘管，多数窦道可使病变形成蜂窝状特殊外观，还可引起血吸虫肉芽肿性湿疣，宫颈因血吸虫可引起鳞状上皮呈假上皮瘤样增生，病灶处形成瘢痕，溃疡及钙化。
预防 阴道血吸虫病预防个体防护：避免或减少直接接触疫水。在流行区下水前10min，在皮肤上涂15%邻苯二甲酸丁酯乳剂及防蚴油可阻止尾蚴钻入皮肤，涂1次可维持4h。使用防护用具或药物阻止尾蚴侵入人体。如戴防护手套，穿长统胶鞋、尼龙防护裤。群体防护：对易感地带进行水体灭蚴，加强对居民临时居住地的饮用水卫生处理，每50kg饮用水加漂白精0.5g或漂白粉1g进行处理，30min后可饮用。通过改进生产方式来减少涉水作业;或者在水上作业时尽量使用工具代替人工下水，使用防水衣具等，改革生产工具。加强重点人群监测和管理来自疫区的人员：在流行季节进入感染性螺区捕鱼、放牧、水上运输和抗洪抢险等作业及汛期临时居住大堤上的人群应进行登记造册，作好个案记录，特别是对非流行区的外来水上作业人员，要督促其作好个体防护，做好记录并发放药物保证其离开后不发生急性感染。首次接触疫水4周左右，进行吡喹酮顿服，剂量为40mg/kg，或者在感染高峰期接触疫水后2周，用蒿甲醚或青蒿琥酯进行早期预防。在预防血吸虫方面，最根本的方法是消灭钉螺。灭钉螺可以采取土埋、沟渠硬化、垦种、蓄水养殖和火烧灭螺等物理灭螺方法，也可以采取喷杀、浸杀等药物灭螺方法，还可以通过兴林抑螺等利用钉螺的天敌或其它生物，直接消灭或破坏其种群平衡，达到灭螺目的。
症状细节 阴道血吸虫病症状常见症状不规则阴道流血，月经过多及痛经，白带明显增多，阴道肿胀不适，有丘疹及砂样的斑块，可连成片样，呈息肉样或乳头状增生，有时形成溃疡及瘢痕，造成性交困难，性交疼痛，性交后出血及多量阴道分泌物，宫颈，子宫，输卵管也可累及，黏膜上厚斑呈砂粒状，继之钙化。
症状 
检查细节 阴道血吸虫病的检查1.血象嗜酸性粒细胞相对和绝对计数均可明显增高。2.寄生虫学检查由尿及大便中可找到完好的有尾刺或钙化的虫卵;作乙状结肠镜检查，取肠黏膜压片检查，可找到虫卵，必要时局部活体组织检查。3.阴道分泌物亦可查出虫卵，通过检测阴道分泌物中的嗜酸细胞阳离子蛋白(ECP)，IgA均可辅助诊断女性生殖道血吸虫病。4.免疫学检查可辅助诊断，包括皮内试验，迟发型超敏皮肤试验，玫瑰花结形成试验，淋巴细胞转化试验或补体结合试验等检测免疫功能以及环卵沉淀试验，酶标对流法，酶联免疫吸附试验检测特异性IgG，IgM和IgA或间接血凝试验等来检测抗体，阳性率高，但谨防有时假阳性。5.人类乳头状瘤病毒的PCR(聚合酶链反应)检查。6.HIV抗体检测，HIV核酸定性检测，HIVRNA定量测定。无异常表现。
检查 肠镜 皮内试验 皮肤试验 补体结合试验 环卵沉淀试验 酶联免疫吸附试验 血凝试验 
治疗 阴道血吸虫病西医治疗抗血吸虫药物治疗后阴道局部症状即明显好转。1.WHO推荐的药物有：吡喹酮(Praziquantel)首选，40mg/kg，1天疗法，等分3次口服。治愈率达85%～95%。美曲膦酯(敌百虫，Metrifonate)7.5～10mg/kg，口服，每隔2周1次，连用3次。治愈率40%～80%。2.其他的有酒石酸锑钾、呋喃丙胺、六氯对二甲苯、次没食子酸锑钠、硝噻哒唑等药。现提倡药物联合应用，吡喹酮加提高免疫力的制剂-环孢素或加中草药青蒿素及其衍生物;3.局部以消毒、止痒、防止继发感染为治疗原则。继发感染者加用相应的抗生素。4.晚期形成的皮肤肉芽肿可采用电灼、微波、C02激光或手术切除。5.若出现变态反应症状，给予抗组胺药或皮质类固醇。阴道血吸虫病中医治疗(1)南瓜子粉(《实用中医内科学》)处方：南瓜子去壳、去油、研粉，成人每次80克，每日3次，连服4周。适用于杀虫、解蛊毒;副作用有头晕、腹泻、食欲减退等，一般在连续服药10日后副反应可减少或消失。(2)鸦胆子(《实用中医内科学》)处方：鸦胆子去壳取仁，成人每次10粒(重0.4克左右)，装入胶囊吞服，每日3次，连服40日为1个疗程。适用于杀虫、解蛊毒。(3)甘草粉(《实用中医内科学》)处方：甘草粉，每次10克，每日3次。适用于急性期退热。热退后减半量再继续服1周。预后经积极规范治疗可治愈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
 