简介 阴道分为阴道前壁和阴道后壁，所以阴道脱垂也分为阴道前壁脱垂和阴道后壁脱垂，是中老年女性的常见疾病。阴道脱垂的定义是由于骨盆底支持结构的损伤或缺陷，阴道前后壁从正常位置沿着阴道下降，严重者会掉出阴道口外。阴道脱垂常合并有子宫脱垂或压力性尿失禁(咳嗽、用力、跑跳时不自主漏尿)或排尿困难、尿频等症状，严重影响女性生活质量，造成很多女性的心理负担，被称之为“社交癌”。轻者无明显症状。重者自觉下坠、腰酸、并有块状物从阴道脱出，实为膨出的阴道前壁。长久站立，激烈活动后或加腹压时块状物增大，下坠感更明显。若仅有阴道前壁合并膀胱膨出时，尿道膀胱后角变锐，常导致排尿困难而有尿潴留，甚至继发尿路感染。若阴道前壁完全膨出时，尿道膀胱后角消失，在咳嗽、用力屏气等增加腹压时有尿液溢出，称张力性尿失禁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿潴留 膀胱炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 中医治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 补中益气丸 三七化痔丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 更年期及老年期的妇女应特别注意劳逸结合，避免过度疲劳，同时更注意保持心情舒畅减少精神负担，排除紧张焦虑、恐惧的心情。
病因 阴道脱垂病因外伤因素（30%）：分娩损伤，如滞产、难产、手术产等均可造成子宫颈旁组织、骨盆筋膜、骨盆底肌肉及其筋膜过度伸展与裂伤。内分泌因素（30%）：部分早发更年期(卵巢早衰)或绝经期当卵巢功能逐渐衰退，雌激素水平下降，生殖道的支持结构的功能减弱时，也会发生脱垂或加重原有脱垂程度。先天发育因素（20%）：先天性支持结构发育不全，慢性咳嗽等均可导致脱垂。阴道前壁脱垂主要由于耻骨宫颈筋膜及膀胱宫颈韧带过度伸张或撕裂所致，阴道后壁脱垂是由于耻骨尾骨肌纤维断裂所致。中医病因病机：中医认为本病发生多由先天素体禀赋不足，或多产房劳，胞络损伤，肾气亏损，封藏失职，任带不固;或肾阳不足，经脉失于温煦;或肾阴不足，不能滋养筋脉致使阴挺下脱。或素体脾胃虚弱，分娩所伤，产后操劳过早，或长期咳嗽等致脾气虚弱，中气下陷，不能提摄则阴道壁膨出。总之，本病主要机理是气虚、肾亏，因虚致陷，因陷而致脱。若肾亏、气虚影响冲任及胞脉胞宫的功能，则导致不孕。
预防 阴道脱垂预防1.更年期是女性生理功能从成熟到衰老的一个转变时期，也是从生育成熟期进入老年期的过渡时期。在此期间，卵巢功能逐渐衰退直至最后消失。因此，妇女在更年期及老年期一方面由于卵巢功能衰退，雌激素水平低下，使盆底组织及子宫的悬吊装置变得薄弱，张力减退。另一方面，随着年龄的增长，妇女的体质也逐渐衰弱，全身的组织张力亦日趋减退。故更年期及老年期的妇女容易发生阴道脱垂所以做好妇女更年期及老年期的保健，对预防阴道脱垂也是极为重要的。妇科体检(1)更年期及老年期的妇女应特别注意劳逸结合，避免过度疲劳，同时更注意保持心情舒畅减少精神负担，排除紧张焦虑、恐惧的心情。(2)应适当减轻工作，避免参加重体力劳动。(3)要注意营养，适当进行身体锻炼，坚持做肛提肌运动锻炼，以防组织过度松弛或过早衰退。(4)积极防治老年性慢性支气管炎和习惯性便秘，定期进行全身及妇科检查，及早发现和治疗更年期和老年期妇女的各种常见病。(5)及早接受雌激素替代治疗。在除外妇科肿瘤、心血管疾病、乳腺癌、高脂血症和肝胆疾患等全身性疾病时，应及时接受雌激素替代治疗，它不但可以预防骨质疏松症减轻和缓解更年期症状还可以改善更年期和老年期妇女由于卵巢功能减退甚至消失而产生阴道脱垂和阴道壁膨出的生理学基础。2.妇女一生中要经历许多特殊的生理时期，也是她们易于患病的时期做好这些时期的保健，可以避免或减轻产生阴道脱垂的病理学基础，是预防更年期和老年期妇女发生阴道脱垂的关键。(1)加强妇女的劳动保护：过度的负重作用及体姿用力是阴道脱垂的重要原因之一，加强妇女的劳动保护，是预防和减少阴道脱垂的可靠保证。(2)做好青春期保健：女子在12～18岁之间称为青春期。由于青春期卵巢及女性生殖器官尚未完全发育成熟，容易受外界和内在环境的影响而发生各种疾病从而影响女子的正常发育和生殖功能发育不良的女子，其肌肉虚弱，韧带张力较差，往往伴有腹壁松弛而无力称无力型体格。这种人通常伴有内脏器官下垂(如肾下垂胃下垂等)如果由于某些原因而使腹内压力增加，就容易发生阴道脱垂因此，做好青春期保健对保证妇女身体健康及正常发育、预防阴道脱垂的发生有着极为重要的意义。(3)注意月经期保健：月经期虽属生育期妇女的一种生理现象，但是，妇女在月经期间大脑皮质兴奋性降低加之，受内分泌的影响而盆腔充血，故全身及局部抵抗力都降低。如不注意月经期保健，容易引起妇女各种急慢性疾病，影响妇女身体健康。特别是妇女在月经期间受到冷的刺激(主要是冷水)，容易引起卵巢功能紊乱而导致月经失调甚至闭经认为，卵巢功能与盆腔支持组织的张力有明显的关系闭经时，由于卵巢功能减退，雌激素分泌少致使盆腔支持组织张力减退，容易发生阴道脱垂，因此，加强月经期保健，对预防阴道脱垂的发生也有很大的意义。(4)切实做好孕期保健：做好妇女的孕期保健，及时发现并纠正胎位异常防止发生胎位性难产，也是预防阴道脱垂的重要措施之一。(5)正确处理分娩各产程：分娩损伤是阴道脱垂的重要病因。产程愈长，阴道脱垂的发病率愈高，这是与支持子宫的悬吊装置和盆底软组织遭受损伤的机会较大有关。第一次分娩时所造成的损伤更是关键。在阴道脱垂患者中，第一胎产后发病者最高约占30%。因此正确处理分娩各产程，防止产伤，是预防阴道脱垂的最重要环节。(6)认真做好产褥期保健：产妇从胎盘娩出后至生殖器官恢复到非妊娠状态一般需6～8周，这段恢复过程称产褥期在产褥期中，妇女的解剖和生理变化均较大，此期若未引起重视，最容易发生阴道脱垂。据报道，产褥期阴道脱垂的发生率显著高于其他期多系1个月内参加劳动者阴道脱垂发生率最高，占全部病例的85%以上。这是由于产褥期子宫及其支托结构因妊娠分娩而造成的生理及病理的改变，尚未得到充分恢复之前过早参加劳动(包括繁重的家务劳动)容易引起阴道脱垂。因此，认真做好产褥期保健，对预防阴道脱垂有着极为重要的意义(7)切实做好哺乳期保健：哺乳期间卵巢功能下降。尤其产后长期哺乳，可因卵巢功能长期处于低落状态而导致子宫萎缩，子宫的支持结构和悬吊装置松弛无力，盆底肌肉的张力和弹性减退，在这种情况下，如遇到增加腹压或体姿用力等外因条件均可诱发阴道脱垂哺乳期在1年以内者阴道脱垂患者仅占9%以下而哺乳期在1年以上者占90%以上。说明哺乳期在1年以上者，阴道脱垂的发病率显著升高。另外发现妇女在哺乳期承受腹压后子宫位置下降较非哺乳期明显，因此，切实做好妇女哺乳期保健，是预防阴道脱垂的重要措施。
症状细节 阴道脱垂症状常见症状轻者无症状，重者可有阴道内肿物脱出伴腰酸、下坠感等症状。
症状 
检查细节 阴道脱垂的检查体格检查：阴道前壁膨出：检查可见阴道前壁呈球状膨出，阴道口松弛，膨出膀胱柔软，该处阴道壁粘膜皱襞消失，如反复摩擦，可发生溃疡。阴道后壁膨出：检查可见阴道后壁粘膜呈球状物膨出，阴道松弛，多伴陈旧性会阴裂伤。肛门检查手指向前方可触及阴道凸出的直肠，呈盲袋;如无盲袋的感觉，可能仅为阴道后壁粘膜膨出。阴道后壁有两个球状突出时，位于阴道中段的球形膨出为直肠膨出，而位于后穹隆部的球形突出是肠膨出，指诊可触及疝囊内的小肠。临床上传统分度为3度。以屏气下膨出最大限度来判定。Ⅰ度：阴道前壁或后壁达处女摸缘，但仍在阴道内。Ⅱ度：部分阴道前壁或后壁膨出于阴道口。Ⅲ度：阴道前壁或后壁全部膨出于阴道口外。Baden-Walker提出盆地器官膨出阴道半程系统分级法(halfwaysystem)分度如下：Ⅰ度：阴道前壁或后壁突出部位下降到距处女膜半程处。Ⅱ度：阴道前壁或后壁突出部位到达处女膜。Ⅲ度：阴道前壁或后壁突出部位达处女膜以外。注意：膨出分度检查应在最大屏气状态下进行。
检查 
治疗 阴道脱垂西医治疗阴道壁脱垂的治疗方法有女性荷尔蒙的使用、骨盆腔收缩凯格尔运动、子宫托以及手术治疗。阴道前后壁的手术治疗大同小异，差别在于前后的不同、补强缝合的支持性韧带不同、以及前阴道壁膨出有时需合并尿失禁手术。手术时会将左右阴道肌膜与阴道粘膜分离，将阴道肌膜交叉缝合，或摺迭后左右缝合，再把剩余之粘膜剪除，最后将阴道壁缝合。一般所谓的阴道整型将阴道内径由大变小，也是属于类似的手术。施行阴道紧缩手术、阴道前后壁修补术。一、西医疗法轻者不需特殊治疗，但要注意营养，经常作提肛肌锻炼，避免站立过久及膀胱过于充盈。重者可作阴道前后壁修补术。若造成性功能障碍及卵巢功能失调，参照第二十章女性性功能失调及第十章妇科内分疾病治疗方法。1.非手术治疗(1)子宫托(pessary)：一种古老的治疗方法适用于不同程度的阴道脱垂。子宫托直径大于尿生殖裂孔横径可以支持子宫和阴道壁并使其维持在阴道内而不脱出。制作材料为硅橡胶塑料等，其形状很多，常用的有环型和喇叭型(图4)，或球形子宫托(图5)。选择大小适中的子宫托第一次使用子宫托应该在医师指导下进行安置。白天使用，晚间取出洗净备用久置不取可发生子宫托嵌顿甚至导致尿瘘或粪瘘。宫颈及阴道壁炎症、生殖道溃疡者和重度脱垂无法还纳者不宜使用，月经期和妊娠期停用，使用后每3个月复查。(2)盆底肌肉(肛提肌)锻炼：适用于轻度阴道脱垂者。嘱患者行收缩肛门运动，用力使盆底肌肉收缩放松每次10～15min2～3次/d此疗法可以配合服用中药补中益气汤同时进行。(3)改善全身情况：治疗祛除咳嗽、便秘等慢性使腹压增高的疾病。已绝经者应该适量补充雌激素，避免过度疲劳休息后能改善减轻阴道脱垂程度。球形子宫托2.手术治疗适用于Ⅱ度以上脱垂者、合并直肠膀胱膨出有症状者及保守治疗无效者手术原则为恢复正常子宫解剖位置或切除子宫，修补阴道壁多余黏膜，缝合修补盆底肌肉根据患者的不同年龄、生育要求及全身健康状况选择以下常用的手术方法。(1)加强盆筋膜支持的手术：适用于Ⅰ度脱垂或Ⅱ度脱垂伴有阴道前后壁膨出的患者和宫颈延长者。常用的手术有：①阴道前后壁修补术②阴道前后壁修补+宫颈部分切除及主韧带缩短术。③韧带悬吊手术。经腹腔镜行圆韧带、骶韧带缩短术，适用先天性单纯轻度阴道脱垂患者。(2)经阴道全子宫切除及阴道前后壁修补术：适用于Ⅱ、Ⅲ度脱垂无生育要求的患者。(3)阴道封闭术：又称Le-Fort手术。适用于子宫颈无恶变、年老不能耐受较大手术者因术后部分阴道封闭失去性交功能。3.自疗注意事项①注意卧床休息睡时宜垫高臀部或脚部抬高二块砖的高度。②产后不过早下床活动特别不能过早地参加重体力劳动，增加营养自疗。③避免长期站立或下蹲屏气等增加腹压的动作。④保持大小便的通畅。⑤及时治疗慢性气管炎腹泻等增加腹压的疾病。⑥哺乳期不应超过两年以免子宫及其支持组织萎缩。⑦适当进行身体锻炼提高身体素质。⑧增加营养多食有补气补肾作用的食品如鸡、山药、扁豆、莲子、芡实、泥鳅、淡菜、韭菜、大枣等。⑨节制房事。阴道脱垂中医治疗1.成药自疗①补中益气丸--每次6克每日3次。②人参健脾丸--每次6克每日3次。③健脾资生丸--每次9克每日3次。2.验方自疗①取金樱子根60克水煎服每日2次。②用白背根30克水煎服每日2次。③取枳壳30克茺蔚子15克红糖适量水煎服每日2次。④用白前、山药、桔梗、土牛膝广木、香丹、参花粉各30克;山茄土、大黄各15克;铁菱角60克水煎服每日2次。3.食疗药膳①取猪大肠250克黑芝麻100克升麻9克先将猪大肠洗净升麻用纱布包好同黑芝麻一起放入肠中置砂锅内放水炖烂熟去升麻加调料分2次吃喝汤每周2--3次。②用荔枝1000克黄酒1000毫升共浸7天后每日早晚各饮酒30毫升。③取团鱼(水鱼)头5--10个洗净切碎置锅内炒黄研末每晚临睡前服3克用米酒或黄酒送服。④用鸡蛋1只何首乌30克以水煎首乌取浓汁再入鸡蛋共煮至熟吃蛋喝汤每日2次。4.外治自疗①取乌起梅60克水煎乘热先薰后洗每日2次。②用川乌五倍子各9克水煎后加醋60克薰洗。③取金银花紫地丁蒲公英各30克蛇床子苦参片黄柏各15克桔矾10克黄连6克水煎薰洗用于阴道脱垂伴感染流黄水者。④用鸡内金6克、赤石脂9克、五倍子6克、冰片0.6克、共研细末贮瓶中密封备用先用五倍子水煎薰洗外阴部后擦干用药末扑敷并将脱出子宫纳入阴道后用月经带托住早晚各1次。5.其他自疗①太极拳锻炼做到意气形合一。②双手扶床边双中并拢作下蹲动作5--15次每天2次有助于子宫收缩。③作提肛锻炼即肛门一缩一松动作每日作2次每次10分钟左右。④做膝胸卧位早晚各1次每次10分钟。爱心提示重型阴道脱垂不能用手纳入阴道者不宜用子宫托月经期亦不宜使用子宫托长期严重阴道脱垂药物治疗无效者为避免加重感染导致它病不宜只有用自疗宜去医院就诊如脱出部分红肿疼痛破溃流黄水或夹有血性分泌物臭秽不堪者不可滥补应先清热化湿为主。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白丰富的食物；2.宜吃含有肌腱的食物；3.宜吃含有蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉的蔬菜以及肉品；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚重不宜消化的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 鸭蛋 鸭肉 松子仁 
药品 ['冯了性(佛山)药业', '补中益气', '(补中益气丸)'] ['天洋制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['太宝制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['九芝堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天目药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['宛西制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['白云山中一', '三七化痔丸', '(三七化痔丸)'] ['午时药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['湖北民康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['白云山中一', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['德昌祥', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['隆中药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['万辉制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天福康药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['重庆中药二厂', '补中益气丸(浓', '(补中益气丸(浓缩丸))'] ['药都樟树', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['安庆药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['中新达仁堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['德善药业', '升提胶囊', '(升提胶囊)'] ['济源济世药业', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['天圣制药', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['山西华康', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['石家庄御生堂', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 