简介 阴道异物主要表现为阴道分泌物增多和感染，长期滞留未能取出者，可引起泌尿生殖道瘘、阴道溃疡，盆腔脓肿、结石等，容易造成误诊，给患者精神和肉体带来极大痛苦。临床上多见于幼女。偶见成人把避孕器具放进阴道内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008%(女性患病概率0.3%) 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿瘘 粪瘘 水肿 阴道炎 外阴炎 盆腔脓肿 腹膜炎 感染性休克 败血症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 80% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 阴道异物病因(一)发病原因1.阴道异物的来源(1)异物由他人塞入：如手术或治疗时遗留的棉球及纱布等;为增强性刺激，由性伙伴将玻璃杯，杜松子酒瓶，饮料瓶，金属珠宝盒等塞入阴道。(2)自行塞入：常见于婴幼儿出于好奇心或企图解除阴道瘙痒等，将异物塞入阴道，丁淑珍报道的9例婴幼儿阴道异物，年龄3～10周岁，均智力正常，其中由年龄相仿的儿童塞入阴道者3例;由精神失常的成人塞入阴道2例;自己塞入2例;不明原因2例。2.阴道异物分类误入幼女阴道内的异物种类颇多，常见的有：发卡，火柴棍，花生米，玉米粒，黄豆，麦粒，自行车滚珠，香烟过滤嘴，小石头，塑料笔帽，麻秆，别针，小母子扣，短塑料绳，玻璃安瓿，金属香水瓶盖等，成人有为寻求性刺激自己将黄瓜，橘子，洋葱，草莓，香水瓶，阳物模具，避孕器具等塞入阴道，最终无法取出，或由于疏忽将避孕用具遗忘在阴道内。(二)发病机制1.塞入异物用于治疗目的：如阴道手术后遗留的纱布，用于压迫或止血;阴道内放置子宫托治疗子宫脱垂的病人，长时间未取出时，导致阴道菌群的变化和急性炎症反应。2.用于避孕的阴道异物：将避孕套，阴道隔膜，宫颈帽等遗留于阴道内。3.用于堕胎或引产：民间的“坐药”可对阴道黏膜产生腐蚀作用，有的未婚先孕的女孩自行堕胎，将各种异物放入阴道。4.性刺激：由性伙伴或自行将各种异物塞入阴道，在酒醉时较易发生，多见于生育年龄妇女也有发生于老年妇女，AsrtidNovak报告3例老年妇女的阴道异物，其中一位为81岁，因阴道疼痛急诊来院，从其阴道内取出一个塑料制阴茎样异物，她自己承认每周用该物手淫1～2次;另一例69岁妇女阴道内有一玻璃酒杯，7年前丈夫由于无法性交而用酒杯替代，事后该夫妇未能将其取出，而其丈夫禁止她求医，直到丈夫去世后她才来就医，切开后无法将玻璃杯完整取出，只能将碎片逐一取出。5.异物由其他部位侵入到生殖道。
预防 阴道异物预防对于曾经人为放置过异物进阴道的，有阴道出血，分泌物增多，阴道异物感及尿急尿痛的就诊患者，尤其是幼女应认真查明病因，积极治疗，防止并发症的发生。4～8岁最多，此期患儿开始接触社会，独立行动的机会较多，求知欲和好奇心增强。针对以上特点，我们应指导家长平时更加注意加强防范，做到放手不放眼，随时制止其冒险l生行为，防止意外发生，对孩子加强教育，加强辨别能力;2～3岁的小儿，开始行走，与外界环境接触逐渐增多，模仿力不断增强，有时可因孩子的好奇心而自己将异物塞入阴道。因此，向家长宣教，让小女孩应早穿满裆裤。同时家长应适当给予小儿早期性教育，可根据小儿的年龄、接受能力，适当灌输性知识，如告诉男孩与女孩的不同之处，不能在陌生人前掉裤子，不能随便将异物塞入体内等。家长一旦发现阴道异物不要试图自行取物，以免增加医生取物的难度。
症状细节 阴道异物症状常见症状1.症状(1)疼痛和出血：较大的异物，有刺激性的异物如民间的“坐药”可引起阴道剧烈疼痛和出血，或玻璃杯，香水瓶等在试图取出时破裂，损伤阴道壁，也有患者表现为长期慢性盆腔疼痛或腰骶部酸痛，一位75岁的老年病人因患半身麻痹住院治疗，患者主诉白带有臭味及盆腔疼痛达25年之久，双合诊及三合诊检查发现阴道内有圆球形物体，其周围颗粒样肉芽组织增生，距阴道口约3～4cm，盆腔X线检查时球形物体直径约4cm，遂在全麻下经阴道取出异物，该阴道球形物体可能于25年前放入，用于治疗盆腔组织松弛症。(2)阴道分泌物增多伴异味：根据异物的性质不同，可引起急，慢性的阴道炎，表现为阴道瘙痒，阴道分泌物增多，伴臭味;或为大量脓，血性分泌物;或反复发作的淡黄色，稀薄，腥味液体排出，由于分泌物长期刺激或因并发症导致漏尿等，可合并外阴炎，表现为外阴部甚至大腿内侧出现皮疹，继发感染后，感外阴灼痛，行动不便。幼女阴道异物在发生的当时或短时间内多无任何痛苦，或平时向母亲诉说阴道瘙痒，未引起重视，或因恐惧不敢告之父母，待阴道排液增多或出血时才被家长发现而引起注意，因此，门诊遇到阴道排液的幼女，病史含糊不清，应想到异物的可能性，尤其是曾按炎症治疗不见好转的，更应引起注意，不能完全相信患者否认的阴道异物史而草率诊治。(3)阴道内异物感伴性交疼痛：有性生活史的妇女可因异物的大小有性交时的异物感，严重时性交疼痛，长期异物存留引起瘢痕形成，阴道闭锁，甚至无法性交，Lesy报道1位21岁主诉性交疼痛和白带恶臭五年的妇女，其阴道穹隆部形成瘢痕粘连，瘢痕深处有一3.2cm×2.2cm的塑料瓶帽。(4)尿痛，尿急：阴道异物压迫膀胱或伴有膀胱结石者，出现尿痛，尿急症状。(5)阴道异物引起尿瘘或粪瘘等并发症时，临床上可出现漏尿，粪便经阴道排出或阴道内阵发性排气现象。2.体征(1)妇科检查见外阴及阴道口周围皮肤黏膜充血，潮红，部分呈湿疹样改变。(2)阴道窥器检查可发现异物，婴幼儿有阴道异物，如异物较大且硬者，可在肛诊检查时发现，但质软而小的异物，不易查出，需在全麻下用鼻镜窥视阴道检查。(3)见阴道壁潮红，充血，甚至有溃疡形成，典型的溃疡位于阴道穹隆部，圆形，边缘不规则，底部有红色颗粒，溃疡边缘新生上皮可脱落。(4)形成膀胱阴道瘘及直肠阴道瘘者，阴道壁上可见瘘孔，阴道内有尿液及粪便污染，个别病人瘘孔较小或部位隐蔽，需经辅助检查确诊。(5)长期慢性炎症使阴道黏膜肉芽增生，形成息肉;炎症进一步发展并伴感染时，可形成阴道狭窄，粘连，甚至可发生阴道部分闭锁。(6)当有异物存在时，阴道中常存在混合菌群，如阴道嗜血杆菌，萘瑟淋球菌，衣原体，支原体，解脲支原体，滴虫等，通过分泌物涂片染色或培养才能确诊。
症状 剧烈疼痛 腰骶部酸痛 麻痹 白带 阴道分泌物增多 瘙痒 继发感染 恐惧 性交疼痛 阴道闭锁 尿痛 尿急 膀胱结石 尿瘘 充血 湿疹 溃疡 膀胱阴道瘘 息肉 
检查细节 阴道异物的检查1.妇科检查是发现阴道异物并取出的最简洁方法。2.阴道分泌物涂片： 查找滴虫，念珠菌及其他病原微生物，以确定感染的类型，阴道异物容易合并感染，阴道分泌涂片检查有助于诊断及治疗。3.亚甲蓝试验：目的在于鉴别膀胱阴道瘘，宫颈阴道瘘或输尿管阴道瘘，并可协助辨别位置不明的极小瘘孔，方法为将200ml稀释亚甲蓝溶液经尿道注入膀胱，若见到有蓝色液体经阴道壁小孔溢出者为膀胱阴道瘘;蓝色液体经宫颈外口流出者为膀胱宫颈瘘;阴道内流出清亮尿液，说明尿液来自肾脏，属输尿管阴道瘘。4.X线摄片检查：根据异物性质，有时可见不透明阴影。5.膀胱镜检查：能了解膀胱内情况，有无结石，炎症，特别是漏孔的位置和数目。6.阴道灌洗：常用于幼女或少女，阴道灌洗不仅能改善阴道环境，有利于阴道炎的治疗，同时小的异物也可被冲出阴道，以明确诊断，来自密歇根大学儿科及青春期妇科的临床报道综述了1996～2000年青春期前有异常阴道排液者31例，平均年龄6岁，阴道排液持续时间13个月(1～42个月)其中15例需排除阴道异物，占52%，7例阴道灌洗者有2例发现阴道异物，10例行阴道镜检查未见异常。7.静脉肾盂造影：静脉注射76%泛影葡胺后，于5，15，30，45min摄片，以了解双侧肾脏功能及输尿管有无异常，用于诊断输尿管阴道瘘。
检查 涂片： 阴道镜检查 
治疗 阴道异物西医治疗阴道是富有弹性的肌性管腔，其上端比下端宽阔，并且阴道黏膜有许多横行皱襞，平时前后壁紧贴，因此一旦异物进入阴道很难自行脱落。1.取出异物：取出异物的方法，随患者的年龄和异物的大小、位置、形状不同而略有区别。(1)经阴道取出：年长儿童可用手指伸入阴道勾出异物，或采用小号窥器直视下用钳镊夹取异物，成人可直接在窥器直视下夹取异物。Emge报道用产钳顺利取出阴道异物：一个橘子。取尖锐异物时应使异物长轴与阴道纵轴平行，异物锐端朝向阴道口，以防损伤黏膜组织。(2)肛诊推移法：年幼儿童可在肛诊手指指导下，用止血钳或小刮匙伸入阴道，将异物推挤出来。(3)鼻镜：以鼻镜扩张幼儿阴道，钳镊夹取异物，幼儿如不能合作，可行氯胺酮静脉麻醉。鼻镜长约3cm，能抵达阴道下段。在1%的丁卡因(地卡因)表面麻醉下，鼻镜扩开阴道，然后以小刮匙套取异物局或卵圆钳取出异物。简单方便，不引起损伤，易于在基层医院推广使用。(4)宫腔镜直视下取出异物：由于鼻镜较短，又无光源，有时难以达到诊治目的，有用宫腔镜取幼女阴道异物的报道：术时需局部黏膜麻醉，用1%的丁卡因(地卡因)棉片在阴道口处贴敷，5min后再进行镜检。取膀胱截石位，常规消毒外阴，5%的葡萄糖液500ml加入庆大霉素16万U冲洗外阴。将宫腔镜涂以滑润剂缓缓插入阴道，然后以左手拇指、示指持于棉球压迫外阴，防止液体外流，使阴道膨胀，在宫腔镜直视下全面观察病理改变，根据病情作必要的治疗，如取异物、取活体组织检查、冲洗及涂药等。(5)显微阴道镜：Parker于2000年报道用小直径的trocar鞘套加上2～3mm内镜，以生理盐水作膨宫液，可窥视整个宫颈及阴道，发现小的异物如彩色蜡笔等，并可在直视下治疗，用于青春期前儿童阴道疾病的诊断和治疗，操作简单，损伤小，易于接受。(6)阴道灌洗：可将尿管插入阴道，用40%紫草油反复加压冲洗阴道，有时小的异物如沙砾、麦粒等可被冲洗液冲出，并有消炎作用。2.局部治疗：异物取出后应按阴道炎作常规处理，用0.5%～l%的醋酸液阴道冲洗，或1/5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，或5%碘伏擦洗阴道，或局部涂红霉素软膏。可疑水蛭钻入阴道者，常常仅见阴道黏膜充血及小出血点，可给局部涂红霉素软膏，口服消炎药物治疗。如果为炎症性出血或化验查到滴虫者，甲硝唑(灭滴灵)0.2g溶解后放入阴道1次/d，连用7天。合并其他特异性阴道炎者按相应的治疗原则处理。极少数阴道侧壁有息肉状物，应取出后病理检查。病理检查为阴道葡萄状肉瘤，需化疗及行根治性手术。3.阴道手术修补术：凡有尿瘘及粪瘘形成者，均需手术修补，手术修补的原则：(1)一般应等待3～6个月，待炎症消退、瘢痕软化、局部血供恢复正常后再行手术。(2)膀胱内有结石伴炎症者，应在控制炎症后行取石和修补术。(3)对月经定期来潮者，应在月经净后3～7天内手术。(4)必要时术前给地塞米松，促使瘢痕软化。(5)术前3～5天用1/5000高锰酸钾液坐浴，粪瘘修补者术前3天进少渣饮食，并口服抗生素诺氟沙星或甲硝唑控制肠道细菌。(6)尿瘘修补术后需留置导尿管7～14天，保证膀胱引流持续通畅，防止发生尿路感染，粪瘘修补术后服用阿片碱，控制4～5天不排便。4.阴道粘连分离术：长期留置阴道内的异物可造成阴道粘连或部分阴道闭锁，应予手术分离。LeSQ报道一位21岁女性主诉性交困难及分泌物恶臭5年，两年来因不孕症多方求医，检查发现阴道后穹隆有触痛性团块，阴道中段有环形肉芽组织增生，肉眼组织顶端有小孔排出脓性分泌物。阴道超声证实后穹隆有5.4cm×5.0cm×5.1cm的混合性包块;2.8cm杯形物体，其外包绕较厚的液体及软组织，由此确定异常阴道穹隆是由异物及包绕异物的肉芽组织增生所形成。遂瘘口切开并扩张，见大量恶臭分泌物排出，分离周围增生组织，将深埋其中的塑料瓶盖(3.2cm×2.2cm)取出，切除多余的瘢痕组织，使阴道顶端加宽加深。术后放置阴道模具以防再次粘连，该例患者对于异物的存在无任何记忆，长期肉芽组织增生包绕使阴道上端闭锁，瘘孔的形成是其外观看似宫颈外口，诊断较为困难，需借助辅助检查如盆腔MRI等。5.剖腹探查术 ：阴道异物所致的并发症中，大多数经阴道手术即可解决，极少数者须剖腹探查，如阴道异物导致的盆腔脓肿，阔韧带脓肿，输尿管阴道瘘等，或曾经行剖腹手术时异物遗留于阴道顶端。Hemelt报道一位70岁妇女因阴道脱垂经腹行骶骨阴道固定术，术后自述慢性盆腔痛及大量阴道排液。盆腔拍片提示一“针形”物质为于阴道断端，即行剖腹探查取异物，发现是一小段医用棉签由于疏忽遗留于阴道断端。Binstock报道该患者阴道内有一4cm坚硬物体，在全麻下取出，是一个气雾除臭剂的盖，因该患者同时合并输尿管阴道瘘、膀胱阴道瘘及直肠阴道瘘，故剖腹行输尿管膀胱吻合术和膀胱阴道瘘修补术，以及经阴道行阴道壁修补术。6.治疗中毒性休克综合征：强化的支持治疗是抢救成功的关键。(1)初期以补充液体和电解质开始，并监测中心静脉压、肺楔压和尿量以指导治疗。(2)及早进行实验室检查和病原菌的培养。(3)血压过低时可应用多巴胺;纳洛酮可以通过拮抗内啡肽作用来纠正低血压。如果出现成人呼吸窘迫综合征，需机械通气;出现肾衰时，需要血液透析。(4)确诊后及早应用皮质激素可减少疾病的危害和缩短发热病程。(5)虽然金葡菌不存在血循环中，还是应该用耐β-内酰胺酶的抗生素如萘夫西林(乙氧萘青霉素)、苯唑西林(苯唑青霉素)或甲氧西林(甲氧苯青霉素)静脉点滴或肌内注射，如果对青霉素过敏，可改用万古霉素500mg。有肾损伤时必须减少剂量。阴道异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 