简介 阴道毛滴虫病是由鞭毛原虫——阴道毛滴虫引起的一种最常见的性传播疾病，主要侵犯女性阴道，也可因性交使男性泌尿道感染。成年妇女阴道滴虫感染率可高达95%。  
医保疾病 否 
患病比例 女性发病率80%以上 
易感人群 女性 
传染方式 性交传播。 
并发症 尿道炎 膀胱炎 尿潴留 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 99%都能治愈 
常用药品 甲硝唑乳膏 苦参栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000―― 5000元） 
温馨提示 消灭传染源，严格管理制度，禁止患者进入游泳池，改进公共卫生设备，医疗单位做好消毒隔离，以防交叉感染。
病因 阴道毛滴虫病病因(一)发病原因阴道毛滴虫病阴道毛滴虫首先由Donne(1836)在妇女阴道分泌物中发现，次年定名为trichomonasvaginalis，本虫与人毛滴虫，口腔毛滴虫一样均只有滋养体而无包囊期，阴道分泌物或培养基的新鲜标本，形状与大小随虫种的来源，培养基的渗透压和虫体的分裂而不同，典型者为梨形或卵圆形，大小9.7(4.5～19)μm×7(2.5～12.5)μm，胞质均匀光润，透明，借其前端四根鞭毛摆动前进，并以波动膜波动作螺旋式运动，阴道毛滴虫亦可形成伪足，供取食或附着用，轴柱贯穿虫体，从末端穿出，经苏木精或吉姆萨染色后，虫体前端可见五颗排列成环状的毛基体，从毛基体发出四根前鞭毛和一根后鞭毛，波动膜和基染色杆亦从毛基体发出，圆形或梨形的虫体细胞膜及细胞质向体外延伸的一条波浪形膜结构，其外缘游离，后鞭毛发出后即附在波动膜外缘并向后延伸，与波动膜起止一致，但两者并无组织结构上的联系，虫体前1/3处有一椭圆形的核，核膜双层并有核孔，核质为细微颗粒，内有6～8个大小相近的电子致密的染色质颗粒和一个核仁，核膜外周有内质网并与核孔间有微管相通，核附近有副基体和副基纤维，电镜下毛基体有五个，在虫体前部成环状排列组成中心体，外面由双层膜的鞘包围，共同构成中心体器，四根前鞭毛分别由第一，三，四，五毛基体发出，第二毛基体则发出一根后鞭毛和基染色杆，副基纤维则附着于第三毛基体基部并向后伸延至核水平，轴柱为双层膜透明筒状结构，分轴头，干和尾三部分。此外，虫体内还有圆形和椭圆形的食物泡，空泡和大小不等的致密颗粒，虫体还有一独立的发育完全的高尔基复合体，阴道毛滴虫以二分裂或多分裂法增生，在阴道分泌物或培养基中，虫体可以多分裂法增生，一个虫体最多可分裂为16个，虫体主要通过渗透方法吸取营养，因此在新鲜阴道分泌的虫体多无食物泡，胞质内几乎没有细菌，虫体也可以依靠伪足将黏附在其表面的固体食物吞进体内，阴道毛滴虫能利用葡萄糖及其聚合体，其中麦芽糖更有利于虫体生长，虫体还可以利用血清，蛋白胨和消化酪蛋白，此外，核糖核酸，维生素C，复合维生素B，泛酸和磷酸均为促进虫体生长的必要成分，阴道毛滴虫在25～42℃之间生长繁殖，但以32～35℃最为适宜，在室温(22～25℃)能存活120～150h，但在50℃4min死亡，-70℃1min即死亡，阴道毛滴虫生长最适pH为5.2～6.6，略带酸性的递质有利于虫体繁殖，但pH5.O以下或pH7.5时也会抑制或杀死虫体，本虫属兼性厌氧寄生，适应寄生在相对缺氧的阴道内并能迅速繁殖，故本虫主要寄生在阴道，但也可寄生在尿道，子宫，尿道旁腺和膀胱等，在男性泌尿生殖系统则以前列腺最为常见，亦可寄生在附睾或包皮囊内。(二)发病机制阴道毛滴虫的致病力与虫株毒力，宿主生理状况，阴道内细菌菌群分布等密切相关，从急性和亚急性阴道毛滴虫病患煮分离的虫株毒力一般强于慢性病例虫株，在小鼠皮下可形成面积较大的脓肿，且溶解红细胞能力也较强，宿主卵巢功能减退直接影响阴道黏膜厚度，使阴道黏膜变薄脆并有小出血点;糖原减少使阴道乳酸杆菌生存抑制影响乳酸生成，阴道由酸性趋向于中性或碱性，其他细菌大量繁殖，阴道清洁度下降促使阴道毛滴虫寄生发病，月经后阴道pH接近中性，富含血清成分有利本虫繁殖，所以妊娠和月经后妇女感染率与发病率较高，此外，疲劳，感冒，肠道功能紊乱等均可以使人体抵抗力降低而引起发病，阴道毛滴虫可吞噬精子，并在阴道内产生大量分泌物，均可妨碍精子存活，因而有些学者认为可引起不孕症，阴道前庭，阴道黏膜及宫颈充血水肿或散在出血点，阴道壁，尤其是后穹隆有红色小颗粒突起，称“草莓样斑点”，为炎症部位血管扩张所致，显微镜下阴道黏膜覆盖一层凝固性物质，内含阴道毛滴虫，白细胞和红细胞，虫体不侵入完整的上皮细胞，故阴道上皮细胞一般是完整的，但由于虫体在细胞间移行，使有些细胞边缘呈腐蚀现象，上皮细胞上有时可见出血点，表皮下层有淋巴细胞及浆细胞浸润，此处亦可见明显的坏死区，并可扩散到表面，在坏死病灶中常可发现虫体。
预防 阴道毛滴虫病预防1.加强卫生宣教，开展普查普治工作。2.做好卫生防护。消灭传染源，严格管理制度，禁止患者进入游泳池，改进公共卫生设备，医疗单位做好消毒隔离，以防交叉感染。3.要去正规的医院就诊。4.积极治疗患者及带虫者，对女工和集体生活的女学生定期普查，改善工厂、学校公共卫生设施。5.对于顽固的复发病例，宜进行男方的尿液或前列腺液的滴虫检查，以便同时进行治疗，控制复发。6.女用避孕套亦有良好的预防作用。
症状细节 阴道毛滴虫病症状常见症状女性阴道感染毛滴虫后，一般要经过4-28天的潜伏期，主要表现大量臭味脓性阴道分泌物，分泌物呈泡沫状，严重时白带可混有血液，多数病人有外阴瘙痒和灼热感，排尿困难，疼痛，尿频，尿急，甚至间歇血尿等，症状往往于月经前后，妊娠，疲劳或房事后加重，检查时可发现外阴发炎，糜烂，阴唇水肿，阴道及宫颈粘膜发红及尿道炎，偶见腹股沟擦烂等，严重病人阴道壁和子宫颈有出血点和糜烂，呈典型的“杨梅状”，宫颈可充血，水肿。男性尿道也是感染滴虫的主要地方，无症状占50-90%，引起尿道炎者表现为尿痛，尿频，50-60%有尿道分泌物增加现象，呈脓性或粘液性分泌物，量很少，仅于晨间在尿道口处有一微滴，排尿后消失，分泌物常为间断性的，时有时无，因而极不引起病人的注意，得不到极时的治疗。潜伏期一般不明确，志愿者接种试验，经4～7天即可出现症状。1.女性毛滴虫病主要症状为黄绿色泡沫白带增多与外阴瘙痒，白带稀薄并有腥臭，若合并细菌感染则呈脓状白带并伴臭味，阴道黏膜出血时常呈赤带，白带量很多，常积于后穹隆内，有时亦可溢出阴道口，瘙痒部位主要在阴道口及外阴，灼痛，性交痛亦常见，阴道检查可见阴道黏膜及宫颈红肿，出血“草莓样斑点”，阴道触痛等，少数患者可有腰骶部酸痛和月经不调，阴道毛滴虫如寄生在尿道和膀胱内可产生滴虫性尿道膀胱炎，患者有尿频，尿急，尿痛，间歇性血尿，尿线中断，尿潴留和尿道红肿等症状。2.男性毛滴虫感染男性患者表现轻微，可有程度不同的尿道刺痒和不适感，排尿时加重，可出现排尿困难，尿道潮红和有黄白色脓性分泌物流出，严重时出现后尿道炎，膀胱炎。大多数人感染本虫后并不出现临床症状，称为无症状带虫者，这种带虫者既是传染源，又可在条件适宜时发病，对这种带虫者亦应予以治疗。具有典型症状的阴道毛滴虫病，诊断并不困难，典型症状可作为临床诊断的依据，即使未查见滴虫亦可诊断，对不典型患者及带虫者则应依靠检查滴虫为确诊依据，临床上常用悬滴法，置一滴温热生理盐水于载玻片上，取阴道分泌物少许混于盐水中，立即镜检，此法如能注意保温，新鲜，检查者经验丰富，其检出率及可靠性都很高，近年已制备成阴道毛滴虫单克隆抗体，采用间接荧光抗体试验(IFA)检查阴道分泌物中滴虫，阳性率和准确性均有提高，对男性患者和带虫者亦可用上述方法检查前列腺液，精液及尿沉渣中虫体，但阳性率远远低于女性，毛滴虫性阴道炎应与真菌性阴道炎，淋球菌性阴道炎及老年性阴道炎相鉴别，此外，非特异性细菌性阴道炎常与合并细菌感染的毛滴虫性阴道炎混淆，临床诊断时也应考虑。
症状 白带 瘙痒 尿频 尿急 疲劳 发炎 水肿 充血 尿痛 白带增多 细菌感染 腰骶部酸痛 间歇性血尿 尿道刺痒 脓性分泌物 
检查细节 阴道毛滴虫病的检查一、悬滴法悬滴法是检查阴道毛滴虫最简单方法，阳性率可达80%-90%，将检体涂在载玻片上，再加1滴生理盐水后加盖玻片，用100-200倍镜检，可见原虫鞭毛波动膜活动，在生理盐水中加5%的中性红，滴虫不能死亡，并不着色，而周围形成粉红色，对白色的原虫易于认出，或用1600倍吖啶橙液1滴滴入新鲜标本上，用荧光显微镜观察，可见虫体带有淡黄绿色的荧光，特别好看，直接镜检法检出率极高。二、涂片染色法阴道分泌物pH值>5.0，湿片镜检可见到活动的滴虫。将分泌物涂在玻片上，待自然干燥后可用不同染液染色，如革兰染色，瑞特染色，姬姆萨染色，PAS染色和利什曼染色，这种方法不仅可看到滴虫的形状和内容，而且能同时看到阴道内存在的其他微生物，也可用吖啶橙染色，荧光显微镜检查。三、培养法将阴道分泌物或尿道分泌物加入培养基内，置37℃温箱中培养48小时，每隔72小时接种1次，取培养混匀液1滴涂片，染色镜检。四、免疫学方法检测阴道毛滴虫特定的抗原，常用的免疫学方法有荧光抗体检查法，ELISA法，胶乳凝集法等，其阳性率较涂片法高，但临床一般不采用免疫学方法检查。
检查 涂片 
治疗 阴道毛滴虫病西医治疗治疗原则：对滴虫检查阳性的患者不论有无症状均应进行治疗。分局部用药和全身用药。不论何种治疗均应同时治疗患病的配偶和家庭成员。治愈标准临床症状好转，如外阴刺激症状消失，阴道分泌物正常，实验室检查滴虫转为阴性。1.局部治疗1)冲洗阴道。采用0.5%～1%乳酸或醋酸;合并细菌感染者，可用1：2000新洁尔液冲洗。2)塞入阴道后穹隆。1))甲硝唑阴道泡腾片(每片含200mg)或乙酰胂胺片[每片含乙酰胂胺(acetarsol)0.25g，硼酸0.03g]1片，1次/d或隔天1次，7～10次为一个疗程，连用2～3个疗程。2))双唑泰栓(含甲硝唑200mg，醋酸氯己定8mg，克霉唑160mg)一个，每晚使用，7天为一个疗程，连用1～2个疗程，总有效率可达96.24%。3))滴维净片，每日1片置阴道穹窿，10日为一疗程。4))卡巴砷片，0.2-0.4克置入阴道后穹窿，每日1次，7-10日为一疗程。5))曲古霉素，每日塞入阴道内10万单位，10日为一疗程。局部治疗可有效控制局部症状，但不能彻底杀灭虫体，停药后易复发。2.全身治疗适用于所有阴道毛滴虫感染患者、男性泌尿生殖道滴虫感染及带虫者治疗。甲硝唑：甲硝唑因有潜在致突变性，故孕妇及哺乳期妇女禁用。其用法与用量：200～250mg/次，3次/d，连服7～10天为一疗程。或采用一次口服甲硝唑2g的大剂量疗法。治疗后检查阴性时还应继续治疗1～2个疗程。如果对一次服用2g失败者，可改用7～10天方案，或将7～10天方案剂量加大为400～500mg/次。如果先采用7～10天方案失败，仍可加大剂量继续治疗。其他尚有哌硝噻唑(piperanitrozol)对毛滴虫也有抑制和杀灭作用，0.1g/次。3次/d，口服，7～10天为一疗程，肝功能异常者慎用，个别患者出现紫癜、白细胞与血小板下降等副作用。3.孕妇的治疗妊娠期及哺乳期妇女均可应用甲硝唑。有症状的孕妇应该给予治疗以减轻症状。尽管现有资料表明甲硝唑无致畸胎作用，但妊娠头3个月应慎用。妊娠早期采用局部治疗可缓解症状，如克霉唑栓剂100mg，阴道内用药，1次/d，疗程7天。哺乳期用甲硝唑2g顿服疗法应中断哺乳24h。4.治疗失败或复发的治疗对治疗失败或复发的患者可通过增加甲硝唑的剂量或换用替硝唑进行治疗：①甲硝唑500mg，口服，3次/d，疗程7天。同时阴道内应用甲硝唑栓剂500mg，1次/d，疗程7天。②甲硝唑2g，口服，1次/d，疗程3～5天。③替硝唑400～500mg，口服，2次/d，疗程7天。5.注意事项治疗期间避免性交，勤洗外阴，勤换内裤，必要时夫妻双方同时检查和治疗。反复发作者，在一次治愈后，待每次月经干净后，阴道局部用药1～2次，连续3个月，以巩固疗效。阴道毛滴虫病中医治疗治法除清热渗湿杀虫外，又当滋肝养血，补助脾土，养阴燥湿。本病的治疗主要根据证候表现特点，进行辨证施治。滴虫性阴道炎主要表现为外阴瘙痒灼痛，坐卧不宁，带下量多，色黄如脓，有泡沫或夹杂血丝等。其症状归属多与肝、脾两脏有关，治序上以调理肝脾的功能为主，结合其他表现进行认证及遣方用药。以外阴瘙痒症状明显者，应以清泄肝热利湿杀虫止痒为主要治法，佐以止带;如以带下表现突出者，则应清热利湿止带为主，佐以止痒。同时，要注意“治外必本诸内”的原则，于用内服与外治，整体与局部相结合，进行施治，在口服药物治疗的同时，重视局部治疗，如熏洗、外搽，或阴道坐药，内外合治，方能奏效。一、辩证选方1.湿热蕴结治法【治法】清热除湿，杀虫止痒。【方药】①内服药：龙胆泻肝汤加味。龙胆草、柴胡、桅子、黄芩、生地、甘草、泽泻、木通、车前于、当归。若大便秘结者加大黄；阴痒剧烈者加白鲜皮、贯众、川楝、鹤虱。②外洗药：黄柏、苦参、蛇床子、明矾、白芷。煎汤坐浴。2.感染虫淫治法【治法】杀虫止痒佐以清热利湿。【方药】①内服药：龙胆泻肝汤加味。②外洗方：蛇床子、白鲜皮、苦参、花椒、百部、明矾。煎汤坐治，若明部红肿疼痛者可加野菊花、紫花地丁、紫草。二、专方验方l、决明子。煮沸15分钟，坐浴，每次15～20分钟，10天为一疗程。2.三黄粉：黄连、黄芩、黄柏、紫草根、枯矾、去水硼砂、冰片。烘干研碎过120目筛，混匀密封备用。用时0.1%高锰酸钾冲洗阴道后取三黄粉、撒布外阴、阴道，每日一次，5～7天一疗程。中药1.妇宁栓：清热利湿止带。外用，每晚睡前洗净阴道，将栓剂一枚送入阴道深部，隔日1枚，连用7天1疗程。2.纸型止痒剂;药物卫生纸，外用。每日一张贴于内裤。用时忌食辛辣。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 莲子 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 绿豆 
推荐食谱 桂圆栗子粥 桂圆枸杞粥 冬菇木耳鸡脚排骨汤 肉末菠菜 草莓沙拉拌生菜 圆白菜炒粉丝 红枣山药粥 
药品 ['平洁', '甲硝唑乳膏', '(甲硝唑乳膏)'] ['妍婷', '苦参栓', '(苦参栓)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['甘肃益尔', '茯蒲洗液', '(茯蒲洗液)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['言克欣', '苦参软膏', '(苦参软膏)'] ['万寿宫', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['麦咪诺', '(硝呋太尔阴道片)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['金扬沙', '妇炎灵栓', '(妇炎灵栓)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['黑龙江成功药业', '复方莪术油栓', '(复方莪术油栓)'] ['海南海力', '塞克硝唑胶囊', '(塞克硝唑胶囊)'] ['英雄', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['遂成药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['江苏远恒', '聚甲酚磺醛阴道栓', '(聚甲酚磺醛阴道栓)'] ['爱宝疗', '(聚甲酚磺醛阴道栓)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['浩诚', '柏栀祛湿洗液', '(柏栀祛湿洗液)'] ['河南辅仁堂', '替硝唑阴道泡腾片', '(替硝唑阴道泡腾片)'] 
 