简介 在胚胎发育过程中，若发生故障，可形成阴道横隔。横隔发生在阴道较高段，而且部分闭锁，可不影响性生活，并可以受孕，但在分娩时可影响胎儿娩出，宜在分娩时做横隔切开术;横隔发生在阴道较低段，可影响性生活，如完全闭锁时，其症状与处女膜闭锁大同小异。患者应及时做阴道横隔切开术。横隔厚度亦有很大差别，有的很薄，似纸，有的则较厚(1～1.5cm)，两层粘膜组织中间的间质内可含丰富的胶原纤维及平滑肌，偶可混有中肾样组织成分，有无临床症状出现，完全按隔膜有无小孔而定，完全性机工隔小见，多数在横隔中央有一小孔，有时只能通过细探针，经血可以外流则无症状发生，直到婚后因性交困难或分娩时胎头梗阻而发现，如无孔，则一俟初潮后因经血潴留而出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 性交疼痛 性交晕厥 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 70% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 进行婚前检查。
病因 阴道横隔病因发病原因：胚胎时期，女性生殖道的前身——米勒管属于左右对称的双侧性管道，以后通过中线融合，中隔吸收等一系列步骤，最终在中线上形成单一的子宫体、子宫颈和阴道，而仍保持左右各一的输卵管。这一过程大约从胚胎5周起，直至16周完成。在此期间，如果由于致畸因素的影响，妨碍上述过程的进展，即可导致不同程度的双子宫双宫颈及阴道畸形的发生。发病机制：阴道斜隔的非对称性畸形的发生目前具体的机制尚不明了。米勒管与中肾管的发生密切联系，米勒管的发育有赖于中肾管的发育，中肾管发育受阻，米勒管的发育也会异常，从而形成肾脏、输尿管和阴道发育的一系列非对称畸形。阴道斜隔的病变分为以下3种类型：1.Ⅰ型无孔型斜隔，斜隔上没有孔。2.Ⅱ型有孔型斜隔，斜隔上有一个小孔，往往会有隔后腔的引流不畅。3.Ⅲ型无孔斜隔合并宫颈瘘管，两侧宫颈之间或隔后腔与对侧宫颈之间有瘘管形成，也会有引流不畅。发病机会以Ⅱ型为最高，占50%左右。
预防 阴道横隔预防术后如受孕分娩不能顺利进行，需采取剖宫产以结束分娩。
症状细节 阴道横隔症状常见症状横隔厚度亦有很大差别，有的很薄，似纸，有的则较厚(1～1.5cm)，两层粘膜组织中间的间质内可含丰富的胶原纤维及平滑肌，偶可混有中肾样组织成分，有无临床症状出现，完全按隔膜有无小孔而定，完全性机工隔小见，多数在横隔中央有一小孔，有时只能通过细探针，经血可以外流则无症状发生，直到婚后因性交困难或分娩时胎头梗阻而发现，如无孔，则一俟初潮后因经血潴留而出现症状，在检查发现阴道横隔时，首先要注意机工隔上(常在中央部位)有无小也，有孔隙者可用探针插孔内，探查小孔上方阴道的宽度及深度以明诊断。
症状 
检查细节 阴道横隔的检查在检查发现阴道横隔时，首先要注意机工隔上(常在中央部位)有无小孔，有孔隙者可用探针插孔内，探查小孔上方阴道的宽度及深度以明诊断。
检查 
治疗 阴道横隔西医治疗手术治疗1、无症状者或隔膜较薄者可暂不行手术治疗。2、位置低、性生活不满意或不孕者，以小孔为据点，向四周做“x”形切开并分离黏膜片，切开后修整创面。3、无孔者明确诊断后及时手术，以穿刺针为中心，做“x”形切开并修整。手术治疗方法手术切除时，以小孔为据点，向周围作X形切开直到阴道壁，隔膜薄，可环形切除隔膜多余组织，将切口的两层粘膜与基底稍作游离，纵形缝合，使缝合缘呈锯齿状，不在一个平面，防止日后出现环形狭窄。如隔膜厚，应先在外层粘膜面作X形切口，深度以横隔厚度的1/2，分离粘膜瓣，然后将内层横作十字形切开，将仙外四对粘膜瓣互相交错镶嵌缝合，愈后不致因疤痕挛缩而再狭窄。以后如受孕分娩往往不能顺利进行，而需采取剖宫产以结束分娩。1、环状不完全阴道隔原则上作放射状切开整形术，先从侧壁切开，在切开前壁时应以导管插入尿道作引导;切开后壁时应肛诊作引导以防损伤邻近脏器。余同处女膜闭锁处理。2、孔状或完全性横隔应先探查清楚横隔与宫颈间的位置关系与距离，在引导下小心切开横隔，并酌情整形，修整至隔膜近基底部，用吸收线间断缝合止血。若横隔位置高、膜厚缝合困难，则应在止血基础上放置阴道塞扩张局部，以含抗生素油纱覆盖填塞。围手术期防治感染。若无其他不孕因素，治疗后可正常妊娠。阴道横隔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜食温补肾虚的食物；2.宜食清热利湿的食物；3.宜食滋阴补肾的食物。
忌吃细节 1.忌吃生冷性寒类食物；2.忌食辛辣的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（鲜） 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 番茄炒牛肉 黑木耳粥 空心菜排骨汤 清蒸葡萄枸杞子 菜花肉饼 清润白菜鱼片汤 黑木耳芹菜粥 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['仁和', '脑灵素胶囊', '(脑灵素胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['浙江天一堂', '海马巴戟胶囊', '(海马巴戟胶囊)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '蚕蛾公补片', '(蚕蛾公补片)'] ['云南梁河民族', '回春酒', '(回春酒)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['海口制药', '健阳片', '(健阳片)'] ['云南龙发', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['洛阳君山', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['希爱力', '(他达拉非片)'] ['艾力达', '(盐酸伐地那非片)'] ['湖北香连', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['通化茂祥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['广东在田', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['猛', '三肾丸', '(三肾丸)'] 
 