简介 阴道良性肿瘤主要来源于阴道壁的结缔组织所含的弹性纤维。这种肿瘤很少见，常常是单个生长，质硬，有蒂，基底部活动，有不明显的包膜，多发生在阴道壁上。肿瘤小者无明显症状，增大时可出现阴道下坠感或性感不快。阴道的良性肿瘤有纤维瘤、平滑肌瘤、血管瘤、脂肪瘤、神经瘤、黏液瘤和乳头状瘤等，与其组织学来源名称相当，阴道良性肿瘤一般不产生明显症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 多发女性 
传染方式 无传染性 
并发症 直肠阴道瘘 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 90% 
常用药品 血尿胶囊 强力康颗粒 
治疗费用 医院不同，收费标准也不尽一致，三级甲等医院约5000-10000元 
温馨提示 及时发现，及早诊断和治疗，以免贻误病情。
病因 阴道良性肿瘤病因病因：多种原因所导致，暂无定论。发病机制：1、阴道良性肿瘤主要来源于神经鞘细胞。肿瘤位于阴道粘膜下，呈大小不等的多发性结节，边界不清楚，触之软而有弹性感。一般无症状，偶有生长较大者，可产生阴道不适或性交困难。2、阴道平滑肌瘤主要来源于阴道壁内肌组织或血管壁肌组织。肌细胞异常过度增生，形成团块。肌瘤小者无症状，增大时有阴道坠胀感、性交障碍等。3、乳头状瘤为一种良性粘膜病变。临床表现多样，在阴道粘膜处可呈现为小而扁平状、丝状、乳头瘤状或融合成团块，亦可呈菜花样。患者也可出现白带增多、阴部瘙痒，偶有性交后出血现象，很少有恶性变。
预防 阴道良性肿瘤预防1、积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。2、凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。3、阴道癌治疗后要坚持3～6个月复查一次，均应该进行细胞学检查，再次出现阴道出血或白带异常应随时就诊。
症状细节 阴道良性肿瘤症状常见症状阴道良性肿瘤可能为分节状或为多数性，大小不一，一般均为2～3cm直径，外表光滑，固定，触之有囊性感。这种囊肿经常较小而无临床意义，但偶尔可生长很大，而引起性交困难或性交疼痛，甚至阻碍分娩，有时压迫膀胱三角区，引起小便次数增加。在极少数病例中，其细长索状的蒂可引起肠管的扭曲和阻塞。囊肿的内容物多为水样，浆液性或乳白色液体，也有呈深棕色者。其颜色和粘稠度视有无囊内出血和出血量多少而不同。
症状 
检查细节 阴道良性肿瘤的检查可行以下检查以明确诊断：可行妇科检查、组织活检、三合诊等。阴道良性肿瘤的诊断时可用内窥器检查或触诊，可见阴道壁有结节、菜花状、溃疡或局部变硬。三合诊时，除检查局部病灶外，还应注意整个阴道粘膜的弹性以及阴道旁组织是否受累。
检查 
治疗 阴道良性肿瘤西医治疗1、积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。2、凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。西医学治疗阴道良性肿瘤应根据肿瘤的性质、临床分期、病灶大小和位置来考虑。以手术切除为主。如囊肿位置不太高，手术常不困难，但在剥离过程中须注意且勿伤及尿道或膀胱。如果肿瘤大而位于穹窿深部，且向阔韧带内扩展时，则不可能经阴道将其完整的切除，即使同时经腹部手术，也非常困难。阴道良性肿瘤中医治疗中医从辨证论治出发，审症求因，治病求本，扶正祛邪，调整机体功能，改善症状，减轻放疗、化疗毒副反应，并对其放、化疗有增敏作用，可大大提高临床治疗效果，延长生存期，提高生存质量。
宜吃细节 宜多食用豆制品，新鲜瓜果蔬菜。
忌吃细节 忌食辛辣刺激性或富含高脂肪的食物。
宜吃 豆腐 大豆 鱼肉 白菜 
忌吃 猪肉(肥瘦) 肥膘肉 红辣椒 大蒜 
推荐食谱 豆腐皮春卷 清茶豆腐羹 菠菜豆腐汤 鱼茸菜心 红萝卜无花果花鱼汤 
药品 ['华西制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['汉唐', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['吉林恒金药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['协和制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['白求恩医科大制药', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['焦作福瑞堂', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['奥林特药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['康惠制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['河北百善药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['亚东生物', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云中制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['雷允上药业', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['振东开元', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['德昌祥', '复方阿胶补血膏', '(复方阿胶补血膏)'] ['顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['紫荆花制药', '血尿胶囊', '(血尿胶囊)'] ['长春天诚药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 