简介 阴道痉挛是一种性心理生理障碍综合征，又称性交恐惧症。系指在预感或事实上向阴道插入阴茎或一种替代物时，围绕阴道外1/3的肌肉，含会阴浅横肌、深横肌、肛提肌，严重时包括大腿内收肌群发生不自主的痉挛性收缩，以致产生性交疼痛或性交不能进入。阴道痉挛可发生于有性行为的任何妇女，有青少年、生育年龄及老年妇女。阴道痉挛分为原发性、继发性、完全性及境遇性四种。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 社交恐惧症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 中医治疗 心理治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 90% 
常用药品 益肾灵颗粒 补肾斑龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 注意生活起居情况，如果身体阳气不足，平时多进温补药物与食物，少吃生冷，坐卧宜暖。
病因 阴道痉挛病因(一)发病原因阴道痉挛分为原发性，继发性，完全性及境遇性四种，原发性阴道痉挛占大多数，系指从建立性交活动开始，当性交时即出现阴道痉挛，她们从未经历成功的性交，继发性阴道痉挛指有正常性交史，其后出现阴道痉挛而性交不能，完全性阴道痉挛指在任何情况下都不能插入，不能完成性交活动，而境遇性则有时能插入，有时不能插入，如医师能顺利进行妇科检查，但性交不能插入。阴道痉挛的发病原因包括社会心理因素及器质性原因两方面：1.心理因素(1)家庭教育因素：患者可能在儿童时期或青春期曾受到封建，宗教等禁锢的传统性观念的熏陶，把性生活视为下流，邪恶和淫猥的行为，认为女儿最重要的是守贞洁，一失童贞则身败名裂，妇女如表现对性活动有兴趣，则视为不正经等，从而有意无意的将性活动与羞愧，耻辱，焦虑，恐惧与罪恶感联系起来，爱尔兰的一项研究指出，在53例阴道痉挛的患者中，有消极性教育影响者有18例，占34%;而对照组66例，仅占29%。(2)创伤性因素：曾因性交活动遭受过痛苦，留下了不可消除的恐惧记忆，形成负性条件反射，当其预感到性交即将来临或进行性交时，则因恐惧心理产生阴道痉挛，前述爱尔兰资料，在阴道痉挛53例中，曾受性暴力者24例，占27%，对照组66例，曾受暴力者6例，占9%，有明显差异。(3)夫妻关系不和谐：初婚时丈夫的性行为粗暴，引起剧烈疼痛及创伤，使女方对性交产生恐惧，另方面夫妻关系不和或性技巧错误，引起女方烦躁，恼怒或恐惧而产生阴道痉挛。2.器质性因素凡可引起性交疼痛的妇科疾病，均可导致阴道痉挛，如处女膜肥厚坚韧，阴道瘢痕狭窄，外阴炎合并外阴或阴道前庭部溃疡，子宫内膜异位症以及老年性萎缩性阴道炎等。(二)发病机制阴道痉挛与女性性交疼痛常互为因果，因此引起女性性交疼痛的雌激素(E2)-NOS-cGMP学说同样引发阴道痉挛：E2水平降低，导致女性外生殖器一氧化氮合酶(NOS)表达减少，非肾上腺素能/非胆碱能(NANC)神经递质一氧化氮(NO)释放减少，引起会阴部血管舒张功能降低，会阴部血流减少，阴道壁血管充盈不足，阴道渗出液减少;此外，NO的减少，使阴道壁纤维化增加，阴道黏膜损伤凋亡，阴道黏膜及前庭大腺的分泌减少，一方面阴道干涩，润滑不够，引起女性性交疼痛，进而反射性引起阴道痉挛;另一方面阴道延展性及顺应性降低，阴茎插入困难，导致阴道痉挛，另一NANC神经递质血管活性肽(VIP)可引起血管及非血管平滑肌舒张，增加盆腔和阴道的血流及阴道的润滑和分泌作用，可能也参与了阴道痉挛的发病机制，但具体调控机制尚不清楚。阴道痉挛实质上为一疼痛的保护性肌痉挛，疼痛经局部痛觉感受器或痛觉神经末梢传递至大脑中枢神经系统，经神经反射引起会阴和(或)盆腔乃至臀部，大腿肌肉反射性强制收缩，导致阴道痉挛的发生。通过特殊的分子探针和RNA酶蛋白分析，人阴蒂和阴道平滑肌细胞内均发现存在α2和α2受体，外源性去甲肾上腺素(α1和α2激动剂)可产生阴道平滑肌剂量依赖性收缩，而α1和α2选择性拮抗剂可抑制此收缩，可见肾上腺素能神经调节生殖器收缩反应。阴道痉挛，患者认为勃起的阴茎会损伤外阴，阴道或处女膜而引起剧烈疼痛，其实阴道为平滑肌肉性器官，扩张容纳性极大，分娩时可容纳胎头娩出可作证明，高度的紧张，恐惧情绪，使生殖器局部交感神经兴奋，肾上腺素能神经介质去甲肾上腺素(NA)释放增加，引起阴道壁乃至整个盆底平滑肌收缩甚至痉挛，以致性交时阴道容积反倒缩小，恐惧和紧张无法达到性高潮，前庭大腺不分泌黏液，阴道血管收缩不渗液;同时阴道外口环形骨骼肌在阴部神经释放乙酰胆碱(ACh)的作用下也发生痉挛性收缩，妨碍阴茎的顺利插入，或已插入的阴茎无法退出，产生阴道痉挛。
预防 阴道痉挛预防(1)学习有关性知识，消除对性生活的错误认识和观念。(2)尽快到医院检查，应该到较正规的医院作妇科检查。(3)如果是患阴道疾病，应接受正规治疗，如果是生殖器官先天畸形，经外科手术治疗后，就可以避免痉挛的发生。(4)注意生活起居情况，如果身体阳气不足，平时多进温补药物与食物，少吃生冷，坐卧宜暖，尤其在经期与产后，要防止风寒之邪从下部入侵。
症状细节 阴道痉挛症状常见症状主要为性交时阴茎无法插入阴道或已插入的阴道无法拔出，导致性交疼痛，性交不能或阴茎嵌顿的性交急症。阴道痉挛时常伴有不同程度的外阴阴道或下腹部疼痛，疼痛性质为锐痛，撞击性钝痛，牵拉痛或刺痛，疼痛持续时间数十分钟至1天;疼痛可为表浅性，也可为深部痛，可局限于局部，也可呈弥漫性不等，患者常有会阴或大腿内侧肌肉肌萎性收缩，肌张力高，害怕甚至拒绝妇科检查。如果阴道痉挛是因器质性病变引起的，则同时有伴发器质性疾病的临床表现，如泌尿生殖系感染性疾病，先天性外生殖器发育不良，子宫内膜异位症等。由于阴道痉挛的程度可以相差很大，所以产生的症状每个人不一定相同，症状轻的仍然能勉强性交，但双方都感到不适，女方表现出疼痛难忍的症状，有的甚至在阴茎插入阴道时发生腰部疼痛或下腹坠胀感;痉挛严重的不仅女方感到局部极为不适或疼痛难忍，而且男性的阴茎根本无法插入阴道，这种剧烈的疼痛，痉挛将影响正常的夫妻性生活。经询问可能会发现患者存在的某些精神，情绪等异常表现，如严重的痛苦内疚感，自卑感，精神抑郁或神经质等，取决于医生的谈话技巧和敏锐的洞察力，能诱导并发现引起阴道痉挛的潜在因素。
症状 性交疼痛 钝痛 子宫内膜异位 下腹坠胀 抑郁 
检查细节 阴道痉挛的检查(1)医生首先对患者的外阴进行望诊，这常常会发现阴道痉挛和腿内侧或会阴部肌肉强直或有阵阵抽搐。这时要确定肌肉收缩是否是一种随意性收缩，因为有随意收缩时医生将无法确定有无不随意痉挛的存在。方法是让病人充分放松，做深呼吸，与之交谈以转移其精神高度集中带来的紧张，病人在充分放松后随意性收缩造成的肌肉紧张将消失。病人之所以出现随意收缩的原因包括紧张、内收双腿或试图离开检查台。(2)其后应进行外阴的触诊检查，先向患者出示戴好手套的手指，告诉患者在检查时医生将分开她的阴唇，检查她的前庭、尿道口等外部结构。然后缓慢地分开阴唇，随时提醒病人无须紧张和畏惧，注意检查阴唇、阴蒂、尿道口、阴道口，注意有无痉挛现象的发生。(3)下一步将检查阴道浅部，即阴道管的外段1/3处，先向病人出示涂好润滑剂的手指，然后把手指轻轻置放在阴道口处，稍施压力，询问患者有无不适，能否忍受等。边检查边交谈有助于病人的松弛与自在，待患者已不紧张也无明显不适时将手指缓缓插入阴道2-5厘米。插入手指时要向后稍施压力，而不要直接向前捅，若发现围绕阴道口四周的肌肉出现不随意痉挛性收缩或缩窄环时，即可做出诊断。这一发现将使患者十分惊讶，因为她过去很可能没有意识到这一问题或误认为是自己的处女膜过于肥厚所致。这样的检查就以可见的和动态的形式向伴侣双方证实了阴道关闭的实质是什么。例如前面提到的那位女青年在体检后得知自己患有阴道痉挛后顿时深感内疚，觉得过去错怪男方“阳痿“是太不懂事了，男方则疑云驱散不再紧张不安。诊断性骨盆检查，外阴的触诊，深部触诊，窥器检查，巴氏染色涂片检查，阴道分泌物培养等。
检查 涂片 
治疗 阴道痉挛西医治疗心理精神治疗：本病的治疗原则应以消除心理障碍为主，了解性生活的规律，鼓励夫妻双方共同参与治疗，相互配合，主动照顾对方，纠正不良的性行为习惯，通过感情交流，学习培养建立起新的配合默契的性行为。主要手段是使用阴道扩张器。(1)心理治疗把有关阴道痉挛的医学资料如解剖，可能的病因同时讲给患者夫妻双方，并与他们一起讨论阴道痉挛的受累部位。向患者夫妻双方强调指出阴道痉挛反射为非自主性的，消除男方误认为患者故意防碍性交的错误想法，并使其观察阴道非自主性缩窄的特点。(2)进行骨盆肌群的“绷紧-松弛”练习嘱患者用力绷紧骨盆肌肉，维持3～4秒钟再放松，反复进行，骨盆肌肉即相对松弛下来。(3)扩张阴道在做“绷紧-松弛”训练的基础上，依次使用(从小号开始)涂有润滑剂的阴道扩张器，每日4次，每次10～15分钟，插入阴道扩张器后继续做“绷紧-松弛”练习，直到能顺利插入4号扩张器，能适应4号扩张器后，可适当进行性交，一般能顺利完成。急救(缓解措施)：1.当阴道痉挛发生时，如果急于停止房事，反而会更加痛苦，因为此时阴道还在收缩不止，此时的急救方法是：男方应温和、怜恤地鼓励女方，使其不要惊慌。2.然后用腹左呼吸，取正常位置，把腿抬高，便可终止。因为这种体位与分娩体位相同，阴道能够自然松弛。阴道痉挛中医治疗一、中药治疗：1、肝气郁结【主症】心情抑郁，胸胁胀满，烦躁不宁，失眠多梦，善叹息，以呼出为快。性交时阴道痉挛，性交不能成功，情绪波动时加重，苔白脉弦。【治法】治宜舒肝解郁，理气缓急，方选逍遥散加减。【方药】柴胡、当归、杭白芍、枳壳、制香附、川芎、郁金、金铃子、白僵蚕、煅牡蛎(先煎)。水煎服，每日1剂。2、肾阴虚损【主症】交合时阴道痉挛，交合常不能成功。伴有口燥咽干，阴道分泌物少，阴道干涩不润滑，心悸盗汗，手足心热，腰酸腿软，足跟疼，舌红少苔，脉细数乏力。【治法】治宜滋阴填精，平肝益肾，方选六味地黄汤加减。【方药】熟地、山药、相把子、女贞子、旱莲草、粉丹皮、山茱萸、酸枣仁、生牡蛎(先煎)，白芍。水煎服，每日1剂，连服1月。3、肝经湿热【主症】多由会阴或盆腔炎症性病变所引起，性交疼痛，赤白带下，小便短赤，外阴红肿，或下腹部坠痛，苔黄腻，舌质红，脉滑数。【治法】治宜清热解毒，理湿泻肝，方选龙胆泻肝汤加减。【方药】金银花、土茯苓、鱼腥草、黄柏、焦苍术、龙胆草、生地黄、泽泻、木通、车前草、甘草。水煎服，每日1剂，连服5-7日。二、中医的其他治疗：交合时会阴部肌肉痉挛，拘急疼痛，小腹坠胀，口燥舌干，小便短赤，胸胁胀满，舌红苔黄，脉弦数。选穴：合谷、中极、神门、关元、足三里、三阴交、太冲。针法：每次取3-5个穴位，在交合前30分钟进行针刺。手法采用平补平泻，弱刺激。进针得气后留针20分钟，每隔5分钟行针1次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃利尿的食物；3.宜吃富含微量元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃腥膻发物；2.忌吃辛辣、刺激性食物；3.忌吃油腻性食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 清润白菜鱼片汤 生菜香菇 菠菜瘦肉粥 肉片烧菜花 炒空心菜 
药品 ['乐其中', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['圣可', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['春哥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['宝庆', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['力生制药', '甲睾酮片', '(甲睾酮片)'] ['仁和', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['仁和', '脑灵素胶囊', '(脑灵素胶囊)'] ['广州白云山和记黄埔中药', '强阳', '(强阳保肾丸)'] ['浙江天一堂', '海马巴戟胶囊', '(海马巴戟胶囊)'] ['宋儿', '七鞭回春乐胶囊', '(七鞭回春乐胶囊)'] ['太极', '蚕蛾公补片', '(蚕蛾公补片)'] ['云南梁河民族', '回春酒', '(回春酒)'] ['泰华堂', '补肾益气胶囊', '(补肾益气胶囊)'] ['海口制药', '健阳片', '(健阳片)'] ['云南龙发', '补肾斑龙片', '(补肾斑龙片)'] ['洛阳君山', '五子衍宗丸', '(五子衍宗丸)'] ['希爱力', '(他达拉非片)'] ['艾力达', '(盐酸伐地那非片)'] ['湖北香连', '六味地黄丸', '(六味地黄丸)'] ['通化茂祥', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['广东在田', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['万岁', '益肾灵颗粒', '(益肾灵颗粒)'] ['猛', '三肾丸', '(三肾丸)'] 
 