简介 阴道嗜血杆菌性阴道炎由阴道嗜血杆菌所引起，研究发现，非特异性阴道炎经分泌物涂片镜检或细菌培养，有90%发现阴道嗜血杆菌。阴道嗜血杆菌性阴道炎一般指细菌性阴道炎细菌性阴道炎(BV)是一种由阴道加特纳菌和一些压氧菌的混合感染，导致阴道内微生态平衡失调，引起的阴道分泌物增多，白带有鱼腥臭味及外阴瘙痒灼热的综合征。可分为嗜血杆菌性阴道炎、棒状杆菌阴道炎、压氧菌性阴道病炎、加特纳菌性阴道炎等。本病也可通过性接触传染，在性关系混乱的人群中发病率较高。分泌物涂片检查可发现大量脓球，找到致病菌。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 葡萄球菌感染 滴虫性阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 95% 
常用药品 参茸卫生丸 依托红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 注意个人卫生和性生活卫生。
病因 阴道嗜血杆菌性阴道炎病因病因：由于嗜血杆菌感染引起阴道嗜血杆菌性阴道炎。阴道嗜血杆菌体积小，两端呈圆形，长0.3～0.5yD，宽0.1～0.2yD，很像球菌，革兰染色阴性，嗜血杆菌致阴道黏膜充血，水肿，阴道pH常为5.0～5.5。
预防 阴道嗜血杆菌性阴道炎预防1、注意性生活：阴道是女子的性交器官，又毗邻尿道和肛门，如果不注意个人卫生和性生活卫生，很容易受到细菌等病原体的侵入而引起感染发炎。2、应尽可能做到对妇产科门诊患者进行常规白带检查，争取早期发现和及时治疗，消灭传染源。定期开展普查和治疗，并要注意对患者配偶的防治。3、杜绝传播途径。提倡淋浴，改坐式便所为蹲式，不借穿他人的内裤、泳衣。不到消毒不好的游泳池去游泳。医院用过的检查器械及被服应严格消毒。
症状细节 阴道嗜血杆菌性阴道炎症状常见症状1.主要症状为白带增多，有鱼腥或胺的臭味，常伴有阴道灼热感，性交痛及外阴瘙痒。2.检查可见阴道黏膜充血，呈灰红色，有轻度水肿，分泌物多呈均质性，稀薄，灰白色，有时呈乳黄色或灰绿色，腥臭味。
症状 
检查细节 阴道嗜血杆菌性阴道炎的检查分泌物直接涂片，于未干燥前镜检，找寻病原菌，细菌培养：用血-琼脂混合特殊培养基作细菌培养。无异常表现。
检查 涂片 
治疗 阴道嗜血杆菌性阴道炎西医治疗治疗(1)阴道嗜血杆菌对磺胺类及四环素族药物敏感，可用常规量口服治疗。甲硝唑：每次200mg，3次/d。因厌氧菌可能与嗜血杆菌同为阴道炎的致病菌，可口服，但大剂量甲硝唑可能引起恶心、呕吐。氨苄青霉素：口服500毫克，一天4次，共7天。有全身感染者，可静脉滴注氨苄青霉素或氯霉素。可以产生抗药菌株，使2/3的患者得不到根治。阴道上药：将四环素100mg或磺胺噻唑0.5g制成栓剂，置入阴道深部，每晚1次，10天为一疗程。因厌氧性细菌可能与嗜血杆菌同为阴道炎的致病菌，有时磺胺或其他药物临床无效时，可口服灭滴灵250mg，一日3次，共7日，或用大剂量，2g一次口服，疗效显著。但口服大剂量灭滴灵可能引起恶心、呕吐。治疗期间禁性生活，男女双方应同时治疗。(2)治疗后应再用1%乳酸溶液冲洗阴道，并放入雌激素阴道栓，以恢复正常阴道生理环境。预后阴道嗜血杆菌性阴道炎经过治疗无明显不良预后。阴道嗜血杆菌性阴道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 马齿苋芡实瘦肉汤 绿豆马齿苋汤 马齿苋炒鸡蛋 赤小豆鲤鱼粥 豆腐鲤鱼 甜石榴西米粥 山药葡萄粥 山药牛蒡汁 
药品 ['胡卓人', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['信龙', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['妍婷', '苦参栓', '(苦参栓)'] ['江西药都樟树', '妇科白带片', '(妇科白带片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['利康达宁', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['百喻', '氯喹那多/普罗雌烯阴道', '(氯喹那多/普罗雌烯阴道片)'] ['贵州浩诚', '柏栀祛湿喷雾剂', '(柏栀祛湿喷雾剂)'] ['神通', '妇科止痒胶囊', '(妇科止痒胶囊)'] ['广西德联', '复方岗松止痒洗液', '(复方岗松止痒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['江西众源', '参茸卫生丸', '(参茸卫生丸)'] ['万寿宫', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['麦咪诺', '(硝呋太尔阴道片)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['中山恒生', '妇月康胶囊', '(妇月康胶囊)'] ['江西药都樟树', '白带丸', '(白带丸)'] 
 