简介 阴道的恶性肿瘤常常是继发性的，可自子宫颈癌直接蔓延，或来自子宫内膜癌，卵巢癌及绒毛膜癌，另外膀胱、尿道或直肠癌亦常可转移至阴道。原发性阴道恶性肿瘤很罕见，约占女性生殖器官恶性肿瘤的1％。主要是鳞状上皮癌，毛膜上皮癌，其他如腺癌，肉瘤及恶性黑色素瘤更为罕见，不少妇产科医生在医疗实践中，只见过仅有的几例病人，因阴道的继发性癌则较多见，在诊断原发性肿瘤前应考虑及排除继发性阴道癌的可能性。阴道恶性肿瘤早期可无明显的症状，或仅有阴道分泌物增多和接触性出血，随着病程的发展，阴道癌灶增大，坏死，可出现阴道排恶臭液，无痛性阴道出血，当肿瘤向周围器官和组织扩展时，可出现相应的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.005% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 便秘 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期一般需要发现时终身服药 
治愈率 
常用药品 消癌平片 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约20000--50000元 
温馨提示 应注意定期体检、检查。
病因 阴道恶性肿瘤病因病因人乳头状瘤病毒（35%）：可能部分与其有关，HPV同阴道粘膜的发育异常变化相关，称为阴道上皮内瘤变，HPV感染!阴道上皮内瘤变!浸润癌，这一过程有报道，但确切可能性尚不清。雌激素（30%）：年轻女性阴道透明细胞癌与其母亲妊娠期服用雌激素有关，其危险性是1%0，由妊娠前12周接触的妇女危险性最高。阴道恶性肿瘤早期可无明显的症状。病理改变由于原发性阴道癌最常发生在后穹窿，可能与慢性刺激有关。总之，其确切病因和先驱条件仍不清楚。病理上大体有三种类型：①菜花型，如延误治疗，菜花状肿物可充满整个阴道。开始常发生于阴道后壁上1/3处癌细胞多高度分化，属外生型，很少向内浸润。②浸润型或溃疡型，癌肿形成溃疡，主要见于阴道前壁，常迅速向阴道周围浸润。③粘膜型，发展慢，可长时间局限于粘膜层，为阴道原位癌。但阴道原位癌更多伴发或继发于宫颈原位癌，或宫颈浸润性癌的周边改变。组织学上原发性阴道癌几乎都是鳞状上皮癌，极少为腺癌。
预防 阴道恶性肿瘤预防恶性肿瘤早期可无明显的症状，或仅有阴道分泌物增多和接触性出血。应注意定期体检、检查。1.积极治疗疾病，如阴道白斑、慢性炎症及溃疡。2.凡有阴道不规则出血，白带异常，尽早明确诊断，积极治疗。
症状细节 阴道恶性肿瘤症状常见症状症状阴道恶性肿瘤早期可无明显的症状，或仅有阴道分泌物增多和接触性出血，随着病程的发展，阴道癌灶增大，坏死，可出现阴道排恶臭液，无痛性阴道出血，当肿瘤向周围器官和组织扩展时，可出现相应的症状，累及尿道或膀胱可出现尿频，尿急，血尿和排尿困难;累及直肠可出现排便困难可里急后重;阴道旁，主韧带，宫骶韧带受侵犯时，可出现腰骶部疼痛等，若为阴道平滑肌瘤最常见阴道直肠疼痛，约半数病例有此症状。体征阴道癌好发于阴道上1/3的后壁和下1/3的前壁，阴道上皮内肿瘤或早期浸润癌病灶可仅为糜烂状，一般浸润癌灶多为外生型，以乳头状或菜花型常见，也有溃疡型，扁平状粘膜下型或阴道旁的浸润型，早期阴道病灶较局限，较晚期可出现全阴道，阴道旁，主韧带和骶韧带的浸润，膀胱或尿道，阴道瘘或直肠阴道瘘，以及腹股沟，盆腔，锁骨上淋巴结的转移，甚至远处转移。
症状 阴道分泌物增多 阴道出血 尿频 尿急 血尿 排便困难 里急后重 直肠疼痛 溃疡 
检查细节 阴道恶性肿瘤的检查1.妇科检查：可见阴壁有结节，呈菜花状，溃疡或局部变硬，晚期者癌瘤充满阴道腔，并有大量恶臭分泌物排出，接触性出血。2.组织活检：和阴道细胞学检查凡阴道壁上有可疑组织均需进行活检以定性，对无明显病灶的病例，可行阴道细胞学检查，其阳性率可从10%～40%。3.诊断性刮宫：了解宫颈管内膜，子宫内膜有无癌灶的存在。4.内窥镜检查：凡病期较晚者，均需行尿道-膀胱镜，直肠-乙状结肠镜检查，以排除癌灶侵犯这些器官。5.影像学检查：有条件者均需在治疗前行此项检查，包括B超，CT，MRI，静脉肾盂造影和胸片检查，以了解有关器官情况。6.血清免疫学检查：术前行CEA，AT-4和CA125检查，有利于对治疗后预后评估和随诊监测。
检查 结节 
治疗 阴道恶性肿瘤西医治疗治疗原则：治疗阴道癌可采用手术或放射治疗。阴道上段的癌瘤治疗同宫颈癌，下段同外阴癌，而中段则须二者兼顾，如膀胱或直肠受侵犯，则须行脏器剜除及改道术。手术治疗：①子宫根治术，阴道部分切除术及盆腔淋巴清除术，适用于阴道上段早期癌。②外阴、阴道根治及腹股沟或加盆腔淋巴清除术，适用于阴道下段较小而局限的病变。③上述①或②加脏器剜除及改道术。此类手术范围甚广，手术创伤及并发症的危险性均较大，非不得已时不宜采用。化学治疗(放疗)：放射治疗的方案决定于癌瘤的部位及浸润范围。穹窿部的肿瘤治疗同子宫颈癌。阴道旁有浸润则给全盆外照射继以局部镭疗。阴道癌的五年存活率一般为35%。死亡原因多由于泌尿系统阻塞后引起尿毒症或感染。阴道恶性肿瘤中医治疗(一)辨证分型治疗1.肝经湿热型证候：带下赤白，黄浊有臭味，阴道流血淋漓，心烦口苦，胸闷胁胀，口干纳少，舌红苔腻，脉数或弦细。多见于初、中期病人。治法：清热利湿，疏肝和脾。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草，柴胡，栀子，黄芩，生地，泽泻，车前子，当归，甘草，半枝莲，败酱草，薏苡仁，茯苓，白术。舌质黯加三棱;口苦心烦加赤芍，茵陈;热毒炽盛者加白花蛇舌草，鱼腥草。水煎服，日1剂。2.气滞血瘀型证候：神疲乏力，面色晦黯，形体消瘦，肌肤甲错，包块坚固，推之不移，疼痛拒按，阴道流血，五色带下，味秽臭，二便不畅，尿少色黄，舌质紫黯有瘀斑，脉细涩或弦细。多见于阴道肉瘤。治法：理气活血，化瘀散结。方药：桂枝茯苓丸加味。桂枝，茯苓，赤芍，桃仁，丹皮，当归，川芎，三棱，莪术，川楝子，龙葵，没药。水煎服，日1剂。3.肝肾阴虚型证候：阴道流血色红量少，便干尿赤，带下赤白，头晕目眩，口苦咽干，手足心热，腰腿酸痛，舌质红，苔少或光剥，脉弦细，多见于中、晚期病人。治法：滋补肝肾，兼清热解毒。方药：知柏地黄丸加味。知母，黄柏，熟地，山药，山萸肉，茯苓，泽泻，丹皮，半枝莲，龙葵，杜仲，巴戟肉。大便干者加火麻仁，瓜蒌仁；阴道流血者加炒阿胶，大、小蓟，水煎服，日1剂。(二)专方验方1.肉桂，三棱、莪术、青皮、乌药、甘草，当归、赤芍、白芍，小金丸1粒。每天1剂。水煎服。2.山慈菇、秋水仙、莪术、山豆根、龙葵、黄药子、夏枯草、蒲公英、鱼腥草、丹参、赤芍、肿节风各适量，水煎服，每日1剂。3.忍冬藤，紫花地丁，蒲公英，金樱子，牡蛎，白花蛇舌草，半枝莲，台乌药，水煎服，每日1剂。(三)中成药1.抑癌片生马钱子、天花粉、重楼，甘草。马钱子去皮，香油炒至酥脆，与其它3味药共为细末，加淀粉打成片剂，每片0.3g,内服，每日3次，初起每次3片，无不良反应增加至每次5片，不分疗程，持续服药。多数患药后体力增强，食欲增加;服药过量或过久，有手脚发紧的症状，停药后消逝。本方有解毒化瘀之效果。2.掌叶半夏片掌叶、半夏适量，制成内服片剂，口服，每天3次，总量约含生药60g，具有明显的清热解毒抗癌作用。3.子宫丸本品具有活血化瘀、化腐生肌、消肿止痛、燥湿收敛、解毒杀虫效果。外用，每周1-2次，每次1丸，4次为一疗程。上药时期禁性生活，忌食鱼、蟹、鸡及辛辣之品。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗癌的食物；2、宜吃增强人体免疫力的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的食物；2、忌吃致癌的食物；3、忌吃不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 素炒圆白菜 白菜粥 板栗烧白菜 桂圆栗子粥 桂圆粥 桂圆莲子羹 白果莲子粥 桂圆莲子粥 
药品 ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['春堂', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南澳美华', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西君碧莎', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京圣和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南德康', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['四川广元蓉成', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广东尚瑞和', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['河南中杰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['上海迪冉', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西永寿', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['陕西金象', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 