简介 阴道白斑又叫外阴白色病变、外阴白斑、外阴白色破损、增生型外阴白斑、或外阴营养不良。所谓妇女白斑实际上是指外阴局部神经与血管营养障碍引起的组织变性与色素改变的疾病。临床上把外阴局部的皮肤与粘膜变白变粗或萎缩性疾病，统称为"阴道白斑"（外阴白斑）。  
医保疾病 否 
患病比例 30岁以上女性患病概率8.7% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 手术治疗周期7天 
治愈率 治愈率87% 
常用药品 洁阴止痒洗液 肤阴洁液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 治疗期间应该避免性生活，外阴以清洗即可。
病因 阴道白斑病因阴部感染及炎症刺激（30%）：这是阴道白斑的主要原因，由此发病的患者占50%左右。造成阴道感染及炎症刺激的因素很多，如平时卫生习惯不好、不常清洗阴道，穿化纤内裤、卫生用品不洁净、浴池洗澡、浴场游泳等导致阴道炎症，如不能及时得以治疗，炎性分泌浸润到会阴部，长期感染刺激，会使皮肤及粘膜受损，发生红肿、溃疡及变性，这就会逐渐发展成为阴道白斑。内分泌失调（25%）：由于内分泌腺体及组织自身发生病理变态，或者因遗传、酶的缺陷及免疫功能等原因等原因引起内分泌紊乱而导致内分泌疾病。通过氚(h3)标记胸腺嘧啶的测定，认为真皮中存在一种能抑制表皮细胞分裂生长仅作用于表皮局部具有组织特异性的蛋白质激素，称为抑素，它使局部结缔组织增生和该处表皮代谢的刺激之间失调导致阴道阴白斑。遗传因素（15%）：外阴白斑病患者约10-30%。是由于遗传引起，遗传引起的外阴白斑病以萎缩型为主，患者以幼女为主。临床中对15岁以下患者应首先注意遗传因素，询查其父母家族中有无外阴白斑病患者。其他疾病（20%）：如患糖尿病、白癜风、外阴湿疹、外阴瘙痒等，如乱用药物、治疗不当，也可能导致或加重阴道白斑病的形成与发展。造成阴道白斑的原因有多种，但是最主要的原因还是阴道感染和炎症刺激引起。所以女性朋友在平时生活中一定要多注意，性爱后清洗阴道，减少感染阴道炎症的发生。这就需要从卫生、饮食等方面来做起。发病机制发病机制还不确切。
预防 阴道白斑预防阴道白斑日常预防(1)日常生活中应穿宽松、透气性好的内衣裤，以纯棉制品为主，避免穿晴纶等化纤制品的内裤。(2)应保持患处干爽、通气、清凉。(3)有些女性过于清洁，每天有清洗外阴一次或几次的习惯，在此我们建议，由于女性外阴有自洁作用，一般一周清洗2-3次即可，清洗时不要用任何洗涤剂(因其一般均为碱性)，外阴清洗即可，切忌温水过烫。(4)日常生活中应注意生活压力及情绪的调节，保持情绪乐观，心情开朗。这一点，患者家属应积极配合，使其树立战胜疾病的信心。(5)在治疗期间应该避免性生活，外阴以清洗即可。(6)追寻病因，注意对外阴清洁，全身治疗定期复查。健康教育首先，要注意经期卫生，正确使用卫生纸、卫生巾，勤洗勤换内裤，内裤洗后要放在日光下晒;睡前用温清水洗外阴。其次，要注意防止时装性阴道炎。再次，防止性病性阴道炎的间接感染。游泳、桑拿、洗浴时更要注意外阴白斑的预防。最后，注意性生活卫生，在性伴侣患有生殖道炎症时，尽量避免性生活，使用避孕套隔离，以防感染，切记不要盲目滥用抗生素和激素。
症状细节 阴道白斑症状常见症状1.女阴白斑经常伴随瘙痒，甚至严重瘙痒，这通常是苔藓硬化呈进行性的标志，疼痛也可发生，特别是当出现裂口时。2.除前庭和尿道口外，女阴其他部位均可发病，以阴蒂，小阴唇和大阴唇内面为多，裂隙和溃疡是预后不良的标志，病损区扩大，可引起阴道口狭窄，但小阴唇不萎缩。3.损害特征与口腔黏膜白斑基本相同，早期多为单发，为不整形白色斑片，弹性及光泽消失，可扩大相互融合，由于阴道分泌物浸渍，常可增厚，亦有早期仅感瘙痒，以后变成白斑者，晚期表现为表面角化，粗糙，变硬，呈珠白色，乳头样增殖或萎缩，自觉瘙痒剧烈，常因搔抓继发红肿，皲裂，溃疡。4.晚期皮损扩大变硬者，有继发癌变可能，本病亦可与女阴干枯症同见。5.女阴白斑是一个动态过程，同一病人不同区域皮损呈不同特点与表现，尤其是有外阴炎和二期苔藓样变的患者，无法预测病程，一些病例病损扩散迅速而广泛，另一些病损可保持几年不变。
症状 瘙痒 硬化 溃疡 口腔黏膜白斑 
检查细节 阴道白斑的检查组织病理：女阴白斑需有组织病理学诊断方能成立，皮损需与苔藓样变，表皮痣和扁平苔藓相鉴别，常并发苔藓样变，如果组织病理不易鉴别，可局部注射类固醇激素，清除苔藓样变后再次活检，在组织病理学上，可表现为不规则形，伴随不同程度的细胞非改变，或极性消失，但跟踪活检，可以发现表皮层有丝分裂活性增加(非典型性增生的早期表现)，从轻微非增生甚至到近似于癌的表现，呈现一种进行性改变。
检查 皮损 
治疗 阴道白斑西医治疗：药物治疗：1.全身治疗，定期复查，注意癌变倾向。注意外阴清洁，追寻病因，如有真菌性阴道炎、滴虫病、白带多或其他阴道炎症疾患，应给以相应治疗。试用维生素A。2.局部可用皮质类固醇软膏、雌激素软膏。或可用下方：己烯雌酚10mg，冰片4.3g，薄荷脑1.0g，青黛6g，羊毛脂70.0g配为软膏外用。手术治疗：1.用电凝法或冷冻法治疗无明显赘生物的皮损。如果有赘生物，应切除。2.如果有多个皮损，原则上也应切除。3.有癌变者应及时进行手术切除。阴道白斑中医治疗：外阴白斑学名为“外阴白色病变”，是外阴皮肤黏膜营养障碍所致的组织变性及色素减退。属中医“阴痒”、“阴蚀”等范畴。以中年以上妇女为多见，是妇科难治病症之一。患处常剧烈瘙痒、皲裂，临床采用中药内服配合局部熏洗的方法治疗，往往可获得满意疗效。中药治疗：内服方：当归、熟地黄、淫羊藿各15克，川芎、白芍、牡丹皮、牛膝、菟丝子各12克，鸡血藤、补骨脂、肉苁蓉各20克。水煎服，每日一剂。熏洗方：何首乌、生地黄、当归、赤芍、苦参、蛇床子、百部各30克。用纱布包好，放入盆内水煎煮20分钟后，加雄黄、冰片各6克，5分钟后捞出纱布包，熏洗患处15~20分钟。每日一剂，每日洗两次。一般用药14剂后可获显效。治疗期间需禁房事，忌食辛辣刺激性食物。患者平时要注意生活调理，多吃富含维生素的食物，内裤宜穿宽松的棉织品，忌穿尼龙或化纤制品。清洗外阴不宜用高锰酸钾液或肥皂。预后无法预测病程一些病例病损扩散迅速而广泛，另一些病损可保持几年不变。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡血 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 羊油 
推荐食谱 蒸猪肝 冰糖绿豆苋菜粥 冬菇马蹄苋菜豆腐羹 海带粳米粥 绿豆海带粥 莲枣薏仁粥 绿豆薏仁海带汤 首乌桑葚子瘦肉汤 
药品 ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['广西源安堂', '肤阴洁液', '(肤阴洁液)'] ['广东顺峰', '氟尿嘧啶软膏', '(氟尿嘧啶软膏)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['兰州生物制品', '短棒状杆菌制剂', '(短棒状杆菌制剂)'] ['山东明仁福瑞达', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] ['怀化正好', '洁阴止痒洗液', '(洁阴止痒洗液)'] ['北京双吉', '氟尿嘧啶乳膏', '(氟尿嘧啶乳膏)'] 
 