简介 阵发性冷性血红蛋白尿(paroxysmal cold hemoglobinuria ,PCH)是全身或局部受寒后突然发生的以血红蛋白尿为特征的一种罕见疾病，诱发溶血的因素多为受寒后急性发病，但也有不明显者。数分钟或数小时后出现，短暂的寒战，发热(高达40℃)、全身无力、腹部不适、腰背及下肢疼痛、恶心、呕吐。随后第1次尿液为血红蛋白尿，呈暗红色或黑色。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%-0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 45% 
常用药品 注射用腺苷钴胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 要保持乐观情绪。 避免高脂肪高盐性食物。避免使用对肾脏有害的药物等。
病因 阵发性冷性血红蛋白尿病因(一)发病原因病毒，支原体，螺旋体感染。(二)发病机制现已确定本症的溶血是由血中一种7SIgG冷抗体(Donath-Landsteiner抗体，称D-L抗体)所致，当温度降至20℃以下时，冷抗体即结合于红细胞上并激活补体，当温度升高至37℃时，抗体虽脱落，但补体激活的顺序完成，即发生溶血，D-L抗体是一种溶血素，但也有些凝集作用。
预防 阵发性冷性血红蛋白尿预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 阵发性冷性血红蛋白尿症状常见症状诱发溶血的因素多为受寒后急性发病，但也有不明显者，数分钟或数小时后出现，短暂的寒战，发热(高达40℃)，全身无力，腹部不适，腰背及下肢疼痛，恶心，呕吐，随后第1次尿液为血红蛋白尿，呈暗红色或黑色，从出现症状至血红蛋白尿发作数分钟至8h，急性全身反应及血红蛋白尿可在几小时内消失，也可持续数天，患者有脾大及高胆红素血症，反复发作后可有含铁血黄素尿，全身症状较CAS为显著，梅毒引起的PCH患者可有Raynaud综合征。
症状 寒战 无力 腹部不适 恶心 血红蛋白尿 脾大 
检查细节 阵发性冷性血红蛋白尿的检查1.外周血发作时贫血严重，进展较迅速，急性期网织红细胞通常减少，但最终会出现网织红细胞增多，周围血液可见红细胞大小不一及畸形，并有球形红细胞，红细胞碎片，嗜碱点彩及多染性红细胞，甚至幼红细胞都可出现，起始可有短暂的白细胞减少，随后有白细胞增多。2.含铁血黄素试验阳性。3.冷热溶血试验(D-L试验)阳性。4.Coombs试验阳性C3型。
检查 溶血试验 
治疗 阵发性冷性血红蛋白尿西医治疗(一)治疗尚无有效治疗药物，保暖及支持治疗为主，继发于梅毒等病的治疗主要是针对原发病。(二)预后感染后的阵发性冷性血红蛋白尿在发作后的数天至数周后即可自发停止，但低滴度的D-L抗体可持续多年，慢性特发性患者可生存多年。阵发性冷性血红蛋白尿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
药品 ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['人福药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['九旭药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['斯达制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['三联药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['大得利制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华北制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['华润双鹤药业', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['智同生物', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['第一生化', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] ['药友制药', '注射用腺苷钴胺', '(注射用腺苷钴胺)'] 
 