简介 牙齿在颌骨内由于位置不正，不能萌出到正常的咬合位置，这样的牙齿称为阻生齿。最常见的阻生齿是下颌第三磨牙，其次是上颌第三磨牙和上颌尖牙。据统计，成人中患阻生齿者至少占20%。这种阻生齿和覆盖在它上面的牙龈之间，很容易藏污纳垢，孽生细菌，引起口臭及磨牙龋坏，当身体抵抗力下降时，常常会发生炎症。一般地说，成人长出恒牙共有三十三颗，上下颌各十六颗。长在最边上的称为第三磨牙，又称智齿，这个牙是恒牙中最后萌出的牙齿。牙齿在颌骨内由于邻牙、骨或软组织的阻碍而只能部分萌出或不能萌出到正常咬合位置，所以很难正常萌出，因此为阻生齿。  
医保疾病 否 
患病比例 70% 
易感人群 18岁以上人群 
传染方式 无传染性 
并发症 牙列拥挤 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 拔牙治疗 局部治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 90% 
常用药品 人工牛黄甲硝唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(300――1000元) 
温馨提示 注意口腔卫生，养成饭后漱口、早晚刷牙的良好口腔卫生习惯，减少重舌破溃后及针刺后染毒。
病因 阻生齿病因发病原因（75%）：随着人类不断进货人体颌骨的逐渐变小，当轮到最后一颗牙要萌出时，颌骨所留下的空位已不多了，很难让它正常萌出，这就造成了“阻生牙”。发病机制（15%）：一般地说，成人长出恒牙共有三十三颗，上下颌各十六颗。长在最边上的称为第三磨牙，又称智齿，这个牙是恒牙中最后萌出的牙齿。牙齿在颌骨内由于邻牙、骨或软组织的阻碍而只能部分萌出或不能萌出到正常咬合位置，所以很难正常萌出，因此为阻生齿。
预防 阻生齿预防定期口腔健康检查，下颌智齿一旦发生阻生，迟早会引起各种病变，因此，绝大多数阻生智齿最好能在17-18岁时拔除，至少在尚未继发严重病变时(20岁左右)作预防性拔除。若能早期拔除，创伤小，愈合快，拔牙并发症也少。
症状细节 阻生齿症状常见症状阻生齿牙冠周围的牙龈常常会发炎，疼痛，严重时脸颊可以肿胀，张口困难，甚至全身发烧，额下淋巴肿大。阻生齿常常还会引起邻牙龋坏，松动，牙槽骨吸收等症状。所以能引起这些病变的阻生齿应该拔除。
症状 
检查细节 阻生齿的检查口腔检查：视诊：应按一定顺序，先检查主诉部位，然后全面检查其他部位。颌面部是否对称，有无畸形、肿胀、包块等，牙的色泽、排列、数目、形态、龋齿、残冠、残根等，牙龈颜色、形态和质地有无改变等。叩诊方法：①用平端的手持器械如口镜、平端镊子的柄部叩击牙齿;②可分垂直叩诊的水平叩诊;③先叩正常对照牙再叩患牙;④叩诊力量先轻后重。垂直叩诊痛提示急性根尖周炎。水平或侧方叩诊痛提示根侧牙周膜炎。
检查 
治疗 阻生齿西医治疗由于阻生齿位置不正，被邻牙阻挡，有些还可能完全被骨组织包埋。因此阻生齿的拔除比其他牙要困难，被牙龈覆盖的要切开牙龈，被骨包埋的要把骨去除，被邻牙挡住的要把牙冠劈开。分片拔除。所以，拔阻生齿费时较长，术中术后可能发生的并发症也较多，如;出血，断根，邻牙损伤，术后下唇麻木，干槽症等。阻生齿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高钙的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃无刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的饮料；2.忌吃容易牙齿残留的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 核桃 
药品 ['仁丰药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['万德制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石药欧意', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['石家庄四药', '人工牛黄甲硝唑胶', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['延边药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['长红制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['凯程制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['明水药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['常乐制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['双药药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['天池制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['江西广信', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['方盛制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['草仙药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['金恺威', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['华北制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['亚宝药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['迪康长江制药', '人工牛黄甲硝唑', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['吉特药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['康福药业', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['汉森制药', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] ['河北康泰', '人工牛黄甲硝唑胶囊', '(人工牛黄甲硝唑胶囊)'] 
 