简介 这是一组原因未明的原发性脑变性疾病，常起病于老年或老年前期，多缓慢发病，逐渐进展，以痴呆为主要表现。病理改变以大脑弥散性萎缩和神经细胞变性为主。以往按起病年龄早晚，分为早老性痴呆及老年性痴呆。近代研究倾向于将二者为一个疾病单元。通称阿尔采末病，起病于老年前期者，多有同病家族史，病情发展较快，在发达国家老年人群中，痴呆患病率为4％～6％。随着年龄增长，比例不断上升。一般认为，年龄每增加5年，患病率将增加1倍。其中半数以上为阿尔采末病，女性较男性多见，我国部分地区调查资料亦与比相接近。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 常起病于老年或老年前期 
传染方式 无传染性 
并发症 痴呆 褥疮 骨折 肺炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸多奈哌齐片 盐酸多奈哌齐胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 适度的体育锻炼和运动外,多用脑是有益的。
病因 阿尔采末病病因遗传因素（51%）：近年来，对本病的病因研究有重要的突破，应用分子遗传学和连锁分析方法发现，本病是一种家族性遗传性疾病，在某些患者的家庭成员中，患同样疾病的危险性高于一般人群，此外，尚发现先天愚型（Down综合征）的患病危险性也增加，存在着潜在家族性联系，两种病的脑部显示了相同的神经病理学改变，老年斑的主要成分β一淀粉样蛋白的沉积，与位于21号染色体长臂淀粉样前体蛋白基因相连锁，这在早年发病者中已虱到证实，对于晚发的病例亦发现与位于19号染色体载脂蛋白E-4（APOE4）遗传基因相关联，而14号染色体上某些基因，亦认为与发产现过程有关，表明了肯定的遗传性联系。其他因素（20%）：正常衰老过程的加速，铝或硅等神经毒素在脑内蓄积；免疫系统的进行性衰竭；机体解毒功能减弱以及慢性病毒感染等，可能与本病的发生有关，高龄，丧偶，低教育，独居，经济窘迫和生活颠沛者患病的机会较多，心理社会因素可能是本组疾病的发病诱因。
预防 阿尔采末病预防专业指导目前许多老人及其家属很害怕老年性痴呆症会降临到自己或家人的身上，因此，特别关心老年性痴呆症的病因还不十分清楚，所以预防工作也比较困难，但是我们不是应该以积极的态度来对待这个问题。第一、前面已经讲过，并非老年人都必然会得老年性痴呆症的；第二、有些躯体疾病和老年性痴呆症的关系比较密切，如冠心病，外伤等，我们就需要积极的给予治疗；第三、对于老年人本人来说，除了开朗乐观的性格，适度的体育锻炼和运动外，特别是有广泛的兴趣，多得到新鲜的刺激，是有助于脑力活动的，因为人类大脑的潜力十分巨大，虽然一部分神经细胞因老化而不能胜作工作，那么临近的神经细胞就可被调动起来，弥补其不足，从而使功能得到代偿，所以老年人不能被关在家里与世隔绝，要适当参加社会活动，与外界保持一定的联系，即使患了AD症，患者是否有社会活动，他的病情进展程度也会是不同的，所以要多和朋友交谈；学一些艺术，如绘画，书法，棋类，东器等，这些都是可能促进脑神经发达的有效方法。
症状细节 阿尔采末病症状常见症状多隐袭起病，少数病人在躯体疾病，骨折或精神受刺激的情况下症状很快出现，记忆障碍常为本病的首发症状，如经常失落物品，遗忘已许诺的事情，言语罗嗦而重复等，随后，智能衰退日益严重，进食不知饥饱，外出后找不到自己家门，叫不出家人的名字，甚至不能正确回答自己的姓名，年龄，是否已经结婚等，有时因记忆减退而出现错构和虚构;或因找不到自己放置的物品，而怀疑被他人偷窃;或因强烈的嫉妒心而怀疑配偶不贞，此类片段的妄想，可随着痴呆的加重而逐渐消退，患者的视空定向能力也常在早期受损，不能临摹较简单的立体图形，可从神经心理测验时检出，有的患者不能正确使用词汇，不能认识镜中自己的形象，尚可有失语，失认(agnosia)，失用(apraxia)及自体部位觉缺失及强握，吸吮等原始反射。有的患者早期以情感障碍为主，表现为躁狂或抑郁症状，有被误诊为功能性精神病的可能，随着病情逐渐加重，痴呆症状日益明显才被确诊，患者尚可有性格改变，缺乏羞耻及道德感，不注意个人卫生，不能料理自己的生活，常收集废纸杂物视作珍宝，及至后期，终日卧床不起，大小便失禁，口齿含糊不清，言语杂乱无章。部分病人在其病程中，精神症状急剧恶化，发生意识模糊或谵妄状态，伴有错觉及幻觉等，常因急性精神创伤，更换环境或各种躯体疾患所促发，例如无症状性肺炎，尿路感染，骨折外伤，但仍遗留不同程度的人格改变与智能缺损。躯体方面，外貌苍老，皮肤干燥多皱，色素沉着，毛发苍白，牙齿脱落，肌肉萎缩，痛觉反应消失，其他神经系统检查常无明显阳性体征，晚期可出现震颤，痉挛，偏瘫及肌强直等，脑电图检查早期仅呈现α节律减慢，晚期为弥漫性慢波，CT检查可显示皮质萎缩和第三脑室扩大。
症状 痴呆 躁狂 抑郁 卧床不起 大小便失禁 口齿含糊 意识模糊 谵妄 幻觉 创伤 人格改变 外貌苍老 皮肤干燥 肌肉萎缩 震颤 偏瘫 
检查细节 阿尔采末病的检查病理检查所见大脑皮质萎缩，脑回变平，脑沟增宽，脑室扩大，重量减轻，萎缩于颞，顶前额和海马区最明显，以早期起病者表现更加显著，组织学检查，皮质深层大神经细胞广泛消失或变性，染色质溶解，核仁缩小，树状突减少，星状胶质细胞增生，尚可见特征性的老年斑（senileplaque）和神经原纤维缠结（neurlfibrillarytangles）改变，老年斑是一种嗜银性组织变化斑，呈圆形或不规则，中心由淀粉样蛋白沉积所造成，周围为变性星状胶质细胞，皮质老年斑的数目与临床症状有关，不少研究发现老年斑中有异常轴索及树状突，神经原纤维缠结是由配对状螺旋形神经丝（pairedhelicalfilamentPHF）或神经管（neurotubules）所组成，均属神经组织的淀粉样变性，多见于皮质深层的大神经细胞中，老年斑与神经原纤维缠结的存在并不致，有的老年患者可见较多之老年斑而仅少量神经原纤维缠结，生化检查大部分神经肽类物质如：胆囊收缩素，促甲状腺素释放因子及P物质等均在正常范围内，乙酰胆碱，5-羟色胺及去甲肾上腺素均下降，乙酰胆碱的下降以海马部位最为明显，而生长激素水平有上升。
检查 
治疗 疾病发生的前兆：记忆减退、思维困难、对答缓慢、反应迟钝、动作减少，易给人以“痴呆”的假象。缓解措施：目前尚缺乏特殊的病因治疗措施，一般生活上的照顾和护理极为重要。注意病人的饮食，营养和日常的清洁卫生，尽量督促病人自己料理生活，鼓励病人参加适当活动，以减缓其精神衰退。避免让病人单独从事有可能发生危险的活动。阿尔采末病西医治疗用于改善认知功能和促进脑部代谢的药物有：氯酯醒、γ氨酪酸、脑复新（Pyritinol）、核糖核酸、氧化麦角碱（hydergine）、石杉碱及胆碱前体二甲氨乙醇（deanol）等，以及钙离子拮抗剂；西比灵、尼莫地平等可有帮助。一般患者不需要用抗精神病药物。如有精神兴奋或抑郁、行为紊乱、难以管理者，可给少量神经阻滞剂或抗焦虑或抑郁药物，但需注意副反应，当症状改善后，宜及时停药。阿尔采末病中医治疗日常饮食中吃大量蔬菜、植物油等含不饱和脂肪酸的食品，可以减少人们患早老性痴呆症(阿尔茨海默氏症)的危险。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 红扁豆粥 龙眼粥 小米龙眼粥 
药品 ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['赛灵斯', '(盐酸多奈哌齐胶囊)'] ['诗乐普', '盐酸多奈哌齐片', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安理申', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['易倍清', '盐酸美金刚片', '(盐酸美金刚片)'] ['思博海', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金日制药', '盐酸多奈哌齐口腔崩', '(盐酸多奈哌齐口腔崩解片)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['四川光大', '九味益脑颗粒', '(九味益脑颗粒)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['泰舒达', '(吡贝地尔缓释片)'] ['艾斯能', '(重酒石酸卡巴拉汀胶囊)'] ['山东罗欣', '盐酸多奈哌齐分散片', '(盐酸多奈哌齐分散片)'] ['阿瑞斯', '(盐酸多奈哌齐片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['艾斯能', '(重酒石酸卡巴拉汀胶囊)'] ['江西青春康源', '吡拉西坦颗粒', '(吡拉西坦颗粒)'] ['上海新亚', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['欧来宁', '注射用奥拉西坦', '(注射用奥拉西坦)'] ['南京白敬宇', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['陕西步长', '中风回春胶囊', '(中风回春胶囊)'] ['广州康和', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] 
 