简介 由于应用某些药物而引起哮喘发作，称为药物诱发哮喘 (drug-induced asthma，DIA)，包括无哮喘病史的患者应用某些药物后引起哮喘发作以及哮喘患者由于应用某些药物而诱发哮喘发作或使哮喘加剧，药物性哮喘中最常见的是阿司匹林诱发哮喘(aspirin-induced asthma，AIA)。据国外统计，DIA在哮喘患者中的发病率为10.5%，其中，非甾体类消炎药(NSAIDs)占77%;而AIA占NSAIDs诱发哮喘中的2/3，占所有DIA的50%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0045% 
易感人群 好发于中年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 昏迷 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 80% 
常用药品 孟鲁司特钠咀嚼片 孟鲁司特钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 阿司匹林诱发哮喘病因(一)发病原因有鼻炎(10%)，鼻息肉(72%)，鼻黏膜肥厚(81.2%)的病史，患者因上感，痛经，而服用阿司匹林后出现哮喘。(二)发病机制1.AIA的发病机制阿司匹林诱发哮喘的发病机制至今尚未完全阐明，目前较为公认与环氧化酶/5-脂氧合酶失平衡有关，阿司匹林优先阻断环氧化酶，从而抑制前列腺素和血栓素的生成;但阿司匹林不阻断5-脂氧合酶，大量未能被环氧化酶利用的花生四烯酸底物则通过脂氧合酶生成大量的白三烯(LTC4，LTD4，LTE4)，后者是强有力的支气管收缩剂和促分泌素，此为“shunting假说”，支持该学说的研究结果为：①AIA患者鼻分泌物，尿液，支气管肺泡灌洗液中的白三烯的含量增高，②预先给予白三烯受体拮抗药能部分甚至全部阻止阿司匹林诱发的哮喘。2.其他药物诱发哮喘的发病机制(1)变态反应：抗生素和含碘造影剂诱发哮喘的机制为特异性IgE抗体介导的I型变态反应，麻醉剂和肌松剂的作用机制亦属于此，但它们亦可直接引起非IgE介导的组胺释放。(2)正常药理作用：β受体阻断剂，胆碱制剂，组胺类药物因其本身正常的药理作用可引起支气管痉挛。(3)活化补体系统：含碘造影剂除通过变态反应引起DIA外，还可通过引起血管内皮细胞损伤，激活补体系统，从而释放过敏反应毒素而使肥大细胞脱颗粒释放组胺引起支气管痉挛。(4)药物对呼吸道黏膜的局部刺激：各种粉剂如乙酰半胱氨酸(痰易净)，垂体后叶粉，色甘酸钠粉剂，在吸入时可对气道黏膜产生刺激作用而引起平滑肌痉挛。(5)结构相似学说：许多诱发哮喘的药物分子结构中均有类似的苯环结构，这种结构可引起支气管痉挛。(6)乙酰化理论：一些药物可通过乙酰化作用使体内某些蛋白质变性，这种变性的蛋白质能刺激机体产生抗体从而引起变态反应。(7)增加内源性腺苷浓度：双嘧达莫(潘生丁)能阻断内源性腺苷的摄取，使其水平增高，而腺苷是支气管的强烈收缩剂。
预防 阿司匹林诱发哮喘预防阿司匹林诱发哮喘日常预防预防：对于无法避免使用阿司匹林和其他非甾体类消炎药的患者，可进行阿司匹林脱敏治疗，具体方法如下：口服阿司匹林20mg，2h后口服40mg，以后每隔2h增加40mg直至160mg，给药过程中严密观察症状，体征及肺功能的变化，如无反应可每天服用最终剂量，脱敏后患者仍应每天服用一定剂量的阿司匹林以保持脱敏效果，此项治疗可使大多数患者在每天口服325～650mg阿司匹林的情况下不发作哮喘，并使其对其他非甾体类消炎药发生交叉脱敏，对于合并有鼻窦炎，鼻息肉的AIA患者，积极进行外科手术治疗亦有助于控制AIA。
症状细节 阿司匹林诱发哮喘症状常见症状阿司匹林诱发哮喘好发于中年女性，少见于儿童，其典型症状是服药30min～2h内出现结膜充血，流涕，颜面及胸部皮肤潮红，热疹，恶心，呕吐，腹泻，偶有荨麻疹，同时伴胸闷，气喘，呼吸困难，严重者可出现休克，昏迷，呼吸停止，这类患者治疗反应较差，故一旦发作，无论症状轻重，都应引起高度重视，若鼻息肉，阿司匹林过敏和哮喘合并存在，则称为阿司匹林哮喘三联症(Samter’sSyndrome)。
症状 充血 恶心 腹泻 胸闷 气喘 呼吸困难 休克 昏迷 息肉 阿司匹林过敏 
检查细节 阿司匹林诱发哮喘的检查支气管肺泡灌洗，AIA患者鼻分泌物，尿液，支气管肺泡灌洗液中的白三烯的含量增高。如临床特征符合本病，但病史不确切的可进行激发实验。
检查 
治疗 阿司匹林诱发哮喘西医治疗治疗具体方法如下：口服阿司匹林20mg，2h后口服40mg，以后每隔2h增加40mg直至160mg，给药过程中严密观察症状、体征及肺功能的变化，如无反应可每天服用最终剂量。脱敏后患者仍应每天服用一定剂量的阿司匹林以保持脱敏效果。此项治疗可使大多数患者在每天口服325～650mg阿司匹林的情况下不发作哮喘，并使其对其他非甾体类消炎药发生交叉脱敏。对于合并有鼻窦炎、鼻息肉的AIA患者，积极进行外科手术治疗亦有助于控制AIA。药物诱发哮喘总的治疗原则：一旦怀疑哮喘病人为药物性哮喘则立即停用可疑的致喘药物，同时给予吸氧、保持呼吸道通畅、吸痰等处理，并酌情给予抗组胺药，β受体激动药，静滴大剂量糖皮质激素(若患者是因类固醇激素诱发的哮喘则不用)，对重症哮喘应及早进行机械辅助通气。预防DIA最有效的方法是避免再次应用这类药物。对于AIA，急性病例按上述原则处理，慢性病例可口服或吸入糖皮质激素。若合用抗组胺药和肥大细胞稳定剂色甘酸、酮替芬可减轻症状、减少糖皮质激素用量。白三烯受体拮抗药和5-脂氧合酶抑制药亦有一定疗效。对于无法避免使用阿司匹林和其他非甾体类消炎药的患者，可进行阿司匹林脱敏治疗。具体方法如下：口服阿司匹林20mg，2h后口服40mg，以后每隔2h增加40mg直至160mg，给药过程中严密观察症状、体征及肺功能的变化，如无反应可每天服用最终剂量。脱敏后患者仍应每天服用一定剂量的阿司匹林以保持脱敏效果。此项治疗可使大多数患者在每天口服325～650mg阿司匹林的情况下不发作哮喘，并使其对其他非甾体类消炎药发生交叉脱敏。对于合并有鼻窦炎、鼻息肉的AIA患者，积极进行外科手术治疗亦有助于控制AIA。预后：阿司匹林哮喘严重者大汗淋漓、端坐呼吸、口唇发紫，最严重者可因休克、窒息而死亡。阿司匹林诱发哮喘中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃软性的食物。
忌吃细节 1.忌吃过敏性蛋白性食物；2.宜吃油腻性的食物。
宜吃 芝麻 莲子 黑豆 赤小豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 羊油 小黄鱼 
推荐食谱 白萝卜浓汤 百合川贝银杏羹 萝卜粥 白萝卜粥 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 
药品 ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['护佑', '苏黄止咳胶囊', '(苏黄止咳胶囊)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['畅迪', '(粉尘螨滴剂)'] ['时尔平', '(茶碱缓释胶囊(Ⅱ))'] ['舒弗美', '茶碱缓释片', '(茶碱缓释片)'] ['美普清', '(盐酸丙卡特罗片)'] ['德仁永昇', '胆龙止喘片', '(胆龙止喘片)'] 
 