简介 阿斯伯格综合症(Asperger syndrome，AS)又名亚斯伯格症候群或亚氏保加症，是一种主要以社会交往困难，局限而异常的兴趣行为模式为特征的神经系统发育障碍性疾病;相较于其他泛自闭症障碍，仍相对保有语言及认知发展。亚斯伯格症患者经常出现肢体互动障碍和语言表达方式异常等状况。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 精神科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 20% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 通常以口头指令的方式对患者进行训练，教会他们特殊的解决问题的方法
病因 阿斯伯格综合症病因目前该病病因不明。但研究显示，遗传基因、生物化学、过滤性病毒、妊娠期和分娩时出现的一些问题及环境问题都可能是阿斯伯格综合征的原因。罹患阿斯伯格综合征的概率为0.07%，即平均每一万名新生儿会有7名是患者。遗传基因（25%）：遗传一般是指亲子之间以及子代个体之间性状存在相似性，表明性状可以从亲代传递给子代，这种现象称为遗传(heredity)。过滤性病毒（15%）：过滤性病毒应该叫做滤过性病毒，过去人们用过滤的方法来查找致病因子，使用的是不能是有细胞结构滤过的滤过装置，但后来发现，滤过液中仍然有可以致病的物质，那就是病毒，他不具有细胞结构，而且体积非常小，所以可以滤过，因此人们称这种致病物质为滤过性病毒。
预防 阿斯伯格综合症预防专业指导自我支持尽管阿思伯格综合征患者具有强烈的交友意愿和希望拥有更积极的社会生活，但他们却通常自我描述为孤独者，可以通过参与各种积极的团体活动来促进他们的社会联系（如教堂社区，兴趣取乐部和自我支持组织），近来的经验研究显示阿思伯格综合征患者乐于与其他具同样问题的患者交流，并可以通过某项活动或分享兴趣来建立关系。不适应性行为通常以口头指令的方式对患者进行训练，教会他们特殊的解决问题的方法以解决经常发生的，麻烦的问题（如新奇的，强烈的社交要求或在这方面的挫折），这方面的训练对使患者认识问题的发生及选择最佳的解决方法是十分必要的。社交及交流技能这方面的技能可能最好由对语用学有兴趣的社交学专家来对患者进行训练，但如果社会训练机构能够给患者提供足够的机会接触训练人员和练习特殊技能，也可选则在其中接受训练，训练教程应包括以下几方面：1）适当的非言语性行为（如与人交往中的凝视及学习和模仿音调的变化），这些训练包括在镜子前的模仿训练，等等；2）用语言解释他人的非言语性行为；3）同时处理视觉与听觉信息（以培养对多种刺激的整合能力及使创立适当的社交关系的难度降低）；4）同时培养训练患者的社会认知和perspecive-talkingskill能力，纠正其含糊不清的表达方式（如非文字性语言）。
症状细节 阿斯伯格综合症症状常见症状这一综合征的临床特征普遍被描述为：（a）缺乏对他人情感的理解力；（b）不适当的，单方面的社会交往，缺少建立友谊的能力从而导致社会隔离；（c）呆板，单调的语言；（d）非语言交流贫乏；（e）在某些局限的方面，如天气，电视节目表，火车时刻表及地图等，表现出极强的接受能力，但只是机械地记忆，却并不能理解，给人以古怪的印象；（f）笨拙，不协调的动作及奇怪的姿势。
症状 
检查细节 阿斯伯格综合症的检查阿斯伯格综合征的家长在患儿30个月之内通过常规的发育筛查可以发现某些异常。对于此病的诊断，需要使用一些不同的测量工具，包括阿斯伯格诊断量表(ASDS)、孤独症谱系障碍筛查问卷(ASSQ)及儿童阿斯伯格综合征测试(CAST)等。
检查 
治疗 阿斯伯格综合症西医治疗药物治疗尽管有关阿思伯格综合征患者的药物治疗的信息很少，但建立于孤独症基础上的保守治疗很可能会被采用。一般的，应尽可能避免小儿进行药物介入治疗，在患者出现令其虚弱的抑郁症状，严重的妄想，强迫或思维混乱时可以给予特殊的药物治疗。家长们应清楚知道，药物治疗只是针对于特殊的伴随症状，而不能针对疾病本身。心理治疗尽管现有的心理治疗对AS并没有显示出太大的疗效，但一定程度的集中的、结构化的咨询服务对AS患者，特别是对心情哀伤、患有抗拒症、焦虑、家庭功能异常或在寻找职业和适应社会时遭受挫折的患者有很大的帮助。阿斯伯格综合症中医治疗所采用的治疗方案主要有经络穴位按摩、针灸、中药等。有中医工作者和中医院大力提倡中药治疗，取得了比较理想的效果。除中药外，也有中医工作者和中医机构在正确辨证的基础上，拟定合理的穴位配方，结合丰富的按摩手法，开展儿童自闭症的穴位按摩治疗;在按摩过程中，收到了比较理想的治疗效果，患者的进步特别快，不少孩子经治疗后，能够进入普通学校学习，逐步融入正常儿童。该病辨证为祖国医学中的“呆病、五迟、五软、解颅”等病症范畴，乃由心肾肝脾不足、髓海不充或痰、瘀痹阻清窍所致。自闭症的辩证要点：自闭症的辩证主要也是根据四诊合参。但由于自闭症儿童的生理、病理特点，生长发育与病情反应，都有一定的特征。自闭症儿童不会说话，轻者亦往往不能正确诉述病情;寸口部位短小，就诊时又多不能与医者合作，影响了气息脉象，因此，四诊的运用，与成人不尽相同，望诊显得尤为重要。另外，配以“五脏诊治”法则，使自闭症的临床辩证更较全面。在中西医相互学习与取长补短之下，更充实了辩证与辩病相结合的经验，对诊断有了进一步提高。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 白扁豆 猪大肠 
推荐食谱 土豆汤 白米粥 玉米粥 
药品 
 