简介 阿根廷出血热是分别由鸠宁(Junin)和马秋博(Machupo)病毒引起的，啮齿动物为主的自然疫源性疾病。临床特征有发热，剧烈肌痛、出血、休克，神经异常及白细胞和血小板减少等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 败血症肾损害 
就诊科室 传染科 
治疗方式 支持治疗 对症治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 注意个人卫生，避免受染
病因 阿根廷出血热病因(一)发病原因鸠宁与马秋博病毒同属于沙粒病毒属，因在超薄片上呈沙粒状而得名，鸠宁病毒为RNA病毒，直径60～280nm，平均110～130nm，呈球型，扁球型或多样型，外膜上有2～10个长约6nm，球棒状突起物，毒粒内含2～10个直径20～25nm沙粒状颗粒，该病毒对新生小白鼠和地鼠有致病性，故可用来分离病毒，马秋博病毒在形态和生物学特征上与鸠宁病毒相似。(二)发病机制目前认为病毒的直接损害作用是主要的，病毒进入人体后经复制增生产生病毒血症，引起全身毛细血管内皮细胞的损伤，使血管通透性和脆性增加，引起出血，水肿，休克等一系列临床症状。
预防 阿根廷出血热预防阿根廷出血热日常预防目前我国无本病发生，应注意国境检疫，防止输入，在疫区内，防鼠，灭鼠为主要措施，应注意个人卫生，避免受染，应用疫苗是阿根廷出血热主要预防措施，玻利维亚出血热尚无疫苗。
症状细节 阿根廷出血热症状常见症状潜伏期6～14天，起病徐缓，第一病周，逐渐出现不适，体温渐升，第3病日可达39℃，剧烈头痛，腰痛，肌肉关节痛，厌食，恶心，呕吐，上腹痛，部分病人眼眶疼痛，亦可有便秘或腹泻，体检见面，颈及上胸部潮红，上胸，上臂及腋窝皮肤可见瘀点，瘀斑，淋巴结中度肿大，结膜充血，眶周水肿，口咽黏膜充血，细小瘀点，软腭有大小不一的水泡，牙龈充血或出血，1/5病例于第4～6病日出现特殊的神经症状，表现为定向障碍，手和舌意向性震颤，中度共济失调，皮肤感觉过敏，腱反射和肌张力减退，女性患者常有轻度至中度的子宫出血，并可作为阿根廷出血热的首发症状，少数病人急性起病，似急腹症而致手术，第1周末随着发热的迅速消退而出现低血压，少尿和不同程度脱水，持续48h后渐恢复，病重者可发生昏迷休克，少数在48～72h死亡。血象：白细胞和血小板减少，热退后渐恢复，可有蛋白尿及管型而血沉正常。第2病周：70%～80%病人上述症状和体征减轻，但乏力，脱发及记忆力减退需经1～3个月恢复期，不留后遗症，20%～30%病人在8～12病日出现胃，肠，鼻，齿龈，子宫等严重出血或神经系统损害(意识障碍，共济失调，兴奋和震颤，甚至谵妄，抽搐，昏迷)，也可同时出现，导致死亡，此期常合并肺炎，尿道炎，败血症，甚至气性坏疽，但白细胞增高不明显，易被延误诊断。
症状 剧烈头痛 厌食 恶心 腹痛 眼眶疼痛 便秘 腹泻 瘀斑 充血 眶周水肿 水泡 意向性震颤 共济失调 感觉过敏 子宫出血 急腹症 低血压 少尿 脱水 昏迷 休克 血小板减少 蛋白尿 乏力 脱发 意识障碍 谵妄 抽搐 败血症 
检查细节 阿根廷出血热的检查1.血象：白细胞和血小板减少，热退后渐恢复，可有蛋白尿及管型而血沉正常。2.病毒分离：①取病人血液(急性发热期)淋巴组织(死亡病例)接种于小白鼠，豚鼠，以及绿猴肾细胞，金黄地鼠肾细胞单层培养，分离病毒。②取疑似阿根廷出血热病人的外周血单核淋巴细胞，接种于Vero细胞单层培养，是分离鸠宁病毒最敏感的方法。3.免疫组化方法如免疫荧光或PAP法：可在1～3天内出结果，利于早期诊断。4.血清学检测：间接荧光试验和空斑还原试验，检测特异性抗体，用于早期诊断，补体结合试验，不能早期诊断用，但可用于筛选阿根廷出血热免疫血浆供血者。
检查 补体结合试验 
治疗 阿根廷出血热西医治疗特殊治疗(1)一般是在第8日，向患者注入可以中和病毒血症，减轻出血和神经系统，1000～3000U/kg的高效价免疫备浆。这样做的目的，是为了进一步降低病毒患者的损害，从某种程度上降低其病死率。(2)需要特别注意的是，可能8%～10%会有发热、小脑功能异常等后发性神经综合征。值得庆幸的是，这些并不严重，只是暂性的，时间久了，就会自行缓解。预防截止到目前，我国并没有发现此病的病例。但在预防工作上不能掉以轻心。1、加强国境检疫，防止输入2、养成良好的生活卫生习惯应注意个人卫生，避免受染。3、杜绝传染源在疫区内，防鼠、灭鼠为主要措施。4、注射疫苗阿根廷出血热主要预防措施是注射疫苗。本病既有特殊治疗也有一般治疗，一般治疗包括支持治疗与对症治疗。1、支持治疗、对症治疗(1)首先应该对患者进行隔离，防止病毒进一步扩散的同时，有利于更好地治疗患者。(2)对患者的血、排泄物予以消毒处理，同样是防止病毒的进一步扩散。(3)对症处理针对患者出血、神经系统症状、休克，以及是否重叠感染。(4)支持、对症治疗目的是维持水、电解质平衡。阿根廷出血热中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物如奶酪、蛋黄。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 胡萝卜汤 番茄汁 海带粳米粥 萝卜粳米粥 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 