简介 阿斯匹林不耐受三联症（aspirin intolerance triad）或称Wiolal综合征（Wielals syndrome），是一种原因不明的呼吸道高反应性疾病。此类患者常伴有鼻息肉和支气管哮喘。阿斯匹林，消炎痛等非类固醇抗炎药物，常可诱发鼻炎（喷嚏、流涕），哮喘发作，还可伴有荨麻疹、血管性血肿等症状。本病初起常为血管运动性表现，患者可有较多水样鼻涕，鼻分泌物中有嗜酸性粒细胞，以后可逐渐有肥厚性鼻窦炎和鼻息肉形成，中年之后可发生哮喘。患者服用阿斯匹林等解热镇痛药后常可诱发鼻炎或哮喘发作，极少数病人可发生严重反应，如胸闷、喉梗塞，甚至发生休克与死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 85% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 风寒咳嗽颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--3000元） 
温馨提示 对鼻息肉和哮喘发作者，避免使用解热镇痛药和食用有色素添加剂或防腐剂的食品。
病因 阿斯匹林不耐受三联症病因经过免疫学实验研究和临床检查证实，本病与变态反应无关，现在普遍推测，细胞膜花生四烯酸代谢发生偏移，产生过多的白三稀（leukobriene,LTS），是发生本病的主要环节，阿斯匹林，消炎痛等非类固醇抗炎药可使花生四烯酸代谢发生偏移，LTS既是很强的支气管平滑肌收缩因子，又是生物活性很强的炎性介质，其中LT4对嗜酸性粒细胞有高度趋化活性，LTS在呼吸道规程可导致局部粘膜水肿，并使嗜酸细胞大量浸润，后者释放的细胞毒物质（主要为碱性蛋白）不仅可致粘膜上皮损伤使其敏感性增强，还可破坏鼻粘膜小血管壁上的神经支配，使小血管扩张，通透性增加，加剧组织水肿，有助于息肉的形成。
预防 阿斯匹林不耐受三联症预防专业指导本病多见于成年人，由于患者常依据自己的症状分别到内科和耳鼻喉科就诊，各家报告的流行数字不尽一致，Poole等（1985）为耳鼻喉科提供一组数字，鼻息肉患者中约有20%对阿斯匹林不耐受，鼻息肉伴有哮喘者则为30%～40%对阿斯匹林不耐受，未经选择的哮喘患者为10%。
症状细节 阿斯匹林不耐受三联症症状常见症状本病初起常为血管运动性表现，患者可有较多水样鼻涕，鼻分泌物中有嗜酸性粒细胞，以后可逐渐有肥厚性鼻窦炎和鼻息肉形成，中年之后可发生哮喘。患者服用阿斯匹林等解热镇痛药后常可诱发鼻炎或哮喘发作，极少数病人可发生严重反应，如胸闷、喉梗塞，甚至发生休克与死亡。
症状 
检查细节 阿斯匹林不耐受三联症的检查阿斯匹林口服激发试验：因此法可引起较重呼吸道反应，故应遵循下述原则：①应在患者哮喘缓解时进行；②由有经验的呼吸科医师在有应急条件下进行；③激发剂量从3mg开始，每隔3小时数量，直到650mg，每天3次，每次激发后均应测量肺功能，FEV下降25%以上时不再激发；④对已提供明确阿斯匹林不耐受病史者，不应再施行此项检查。
检查 激发试验 
治疗 阿斯匹林不耐受三联症西医治疗1.对鼻息肉和哮喘发作者，避免使用解热镇痛药和食用有色素添加剂或防腐剂的食品。2.对严重哮喘者可先予口服强的松30mg/d，哮喘控制后改用二丙醇氯地米松气雾剂雾吸，每日3次，每次一喷，每日总量为400mg。3.鼻内有息肉较大者，可先口服强的松30mg/d，连服一周，待体积缩小后再改为鼻内滴用曲安缩松滴鼻液或用二丙醇氯地米松气雾剂鼻内雾吸。4.术前仍应全身使用肾上腺皮质激素1～2周，之后改为鼻内应用。Janhi-Alanko等(1989)报告，59%患者术后哮喘改善，12%哮喘加重。阿斯匹林不耐受三联症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜食用富含蛋白质和铁的食物；2、饮食宜清淡；3、宜多吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌食海腥肥腻及易产气食物；2、忌食刺激性食物；3、忌食诱发哮喘的食物。
宜吃 芝麻 腰果 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 番茄苹果汁 玉米粥 人参小米粥 豆薯小米粥 鲜菇小米粥 芝麻小米粥 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['江西杏林白马', '风寒咳嗽颗粒', '(风寒咳嗽颗粒)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['帮备', '(盐酸班布特罗片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['博利康尼', '(硫酸特布他林片)'] ['宁夏多维', '十五味龙胆花丸', '(十五味龙胆花丸)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['庆瑞', '金荞麦片', '(金荞麦片)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['重庆科瑞南海', '莲芝消炎片', '(莲芝消炎片)'] ['白云山制药总厂', '咳特灵胶囊', '(咳特灵胶囊)'] ['中山恒生', '消炎止咳片', '(消炎止咳片)'] ['龙泰', '化痰平喘片', '(化痰平喘片)'] ['鼎炉', '海珠喘息定片', '(海珠喘息定片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['亚邦爱普森', '硫酸沙丁胺醇片', '(硫酸沙丁胺醇片)'] ['万邦德', '盐酸溴己新片', '(盐酸溴己新片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] 
 