简介 阿洪病亦称箍指病(ainhum)，指(趾)断症，或自发性指(趾)脱离症(dactylolysis spontanea)，系热带的一种地方病，由于慢性炎症纤维化，环绕趾(指)呈线状狭窄终于形成指(趾)断离。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 脓疱病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 30-50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 生活用品分开使用以免交叉感染。
病因 阿洪病病因发病原因：病因未明，可能与遗传素质先天异常，慢性损伤及热带地区长期赤足行走有关，或先天性皮肤过度角化，皲裂继发性炎症和纤维化所致。发病机制：发病机制还不清楚，可能与遗传素质，慢性损伤所致皮肤过度角化，皲裂继发性炎症和纤维化。
预防 阿洪病预防阿洪病日常预防本病病因尚不是特别明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。
症状细节 阿洪病症状常见症状1.皮肤损害开始于第1足趾关节近端屈侧或内侧出现皲裂横沟，皲裂处发炎或呈慢性溃疡，渐扩展成环状缩窄，趾远端呈球形，与近端仅一线相连，经过5～10年的发展，终于自然断离脱落。2.好发于足趾，特别是小趾，手指亦可受侵。3.临床表现趾(指)环状缩窄带，类似趾断症。
症状 发炎 溃疡 趾远端呈球形 
检查细节 阿洪病的检查临床皮肤检查：皮肤损害开始于第1足趾关节近端屈侧或内侧出现皲裂横沟，皲裂处发炎或呈慢性溃疡，渐扩展成环状缩窄，趾远端呈球形，与近端仅一线相连。经过5～10年的发展，终于自然断离脱落。
检查 
治疗 阿洪病西医治疗治疗早期形成收缩环时，可及时进行手术解除或局部试用类固醇激素如倍他米松损害内注射。晚期或严重者无恢复希望时可行成形术或截肢术。预后经过5～10年的发展，终于自然断离脱落。阿洪病中医治疗占无相关可参考资料。
药品 
 