简介 由阿米巴原虫感染引起的宫颈炎为阿米巴性子宫颈炎，多继发于肠道阿米巴感染，常与阿米巴性阴道炎并存。由溶组织阿米巴原虫所致，生殖道的阿米巴大多数来自自体肠道中的滋养体，极少数是通过性接触传染，感染阿米巴后并非全部发病，根据机体抵抗力高低，滋养体数量及虫株的毒力而决定发病与否。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 肠道阿米巴感染 
并发症 阿米巴性阴道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 增强机体抵抗力，注意饮水卫生
病因 阿米巴性宫颈炎病因(一)发病原因由溶组织阿米巴原虫所致，生殖道的阿米巴大多数来自自体肠道中的滋养体，极少数是通过性接触传染，感染阿米巴后并非全部发病，根据机体抵抗力高低，滋养体数量及虫株的毒力而决定发病与否。(二)发病机制对人体有致病力的阿米巴原虫是溶组织阿米巴，它的生活周期有两期，滋养体期和包囊期，滋养体可致机体组织损伤，包囊则致机体与机体之间的感染，人与动物之间很少引起感染，阿米巴侵入生殖道黏膜后，靠其所分泌的组织溶解酶，溶解周围组织使黏膜损伤，溃疡形成，毒力强的虫株还可侵入黏膜下组织，故而引起的溃疡较大，较深，愈后常留瘢痕。
预防 阿米巴性宫颈炎预防1.培养良好生活习惯注意饮食卫生，饭前、便后要洗手。注意饮水卫生，避免饮用被包囊污染的水和食物。2.保持外阴清洁阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，Ph4弱酸配方的女性护理液更适合日常的清洁保养。3.增强身体免疫力在健康情况下，一般不发病，但如全身情况差，尤其外阴阴道有损伤，局部抵抗力降低时，阿米巴滋养体便可乘虚而入，生长繁殖，引起阿米巴性阴道炎。4.及时治疗及时治疗肠道阿米巴病、避免性接触传染。
症状细节 阿米巴性宫颈炎症状常见症状主要表现为阴道分泌物增多，呈脓性，脓血性或浆液性，有腥臭味，伴有阴道炎者常有阴道痛，烧灼感，无外阴瘙痒，妇科检查及阴道窥器检查见宫颈变形呈虫蚀样溃疡及坏死组织，溃疡边缘凸起似火山口样，表面有污秽灰黄色分泌物覆盖，白带呈黄色脓性或血性黏液，触诊易出血，易误诊为宫颈癌。
症状 阴道分泌物增多 瘙痒 溃疡 白带 
检查细节 阿米巴性宫颈炎的检查分泌物涂片查找阿米巴原虫滋养体，肿瘤标志物检查，在溃疡边缘取活组织作病理切片，可见到阿米巴滋养体，临床高度怀疑可取阴道分泌物作培养，但阿米巴培养要求条件较高，技术较复杂，一般医院做起来较困难。外周血呈正细胞、正色素贫血、血小板正常、白细胞正常或升高。妊娠试验阳性。妇科检查子宫颈变大，着色十分明显、质软、宫颈口可扩张、有时可见暗红色或紫红色组织、宫颈口内似有组织嵌顿，但企图以手指试将组织及宫颈分离挖出时可发生大量出血。最具特征性的变化是做妇科三合诊时子宫呈葫芦状，子宫体小、略硬，子宫颈大、软，有时还可扪及子宫动脉搏动，这是典型的子宫颈妊娠的表现。血β-hCG的检测血β-hCG的检测技术及B超的发展，使宫颈妊娠的早期诊断成为可能。B超检查腹部或阴道B超下的表现：(1)宫颈管膨胀。(2)颈管内有完整的妊娠囊，有时还可见到胚芽或胎心。(3)宫颈内口闭合。(4)宫腔空。彩色多普勒超声用来探查滋养层浸润到宫颈间质的情况，以及子宫动脉的位置。子宫动脉在距子宫颈内口水平2cm处横跨输尿管而达子宫侧缘。此解剖位置可以帮助确定妊娠部位是在子宫颈组织学内口以下，以帮助诊断宫颈妊娠。
检查 涂片 
治疗 阿米巴性宫颈炎西医治疗阿米巴性宫颈炎以全身治疗为主，局部治疗为辅。1、甲硝唑(灭滴灵)片每次200mg，3次/d，10～14天为1个疗程，可迅速达到疗效。2、氯喹宁片0.6g/d，连服2天后，改为0.3g，1次/d，2～3周为1个疗程。3、其他药物四环素、鸦胆子有抑制阿米巴作用，可口服。四环素0.5g，4次/d，共5～6天。鸦胆子仁10～15粒，3次/d，1周为1个疗程。4、局部用药阴道用10%乳酸或1∶5000高锰酸钾冲洗后拭净，将上述药物制成栓剂置于阴道内。1次/d，7～10天为1个疗程。置甲硝唑泡腾片于阴道内，每晚1次，10天为1个疗程。阿米巴性宫颈炎中医治疗1、脾肾两虚;带下量多，色白质稀，有腥味.腰膝酸软，纳呆便搪，小腹坠痛，尿频，舌质淡、苔白滑，脉沉缓。治法：健脾温肾，化湿止带。方药：党参、白术、茯苓、生苡仁、骨脂、乌贼骨各15克，巴戟天、芡实各10克，炙甘草6克。中成药：温经白带丸。2、湿热下注：带下量多，色黄或夹血丝，质稠如脓，臭秽，阴中灼痛肿胀，小便短黄，舌质红、苔黄腻，脉滑数。治法：清热利湿止带。方药：猪苓、土茯苓、赤芍、丹皮、败酱草各15克，栀子、择泻、车前子(包)、川牛膝各10克，生甘草6克。中成药：抗宫炎片。宫颈炎的中医治疗中的外治法的主要方法有以下几种：1、阴道灌洗法：野菊花、苍术、苦参、艾叶、蛇床子，百部、黄柏各10克。浓煎20ml，进行阴道灌洗，每日1次，10次为一疗程。适用于急性宫颈炎。2、宫颈敷药法①蒲公英、地丁、蚤休、黄柏各15克，黄连、黄芩、生甘草，冰片，儿茶。研成细末，敷于宫颈患处，隔日1次。适用于急性宫颈炎。②双料喉风散：先擦去宫颈表面分泌物，再将药粉喷涂于患处，每周2次，10次为一疗程。适用于急性宫颈炎及宫颈糜烂。③养阴生肌散：清洁宫颈，将药粉喷涂于患处，每周2次，10次为一疗程，适用于宫颈糜烂。从以上介绍可知，宫颈炎的中医治疗方法很多。但是患者在选择实施具体的治疗和用药时，一定要在专业医生的指导下进行。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用新鲜水果蔬菜；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油炸、温热性食物；3、忌食海鲜等发物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 鸡蛋黄 绿豆 黑豆 
推荐食谱 蒲公英粥 扁豆瘦肉汤 银耳杏仁鹌鹑汤 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['千金', '妇科千金胶囊', '(妇科千金胶囊)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] 
 