简介 阿米巴痢疾(amebic dysentery)是由溶组织内阿米巴(entamoeba histolytica)寄生于结肠内引起的疾病，常称为肠阿米巴病或阿米巴结肠炎。也可从肠道扩延至其他脏器或直接蔓延至邻近组织，尤其是肝脏，成为脓肿。潜伏期一般为1～2周，可短至4天，长达1年以上。  
医保疾病 否 
患病比例 本病是传染性疾病，发病率在0.02%--0.04% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 粪口传播 
并发症 腹膜炎 肝脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 98% 
常用药品 甲硝唑片 奥硝唑分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染
病因 阿米巴痢疾病因感染因素（35%）：溶组织内阿米巴有滋养体及包囊两期，滋养体以往将其分为小滋养体与大滋养体，前者寄生于肠腔中，称为肠腔共栖型滋养体，在某种因素影响下，可使其侵入肠壁，吞噬红细胞转变为后者，称为组织型滋养体，近年来，分子分类学研究证实，两类虫株的基因型和表现型各具有明显的特异性，因此，认为存在肠腔的大部分滋养体为迪斯帕内阿米巴滋养体，为肠腔共栖生物，并不侵入肠壁，而溶组织内阿米巴的滋养体不论其大小，均具有侵袭性。饮食因素（30%）：由于食物或饮用水被病原体包囊所污染，所以包囊被吞食后，包囊在进入小肠下段，滋养体脱囊逸出，随粪便下降，寄生于盲肠，结肠，直肠等部位的肠腔，以肠腔内细菌及浅表上皮细胞为食，在多种因素的作用下，滋养体侵袭肠黏膜，造成溃疡，到一定范围和程度时，酿成痢疾，一般认为溶组织内阿米巴的致病性因素中。
预防 阿米巴痢疾预防煮沸、过滤、消毒饮水，防止吃生菜及防止饮食的被污染，适当处理粪便，防止苍蝇孳生和灭蝇，均为重要措施。检查和治疗从事饮食业的排包囊者及慢性患者极为重要。居家饮食卫生，当天的食物不要放在第二天再吃，天热很容易使食物变质，细菌容易生长。打开的水果，如西瓜等要尽量吃完，吃不完可以用保鲜膜封好，放到冰箱保存，但是时间也不要超过24小时。外出旅行时，尽量自带食物和水，或到正规的饭店或旅行社指定饭店就餐，凉拌菜要洗净，并用开水烫后，加醋、姜、蒜拌匀后食用，尽量少要或不要凉拌菜。
症状细节 阿米巴痢疾症状常见症状潜伏期一般为1～2周，可短至4天，长达1年以上，起病突然或隐匿，可有以下临床类型。1.无症状型(原虫携带状态)：大多数粪便内能找到阿米巴原虫而无症状，包囊仅在常规粪检中发现，并在整个感染期间排出，作为共居者存在，不侵袭组织，这类患者约90%为迪斯帕内阿米巴感染，但也有极少数感染溶组织内阿米巴而症状不明显，多年保持亚临床状态如腹部不适，气胀，便秘等。2.普通型：起病一般缓慢，有腹部不适，大便稀薄，有时腹泻，每天数次，有时亦可便秘，腹泻时大便略有脓血，呈痢疾样，如病变发展，痢疾样大便可增至10～15次/d或以上，伴有里急后重，腹痛加剧和腹胀，回盲部，横结肠及直肠部均可有压痛，全身症状较轻微，常有低热或不发热，上述症状一般持续数天至数星期，可自行缓解，如未接受治疗则易于复发，粪检可有少量或多量滋养体，大便有腐败腥臭。3.暴发型：此型少见，多发生于体弱和营养不良者，起病急骤，中毒症状显著，重病容，有高热及极度衰竭，大便迅速增至15次/d以上，含明显脓血与大量滋养体，甚至肛门失禁，呈水样或血水样，有奇臭，伴呕吐，剧烈腹痛，里急后重及腹部明显压痛，患者有不同程度脱水与电解质紊乱，有时可出现休克，易并发肠出血与肠穿孔，如不积极抢救，可于1～2周内因毒血症或并发症而死亡。4.慢性型：常为普通型未经彻底治疗的延续，病程可持续数月甚至数年不愈，腹泻反复发作，或与便秘交替出现，一般腹泻每天不超过3～5次，大便呈黄糊状，带少量黏液及血液，有腐臭，常伴有脐周或下腹部疼痛，症状可持续存在，或有间歇，间歇期长短不一，可为数星期或数月，间歇期间可无任何症状，常因疲劳，饮食不当，暴饮暴食及情绪变化等为复发的诱因，久病者常伴有贫血，乏力，消瘦，肝大及神经衰弱等，易并发阑尾炎及肝脓肿，大便检查可找到滋养体或包囊。典型阿米巴痢疾诊断不难，确诊有赖于粪便中找到病原体，不典型病例往往需借助结肠镜检查，血清学检查及诊断性治疗等措施。
症状 腹部不适 便秘 腹泻 痢疾样大便 里急后重 腹痛 腹胀 低热 营养不良 高热 脱水 休克 肠出血 肠穿孔 毒血症 疲劳 暴饮暴食 贫血 乏力 消瘦 衰弱 脓肿 
检查细节 阿米巴痢疾的检查1.粪便检查：为确诊的重要依据，典型阿米巴痢疾的粪便呈暗红色果酱样，有特殊的腥臭，粪质较多，含血及黏液，镜检可见大量黏液成团的红细胞和少量白细胞，据称可直接从粪便PCR法鉴别出两种内阿米巴。2.血清学检查：应用阿米巴纯抗原可以作多种免疫血清学诊断试验，无症状排包囊者抗体检测为阴性，目前已应用重组抗原检测抗体，据报道其敏感性和特异性均在90%以上。3.核酸检测：主要提取脓液或粪便培养物，活检的肠组织及脓血便的DNA，以适当的引物进行扩增反应，目前认为按溶组织内阿米巴编码分子量为29×103/30×103多胱氨酸抗原(又称peroxiredoxin)基因设计的引物最为良好的特异性和敏感性。4.X线钡剂灌肠检查：病变部有充盈缺损，痉挛及壅塞现象。
检查 
治疗 阿米巴痢疾西医治疗1一般治疗急性期应卧床休息，给予流质或半流质饮食，肠道隔离至症状消失，或大便连续3次找不到滋养体及包囊。暴发型给予输液、输血等支持疗法。慢性型应加强营养，增强体质。2病原治疗(1)硝基咪唑类：甲硝唑(metronidazole)对阿米巴滋养体有较强的杀灭作用，是目前治疗肠内、外各型阿米巴病的首选药物。本品口服后在小肠内吸收，1h血浆浓度达高峰，半衰期为6～7h。一般治疗剂量为400～800mg/次，3次/d口服，连用5～10天;儿童50mg/(kg·d)，分3次服，连用7天。静脉用药以15mg/kg体重，即刻应用，以后7.5mg/kg体重，隔6～8h重复之。副作用轻，以胃肠道反应为主，但在动物实验中发现有潜在致畸性，因而在妊娠3个月以内和哺乳妇女忌用。本品口服吸收良好，结肠浓度偏低，单纯用于杀虫者效果不够理想。替硝唑(tinidazole)，本品吸收快，血浓度较甲硝唑高1倍，半衰期较长(10～12h)，副作用小，疗效更好。剂量为2g/d，儿童30～40mg/(kg·d)，清晨1次口服，连服5天。同类药物尚有奥硝唑(ornidazole)及另丁硝唑(secnidazole)，半衰期更长，对各型阿米巴病亦有良好疗效。(2)依米丁类：依米丁(emetine)对阿米巴滋养体有直接杀灭作用。对组织内滋养体有极高的疗效，但对肠腔阿米巴效果不显著。由于该药毒性较大，治疗量与中毒量较接近，且有蓄积作用，能产生心肌损害，已被其衍生物去氢依米丁(dehydroemetine)所取代，剂量按1mg/(kg·d)计算(成人不超过60mg/a)，分2次作深部皮下注射，连用6天。(3)双碘喹啉(diiodohydroxyquinoline)：本品主要作用于肠腔内阿米巴。口服后吸收<10%，肠腔内浓度高。作用机制为螯合亚铁离子，阻断原虫代谢率达60%～70%。本品毒性低，偶有头痛、恶心、皮疹及肛门瘙痒等。成人剂量为0.6g/次，3次/d，儿童30～40mg/(kg·d)，15～20天为一个疗程。(4)二氯尼特(diloxanidefuroate)：本品是目前最有效的杀包囊药物，可能与阻断蛋白质合成有关。对轻型及带包囊者的疗效为80%～90%，毒性低，仅见腹胀、恶心等轻度副作用。成人剂量为500mg/次，3次/d，连服10天为一疗程。本品不宜用于孕妇患者，因其可能有致畸性。(5)硝唑尼特(硝噻醋柳胺)：本品是一种有效抗肠道原虫药物。据Rossignol等报道对溶组织内阿米巴、贾第鞭毛虫所致的腹泻，500mg/次，2次/d口服，连续3天，经随机、双盲对照观察，效果明显，于治疗后7天内即停止腹泻，副作用较轻。(6)抗菌药物：主要通过抑制肠道共生细菌而影响阿米巴的生长繁殖，尤其对阿米巴痢疾伴发细菌感染时效果尤佳。如四环素类、氨基糖苷类(如巴龙霉素)及氟喹诺酮类等抗菌药物。为取得最佳疗效，上述药物多采用联合用药，常用的治疗方案如下：①普通型一般采用甲硝唑，其治愈率可达90%，如加用抗菌药物可提高疗效。若有包囊排出，可加用二氯尼特或双碘喹啉。②暴发型可采用甲硝唑静脉内给予，同时与抗菌药物联合，并对症治疗。③慢性型可根据病情轻重，适当选用甲硝唑或双碘喹啉，亦可选用二氯尼特治疗。④无症状型可选用二氯尼特或双碘喹啉。3合并症治疗在积极有效的抗阿米巴药物治疗下，一切肠道合并症均可获得缓解。暴发型患者常有合并细菌感染，应加用有效抗生素。大量肠出血者可输血。肠穿孔伴腹膜炎者应在甲硝唑和广谱抗生素控制下进行手术治疗。阿米巴痢疾中医治疗1.湿热夹瘀证【主症】腹痛、腹泻、便色呈果酱、腥臭。口渴、痛如针刺、舌红瘀紫、苔黄腻或厚、脉滑或涩。大便量较多、或肛门灼热、或心胸烦热、或夜间痛甚、或全身酸痛。【治法】清热燥湿、活血化瘀。【方药】可选用芍药汤与失笑散合方。2.疫毒夹痰证【主症】腹痛、腹泻、便色呈果酱、腥臭。高热、口渴、舌质红、苔黄腻或厚、脉数或滑。心胸烦热、或烦躁不安、或呕吐、或大便量较多、或肛门灼热、或里急后重。【治法】清热解毒、燥湿化痰。【方药】可选用白头翁汤、黄芩汤与小陷胸汤合方。3.寒湿夹瘀证【主症】腹痛、腹泻、便色呈果酱、腥臭。口淡不渴、肢体困重、舌暗淡夹瘀紫、苔白腻或厚、脉沉或涩。不思饮食、或手足不温、或食凉加重、或里急后重、或脘腹胀满。【治法】散寒除湿、活血化瘀。【方药】可选用藿香正气散与失笑散合方。大腹皮、白芷、紫苏叶、茯苓、半夏曲、白术、陈皮、厚朴、藿香、甘草、五灵脂、蒲黄。【服用方法】先以水浸泡方药约30分钟，然后用大火煎药至沸腾，再以小火煎煮30分钟，煎药可酌情加入生姜，大枣;1日1剂，分3次温服，6剂为1个疗程，需用药4～6个疗程。【配伍技巧】若寒甚者，加吴茱萸、干姜，以温阳散寒;若湿甚者，加薏苡仁、苍术，以醒脾燥湿利湿;若瘀甚者，加三棱、莪术，以活血化瘀;若腹胀者，加枳实、木香，以行气除胀等。【药物功效】方中藿香解表散寒，芳香化湿，辟秽和中，升清降浊。白芷、紫苏叶，既助藿香解表散寒，又助藿香芳香化湿。白术健脾燥湿。半夏醒脾燥湿。陈皮行气燥湿和胃。厚朴行气化湿。茯苓渗湿健脾。大腹皮行气利湿。桔梗宣肺利膈。生姜调理脾胃。五灵脂、蒲黄，活血化瘀。大枣、甘草益气和中。4.气虚痰湿证【主症】腹痛、腹泻、便色呈果酱、腥臭。倦怠嗜卧、肢体困重、舌质淡、苔白腻或厚、脉虚弱或沉弱。不思饮食、或神疲、或气短乏力、或头沉、或里急后重、或脘腹胀满。【治法】健脾益气、燥湿化痰。【方药】可选用半夏厚朴汤与香砂六君子汤合方。5.阳虚痰瘀证【主症】腹痛、腹泻、便色呈果酱、腥臭。手足不温、舌暗淡夹瘀斑、苔白腻或厚、脉虚弱或沉涩。肢体沉重、或痛如针刺、或不思饮食、或头沉、或里急后重、或脘腹胀满。【治法】温阳活血、健脾化痰。【方药】可选用温经汤与二陈汤合方。6.阴虚夹瘀证【主症】腹痛、腹泻、便色呈果酱、腥臭。手足心热、舌暗红夹瘀斑、少苔、脉细数或沉涩。口干咽燥、或盗汗、或潮热、或痛如针刺、或夜间痛甚、或虚坐努责。【治法】滋补阴津、活血化瘀。【方药】可选用黄连阿胶汤、增液汤与失笑散合方。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃利湿性的食物；2.宜吃水溶性纤维素含量高的食物；3.宜吃含有乳酸杆菌的食物。
忌吃细节 1.避免吃油炸干燥不宜消化的食物；2.避免吃过多的非水溶性粗纤维食物；3.避免吃过多的粘滞性的食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 黑豆 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 藕粉鸽蛋羹 蒲公英粥 山药桂圆粥 花生山药粥 鳗鱼山药饭 胡萝卜苹果汁 土豆胡萝卜汤 小米鱼肚羹 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['九典', '奥硝唑片', '(奥硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['固特', '(奥硝唑分散片)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 