简介 肠阿米巴病的溃疡一般较表浅，但感染严重时，也可发生较深的溃疡而引起肠穿孔，多发生于暴发型的病人，死亡率较高。穿孔常很大，多位于盲肠、阑尾及升结肠，其次为直肠乙状结肠交界处。穿孔可为单发或多发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 阿米巴肝脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 甲硝唑片 奥硝唑分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早期治疗，隔离病员，做好病员粪便消毒。
病因 阿米巴病肠穿孔病因病因肠阿米巴病。病理生理肠阿米巴病的溃疡一般较表浅，但感染严重时，也可发生较深的溃疡而引起肠穿孔，多发生于暴发型的病人，死亡率较高。穿孔常很大，多位于盲肠、阑尾及升结肠，其次为直肠乙状结肠交界处。穿孔可为单发或多发。
预防 阿米巴病肠穿孔预防1、早期治疗，隔离病员，做好病员粪便消毒。对慢性患者应及时治疗，如为饮食工作人员，应暂时不接触饮食工作。2、注意饮水、饮食卫生，水果和生吃的蔬菜要洗净，养成饭前便后洗手的习惯。3、用药期间要定期复查粪便，调整治疗，以期彻底治愈。4、有阿米巴包囊者必须治疗，特别是与患儿同居者更应积极治疗，以清除病原。5、在流行地区应加强卫生宣教，消灭苍蝇和蟑螂的孳生地，加强水源的管理。
症状细节 阿米巴病肠穿孔症状常见症状以腹痛及腹膜炎症状为主。
症状 
检查细节 阿米巴病肠穿孔的检查对原发病未获确诊的病人，直肠指检如扪到直肠近端粘膜有溃疡病变，指套上沾有脓血分泌物，应作涂片找阿米巴滋养体。倘若是在手术中发现肠穿孔较大，肠粘膜上有灰白色坏死组织，或有肠壁片状坏死，尤其发生在盲肠、升结肠、乙状结肠等阿米巴病好发部位，也应取肠内容物或在溃疡面上用拭子作涂片检查阿米巴滋养体，有助于诊断、如果肠穿孔很小，或者发生穿孔的过程较慢，则常因病变周围逐渐形成粘连，而表现为局限性腹腔感染和脓肿，容易被误诊。
检查 
治疗 阿米巴病肠穿孔西医治疗急性阿米巴病肠穿孔应急症手术治疗，小的穿孔可予以缝合，穿孔大或成片肠壁坏死，如全身情况允许，可将明显病变肠段切除，近远侧肠断端造口，以后再做二期肠吻合手术。如全身和局部情况不许可，则可作穿孔处结肠外置造口。不论何种手术都应放置腹腔引流，而且术后应行抗阿米巴治疗和抗感染。阿米巴病肠穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高纤维素的食物；2.宜吃酸性重的食物；3.宜吃燥热的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃容易产气的食物；3.忌吃高蛋白质的食物。
宜吃 芝麻 茄子 春笋 菠菜 
忌吃 螃蟹 蛏子 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 黑芝麻山药羹 黑芝麻红枣粥 芝麻桃仁粥 芝麻黑豆粥 黄瓜粳米粥 萝卜粳米粥 燕麦粳米粥 菠菜粥 
药品 ['郑环', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['远大医药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['亚宝', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华意', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['泰方', '(奥硝唑分散片)'] ['山东鲁抗', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['广东彼迪', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] ['汉森', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['江苏黄河药业', '替硝唑胶囊', '(替硝唑胶囊)'] ['康美药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['九典', '奥硝唑片', '(奥硝唑片)'] ['山西同达', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '甲', '(甲硝唑片)'] ['固特', '(奥硝唑分散片)'] ['齐克', '(奥硝唑胶囊)'] ['武汉五景', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['贵州飞云岭', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['浙江杭康', '替硝唑片', '(替硝唑片)'] 
 