简介 阿米巴性阴道炎(amebic vaginitis)多由阿米巴病原体随大便排出后直接感染外阴或阴道，阿米巴病原体直接侵犯阴道者较少，但如全身情况差或阴道黏膜上皮细胞有损伤时阿米巴滋养体可侵入损伤部位引起炎症。原虫侵入阴道黏膜后依靠其伪足及其分泌的组织溶解酶造成黏膜坏死，形成溃疡，机体抵抗力低的患者病变还可侵犯至外阴、子宫颈及子宫内膜发生炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于青年女性 
传染方式 接触传播 
并发症 休克 腹膜炎 腹泻 腹痛 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 要注意个人卫生及饮食卫生，饭前便后要洗手，其次要保持外阴清洁
病因 阿米巴性阴道炎病因(一)发病原因饮用了被包囊污染的水和食物即可被感染，感染阿米巴后并非全部发病，根据机体抵抗力高低，滋养体数量及虫株的毒力而决定发病与否，生殖道的阿米巴大多数来自自体肠道中的滋养体，极少数是通过性接触传染。(二)发病机制对人体有致病力的阿米巴原虫是溶组织阿米巴，它的生活周期有两期，滋养体期和包囊期，滋养体可致机体组织损伤，包囊则致机体与机体之间的感染，人与动物之间很少引起感染，阿米巴侵入生殖道黏膜后，靠其所分泌的组织溶解酶，溶解周围组织使黏膜损伤，溃疡形成，毒力强的虫株还可侵入黏膜下组织，故而引起的溃疡较大，较深，愈后常留瘢痕，病灶局部充满着黄棕色坏死物质及细胞碎片，黏液，红细胞及白细胞，病灶周围还有淋巴细胞及少数浆细胞浸润。
预防 阿米巴性阴道炎预防要预防阿米巴性阴道炎：首先要注意个人卫生及饮食卫生，饭前便后要洗手，其次要保持外阴清洁，防止粪便继续污染外阴及阴道，以免沾染上阿米巴滋养体;要注意消毒，隔离，禁止性生活，发病后，要及时诊治。
症状细节 阿米巴性阴道炎症状常见症状阴道分泌物呈浆液性或粘液性，从中可找到大滋养体，当阴道粘膜形成溃疡，出血时，则分泌物可转成脓性或血性，有时质脆的溃疡可出现在宫颈，外阴，融合成大片坏死，个别病例由于结缔组织反应严重，可呈现不规则肿瘤样增生，质硬，溃疡面覆有血性粘液分泌物，易误诊为恶性肿瘤。
症状 溃疡 
检查细节 阿米巴性阴道炎的检查1.直接镜下观察用阴道分泌物的生理盐水湿片在显微镜下直接观察，可见阿米巴滋养体。2.阴道及宫颈分泌物作阿米巴原虫培养培养法：临床高度怀疑，而上两法均阴性者可取阴道及宫颈分泌物作培养，但阿米巴培养要求条件较高，技术较复杂，一般医院做起来较困难。组织活检：在溃疡边缘取活组织作病理切片，可见到阿米巴滋养体。
检查 
治疗 阿米巴性阴道炎西医治疗该病的治疗以杀虫灭菌为主。一、局部治疗1.用0.2%甲硝唑注射液250ml作阴道灌洗，诺氟沙星10粒去胶囊保留粉剂喷撒阴道壁，每日1次，5―7次一疗程。2、喹碘方5g，喷撒阴道壁，每日1次，7天一疗程。二、全身治疗1.灭滴灵片200～400mg，每日3次口服，10～14天为一疗程。2.喹碘方：0.5～0.75g，每日3次口服，7天一疗程，并要加服土霉素0.5～10g，能够提高疗效。阿米巴性阴道炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 白果冬瓜粥 乌鸡汤 糖醋鲤鱼 红烧鲤鱼 鸡冠花鸡蛋汤 清炒油麦菜 清汤白菜卷 白菜粥 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 