简介 本类中的阿片（opium），吗啡（morphine）、可待因（codeine）、复方樟脑酊（paregoric）及罂粟碱（papaverine）等为镇痛，止咳、止泻、麻醉，解痉等有效药物，临床应用甚广。一次误用大量或频繁应用吗啡可致中毒，吗啡中毒量成人为0.06g，致死量为0.25g；干阿片的致死量为吗啡的10倍，其口服致死量2～5g，可待因毒性为吗啡的1/4，其中毒剂量为0.2g，致死量0.8g，巴比妥类及其他催眠药物与本类药物均有协同作用，合用时要谨慎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0005%(鸦片、海洛因、k粉吸食者患病率约为5-10%，与过度服用有关) 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70%-80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 口服中毒时应尽快催吐或洗胃，禁用阿仆吗啡催吐。
病因 阿片中毒病因阿片的主要有效成分为吗啡（约10％），大部分在肝内代谢，于24小时内经肾脏排出，48小时尿中仅有微量，吗啡对中枢神经系统先有兴奋，以后抑制，但以抑制为主，吗啡首先抑制大脑皮层的高级中枢，以后涉及延脑，抑制呼吸中枢和兴奋催吐化学感受区，吗啡使脊髓的兴奋增强，提高胃肠道平滑肌及其括约肌张力，减低肠道蠕动，对支气管，胆管及输尿管平滑肌，也有类似作用。大剂量吗啡尚可抑制延髓血管运动中枢和释放组胺，使周围血管扩张而导致低血压和心动过缓，一次误用大量或频繁应用吗啡可致中毒，吗啡中毒量成人为0.06g，致死量为0.25g；干阿片的致死量为吗啡的10倍，其口服致死量2～5g，可待因毒性为吗啡的1/4，其中毒剂量为0.2g，致死量0.8g，长期应用吗啡能引起欣快症和成瘾性，原有慢性病如肝病，肺气肿，支气管哮喘，贫血，甲状腺或慢性肾上腺皮质功能减退症等患者均更易发生中毒，与酒精饮料同服，即使治疗剂量吗啡，也有发生中毒可能，巴比妥类及其他催眠药物与本类药物均有协同作用，合用时要谨慎。
预防 阿片中毒预防本品长期应用可引起欣快症和成瘾性，从而使身体衰老和性功能减退，毁坏身体，也造成倾家荡产，同时也会导致社会治安混乱，因此，严格加强本品的管理制度，禁止本品走私滥卖，本品成瘾性是完全可以杜绝的，口服中毒时应尽快催吐或洗胃，禁用阿仆吗啡催吐，由于阿片类可引起幽门痉挛，胃排空延缓，因此即使，维护呼吸功能，保持呼吸道通畅，医疗，治安等部门及家庭配合使成瘾者尽早戒毒也十分重要。阿片中毒较罕见，但偏僻农村树园中种植少量罂粟，从其果中提取浆液晒干保留备用，故临床医生应熟知阿片中毒的机制，症状和抢救要点，以防遇见中毒患者耽误诊治。严格加强本品的管理制度，禁止本品走私滥卖，本品成瘾性是完全可以杜绝的。医疗、治安等部门及家庭配合使成瘾者尽早戒毒也十分重要。
症状细节 阿片中毒症状常见症状轻度急性中毒患者有头痛，头晕，恶心，呕吐，兴奋或郁抑，患者有幻想，失去时间和空间感觉，并可有便秘，尿潴留及血糖增高等，重度中毒时有昏迷，针尖样瞳孔和高度呼吸抑制等三大特征，当脊髓反射增强时，常有惊厥，牙关紧闭和角弓反张，呼吸先变浅而慢，以后出现叹息样呼吸或潮式呼吸，且常并发肺水肿，最后发生休克时，瞳孔散大，急性中毒12小时内多死于呼吸麻痹，或可并发肺部感染，超过48小时存活者，预后较好，尿或胃内容物检测毒物，有助于诊断。慢性中毒（阿片或吗啡瘾）表现为食欲不振，便秘，消瘦，衰老及性功能减退，戒绝药物时有精神萎靡，呵欠，流泪，冷汗，失眠，以至虚脱等表现。
症状 头痛 头晕 恶心 便秘 昏迷 呼吸抑制 惊厥 牙关紧闭 角弓反张 叹息样呼吸 潮式呼吸 水肿 休克 麻痹 肺部感染 食欲不振 消瘦 精神萎靡 流泪 冷汗 失眠 虚脱 
检查细节 阿片中毒的检查1.轻度中毒检查专案以检查框限“A”为主；2.重度中毒检查专案可包括检查框限“A”，“B”或“C”。
检查 
治疗 阿片中毒西医治疗发现中毒患者后，首先确定中毒途径，以便尽速排除毒物。中毒较久的口服患者仍应洗胃，由于幽门痉挛，可能有少量药物长时间贮留胃内，禁用阿扑吗啡催吐。如发觉皮下注射吗啡过量，迅速用止血带扎紧注射部位上方，局部冷敷，以延缓吸收，结扎带应间歇放松。呼吸抑制时可用阿托品以刺激呼吸中枢，并保持呼吸道通畅和积极吸氧。尽早应用阿片硷类解毒剂：纳络酮（naloxone）肌注或静注，每次0.4～0.8mg，盐酸烯丙吗啡（纳络芬，nalorphine）也有对抗吗啡作用，肌注或静注5～10mg，必要时间隔10～15分钟重复注射。总量不超过40mg。严重中毒时每次剂量可酌情增加。慢性中毒治疗方法，在2～3周内逐渐撤除药物，同时以巴比妥类和其他镇静剂对症处理。阿片中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃含有维生素、纤维素的食物；2、宜吃新鲜蔬菜水果；3、宜吃柔软、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸、煎炸的食物；2、忌吃各种糖及糖制品。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 鹅肉 杏仁 
推荐食谱 莲子红豆沙 素烧四季豆 四季豆粥 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 