简介 阿米巴痢疾是一种传染病，其病原体为痢疾内变形虫（又名溶组织阿米巴，Amoebahistolytica）为人体唯一致病性阿米巴，属于原生动物门，肉足纲，根足亚纲。身体仅由一个细胞构成，没有固定的外形，可以任意改变体形。同时也能在全身各处伸出伪足，主要功能为运动和摄食。在人体组织及粪便中有大滋养体、小滋养体和包囊三种形态。当人体抵抗力降低时，痢疾内变形虫在肠道内，破坏肠壁，或侵入其它器官。滋养体在体外抵抗力薄弱，易死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 粪便传播 
并发症 贫血 腹膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 95% 
常用药品 猴头菌提取物颗粒 肠胃宁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染
病因 阿米巴结肠炎病因(一)发病原因：近年来有人报道溶组织内阿米巴原虫中，有些无致病力，可以在某些人肠道中长期存活而不引起症状，无致病力的虫株具有与有致病力虫株不同的表面抗原成分，而且亦不产生蛋白溶解酶，其宿主血中亦不产生相应的抗体。(二)发病机制：溶组织阿米巴原虫在其生活史中出现滋养体及包囊期两种不同形态，包囊被人食入后，可无损地通过胃及小肠上段，到小肠下段经胰蛋白酶消化，具有4个核的成熟包囊，可脱囊而出成为小滋养体(直径7～20µm)，寄生在肠腔中，以细菌为食物，不损伤肠壁组织，二均分裂繁殖，在缺氧的回盲部生长良好。在机体抵抗力不足或局部肠黏膜有损伤时，小滋养体可变为大滋养体(直径20～40µm)，能分泌溶组织酶破坏肠壁组织，侵入肠黏膜及黏膜下层，大量繁殖，形成局限性黏膜下脓肿，内容主要为坏死性物质，脓肿破裂，形成烧瓶样溃疡，溃疡与溃疡之间的黏膜基本正常，这一点与细菌性痢疾显然不同。当机体抵抗力增强时，大滋养体可变为小滋养体，并可进一步变为包囊(直径10µm左右)，随粪便排出体外，在凉爽潮湿的环境中可生存2～4周，冰箱中可生活6～7周，但不耐热，50℃5min即死亡，只有4个核的成熟包囊，才有传染性，1～2个核的未成熟包囊无传染性，但在合适的外界环境中，可以发育成4个核的包囊，大小滋养体如排出体外，均很快死亡，如病程拖久，肠壁组织的破坏和结缔组织增生同时进行，可致肠壁肥厚，肠腔狭窄，偶可因结缔组织过度增生而形成“阿米巴瘤”。
预防 阿米巴结肠炎预防饮水须煮沸，不吃生菜，防止饮食被污染，防止苍蝇滋生和灭蝇，检查和治疗从事饮食业的排包囊者及慢性患者。
症状细节 阿米巴结肠炎症状常见症状阿米巴结肠炎的潜伏期长短不一，1～2周或数月以上，可因食入的包囊数量，致病力以及机体抵抗力强弱不同，而出现不同的临床表现。1.无症状型：主要指那些阿米巴包囊携带者，多因普查发现，这些人由于症状轻微，常为病人所忽略，马鞍山市防疫站曾报道1166例阿米巴原虫阳性者中22.7%为无症状型，这些病人为本病重要的传染源。2.阿米巴肠炎：和普通肠炎类似，病人可有腹痛腹泻，粪便不成形或稀便，混有黏液和未消化的食物，臭味较大。3.阿米巴痢疾：和细菌性痢疾相似，但中毒症状较轻，病人可发热38℃左右，腹痛，腹泻，一天数次到10余次，大便呈血性黏液便，或粪便与血分开，有时可完全为血性便，若次数不多则粪便为暗红色或果酱样，奇臭。
症状 腹痛 腹泻 稀便 痢疾 黏液便 
检查细节 阿米巴结肠炎的检查粪便检查是确诊的重要依据，发现病原体后尚需鉴别非致病性阿米巴原虫，目前血清学检查发展很快，是诊断阿米巴病的关键性实验，大约有90%的患者血清，可通过ELISA，间接血凝及间接免疫荧光等检测不同滴度的抗体，PCR诊断技术为十分有效，敏感及特异的方法。WHO专门委员会建议，镜下检获含四核的包囊，应鉴定为溶组织内阿米巴或迪斯帕内阿米巴;粪中检测含红细胞的滋养体，应高度怀疑为溶组织内阿米巴;血清学检查高滴度阳性，应高度怀疑为溶组织内阿米巴感染，阿米巴病仅由溶组织内阿米巴引起。1.结肠镜检查：对那些显微镜检查，血清学及PCR检查均未获阳性结果，而临床高度怀疑的病例，可行结肠镜检查或纤维肠镜检查，约2/3有症状病例中，直肠和乙状结肠黏膜可见大小不等的散在溃疡，表面覆有黄色脓液，边缘略突出，稍充血，溃疡与溃疡之间的黏膜正常，从溃疡面刮取材料作镜检，发现滋养体机会较多。2.X线钡剂灌肠检查：病变部有充盈缺损，痉挛及壅塞现象，此种发现虽无特异性，但有助于阿米巴瘤与肠癌的鉴别。
检查 纤维肠镜 
治疗 阿米巴结肠炎西医治疗选用抗阿米巴药物的原则，不单是消除症状(消灭滋养体)，还应消除其传染性(消灭包囊)，以达到彻底治愈病人并消灭传染源的目的。过去常用依米丁(吐根素)和喹碘方(或卡巴砷)合并疗法，现在仍然适用。近10多年来又有一些新药用于临床，疗效好而毒性小。1.甲硝唑(metronidazol，灭滴灵，flagyl)：对阿米巴滋养体和包囊都有效，很少毒性作用，已为国内外广泛采用。剂量3次/d，每次800mg，连服5～10天，可取得90%左右的疗效。有些治疗效果不好，可能和用量较小，致使肠腔达不到有效浓度有关。2.替硝唑(甲硝磺酰咪唑)：能杀灭阿米巴滋养体，对包囊也有一定的作用。剂量2次/d，每次1g，连服3～5天，可获90%以上的疗效，副作用有腹部不适、恶心、呕吐、便秘或腹泻，但出现率低且较轻。对心、肝、肾、血液均未见不良影响。3.二氯尼特(二氯散糠酸酯)：对肠道的滋养体和包囊均有效。3次/d，每次500mg，连服10天，疗效在80%左右。副作用可有胃肠胀气。未见有何毒性作用。4.氯苯草酰胺(etophamide)：其特点是口服不吸收，杀虫效力比甲硝唑高。天口服20mg/kg，可获80%左右的疗效，目前临床应用的报道尚不多。预后无合并症的阿米巴结肠炎病人的预后较好，据Adams统计病死率为0.5%，主要死于严重的失水和电解质失衡。若已发生并发症，可明显影响预后。肠穿孔腹膜炎病死率可高达40.2%。所以应力争早诊断早治疗。重症病人，在给以抗阿米巴的治疗同时，应给以认真地积极地对症治疗。一旦发生穿孔，应给予紧急的手术治疗。阿米巴结肠炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、饮食宜清淡；2、食物应以易消化，质软少渣，无刺激性为宜；3、多吃含止泻作用的食物减轻腹泻。
忌吃细节 1、应少吃纤维素多的蔬菜；2、忌吃产气食物；3、忌生冷瓜果；4、忌食牛奶及海鲜。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 黑芝麻粥 牛奶菠菜粥 香菇薏米饭 蚕豆粥 
药品 ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['同仁堂', '八味锡类散', '(八味锡类散)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['阿房宫', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['信谊', '柳氮磺吡啶肠溶片', '(柳氮磺吡啶肠溶片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天宏', '', '美沙拉秦栓', '(美沙拉秦栓)'] ['老方', '金胃泰胶囊', '(金胃泰胶囊)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['四方箅', '肠胃宁片', '(肠胃宁片)'] ['百年六福堂', '胃乐新胶囊', '(胃乐新胶囊)'] ['白鹤', '复方仙鹤草肠炎片', '(复方仙鹤草肠炎片)'] ['必奇', '(蒙脱石散)'] ['常态宁', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['江苏远恒', '柳氮磺吡啶栓', '(柳氮磺吡啶栓)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['华纳大药厂', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['泾渭', '固肠止泻丸', '(固肠止泻丸)'] ['陕西利君', '参苓白术片', '(参苓白术片)'] ['山东惠诺', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 