简介 女性内生殖器官中，输卵管、卵巢被称为子宫附件。附件炎是指输卵管和卵巢的炎症，但输卵管、卵巢炎常常合并有宫旁结缔组织炎、盆腔腹膜炎，且在诊断时也不易区分，这样，盆腔腹膜炎，宫旁结缔组织炎，就也被划入附件炎范围了。在盆腔器官炎症中，以输卵管炎最常见，由于解剖部位相互邻近的关系，往往输卵管炎，卵巢炎、盆腔腹膜炎同时并存且相互影响。附件炎虽然是指输卵管和卵巢的炎症，但输卵管，卵巢炎常常合并有宫旁结缔组织炎，盆腔腹膜炎，且在诊断时也不易区分，这样，盆腔腹膜炎，宫旁结缔组织炎，就也被划入附件炎范围了，在盆腔器官炎症中，以输卵管炎最常见，由于解剖部位相互邻近的关系，往往输卵管炎，卵巢炎，盆腔腹膜炎同时并存且相互影响。  
医保疾病 否 
患病比例 0.13% 
易感人群 不注意经期卫生，月经期性交或不洁性交的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德片 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意个人和经期卫生，经期禁止性交，避免不洁性交。
病因 附件炎病因附件炎虽然是指输卵管和卵巢的炎症，但输卵管，卵巢炎常常合并有宫旁结缔组织炎，盆腔腹膜炎，且在诊断时也不易区分，这样，盆腔腹膜炎，宫旁结缔组织炎，就也被划入附件炎范围了，在盆腔器官炎症中，以输卵管炎最常见，由于解剖部位相互邻近的关系，往往输卵管炎，卵巢炎，盆腔腹膜炎同时并存且相互影响。(1)盆腔或输卵管邻近器官发生炎症如阑尾炎时，可通过直接蔓延引起输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，炎症一般发生在邻近的一侧输卵管及卵巢。(2)在宫内节育器广泛应用的同时，患者不注意个人卫生或手术操作不严格而引发。(3)未经严格消毒而进行的宫腔操作，如吸宫术，子宫输卵管碘油造影，子宫颈管治疗，以及消毒不严格的产科手术感染等。(4)不注意经期卫生，月经期性交或不洁性交等。(5)身体其他部位有感染未经及时治疗时，病原菌可经血行传播而引起输卵管卵巢炎，多见于结核性疾病。不良生活习惯(20%)：(1)久坐。长时间坐着，下肢血液循环不畅，静脉回流受阻，子宫附件因无法正常排毒而发生炎症。(2)清洗不当。清洗阴部时如先洗肛门再洗外阴，肛门的细菌会进入阴道引发炎症。经期使用盆浴，水中的细菌进入阴道上行至子宫、输卵管引起炎症。(3)常穿紧身裤。太紧的裤子会使阴部不透气而引发炎症，炎症往上蔓延导致附件发炎。分娩或流产(15%)：附件炎的发生往往在分娩后或在施行人工流产术后。因为分娩或流产，女性的抵抗力下降，病原体经生殖道上行感染并扩散到输卵管、卵巢，继而整个盆腔，引起炎症。肠道疾病引发(10%)：肠炎致病菌可以通过经淋巴管进入到生殖器，引发附件炎。性病传染(10%)：性病病菌进入生殖道可引发附件炎，性病病菌传染不一定通过性行为，使用性病患者用过的浴缸、坐便盆、毛巾都有可能感染，这就是为什么处女感染性病病菌，从而患上附件炎。
预防 附件炎预防预防积极彻底地治疗急性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，是预防本病发生的关键。如已患病，治疗要持之以恒，以免病情迁延日久，难以根治，平时应注意个人卫生及经期卫生，预防慢性感染，因炎症引起的较大的输卵管积水或输卵管卵巢囊肿，可行手术治疗，对于输卵管阻塞造成不孕者，可行输卵管整复手术，对反复急性发作的慢性输卵管卵巢炎，盆腔腹膜炎，经药物治疗效果不理想，且患者年龄较大时，也可以考虑手术治疗，此外，由于本病病情顽固，又可反复发作，常使病人精神负担较重，所以还要树立信心，保持心情舒畅，积极锻炼，增强体质，以提高抗病能力。
症状细节 附件炎症状常见症状一般来讲，附件炎是致病微生物侵入生殖器官后引起输卵管、卵巢感染的常见疾病。分为急性和慢性两种。急性附件炎症状明显，如发热、寒战、下腹剧痛等。慢性附件炎有程度不同的腹痛，或小腹坠胀和牵扯感，时轻时重，伴有白带增多、腰疼、月经失调等症状。
症状 
检查细节 附件炎的检查急性输卵管-卵巢炎检查时可见白带呈脓性或均质性粘液状，附件多有压痛及触痛，有时可扪及输卵管，卵巢粘连的炎性包块，边界欠清，活动限制。慢性输卵管-卵巢炎检查下腹有压痛，盆腔检查子宫两侧增厚有触痛，有时可触及肿大固定的囊性包块。一般来说，B超检查无异常发现，除非有输卵管积水或形成输卵管卵巢囊肿时超声检查可发现包块。
检查 
治疗 附件炎西医治疗药物治疗：1、阴道上药，效果较好。2、抗生素治疗对于症状明显的患者首先应选用抗生素来治疗。抗生素可将残留的致病菌杀死，并可预防其急性发作。常用的药物仍为青霉素、庆大霉素、灭滴灵等，用法与急性输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎相同。3、组织疗法如胎盘组织液、胎盘球蛋白，肌肉注射，每日或隔日1次，15次为1疗程。4、物理疗法温热的良性刺激可以促进盆腔的血液循环，改善局部组织的营养状态，以利于炎症的吸收和消退。常用的物理治疗有短波、超短波、红外线、音频、离子透入等。但体温超过37.5℃或患生殖器结核时则不要采用理疗。5、其他药物治疗对因慢性输卵管炎造成的输卵管阻塞，可行宫腔注射。选用庆大霉素16万单位，α-糜蛋白酶5毫克，地塞米松5毫克，以20毫升生理盐水稀释，严格消毒外阴、阴道、宫颈后行宫腔注入，从月经干净后3天开始，隔2天注射1次，至排卵期前结束。可连续治疗3个周期。手术治疗：因炎症引起的较大的输卵管积水或输卵管卵巢囊肿，可行手术治疗。对于输卵管阻塞造成不孕者，可行输卵管整复手术。对反复急性发作的慢性输卵管卵巢炎、盆腔腹膜炎，经药物治疗效果不理想，患者深感痛苦，且年龄较大时，也可以考虑手术治疗。附件炎中医治疗1、湿热下注型治以清热利湿。方用止带方加减：取猪苓、车前子(包)、赤芍，黄柏、牛膝、丹皮、苍术，泽泻、茵陈。加减：若腹痛明显，加用元胡、川楝子，以行气止痛;若纳差便溏可改苍术为炒白术，加生苡仁，云苓，以健脾祛湿。2、瘀热互结型治以活血化瘀，清热解毒。方用当归元胡汤加减：用败酱草，当归、元胡、酒大黄、赤芍、桃仁，香附。水煎服。加减：若小腹刺痛明显，加用乳香、没药以化瘀止血;小腹胀痛明显者，加用川楝子、枳壳以行气止痛;若经量少，色暗有块，加用益母草活血化瘀。若白带量多、色黄，加用茵陈15克，泽泻12克以清利湿热。3、寒湿凝滞型治以温阳散寒，活血祛湿。方用少腹逐瘀汤加减：取云苓，当归、赤芍，没药、艾叶、苍白术、泽兰、红藤，小茴香、川芎、桂枝，干姜。水煎服。加减：若带下量多，色白质稀，加用肉豆蔻、白果以温肾止带。若腰酸痛明显，加川断，杜仲，以益肾强腰。以上方药口服后，剩余药渣可放入布袋敷于下腹部，每次热敷20--30分钟。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃含高纤维的食物；2、宜吃含蛋白质的食物；3、宜吃含铁质食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻、油炸食物；2、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 鸭肉冬瓜海参汤 五香鸭肉 豆腐鲫鱼 鲫鱼羹 绿豆南瓜汤 南瓜猪肉夹 百合绿豆沙羹 南瓜百合粥 
药品 ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['同仁堂', '武力拔寒散', '(武力拔寒散)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['湖北午时', '金刚藤糖浆', '(金刚藤糖浆)'] ['中山恒生', '金鸡颗粒', '(金鸡颗粒)'] ['紫鑫', '四妙丸', '(四妙丸)'] ['福人', '金刚藤胶囊', '(金刚藤胶囊)'] ['步长', '康妇炎胶囊', '(康妇炎胶囊)'] ['金鸡', '金鸡胶囊', '(金鸡胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['花红', '花红片', '(花红片)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['深圳佳泰', '妇炎康软胶囊', '(妇炎康软胶囊)'] ['九典', '金刚藤咀嚼片', '(金刚藤咀嚼片)'] 
 