简介 附红细胞体病(eperythrozoonosis)是由附红细胞体(简称附红体)所感染的人畜共患病，虽然在畜牧业地区人群中附红体的感染率相当高，但有临床症状及体征者并不多见，本病的临床表现主要有发热，贫血，腹泻及淋巴结肿大等。早在1928年，Schilling等就已从啮齿类动物中发现附红体，直至1986年Puntaric等才正式描述了人类附红体病。我国于1980年首次在家兔中发现附红体，相继在牛、羊、猪等家畜中查到此病原体，以后在人群中也证实了附红体病的存在。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 有传染性 
并发症 黄疸 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 30% 
常用药品 鳖甲胶 乌梅丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 尽量少吃辛辣、刺激的食物。例如：洋葱、胡椒、辣椒、花椒、芥菜、茴香。
病因 附红细胞体病病因(一)发病原因附红细胞体(Eperythrozoon)也称血虫体，简称附红体，是寄生于人，畜红细胞表面，血浆和骨髓中的一群微生物，在一般涂片标本中观察，其形态为多形性，如球形，环形，盘形，哑铃形，球拍形及逗号形等(图1)，大小波动较大，寄生在人，牛，绵羊及啮齿类中的附红体较小，直径约为0.3～0.8μm，而寄生在猪体中的附红体较大，直径为0.8～1.5μm，最大可达2.5μm，附红体既有原虫特点，又有立克次体的特征，长期以来其分类地位不能确定，直至1997年Neimark等采用DNA测序，PCR扩增和16SrRNA序列分析认为应属于柔膜体科的支原体属，到目前为止已发现附红体属有14个种，其中主要为五个种：①球状附红体(E.coccoides)：寄生于鼠类及兔类等啮齿类动物中;②绵羊附红体(E.ovis)：寄生于绵羊，山羊及鹿类中;③猪附红体(E.suis)：寄生于猪;④温氏附红体(E.wenyonii)：寄生于牛;⑤短小附红体(E.parvum)：是家猪非致病性的寄生菌附红体的抵抗力不强，在60℃水浴中1min后即停止运动，100℃水浴中1min全部灭活，对常用消毒药物一般很敏感，迅速将其杀灭，但在低温冷冻条件下可存活数年之久(二)发病机制附红体进入人体后，多数情况下呈潜伏状态，只在某些情况下如机体免疫下降或某些应激状态，才表现出发病过程，这说明附红体毒力较低，致病性不强。通过电镜观察，附红体主要寄生在成熟红细胞表面，不进入细胞内，少量游离在血浆中，其寄生机制尚不清，但发现大型的附红体上有纤丝，借助此纤丝与红细胞相接触，结合，然后扒嵌在红细胞膜上，红细胞膜上可能存在与纤丝相结合的受体(图2)，从电镜下见到寄生附红体的红细胞表面出现皱褶，突起，个别可见膜表面形成洞，由于红细胞膜发生改变，其上的凹陷与洞易致血浆成分进入红细胞内，使红细胞肿胀，破裂，发生溶血，又从活体标本中观察到被寄生的红细胞，其可塑性，变形性功能消失，在通过单核吞噬细胞系统时也易被破坏而溶血，上述两点主要机制说明本病溶血性贫血的发生既存在血管内溶血，又存在血管外溶血，还有认为溶血可能与红细胞膜结构改变，或隐蔽性抗原的暴露等诱导产生IgM自体抗体，即第Ⅱ型变态反应有关。目前尚无人体病理资料。
预防 附红细胞体病预防目前对本病流行环节尚不清楚，故无良好预防手段。
症状细节 附红细胞体病症状常见症状畜牧地区人群中附红体感染率相当高，但均表现为亚临床感染，出现临床症状和体征可诊断为附红体病者多见于重度感染(有60%以上红细胞被寄生)，常发生在有慢性基础性疾病及免疫功能低下患者，主要临床表现有以下几方面。1.发热：体温一般在37.5～40℃，并伴有多汗，关节酸痛等。2.贫血：贫血为本病最常见的表现，严重者可出现巩膜及皮肤黄染，并有全身乏力，嗜睡及精神委靡等症状。3.淋巴结肿大：有些患者出现浅表淋巴结肿大，常见于颈部。4.其他：尚有皮肤瘙痒，肝脾肿大，腹泻(小儿多见)，脱发等。
症状 
检查细节 附红细胞体病的检查1.血象：血红蛋白低，网织红细胞高于正常，红细胞脆性试验及糖水试验均阳性，白细胞一般正常，但出现异常淋巴细胞。2.微生物学检验：是确诊本病主要依据。(1)鲜血压片法：取1滴待检新鲜血样，滴加在载物玻片上，加1滴等量的生理盐水或抗凝液，混匀后加盖玻片，用普通显微镜下检查，在400～600倍镜下找到附红体后，观察其形态及大小，可见附红体呈现闪光形小体，在血浆中转动或翻滚，每当靠近红细胞时就停止运动。(2)涂片染色检查：取1滴鲜血于玻片上，制成薄血片，固定后用姬姆萨或瑞氏染色，加盖玻片用400～600倍镜检，姬姆萨液将附红体染成紫褐色，瑞氏液将其染成紫红色，找到附红体后转到油镜头(约1600倍)观察其形态，排列及大小，并可进行计数，一个红细胞表面可附着l～67个附红体不等，在血浆中及红细胞表面上皆可查到附红体，两者比例约为1∶1～1∶2。附红体感染度：100个红细胞中有30个以下红细胞被寄生者定为轻度感染;有30～60个红细胞被寄生者定为中度感染;有60个以上红细胞被寄生者定为重度感染。3.血液生化检查：总胆红素增高，以间接胆红素为主，血糖及血镁均较低，常有肝功能异常。肝，脾超声检查异常。
检查 
治疗 附红细胞体病西医治疗目前对本病流行环节尚不清楚，故无良好预防手段。经过明确诊断后，可以及时选用以下抗生素进行抗病原治疗：1.四环素类(四环素、多西环素)：四环素类抗生素是由放线菌产生的一类广谱抗生素，其不良反应有：消化道反应、肝损害、肾损害。不可肌注，静滴宜充分稀释。四环素的用法和用量如下口服，成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次。8岁以上小儿常用量：每次25～50mg/kg,每6小时1次。疗程一般为7～14日。多西环素的用法及用量：口服：1次0.1g，1日2次。必要时首剂可加倍。8岁以上儿童：首剂每千克体重4mg;以后，每次每千克体重2mg，1日2次。一般疗程为3～7日。2.氨基糖苷类(庆大霉素、阿米卡星)：氨基糖苷类抗生素(Aminoglycosides)是由氨基糖与氨基环醇通过氧桥连接而成的苷类抗生素。有来自链霉菌的链霉素等、来自小单孢菌的庆大霉素等天然氨基糖苷类，还有阿米卡星等半合成氨基糖苷类。不良反应有耳毒性、肾毒性、神经肌肉阻断、变态反应等。庆大霉素的用法用量如下：成人肌肉注射或稀释后静脉滴注，一次80mg(8万单位)，一日23次，间隔8小时。或按体重1一1.7mg/kg(以庆大霉素计，下同)。每8小时1次;或按体重0.75一1.25mg/kg，每6小时1次，共7一10日。小儿按体重每日35mg/kg，分23次给药。血液透析后，可根据感染严重程度，成人按体重补给一次剂量11.7mg/kg;小儿按体重补给22.5mg/kg。阿米卡星的用法与用量：0.4g～0.8g/d，其中一种对人附红体病疗效较佳，7天为一疗程。预后早期治疗，一般预后良好。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗，那么附红细胞体病的食疗和饮食又是怎么样的。附红细胞体病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃具有增加免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有磷酸素以及铜元素过高的食物；2.忌吃寒凉的食物；3.忌吃热燥的食物。
宜吃 芝麻 莲子 核桃 黑豆 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
药品 ['河南四方药业', '鳖甲胶', '(鳖甲胶)'] ['昆明中药', '乌梅丸', '(乌梅丸)'] ['昆药集团', '蒿甲醚注射液', '(蒿甲醚注射液)'] ['福建汇天', '磺胺嘧啶片', '(磺胺嘧啶片)'] ['桂林南药', '青蒿琥酯片', '(青蒿琥酯片)'] ['河南康华', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['信谊', '磷酸氯喹片', '(磷酸氯喹片)'] ['罗浮', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['新乡新辉', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['特一', '磺胺嘧啶片', '(磺胺嘧啶片)'] ['上海信谊', '盐酸多西环素胶丸', '(盐酸多西环素胶丸)'] ['广州白云山光华', '乙胺嘧啶片', '(乙胺嘧啶片)'] ['桂林南药', '注射用青蒿琥酯', '(注射用青蒿琥酯)'] ['安徽凤阳科苑', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['昆药集团', '复方磷酸萘酚喹片', '(复方磷酸萘酚喹片)'] ['福建古田', '磺胺甲噁唑片', '(磺胺甲噁唑片)'] ['江西鸿烁制药', '磺胺甲噁唑片', '(磺胺甲噁唑片)'] ['广东雷允上', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['上海上药中西制药', '磷酸伯氨喹', '(磷酸伯氨喹片)'] ['广东九连山', '磺胺嘧啶片', '(磺胺嘧啶片)'] ['广东新峰', '复方奎宁注射液', '(复方奎宁注射液)'] ['云南白药', '柴胡注射液', '(柴胡注射液)'] ['广东新峰', '磺胺甲噁唑片', '(磺胺甲噁唑片)'] 
 