简介 附睾炎是青壮年的常见疾病，每当身体抵抗力低下时，大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌等致病菌便会乘机进输精管逆行侵入附睾引发炎症。因此，本病多分为急性和慢性附睾炎。急性附睾炎多由泌尿系，前列腺炎和精囊炎沿输精管蔓延到附睾所致，血运感染较少见，经尿道器械操作，频繁导尿，前列腺摘除术后留置尿管等均易引起附睾炎。  
医保疾病 否 
患病比例 男性人群中发病率约0.1%--0.2% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 前列腺炎 精囊炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 左氧氟沙星片 盐酸米诺环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多吃新鲜蔬菜与瓜果，增加维生素C等成分摄入，以提高身体抗炎能力。
病因 附睾炎病因疾病因素（35%）急性附睾炎多由泌尿系，前列腺炎和精囊炎沿输精管蔓延到附睾所致，血运感染较少见，急性附睾炎治疗不彻底可转为慢性附睾炎。医源性因素（25%）本疾病可由于医源性因素引起，既是在医疗操作中导致的损伤产生的炎症。如经尿道器械操作，频繁导尿，前列腺摘除术后留置尿管等均易引起附睾炎。
预防 附睾炎预防（1）注意生活规律化，劳逸结合，忌烟酒及辛辣刺激。（2）保持大便通畅。（3）避免长时间久坐。（4）性生活不宜过频。
症状细节 附睾炎症状常见症状1．急性附睾炎临床表现：发病突然，高热，白细胞升高，患侧阴囊胀痛，沉坠感，下腹部及腹股沟部有牵扯痛，站立或行走时加剧，患侧附睾肿大，有明显压痛，炎症范围较大时，附睾和睾丸均有肿胀，两者界限触摸不清，称为附睾睾丸炎，患侧的精索增粗，亦有压痛，一般情况下，急性症状可于一周后逐渐消退。2．慢性附睾炎临床表现：慢性附睾炎较多见，部分病人因急性期未能彻底治愈而转为慢性，但多数病人并无明确的急性期，炎症多继发于慢性前列腺炎或损伤，病人常感患侧阴囊隐痛，胀坠感，疼痛常牵扯到下腹部及同侧腹股沟，有时可合并有继发性的鞘膜积液，检查时附睾常有不同程度的增大变硬，有轻度压痛，同侧输精管可增粗。
症状 高热 胀痛 胀坠感 
检查细节 附睾炎的检查实验室检查：外周血白细胞可达(2~3)×10/L。尿道分泌物可做染色或非染色检查。尿液分析也是一项重要的检查手段。超声波检查：超声检查在急性附睾炎诊断尤其是鉴别诊断上有重要价值。急性附睾炎时，B超显示附睾弥漫性均匀肿大;也可局部肿大，多见于尾部，呈结节状，有球形感。内部回声不均匀，光点增粗，回声强度较睾丸低，境界模糊。部分可与阴囊壁粘连，阴囊壁增厚，常伴鞘膜积液。同侧精索增粗，精索静脉曲张。彩色多普勒血流成像(CDFI)显示血流信号明显增多，脉冲多普勒(PD)检测动脉血流速加快。
检查 
治疗 附睾炎西医治疗1.急性附睾炎的治疗(1)一般处理卧床休息，应用阴囊托或自制的软垫托起阴囊可减轻症状。疼痛重者可用止痛药，局部热疗可缓解症状，并可促进炎症消退。但过早使用热疗可加重疼痛，并有促进感染扩散的危险。所以早期宜用冰袋局部冷敷。性生活和体力劳动可加重感染，故应避免。(2)抗菌药物应选择对细菌敏感的药物，通常静脉给药1～2周后，口服抗菌药物2～4周，预防转为慢性炎症。(3)若抗生素治疗无效疑有睾丸缺血者，应行附睾切开减压，纵行或横行多处切开附睾脏层鞘膜，但要避免伤及附睾管。2.慢性附睾炎的治疗慢性附睾炎单纯应用药物效果不一定理想。除应用有效广谱抗生素外，局部热敷等物理治疗也是很有必要的。也可以采用附睾局部应用黄连素或新霉素等离子透入治疗。若有慢性前列腺炎，必须同时进行治疗。反复发作来源于慢性前列腺炎的附睾炎，可考虑结扎输精管后再进行治疗。对于多次反复发作者，也可考虑做附睾切除术。附睾炎中医治疗1、气机郁滞证小腹胀痛不适，时或窜行，随喜怒而消长，受凉及用力后疼痛加重，附睾扪之肥厚，有轻压痛，舌淡苔薄，脉细弦。治宜疏肝理气，散结止痛。【方药】：玄胡止痛散加味：玄胡，白芷，制香附，炒白芍，青皮，枳壳，炙甘草。2、痰瘀互结证附睾结节肿大质硬，同侧睾丸坠胀不适，牵涉小腹作痛，直立及负重后诸症加重，平卧及休息后减轻，舌淡暗或有瘀斑、苔薄白，脉细涩。治宜活血化瘀，散结通络。【方药】：小腹逐瘀汤加减：当归，赤芍，川芎，三棱，莪术，炒桂枝，炙甘草。
宜吃细节 1、宜吃清热利湿解毒的食物；2、宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣食物；2、忌吃食油腻食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 核桃 白果（干） 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 糯米蒸鲤鱼 茯苓板粟鲤鱼 赤小豆鲤鱼汤 雪菜芦笋饺 芦笋饺 石榴虾 绿豆杂面条 绿豆奶粥 
药品 ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['北京京丰', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['京必妥新', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['武汉东信', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['湖南正清', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['抗之霸', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['金珠雅砻', '十六味马蔺子丸', '(十六味马蔺子丸)'] 
 