简介 陶瓷样胆囊(porcelain gallbladder)即胆囊壁的广泛钙化，也称钙化性胆囊、瓷瓶样胆囊、瓷胆囊，陶瓷样胆囊病等。陶瓷样胆囊的病人临床症状无特异性，多数表现为胆绞痛和胆囊炎的症状，约1/3的病人可无任何临床症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胆结石 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 50% 
常用药品 清肝利胆胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 要讲究饮食卫生，切忌暴饮暴食，适当节制脂肪食物。
病因 陶瓷样胆囊病因发病原因：Brinzeu的观察发现陶瓷样胆囊可能存在3种局部致病因素：颈部有形成结石的慢性趋势并堵塞胆囊管，胆囊壁有慢性炎症，胆囊动脉有阻塞导致整个胆囊缺血，陶瓷样胆囊的其他可能病因包括慢性胆囊炎时囊壁内出血，钙代谢异常等，以上各种推测，只能从某些方面解释陶瓷样胆囊形成的可能性。
预防 陶瓷样胆囊预防陶瓷样胆囊日常预防常1、做一些体力活动，使全身代谢活跃起来，特别是脑力劳动和上班老是坐着不动的中年人，更要有意识地多做体力劳动，防止过度的肥胖，因为肥胖是胆囊炎或胆结石的重要诱因。2、讲究饮食卫生，切忌暴饮暴食，适当节制脂肪食物。因为吃带脂肪的食物以后，会反射性地使胆囊收缩，一旦收缩过于强烈便导致胆绞痛的急性发作。3、秋凉以后注意保暖，尤其是睡觉时要盖好被，防止腹部受凉，因为肚子受凉以后会刺激迷走神经，使胆囊强烈收缩。4、当有肠虫(主要为蛔虫)时，及时应用驱虫药物，用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃易钻入胆道，造成阻塞，引起胆囊炎。
症状细节 陶瓷样胆囊症状常见症状陶瓷样胆囊的病人临床症状无特异性，多数表现为胆绞痛和胆囊炎的症状，约1/3的病人可无任何临床症状，只是在拍X线片或做B超时偶然发现，50～60岁的人常见，女性病人是男性病人的5倍，临床症状与胆囊炎，胆结石的症状高度重叠，诊断依赖于B超，CT，X线及病理等各种检查。
症状 胆绞痛 胆结石 
检查细节 陶瓷样胆囊的检查参见“胆囊炎”，“胆结石病”。1.腹平片腹平片时发现胆囊钙化的机会相对较少，部分病人右上腹可见大块斑片状致密影，或薄片状弧形，密度不均匀影，或呈椭圆状或球形高密度影，有时其内可见含钙盐的胆石，侧位片见致密影位于脊柱前方。2.腹部B超B超及CT检查是发现无症状陶瓷样胆囊的主要方法，B超可见胆囊壁呈强回声，后方伴声影，胆囊壁可增厚，B超下陶瓷样胆囊分为3型：Ⅰ型，也称硬化萎缩期，为回声增强的半月状结构伴后方声影，类似于一个充满石头而无胆汁的收缩胆囊，Ⅱ型，为双凸状曲线结构伴可变声影，但声波衰减较Ⅰ型轻，因而可观察到胆囊的前后壁，该型常常能见到胆囊内结石，Ⅲ型，为不规律块状回声伴后方声影，Ⅰ型为病理分型中的完全钙化型，发生癌症的几率低或没有，Ⅱ型和Ⅲ型为不完全钙化型，易并发结石和胆囊癌。3.腹部CT可见胆囊壁边缘呈弧状钙化，胆囊缩小，如在胆囊颈部或胆囊管有梗阻，胆囊亦可扩大，CT尚能观察胆囊周围的肿块，及腹部内脏的转移性癌。4.造影检查造影检查能判断胆囊的功能及形态，对于胆囊疾病的进一步检查及指导手术方案有帮助。(1)口服胆囊造影(Oralcholecystography)：做好造影前准备后，服造影剂碘番酸(acidumiopanoicum，Telepaque)6片(3g)，于12～14h摄第1张片，若胆囊显影良好，可吃脂肪餐，餐后30min及1h照片，观察胆管和胆囊排空情况，若第1张照片胆囊显影不满意或不显影，可再待2～3h摄片，如仍不显影，不必吃脂肪餐，结束检查。口服法造影是检查胆囊疾患常用的方法，在慢性胆囊炎，胆囊增生性疾患以及胆石症的诊断上有重要价值，陶瓷样胆囊的病人尤其是Ⅰ型病人，由于胆囊壁功能丧失，口服胆囊造影时可不显影。(2)静脉胆道造影(intravenouscholecystograpyandcholangiography)：做好检查前准备(包括禁食，过敏试验等)后，静脉缓慢注入50%胆影葡胺(iodipamide，methylglucanineBiligrafin)20ml，根据显影情况于20，40，60及120min各照照片1张，60min内胆管显影，120min内胆囊显影，如胆囊显影良好，可吃脂餐，餐后30min及lh照片，观察胆管和胆囊排空情况，如显影浅淡可延迟照片时间;若胆囊不显影则可结束检查，静脉法不受胃肠吸收因素的影响，适用于口服法造影胆囊未显影的患者，同样，陶瓷样胆囊的病人静脉造影时也可不显影。(3)经皮肝穿胆管造影(percutaneoustranshepaticcholangiography，PTC)：适用于阻塞性黄疸患者，尤其适宜于有肝内胆管扩张者，此方法能显示胆管阻塞的部位，程度，范围及性质，还可进行减压，引流，但须注意出血，胆漏，胆汁性腹膜炎等并发症，对于怀疑合并肿瘤的陶瓷样胆囊的检查有意义。(4)内镜逆行胰胆管造影(endoscopicretrogradecholangiopancreatography，ERCP)：将十二指肠镜送至十二指肠降段，找到乳头后，经乳头插入一细塑料导管，再注入60%泛影葡胺，先使胰管显影，摄片;再使胆管显影，待胆管充分显影后，除去内镜再摄片，主要用于检查胆胰疾病，胆囊切除术后症状再发者和黄疸待查的患者，还可用于经内镜乳头切开术与胆总管下端取石术以及胆管引流术，并发症有注射性胰腺炎，化脓性胆管炎等，怀疑胆囊癌，慢性胆囊炎，慢性胰腺炎时可考虑该检查。5.超声内镜检查(EUS)EUS及在EUS引导下细针抽吸(fine-needleaspiration，FNA)，对诊断陶瓷样胆囊合并胆囊癌有确诊意义，EUS用高频率探头仅隔胃或十二指肠壁对胆囊进行扫描，极大提高了胆囊癌的检出率，并且能进一步判定胆囊壁各层结构受肿瘤浸润的程度。6.磁共振胰胆造影术(magneticresonancecholangiopancreatography，MRCP)MRCP利用磁共振脉冲序列成像，在MRCP图像上，静态液体呈高信号排列，而与低信号或黑色背景形成对比，当这些磁共振图像经过图像后处理技术，能产生类似于ERCP获得的胰胆图像，MRCP检查易于操作，无创，不需注射对照剂，无电离辐射，对于ERCP禁忌的病人，ERCP失败及ERCP下不全显影者可行该检查，目前，MRCP有逐渐取代诊断性ERCP的作用。总之，以上各项针对胆囊的检查不一定都适应某一具体的陶瓷样胆囊病人，B超，腹平片是常规检查，CT能排除某些肿瘤，口服胆囊造影操作简便，能同时显示结石和胆囊功能，但只有60%的病人单次造影便能取得满意结果，静脉胆道造影能克服胃肠道影响，在口服双倍剂量造影剂仍不显影时可用静脉法，在有黄疸，不排除肿瘤时，可直接用ERCP或PTC检查，以缩短检查时间，EUS及FNA检查创伤小，对于怀疑肿瘤的病人可考虑使用，有ERCP适应证而无法进行ERCP或EPCP失败者可行MRCP检查。
检查 CT检查 腹部CT 造影检查 静脉胆道造影 肠镜 内镜检查 
治疗 陶瓷样胆囊西医治疗(一)治疗目前多数专家仍认为，对于陶瓷样胆囊，尤其是非“真性”陶瓷样胆囊应进行摘除治疗。可考虑剖腹手术或胆囊镜手术。由于胆囊癌术前能确诊的甚少，因此，手术前及手术时应提前做好充分准备。“真性”陶瓷样胆囊的病人常常与胆总管结石病并发，一般胆囊功能已丧失，是否进行胆囊摘除，主要根据病人症状。而选择性胆囊壁钙化的病人，并发胆囊恶性肿瘤的机会明显增高(可为对照组的14倍)，这类陶瓷样胆囊应考虑尽早预防性手术切除。日本的一组研究报道显示，腹腔镜下摘除陶瓷样胆囊是安全的。但手术时，应采取严格防患措施、杜绝可能引起肿瘤腹膜扩散。如不要弄破胆囊或使胆汁流出，标本通过腹壁时要用袋子装好，气腹时应该用套管针尽量排尽气体，标本移出体外后要仔细检查，可疑时要做相关的病理检查。无功能性胆囊也可行腹腔镜胆囊切除术。(二)预后我国目前对该病的诊治资料报道较少，缺乏准确的统计学数据。综合国外的资料，陶瓷样胆囊癌变的可能性不大，但多数作者仍主张预防性手术切除陶瓷样胆囊。陶瓷样胆囊中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃弱酸性的食物；2.宜吃具有利胆促排便作用的食物；3.宜吃改善肠道免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃强碱性的食物；2.忌吃渣滓含量高的食物；3.忌吃淀粉含量高的食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['江西天施康弋阳', '清肝利胆胶囊', '(清肝利胆胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['绿叶', '消炎利胆软胶囊', '(消炎利胆软胶囊)'] ['鼎炉', '八宝丹胶囊', '(八宝丹胶囊)'] ['湖北襄阳隆中', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['诺仕帕', '(盐酸屈他维林片)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['保元堂', '胆胃康胶囊', '(胆胃康胶囊)'] ['昆明中药', '利胆排石片', '(利胆排石片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['花城', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['世福素', '(头孢克肟胶囊)'] ['云南云龙', '利胆石颗粒', '(利胆石颗粒)'] ['广西维威制药', '石淋通颗粒', '(石淋通颗粒)'] ['内蒙古天奇', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['承德天原', '龙胆泻肝丸', '(龙胆泻肝丸)'] 
 