简介 隐匿型肾小球肾炎也称为无症状性血尿或(和)蛋白尿，患者无水肿、高血压及肾功能损害，而仅表现为肾小球源性血尿或(和)蛋白尿的一组肾小球病。急性感染后肾小球肾炎，简称急性肾炎，是一组以急性起病，血尿、蛋白尿、高血压、水肿、少尿、肾功能损伤为特征的临床综合征，又称急性肾炎综合征。其发病常出现于感染，主要是链球菌感染之后，属免疫复合物型肾炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高血压 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――50000元） 
温馨提示 积极治疗原发病。
病因 隐匿性肾小球肾炎病因饮食不节（30%）：过食肥甘、辛辣厚味，损伤脾胃，运化失职，内生湿热，下注膀胱，导致膀胱不能分清别浊而出现蛋白尿和血尿。若摄食不足，气血生化无源，机体得不到营养物质的补充，则影响脏腑功能，从而导致蛋白尿和血尿。劳倦伤脾（20%）：失运化，一方面气血生化无源，另一方面可以化生湿热，导致正虚邪实，脏腑功能失调而出现蛋白尿和血尿。先天不足（10%）：先天禀赋不足，后天失于调养，脏腑功能低下，尤其是脾肾功能虚衰，不能固摄精微物质而下泄，引起蛋白尿和血尿。房劳伤肾（10%）：房劳过度，劳欲伤肾，肾精亏虚，肾气不足，不能分清别浊，精微物质下泄而引起蛋白尿和血尿。七情郁滞（10%）：思虑过度，忧思气结，损伤脾胃，脾失健运，统摄无权，则精微物质下泄;肝郁气滞，血行不畅，血液瘀阻，损伤血络，营血和精微物质外泄，则可出现蛋白尿和血尿。感受外邪（10%）：生活起居不慎，调养失宜，感受外邪，或为温热，或为热邪。湿热或热邪蕴结下焦，损伤膀胱功能，或损伤阴络，则可导致蛋白尿和血尿。
预防 隐匿性肾小球肾炎预防积极治疗高血压，过高的血压可破坏肾脏调节血压的功能，加重肾小球内压力，造成肾脏损害，积极治疗原发病，控制系统性红斑狼疮，类风湿性关节炎，皮肌炎等风湿类疾病以及糖尿病等，中西医结合治疗原发病疗效可靠。正规专业医院就医，身体不适时，可到正规医院进行尿液常规及肾功能检查，一般可及时发现病情变化，得肾病后，应在专业医生指导下用药。总之，肾脏是我们人体较为娇嫩的器官，需要我们精心呵护，才能永葆"先天之本"的蓬勃活力。
症状细节 隐匿性肾小球肾炎症状常见症状一、病史及症状大部分病人无临床症状，仅在体检时发现尿检异常，少数可有肉眼血尿，但无水肿，高血压，可能有腰部酸困，在劳累或感染后加重，经治疗后即可减轻。二、体检发现查体多无阳性体征。三、辅助检查24小时尿蛋白足量多在2g以下，以白蛋白为主，绝大多数镜下血尿，红细胞呈多形性，多样性，肾功能正常，类风湿因子及抗核抗体阴性，补体正常，同位素肾，肾脏B超及静脉肾盂造影正常。
症状 
检查细节 隐匿性肾小球肾炎的检查本病尿异常改变的特点：①仅以少量蛋白尿为主，常称作“无症状性蛋白尿”。②反复发作血尿，患者平时尿检可无异常或仅有镜下血尿，无特殊症状及体征，在一定诱因(如发热，咽炎，劳累，受凉)影响下，经数小时或数天(多在1-2天)，出现肉眼血尿，短期内(经1-4天)血尿消失或恢复到原来水平，如镜下血尿持续存在，相差显微镜检查尿红细胞为多形型，计数>10000/ml，无管型，可称“单纯性血尿”。24小时尿蛋白足量多在2g以下，以白蛋白为主，绝大多数镜下血尿，红细胞呈多形性，多样性，肾功能正常，类风湿因子及抗核抗体阴性，补体正常，同位素肾，肾脏B超及静脉肾盂造影正常。
检查 
治疗 隐匿性肾小球肾炎西医治疗1、一般治疗：急性起病后应卧床休息，直至肉眼血尿消失，水肿消退，血压恢复正常，血肌酐恢复正常后，方可轻微活动，但要密切随诊，若病情变化，仍需继续卧床休息。饮食应注意给予适当蛋白，1g/kg/d，限制过于严格或增加摄入均不利于肾脏的恢复。有水肿及高血压者应注意给予低盐(2～3g/d)甚至无盐饮食;对于水肿且尿少者，应严格限制水的摄入。部分患者还需低钾饮食。另外应摄入富含维生素的饮食。2、病因治疗：治疗感染灶对急性肾炎病情及预后的影响至今尚无定论。目前多主张存在明显的感染灶，细菌培养阳性时，积极使用抗生素，多选用青霉素类或其他敏感药物，疗程2周左右。对扁桃体病灶明显，病情迁延2个月以上，病情反复者，可考虑扁桃体摘除。但其对急性肾炎的病程影响亦无定论。对症治疗1、利尿：经限制水、盐摄入后，仍水肿严重甚至因水钠潴留导致心衰者，应使用利尿剂。可选用噻嗪类利尿药，但对于GFR<25ml/min时，应选用袢利尿剂，如速尿、丁脲胺。其中速尿的剂量可用至400～1000mg/d，一般不超过400mg/d，大剂量使用时应注意其耳毒性和肾损害。还可使用小剂量的多巴胺以解除血管痉挛而利尿。避免使用汞利尿剂、渗透性利尿剂和保钾利尿剂。2、降压：积极而适当的降压有利于增加肾血流量，改善肾功能，减少心脑血管病合并症的发生。利尿剂的使用可降低容量负荷，从而降低血压，还可选用钙离子拮抗剂，如络活喜，α受体拮抗剂如哌唑嗪，一般不需使用转换酶抑制剂，必要时可静脉点滴酚妥拉明或硝普钠，可快速降压，防治高血压脑病的发生。3、降血钾：首先应控制高钾饮食的摄入，使用排钾利尿药如速尿，纠正酸中毒静点碳酸氢钠，予葡萄糖加胰岛素，口服离子交换树脂，若上述措施均无效时，应紧急血液透析或腹膜透析。4、控制心衰：因其发生主要是容量负荷增加，故利尿降压是首选措施。可静点硝普钠或酚妥拉明。必要时行血液滤过。隐匿性肾小球肾炎中医治疗1、脾肾气虚型[病因病机]饮食不节,或后天失养,或营养不良等致脾胃虚弱,或者因先天不足或脾病及肾,导致无症状性蛋白尿。[临床症状]面色淡黄,精神稍差,腰酸乏力,纳呆,气短,肢沉便溏,夜尿频多,小便色清。舌苔淡,边缘有齿痕,脉沉弱。[治疗方法]治宜益肾健脾。可用地黄汤之类。偏脾虚者可用参苓白术散加味;偏肾虚可选五子衍宗丸。2、气阴两虚型[病因病机]脾气虚损或脾肾气虚,或肾阴不足日久,均可转化为气阴两虚。临床表现既有脾气虚损之征,又有肾阴不足症状。[临床症状]乏力,腰膝酸软,手足心热,口干喜饮。舌略红,苔薄有齿痕,脉沉细。或见畏寒而手足心热,或下半身凉而上半身热,口干饮水不多,大便先干后稀等。[治疗方法]治宜益气滋肾。方选大补元煎、参芪地黄汤加减。3、肾阴亏虚型[病因病机]本型可为阴虚导致,亦可为其他类型转化而来。无论是肾气亏虚还是气阴亏虚导致的无症状性蛋白尿,精微遗泄日久也会导致肾阴亏耗。[临床症状]面色潮红,手足心热,口咽干燥,腰酸,口渴喜饮,大便干结,小便黄赤。舌红无苔,脉沉细。[[治疗方法]治宜滋养肾阴。方用知柏地黄丸或大补阴丸加减。其他[病因病机]肺脾肝肾等脏腑不同程度的虚损;风寒、湿、热、毒、瘀等病邪;饮食不调、劳倦、酒色等诱因都会产生蛋白尿。同时脏腑虚损失调的病理产物湿热、痰浊、瘀血等停于体内逗留不去,常贯穿于本病整个病程。[临床症状]不同脏腑虚损的症状(如肾气虚可有乏力腰酸,脾气虚可以出现肢体困倦)+不同病邪的兼症(如风寒可见恶风头痛,风热可见咽痛身热)。[治疗方法]根据不同类型选用不同治法和方剂。如湿热偏盛者,治疗以清热利湿为主,方用清心莲子饮加减;顽固蛋白尿而兼有瘀血者,可合用丹参、三七等。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃低盐、低脂肪的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃优质蛋白食物。
忌吃细节 1.忌吃咸味重的食物；2.忌喝酒精性的饮料。
宜吃 鸭肉 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 鹿肉 鸭肝 杏仁 油豆腐 
推荐食谱 豆浆山药汤 豆浆粥 红烧鳕鱼 鲜鱼片粥 白菜小米卷 小白菜氽丸子 山药牛蒡汁 山药饼 
药品 
 