简介 隐匿阴茎指原本正常的阴茎被埋藏于皮下，外观阴茎短小，包皮似一鸟嘴包住阴茎，是阴茎肉膜发育异常所致的先天性畸形，包皮背侧短、腹侧长，内板多、外板少。包皮如鸟嘴般包住阴茎，与阴茎体不附着。如果用手将阴茎周围皮肤后推可显示正常的阴茎体。当查体时于阴茎头背侧触及一浅沟，应注意可能并发尿道上裂。很多隐匿阴茎是继发于肥胖儿下腹部尤其是耻骨前脂肪堆积。多合并包茎，可伴有尿道下裂畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 男性不育症 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 5-6月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 隐匿阴茎病因肉膜先天性畸形（95%）隐匿阴茎是肉膜发育异常所致的先天性畸形，它与肥胖所致的阴阜阴囊基部脂肪堆积，阴茎深藏于皮下的情况不同，后者在发育成熟，脂肪组织减少后，阴茎可恢复正常状态，隐匿阴茎患者是由于阴茎部肉膜发育异常，疏松富有弹性的肉膜变成没有弹性的，厚的纤维筋膜，有时还形成索条状物，这些发育异常的筋膜和索条，将阴茎拉向近侧，拘束在耻骨联合的下方。
预防 隐匿阴茎预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。一般1~3岁是治疗的最佳时期。此外，孕妇还可以从以下方面加以预防：1、怀孕期间，注意饮食，避免进食过量脂肪含量高的食物。2、加强怀孕期间的激素检测，避免激素紊乱对胎儿的影响。3、避免辐射、药物等对孕妇的影响，导致胎儿先天性畸形。
症状细节 隐匿阴茎症状常见症状阴茎外观短小。包皮口经常狭窄。包皮如鸟觜般包住阴茎，与阴茎体不附着。如果用手将阴茎周围皮肤后推可显示正常的阴茎体。病人多有包茎，覆盖阴茎的皮肤很短，但包皮内板却比较充足，隐匿阴茎病人若不施行阴茎松解术，会影响阴茎的发育，造成心理和生理障碍。
症状 
检查细节 隐匿阴茎的检查阴茎分根、体、头三部，由背侧的二个阴茎海绵体和腹侧的一个尿道海绵体构成，阴茎海绵体呈两端尖的圆钝体，两侧的阴茎海绵体在耻骨联合前下方开始合二为一，尿道海绵体为细长圆钝形，其前端称龟头，呈帽状套于两阴茎海绵体之尖端。阴茎海绵体造影：记X片上可见阴茎脚与坐骨下支“分离”，观察有无阴茎静脉系统显影。若阴茎静脉显影，常见的有阴茎背静脉漏型，阴茎脚漏型，海绵体间隔漏型，异位静脉漏型，海绵体型，以及混合型。
检查 
治疗 隐匿阴茎西医治疗治疗对隐匿阴茎的治疗及手术年龄有很大争论。如能上翻包皮暴露阴茎头，可不必手术，隐匿阴茎随年龄增长逐渐好转。手术目的是扩大包皮口，暴露阴茎头。应注意不要做简单的包皮环切术。手术方法：①沿包皮口环形切开包皮外板，沿2、6、10三点方向切开外板约1.5cm;②沿4、8、12三点纵向切开包皮内板1.5cm，外翻包皮，能顺利暴露阴茎头;③将包皮内、外板呈嵌插皮瓣状缝合。该术式要点：分别错开纵向切开包皮内、外板，呈嵌插皮瓣状缝合切口，手术扩大了包皮口。另一种手术方法：尽量外翻包皮，在10点及2点处纵向切开狭窄环，使包皮能外翻，露出阴茎头。距冠状沟0.8～1.0cm环形切开内板，修整缝合包皮。由于前述隐匿阴茎的特点是外板少、内板多，阴茎背侧皮肤短，腹侧皮肤长，所以有时须将腹侧带蒂包皮瓣转向背侧修复缺损的皮肤。隐匿阴茎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃雄性动物性食物；2.宜吃高钙类食物；3.宜吃高蛋白性食物。
忌吃细节 1.忌吃雌性的食物；2.忌吃寒凉的食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸽蛋 鸭肝 
忌吃 啤酒 白酒 母鸡 绿豆 
药品 
 