简介 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病(latent coronary heart disease)简称隐匿型冠心病，是无临床症状，但客观检查有心肌缺血表现的冠心病，亦称无症状性冠心病。病人有冠状动脉粥样硬化，但病变较轻或有较好的侧支循环，或病人痛阈较高因而无疼痛症状。其心肌缺血的心电图表现可见于静息时，或仅在增加心脏负荷时才出现，常为动态心电图记录所发现，又被称为无症状性心肌缺血。本病病人与其他类型冠心病病人的不同，在于并无临床症状，但它又不是单纯的冠状动脉粥样硬化，因为已有心肌缺血的客观表现，即：心电图、放射性核素心肌显影，或超声心动图显示心脏己受到冠状动脉供血不足的影响。可以认为是早期的冠心病，但已不一定是早期的冠状动脉粥样硬化，它可能突然转为心绞痛或心肌梗死，亦可能逐渐演变为心肌纤维化出现心脏增大，发生心力衰竭或心律失常，个别病人亦可能猝死。因此，早诊断出这类病人，可为他们创造较早期治疗的机会。  
医保疾病 否 
患病比例 0.035% 
易感人群 多发于中年以上 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心力衰竭 心源性休克 缺血性心肌病 二尖瓣脱垂综合征 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 介入治疗 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 78% 
常用药品 冠脉宁片 毛冬青胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 定期体检。避免冠心病急性发作的各种诱因，如受寒、过劳、情绪过激、暴饮暴食等。
病因 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病病因致病因素为：①年龄：40岁以上的中老年人多见，49岁以后进展较快，但青壮年亦可患病。②性别：男性多见，男女比例约为2：1，女性则常见于绝经期之后。③职业：从事体力活动少、脑力活动紧张、经常有紧迫感的工作较易患本病。④饮食：常进食较高的热量，较多的动物性脂肪、胆固醇，糖和盐者易患本病，西方的饮食方式是致病的重要因素。⑤血脂质：脂肪和糖类摄食过多或代谢失常而致血胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白增高易得病。⑥血压：高血压病人的冠状动脉粥样硬化患病率较血压正常者高4倍，而且收缩压和舒张压的增高都重要。此外尚有、吸烟、肥胖、遗传、糖尿病和微量元素缺乏易致本病。
预防 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病预防降胆固醇采用防治动脉粥样硬化的各种措施，以防止粥样斑块加重，争取粥样斑块消退和促进冠状动脉侧支循环的建立。近年有人认为即使血总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇含不高，使用降胆固醇的措施也有利于粥样斑块的消退。对于静息时心电图、放射性核素心肌显像或超声心动图己有明显心肌缺血改变者，应建议病人宜适当减轻工作，或选用硝酸酯、β阻滞剂、钙通道阻滞剂治疗。定期体检。避免冠心病急性发作的各种诱因，如受寒、过劳、情绪过激、暴饮暴食等。积极治疗高血压、高血脂及糖尿病，坚持适当的运动，选择低胆固醇饮食，避免吸烟及喝浓茶。
症状细节 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病症状常见症状病人多属中年以上，无心肌缺血的症状，但可有冠心病的易患因素，在体格检查时发现心电图(静息、动态或负荷试验)有ST段压低、T波倒置等变化，放射性核素心肌显影(静脉或负荷试验)，或超声心动图示有心肌缺血表现。本病病人与其他类型冠心病病人的不同，在于并无临床症状，但它又不是单纯的冠状动脉粥样硬化，因为已有心肌缺血的客观表现，即：心电图、放射性核素心肌显影，或超声心动图显示心脏己受到冠状动脉供血不足的影响。可以认为是早期的冠心病，但已不一定是早期的冠状动脉粥样硬化，它可能突然转为心绞痛或心肌梗死，亦可能逐渐演变为心肌纤维化出现心脏增大，发生心力衰竭或心律失常，个别病人亦可能猝死。因此，早诊断出这类病人，可为他们创造较早期治疗的机会。
症状 
检查细节 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病的检查1、心电图：心电图是隐匿型冠心病诊断中最早、最常用和最基本的诊断方法，心电图使用方便，易于普及，当患者病情变化时便可及时捕捉其变化情况，并能连续动态观察和进行各种负荷试验，以提高其诊断敏感性。无论是心绞痛或心肌梗塞，都有其典型的心电图变化。2、核素心肌显像：根据病史，心电图检查不能排除心绞痛时可做此顶检查。核素心肌显像可以显示缺血区、明确缺血的部位和范围大小。结合运动试验再显像，则可提高检出率。3、冠状动脉造影：是目前冠心病诊断的“金标准”。可以明确冠状动脉有无狭窄、狭窄的部位、程度、范围等，并可据此指导进一步治疗所应采取的措施。同时，进行左心室造影，可以对心功能进行评价。4、超声和血管内超声：心脏超声可以对心脏形态、室壁运动以及左心室功能进行检查，是目前最常用的检查手段之一。血管内超声可以明确冠状动脉内的管壁形态及狭窄程度，是一项很有前景的新技术。5、心肌酶学检查：是急性心肌梗塞的诊断和鉴别诊断的重要手段之一。临床上根据血清酶浓度的序列变化和特异性同工酶的升高等肯定性酶学改变可明确诊断为急性心肌梗塞。6、心血池显像：可用于观察心室壁收缩和舒张的动态影像，对于确定室壁运动及心功能有重要参考价值。
检查 
治疗 隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病西医治疗治疗的目的是减轻或缓解症状，恢复心脏功能，延长患者生命，提高患者生存质量等。治疗方法包括药物治疗、介入治疗以及外科手术治疗。药物治疗仍持续有心肌缺血发作者，应行冠状动脉造影以明确病变的严重程度，并考虑进行血管再通手术治疗。(1)药物治疗：是指用硝酸酯类药、β受体阻滞剂、钙离子拮抗剂、转换酶抑制剂、调节血脂药、抗凝药物和中药等药物的治疗。药物治疗均可减少或消除无症状性心肌缺血的发作，联合用药效果更好。(2)介入性治疗：包括经皮冠状动脉腔内成形术(PTCA)、冠状动脉斑块旋切术、冠状动脉斑块旋磨术、冠状动脉斑块切吸术、经皮冠状动脉激光成形术、冠状动脉内支架和溶栓疗法等。目前应用最广泛的介入治疗术就是溶栓治疗、经皮冠状动脉腔内成形术及冠脉支架术。(3)外科手术治疗：是指冠状动脉旁路移植术，即冠脉搭桥术。隐匿型冠状动脉粥样硬化性心脏病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 莲子 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 ['通化金马', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['九惠制药', '毛冬青胶囊', '(毛冬青胶囊)'] ['昊福药业', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['御本堂药业', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['沈阳神龙药业', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['吉通药业', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['吉林华康药业', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['万德制药', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['俊宏药业', '金泽冠心胶囊', '(金泽冠心胶囊)'] ['久铭', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['硫酸软骨素片', '(硫酸软骨素片)'] ['毛冬青胶囊', '(毛冬青胶囊)'] ['鲁南厚普制药', '心通颗粒', '(心通颗粒)'] ['冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['逢春', '金泽冠心胶囊', '(金泽冠心胶囊)'] ['惠诺药业', '硫酸软骨素片', '(硫酸软骨素片)'] ['惠民制药', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['白云山和黄中药', '毛冬青胶囊', '(毛冬青胶囊)'] ['育林制药', '硫酸软骨素片', '(硫酸软骨素片)'] ['敬修堂', '毛冬青胶囊', '(毛冬青胶囊)'] ['利君现代', '冠脉宁片', '(冠脉宁片)'] ['绿金子药业', '硫酸软骨素片', '(硫酸软骨素片)'] ['中联四药', '硫酸软骨素片', '(硫酸软骨素片)'] 
 