简介 隐匿型肾炎(Latent glomerulonephritis)又称无症状性蛋白尿及(或)血尿，指轻至中度蛋白尿和(或)血尿，临床表现为反复持续性血尿，伴或不伴轻度蛋白尿，或者其中一种表现突出。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血尿 蛋白尿 高血压 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 避免劳累，禁用肾毒性药物。
病因 隐匿型肾炎病因单纯性血尿为主要表现的病因(25%)：①IgA肾病，尤其早期，非IgA系膜增生性肾小球肾炎;②局灶性肾小球肾炎以及薄基底膜肾病也可为过敏性紫癜性肾炎，狼疮性肾炎，感染性心内膜炎等所致肾脏损害的早期表现，以及薄基底膜肾病。轻，中度无症状性蛋白尿为主要表现的常见病因(20%)：为微小病变性肾炎，系膜增生性肾炎，膜性肾病，局灶节段性肾小球硬化及某些IgA肾病的早期，淀粉样变肾病，糖尿病肾病(DN)，系统性红斑狼疮(SLE)，狼疮性肾炎LN)以及指-骨突骨综合征。无症状性血尿伴蛋白尿为主要表现的常见病因(25%)：为多种肾小球疾病(如肾小球轻微病变，系膜增生性肾炎，局灶增生性肾炎及IgA肾病)某一阶段的早期表现。发病机制本病发病机制尚不清楚，目前认为多与感染及免疫反应有关，因病因不同，故发病机制也不一样，其病理形态也有多种类型，多系各种病理改变的早期。1.单纯性蛋白尿：可系微小病变性肾病，系膜增生性肾炎，膜性肾病，局灶节段性肾小球硬化及IgA肾病的早期。2.单纯性血尿：可系IgA肾病早期，系膜增生性肾炎，局灶性肾炎，紫癜性肾炎，LN及薄基底膜肾病等。3.无症状性血尿伴蛋白尿：同样可为肾小球轻微病变，轻度系膜增生性肾炎，局灶增生性肾炎，IgA肾病或膜性肾病早期。
预防 隐匿型肾炎预防平时应注意休息避免劳累，禁用肾毒性药物，有反复感染病灶者应予以去除，如扁桃体反复急性炎症者，可考虑扁桃体摘除术，有急性感染时应及时控制炎症，避免加重血尿及蛋白尿。
症状细节 隐匿型肾炎症状常见症状隐匿性肾小球肾炎大多起病隐匿，或突然出现肉眼血尿，无其他泌尿系统症状，肾功能大多正常，主要临床表现为尿异常，临床可分为3种形式：1.无症状性血尿：患者多为青年人，无临床症状和体征，有时在体检时发现有镜下肾小球源性血尿，呈持续性或反复发作，部分患者于剧烈运动，高热，感染，饮酒等情况下，出现一过性肉眼血尿，并于短时间内迅速消失，血尿发作时可出现腰部酸痛，如此反复发作，故又称良性复发性血尿，此类型多见于IgA肾病，亦可见于非IgA系膜增生性肾小球肾炎，局灶节段性肾小球肾炎，薄基底膜肾病。2.无症状性血尿和蛋白尿：此型患者血尿呈发作性，蛋白尿可持续存在，在血尿发作期间，蛋白尿亦加重，血尿消失后，蛋白尿随之减轻，病情比单纯性血尿严重，由于其不伴高血压，水肿，肾功能减退，患者往往不能及时就诊，易造成早期漏诊，此类型多见于系膜增生性肾炎，局灶肾小球硬化症及IgA肾病。3.无症状性蛋白尿(asymptomaticproteinuria)：多发生于青年男性，呈持续性蛋白尿(每次尿蛋白检查虽有波动，但总是阳性)，尿蛋白定量通常为2g/d以下，以白蛋白为主，尿沉渣正常，无水肿，高血压等临床表现，肾功能正常，血液生化检查多无异常，本病可持续多年，预后良好，组织学上无任何明确病变;亦可能是不同类型的肾小球疾病，如膜性肾病，系膜增生性肾炎，微小病变性肾病，局灶节段性肾小球硬化，甚至某些IgA肾病的早期表现。
症状 
检查细节 隐匿型肾炎的检查尿液检查(1)无症状血尿：显微镜下可见持续性肾小球源性血尿和(或)反复肉眼血尿，每100ml尿液中有0.5ml血或红细胞多于5×109/L呈持续性或反复发作，部分患者感染发热或剧烈运动后出现一过性肉眼血尿，并于短时间内迅速消失，有时尿常规，血常规，肾功能，血尿酸，血糖等检查正常，肾小球源性尿红细胞形态常发生异常的改变，相差显微镜下可见多种变形红细胞(如草莓状，荷叶状等)。(2)无症状蛋白尿：尿常规蛋白呈阳性，尿中白细胞，红细胞均呈阴性，24h尿蛋白定量通常为2g以下，以白蛋白为主，尿沉渣正常，肾功能正常，血液生化检查多无异常所见，血常规，血沉，血小板，出凝血时间无异常，尿细菌培养阴性，尿结核菌及细胞学检查阴性，肝肾功能(包括肌酐清除率，尿比重及浓缩试验)正常，血抗链“O”，类风湿因子，抗核抗体，冷球蛋白阴性，补体正常，部分IgA肾病患者血IgA水平增高，其他免疫球蛋白正常。核素肾图，肾脏B超检查，膀胱镜，静脉肾盂造影等检查均正常。
检查 
治疗 隐匿型肾炎西医治疗(一)治疗目前尚无特殊治疗，主要是一般预防性治疗以保护肾脏功能。1.一般治疗(1)饮食与休息：限制饮食中蛋白摄入量，避免蛋白高滤过而造成肾脏的进一步损害。从事较轻工作，减轻工作强度，避免劳累。(2)原发病灶治疗：对有上呼吸道感染及化脓性病灶(如扁桃体炎)，应积极使用抗生素控制感染，治疗急、慢性炎性病灶，阻断抗原抗体免疫反应。对反复发作的扁桃体炎应择期手术，对龋齿病也应及时治疗。(3)禁用肾毒性药物：如氨基糖苷类(庆大霉素、卡那霉素、链霉素)及中药(马兜铃酸、关木通等)。2.药物治疗(1)ACEI：有降低尿蛋白作用，其机制是通过降低肾小球内压，减少尿蛋白，同时有助于改善肾小球的通透性。对单纯性蛋白尿及蛋白尿伴血尿者均可使用。尤其适用于伴有轻度高血压的病人，可根据病人血压选择不同的制剂。多数学者主张从小剂量开始，避免低血压造成的肾损害，一旦发现血压低于正常，应及时减量或停用。(2)抗血小板聚集药：常用于单纯性血尿病人。常用药物主要有：A.双嘧达莫(潘生丁);B.阿司匹林：该药可能引起过敏，大剂量使用也可导致肾间质损害，应慎用;C.保肾康、肾炎康、六味地黄丸等中成药，有活血化瘀、保肾作用，临床常使用。(3)肾上腺皮质激素及细胞毒类药物一般情况下初期不必应用肾上腺皮质激素及细胞类毒药物治疗，可试用雷公藤多甙，亦可采用中医中药，如黄芪可促进肝脏合成白蛋白，具有调节免疫作用。(二)预后本病预后较好，发病5年后50%以上患者可自行缓解，仅有极个别病人血压升高、肾小球滤过率下降。隐匿型肾炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、富含维生素的食物；2、富含微量元素的食物；3、宜吃优质低蛋白食物。
忌吃细节 1、忌吃含盐量高的食物；2、忌吃高钾食物；3、忌吃动物蛋白、脂肪含量高的肉类。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡血 
药品 
 