简介 隐睾系指一侧或双侧睾丸未能按照正常发育过程从腰部腹膜后下降至同侧阴囊内，又称睾丸下降不全，是小儿最常见的男性生殖系统先天性疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 腹股沟斜疝 睾丸肿瘤 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 注射用重组人绒促性素 注射用绒促性素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意健康饮食和按时休息。
病因 隐睾病因内分泌因素(20%)：有学者通过内分泌功能测定，认为隐睾可能是青春期前下丘脑-垂体-性腺轴功能失衡，黄体生成素(LH)-间质细胞(leydiescell)轴分泌不足，导致血浆睾酮降低，因为睾丸下降与睾酮水平密切相关，也有学者测定隐睾患者睾酮水平正常，提出主要是5α-还原酶缺乏，使双氢睾酮产生障碍，或是靶器官雄激素受体不足或受体基因突变等因素，妨碍睾酮与靶细胞受体蛋白结合。某些垂体促性腺激素和雄激素紊乱疾病如Kallmann综合征(LH-RH不足)，无脑畸形垂体发育不全等多伴有隐睾症，也表明垂体促性腺激素及雄激素之间与睾丸下降有一定关系，近来有人在隐睾患者血中发现抗促性腺激素细胞抗体，提出隐睾可能是患者垂体自身免疫性疾病。解剖因素(25%)：主要有：①睾丸引带缺如：睾丸下降过程中，睾丸引带有牵拉作用，引带末端主要分支附着于阴囊底，睾丸随行引带的牵引而降入阴囊。②鞘状突未闭。③腹股沟部发育异常：内环过小或阴囊入口有机械性梗阻。④精索血管或输精管过短。睾丸本身发育缺陷(15%)：有些病例存在睾丸本身的缺陷，如睾丸在宫内扭转后萎缩，仅存有精索血管和输精管残端，睾丸与附睾分离，附睾缺如等先天性缺陷影响睾丸下降。发病原因由于胎儿期睾丸正常下降的机制尚不清楚，因此隐睾的病因学也有多种说法。发病机制隐睾常有不同程度的睾丸发育不全，体积较健侧明显缩小，质地松软，大部分病人伴有附睾，输精管发育异常，发生率约为19%～90%，约1%～3%的隐睾患者手术探查时睾丸已经缺如，仅见睾丸，附睾残迹和(或)精索血管，输精管残端。隐睾的病理组织学特点为生殖细胞发育障碍，间质细胞数量减少，其改变随年龄增大而更加明显，成人隐睾曲细精管退行性变显著，几乎看不到正常精子，这些改变也和隐睾的位置有关，位置越低，越接近阴囊部位，病理损害就越轻微，反之病理损害越严重。隐睾的病理组织学标志：①患儿1岁后仍持续出现生殖母细胞;②Ad型精原细胞数减少，正常睾丸曲细精管内生殖细胞的发育过程是：生殖母细胞→Ad型精原细胞→Ap型精原细胞→B型精原细胞→初级精母细胞→次级精原细胞→精子细胞→精子，正常男孩出生后60～90天血液中LH和FSH有一潮涌样分泌，刺激间质细胞增生，并分泌大量睾酮，形成睾酮峰波促使生殖母细胞发育成Ad型精原细胞，这一过程大约在出生后3～4个月时完成，由于隐睾患者生后60～90天的LH和FSH潮涌受挫，间质细胞数目减少，睾酮分泌量下降，不能形成睾酮峰波，从而使生殖母细胞转变成Ad型精原细胞发生障碍。按睾丸所处位置，临床上将隐睾分为：①高位隐睾：指睾丸位于腹腔内或靠近腹股沟内环处，约占隐睾的14%～15%。②低位隐睾：指睾丸位于腹股沟管或外环处。也有将隐睾分为4类：①腹腔内睾丸：睾丸位于内环上方。②腹股沟管内睾丸：睾丸位于内环和外环之间。③异位睾丸：睾丸偏离从腹腔至阴囊的正常下降路径。④回缩睾丸：睾丸可推挤或拉入阴囊内，松开后又缩上至腹股沟处。
预防 隐睾预防日常生活中注意健康饮食和按时休息。
症状细节 隐睾症状常见症状没有并发症的隐睾患者一般无自觉症状，主要表现为患侧阴囊扁平，单侧者左，右侧阴囊不对称，双侧隐睾阴囊空虚，瘪陷，若并发腹股沟斜疝时，活动后患侧出现包块，伴胀痛不适，严重时可出现阵发性腹痛，呕吐，发热，若隐睾发生扭转，如隐睾位于腹股沟管或外环处，则主要表现为局部疼痛性肿块，患侧阴囊内无正常睾丸，胃肠道症状较轻，如隐睾位于腹内，扭转后疼痛部位在下腹部靠近内环处，右侧腹内型隐睾扭转与急性阑尾炎的症状和体征颇为相似，主要区别是腹内隐睾扭转压痛点偏低，靠近内环处，此外，患侧阴囊内无睾丸时应高度怀疑腹内睾丸扭转。查体时，应首先在病人立位检查睾丸，如果触诊不满意，还应再取仰卧位检查，应该避免室内过冷，并避免引起提睾反射的刺激，因为这些因素可能诱发提睾反射和睾丸的回缩，有些时候体检前洗个温水浴更有利于检查，大约20%隐睾在体检时不能被扪及，这并不意味着这些隐睾都位于腹腔内，不能扪及的隐睾在手术中，约80%可在腹股沟管内或内环附近被发现，在剩余的20%中，单侧睾丸缺如约占3%～5%，双侧睾丸缺如约占0.6%，手术探查时，约65%睾丸缺如者可在腹股沟内环处找到精索和输精管残端，这样需要进行腹内探查寻找睾丸的病例仅占全部隐睾的2%～3%。
症状 胀痛 腹痛 胃肠道症状 无睾丸 
检查细节 隐睾的检查双侧不能扪及的隐睾患者，术前应行性激素试验，试验前先测定血清睾酮，黄体生成激素(LH)和卵泡激素FSH值，然后肌内注射HCG绒毛膜促性腺激素1000～1500U，隔天1次，共3次后复查睾酮，LH和FSH值，若睾酮值升高或对HCG无反应，但LH和FSH不增高，则说明至少存在一个睾丸，应进行手术探查，若试验前LH和FSH已增高，注射HCG后睾酮值不升高，则可诊断为双侧睾丸缺如，毋需手术探查。对于不能扪及的隐睾，术前可通过一些特殊检查来判断是否存在睾丸及隐睾所处的位置，如疝囊造影，睾丸动脉，静脉造影，这些检查操作复杂，成功率较低，且有一些副损伤和并发症，检查结果也不容易明确，现已很少应用，无损伤性检查，如B超除对腹股沟管内隐睾可准确定位外，对腹内隐睾的诊断无任何价值，CT，MRI检查价格昂贵，特异性差，也只能作为参考，近年腹腔镜用于不能触及的隐睾的术前检查，取得了较满意的效果(具体方法见后)，另外一种较理想的睾丸定位方法是用核素标志的HCG放射性核素扫描，应用核素标志的HCG，使睾丸的LH/HCG受体上聚集足够数量的HCG，从而在γ照相扫描中显示睾丸。
检查 睾酮 
治疗 隐睾西医治疗无论是单侧或双侧隐睾，在病理上都存在着退行性变，且随年龄增大而加重，因此隐睾确诊后，如生后1年仍不下降，即开始治疗。1.激素治疗隐睾尤其是双侧隐睾的病因可能与内分泌有关，因此1岁后可给予内分泌治疗，目前应用的内分泌有：(1)绒促性素(HCG)：治疗目的是改善间质细胞(leydig’scell)和支持细胞(Sertolicell)功能，促进睾丸发育，增加睾酮分泌，促使睾丸下降，有效率约为14%～50%，剂量为1000～1500U，隔天肌内注射，1个月后随访，总量应>1万U，2万U并不增加疗效，相反会有促使睾丸萎缩的不良反应。(2)黄体生成素释放激素(LH-RH)：有效率为30%～40%，剂量为1.2mg/d，每侧鼻孔200µg，3次/d，经鼻雾化吸入，4周为1疗程，3个月后随访。(3)LH-RHHCG：两者联合应用，可提高疗效，剂量LH-RH1.2mg/d，分3次经鼻雾化吸入，持续4周后HCG1000～1500U，每周1次，共用3周。2.手术治疗睾丸固定术是治疗隐睾的主要方法，初诊时已超过6个月或激素治疗无效，1岁以后即可行手术治疗，采用腹股沟部斜切口的睾丸肉膜囊外固定已被国内外广泛应用，对精索血管过短的隐睾可分两期手术，以充分保证睾丸的血供，但也有第2次手术误伤精索血管的可能，对长襻输精管高位隐睾可应用Fowler-Stephens术式，近来推荐此术式的改良方法，Fowler-Stephens分期手术，即初期手术仅高位切断精索血管蒂，不作睾丸固定，第2期有待丰富侧支循环建立后，将睾丸固定于阴囊内，减少了睾丸萎缩的机会。3.未触及睾丸的处理经2名有经验的泌尿科医师对患者经卧位，立位仔细检查，未能触及睾丸者称未触及睾，约85%以上位于腹股沟部位，Hali等对161个未触及睾丸者行腹股沟探查，仅6个未找到睾丸，其中5个不伴有疝囊，进一步作腹腔镜及腹内探查，证实为睾丸缺如，1例同侧有疝囊，于腹腔内找到睾丸，表明隐睾患者睾丸有无与疝囊有密切关系，因此Hali提出对体检，影像学及激素激发试验等项检查未扪及的睾丸，治疗方法当以腹股沟探查为首选，如腹股沟有疝囊，无睾丸，应进一步作腹腔镜或剖腹探查，如同侧无疝囊亦无睾丸，可诊断为睾丸缺如，没有必要进一步探查，如腹腔镜发现内环处有血管索状物，表明腹腔内可能有睾丸残余结节存在，应予切除。腹腔镜在隐睾诊断与治疗中的应用：1901年，Kelling应用膀胱镜经人工造口进入狗的腹腔，通过过滤的空气造成气腹进行腹腔检查，首次提出了腹腔镜概念，至1910年Jacobaeus才将这一技术应用于临床，此后，许多学者在设备，技术等方面进行了大量探索和改进，1924年Zollikofer改用CO2作气腹。1929年Kalk设计出135°镜及气腹针。1938年Veress制成弹簧气腹针，此针沿用至今并以他命名，即Veress气腹针，1960年Semm发明了自动气腹机，同年Hopkins改进了冷光源导光系统，使腹腔镜也可方便应用冷光源;1996年Hopkins又设计出柱状石英腹腔镜，此改进对现代腹腔镜的广泛应用，起到了积极推动作用。1976年Cortesi等在泌尿外科首次应用腹腔镜对隐睾进行了定位和活检，成为目前腹内隐睾和睾丸缺如的一种安全，准确的诊断方法，据1974年美国泌尿外科协会(AUA)统计，隐睾占整个泌尿外科腹腔镜手术的11%，平均手术时间14min，准确率达98%，并发症仅为1.6%，腹腔镜不仅能对隐睾进行定位和评估，而且还能进行腹内隐睾固定或切除术，自1982年Scott及Cohen首次应用腹腔镜治疗高位隐睾以来，已有较多应用腹腔镜治疗隐睾的报道，并逐渐受到泌尿外科医生的重视。隐睾中医治疗由于本病与先天禀赋不足有关，故治疗应在婴儿期开始，给予补益肾精之剂，促进睾丸及整个生殖系统与内分泌系统的生长发育，促使睾丸下降到阴囊。一、辨证论治：本病以辨病论治为主。1.临床表现：单侧或双侧阴囊较小，阴囊内触之无睾丸，常在腹股处触及隐睾。或伴有不同程度的发育迟缓，智力动作迟钝，发脱齿摇，耳鸣耳聋，健忘恍惚等肾精不足的症状。2.证候分析：先天禀赋不足，肾精亏虚，天癸缺乏，则阴囊和睾丸发育不良，睾丸不能及时正常下降至阴囊，形成隐睾。肾主生殖与发育，主骨生髓，其华在发，开窍干耳，肾精不足，不能化气生血，充肌长骨，充髓实脑，故见发育迟缓，智力低下，动作迟钝，发脱齿摇，耳鸣耳聋，健忘恍惚等症。3.治法补肾益精。4.方药补肾散。方中用熟地黄、山萸肉、枸杞子、怀牛膝滋补肝肾;紫河车为血肉有情之品，合人参当归大补气血;鹿茸、巴戟天、仙茅、肉苁蓉、补骨脂温肾壮阳，鼓舞肾气;柴胡、蜈蚣、麝香疏肝通络，开窍醒脑，促进大脑分泌性激素。诸药合用，起补肾益精，促进性激素分泌的作用。二、单验方治疗熟地、肉苁蓉、仙灵脾、巴戟天、沙蒺藜，菟丝子，生牡蛎，肉桂(后下)，蛇床子。水煎服，每日1剂。顾氏以上方为基础方加减治疗一双侧隐睾的15个月小儿，结果服药50余剂，左右侧睾丸均先后下降至阴囊内。针灸耳针疗法双侧内分泌、睾丸穴，留针20分钟，每隔5分钟行针1次，7天为1疗程，两疗程之间休息5天。可行3个疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['艾泽', '(注射用重组人绒促性素)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海丽珠', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['马鞍山丰原', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['北京赛升', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['马鞍山丰原', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['波热尼乐', '(注射用绒促性素)'] ['河北智同生物', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['北京双鹤药业', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['广东天普生化医药', '注射用绒促', '(注射用绒促性素)'] ['甘肃大得利', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['哈高科白天鹅', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] 
 