简介 隐翅虫属昆虫钢，鞘翅目，其中毒隐翅虫为一种黑色蚁形小甲虫，体长0.6～0.8cm。平时常栖息于田野草木间，夜间喜围绕灯光飞翔，叮咬人畜。隐翅虫没有毒腺体，但虫体内有一种毒素，当虫在人体皮肤停留时不引起皮炎，而只是在被打碎或压碎，使虫体内所含一种强酸性毒汁(pH1～2)接触皮肤，在数小时内引起皮炎反应。反应的轻重与接触毒汁的量有关。所以本病是由于人自觉或不自觉拍打停留在皮肤上的隐翅虫而引起的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0054% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 10--30天 
治愈率 70% 
常用药品 马来酸氯苯那敏片 氟轻松维B6乳膏 
治疗费用 根据不同病情、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――2000元） 
温馨提示 保持室内清洁、整齐。
病因 隐翅虫皮炎病因(一)发病原因当人体拍打将虫体击伤，虫体内毒液污染皮肤，即可引起急性皮炎的各种症状。(二)发病机制虫体内含有一种强酸性(pH1～2)毒液，当人体拍打将虫体击伤，毒液污染皮肤，或由拍打虫体的手带至其它部位而引起接触性皮炎，疼痛剧烈，重者可出现全身反应。
预防 隐翅虫皮炎预防1、发动群众清除房屋四周的杂草、朽木、垃圾，捣毁毒隐翅虫的栖息地和孳生场所。不要在室内堆放废旧物品，保持室内清洁、整齐，使侵入室内的毒隐翅虫无隐藏之处。2、夏季安装纱门、纱窗，阻止毒隐翅虫飞入室内，减少人体接触该虫的机会。3、盛夏时节，不要开窗开灯睡觉，使用蚊帐或尽量减少身体的暴露，可有效防止毒隐翅虫趁人入睡后伤及人体，引起皮炎。4、用溴氢菊酯或奋斗呐等杀虫剂对室内和周围环境进行喷洒，能有效杀灭室内外毒隐翅虫。5、发现有毒隐翅虫在身上爬行时，不要用手拍打、揉搓，轻轻吹掉或用其它东西把虫子拨掉再处死。若手已接触虫的碎片，立即用肥皂水反复清洗，若已出现红斑及早外用地奈德乳膏等。6、加强毒隐翅虫皮炎相关知识的宣传,告之群众尽量不要在灯光下纳凉玩耍，不得已时请穿遮蔽性衣物或使用驱虫液。
症状细节 隐翅虫皮炎症状常见症状皮损为红斑、水疱及脓疱，呈条状，点状及片状，以条状(一条或多条)或不规则排列小脓疱，极似皮肤被竹签刺伤后继发感染所致的形态，点状者约如绿豆或稍大的鲜红色丘疹及斑块，表面亦可有小脓疱，孤立散在或数个排列呈条状或簇集成群，搔抓后可出现糜烂渗出；本病多侵及暴露部位如颜面部，次为颈部，上，下肢及躯干，阴部皮肤亦常被累及，片状损害以阴囊多见，边缘境界不清。少数皮损范围广，炎症较著患者，常伴头痛，头昏及发烧等全身症状，浅表淋巴结可肿大，患者常自觉有剧烈灼痛及灼痒感，一般1～2周内痊愈，愈后遗色素沉着或减退斑。
症状 脓疱 继发感染 丘疹 头痛 头昏 发烧 
检查细节 隐翅虫皮炎的检查伴有感染查血常规中性粒细胞可升高，需分泌物培养。
检查 
治疗 隐翅虫皮炎西医治疗与一般接触性皮炎相同，收敛，干燥。抗感染，可用达里波液，依沙吖啶(0.05%)冷湿敷，也可使用炉甘石洗剂;虫爬过的皮肤及早用肥皂水或酒精擦洗，或涂10%～20%稀氨溶液(氨水)。若无渗出以红斑、丘疹为主可以外用地奈德乳膏;若症状重、局部红肿疼痛明显，可短期口服小剂量泼尼松。局部还可采取半导体激光照射等治疗。隐翅虫皮炎中医治疗可以10%黄柏液冷敷，也可外用黄连扑粉。症状明显需要口服中药，一般选择黄连解毒汤清热解毒。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃无活性蛋白的食物；2.宜吃无过敏源的食物；3.宜吃高热量的食物。
忌吃细节 1.忌吃活性蛋白的食物；2.忌吃容易过敏的食物；3.忌吃厚重的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 香菇扒小白菜 淡菜板豆腐白菜汤 白菜小米卷 清汤白菜卷 鲜陈白菜汤 鸡火白菜汤 开水白菜 
药品 ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['山西亨瑞达', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林显锋科技', '马来酸氯苯那敏', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['上海中华', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['山东仁和堂', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['长春迪瑞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江奥瑞特', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['广东南国', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['江苏鹏鹞', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['浙江瑞新', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['山西太原', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['临汾宝珠', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['青龙', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['吉林百年六福堂', '马来酸氯苯那', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 