简介 难产(dystocia)是指由于各种原因而使分娩的开口期(第一阶段)尤其是胎儿排出期(第二阶段)时间明显延长，如不进行人工助产则母体难于或者不能排出胎儿的产科疾病。难产如果处理不当，不仅能引起母体生殖道疾病，影响以后的繁殖力，而且可能会危及母体及胎儿的生命。  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 孕产期女性 
传染方式 无传染性 
并发症 产后出血 出血性休克和脑病综合征 
就诊科室 妇产科 产科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 95% 
常用药品 保胎无忧片 盐酸罗哌卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 孕妇应按规定到正规的医院进行产前检查，在妊娠晚期还要做骨盆的测量，以便使医生对母婴情况进行全面的了解。
病因 难产病因佝偻病（30%）：维生素D缺乏性佝偻病，又叫骨软化症即骨矿化不足，为新形成的骨基质钙化障碍，是以维生素D缺乏导致钙、磷代谢紊乱和临床以骨骼的钙化障碍为主要特征的疾病，维生素D是维持高等动物生命所必需的营养素，它是钙代谢最重要的生物调节因子之一。维生素D不足导致的佝偻病，是一种慢性营养缺乏病。骨盆形状（30%）：均小骨盆骨盆形状正常，但各径线可较正常值缩短2cm以上，因此，它的各个平面都有一定程度的缩小，多见于矮小妇女。漏斗型骨盆骨盆入口各径线尚正常，仅中段和出口径线狭小，骨盆壁向内倾斜，骨盆呈漏斗状。骨盆关节结核（30%）：畸形骨盆骨盆变形，左右不对称，见于小儿麻痹后遗症，先天性畸形，长期缺钙，外伤以及脊柱与骨盆关节结核病等。
预防 难产预防难产日常预防按规定到正规的医院进行产前检查，在妊娠晚期还要做骨盆的测量，以便使医生对母婴情况进行全面的了解。一般在预产期前2周左右，医生就要对产妇的分娩方式作出鉴定，并事先告知产妇本人，让其知道是可以自然分娩或需要试产，如果只能选择剖宫产也会告诉本人，以便临产妇做好思想和物质上的准备。健康教育1、孕前要进行身体检查。2、孕前要提前1个月口服叶酸。3、保证定期进行产前检查。4、怀孕16～20周时，要进行唐氏筛查。5、怀孕20周以后要做羊水穿刺。6、更多关注血糖、血压等指标。7、高龄产妇自然分娩的难度更大，需要提前做好准备。
症状细节 难产症状常见症状指胎儿娩出困难的各种异常产。1、骨盆入口平面狭窄：测量骶耻外径＜18cm，骨盆入口前后径＜10cm，对角径＜11.5cm：（1）单纯扁平骨盆（2）佝偻病性扁平骨盆。2、中骨盆及骨盆出口平面狭窄：（1）漏斗骨盆（2）横径狭窄骨盆3、骨盆三个平面狭窄：骨盆外形属女型骨盆，但骨盆入口，中骨盆及骨盆出口平面均狭窄，每个平面径线均小于正常值2cm或更多，称为均小骨盆，多见于身材矮小，体型匀称的妇女。4、畸形骨盆骨盆失去正常形态骨软化症骨盆（2）偏斜骨盆。狭窄骨盆对母儿影响1、对母体的影响若为骨盆入口平面狭窄，影响胎先露部衔接，容易发生胎位异常，引起继发性子宫收缩乏力，导致产程延长或停滞，若中骨盆平面狭窄，影响胎头内旋转，容易发生持续性枕横位或枕后位，胎头长时间嵌顿于产道内，压迫软组织引起局部缺血，水肿，坏死，脱落，于产后形成生殖道瘘；胎膜早破及手术助产增加感染机会，严重梗阻性难产若不及时处理，可导致先兆子宫破裂，甚至子宫破裂，危及产妇生命。2、对胎儿及新生儿的影响头盆不相称容易发生胎膜早破，脐带脱垂，导致胎儿窘迫，甚至胎儿死亡；产程延长，胎头受压，缺血缺氧容易发生颅内出血；产道狭窄，手术助产机会增多，易发生新生儿产伤及感染。
症状 漏斗骨盆 骨软化 乏力 水肿 胎膜早破 先兆子宫破裂 胎儿窘迫 血缺氧 颅内出血 
检查细节 难产的检查一般检查注意一般发育情况，身材矮小，胎位异常，初产妇临产前胎头未入盆及（或）有悬垂腹者，都表明骨盆可能狭窄，跛行者，骨盆可能倾斜。骨盆测量骶耻外径<17cm，应怀疑为扁平骨盆；各径小于正常值1.5cm以上者为均小骨盆；坐骨结节间径在7cm以下者，多同时存在中段狭窄，应进一步骨盆内测量。
检查 骨盆内测量 
治疗 难产西医治疗：狭窄骨盆分娩时的处理原则是：明确狭窄骨盆的类别和程度，了解胎位、胎儿大小、胎心、宫缩强弱、宫颈扩张程度、破膜与否，结合年龄、产次、既往分娩史综合判断，决定分娩方式。1、一般处理在分娩过程中，应安慰产妇，使其精神舒畅，信心倍增，保证营养及水分的摄入，必要时补液。还需注意产妇休息，要监测宫缩强弱，勤听胎心及检查胎先露部下降程度。2、骨盆入口平面狭窄的处理(1)明显头盆不称(绝对性骨盆狭窄)：骶耻外径<16cm，骨盆入口前后径<8.5cm者，足月活胎不能入盆，不能经阴道分娩。应在接近预产期或临产后行剖宫产结束分娩。(2)轻度头盆不称(相对性骨盆狭窄)：骶耻外径16～18cm，骨盆入口前后径8.5～9.5cm，足月活胎体重<3000g，胎心率正常，应在严密监护下试产。试产过程中若出现宫缩乏力，胎膜未破者可在宫口扩张3cm时行人工破膜。若破膜后宫缩较强，产程进展顺利，多数能经阴道分娩。若试产2～4小时，胎头仍迟迟不能入盆，或伴有胎儿窘迫征象，应及时行剖宫产术结束分娩。若胎膜已破，为了减少感染，应适当缩短试产时间。骨盆入口平面狭窄，主要为扁平骨盆的妇女，于妊娠末期或临产后，胎头矢状缝只能衔接于入口横径上。胎头侧屈使其两顶骨先后依次入盆，呈不均倾式嵌入骨盆入口，称为头盆均倾不均，若前顶骨先嵌入，矢状缝偏后，称前不均倾;若后顶骨先嵌入，矢状缝偏前，称后不均倾。当胎头双顶骨均通过骨盆入口平面时，即能较顺利地经阴道分娩。3、中骨盆及骨盆出口平面狭窄的处理在分娩过程中，胎儿在中骨盆平面完成俯屈及内旋转动作。若中骨盆平面狭窄，则胎头俯屈及内旋转受阻，易发生持续性枕横位或枕后位。若宫口开全，胎头双顶径达坐骨棘水平或更低，可经阴道助产。若胎头双顶径未达坐骨棘水平，或出现胎儿窘迫征象，应行剖宫产术结束分娩。骨盆出口平面是产道的最低部位，应于临产前对胎儿大小、头盆关系做出充分估计，决定能否经阴道分娩，不应进行试产。若发现出口横径狭窄，耻骨弓下三角空隙不能利用，胎先露部向后移，利用出口后三角空隙娩出。临床上常用出口横径与出口后矢状径之和估计出口大小。若两者之和>15cm时，多数可经阴道分娩;两者之和在13～15cm时，多数需用胎头吸引术或产钳术助产;两者之和小于13cm，足月胎儿一般不能经阴道分娩，应行剖宫产术结束分娩。4、骨盆三个平面均狭窄的处理主要是均小骨盆。若估计胎儿不大，头盆相称，可以试产。若胎儿较大，有绝对性头盆不称，胎儿不能通过产道，应尽早行剖宫产术。5、畸形骨盆的处理根据畸形骨盆的种类、狭窄程度、胎儿大小、产力等情况具体分析。若畸形严重，头盆不称明显者，应及时行剖宫产术。难产中医治疗：难产一证，有虚有实。虚者阵痛微弱，坠胀不甚;实者阵痛剧烈，腹痛不已。治以调和气血为主。虚者补而调之，实者行而调之。分别采用养血益气，温经化瘀等法。但不宜过用攻破，以免耗气伤血，反致加重难产情况。1.气血虚弱【主证】分娩时阵痛微弱，宫缩时间短，间歇时间长。产程进展缓慢，或下血量多而色淡，面色苍白，神疲肢软，心悸气短。舌淡育薄，脉大而应成沉细而弱。【分析】气血俱虚，无力促胎外出，故阵痛微弱，宫缩短而间歇时间长。阳气衰微，气虚不摄，故下血量多而色谈。血虚不能上荣，故面色苍白。气虚中阳不振，则神疲肢软，心悸气短。舌淡苔白，脉虚大或细弱，皆为气血虚弱之征。【治法】大补气血。【方药】蔡松汀难产方(经验方)。方中党参、黄芪大补元气;当归、白芍、川芎养血活血;茯神健脾宁心;枸杞滋补肝肾;龟板填精补血，润胎催产。2.气滞血瘀【主证】分娩时腰腹疼痛剧烈，宫缩虽强，但间歇不匀，产程进展缓慢，或下血暗红，量少。面色紫黯，精神紧张，胸院胀阿，时欲呕恶。舌红，苔正常或腻，脉弦大而至数不匀。【分析】气滞血瘀，气血运行受阻，胎儿欲娩不出，故腰腹剧痛，辗转不安，久产不下。因气滞血行不畅，故血色暗红，量少。气血凝滞，气机不利，升降失调，故面色紫黯，胸闷脘胀，时欲呕恶。舌黯红，脉弦大，均为气滞血瘀所致。【治法】理气活血，化瘀催产。【方药】催生饮(《济阴纲目》)加益母草。方中芎、归、益母草活血，大腹皮、枳壳破气散结下胎，白兰芳香通窍。共奏行气活血，催生下胎之功。3.其他疗法1）一般处理首先应解除孕妇的思想顾虑，消除紧张情绪，鼓励产妇多进饮食，使产妇有适当的休息和睡眠，保持产妇有充沛的精力，排空膀胱，全身情况改善后，产力常可恢复正常。2）针灸取穴：取合谷(双)、三阴交(双)、支沟(双)、太冲(双)等穴位。手法：强刺激，久留针。如经上述处理，产程进展仍然缓慢，视其病情，必要时需手术助产。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
药品 ['云南通大', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['修正药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['秦皇岛大恩药业', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['成都天台山', '注射用盐酸罗哌卡', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['恒洛', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东华润顺峰', '注射用盐酸罗哌', '(注射用盐酸罗哌卡因)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['宜昌人福', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['黑龙江参鸽', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['百氏福', '保胎无忧胶囊', '(保胎无忧胶囊)'] ['耐乐品', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['哈药世一堂', '保胎无忧散', '(保胎无忧散)'] ['大连汉方', '保胎无忧片', '(保胎无忧片)'] ['一品制药', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['广东嘉博', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['浙江仙琚', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['上海禾丰', '盐酸罗哌卡因注射液', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] ['北京御本堂药业集团', '保胎无忧', '(保胎无忧片)'] ['卓坦', '(盐酸罗哌卡因注射液)'] 
 