简介 难治性癫痫(intractable epilepsy)又称之为顽固性癫痫(refractable epilepsy)，目前国内外尚无统一的定义。通常指无中枢神经系统进行性疾病或占位性病变，但临床迁延，经2年以上正规抗癫痫治疗，试用主要抗癫痫药单独或合用，达到患者能耐受最大剂量，血药浓度达到有效范围，仍不能控制发作，且影响日常生活，方可确定为难治性癫痫。难治性癫痫约占癫痫病人的20%～30%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性窒息 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 丙戊酸钠缓释片 奥卡西平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。
病因 难治性癫痫病因(一)发病原因1.难治性癫痫病因繁多，大部分存在脑部病损，如海马硬化，脑外伤，肿瘤，结节性硬化和先天性发育异常等。2.难治性癫痫影响因素包括：①1岁以内发病;②发病年龄晚或用药不当迁延日久不能控制发作;③复杂部分性发作，婴儿痉挛症，Lennox-Gastaut综合征等易发展为难治性癫痫;④频繁发作，每次发作症状重和持续时间长者;⑤EEG背景为慢波，频发痫样放电，AEDs血药浓度已达治疗水平仍有痫样发放;⑥伴智能及精神障碍者;⑦长期持续心理紧张;⑧脑部器质性疾病。(二)发病机制1985年我国22省市对农村癫痫的流行病学调查发现，癫痫发作自然缓解2年以上者占40.4%，自然缓解5年以上占27.1%，而对癫痫患者经过合理而正规的药物治疗，发作完全控制率仅为50%～85%。治疗失败的原因：①发作类型判断错误因而用药不当;②发作频率估计错误因而用药剂量不够;③不正规的用药，不能维持稳态有效血浓度;④癫痫本身为难治性癫痫。各种类型癫痫均可导致难治性癫痫，研究发现，难治性癫痫病人存在多药耐受基因(multipledrugresistancegene，MDRI)过度表达，Tishler(1995)报道319例难治性癫痫病人手术切除癫痫灶内的MDRImRNA基因表达，其中11例表达水平是正常脑组织的10倍，并有毛细血管和胶质细胞跨膜P-糖蛋白增高，脑内抗癫痫药(AEDs)浓度仅为MDRImRNA基因表达阴性患者的25%，难治性癫痫可能与此有关。
预防 难治性癫痫预防癫痫病的预防非常重要，预防癫痫不仅涉及医学领域，而且与全社会有关，预防癫痫应着眼于三层次：一是着眼于病因，预防癫痫的发生;二是控制发作;三是减少癫痫对患者躯体，心理和社会的不良影响。导致症状性癫痫综合征的原发病的预防及早期诊断，早期治疗也十分重要，对有遗传因素者要特别强调遗传咨询的重要性，应详细地进行家系调查，了解患者双亲，同胞和近亲中是否有癫痫发作及其发作特点，对能引起智力低下和癫痫的一些严重遗传性疾病，应进行产前诊断或新生儿期过筛检查，以决定终止妊娠或早期进行治疗。
症状细节 难治性癫痫症状常见症状难治性癫痫可见于各种类型癫痫，儿童以Lennox-Gastaut综合征和婴儿痉挛症，成人以常见的复杂部分性发作为代表。1.Lennox-Gastaut综合征又称失神发作变异型，占小儿癫痫的5%～10%，约36%有明确病因如产伤，脑外伤和脑炎等，主要临床特点：①发作形式多样，常见不典型失神发作(17%～60%)，失张力猝倒发作(26%～56%)，肌阵挛发作(11%～28%)和强直性发作(17%～92%);②常伴智力发育迟滞;③EEG可见1～2.5Hz两侧同步棘慢波发放;④AEDs疗效差，可控制率仅为0～20%。2.婴儿痉挛症又称West综合征，常于婴幼儿期起病，可由胎儿期，围生期及出生后多种病因引起，如脑缺血及缺氧，产伤，外伤，中枢神经系统感染，代谢障碍和结节性硬化等，表现短暂多发性强烈肌强直或阵挛性发作，常见鞠躬样，点头样，Mom反射(拥抱反射)样痉挛发作，每次发作持续1～15s，常连续发作数次至数十次，睡醒后和临睡前发作密集，伴出汗，面红和喊叫，半数患儿伴GTCS，失神发作等，多数伴智力发育迟滞，EEG呈高度失律(hypersarrhythmia)，对AEDs反应差，控制率仅为40%～50%。3.复杂部分性发作约70%由颞叶病灶引起，约30%由额，顶和枕叶病灶引起，主要表现精神行为异常，旧称精神运动发作(psychomotorseizure)，发作时伴意识障碍是突出的特点，常可继发全面性发作，常见类型：①特殊感觉性发作：如幻嗅(钩回发作)，幻视(视物变大，变小，变远，变近和失真感)，幻听及幻味等;②内脏感觉性发作：如胸腹热气上涌感，心悸，腹痛，便急感等;③记忆障碍发作：如陌生感，熟悉感(似曾相识，旧地重游等);④情感障碍发作：如恐惧，焦虑，欣快，愤怒等;⑤思维障碍发作：如强迫思维，妄想等;⑥自动症：简单自动症表现行为自动症，口咽自动症，复杂自动症表现夜游症和漫游症等。
症状 婴儿痉挛症 猝倒 肌阵挛 脑缺血 结节 硬化 意识障碍 钩回发作 幻听 幻味 心悸 腹痛 恐惧 焦虑 自动症 夜游症 
检查细节 难治性癫痫的检查1.血，尿，大便常规检查及血糖，电解质(钙，磷)测定。2.脑脊液检查中枢神经系统感染如病毒性脑炎时压力增高，白细胞增高，蛋白增高，细菌性感染时还有糖及氯化物降低，脑寄生虫病可有嗜酸性粒细胞增多，中枢神经系统梅毒时，梅毒螺旋体抗体检测阳性，颅内肿瘤可以有颅内压增高，蛋白增高。3.血清或脑脊液氨基酸分析可以发现可能的氨基酸代谢异常。4.神经电生理检查传统的脑电图记录，包括头皮电极和特殊电极，如蝶骨电极，鼻烟电极，卵圆孔电极和颅内电极，颅内电极包括硬膜下电极和脑内深部电极，硬膜下电极包括线电极和栅电极，放置在可能是癫痫区域的脑部，往往可以确定癫痫灶和癫痫区域，并可以利用电刺激方法确定运动，感觉和语言的界限，称为功能定位图，对规划手术切除范围有很大帮助。传统的脑电图记录方法，虽然能确定癫痫灶和癫痫区域，但往往无法将脑电图的癫痫发作与临床发作症状正确的联系起来，因此，利用闭路电视或电视影像与脑电图同时记录作长程监视，往往能记录到多次习惯性癫痫发作，区别假性癫痫和确定癫痫发作开始和临床症状的关系。新发展的脑磁图(magnetoencephalogram，MEG)，对脑深部的癫痫放电电源(dipolesource)能提供更准确的定位。5.神经影像学检查CT和MRI大大提高了癫痫病灶结构异常的诊断，50%～70%的症状性癫痫(symptomaticepilepsy)可以在CT或MRI上看到病理结构变化。CT和MRI看到的是静态的构造异常，对因癫痫状况存在引起的脑功能失常无法正确估计，目前已在临床应用脑功能检查，包括阳离子衍射断层摄影(positronemissiontomography，PET)，单光子衍射断层摄影(singlephotonemissiontomography，SPECT)和MRI光谱分析仪(magneticresonancespectroscopy，MRS)，PET可以测量脑的糖和氧的代谢，脑血流和神经递质功能变化，SPECT亦可以测量脑血流，代谢和神经递质功能变化，但是在定量方面没有PET准确，MRS可以测量某些化学物质，如乙酰天冬氨酸，含胆碱物质，肌酸和乳酸在癫痫区域的变化。6.神经生化的检查目前已经应用的离子特异电极和微透析探针，可以放置在脑内癫痫区域，测量癫痫发作间，发作时和发作后的某些生化改变。7.神经病理检查是手术切除癫痫病灶的病理检查，可以确定癫痫病因是由脑瘤，瘢痕，血管畸形，硬化，炎症，发育异常或其他异常引起。8.神经心理检查此项检查可以评估认知功能的障碍，可以判断癫痫病灶或区域在大脑的哪一侧。
检查 便常规 血糖 梅毒螺旋体抗体 脑脊液氨基酸 
治疗 难治性癫痫西医治疗难治性癫痫治疗首先应临床确诊、明确发作类型和监测血药浓度，医生具备必要的AEDs药代动力学知识，如药物吸收、分布、蛋白结合、代谢和排泄等，患者对药物的依从性也是有效治疗的必要前提。1.目前临床仍以正规的传统一线AEDs治疗为主，新型AEDs为难治性癫痫治疗提供了可能：最近美国神经病学会(ANN)及美国癫痫协会(AES)，对美国FDA批准的拉莫三嗪(LTG)、托吡酯(TPM)、奥卡西平(OXC)、加巴喷丁(GBP)、唑尼沙胺(ZNS)、替加宾(TGB)和左乙拉西坦(LVT)等7种新型AEDs进行了评价，提出了循证医学指南。共收集符合标准的文献1462篇，用于证据级分类引证的资料来自353篇，评价分为两部分，一部分为治疗新发生癫痫的有效性和耐受性，另一部分为治疗难治性癫痫的有效性和耐受性。纳入难治性癫痫者要求使用3种或3种以上AEDs治疗无效者，每月发作3～4次或以上者。评价结果：所有7种新型ADEs均推荐用于成人部分性难治性癫痫的添加治疗;TPM、LTG、OXC和GBP可用于儿童难治性部分性癫痫，LVT、TGB和ZNS作为儿童难治性癫痫的添加治疗证据不充分;OXC、TPM和LTG推荐用于难治性部分性癫痫单药治疗，而GBP、LVT、TGB和ZNS用于治疗难治性癫痫单药治疗证据不充分;TPM可用于成人及儿童难治性全面强直-阵挛发作，而推荐其余6种新AEDs治疗成人及儿童难治性全面性强直-阵挛发作的证据不充分;TPM和LTG可用于治疗Lennox-Gastaut综合征所伴有的猝倒发作。2.用一线AEDs单药或多药联合治疗疗效不佳时可试用以下药物，有时效果较好：常用：(1)钙离子通道拮抗药：抑制钙离子内流，防止神经元过度兴奋，常用氟桂利嗪(盐酸氟桂嗪)、尼莫地平等。(2)乙酰唑胺(acetazolamide，diamox)：非竞争性抑制脑胶质细胞和脉络丛碳酸酐酶，使细胞内CO2含量增高，钠离子减少，细胞膜稳定性增加，对失神发作可有短期疗效或作为其他类型癫痫辅助用药，剂量10～20mg/(kg·d)，副作用有头痛、多尿、厌食、乏力、感觉异常和皮疹等。(3)维生素E：为自由基清除剂，有稳定细胞膜作用，用于多种发作形式的难治性癫痫，成人常用量300～600mg/d，分3次服。(4)别嘌呤(别嘌呤醇)：为次黄嘌呤氧化抑制剂，降低脑组织超氧自由基，保护神经元功能和生物酶活性，成人300mg/d，小儿体重<10kg者150mg/d;副作用有腹胀、腹痛、一过性转氨酶增高、齿龈增生等。(5)金刚烷胺(amantadine)：与AEDs合用治疗难治性肌阵挛及失神发作疗效较好，成人0.1g，2次/d;副作用有嗜睡、眩晕、食欲减退和抑郁，剂量过大可见不安、失眠及共济失调等。(6)甲状腺素：婴儿痉挛症可用促甲状腺素释放激素，剂量0.5～1mg，每天上午肌注，连续1～4周;副作用是发热、恶心和血压升高等。(7)可试用大剂量人血丙种球蛋白(丙种球蛋白)静脉注射，成人剂量为20g，儿童为50～200mg/kg，每周1次，6～10次为一疗程。3.外科手术治疗：癫痫源精确定位及合理选择外科手术治疗有望使更多的难治性癫痫患者得到治愈，目前癫痫已不再是神经内科单一学科可以完全治疗或治愈的疾病。建立集临床与科研结合、相关学科专家与先进设备配套的癫痫中心，在提高癫痫的临床与科研整体水平方面发挥了巨大作用，这类中心在欧美发达国家已相当普遍，在有些发展中国家也初具规模，在我国还刚刚起步。(1)手术适应证是：①系统正规AEDs治疗2年以上不能控制发作的难治性癫痫，发作频繁，影响日常生活。②局限于一侧半球明确的癫痫病灶。③无明显精神、心理障碍，IQ>70。④病灶切除后不会引起严重的神经功能缺失。(2)手术方法主要是：①切除癫痫源病灶或病区：如大脑皮质、脑叶及大脑半球切除术。②阻断癫痫放电传播路径：可提高癫痫阈值，破坏癫痫兴奋机构，如大脑联合(胼胝体)切开术、立体定向脑深部结构(杏仁核、Forel-H区)毁损术等，包括χ-刀、γ-刀治疗。③刺激癫痫抑制结构：如慢性小脑刺激术，迷走神经刺激术等。预后各型癫痫的预后：1.强直-阵挛性癫痫：仅有强直-阵挛发作者缓解率为55%～63%，伴有其他发作类型者，特别是伴复杂部分性发作者缓解率偏低。如果用药得当，大部分患者的发作可完全控制。大多数研究指出，在只有强直-阵挛发作者，智商是90～100，而在那些起病早，发作频繁或继发性强直-阵挛发作者和具有多种发作类型者智商偏低。2.单纯部分发作：单纯部分发作的预后有不同的研究报告，差异较大。这可能与病因、病变部位的不同有关。此外，起病年龄与预后密切相关，新生儿单纯部分发作常由短暂的非结构性脑损害引起，因此，发作常自行缓解;在6个月～9岁的患儿，发作也有自行缓解的倾向;9岁以后出现的单纯部分发作，其自发缓解的可能性则很小。3.复杂部分发作：与其他常见癫痫类型比较，本型较难控制。长期多次反复发作往往影响智力。4.失神发作：失神发作预后较好，对智力的影响较轻。发作次数随年龄增长而逐渐减少，青春期后多自然停止。有些失神发作者，在失神发作停止后出现大发作。开始就有失神发作和大发作联合存在的患者，到青春期失神发作消失，而大发作常仍持续。5.小发作变异型：预后主要取决于引起发作的原发病因。多数患者发作难以完全控制，约30%的病儿可自行缓解。6.婴儿痉挛症：尽管激素有较好的近期疗效，但远期疗效不理想，很多病例可复发并合并其他类型的发作。更严重的是本症对智力发育影响甚大，实际上，55%～85%的患者在婴儿痉挛症起病前已存在智能障碍。病程越长，影响智力发育越严重。预后取决于病因，总的说来，本症预后不良。7.肌阵挛癫痫：一般认为此型癫痫预后较差，药物只能减轻症状和略微减慢病程进展，大多数病例在发病后5～10年内死亡。难治性癫痫中医治疗中医临床对癫痫的分型，各家报道亦多寡不一。但中医对癫痫的病因病机分析，不外惊、郁、风、痰、热、瘀、虚七端，结合临床表现，一般多分为风痰闭阻(或肝风痰浊)、痰火内盛(或肝火痰热)、脾虚痰湿、髓海亏虚(或肝肾阴虚)、瘀阻脉络(或瘀血阻窍)等型而论治。(1)风痰闭阻：治法：涤痰熄风，开窍定痫。方药：定痫丸(《医学心悟》)为主方。方用竹沥、菖蒲、胆星、半夏、川贝等以豁痰开窍;天麻、全蝎、僵蚕以平肝熄风定痫;琥珀、辰砂、茯神、远志以镇惊安神。(2)痰火内盛：治法：清肝泻火，化痰开窍。方药：龙胆泻肝汤合涤痰汤加减。前方用龙胆草、木通、生地等泻肝清热为主;后方用半夏、南星、枳实、菖蒲等涤痰开窍为主。并可加入天麻、钩藤、石决明、全蝎、地龙、竹沥等以加强平肝熄风、化痰定痫之力，若痰火壅实，大便秘结，可加入大黄、磺石或用竹沥达痰丸以祛痰泻火通腑。(3)脾虚痰湿：治法：健脾祛湿，化痰定痫。方药：六君子汤加南星、菖蒲、地龙、蜈蚣等。方中参、苓、术、草健脾化湿;陈皮、半夏、南星、菖蒲等化痰开窍，地龙、蜈蚣镇惊定痫。如有形寒肢冷，偏于阳虚者可加附子、干姜以温阳化湿。(4)髓海亏虚：治法：滋养精血，补益肝肾。方药：河车大造丸或大补元煎加减。前方补肾填精，功效较好，但难办到，可用后方调治，方中熟地、山药、萸肉、杞子、当归、杜仲补养肝肾;人参、甘草补益心气：可加菖蒲、远志、以安神宣窍;加天麻、钩藤以熄风定痫。(5)瘀阻脉络：治法：活血化瘀，通络定痫。方药：血府逐瘀汤加僵蚕、地龙、蜈蚣等。方中桃红四物汤活血化瘀而养血，合四逆散行气和血而舒肝;桔梗载药上行;而牛膝通利血脉，引血下行。加入僵蚕、地龙、蜈蚣等以通络定痫。以上诸型可交错互见，其中风、痰、瘀、虚最为常见。活血化瘀法除了用于外伤血瘀、久病夹瘀之外，尚可配合用于其他各型，因癫痫发作均属动风之象，可根据“治风先治血，血行风自灭”的理论，配合熄风定痫药物，往往效果更佳。熄风定痫之品常用全蝎、蜈蚣、僵蚕、地龙、壁虎、乌梢蛇等虫类药，尤以前二种常用，但此二药入汤剂效差，而以研细粉或制成丸药、片剂吞服为宜。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃新鲜水果、蔬菜；2.宜吃肉类、蛋类、鱼类、乳类，豆类等富含蛋白质的食物；3.宜吃含钙食物及低糖饮食。
忌吃细节 1.忌食油腻、辛辣、粗糙及刺激性食物；2.忌食进食生冷不洁的食品和饮料，避免暴饮暴食，戒烟和禁饮咖啡；3.忌食具有增强光敏感作用的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 腰果 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 猪肚熬汤 猪脾猪肚萝卜粥 三文鱼蒸蛋羹 银下莲子糯米粥 百合莲子绿豆粥 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 芥蓝头炒虾仁 
药品 ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['天知', '二十五味珊瑚丸', '(二十五味珊瑚丸)'] ['金珠雅砻', '二十五味珊瑚胶囊', '(二十五味珊瑚胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['妥泰', '(托吡酯片)'] ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['宝庆', '丙戊酸钠片', '(丙戊酸钠片)'] ['德巴金', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['宝庆', '丙戊酰胺片', '(丙戊酰胺片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['万仪', '(奥卡西平片)'] ['安闲', '(拉莫三嗪片)'] ['金诃', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['甘露', '七十味珍珠丸', '(七十味珍珠丸)'] ['信谊', '扑米酮片', '(扑米酮片)'] ['广盛原', '癫痫康胶囊', '(癫痫康胶囊)'] ['常青树', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['莱瑞克', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['精卫鸟', '', '复方苯巴比妥溴化钠', '(复方苯巴比妥溴化钠片)'] 
 