简介 雅司病(yaws)又称热带莓疮(frambesia tropica)，是一种由苍白密螺旋体极细亚种所致的接触性皮肤传染病，主要流行于一些热带的农村地区，多发生于儿童和青少年，我国的江苏、广东、福建，广西、台湾等地区曾有散发或地区性流行。但至20世纪60年代中期已经消灭了本病，目前本病在非洲、中南美洲、东南亚及大洋洲赤道线上仍有流行。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多发生于儿童和青少年 
传染方式 接触性传播 
并发症 骨膜炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 70% 
常用药品 罗红霉素分散片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000 元） 
温馨提示 防止皮肤外伤及昆虫叮咬。
病因 雅司病病因病原体感染（35%）：雅司病的病原体是苍白密螺旋体(Treponemapallidum)极细亚种(T.subspecies)，又称雅司螺旋体，与梅毒螺旋体和品他螺旋体同属密螺旋体属，从形态，运动，不易着色和不能在体外培养等生物特性来看，这三种螺旋体是基本相同，血清学反应相互之间也难以区别。发病机制雅司病的主要病理特征是皮肤损害，雅司螺旋体从破损的皮肤入血，类似梅毒而较缓慢，引起骨骼，淋巴结及远处的皮肤受累，早期损害为皮肤表皮增厚，真皮有细胞浸润，增生，水肿，形成微脓肿，棘层内有大量雅司螺旋体存在，乳头增生，乳头间质增厚，上皮角化过度，表皮溃烂，上覆干燥的渗出液，弥漫性骨膜炎和长骨皮质疏松见于早期雅司病，晚期损害可见动脉内膜炎，溃疡性肉芽肿性结节，皮肤和骨的树胶肿，骨骼病变可引起广泛畸形。
预防 雅司病预防雅司病日常预防由于本病为接触性传染病，应避免与雅司病患者接触，同时要防止皮肤外伤及昆虫叮咬。保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
症状细节 雅司病症状常见症状本病主要侵犯儿童，以学龄儿童患者多见，其临床特性是皮肤损害表面似杨梅，皮疹无浸润而柔软，临床经过类似梅毒而较缓和，晚期可致皮肤及骨骼的破坏而毁容，另外本病可发生梅毒血清假阳性反应，与潜伏期梅毒不能区别。本病的潜伏期约为3～4周，临床经过分三期。第一期：雅司期，感染后经过3～4周的潜伏期，在螺旋体进入部位出现母雅司，潜伏期内可有轻度全身症状，如发热，头痛，疲倦等，但常不引起患者的注意，母雅司常为一个，多位于暴露部位，特别是四肢两侧，面部，初起为丘疹，很快发展为结节，表面潮湿，被有深褐色痂，除痂后表面为淡红的肉芽，凹凸不平呈杨梅状，柔软无浸润，在母雅司脓液接触的周围，可出现卫星状损害，形态与母雅司相同但较小，母雅司可扩大或与周围卫星状损害融合成环形或圆形的溃疡，被有厚痂，经数月后可自然痊愈，留下轻度凹下萎缩性瘢痕或色素减退斑，患有母雅司乳儿尚可传染给母亲的乳房和躯干，肛周和外生殖器亦可累及但较少，母雅司附近的淋巴结可肿大，不粘连，不溃破。少数患者无母雅司而直接进入第二期。第二期：子雅司期，在母雅司发生后的1～3个月，出现广泛的雅司疹，相当于二期的梅毒疹，此时有的母雅司尚未愈合，常伴有先驱症状的畏寒，发热，食欲缺乏，全身酸痛等，子雅司的形态与母雅司相似，小的结节如豆大，高出皮面，圆形或不规则形，表面粗糙被以干燥的灰色薄痂，稀疏对称地分布于躯干四肢，大的结节如杨梅，常为圆形，椭圆形或略带不规则形，被以褐色或黄色厚痂，除痂后露出红色杨梅状的湿润面，有少许渗出或出血，主要分布于头皮和四肢外侧，有成群倾向，分布不对称，成群的结节有时排列呈环形，似体癣，肛周的结节较湿润似扁平湿疣，掌跖损害一般不形成溃疡而形成角化的斑块，雅司疹像梅毒一样可以有二期复发疹，雅司疹消退后一个时期又出现新的结节，但不是同时发生，而是陆续发生，旧疹未愈新疹又出，新旧损害同时存在，病期拖得太久，一般由6个月至3年。第三期：结节溃疡雅司期，雅司病多半终于二期，有些患者进入第三期，主要为较大的结节，数个或十多个成串或成环形，有的融合成斑块，类似梅毒的树胶样肿，结节溃破成溃疡，边缘峻峭或缘下穿凿，结节溃疡大部分分布在四肢的屈侧，溃疡面渗液或被以厚痂，溃疡愈合后留下较大的萎缩性或光亮肥厚性瘢痕，结节溃疡可发生于鼻骨和硬腭，破坏咽部，留下畸形，称毁形性鼻咽炎。三期雅司尚可侵犯骨及骨膜，发生鼻骨炎，使鼻梁肥厚突出如肿物，侵犯掌骨及近侧端指骨，发生多发性指(趾)骨炎，手指关节炎，胫骨骨膜炎(佩刀胫)，常出现近关节结节，结节较大，多发性，多见于肘部及骶部。
症状 头痛 丘疹 结节 溃疡 畏寒 食欲缺乏 体癣 湿疣 骨膜炎 
检查细节 雅司病的检查1.螺旋体检查：从皮疹渗出液找病原体，除去皮痂钝刀轻刮，以玻片接取血清，薄片作硝酸银染色或用黑地映光法，显微镜下可见到许多螺旋体，雅司螺旋体形态与梅毒螺旋体相仿，但无特殊运动。2.血清学检查：发病1～2月后血清反应(华氏，康氏反应及螺旋制动实验)均为阳性。3.与梅毒组织病理极为相似，用镀银染色法可在第一，二期损害的表皮棘层见有大量雅司螺旋体，雅司与梅毒在组织病理方面主要不同之点在于雅司损害的真皮内血管变化较梅毒轻微，或无血管改变。4.根据临床需要选择X线胸片，X线骨片，心电图和B超等检查。
检查 皮疹 康氏反应 
治疗 雅司病西医治疗早期治疗，预后良好。周期性复发，迁延多年，有的亦有自愈。专家们认为雅司病很容易得到控制并可能被根除，因为：该疾病只发生在人类身上;只剩下少数局限性病灶;已具备一种经济有效的强力治疗办法，只需注射一剂长效苄星青霉素;临床诊断可靠，仅需对卫生人员稍作培训;过去经验表明，在一些国家可以根除该疾病。最近，印度也根除了雅司病。本病较梅毒易治疗，主要用肌内注射普鲁卡因青霉素，60万U，1次/2天，共4次，总量124万U。也可用青霉素，10岁以上则为120万U，1次，肌内注射。10岁以下儿童及接触者可用苄星青霉素60万U，1次。对青霉素过敏者可用红霉素治疗。雅司病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 青豆 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['友德', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['旺龙药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['恒瑞制药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['泰华堂', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['石药欧意', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['管城制药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['上海天龙药业', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['白云山医药', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['石药欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['平光制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['北京曙光药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['迪瑞制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神龙药业', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['东信药业', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['利君制药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] 
 