简介 集聚肠杆菌即成团泛菌是一群符合肠杆菌定义的产类胡萝卜素的黄色菌群，最早是从植物、种子、水果等中分离，此后在各种各样的环境中获得此菌群，这些菌株曾被划分为13属27种，有先后几十种名词用来描述此菌群，最多时达到56个名称。如植物病理学家所熟知的草生欧文菌(Erwinia herbicola)，而医学工作者所熟知的名称为成团肠杆菌(或称聚团肠杆菌)，它在医学、农业及遗传学上都具有重要的作用。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.002%--0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 心肌炎 肝炎 脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60-70% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 集聚肠杆菌感染病因病因：成团泛菌为革兰阴性杆菌，周生鞭毛;菌落圆形，黄色，边缘整齐，低凸，光滑;生化反应特性为氧化酶阴性，接触菌阳性，VP及硝酸盐还原试验阳性，吲哚试验阴性，葡萄糖发酵产酸不产气，β半乳糖苷酶阳性，鸟氨酸脱羧酶阴性，精氨酸双水解酶阴性，赖氨酸脱羧酶阴性;从果糖，肌醇产酸，从山梨醇产碱，成团泛菌原称成团肠杆菌(Enterobacteragglomerans)，属肠杆菌科的肠杆菌属，该菌无论在表型上还是在基因型上都是极具异源性的菌群，Ewing和File最初对获得的536株成团肠杆菌进行了比较研究，根据吲哚，VP，硝酸盐还原等试验及各种生化反应不同而划分为11种生物型，后来又提出把草生欧文菌组归入成团肠杆菌中;Brenner等人对124株成团肠杆菌进行DNA-DNA杂交实验，把其中的90株菌划分为13种基因型，但是此基因型与生物型并没有统一起来;Beji等通过研究发现成团肠杆菌，草生欧文菌，鸡血藤欧文菌等菌株虽然在表型上有差异，可是在基因型上的相似性高达70%以上，因此认为这三种菌是属于异名同种菌;在此基础上，根据Gavini等的建议，已将成团肠杆菌改列为一个新属即泛菌属(Pantoea)，此属的代表菌株为成团泛菌(P.agglomerans)，包括原成团肠杆菌，草生欧文菌，鸡血藤欧文菌的代表菌株。在正常人肠道，上呼吸道偶可发现本菌，多导致免疫功能低下患者的机会性感染，如早产儿和新生儿，烧伤，多发性创伤，肿瘤患者及应用免疫抑制剂，大剂量激素等患者的感染，亦可因各种插管，手术和输入被污染的液体而发生感染。
预防 集聚肠杆菌感染预防在加强抗感染治疗的同时也应重视原发疾病的治疗。
症状细节 集聚肠杆菌感染症状常见症状成团泛菌是一种条件致病菌，分为产气菌株与不产气菌株，广泛存在于植物的花，种子，菜，水，土壤中，在正常人肠道，上呼吸道偶可发现本菌，多导致免疫功能低下患者的机会性感染，如早产儿和新生儿，烧伤，多发性创伤，肿瘤患者及应用免疫抑制剂，大剂量激素等患者的感染，亦可因各种插管，手术和输入被污染的液体而发生感染，可引起肺炎，腹膜炎，脑膜炎等多种感染，严重者可致败血症，感染性休克，此外，静脉吸毒者由于使用了被成团泛菌污染的棉花而引起的败血症(亦称棉花热，cottonfever)亦有报道，临床上较为常见的是成团泛菌败血症，主要是由于输入了含有成团泛菌的普通输液制剂或静脉高营养制剂，如果某一批次制剂被污染则可导致局部的小流行，其余的入侵途径包括呼吸道，肠道，泌尿道，腹腔，手术创面及新生儿脐带等，由于患者多有基础疾病或免疫力低下，病情往往较重，常急性起病，表现为畏寒，寒战，高热，体温可达39℃以上，热型以弛张热或不规则热为多见，若感染严重也可呈稽留热，体温可达40℃以上，同时伴头昏，头痛，全身不适，乏力，食欲减退，呕吐，腹泻等症状，部分患者可出现烦躁，兴奋，谵妄，可有肝脾肿大，严重的可发生休克，DIC，中毒性心肌炎，中毒性肝炎，以及肺，脑，肾等部位的继发性感染，或发生迁徙性脓肿;也可发生L型细菌感染等混合感染，从而使病情复杂化。
症状 
检查细节 集聚肠杆菌感染的检查多数患者血中可培养鉴定出成团泛菌，患者的白细胞总数及嗜中性粒细胞分类均明显升高，部分机体反应差或接受化疗的患者白细胞总数可不升高或者降低，但嗜中性粒细胞分类一般升高;由于成团泛菌与伤寒杆菌“O”有交叉抗原性，部分患者的血清伤寒凝集试验可为阳性。肺部感染时X线胸片可见异常发现。
检查 
治疗 集聚肠杆菌感染西医治疗对于输液引起的败血症，首先要去除感染源;其次要尽早应用有效的抗菌药物。由于不同菌株之间对各种抗菌药物的敏感性差异较大，抗菌药物的选用应尽量根据药物敏感性试验的结果。一般来说，氟喹诺酮、β-内酰胺类、氨基糖苷类药物对该菌仍有较好的抗菌活性。对于轻或中度感染，可选用哌拉西林、头孢他啶、环丙沙星、阿米卡星等药物，对于重度感染或败血症，应选用头孢他啶、头孢哌酮、亚胺培南、β-内酰胺类β-内酰胺酶抑制剂联合环丙沙星或氨基糖苷类药物。需要指出，近年来，随着广谱抗生素的大量应用，成团泛菌的耐药性也有了较大的变化，特别是对于第三代头孢菌素中的头孢噻肟和头孢哌酮，部分地区报道已达40%～50%，但对于头孢他啶、亚胺培南、环丙沙星、β-内酰胺类β-内酰胺酶抑制剂等仍较敏感，药物敏感试验对抗菌药物的选择应有较大帮助。由于成团泛菌感染的患者多有原发疾病，且往往是决定患者预后的重要因素，因此在加强抗感染治疗的同时也应重视原发疾病的治疗;对于发生败血症的患者，尚需进一步针对其并发症如感染性休克、DIC、肾功能不全、急性呼吸窘迫综合征等而采取对应的治疗措施。预后由于成团泛菌感染的患者多有原发疾病，且往往是决定患者预后的重要因素。集聚肠杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃润肠通便的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的、干的不宜消化的食物；2.忌吃影响胃肠道蠕动的食物；3.忌吃热性的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 黑豆 赤小豆 
忌吃 干腌菜 鸡肝 腐竹 白扁豆 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 