简介 雪盲就是电光性眼炎，主要是紫外线对眼角膜和结膜上皮造成损害引起的炎症，特点是眼睑红肿，结膜充血水肿，有剧烈的异物感和疼痛，症状有怕光、流泪和睁不开眼，发病期间会有视物模糊的情况。在观赏雪景或在雪地里行走时，最好戴上黑色的太阳镜或防护眼镜。这样就可避免雪地反射的紫外线伤害眼睛。一旦得了雪盲症，可用鲜人乳或鲜牛奶滴眼，每次5-6滴，每隔3-5分钟滴一次，使用的牛奶要煮沸冷透了才可用，也可以药水清洗眼睛，到黑暗处或以眼罩蒙住眼睛用冷毛巾冰敷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 交感性眼炎 耳鸣 恶心和呕吐 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 30% 
常用药品 维生素B2片 氯霉素滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约500-2000元 
温馨提示 注意保护眼睛，冬天在户外活动时注意不要被反射强光刺眼。
病因 雪盲病因病因外伤、紫外线对眼角膜和结膜上皮造成损害引起的。
预防 雪盲预防日常预防1.在观赏雪景或在雪地里行走时，最好戴上黑色的太阳镜或防护眼镜，这样就可避免雪地反射的紫外线伤害眼睛。2.一旦得了雪盲症，可用鲜人乳或鲜牛奶滴眼，每次5-6滴，每隔3-5分钟滴一次，使用的牛奶要煮沸冷透了才可用，也可以药水清洗眼睛，到黑暗处或以眼罩蒙住眼睛用冷毛巾冰敷。3.减少用眼，尽量休息，不要热敷，高温会加剧疼痛。4.良好的环境能及时缓解雪盲的症状，但完全恢复需要5-7天。
症状细节 雪盲症状常见症状眼睑红肿，结膜充血水肿，有剧烈的异物感和疼痛，症状有怕光，流泪和睁不开眼，发病期间会有视物模糊的情况。
症状 充血 水肿 流泪 
检查细节 雪盲的检查1.详细询问外伤史，包括致伤原因，致伤物种类、方向、速度和距离，致伤时间。2.必须注意全身情况，如休克、颅脑外伤、感染等。合并全身外伤者，应请有关科诊治。对局部检查必须轻巧，不可压迫眼球，必要时滴表面麻醉剂。如合并颅脑外伤时，未经神经科检查前不要散瞳。3.检查眼球表面异物时，应特别注意角膜、睑板下沟及穹隆结膜。4.对眼挫伤患者，应详查眼附属器及眼球前后各部。对眼球穿通伤患者，应详查伤口的大小、部位、深度，有无眼球内容物脱出、眼球运动障碍或异物存留，必要时绘图说明。热及化学烧伤应描述其范围和程度，磷烧伤时注意创面有无磷臭味，并应在暗处检查有无磷光。5.检查每眼的视力及功能，除有明显眼球穿通伤外，应尽可能检查眼底，必要时散瞳检查。
检查 
治疗 雪盲西医治疗1、止痛，局部用麻醉剂，涂眼药膏。还可针刺四白、合谷、内关穴位。目的都在于缓和症状。2、眼睛保护(防止持续或再度损伤)。发病后必须即刻戴上护目镜。3、摘除隐形眼镜，减少角膜刺激和感染的机会。4、消毒的棉布敷盖眼睛上。上述治疗措施必须持续24~48小时，直至眼部刺激症状完全消失。及时防治，一般不留眼部后遗症。恢复后视力也不受影响。雪盲中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 腐竹 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 奶油扒白菜 鲜香菇煮豆腐 香菇鸡粒粥 冬笋香菇 香菇菜包 香菇豆苗 炒胡萝卜 奶油胡萝卜 
药品 ['东北制药', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松眼膏)'] ['托百士', '(妥布霉素眼膏)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['宝庆', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['立业制药', '诺氟沙星滴眼液', '(诺氟沙星滴眼液)'] ['东康', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['陕西香菊', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['中鑫', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['托百士', '(妥布霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '眼氨肽滴眼液', '(眼氨肽滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '依诺沙星滴眼液', '(依诺沙星滴眼液)'] ['成都青山利康', '妥布霉素地塞米', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '盐酸林可霉素滴眼液', '(盐酸林可霉素滴眼液)'] ['五景', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] ['三益', '地塞米松磷酸钠滴眼液', '(地塞米松磷酸钠滴眼液)'] 
 