简介 雷头风是指头痛时自觉雷鸣之声，头面起核，或肿痛红赤。由湿毒郁结於上所致。见《素问病机气宜保命集·大头论》。由风邪袭于外，或内有痰热生风所致。《医碥》卷三：“头痛而起核块，或头中如雷鸣，……”是雷头风之常见症候。《赤水玄珠·头痛门》：“夫此病未有不因于痰火者，盖痰生热，热生风故也。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 风湿热 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 70% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600――1000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 雷头风病因病因：主要病因病机是风热外攻，湿痰火内郁而起。由风邪袭于外，或内有痰热生风所致，痰火上升，壅于气道，兼于风化，则自然有声，轻则或如蝉之鸣，重则或如雷之响，故以声如雷而为名也；或以其发如雷之迅速也。设如前论，尽作风热治之，恐认标而忘其本也。”
预防 雷头风预防日常预防1、预防感染，加强锻炼身体，增强体质，提高自身免疫功能，生活规律。2、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 雷头风症状常见症状“头痛而起核块，或头中如雷鸣”是雷头风之常见症候。“夫此病未有不因于痰火者，盖痰生热，热生风故也。核块疙瘩皆有形可征，痰火上升，壅于气道，兼于风化，则自然有声，轻则或如蝉之鸣，重则或如雷之响，故以声如雷而为名也；或以其发如雷之迅速也。设如前论，尽作风热治之，恐认标而忘其本也。
症状 
检查细节 雷头风的检查实验室检查1、生化、电解质及细胞学检查：可了解血液细胞及生物化学的改变及其与头痛的关系。2、脑脊液检查：对蛛网膜下隙出血及颅内炎症等疾病的诊断有重要意义。影像学检查根据具体情况作脑电图、脑超声、放射性核素脑扫描、脑血造影等检查。影像学诊断技术的飞速发展，为脑部疾病的诊断提供了重要依据，如CT扫描、MRI等对脑组织均有较强的分辨力，故对血管病变(如血管畸形、脑动脉瘤)及占位性病变(脑良、恶性肿瘤)的诊断有重要帮助，它可显示病变部位、大小、受累部位结构改变及其周围脑水肿程度，脑室受压情况等。磁共振对脑血管病变的诊断较CT佳。经颅多普勒超声波检查(TCD)能穿透颅骨，直接获得颅内动脉血流信息，对诊断脑血管疾病及脑内血循环情况具有重要的意义。CT、MRI及TCD均为非侵入性检查方法，易为病人接受，是目前诊断脑部病变的重要手段。
检查 
治疗 雷头风西医治疗当前疾病暂无相关疗法。雷头风中医治疗本方用升麻、苍术等药，因为升麻甘辛微寒，入肺脾胃三经，升阳又能解百毒，清热消肿，兼解湿毒，能升脾胃清阳。苍术辛温味苦，能燥湿健脾，发汗解肌，辛温升散的药物上行而发散，并保护胃气，使邪气不传里而病退人安。多年來治疗方案，往往是久病气血所虚，则肝阳上扰，病久郁而湿痰生，瘀又阻脉络。因而在治该疾时单用清震汤是效差也，需辨症加入其它兼症之药，扶正祛邪并重，标本同治可见奇效。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
推荐食谱 苹果 胡萝卜苹果汁 苹果粥 山药薏米粥 茯苓赤豆薏米粥 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 