简介 雷凡斯坦综合征(Reifenstein综合征)属X-连锁隐性遗传疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 隐睾 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 注射用绒促性素 注射用重组人绒促性素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 营养合理，食物应当尽量做到多样化，粗细粮搭配均衡。
病因 雷凡斯坦综合征病因激素因素：雷凡斯坦综合征的病因和睾丸女性化相同，是AR基因的点突变所致，突变主要发生在DNA结合区和雄激素结合区，多为碱性氨基酸的相互替代，如组氨酸取代了精氨酸或甲硫氨酸取代了缬氨酸等。发病机制这些保守的氨基酸的突变使AR功能丧失的程度比睾丸女性化轻，患者的临床表现也相对较轻，仅是部分性雄激素抵抗。一般来说，AR基因相同的突变会出现相似的临床表现，但是实际上相同的突变可以出现不同的临床表现，例如，AR基因的雄激素结合区855位的精氨酸被组氨酸所取代患者的临床表现是雷凡斯坦综合征，而被胱氨酸或亮氨酸取代则表现为睾丸女性化，说明在雄激素引起的男性化过程中还有其他因素的影响。
预防 雷凡斯坦综合征预防本病为X-连锁隐性遗传，无明确预防资料。
症状细节 雷凡斯坦综合征症状常见症状本病的临床表现存在不均一性，外生殖器可以为会阴型或阴囊型尿道下裂，盲袋阴道，阴蒂肥大和隐睾，也可以是小阴茎伴部分性阴唇阴囊褶融合或双叶阴囊，无子宫和输卵管，附睾和输精管发育不全，到了青春期，出现阴毛，腋毛和男子乳房发育，睾丸小，无精子，病理组织学检查显示精子发生停留在初级精母细胞阶段，血浆LH和睾酮水平增高，睾酮和E2的产生率增高，E2水平的增高与青春期出现乳房发育等女性化征象有关，但是女性化的程度比睾丸女性化轻。雷凡斯坦综合征的临床表现与类固醇5α-还原酶2缺乏症或17β-HSD3缺乏症有相似之处，特别是青春期前患者，在出生的第1年和青春期后血浆MIF水平升高是雄激素抵抗综合征，生殖器皮肤活检成纤维细胞培养可以评价雄激素受体量和质的异常程度，而AR基因的氨基酸序列分析可以确定突变的部位。
症状 尿道下裂 盲袋阴道 阴蒂肥大 隐睾 
检查细节 雷凡斯坦综合征的检查血浆LH和睾酮水平增高，睾酮和E2的产生率增高，E2水平增高。1.病理组织学检查显示精子发生停留在初级精母细胞阶段。2.B超检查无子宫和输卵管，附睾和输精管发育不全。
检查 睾酮 
治疗 雷凡斯坦综合征西医治疗患者的性别取向依据诊断时患者的年龄和外生殖器的解剖功能状态而定，从患者对外源性睾酮治疗只显示有限反应这一点来看，大多数患者作为女孩抚养是明智的。1、选择女性性别的患者外生殖器整形，切除睾丸，青春期给予雌激素替代治疗。2、作为男性生活者，外生殖器整形，位于阴唇阴囊褶内的睾丸可以保留，青春期给予超生理剂量雄激素替代治疗。3、修补尿道下裂，施行乳腺成形术，隐睾者行睾丸固定术。由于阴茎小，可给予大剂量睾酮以促进阴茎生长及维持正常性功能。雷凡斯坦综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃利尿的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃兴奋交感神经的食物；浓茶、咖啡；2、忌吃腌制的食物；咸蛋、鲜肉、咸鱼；3、忌吃腥发的食物；羊肉、鲤鱼。
宜吃 鸭肝 鸡内金 芝麻 腰果 
忌吃 白酒 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 大白菜饺 白菜包子 猕猴桃西米粥 猕猴桃西芹汁 腰果西兰花 腰果拌西芹 
药品 ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海丽珠', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['马鞍山丰原', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['北京赛升', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['马鞍山丰原', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['艾泽', '(注射用重组人绒促性素)'] ['波热尼乐', '(注射用绒促性素)'] ['哈高科白天鹅', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['苏州新宝', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['山东北大高科华泰', '注射用绒促', '(注射用绒促性素)'] ['山东北大高科华泰', '注射用绒促', '(注射用绒促性素)'] ['吉林辉南长龙生化', '注射用绒促', '(注射用绒促性素)'] 
 