简介 霉菌性外阴炎是一种类酵母菌引起的外阴炎，最常见的病原菌是白色念珠菌。在10～20%的正常妇女阴道中可能有少量白色念珠菌，但并不引起症状，仅在机体抵抗力降低，念珠菌达到相当量时才致病。因此，机体细胞免疫力低下，如应用免疫抑制药物的患者，阴道上皮细胞糖原增多，酸性增强时，霉菌繁殖迅速引起炎症，故多见于孕妇、糖尿病及接受雌激素治疗的患者。霉菌性外阴炎的临床症状为瘙痒，灼热感及小便痛(并发尿道炎)，许多妇女主诉性交疼痛，外阴周围常发红，水肿，表皮的变化多种多样：可发生很浅的水疱丘疹，成群出现；亦可形成湿疹状糜烂，局限于外阴或向周围扩展至会阴，肛门周围及股生殖皱襞，直至大腿内侧。  
医保疾病 否 
患病比例 女性感染本病约为10-20% 
易感人群 女性 
传染方式 性接触传播 
并发症 尿道炎 阴道炎 宫颈炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 100%，但可能会反复感染 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-2000元 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 霉菌性外阴炎病因霉菌性外阴炎是由一种类酵母菌所致的外阴部炎症。最常见的病原菌是白色念珠菌。不注意自身卫生（35%）：大部分女性不注意自身的卫生工作导致感染外阴炎症，例如使用不洁的卫生纸、卫生巾。和别人混用洗盆、洗具。经常坐在公共浴室或者是泳池内等，都有可能会导致女性感染外阴炎。抗生素使用不恰当（15%）：大部分女性是由于滥用抗生素或长期使用抗生素或者是洗液，这些都有可能会打破细菌之间的平衡，反而让女性容易感染外阴炎。机体抵抗力下降（10%）：遇到适宜的环境就大量繁殖，引发霉菌性阴道炎、外阴炎。如口服肾上腺皮质激素可降低机体的免疫力或改变糖代谢。外阴损伤（15%）：夫妇之间一方带有白色念珠菌，通过性生活，也可传给对方。外阴损伤可以促使念珠菌外阴、阴道炎发生。
预防 霉菌性外阴炎预防日常预防正常人体自身就是念珠菌的携带者，念珠菌作为人体的共生细菌，只有在一定条件下才可能致病，因此只要消除可能引起霉菌性阴道炎的致病条件，就能达到预防目的。1.锻炼身体，均衡饮食，不过食含糖量高的食品。2.养成良好的卫生习惯：上厕所前也应该洗手；不滥用不洁卫生纸；排便后擦拭外阴时宜从前向后擦；每日清洗外阴，换洗内裤并放于通风处晾干；自己的盆具，毛巾自己专用；内裤与袜子不同盆清洗。3.合理穿衣：不穿化纤内裤，不借穿他人内衣，内裤及泳装。4.使用公共厕所时尽量避免坐式马桶；提倡淋浴，不洗盆塘；浴后不直接坐在浴室坐椅上；不在消毒不严的泳池内游泳。5.不过度讲究卫生：有些病人就诊时说自己非常注意卫生，每天要清洗外阴2—3次，每次还用冲洗器或手清洁阴道，其实这种做法是错误的，因为阴道内环境呈弱酸性，又有许多菌群共同存在，菌群间的相互制约作用能抑制某种菌属过度增长而致病，这是人体的一种自然防御系统，清洗阴道无疑将阴道的弱酸环境和菌属间的相互制约关系破坏了，使阴道上皮的抗病力下降，引起念珠菌或其他细菌所致的阴道炎。6.不滥用抗生素：长期大量应用抗生素会破坏阴道细菌间的制约关系，使念珠菌失去抑制过多生长而致病。7.积极治疗糖尿病：糖尿病患者平时可用苏打水清洗外阴，提高阴道pH值，抑制霉菌生长。8.药物避孕的妇女如果反复发生霉菌性阴道炎，应停用避孕药，改用其他方法避孕。
症状细节 霉菌性外阴炎症状常见症状霉菌性外阴炎的临床症状为瘙痒，灼热感及小便痛（并发尿道炎），许多妇女主诉性交疼痛，外阴周围常发红，水肿，表皮的变化多种多样：可发生很浅的水疱丘疹，成群出现；亦可形成湿疹状糜烂，局限于外阴或向周围扩展至会阴，肛门周围及股生殖皱襞，直至大腿内侧，外表完全类似急性或亚急性湿疹，阴唇之间及阴蒂附近粘膜增厚，互相接触的皮肤表面潮红糜烂；个别可引起微小的白色脓疱，严重时发生溃疡，患处疼痛，局部淋巴结发炎。
症状 性交疼痛 水肿 丘疹 湿疹 脓疱 溃疡 发炎 
检查细节 霉菌性外阴炎的检查霉菌性外阴炎通过做妇科检查和局部分泌物直接涂片检查与培养可明确诊断，镜下容易看到霉菌的菌丝分枝和芽胞。白色念珠菌为卵圆形，革兰氏染色阴性，但染色常不均匀，约3～5μm(较葡萄球菌大数倍)，常产生长芽而不脱落(芽胞)，以致假菌丝。还可结合临床表现、病史和相关检查得出诊断。
检查 
治疗 霉菌性外阴炎西医治疗洗净外阴或1∶5000高锰酸钾液坐浴，局部涂2%龙胆紫液。近年应用制霉菌素(nystatin)效果显著。用法：10万U阴道栓剂，早、晚各1次，塞入阴道深处，共5日。洗净外阴，局部涂搽制霉菌素软膏(10万U/g)2～3次/d。治疗后为了促进阴道上皮再生，可应用少量雌激素(已烯雌酸0.25～0.5mg/日，3～5天)。复发病例应考虑消化道带菌，可同时加服制霉菌素50万U/次，1日4次。目前尚未发现对制霉菌素抗药的白色念珠菌。复发者多为用药剂量不够，治疗不彻底，或治疗期间未严格执行禁欲，或男性未予治疗。此外，近年应用杀霉菌剂如酮康唑、曲古霉素、克霉唑均有效，详霉菌性阴道炎。霉菌性外阴炎中医治疗本病的治疗当重在调理肝脾的功能，使肝舒则气机和畅，脾健则水湿得运，以治其根本。并以内服汤剂、丸剂与局部用药相结合的方法，以清热利湿、杀虫止痒之剂以标本兼治，其效更佳。一、辨证选方l、脾虚湿盛(湿重于热)治法：健脾利湿、兼以清热、杀虫止痒。方药：萆薢渗湿汤加减。苍术，苡仁，白术，萆薢，黄柏，赤苓，丹皮，泽泻，通草，苦参，白鲜皮。带下多有味者，加椿根皮，鱼腥草，败酱;胸闷纳呆者，加陈皮，木香。2.肝经湿热(热重于湿)治法：疏肝泻热、兼以利湿、杀虫止痒。方药：龙胆泻肝汤加减。龙胆草，黄苓，当归，生地，柴胡，泽泻，车前子，苦参，白鲜皮。小便淋痛者，加扁蓄，瞿麦;心烦胁胀者，加焦桅，郁金;大便于结者，可加大黄。二、其它疗法(一)外洗法1.苦参，黄柏、薄荷、明矾、硼砂。煎场坐浴，每日1次。2，蛇床子、川椒、明矾、苦参、百部。煎汤熏洗，每日1次，10次为一疗程，有破溃者去川椒。(二)外搽法1、珍珠散：珍珠、青黛、雄黄，黄柏，儿茶，冰片。研细末外搽。2.蛤粉，雄黄，冰片。共研细本外涤或用麻油调匀徐擦外阴。中药1.妇炎平胶囊：具有清热解毒、燥湿止带、杀虫止痒之功效。主治外阴及阴道的多种炎症。可用于治疗霉菌性外阴炎，每次1～2粒，于睡前洗净外阴，打开胶囊，将药粉撒涂于患处，每日1次，10大为一疗程。2.锡类散：具有清热解毒、去腐生肌的作用。主治各种热毒炽盛之证。可用于治疗霉菌性外阴炎感染溃疡流水者，每日1次，涂于创面。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃燥性的食物；2.宜吃祛湿作用的食物；3.宜吃辛辣刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃湿性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 豆腐番茄鱼片牛肉汤 清牛肉汤 猪肉枸杞汤 莲子桂圆煨猪肉 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 菠菜粥 腰果西兰花 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 