简介 霉菌性尿道炎是霉菌引起的尿道炎症性病变。正常人体内存在有霉菌，一般在皮肤、口咽、结肠、阴道等部位。当大面积烧伤、急性肾功能衰竭、重症糖尿病时，使机体抵抗力下降;或长期应用广谱抗生素的同时，又长期应用皮质激素，引起体内菌群失调，体内的霉菌乘机生长繁殖。可直接产生霉菌性尿道炎，亦可上行至上尿路，导致霉菌性感染，甚至霉菌性败血症，而霉菌性尿道炎可作为其早期表现。在临床上，多数霉菌性尿道炎患者的症状可表现为感到尿道痒、排尿有灼烧感觉，偶尔会有刺痛，少数患者也可有排出分泌物的症状出现。治疗白假丝酵母菌感染首先应消除诱因：若有糖尿病应给予积极治疗。及时停用广谱抗生素、雌激素及皮质类固醇激素。 积极治疗可以消除易感因素。每天用清洗外阴，养成良好的卫生习惯，Ph4弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养，并保持外阴干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 性接触传播 
并发症 尿道狭窄 不孕症 尿道综合征 尿道憩室 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 90% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 霉菌性尿道炎病因菌群失调(35%)：由于霉菌也存在于健康人体的各个部位，当由于各种原因如大面积烧伤、急性肾功能衰竭、重症糖尿病等使机体抵抗力下降，或长期应用广谱抗生素的同时，又长期应用皮质激素，引起体内菌群失调，体内的霉菌伺机生长繁殖。机体抵抗力降低(15%)：长期患有慢性消耗性疾病，如白血病、糖尿病、肺结核等，降低了机体抵抗力，会发展成霉菌性尿道炎。器官移植应用免疫克服疗法，克服了免疫系统，会发展成霉菌性尿道炎。性接触(15%)：性接触互相传播而导致霉菌性尿道炎的发生。医源性感染(15%)：置入导尿管后，长期使用会发展成霉菌性尿道炎。
预防 霉菌性尿道炎预防(1)坚持大量饮水：肾脏排泄的尿液，对膀胱和尿道起着冲洗作用，有利于细菌的排出，每天大量饮水，2～3小时排尿一次，能避免细菌在尿路的繁殖，可降低尿路感染的发病率，这是预防尿路感染最实用有效的方法。在疾病的发作或缓解阶段，每天大量饮水，亦有利于疾病的恢复，饮茶水或淡竹叶代茶饮也有一定的预防作用。(2)注意个人卫生：女性阴部及尿道口寄居着大量细菌，是发生尿路感染的先决条件。因此，要经常注意阴部的清洁，用Ph4弱酸配方的女性护理液清洗私处，要勤洗澡，且不要用池浴或盆浴，要勤换内裤，在新婚、月经、妊娠和产褥期，尤应注意。女婴要勤换尿布。(3)尽量避免使用尿路感染器械和插管：尿路器械易把尿道远端的细菌带入膀胱和上尿路，尿路插管后易发生持续性菌尿，因此，应尽量避免使用。在必须使用时，要严格消毒，在尿路器械使用48小时后，宜作尿培养，以观察是否发生尿路感染。用尿路器械检查之前，已经有细菌尿的病人，宜先控制感染。(4)霉菌性阴道炎患者尽量避免进行性生活、注意个人卫生的护理、饮食宜清淡，避免辛辣刺激的食物做治疗的时最好丈夫一同治疗，这样可以防止相互传染导致反复发作影响生活。有些患者当时虽无细菌尿，但以前曾有反复发作的尿路感染史或有尿路异常，在尿路检查或前后48小时宜服用抗菌素以预防感染。在留置导尿的头三天，给予抗菌药可预防或延迟尿路感染的发生，但3天以后给药则无预防作用。另外，密闭式的引流系统连接尿路留置导尿管，可使尿路感染发生率明显下降。
症状细节 霉菌性尿道炎症状常见症状霉菌就是我们所说的白色念珠菌，当外生殖器有念珠菌感染时，均可通行性接触互相播送而导致霉菌性尿道炎的发生。在临床上，多数霉菌性尿道炎患者的症状可表现为感到尿道痒、排尿有灼烧感觉，偶尔会有刺痛，少数患者也可有排出分泌物的症状出现。
症状 
检查细节 霉菌性尿道炎的检查1、尿道口红肿，有脓性分泌物，沿尿道可有压痛。边缘外翻，粘膜表面常被浆液性或脓性分泌物所粘合，有时有浅溃疡。2、根据尿道刺激症状辨别，即尿频、尿急、尿痛、排尿不适等症状。这些症状，不同的病人表现为轻重程度也不一。急性期炎症患者往往有明显的尿路刺激征;但在老年人、小儿及慢性尿路感染患者，则通常尿路刺激症状较轻，如轻度的尿频，或尿急，或排尿不适等。3、尿道分泌物涂片染色检查或细菌培养有致病菌，可以与淋菌性尿道炎鉴别。4、尿中有多量红细胞、白细胞，尿三杯试验第一杯尿明显不正常。
检查 
治疗 霉菌性尿道炎西医治疗一、一般治疗治疗白假丝酵母菌感染首先应消除诱因：若有糖尿病应给予积极治疗。及时停用广谱抗生素、雌激素及皮质类固醇激素。积极治疗可以消除易感因素。每天用清洗外阴，养成良好的卫生习惯，Ph4弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养，并保持外阴干燥，避免搔抓。不宜食用辛辣刺激性食品，效果很好。勤换内裤，并用温水进行洗涤，切不可与其他衣物混合洗，避免交叉感染。1.改变阴道酸碱度白假丝酵母菌生长最适宜的pH值为5.5，阴道的弱酸性环境能保持阴道的自洁功能，正常人为3.7-4.5，因此用Ph4弱酸配方的女性护理液除了适合日常的清洁保养外，治病期间使用弱酸配方的女性护理液对霉菌的生长繁殖会有抑制作用。外出如厕时要用娇妍女性卫生湿巾拭干外阴，保持外阴干燥，以抑制念珠菌的生长。2.外阴洗液使用一些外阴外阴洗液，如娇妍洁阴洗液。每晚上药洗一次。二、药物疗法假丝酵母菌外阴尿道炎的治疗有局部用药、全身用药及联合用药(口服加局部)等。选择局部或全身应用抗真菌药物;如娇妍凝胶消毒剂，根据患者的临床分类，决定疗程的长短。最早用于治疗酵母菌感染的特异性活性药物是多霉菌素，它是20世纪50年代早期分离获得的一种聚烯类抗生素，此后又有许多种抗真菌药物被研制出来。阴道假丝酵母菌病的临床用药，多数为局部用药，近年高效短疗程的口服制剂问世，更使患者易于接受，且适用于经期及未婚女性。阴道假丝酵母菌病药物治疗中要求性伴侣作生殖器真菌培养及适当抗真菌治疗，应同时用药。治疗中症状消失后，须每次月经后复查并巩固治疗1个疗程。霉菌性尿道炎中医治疗气血瘀阻型菌性尿道炎【主症】症状常见有小便淋漓不畅，或尿道口有秽浊之物流出，或带下异常，小腹胀痛，舌暗，苔白，脉弦细。这是由于久病入络，或由于湿热之邪阻滞经脉，气血瘀阻所致。【治法】治疗宜行气活血，化浊止痛。【方药】常用药物为膈下逐瘀汤加减：当归、川芎、赤芍、桃仁、枳实、元胡、五灵脂、乌药、香附、牛膝、土茯苓、滑石、生甘草。如尿痛明显者，可加入白花蛇舌草、淡竹叶。本方当归、川芎、赤芍、桃仁、五灵脂均具有活血化瘀的作用，枳实、元胡、乌药、香附理气行滞，土茯苓、滑石、生甘草解毒利湿。脾肾亏虚型菌性尿道炎【主症】症状为小便淋漓不尽，遇劳即发，或尿道口有白浊之物，女性白带量多，腰膝酸软，大便溏薄，舌质淡，脉软。这是由于久病失治误治，伤及脾肾。【治法】治疗宜健脾补肾，利湿化浊。【方药】常用方药为四君子汤合六味地黄丸加减：党参、黄芪、白术、茯苓、山药、山茱萸、熟地、泽泻、丹皮、牛膝、忍冬藤。本方党参、黄芪、白术、茯苓、山药均有健脾利湿的作用;山茱萸、熟地补肾;泽泻、丹皮、牛膝、忍冬藤利湿、活血、解毒。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 干贝 
推荐食谱 清炖猪蹄膀 花生猪蹄汤 烫面牛肉烧卖 萝卜牛肉蒸饺 腊鸭肝(豉鸭肝) 腊鲜鸭肝 海带粳米粥 海带果菜汁 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 