简介 霉菌性阴道炎(monilial or mycotic vaginitis)由霉菌感染引起，其发病率仅次于滴虫性阴道炎。念珠菌性阴道炎多见于幼女、孕妇，糖尿病患者，以及绝经后曾用较大剂量雌激素治疗的患者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 女性 
传染方式 性接触传播 
并发症 宫颈炎 盆腔炎 滴虫性阴道炎 胎膜早破 早产 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95%(一般经过系统治疗后98%以上患者都能治愈。) 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 霉菌性阴道炎病因其主要病因多见于：性接触传播，被污染的衣物用具，消毒不合格的卫生巾，卫生纸还有护垫。霉菌(fungus)有许多种，在人体最主要的为白色念珠菌属，阴道感染80～90%系白色念珠菌引起，其余是别种念珠菌和球拟酵母菌属(Tomlopsis)，故霉菌性阴道炎实际上即念珠菌阴道炎或阴道念珠菌病(vagmalcandidiansis)，白色念珠菌呈卵圆形，由芽生孢子及细胞发芽伸长形成假菌丝，假菌丝与孢子相连成分枝或链状，念珠菌通常是一种腐败物寄生菌，可生活在正常人体的皮肤，粘膜，消化道或其他脏器中，经常在阴道中存在而无症状，白带增多的非孕妇女中，约有10%，孕妇中约有30%在阴道内有此菌寄生，当阴道糖原增加，酸度升高时，或在机体抵抗力降低的情况下，便可成为致病的原因，长期应用广谱抗生素和肾上腺皮质激素，可使霉菌感染大为增加，因为上述两种药物可导致机体内菌群失调，改变了阴道内微生物之间的相互制约关系，抗感染的能力下降，此外，维生素缺乏(复合维生素B)，严重的传染性疾病，和其他消耗性疾病均可成为白色念珠菌繁殖的有利条件，妊娠期阴道上皮细胞糖原含量增加，阴道酸性增强，加之孕妇的肾糖阈降低，常有营养性糖尿，小便中糖含量升高而促进白色念珠菌的生长繁殖。
预防 霉菌性阴道炎预防霉菌性阴道炎日常预防1、消除发病诱因。如积极治疗糖尿病，及时停用广谱抗生素或雌激素。2、讲究卫生，勤换内衣尤其是裤头。换下的衣物一定要用内衣裤除菌液消毒处理，避免公共场所的交叉感染。3、阴道霉菌常与其他部位霉菌感染、并存或交互感染，如口腔及肠道的霉菌等。必要时要在这些部位取材作霉菌镜检或培养。对有典型临床表现或霉菌阳性者，应及时治疗。4、对于顽固性或经常反复发作的霉菌性阴道炎患者，性传递也是导致复发的原因之一。女方有症状者至少有10%的男方患有霉菌性尿道炎，应同时给于合理治疗以防交互感染。5、大便后擦拭的方向应由前至后，避免将肛门处的念珠菌带至阴道。6、注意经期卫生，正确使用消毒后的卫生纸、卫生巾，勤洗、勤换内裤，内裤洗后要放在日光下晒;睡前用ph4的弱酸性女性护理液洗外阴。7、防止时装性阴道炎。备受青睐的各种体形裤因裤裆瘦短，透气性差易使细菌繁殖。8、防止性病性阴道炎的间接感染。游泳、桑拿、洗浴时要特别注意。霉菌性阴道炎健康指导1、不过度讲究卫生：有些病人喜欢用冲洗器或手清洁阴道，这样会破坏阴道的弱酸环境和菌属间的相互制约关系，不利于乳酸杆菌生长，使阴道上皮的抗病力下降，引起念珠菌或其他细菌所致的阴道炎。2、不滥用抗生素：长期大量应用抗生素会破坏阴道细菌间的制约关系，使念珠菌失去抑制过多生长而致病。3、性生活要有节制：如果频繁性交会使阴道PH升高(性交后阴道PH上升至7.2并维持6~8小时)，也不利于乳酸杆菌生长。4、积极治疗糖尿病、及时停用皮质类固醇激素、雌激素。5、霉菌对干燥、紫外线以及化学制剂的抵抗力较强，但却惧怕高温。所以，最好每天将换下的内裤用60°C以上的热水浸泡或煮沸消毒。6、养成良好的卫生习惯：上厕所前也应该洗手，不滥用不洁卫生纸;排便后擦拭外阴时宜从前向后擦，每日清洗外阴，自己的盆具、毛巾自己专用。7、使用公共厕所时尽量避免坐式马桶，提倡淋浴，浴后不直接坐在浴室坐椅上;不在消毒不严的泳池内游泳。8、性生活时，应使用安全套，防止夫妻双方交叉感染、反复感染。必要时，丈夫也需要到医院做相应的检查，如果感染也应进行治疗。另外，孕妇的抵抗力相对较低，阴道的糖原含量较高，对于霉菌的抵抗力也就更加降低，因此容易反复发作。所以，孕妇更要控制高糖饮食，保持正常的血糖水平，保持外阴清洁，减少性生活。
检查细节 霉菌性阴道炎的检查严重及顽固性外阴瘙痒，首先应考虑是否霉菌感染，可通过局部分泌物直接涂片检查与培养明确诊断，镜下容易看到霉菌的菌丝分枝和芽胞，白色念珠菌为卵圆形，革兰氏染色阴性，但染色常不均匀，约3～5μm(较葡萄球菌大数倍)，常产生长芽而不脱落(芽胞)，以致形似菌丝而实非菌丝，故称之为假菌丝。
检查 涂片 
治疗 霉菌性阴道炎西医治疗：药物治疗：洗净外阴或1∶5000高锰酸钾液坐浴，局部涂2%龙胆紫液。近年应用制霉菌素(nystatin)效果显著。用法：10万U阴道栓剂，早、晚各1次，塞入阴道深处，共5日。洗净外阴，局部涂搽制霉菌素软膏(10万U/g)2～3次/d。治疗后为了促进阴道上皮再生，可应用少量雌激素(已烯雌酸0.25～0.5mg/日，3～5天)。复发病例应考虑消化道带菌，可同时加服制霉菌素50万U/次，1日4次。目前尚未发现对制霉菌素抗药的白色念珠菌。复发者多为用药剂量不够，治疗不彻底，或治疗期间未严格执行禁欲;或男性未予治疗。此外，近年应用杀霉菌剂如酮康唑、曲古霉素、克霉唑均有效，详霉菌性阴道炎。【治疗措施】一、改变阴道的酸碱度，如用碱性药物冲洗阴道，可用2～4%苏打液冲洗阴道，以改变霉菌的生活环境。二、投与杀菌剂：1、制霉菌素(nestatin)阴道栓(含制霉菌素25万U)，塞入阴道深部，早、晚各1次或每晚1次，共2周。2、口服制霉菌素50万U，每日4次。3、复方制霉菌素冷霜局部涂擦，每日2次。4、口服酮康唑(ketoconazole)400mg，每日2次，共5天。5、曲古霉素(trichomycin)，详见滴虫性阴道炎的治疗。另外，口服克霉唑(clotrimazole)或氯苯咪唑0.5～1g，每日3次，或局部用1～5%软膏霜剂或搽剂，每日3～4次，疗效亦佳。6、1～2%龙胆紫溶液局部涂抹，是由来已久的疗法，亦极有效，应用极广，但有污染内裤之弊。孕妇患霉菌性阴道炎，产后虽有自愈可能，但新生儿有被感染的危险，故仍需及时治疗，以局部用药为宜，方法同上。三、对于男性带菌者也必须进行常规治疗，这是杜绝女性患者复发的重要措施之一。霉菌性阴道炎合理用药霉菌性阴道炎是由霉菌中的白色含念珠菌感染所致阴道炎。轻度感染可无症状。最常见的症状为外阴搔痒，白带增多。典型者为白色豆腐渣样白带，并可形成一层白膜附着于小阴唇内外及阴道粘膜。外阴搔痒常由小阴唇内侧逐渐蔓延至外阴部，有奇痒，患者常难以忍受。并常伴有外阴烧灼感、疼痛、性交痛等。继发化脓菌感染可有脓性白带。阴道粘膜炎性感染可有血性白带及粘膜浅表溃疡。继发泌尿系感染时则会有尿频、尿急、尿痛等症状。具有上述临床症状并在阴道分泌物中找到白色含珠菌菌丝和芽胞，即可确诊。在治疗时应注意以下几点：1、一经确诊，就应积极治疗，力求彻底根治，否则会迁延不愈，反复发作，给患者带来诸多烦恼。2、应注意个人卫生，勤换内裤，用过的内裤、盆、毛巾等应用开水烫洗，并在阳光下晒干。3、应合理应用抗生素及激素类药物，有糖尿病者应积极治疗原发病。4、霉菌的药物治疗以局部用药为主。因霉菌在碱性环境中不易生长，故可用碱性溶液加2%～4%碳酸氢钠溶液冲洗外阴及阴道，然后用制霉菌素片剂或栓剂10万～20万单位塞入阴道内，每晚一次，10～14天为一疗程。亦可用曲古霉素片剂或栓剂10万单位，塞入阴道内，每晚一次，10～14天为一疗程。达克宁栓(硝酸咪康唑栓)对霉菌性阴道炎亦有较好的疗效。米可定泡腾阴道片(主要含制霉菌素)，因其特殊的剂型，放入阴道内能迅速崩解，使制霉菌素能均匀分布于阴道内，故能取得满意的疗效。5、反复霉菌感染者或久治不愈者，应进行全面的全身检查，以排除糖尿病及其他脏器感染。同时注意有无不合理地应用抗生素及激素类药物。必要时，可在医生指导下口服制霉菌素、酮康唑等药物。6、患霉菌性阴道炎的孕妇应认真治疗。以局部用药为主，以免新生儿感染。霉菌性阴道炎中医治疗：中医认为生殖器念珠菌病是由于湿热在体内蕴结，加上外受毒邪所致。湿热是内因，而毒邪是外因，内因、外因相互作用使病情缠绵。日久湿热之邪必然要伤阴，出现阴伤、湿热阻滞的虚实夹杂的证候。中医治病特别注意不同的证候和不同的体质，给予不同的药物。一般讲，生殖器念珠菌病是以阴痒、白带增多为主要特征的一种疾病，故中医又称本病为带下病、阴痒病，临床上常根据白带的量、色、气味及全身状况予以辨证施治，一般分为阴虚内热证、肝胆湿热证和脾虚湿热证三型论治。1、肝肾阴虚：主要表现为反复发作，经久不愈者，白带淡白或淡黄，量少，偶有瘙痒，伴见心烦口渴，手心发热等。中医认为由于病程日久损伤肝肾，耗伤阴液，致使肝肾阴亏，治疗霉菌性阴炎当以滋补肝肾，杀虫止痒，方以六味地黄汤加减。2、湿毒蕴结：主要症状为带下量多，色黄白，如豆渣样，有臭味，或带下夹有血丝，阴部瘙痒，甚至红肿，溃烂，尿频、尿急、尿痛，大便不爽，舌苔白腻，脉滑。这是由于湿热之邪蕴结日久，致使生虫成毒。湿毒蕴结伤及阴部出现诸多症状。治疗湿毒蕴结型霉菌性阴炎宜清热除湿、解毒止痒。3、脾虚湿热证症见带下清稀如水样，量多色白，绵绵不多，无臭，外阴瘙痒、灼痛，面色脱白或萎黄，神倦，纳少，口粘腻或口苦，便溏，舌淡胖，苔白或腻，脉濡缓或濡数。妇科检查可见小阴唇两侧粘膜及阴道壁上有乳白色片状伪膜覆盖，擦出后可见粘膜充血，水肿。中医治疗霉菌性阴道炎治法为健脾燥湿，清热杀虫。以完带汤合萆渗湿汤加减。【中医熏洗治疗】中药熏洗疗法属中医常用的外治法之一，是中国医药学的重要组成部分。它是将药液盛于器皿内，利用升腾的热气熏洗身体的某些部位或全身，利用药疗、水疗、热疗对皮肤、经络、穴位的刺激和药物的透皮吸收，达到治疗疾病、养生保健的目的。因药物不经胃肠破坏，直接作用于皮肤，并通过透皮肤吸收进入血液，故较之内服药见疗效快，舒适，无任何毒副作用的优点，也不会增加肝脏负担，因此被医学界誉为“绿色的疗法”。在当今风靡世界的药浴热中，中药药浴熏洗可谓是一枝独秀。疏阴祛霉散乃纯中药制剂，集清热解毒、祛湿止痒、滋阴清热，补肾养脾等功效于一身，结合熏洗疗法，使药性快速、全面达至全身，刺激皮肤、经络及穴位，作用于患部。快速彻底地治愈疾病。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 黑豆 
忌吃 啤酒 江米酒 黄酒 绿豆 
推荐食谱 大白菜饺 菠菜豆腐蛋花汤 翡翠菜花 炒空心菜 鲜百合冬菇西兰花汤 生菜鸡丝 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 