简介 霍乱(cholera)，是由霍乱弧菌所引起的烈性肠道传染病，发病急、传播快、是亚洲、非洲大部分地区腹泻的重要原因，属国际检疫传染病。在我国属于甲类传染病。典型患者由于剧烈的腹泻和呕吐，可引起脱水，肌肉痉挛，严重者导致外周循环衰竭和急性肾衰竭，一般以轻症多见，带菌者亦较多，但重症及典型患者治疗不及时可致死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪-口传播 
并发症 尿毒症 代谢性酸中毒 急性肺水肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 10% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000--10000）元 
温馨提示 提高人群免疫力，注射疫苗。
病因 霍乱病因霍乱弧菌感染（95%）霍乱的病因主要分为3大方面：霍乱弧菌是病原菌，传染源是患者和带菌者，水源传播是最重要的途径。小肠黏膜上皮细胞的刷状缘存在霍乱肠毒素受体，发病是大量水和电解质自表面神经节苷脂不可逆地结合在一起。霍乱的病因：霍乱弧菌有两个生物型，即古典生物型和埃托生物型。1.传染源霍乱的传染源是患者和带菌者。2.传播途径霍乱的两个生物型均可经水、食物、苍蝇以及日常生活接触而传播。水源传播是最重要的途径。3.易感人群人们不分种族、性别和年龄，对霍乱普遍易感。发病机制：1.发病机制人体食入霍乱弧菌后是否发病，主要取决于机体的免疫力和食入弧菌的量，人体若能分泌正常的胃酸且不被稀释，则可杀灭一定数量的霍乱弧菌而不发病，若经过口服活菌苗，肠道存在特异性IgM，IgG和IgA抗体，亦能阻止弧菌黏附于肠壁而免于发病，但若曾进行胃大部分切除使胃酸分泌减少，或大量饮水，大量进食使胃酸稀释，抑或食入霍乱弧菌的量超过108～109，均能引起发病，霍乱弧菌经胃抵达肠道后通过鞭毛运动以及弧菌产生的蛋白酶作用，穿过肠黏膜上的黏液层，在TcpA和霍乱弧菌血凝素(HA)的作用下，黏附于小肠上段肠黏膜上皮细胞刷状缘上，并不侵入肠黏膜下层，在小肠碱性环境中霍乱弧菌大量繁殖，并产生霍乱肠毒素，当肠毒素与肠黏膜接触后，其B亚单位能识别肠黏膜上皮细胞上的受体并与之结合，此受体为神经节苷脂(ganglioside)，继而具有酶活性的A亚单位进入肠黏膜细胞内，其中A亚单位能从烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD)中转移ADP(腺苷二磷酸)一核糖至靶蛋白鸟苷三磷酸酶中(GTP酶)，并与之结合，从而使GTP酶活性受抑制，导致腺苷环化酶(adenylatecyclase)持续活化，使腺苷三磷酸不断转变为环腺苷酸(cAMP)，当细胞内cAMP浓度升高时，则刺激肠黏膜隐窝细胞过度分泌水，氯化物及碳酸盐，同时抑制肠绒毛细胞对钠离子和氯离子的吸收，使水和氯化钠等在肠腔积累，因而引起严重水样腹泻。霍乱肠毒素还能促使肠黏膜杯状细胞分泌黏液增多，使腹泻水样便中含大量黏液，此外腹泻导致的失水，使胆汁分泌减少,因而腹泻粪便可成“米泔水”样，除肠毒素外，内毒素及霍乱弧菌产生溶血素，酶类及其他代谢产物，亦有一定的致病作用。2.病理生理(1)水和电解质紊乱：霍乱患者由于剧烈的呕吐与腹泻，体内水和电解质大量丧失，因而导致脱水和电解质紊乱，严重脱水患者可出现循环衰竭，若纠正失水不及时，休克时间过长，能进一步引起急性肾衰竭，虽然霍乱患者丢失的液体是等渗液体，但其中含钾的量为血清钾的4～6倍，而钠和氯则稍低于血清，因此补液治疗时，在有尿的情况下应及时补钾，否则严重低血钾可导致心律失常;亦能引起肾小管上皮细胞变性，进一步加重肾衰竭。(2)代谢性酸中毒：由于腹泻丢失大量碳酸氢根，此外，失水导致的外周循环衰竭，组织因缺氧进行无氧代谢，因而乳酸产生过多可加重代谢性酸中毒，急性肾衰竭，不能排泄代谢的酸性物质，也是引起酸中毒的原因。3.病理解剖本病主要病理变化为严重脱水，脏器实质性损害不重，可见皮肤干燥，皮下组织和肌肉脱水，心，肝，脾等脏器因脱水而缩小，肾小球和肾间质毛细血管可见扩张，肾小管可有变性和坏死，小肠黏膜仅见非特异性浸润。
预防 霍乱预防1.控制传染源及时发现患者和疑似患者，进行隔离治疗，并作好疫源检索，这是控制霍乱流行的重要环节，这方面我国已有成功的经验。(1)建立腹泻肠道门诊：所有城镇医院均应建立肠道门诊，接诊所有腹泻患者，以便及时发现患者和疑似患者，进行隔离治疗和作好疫情报告，以防传染源扩散。(2)对密切接触者进行粪检和预防性服药：密切接触者应进行粪便培养检查，1次/d，连续2天，第1次粪检后给予服药可减少带菌者，一般应用多西环素200mg顿服，次日口服100mg，儿童6mg/(kg·d)，连服2天，亦可应用诺氟沙星200mg，3次/d，连服2天。(3)搞好国境卫生检疫和国内交通检疫：一旦发现患者或疑似患者，应立即进行隔离治疗，并对交通工具进行彻底消毒。2.切断传播途径加强饮水消毒和食品管理，确保用水安全，有良好的卫生设施可以明显减少霍乱传播的危险性，在霍乱还没有侵袭和形成季节性流行的地区，制定有效的控制霍乱的计划是对控制霍乱流行的最好准备，长期改善水的供应和卫生设施是预防霍乱的最好方法，对患者和带菌者的排泄物进行彻底消毒，此外应消灭苍蝇等传播媒介。3.提高人群免疫力往应用全菌死菌苗或并用霍乱肠毒素的类毒素菌苗免疫人群，由于保护率低，保护时间短，且不能防止隐性感染和带菌者，因而已不提倡应用，目前国外应用基因工程技术制成并试用的有多种菌苗，现仍在扩大试用，其中包括：(1)B亚单位-全菌体菌苗(BS-WC)：这是由灭活的霍乱弧菌全菌体细胞(WC)和纯化的霍乱肠毒素B亚单位(BS)组成的菌苗，其中WC细胞壁含有脂多糖(LPS)和霍乱毒素协同菌毛(TCP)等抗原，能诱导机体产生抗菌抗体，从而抑制霍乱弧菌在肠道定居;而BS产生的抗毒抗体，则能中和CT的B亚单位，使霍乱肠毒素不能与肠黏膜受体结合，而无从发挥肠毒素作用，此菌苗保护率为65%～85%，对古典生物型霍乱弧菌的预防作用优于埃尔托生物型霍乱弧菌。(2)减毒口服活菌苗(CVDl03-HgR)：这是应用DNA重组技术将除去94%的CTXA基因，重组于古典生物型霍乱弧菌的569B株中，获得减毒株CVD103，然后导入一个抗汞(Hg)的编码基因进入hgla的染色体位点，成为CVD103-HgR减毒株，此菌苗能明显对抗O1群古典生物型和埃尔托生物型霍乱弧菌的感染，Taket等报告，口服(3～5)×108，单一剂量CVD103-HgR菌后，志愿者中获得100%的保护作用，一般认为保护作用至少持续6个月，但动物实验表明此菌苗对O139型霍乱弧菌无保护作用，Woldol-等曾构建出缺失细胞毒素(CT)和腺苷环化酶(ACE)zot等毒素的VCO139型减毒株Bengal3，但其安全性和保护力等还待进一步研究。(3)O139疫苗的研究O139的荚膜脂多糖不仅是重要的毒力因子，也是重要的保护性抗原，以血清蛋白为载体蛋白制作O139荚膜脂多糖疫苗，应用EDC或CDAP为激活因子注射于小鼠，可使小鼠产生杀弧菌抗体，还有将O139荚膜脂多糖与白喉毒素共价结合可使小鼠产生针对荚膜多糖的IgG，具有杀弧菌作用，同时也可产生针对白喉毒素的抗体，此研究还处于动物实验阶段。
症状细节 霍乱症状常见症状本病潜伏期短者数小时，长者3～6天，一般为1～3天，古典生物型和O139群霍乱弧菌引起的疾病，症状较严重;埃尔托生物型霍乱弧菌引起的症状轻者多，无症状的病原携带者亦较多，典型患者多突然发病，少数患者发病前1～2天可有头昏、乏力或轻度腹泻等症状。1.病程分期典型病例病程可分3期。(1)吐泻期：以剧烈的腹泻开始，继而出现呕吐，一般不发热，仅少数有低热。①腹泻：腹泻是发病的第一个症状，其特点为无里急后重感，多数不伴腹痛，排便后自觉轻快感，少数患者有腹部隐痛，个别病例可有阵发性腹部绞痛，排出的粪便初为黄色稀便，后为水样便，以黄色水样便多见，腹泻严重者排出白色混浊的“米泔水”样大便，有肠道出血者排出洗肉水样大便，出血多者则呈柏油样便，以埃尔托生物型霍乱弧菌引起者多见，腹泻次数由每天数次至数十次不等，重者则大便失禁。②呕吐：一般发生在腹泻之后，不伴恶心，多为喷射性呕吐，呕吐物初为胃内食物，继而为水样，严重者亦可呕吐“米泔水”样物，与粪便性质相似，轻者可无呕吐。(2)脱水期：由于剧烈的呕吐与腹泻，使体内大量水分和电解质丧失，因而出现脱水，电解质紊乱和代谢性酸中毒，严重者出现循环衰竭，本期病程长短，主要决定于治疗是否及时和正确与否，一般为数小时至2～3天。①脱水：可分轻、中、重三度，轻度脱水，可见皮肤黏膜干燥，皮肤弹性力差，一般约失水1000ml，儿童70～80mL/kg体重;中度脱水，见皮肤弹性差，眼窝凹陷，声音轻度嘶哑，血压下降和尿量减少，丧失水分3000～3500ml，儿童80～100ml/kg体重;重度脱水，则出现皮肤干皱，没有弹性，声音嘶哑，并可见眼眶下陷，两颊深凹，神志淡漠或不清的“霍乱面容”，出现循环衰竭和酸中毒者，若不积极抢救，可危及生命，重度脱水患者约脱水4000ml，儿童100～120ml/kg体重，脱水的分度见表1。②循环衰竭：是严重失水所致的失水性休克，临床表现：当血容量明显减少后，出现四肢厥冷，脉搏细速，甚至不能触及，血压下降或不能测出，继而由于脑部供血不足，脑缺氧而出现意识障碍，开始为烦躁不安，继而呆滞，嗜睡甚至昏迷。③尿毒症酸中毒：临床表现为呼吸增快，严重者除出现库斯莫尔(Kussmaul)呼吸外，可有神志意识障碍，如嗜睡，感觉迟钝甚至昏迷。④肌肉痉挛：这是呕吐，腹泻使大量的盐丧失，严重的低血钠引起腓肠肌和腹直肌痉挛，临床表现为痉挛部位的疼痛和肌肉呈强直状态。⑤低血钾：腹泻使钾盐大量丧失，血钾可显著降低，临床表现为肌张力减弱，膝反射减弱或消失，腹胀，亦可出现。(3)恢复期或反应期：腹泻停止，脱水纠正后多数患者症状消失，尿量增加，体力逐步恢复，但亦有少数病例由于血循环的改善，残留于肠腔的内毒素被吸收进入血流，可引起轻重不一的发热，一般患者体温高达38～39℃，持续1～3天后自行消退。2.临床类型根据失水程度，血压和尿量情况，可分为轻，中，重三型。(1)轻型：起病缓慢，腹泻不超过10次/d，为稀便或稀水样便，一般不伴呕吐，持续腹泻3～5天后恢复，无明显脱水表现。(2)中型(典型)：有典型的腹泻和呕吐症状，腹泻达10～20次/d，为水样或“米泔水”样便，量多，因而有明显失水体征，血压下降，收缩压仅9.31～12kPa(70～90mmHg)，尿量减少，尿量为500ml/24h以下。(3)重型：患者除有典型腹泻和呕吐症状外，存在严重失水，因而出现循环衰竭，表现为脉搏细速或不能触及，血压明显下降，收缩压低于9.31kPa(70mmHg)或不能测出，尿量为50mL/24h以下。除上述三种临床类型外，尚有一种罕见的暴发型或称中毒型，又称“干性霍乱”(cholerasicca)，本型起病急骤，尚未出现腹泻和呕吐症状，即迅速进入中毒性休克而死亡。
症状 头昏 乏力 腹泻 低热 里急后重 腹痛 稀便 水样便 恶心 脱水 代谢性酸中毒 循环衰竭 黏膜干燥 失水 皮肤弹性差 血压下降 声音嘶哑 神志淡漠 休克 脉搏细速 脑缺氧 意识障碍 烦躁不安 呆滞 嗜睡 昏迷 低血钾 腹胀 
检查细节 霍乱的检查1.血常规及生化检查由于失水可引起血液浓缩，红细胞计数升高，血红蛋白和血细胞比容增高，白细胞可达10×109/L以上，分类计数中性粒细胞和单核细胞增多，失水期间血清钠、钾、氯均可见降低，尿素氮、肌酸酐升高，而碳酸氢离子下降。2.尿常规可有少量蛋白质，镜检有少许红细胞，白细胞和管型。3.粪便检查(1)常规镜检：可见黏液和少许红细胞，白细胞。(2)涂片染色：取粪便或早期培养物涂片作革兰染色镜检，可见革兰阴性稍弯曲的弧菌，无芽孢，无荚膜，而O139群霍乱弧菌除可产生荚膜外，其他与O1群霍乱弧菌同。(3)悬滴检查：将新鲜粪便作悬滴或暗视野显微镜检，可见运动活泼呈穿梭状的弧菌。(4)制动试验：取急性期患者的水样粪便或碱性胨水增菌培养6h左右的表层生长物，先作暗视野显微镜检，观察动力，如有穿梭样运动物时，则加入O1亚群多价血清1滴，若是O1群霍乱弧菌，由于抗原抗体作用，则凝集成块，弧菌运动即停止，如加O1群霍乱弧菌血清后，不能制止运动，应再用O139群霍乱弧菌血清重作试验。(5)增菌培养：所有怀疑霍乱患者的粪便，除作显微镜检外，均应作增菌培养，粪便留取应在使用抗菌药物之前，且应尽快送到实验室作培养，增菌培养基一般用pH8.4的碱性蛋白胨水，36～37℃培养6～8h后表面能形成菌膜，此时应进一步作分离培养，并进行动力观察和制动试验，这将有助于提高检出率和早期诊断。(6)分离培养：常用庆大霉素琼脂平皿或碱性琼脂平板，前者为强选择性培养基，36～37℃培养8～10h霍乱弧菌即可生成小菌落，后者则需培养10～20h，选择可疑或典型菌落，应用霍乱弧菌O抗原的抗血清作玻片凝集试验，若阳性即可出报告，近年来国外亦有应用霍乱毒素基因的DNA探针，作菌落杂交，可迅速鉴定出产毒O1群霍乱弧菌。4.PCR检测新近国外应用PCR技术来快速诊断霍乱，其中通过识别PCR产物中的霍乱弧菌毒素基因亚单位CTXA和毒素协同菌毛基因(TCPA)来区别霍乱菌株和非霍乱弧菌，然后根据TCPA基因的不同DNA序列来区别古典生物型和埃尔托生物型霍乱弧菌，4h内可获结果，据称灵敏度能检出每毫升碱性蛋白胨水中<10个菌体。5.霍乱的快速诊断采用ELISA的方法，应用抗纯化的弧菌外膜蛋白的血清检测粪便中的弧菌抗原，可快速诊断霍乱，不需增菌培养。6.鉴别试验古典生物型，埃尔托生物型和O139群霍乱弧菌的鉴别。7.血清免疫学检查霍乱弧菌的感染者，能产生抗菌抗体和抗肠毒素抗体，抗菌抗体中的抗凝集抗体，一般在发病第5天出现，病程8～21天达高峰，血清免疫学检查主要用于流行病学的追溯诊断和粪便培养阴性可疑病人的诊断，若抗凝集素抗体双份血清滴度4倍以上升高，有诊断意义。心律失常者心电图示Q-T延长，T波平坦或倒置和出现U波。
检查 尿素 尿常规 涂片 
治疗 霍乱西医治疗(一)治疗治疗原则：严格隔离，及时补液，辅以抗菌和对症治疗。1.一般治疗与护理：①隔离。隔离至症状消失6天后，粪便弧菌连续3次阴性为止，方可解除隔离，病人用物及排泄物需严格消毒，可用加倍量的20%漂白粉乳剂或2～3%来苏儿，0.5%氯胺，还可用新药“84”消毒液消毒，病区工作人员须严格遵守消毒隔离制度，以防交叉感染。②休息。重型患者绝对卧床休息至症状好转。③饮食。剧烈泻吐暂停饮食，待呕吐停止腹泻缓解可给流质饮食，在患者可耐受的情况下缓慢增加饮食。④标本采集。患者入院后立即采集呕吐物的粪便标本，送常规检查及细菌培养，注意标本采集后要立即送检。⑤密切观察病情变化。每4小时测生命体征1次，准确纪录出入量，注明大小便次数、量和性状。⑥水份的补充为霍乱的基础治疗，轻型患者可口服补液，重型患者需静脉补液，待症状好转后改为口服补液。(1)静脉输液：液体的选择非常重要，通常选择与患者丧失电解质浓度相似的541溶液。即每升含氯化钠5g、碳酸氢钠4g、氯化钾1g，另加50%葡萄糖注射液20ml，以防低血糖。可以按照0.9%氯化钠550ml，1.4%碳酸氢钠300ml，10%氯化钾10ml和10%葡萄糖注射液140ml的比例配制。幼儿由于肾脏排钠功能较差，为避免高血钠，其比例改为每升液体含氯化钠2.65g、碳酸氢钠3.75g、氯化钾1g、葡萄糖10g。输液的量和速度应根据失水程度而定。如有呕吐不能口服者给予静脉补液3000～4000ml/d，最初1～2h宜快速滴入速度为5～10ml/min。中度失水补液4000～8000ml/d，最初1～2h宜快速滴入，待血压、脉搏恢复正常后，再减慢速度为5～10ml/min。重型脱水补液8000～12000ml/d，一般以两条静脉管道，开始按40～80ml/min的速度输入，以后按20～30ml/min快速滴入，直至休克纠正后相应减慢输液速度，直至脱水纠正。若患者没有呕吐，部分液体可经口服途径补充。儿童轻型患者亦可采用口服补液法，不能口服者24h内补液100～150ml/kg体重。中、重型患儿24h静脉补液各自为150～200ml/kg和200～250ml/kg体重，可用541溶液。若应用2∶1溶液(即2份生理盐水，1份1.4%碳酸氢钠注射液)则应注意补钾。由于患者存在个体差异和病情是否继续发展等情况，因此补液量和补液速度应根据病情而调整。补液过程中应仔细观察患者症状和体征变化，如血压是否恢复、皮肤弹性是否好转、尿量是否正常等。目前国外报告应用无损伤的生物阻抗分析仪(BIA101)自动监测霍乱的脱水和补液过程，认为其效果优于血清蛋白和血细胞比容的测定。(2)口服补液：临床实践证明口服补液治疗霍乱脱水是有效的。霍乱肠毒素虽然能抑制肠黏膜对钠离子和氯离子的吸收，但根据葡萄糖钠离子共同运载原理，它并不能抑制钠离子和葡萄糖的配对吸收和钾离子的吸收，而且葡萄糖还能增进水的吸收。一般应用葡萄糖20g、氯化钠2.5g、碳酸氢钠2.5g、氯化钾1.5g，加水1000ml。适用于轻型患者，为减少静脉输液量，亦可用于中、重型经静脉补液后已纠正休克的患者。口服量可按成人750ml/h，小儿15～20ml/kg体重。5～6h后根据腹泻和脱水情况再调整。3.对症治疗(1)纠正酸中毒：重型患者在输注541溶液的基础上尚需根据二氧化碳结合力情况，应用5%碳酸氢钠溶液酌情纠正酸中毒。(2)纠正低血钾：轻度低血钾者可口服补钾。补液过程中出现低血钾者应静脉滴入氯化钾，浓度一般不宜超过0.3%。(3)抗肠毒素治疗：小檗碱亦有抑制肠毒素，减少分泌和具有抗菌作用，成人0.3g/次，3次/d，口服。小儿50mg/kg体重，分3次口服。目前认为氯丙嗪对小肠上皮细胞的腺苷环化酶有抑制作用，临床应用能减轻腹泻，可应用1～2mg/kg体重，口服或肌内注射。(4)纠正休克和心力衰竭：少数患者经补液后血容量基本恢复，皮肤黏膜脱水表现已逐渐消失，但血压仍低者，可应用地塞米松20～40mg或氢化可的松100～300mg，静脉滴注，并可加用血管活性药物多巴胺和间羟胺静脉滴注。如出现心衰、肺水肿，则应暂停或减慢输液速度，应用强心药物去乙酰毛花苷0.4mg或毒毛花苷K0.25mg加葡萄糖注射液20ml，缓慢静脉注射。必要时应用呋塞米20～40mg静脉注射。镇静，亦可应用哌替啶50mg肌内注射。严重氮质血症者可做血液透析。4.抗菌治疗但仅作为液体疗法的辅助治疗。应用抗菌药物控制病原菌后能缩短病程，减少腹泻次数和迅速从粪便中清除病原菌。近年来已发现四环素的耐药菌株，但对多西环素(doxycycline)仍敏感。　　目前常用药物：磺胺甲唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)，每片含甲氧苄啶80mg、磺胺甲?唑40mg，成人2片/次，2次/d;小儿30mg/kg，分2次口服。多西环素成人200mg/次，2次/d;小儿6mg/(kg?d)，分2次口服。诺氟沙星(norfloxacin)成人200mg/次，3次/d，或环丙沙星(ciprofloxacin)250～500mg/次，2次/d，口服。以上药物任选一种，连服3天。不能口服者可应用氨苄西林肌内或静脉注射。O139群霍乱弧菌对常用抗生素四环素、氨苄西林、氯霉素、红霉素、萘啶酸、头孢唑林、环丙沙星敏感，而对磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方磺胺甲?唑)、链霉素、呋喃唑酮有不同程度的耐药，耐药率分别为98%、92%、86%。(二)预后本病的预后与所感染霍乱弧菌生物型的不同，以及临床病型轻重、治疗是否及时和正确有关。此外年老体弱或有并发症者预后差;病死率在3%～6%，治疗不及时者预后差。死亡原因早期主要是循环衰竭，脱水期多为急性肾衰竭或其他感染等并发症。霍乱中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 杏仁 莲子 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 藕粉鸽蛋羹 清蒸蛋羹 珍珠米糊 桂圆莲子羹 胡萝卜咸粥 胡萝卜土豆丝 芋头芹菜粥 冬瓜粥 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['吉林百年六福堂', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] 
 