简介 霍乱样（Janbon）综合征，系指结肠或/和小肠粘膜表面覆盖有由纤维素、粘液、坏死粘膜和炎细胞等组成的伪膜状物的急性坏死性炎症，因此得名为伪膜性肠炎、手术后肠炎、抗生素相关性肠炎，肛门-直肠综合征。现认为本征由难辨梭状芽胞杆菌感染所致。本征主要有腹泻，多为水样泻，有粘液。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 50～59岁，女性稍多于男性 
传染方式 无传染性 
并发症 麻痹性肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 10% 
常用药品 盐酸多西环素片 盐酸多西环素胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 术后积极预防感染是预防本病的良好措施。
病因 霍乱样综合征病因现认为本征由难辨梭状芽胞杆菌感染所致，在某些重病患者，外伤，手术，应激及服用广谱抗生素可诱发本征，难辨梭状芽胞杆菌所产生的外毒素可使小血管内凝血，血栓形成，肠壁坏死甚至穿孔；而毒素刺激粘膜上皮细胞中的cAMP系统，引起霍乱样症状。
预防 霍乱样综合征预防术后积极预防感染是预防本病的良好措施。常于夏秋季发病，可有不洁饮食史。病变主要发生在空肠或回肠等，立即严密观察病情，测血压、呼吸、脉搏及体温，如血压下降，脉搏细速，立即准备好输液用品，按医嘱即刻执行治疗。积极搞好预防工作。预防脱水，治疗脱水。(1)轻型脱水病人，以口服补液为主。(2)中、重型脱水病人需立即进行输液抢救，病情稳定后可改为口服补液。
症状细节 霍乱样综合征症状常见症状本征主要有腹泻，多为水样泻，有粘液，严重者每日排便量可达4000ml，部分患者排出特征性伪膜，腹泻与用药剂量及时间长短无关，可有腹痛，恶心，呕吐等消化道症状，并常有发热，心动过速，甚至脱水，休克，酸中毒，谵妄等
症状 腹泻 腹痛 恶心 心动过速 脱水 休克 谵妄 
检查细节 霍乱样综合征的检查1.实验室检查周围白细胞计数增多，以中性粒细胞为主。有低白蛋白血症、电解质失平衡或酸碱平衡失调。粪便细菌在特殊条件下培养，多数病例可发现有难辨梭状芽孢杆菌生长。粪内细胞毒素检测有确诊价值，将患者粪的滤液稀释不同的倍数，置组织培养液中观察细胞毒作用，1∶100以上有诊断意义。污泥梭状芽孢杆菌抗毒素中和试验常阳性。2.内镜检查及时进行内镜检查，不仅可以早期明确诊断，还能了解病变的范围和程度。轻者可见黏膜充血水肿，血管纹理不清：稍重者可见黏膜散在浅表糜烂，假膜斑点样分布，周边充血;严重者可见假膜斑片状或地图状。3.X线检查腹部平片，钡剂灌肠检查。
检查 
治疗 1.立即中止所有抗菌药物。2.支持疗法及抗休克可输入血浆、白蛋白或全血，及时静脉补充足量液体和钾盐等。补液量根据失水程度决定，或口服葡萄糖盐水补偿氯化钠的丢失，纠正电解质失平衡及代谢性酸中毒。如有低血压可在补充血容量基础上使用血管活性药物。3.灭滴灵灭滴灵是本病的优选治疗药物，一般用法是每天3～4次，口服7～10天，绝大多数患者治疗反应良好，用药后2天发热和腹泻可获缓解，腹泻一般在一周内消失，治疗后72小时内粪中测不到毒素B。重症病例频繁呕吐时可用静脉滴注法给药，但疗效明显低于口服给药法。用药期间应禁酒。4.万古霉素万古霉素曾是本病的主要药物，但万古霉素的有效率和复发率与灭滴灵相似。万古霉素价格昂贵，已不作为本病的一线药物。万古霉素口服不吸收，对肾脏无损害，在肠内可达高浓度，静脉用药肠内浓度低，不宜采用。在灭滴灵用后有副作用或复发的患者，可用万古霉素治疗，一般用法每日4次口服，共7～10天。5.杆菌肽杆菌肽对革兰阳性菌有抗菌作用，可用于本病，每日4次口服7～10天，症状缓解与万古霉素相同，在消灭粪中病原菌方面不如万古霉素。杆菌肽的肾毒和耳毒性发生率高不宜注射用药，但口服法目前尚未发现副作用。6.其他治疗消胆胺每日服3～4次，共服7～10天。此药能与毒素结合，减少毒素吸收，促进回肠末端对胆盐的吸收，以改善腹泻症状。国外已有应用特异性抗毒素治疗的报道。恢复正常肠道菌群，轻型病例停用抗生素后任其自行恢复。严重病例可口服乳酸杆菌制剂(如乳酶生)、维生素C以及乳糖、蜂蜜、麦芽糖等扶植大肠杆菌;口服叶酸、复合维生素B、谷氨酸及维生素B12以扶植肠球菌。如为暴发型病例，内科治疗无效，而病变主要在结肠，或有显著的肠梗阻、中毒性巨结肠、肠穿孔时，可考虑行结肠切除或改道性回肠造口术，该方法有效。
宜吃细节 1.宜吃具有润肠通便作用的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃不宜消化的食物；2.忌吃厚腻的食物；3.忌吃宜产气的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
药品 ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['广东先强药业', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['云鹏', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['云南白药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['多迪', '(盐酸多西环素分散片)'] ['四川依科', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['吉林百年六福堂', '呋喃唑酮片', '(呋喃唑酮片)'] ['安徽金太阳', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['山西国润', '盐酸美他环素胶囊', '(盐酸美他环素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['解舒', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] 
 