简介 霜样树枝状视网膜血管炎(frosted branch angiitis)是一种视网膜血管周围炎，它是一种少见的葡萄膜炎类型。主要累及静脉，动脉少见。健康青少年为主，10岁和20～30岁是其发病两高峰，男性稍多于女性。本病的特征性眼底改变为广泛性视网膜血管旁白色渗出物，围绕血管形成白鞘，像挂满冰霜的树枝，故而得名。血管受累多以中周部明显，少数以后极部为主，动、静脉均可受累，但静脉受累更为明显和严重。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 白内障 青光眼 视网膜脱离 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 50% 
常用药品 杞菊地黄丸 石斛夜光丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 霜样树枝状视网膜血管炎病因(一)发病原因尚不完全清楚，目前推测可能与以下几种因素有关：免疫应答因素（30%）：此病典型地表现为广泛的视网膜血管炎和血管周围炎，对糖皮质激素有很好的反应，可合并一些自身免疫性疾病(如系统性红斑狼疮，Vogt-小柳原田综合征，Crohn病等)，因此有人认为免疫因素在其发生中起着一定的作用，免疫复合物在局部沉积和补体活性产物的释放可能是其发病的重要机制之一。免疫功能低下因素（32%）：此病多发生于少年儿童和免疫功能低下(如获得性免疫缺陷综合征)的患者，提示免疫功能的降低可能在此病发生中起着一定作用;④肿瘤，已发现大细胞淋巴瘤和白血病患者可出现霜样树枝状视网膜血管炎，有人认为肿瘤细胞的浸润可导致此病的发生。感染因素（25%）：已经发现此病与多种病毒(如巨细胞病毒，人类免疫缺陷病毒，EB病毒，单纯疱疹病毒等)感染，弓形虫感染有关。(二)发病机制有关此病发病机制目前尚不完全清楚。
预防 霜样树枝状视网膜血管炎预防霜样树枝状视网膜血管炎日常预防血管炎的发病期应该避免剧烈运动，长时间站立和长时间坐姿，每次时间不宜超过半个小时，以免形成下肢水肿，渗出较多，应抬高患肢。如果血管炎患者因工作必须站立和长时间坐姿的，应半个小时活动一次或者躺下把双足举高三分钟。
症状细节 霜样树枝状视网膜血管炎症状常见症状根据是否伴发全身性疾病可将霜样树枝状视网膜血管炎分为2种类型：一种类型为原因不明，眼底有特征性改变，不伴有全身性疾病，多见于东方儿童，对糖皮质激素治疗敏感，治愈后一般不复发，有人将其称为特发型;另一种类型则是有一定病因，眼底表现较复杂，除霜样树枝状视网膜血管炎外尚可见多种眼底改变，可合并有全身性疾病，多见于西方人，除糖皮质激素治疗外，尚需进行病因治疗，此型并发症较多，且较难治愈，可因全身性疾病的复发而复发，目前尚未有人对此型命名，我们暂称之为全身型。1.眼部表现：患者多突然发病，通常诉有突发眼红，视物模糊或视力下降，可有畏光，眼前黑影等症状，视力下降的程度可有很大不同，一些患者可无明显视力下降，但多数患者视力严重下降，甚至降为光感，特发型多累及双眼，单眼受累十分少见。眼前段正常或有轻度～中度虹膜睫状体炎，表现为睫状充血，尘状或线形角膜后沉着物，前房闪辉，前房炎症细胞，玻璃体轻～中度尘埃状或雾状混浊，有报道出现传入性瞳孔障碍，此可能是因严重的黄斑部渗出性脱离或视网膜脱离所致。本病的特征性眼底改变为广泛性视网膜血管旁白色渗出物，围绕血管形成白鞘，像挂满冰霜的树枝，故而得名，血管受累多以中周部明显，少数以后极部为主，动，静脉均可受累，但静脉受累更为明显和严重，因此，Kleiner等指出“急性霜样视网膜静脉周围炎”这一名称可能更能反映该病的临床表现。特发型与全身型的其他眼底表现有所不同，前者视网膜多有广泛水肿或局部尤其是周边部的渗出，后极部视网膜下广泛或散在点状或片状出血，视盘多正常，少数有充血，水肿等，视网膜血管迂曲和扩张，黄斑部可发生囊样水肿，渗出性脱离，但无黄斑裂孔的报道，此外患者可出现明显的玻璃体积血，视网膜中央静脉阻塞等改变;全身型患者眼底除特征性改变外，尚可出现与原发病相一致的病变，如出现典型巨细胞病毒性视网膜炎的改变，视网膜局部坏死和渗出性病灶，可有点状或片状出血，也可出现人类免疫缺陷病毒感染所致的视网膜棉絮斑，系统性红斑狼疮患者所伴有的霜样树枝状视网膜血管炎可引起渗出性黄斑脱离，散在的视网膜内出血和具有“白心”外观的视网膜出血(即出血中央有白色病灶)。2.全身表现：特发型主要发生于健康者，多无任何诱因，但也有报道在眼病发生前1～5周患感冒、病毒性结膜炎、皮肤疥疮疹等。这些患者全身检查多无特殊发现，一些患者可出现抗病原体的抗体，如抗单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、EB病毒、链球菌等抗体，合并AIDS的患者可于眼症前数年即确诊为人类免疫缺陷病毒感染，且合并机会感染(如肺孢子虫、口腔白色念珠菌、卡氏肺囊虫、巨细胞病毒等感染)。尚可出现Kaposi肉瘤，亦有发生了霜样树枝状视网膜血管炎后经检查才发现人类免疫缺陷病毒感染。因此，对成年人发生的霜样树枝状视网膜血管炎应进行血清学检查和其他检查，以确定病因或合并的全身性疾病。此外，患者可出现急进型肾小球肾炎、无菌性脑膜炎等疾病。
症状 眼底改变 畏光 眼前黑影 充血 视网膜脱离 水肿 免疫缺陷 内出血 视网膜出血 
检查细节 霜样树枝状视网膜血管炎的检查对于少数可疑患者，尤其是合并全身性疾病的患者，应进行抗人类免疫缺陷病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、弓形虫等抗体检测，并应进行免疫功能和全身检查，以确定其伴有的全身性疾病。荧光素眼底血管造影检查可发现受累动脉充盈延迟，广泛的视网膜血管荧光素渗漏，黄斑囊样水肿，视盘染色，出血遮蔽荧光，毛细血管无灌注，视网膜新生血管等;吲哚菁绿血管造影检查可发现弱荧光斑和脉络膜血管染料渗漏;视网膜电流图检查显示视杆和视锥细胞功能均受到显著抑制，表现为a、b波波幅降低，振荡电位消失，视网膜电流图和图形视觉诱发电位改变在疾病痊愈后可完全恢复正常;视野检查可发现视野广泛缩窄，生理盲点扩大等改变。
检查 
治疗 霜样树枝状视网膜血管炎西医治疗(一)治疗1.药物治疗：(1)糖皮质激素：糖皮质激素是特发型霜样树枝状视网膜血管炎的首选药物，通常选用泼尼松口服，所用的初始剂量为1～1.2mg/(kg·d)，10～14天后根据病情逐渐减量，一般需治疗半年以上。口服泼尼松是治疗此种疾病的有效方法。Sykes等用静脉注射甲泼尼龙(1g/d)的方法治疗此类患者，发现有较好的治疗效果。对于有眼前段炎症反应者，应给予糖皮质激素、睫状肌麻痹药和非甾体消炎药滴眼剂点眼治疗。(2)其他免疫抑制药：此病一般不需糖皮质激素以外的免疫抑制药。有学者用硫唑嘌呤治疗伴有Crohn病的霜样树枝状视网膜血管炎，也有学者使用环磷酰胺治疗此类疾病。(3)对于合并有病毒感染者可根据感染的类型给予丙氧鸟苷、阿昔洛韦、膦甲酸钠等药物治疗。2.激光光凝治疗：对出现视网膜新生血管和毛细血管无灌注者可考虑行激光光凝术或全视网膜光凝术。(二)预后特发型经过积极有效的治疗，绝大多数患者预后良好，并发症少见。特发型一般不复发，而全身型则视合并的全身性疾病而定，视网膜血管炎可有复发。霜样树枝状视网膜血管炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物如肥肉、猪油、牛油；2、忌吃辛辣刺激的食物如辣椒、花椒、生蒜；3、忌吃不容易消化的食物如年糕，米粑、糯米饭。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
推荐食谱 小白菜馅包子 香菇扒小白菜 白菜姜葱汤 奶汁白菜条 
药品 ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['宛西制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['天目药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石家庄御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['勃然制药', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['张恒春药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['炎黄本草药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['御金丹药业', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['湖北民康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['御金丹药业', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极绵阳制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性(佛山)药业', '杞菊地黄', '(杞菊地黄丸)'] 
 