简介 霰粒肿（chalazion）是一种睑板腺的慢性炎症肉芽肿（lipogranuloma），是在睑板腺排出管的管道上阻塞和脂性分泌物潴留的基础上而形成的。慢性结膜炎，是一种含有巨细胞的肉芽肿性炎症，最初是腺管上皮细胞增生，其周围的淋巴细胞，巨细胞和大量纤维性组织因受压而形成囊壁，中央部组织逐渐退化形成胶样物质，甚至液化。可伴细菌感染慢性结膜炎，为由多种原因引起的结膜慢性炎症，其病因包括：细菌感染、不良环境的刺激、眼病的影响、不良的生活习惯等。其临床特点为眼部不适感、白色泡沫状分泌物、睑结膜轻度充血或充血不明显。痒、异物感、晚间或阅读时加重;睑结膜充血轻，眦部白色泡沫状分泌物。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约500-800元 
温馨提示 注意日常保护，多吃高维生素、易消化的食物。
病因 霰粒肿病因病因：因睑板腺排出管道阻塞和分泌物潴留，最终导致睑板腺慢性炎性肉芽肿。皮脂腺和汗腺分泌物功能旺盛或睑缘炎所引起的慢性炎症刺激。是一种含有巨细胞的肉芽肿性炎症，最初是腺管上皮细胞增生，其周围的淋巴细胞，巨细胞和大量纤维性组织因受压而形成囊壁，中央部组织逐渐退化形成胶样物质，甚至液化。
预防 霰粒肿预防霰粒肿是因为睑板腺(麦氏腺)阻塞，腺体的分泌物无法排出，而一般来说，霰粒肿的发生与个人的体质息息相关，如果皮肤特别油腻的人就比较容易发生，预防的方法有：1.保持眼睛周围的清洁。2.不要让眼睛过度疲劳。
症状细节 霰粒肿症状常见症状1、病程缓慢，一般并无明显症状，无疼痛有时仅有沉重感，可因有肿块压迫引起暂时性散光，或肿块压迫眼球而引起异物感。2、眼睑皮下可触及一至数个大小不等的圆形肿块，小至米粒，绿豆，大至黄豆，樱桃，表面光滑，不与皮肤粘连，边缘清楚，无触痛。3、翻转眼睑在肿块在结膜面，可见紫红色或灰红色局限隆起，如有继发感染，可演变成麦粒肿，则在形成上与内麦粒肿很难区别。4、小型肿块可自行完全吸收，或自行穿破结膜面，排出胶样内容物，形成蕈状肉芽状增殖，这种肉芽组织亦可通过睑板腺的排出管道，而在睑缘表面形成乳头状的增殖。5、当有继发感发生时，即可形成内麦粒肿。6、老年患者，特别是术后反复发作，应将切除的标本送病理检验，以排除睑板腺癌的可能。
症状 皮肤粘连 继发感染 
检查细节 霰粒肿的检查眼睑皮下可触及一至数个大小不等的圆形肿块，小至米粒、绿豆，大至黄豆、樱桃，皮肤表面无红肿和压痛。翻转眼睑在肿块在结膜面，可见紫红色或灰红色局限隆起。老年患者，特别是术后反复发作者，应将切除的标本送病理检验，以排除睑板腺癌的可能。
检查 
治疗 霰粒肿西医治疗1、早期较小的霰粒肿，可通过热敷或者理疗按摩疗法，促进消散吸收。2、在囊肿周围或囊肿内注射强的松龙0.3～0.5ml，可以促进吸收，获到良好的效果。3、手术治疗：小的囊肿，无需治疗，大的霰粒肿，可作手术摘除。术中一定要将囊壁摘净，以防复发，切口于睑结膜面，取垂直方向，肉芽组织突出于结膜面时，应同时剪除。霰粒肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 公鸡 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 白菜粥 生菜扒口条 香菇薏米饭 香菇素包 冬瓜香菇海带汤 香菇笋子 丝瓜香菇 豆腐皮春卷 
药品 
 