简介 “露阴癖”属于性变态的一种，也称“阴部暴露症”。主要的表现为反复强烈的涉及在异性陌生人面前暴露本人性器官的性苛求，性想象，并付诸行动。通常发生于男性，男女之比为4∶1，又以未婚男青年居多(易发于25～35岁之间)，晚年发生往往提示为重性精神病或器质性损害。露阴对象多是素不相识的年轻异性，裸露程度不一，男性多数仅显露生殖器，女性显露乳房，少数暴露全身。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 好发于青年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 窥阴癖 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 70-80% 
常用药品 氟哌啶醇片 利培酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 进行科学的性教育和努力培养健全的性格是预防和治疗露阴行为的方法之一。
病因 露阴癖病因“露阴癖”发生的原因目前还不太清楚，可能与下列因素有关，1.有人以种族和个体发育角度分析，认为是原始行为的释放，是患者由于本能冲动的控制能力削弱所致，2.有人认为与环境有密切关系，这类人在童年时往往曾窥视过其父母的不同程度的裸露，包括同睡，同浴，性生活的暴露等过程，诱发儿童少年的性早熟，加之，性教育长期以来被视为禁区，掩耳盗铃式地对待广大青少年的性问题，逐渐导致了这种性变态。
预防 露阴癖预防露阴癖的日常预防进行科学的性教育和努力培养健全的性格是预防和治疗露阴行为的方法之一。健康教育1.露阴癖患者的人格都不是很健全，性格多内向、腼腆、拘谨或者是婚姻失败者，缺乏正常性生活。其性心理不成熟，停滞在儿童期的某一发育阶段或者在个体遇到困难时退缩到较为幼稚的阶段，用儿童式的幼稚性行为来解决成年人的性欲问题。2.有的在首犯后慑于法纪，往往能完全改过，但多次发生者，往往难以纠正。儿童发生露阴行为者预后不良。复发露阴行为者，如有良好的异性恋适应，往往预后良好。既往有其他犯罪行为者预后不良。需要提高认知水平，让他能够的到充分对性有个了解，这样就会减少疾病的发生，还要注意清淡饮食，多注意卫生。
症状细节 露阴癖症状常见症状一般其表现为：1常常在黄昏或不太黑暗的晚上，守候在街头巷尾，公园或电影院附近人不多的地方，2.十分拥挤但又有机可乘的地方;也有的白天站在住房的门口窗口，偏僻角落，当异性走近时突然暴露自己的性器官，使对方惊恐不已，羞辱难耐耻笑辱骂，患者则从中感到性的满足，然后迅速离去3.同时伴有其他行为如手淫，与对方说话，但一般不对异性发生其他不轨行为，故一般认为这类露阴癖患者和窥淫癖一样均不是危险分子，这类行为大多发生于傍晚，夜间，白天多发生于行驶的车辆上，以便于迅速逃脱。
症状 窥淫癖 
检查细节 露阴癖的检查要排除颞叶癫痫所致表现，主要通过以下检查：做CT，MRI检查这两种检查只能对脑内有占位病变或大体解剖结构异常者做出定位诊断，不是所有的患者都可以用CT，MRI做出定位诊断，只占少数。部分癫痫患者的脑电图可以检出癫痫样放电波形，阳性者对癫痫灶的定位诊断有较高的参考价值，而无法检出者则无法用此法定位。需要做详细的心理及精神检查
检查 
治疗 露阴癖西医治疗一、厌恶疗法即诱使患者在想象露阴行为的同时，给以恶性刺激，如用电流或橡皮圈等刺激手腕、皮肤乃至生殖器官，或肌肉注射催吐药使其呕吐，破坏患者病理条件反射，以强化抑制直到消退已建立的条件反射。二、认知领悟疗法引导患者回忆幼年的有关生活经历，寻找露阴癖产生的根源，然后由浅入深地分析认识露阴行为的危害性及产生的机理，使患者认识到此行为是儿童时期性游戏行为的再现。幼年时与异性或同性小伙伴互模外生殖器取乐，裸体或在成人面前炫耀生殖器，看异性成人裸浴或大小便等性取乐行为的性经历虽已忘记，但并未消失，大多数患者能使自己的性心理成熟起来，从而矫正性变态行为。进行科学的性教育和努力培养健全的性格也是预防和治疗露阴行为的方法之一。露阴癖中医治疗当前疾病暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃雌性的动物肉；2.宜吃舒心作用的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性激素的食物；2.忌吃酒精类的食物；3.忌吃燥热的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 南瓜粥 山药南瓜粥 豆浆南瓜汤 双红南瓜汤 苦瓜粥 金银花苦瓜汤 苦瓜豆浆汁 苦瓜鸡汤 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['宁波大红鹰', '利培酮胶囊', '(利培酮胶囊)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['恩华', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['湖南中南', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['鲁明', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['启维', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['重庆青阳', '五氟利多片', '(五氟利多片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['上海禾丰', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['舒思', '(富马酸喹硫平片)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['桂林南药', '盐酸氯丙嗪注射液', '(盐酸氯丙嗪注射液)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] ['思瑞康', '(富马酸喹硫平片)'] 
 