简介 本病由于脊椎的负载能力与其承受的负荷的平衡失调引起，又名“少年驼背症”及Scheuermann病或休门病，病变主要累及中、下段胸椎椎体。病变发生在椎体的第2骨化中心，即椎体上、下面的骺板。由于各种原因，骺板血液供应减少，软骨板变薄，抗压力降低，在过多的负荷下出现碎裂，髓核在破裂处突入椎体内，形成所谓的Schmorl结节，脊柱胸段向后弯曲，使椎体前方承受的压力大于后方，前方骨骺的坏死影响了前半椎体高度的发育，通过医生的被动活动，驼背能够被纠正称活动性驼背。不能够被纠正称固定性驼背，如强直性脊柱炎。1920年，丹麦内科医生Scheuermann首先明确其放射学特征，并将它从其他脊柱畸形中区别出来作为一种独立的疾病来描述。文献认为，休门病在普通人群中的发病率可高达8.0%。本病好发于13～17岁，见于过早负荷的体力劳动少年，男性病人比女性病人多4～5倍;25%有家族史。  
医保疾病 否 
患病比例 8.0% 
易感人群 青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200――1000元） 
温馨提示 保持良好姿势，避免过多的弯腰或负重活动。
病因 青年性驼背病因血供紊乱导致（25%）：血供的紊乱使骺板的血液供应减少，降低了骺板的生物强度；病变发生在椎体的第2骨化中心，即椎体上，下面的骺板，由于各种原因，骺板血液供应减少，软骨板变薄，抗压力降低，在过多的负荷下出现碎裂，髓核在破裂处突入椎体内，形成所谓的Schmorl结节。椎间盘的过早退变（20%）：随着年龄的增长，髓核逐渐出现退变，水分丢失，弹性减少，椎间盘的过早退变降低了它的缓冲作用，并导致椎体面产生不均匀应力，青少年期，发育尚不完全，椎体前方的受力过大使椎体成为楔形，另外，一些因素使椎体的负荷过度增大，如：体重过度增加；过多的负重性劳动；多次的轻微外伤;双侧跟腱短缩，使人在弯腰时胸腰段的骺板承受的负荷加大，引起软骨的损害。外界压力因素（35%）：由于各种原因，骺板血液供应减少，软骨板变薄，抗压力降低，在过多的负荷下出现碎裂，髓核在破裂处突入椎体内，形成所谓的Schmorl结节，脊柱胸段向后弯曲，使椎体前方承受的压力大于后方，前方骨骺的坏死影响了前半椎体高度的发育，随着年龄的增加和机体的生长，后半椎体的高度越来越大于前半的高度，椎体成楔形，数个楔形的椎体使胸椎的后凸加大，形成驼背。
预防 青年性驼背预防健康教育应嘱病人卧硬板床，在站立和端坐时应尽量伸展胸背，保持良好姿势，避免过多的弯腰或负重活动，同时加强背肌锻炼，希望通过增强的背肌力量，限制后凸的加重。
症状细节 青年性驼背症状常见症状早期症状有背部酸痛不适，比较明显的硬感，疼痛位于脊柱中线，比较轻微，很少剧痛，劳累后不适加重，休息即能缓解，以后脊柱胸段后凸逐渐加大，伸直困难，检查时可发现背部呈圆弧状向后隆起，被动及主动活动均不能改变后凸畸形，腰部的前凸代偿性加大，但腰部的活动度正常，疾病后期，症状消失，胸椎的后凸畸形永远存在，晚期出现脊柱的骨性关节炎改变。
症状 背部酸痛 剧痛 
检查细节 青年性驼背的检查X射线表现：典型的X射线表现可分为3个阶段，早期椎体变成楔形，前低后高，上下骺环出现斑点状改变，椎体的上下缘毛糙不平，椎间隙稍变窄，中期骨骺出现碎裂，椎体前方上下角的正常形态消失，后期骨骺恢复正常的密度，但椎体呈现永久性的楔形变。在一些病例中出现Schmorl结节，在X射线片上可见到椎体缘有一内陷的切迹，椎体前方存在的血管沟也是本病的X射线征象之一。
检查 
治疗 青年性驼背西医治疗(一)治疗本病以保守治疗为主，病情一旦确诊，即应嘱病人卧硬板床，在站立和端坐时应尽量伸展胸背，保持良好姿势。避免过多的弯腰或负重活动，同时加强背肌锻炼，希望通过增强的背肌力量，限制后凸的加重。对疼痛比较明显的病人可以用解痉止痛、疏经通络的中药以缓解症状。胸椎后凸较大，超过50°时，可以用支架或石膏固定，以尽量纠正畸形。使用被动固定法纠正畸形应密切注意其并发症，如软组织损伤、矫正过度、并发侧弯等等。使用支架或石膏固定时间不能少于1年。只有极少数后凸十分严重，伴发神经症状或者伴有剧烈疼痛，对症治疗无效者才考虑采用手术治疗。常用的方法是脊椎融合术，近年来由于器械的进展，也有应用Harrington杆作畸形纠正同时作后路融合的。(二)预后只有极少数后凸十分严重，伴发神经症状或者伴有剧烈疼痛，对症治疗无效者才考虑采用手术治疗。总体来说不危及生命，除病程长外，其预后良好。青年性驼背中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1、多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒；2、多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等；3、多吃含硒丰富的食物，如虾皮，坚果等；4、多饮茶水，主要是绿茶。
忌吃细节 1、不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等；2、不吃油炸的食物；3、不喝酒；4、不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 赤砂糖 鹌鹑蛋 鸡肉 鸡骨架 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 猪骨沙参汤 健脾养血猪骨汤 海蜇猪骨汤 冬菇猪骨汤 鳕鱼花生猪骨汤 松子鸡骨鸽蛋汤 花生鸡脚节瓜猪骨汤 乌贼骨炖猪皮 
药品 
 