简介 青光眼由于眼压增高而引起视盘(曾称视乳头)凹陷、视野缺损，最终可以导致失明的严重眼病。正常人的眼压为10～21mmHg(Schitz眼压计)，超过24mmHg为病理现象。眼压增高可以导致视功能损害，视盘出现大而深的凹陷，视野可见青光眼性典型改变。眼压增高持续时间愈久，视功能损害愈严重。如不及时治疗，视野可全部丧失甚至失明故，青光眼是致盲的主要病种之一。青光眼眼压增高的原因是房水循环的动态平衡受到了破坏。少数由于房水分泌过多，但多数还是房水流出发生了障碍，如前房角狭窄甚至关闭、小梁硬化等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.015% 
易感人群 无特定人群，有家族病史者 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 屈光不正 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 介入治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 拉坦前列素滴眼液 酒石酸溴莫尼定滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――15000元） 
温馨提示 注意用眼卫生，保护用眼，不要过度用眼。
病因 青光眼病因遗传因素(15%)：青光眼属多基因遗传性病变，有家族史者，发病率高于无家族史的6倍，占整个发病人数的13%—47%，患者亲属发病率为3.5%—16%。屈光因素(25%)：由于屈光系统调节失常，睫状肌功能紊乱，房水分泌失恒，加之虹膜根部压迫前房角，房水排出受阻，所以引起眼压升高，此类患者的临床特点是自觉视疲劳症状或无明显不适，戴眼镜无法矫正视力，易误诊，故有屈光不正病史的患者一旦出现无法解释的眼部异常时应及时找有青光眼丰富临床经验的大夫，详细检查。解剖因素(10%)：前房浅、眼轴短、晶体厚、角膜直径短，导致前房角狭窄，房水排出障碍，眼压升高，青光眼形成。年龄、性别(10%)：开角型多发于30岁左右，无明显性别差异。闭角型45岁以上患者占青光眼病人68.2%—76.8%，女性多于男性。不良生活习惯(15%)：吸烟嗜酒、起居无常、饮食不规律、喜怒无常、习惯性便秘、顽固性失眠。
预防 青光眼预防日常预防1、保持心情舒畅，避免情绪过度波动，青光眼最主要的诱发因素就是长期不良精神刺激，脾气暴躁，抑郁，忧虑，惊恐。2、生活，饮食起居规律，劳逸结合，适量体育锻炼，不要参加剧烈运动，保持睡眠质量，饮食清淡营养丰富，禁烟酒，浓茶，咖啡，适当控制进水量，每天不能超过1000—1200ml，一次性饮水不得超过400ml。3、注意用眼卫生，保护用眼，不要在强光下阅读，暗室停留时间不能过长，光线必须充足柔和，不要过度用眼。4、综合调理全身并发症。5、注意药物影响。6、妇女闭经期，绝经期，以及痛经可是眼压升高应高度重视，经期如出现青光眼表现者，应及时就诊专科。7、青光眼家族及危险因素者，必须定期复查，一旦有发病征象者，必须积极配合治疗，防止视功能突然丧失。健康教育1、青光眼病人眼压升高，尤其是急性闭角型青光眼的发作，往往与情绪激动、过劳等诱因有关，故青光眼病人生活宜有规律，不宜暴饮暴食，要心情舒畅，注意劳逸结合。2、看电影、电视时间不宜过长，亦不要在暗室久留，衣领勿过紧、过高，睡眠时枕头高度适中(以一个半拳头为宜)，避免长时间低头，以防因头部充血后，导致眼压升高，3、饮食要易于消化，多吃蔬菜，忌吸烟、饮酒、浓茶、可可、咖啡，勿吃辣椒、油炸等刺激性食物.保持大便通畅，但一次饮水量不超过300毫升，因饮太多，会令眼压升高。4、有高血压、糖尿病患者，要到内科治疗，控制血压、血糖。5、当发现有虹视现象，视力模糊，休息后虽有好转，但不宜拖延，应及早到医院检查，免致病情进一步发展。6、如头痛、眼痛，恶心、呕吐，则要请眼科医生诊治，勿认为急性胃肠炎而延误治疗。7、如多次滴缩瞳药后出现眩晕、脉快、气喘、流涎、多汗等中毒症状.要注意保暖，及时擦汗、更衣，防止受凉，可饮适量热开水(为减少药物吸收引起全身的毒性反应，每次滴药后要压迫泪囊区2—3分钟)，长期滴药有上述症状出现时，必须及时就诊。8、使用醋唑磺胺，服后应少量多次饮水，要与碳酸氢钠同服，以碱化尿液，减少泌尿道磺胺结晶的形成，服后如出现面唇麻痹，足有蚁爬感，一般情况下可继续用药，如出现腰痛、尿少、尿痛等需立即停药并及时处理。9、静脉滴注20%甘露醇，为保证药物在血液中的有效浓度，30-40分钟注入250毫升，用药后不宜立刻起床，以防体位性低血压而导致意外事故的发生。10、冬天口服甘油盐水宜适当加温，服药后2小时内不宜饮水，可用温水漱口。11、原发性青光眼术后要注意非手术眼有无青光眼急性发作，如出现非手术眼疼痛、头痛或伴有恶心、呕吐，应立即报告医务人员及时作出处理。12、行房水引流管植入术的患者，术后不要揉眼及用力眨眼，切勿拉开眼睑查看，避免牵拉植管而引起移位。13、手术后病人，因有手术伤口，请不要碰撞或用力揉眼睛以防伤口裂开出血或感染。14、出院后定期到门诊复查，并按医生嘱咐坚持合理用药。
症状细节 青光眼症状常见症状一、先天性青光眼1.婴幼儿性青光眼：一般将0-3岁青光眼患儿归为此类，此型是先天性青光眼中最常见者，母体内即患病，出生后立即或缓慢表现出症状，一般是双眼性病变，但却不一定同时起病，也有25-30%患儿单眼发病，临床表现为出生后眼球明显突出，颇似牛的眼睛故称“牛眼”，怕光，流泪，喜揉眼，眼睑痉挛，角膜混浊不清，易激动哭闹，饮食差或呕吐，汗多等到全身症状，此型的预后关键在于及时正确诊断，因小儿眼球壁正处于发育阶段，查眼压，可能正常，而眼底检查不好配合，所以缺乏青光眼丰富俅簿。2.青少年性青光眼：发病隐蔽，危害性极大，近年来此型多发生于近视患者且有发病率不断上升的趋势，90%以上的患者并不表现为典型青光眼症状，而是以“近视，视疲劳，头痛，失眠”，甚至不知不觉失明而来就诊，详细检查才知道是青光眼，有的患者查出来青光眼，但自己错误的认为，我现在又没有什么感觉，视力也可以，不可能象大夫说的那么严重，真正失明了，那时后悔也来不及了，只能在黑暗中痛苦的渡过终生。二、原发性青光眼1.急性闭角型青光眼：表现突然发作的剧烈眼胀头痛，视力锐减，眼球坚硬如石，结膜充血，恶心呕吐，大便秘结，血压升高，此时全身症状较重易被误诊为胃肠炎，脑炎，神经性头痛等病变，如得不到及时诊治24-48小时即可完全失明无光感，此时称“暴发型青光眼”，但临床上有部分患者对疼痛忍受性轻强，仅表现为眼眶及眼部不适，甚则眼部无任何症状，而转移至前额，耳部，上颌窦，牙齿等部疼痛，急性闭角型青光眼，实则是因慢性闭角型青光眼反复迁延而来。2.慢性闭角型青光眼：表现为眼部干涩，疲劳不适，胀痛，视物模糊或视力下降，虹视，头昏痛，失眠，血压升高，休息后可缓解，有的患者无任何症状即失明，检查时，眼压可正常或波动，或不太高20-30mmhg左右，眼底早期可正常，此型最易被误诊，如此反复发作前房角一旦粘连关闭即可形成暴发型青光眼(参：急性闭角型青光眼)。早期症状有四种：1、经常觉得眼睛疲劳不适。2、眼睛常常酸胀，休息之后就会有所缓解。3、视力模糊，近视眼或老花眼突然加深。4、眼睛经常觉得干涩。三、继发性青光眼1.屈光不正(即近视，远视)继发青光眼：此类患者的临床特点是自觉视疲劳症状或无明显不适，戴眼镜无法矫正视力，易误诊，故有屈光不正病史的患者一旦出现无法解释的眼部异常时应及时找有青光眼丰富临床经验的大夫，详细检查。2.角，结膜，葡萄膜炎继发青光眼：眼内炎症引起房水混浊，睫状肌，虹膜，角膜水肿，房角变浅，或瞳孔粘连，小梁网阻塞，房水无法正常排出引起眼压升高，目前西医对此病一般用抗生素，激素对症治疗，人为干扰了自身免疫功能，使病情反复发作，迁延难愈。3.白内障继发青光眼：晶体混浊在发展过程中，水肿膨大，或易位导致前房相对狭窄，房水排出受阻，引起眼压升高，一旦白内障术后，很快视神经萎缩而失明。4.外伤性青光眼：房角撕裂，虹膜根部断离，或前房积血，玻璃体积血，视网膜震荡，使房水分泌，排出途径受阻继发青光眼视神经萎缩，如能积极中药治疗预后良好，手术只能修复受损伤的眼内组织，但其引起的眼底损伤无法纠正，所以此型病人一般在当时经西医处理后，认为就好了，不再治疗，一旦发现已视神经萎缩，造成严重的视力损害。四、混合型青光眼两种以上原发性青光眼同时存在，临床症状同各型合并型。家庭成员有青光眼病史，并自觉头痛，眼涨，视力疲劳，特别是老花眼出现较早者，或频换老花眼镜的老年人，应及时到眼科检查并定期复查。在青光眼早期眼压常不稳定，一天之内仅有数小时眼压升高。眼底改变：视盘凹陷增大是青光眼常见的体征之一，早期视盘可无明显变化，随着病情的发展，视盘的生理凹陷逐渐扩大加深，最后可直达边缘，形成典型的青光眼杯状凹陷，视盘邻近部视网膜神经纤维层损害是视野缺损的基础，它出现在视盘或视野改变之前。查视野：开角型青光眼在视盘出现病理性改变时，就会出现视野缺损。
症状 
检查细节 青光眼的检查①超声生物显微镜的应用：该项技术可在无干扰自然状态下对活体人眼前段的解剖结构及生理功能进行动态和静态记录，并可作定量测量，特别对睫状体的形态，周边虹膜，后房形态及生理病理变化进行实时记录，为原发性闭角型青光眼，特别是原发性慢性闭角型青光眼的诊断治疗提供极有价值的资料。②共焦激光扫描检眼镜：该机采用了低能辐射扫描技术，实时图像记录及计算机图像分析技术，通过共焦激光眼底扫描，可透过轻度混浊的屈光间质，获得高分辨率，高对比度的视网膜断层图像，能准确记录和定量分析视神经纤维分布情况，视盘的立体图像，并能同时检查视乳头区域血流状态和完成局部视野，电生理检查，对青光眼的早期诊断，病情分期及预后分析均有重要价值。③定量静态视野，图形视觉诱发电位：青光眼出现典型视野缺损时，视神经纤维的损失可能已达50%，计算机自动视野计通过检测视阈值改变，为青光眼最早期诊断提供了依据，图形视觉电生理PVEP，PE-RG检查，在青光眼中有一定敏感性及特异性，如将上述二种检查结合起来，能显著提高青光眼的早期检出率。
检查 
治疗 青光眼西医治疗一、治疗原则青光眼是我国主要致盲原因之一，而且青光眼引起的视功能损伤是不可逆的，后果极为严重。一般来说青光眼是不能预防的，但早期发现、合理治疗，绝大多数患者可终生保持有用的视功能。因此，青光眼的防盲必须强调早期发现、早期诊断和早期治疗。二、治疗措施1、注射维生素B：可注射维生素B，有一定疗效，请在医生的指导下使用。。2、激光疗法：如药物治疗仍无法控制病情，则在采取其他外科手术前，可试激光疗法。新的测试已显示激光疗法对广角性青光眼有效。其方法是利用激光照射虹膜，以舒解眼压。。如果发生急性或闭角性青光眼，此时，角膜会受眼压过高所形成的水肿影响而变模糊。在这种情况下，激光疗法恐怕不是最佳选择，而需要更进一步的手术。3、补充营养素：①胆碱：每天补充10002000毫克。一种重要的维生素。②泛酸(B5)：每天补充3次，各100毫克。③芸香素：每天补充3次，每次各50毫克。④维生素B群：每天3次，各50毫克，用餐时服用，必要时可用注射法。⑤维生素c：加生物类黄酮每天3次，能大幅地降低眼压。⑥维生素E：每天400IU。近来的研究显示维生素E有助排除水晶体内的小颗粒。⑦锗：若眼睛不舒服时，每天可服用100200毫克的锗，同时提供氧气给眼组织，并纾解疼痛。4、手术治疗：目前采用手术治疗青光眼是西医最后、唯一的重要手段，手术的目的是为了更好的控制眼压，对于闭角型青光眼，前房角狭窄或关闭的患者，暂时控制眼压可起到明显效果，但并没有纠正引起眼压升高、房角关闭的真正病因，给医患产生一种错误的安全感，认为自己手术了青光眼就好了，再次复发或失明。还不止一次提着同一个问题“我作了手术了为什么还失明了?”而对于开角型、恶型、眼内炎症等青光眼手术不但毫无意义，反而会加快病情发展。因此我们对于手术的评价是“暂时降低眼压，缓解症状，从病根上纠正不了病情”，术后应积极采用中药治疗病因，才能达到痊愈的效果。建议青光眼病人积极争取早期有效的治疗，将视功能的损害减少到最低程度。青光眼中医治疗本病治重在肝。在急性发作期，清热、泻火、平肝、熄风、理气、降逆、化饮等法，视其脉证，或一法独进，或数法合施，勿拘一端。俟病势得缓，治宜培补肝肾为主，佐用泻火、平肝、熄风等法。1、肝经实热【治法】清热泻火，平肝熄风。【方药】绿风羚羊饮(《医宗金鉴》)加减。羚羊角粉、玄参、黄芩、知母、车前子、茯苓、大黄、桔梗、细辛、防风。若热盛者，加龙胆草、钩藤，以增强清肝熄风之力;呕吐甚者，加竹茄、法半夏、天竺黄，以降逆止呕。2、肝郁气滞【治法】疏肝清热，降逆和胃。【方药】丹桅逍遥散合左金丸加减。柴胡、当归、白芍、茯苓、白术、甘草、薄荷、生姜、丹皮、桅子、黄连、吴茱萸。着郁滞较甚，加香附、青皮、金铃子;目痛甚且红赤较剧者，加石决明、草决明、夏枯草;呕逆较剧者，加旋覆花、代赭石以增强降逆止呕之力。3、肝阳上亢【治法】滋阴潜阳;平肝熄风。【方药】羚羊钩藤汤(《通俗伤寒论》)加减。羚羊角粉、钩藤、桑叶、菊花、生熟地各、白芍、川贝母、茯神、竹茹、怀牛膝、生石决明。若阴虚明显者，加女贞子、五味子、山茱萸;火盛者，加知母、黄柏、夏枯草：心烦不寐者，加栀子;生牡蛎、炒枣仁。4、痰火动风【治法】泻火逐痰，平肝熄风。【方药】将军定痛丸加减。大黄、黄芩、白僵蚕、陈皮、天麻、桔梗、青礞石、白芷、薄荷、半夏。痰火盛者加芦荟、桔络、制胆甫星，以增强降火逐痰之功;胸脘满甚者去桔梗、白芷，加泽泻、炒莱菔子、白芥子。5、饮邪上犯【治法】温化寒饮，降逆止痛。【方药】吴茱萸汤(《审视瑶函》)加减。姜制吴茱萸、人参、炙甘草、川芎、茯苓、白蓝、广陈皮。呕逆较甚者，加半夏、细辛以增强化饮降逆之力;头痛甚者，应用川芎、吴茱萸;胸闷纳差者，加苍术、白蔻仁;四肢逆冷者，加熟附片、桂枝。6、脾虚湿盛【治法】健脾利湿。【方药】五苓散(《伤寒论》)加减。猪苓、茯苓、白术、泽泻、赤芍、牛膝。若食少纳差者，加焦三仙、薏苡仁、陈皮。7、心肺气虚【治法】养心益气。【方药】炙甘草汤合生脉散(《内外伤辨惑论》)加减。炙甘草、生姜、党参、生地、麦冬、五味子、当归、川芎。若失眠多梦者加酸枣仁、远志、柏仁。其他疗法1、点眼法：有以下几种。(1)1%葛根素滴眼液：每日2次，持续用药。本品主要使睫状突血管收缩，减少房水分泌而降低眼压同时应注意两点：①少数病人血压轻度下降，故低血压病人应慎用;②少数病人滴用后有异物感，经1～2分钟即可缓解，可继续用药。(2)1%槟榔碱滴眼液：重症每15～30分钟滴眼1次。瞳神缩小后每日滴3～5次。亦可用摈榔碱药膜，每日2～3次，将药膜置于下睑穹窿处，待其自行溶化。15分钟则瞳神开始缩小，可维持6～8小时。(3)抗青膏：点15分钟开始缩瞳，45分钟瞳神缩小。(4)1%丁公藤滴眼液：每日滴眼3～4次。外敷疗法：黄连粉适量，研成细未，调水成糊状，敷足心(涌泉穴)。2、外涂疗法：双明散：石决明、草决明各等份，研未，水调成糊状，涂太阳穴。(资料仅供参考，具体请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 蜂蜜 鸭肝 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 赤小豆 
推荐食谱 菊花卷 木耳菊花鱼丸 香菇薏米饭 薏米豆腐羹 冬瓜粥 三鲜冬瓜汤 炒胡萝卜 胡萝卜香菜粥 
药品 ['华润紫竹药业', '拉坦前列素滴眼', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['阿法根', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['尼目克司', '(醋甲唑胺片)'] ['湘中制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['君寿堂', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['博士伦福瑞达', '复方硫酸新霉素', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['胡庆余堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['广东华天宝', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['五景药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明制药', '马来酸噻吗洛尔滴', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天洋制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['大峻药业', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['金象制药', '复明胶囊', '(复明胶囊)'] ['鲁南贝特', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['北京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['宜昌人福', '山梨醇(供口服用)', '(山梨醇(供口服用))'] ['北京同仁堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太宝制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['宛西制药', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 