病因 青少年牙周炎病因病因尚不完全明了，但大量研究已表明微生物和免疫功能缺陷与该病的发生有密切关系，研究发现放线共生放线杆菌(actinobacillusactinomycetemcomitans，Aa)是JP的主要致病菌，它们的作用在于：a.通过产生某些细胞因子杀死人体白细胞，抑制中性粒细胞的趋化能力，从而阻碍白细胞到达感染部位。b.它们可产生内毒素，酶等降解结缔组织，阻止胶原合成和促进骨吸收。c.该细菌还可直接侵入牙周结缔组织内，破坏牙周组织。d.Aa可引发宿主的免疫反应，有研究表明JP患者的血清中Aa抗体明显升高，牙龈局部也产生大量的特异抗体，并进入牙周袋内，达到高于血清的水平，现已证实与Aa的糖类抗原发生反应的主要是IgG2亚类，起保护作用。此外，在JP的龈下菌斑中还可分离出较高比例的嗜二氧化碳嗜纤维菌属（capnocytophaga），但近年来发现该菌并非JP所特有，正常人群中也能分离到，故它在JP中的特殊意义已不太强调。另外，有大量研究证明本病患者多有白细胞功能缺陷，且这种缺陷带有家族性，患者的同胞中有的也可患JP，或虽未患牙周炎，却也有白细胞功能缺陷。
预防 青少年牙周炎预防（1）掌握正确的刷牙方法，每天3次，每次3分钟。（2）饭后，睡前漱口，保持口腔清洁。（3）对不易去除的食物碎屑、软垢、菌斑、用牙线、牙签、牙刷清洁。（4）定期检查，龈上洁治半年1次。
症状细节 青少年牙周炎症状常见症状本病可分为局限型（localizedjuvenileperiodontitis，LJP）和弥漫型（generalizedjuvenileperiodontitis，GJP），前者病变局限于第一磨牙和切牙，后者病损则已波及口内大多数牙齿，一般认为患者早期多为局限型，而随着年龄增大，病变发展而成为弥漫型。其临床特征主要有：一、年龄，性别本病主要发生于青春期至25岁以前的年轻人，有些患者早在11～13岁即开始发病，但因早期无症状，就诊时常已20岁左右，女性多于男性，约为3:1。二、牙龈炎症和口腔卫生情况该病患者早期牙周破坏程度与口腔卫生情况不成比例，即患者的口腔卫生较好，牙龈炎症较轻，但已有深牙周袋和骨吸收。三、好发牙位本病典型的好发部位为第一恒磨牙和上下颌切牙，而尖牙和前磨牙区很少受累，且发病多为左右对称，GJP则可侵犯全口多数牙齿。四、早期牙齿松动移位在牙龈炎症不明显情况下，切牙和第一磨牙可出现松动，咀嚼无力，同时伴有牙齿移位，多见于上前牙呈扇形排列，后牙移位较轻，易造成食物嵌塞。五、牙周袋和牙槽骨变化青少年牙周炎所形成的牙周袋窄而深，X线片显示第一磨牙牙槽骨多为垂直型吸收或与水平型吸收并存呈弧形，前牙牙槽骨则多为水平型或弧形吸收。六、进展快有人统计本病的发展速度比成人牙周炎快3～4倍，患者常在20～30岁即需拔牙或牙齿自行脱落。七、家族史家族中常有多人患本病，患者同胞有50%患病机会，以母系遗传为多，有人认为可能与白细胞功能缺陷有关，也可能是X连锁性遗传或常染色体显性遗传等。
症状 磨牙 无力 牙移位 
检查细节 青少年牙周炎的检查全面采集病史，进行局部体格检查，必要时行X线摄片及实验室检查。
检查 
治疗 青少年牙周炎西医治疗一、基础治疗龈上洁治术、根面平整术、咬合调整等方法去除局部因素。二、药物治疗全身服用抗生素可作为本病的辅助治疗，首选药物为四环素，但由于其副作用较大，已较少使用。目前国外常使用的合成长效四环素“米诺环素”(minocycline)和“强力霉素”(doxycycline)，已成为药物治疗牙周病尤其是青少年牙周炎的主要趋势。该药除普通的广谱抗菌作用外，还有阻止胶原破坏、抑制骨吸收及促进细胞附着和克隆化等作用，有利于牙周组织的再生。此外还可同时使用甲硝唑、螺旋霉素等药物。如果发现有免疫功能异常者，可酌情给予免疫调节剂，并可结合中医辨证施治，增强机体抗病力。三、牙周手术、松牙固定术、牙髓牙周联合治疗与成人牙周炎治疗相同。四、维护治疗由于本病治疗后较易复发，且患者年龄较轻，因此更应加强维护期的复查和治疗，一般每2～3个月1次，至少持续2～3年，以后仍需每年复查，以便及时发现病变并予以治疗。青少年牙周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；如羊油、牛油、猪油；2、忌吃腥发的食物；如菊花茶，羊肉、鲢鱼；3、忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、辣椒、生蒜。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 黄瓜猪肉水饺 白菜干猪肉煲排骨汤 猪肉炖茄子 四宝鸡肉 鸡肉烩鱼丝 清汤鲍鱼 茶鸡蛋 什锦鸡蛋面 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['飞云岭药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['亨瑞达制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['世一堂', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山医药', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['环科药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康立制药', '甲硝唑口腔粘贴片', '(甲硝唑口腔粘贴片)'] ['甲硝唑口颊片', '(甲硝唑口颊片)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] 
 