简介 青少年癫痫指的是13周岁-20周岁之间的癫痫病患者。癫痫(epilepsy)俗称“羊癫疯、羊角风”是大脑神经元突发性异常放电，导致短暂的大脑功能障碍的一种慢性疾病。癫痫发作(epileptic seizure)是指脑神经元异常和过度超同步化放电所造成的临床现象。其特征是突然和一过性症状，由于异常放电的神经元在大脑中的部位不同，而有多种多样的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 普瑞巴林胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应避免辛辣刺激的食物，戒烟酒避免过饱，多食豆制品、新鲜水果和蔬菜、乳制品，及高蛋白和含磷脂丰富的食物。
病因 青少年癫痫病因一、先天性因素青少年癫痫病先天性因素包括脑畸形、脑积水、染色体异常等先天性疾病，或者胎儿出生以前在母体内受到的损害，它可造成大脑发育异常，生后出现癫痫病发作。二、遗传因素一部分癫痫确有遗传倾向，但遗传性并不非常肯定。对孪生双子罹患癫痫的研究表明，癫痫患儿具有遗传易感性，对癫痫患者家系分析和流行病学调查表明，特发性癫痫的亲属癫痫患病率为3.8%-10.8%，个别高达19.8%~35%，明显高于症状性癫痫的1%~4.6%，后者又较普通人的患病率高0.3%~0.6%，而且与患者血缘关系越近，患病率越高。三、后天因素产伤：是婴幼儿症状性癫痫病的常见原因，造成产伤的原因有产钳助产、胎头吸引器吸引、头盆不称、胎位异常、胎儿过大、产程过长、初产妇年龄过大、产道紧张等;脑发育不全、脑发育迟缓、脑萎缩，各种脑炎、脑膜炎、脑脓肿病人愈后部分人可有癫痫病后遗证;脑血吸虫、脑囊虫病可引起癫痫病;营养代谢性疾病：低血糖、糖尿病昏迷、维生素b6缺乏、甲亢等均可引起癫痫病发作。
预防 青少年癫痫预防1、青少年癫痫病患者饮食，应避免辛辣刺激的食物，戒烟酒避免过饱，多食豆制品、新鲜水果和蔬菜、乳制品，及高蛋白和含磷脂丰富的食物。2、青少年癫痫病患者应避免过度劳累和紧张，避免精神刺激、压力，以防诱发和恶化。3、癫痫患者一旦发病，应立刻用毛巾或手帕等软物塞入病人臼齿间，手托下巴，以防舌唇和牙齿损伤，再解开衣服、裤带，以防呼吸道梗阻。4、青少年癫痫病发作时，如有四肢抽动，可用被褥或手护着四肢，以防关节脱臼及骨折，一旦抽搐停止，呼吸不畅，帮助病人做人工呼吸，恢复正常呼吸。5、青少年处于生长发育旺盛，应给予高热量、高维生素、易消化的流质或半流质食物。平时多饮温开水，保持呼吸道黏膜湿润。6、如青少年连续抽搐可使脑组织的基础代谢率增高，脑组织需氧量增加，导致脑水肿加重。因此，降温是减轻脑水肿、保护脑组织的必要措施，通常对体温超过38.5℃的患儿，可采用物理降温。如用30%～50%的酒精擦浴或头部放置冰袋等。7、若青少年癫痫病发作持续、意识不清、呼吸道分泌物增多，应及时吸痰，清除口腔内分泌物，防止吸入性肺炎及窒息的发生。
症状细节 青少年癫痫症状常见症状青少年癫痫的症状主要分为癫痫小发作和癫痫大发作两种：癫痫小发作又称失神发作，意识障碍短暂而频发为其特点。典型的表现为病人有短暂意识丧失，大多数意识完全丧失，偶尔意识障碍较浅，对周围有所了解，能听见问话，但不能回答。癫痫小发作临床表现：表现为言语及活动突然中断，两眼凝视，偶尔上翻，有时面色苍白，无先兆。手中持物落地，有时打碎饭碗，发作停止后，继续原来的活动。多数每次发作2-15秒，不超过1分钟，每日数次至数十次。突然发生，突然终止。癫痫大发作也称全身性强直-阵挛发作，以意识丧失和全身抽搐为特征。临床研究发现，癫痫大发作约占癫痫发作的50%，多在1岁左右或14—17岁之间。癫痫大发作临床表现：大发作可分四个时期：(1)先兆期：有头晕、胃部不适。(2)强直期：突然意识丧失、倒地、头后仰、肢体强直，由于隔肌痉挛，病人发出“羊羔”样吼叫，面色青紫、瞳孔散大、呼吸暂停，持续数十秒不等。(3)阵挛期：全身肌肉有节律性抽动、常咬破舌头、口吐白沫、可伴有大小便失禁，一般持续1-3分钟。(4)恢复期：一般要数十分钟才能清醒，病人对发作过程不能回忆，全身疼痛、乏力。个别病人在恢复期有狂燥、乱跑乱叫、打人毁物等情况发生。
症状 
检查细节 青少年癫痫的检查实验室检查血生化检查：根据年龄、病情，鉴别诊断需要选择不同项目。一般有血钙、镁、钠、血糖、血胆红质、血气分析、血乳酸、血氨、肝功能等。脑脊液检查主要为排除颅内感染、颅内出血等疾病。除常规、生化、细菌培养涂片外，还应作支原体、弓形体、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒、囊虫病等病因检查及注意异常白细胞的细胞学检查。其它代谢异常疾病的检查，如肾功能、血氨基酸分析等。脑电图检查脑电图不仅对确定痫性发作和判断癫痫类型有重要的诊断价值，而且对于癫痫的病因诊断也有实用意义。影像学检查CT和MRI检查：CT的临床应用，成为癫痫诊断的重要手段。根据大宗病例资料报告，非选择性癫痫病人CT检查脑部病变的阳性率一般在50%以上。MRI对癫痫病因诊断比CT更有价值。
检查 
治疗 青少年癫痫西医治疗癫痫的急救青少年癫痫发作需要及时正确的急救护理，当青少年出现全身抽搐时，应采取以下措施：1、保护好患者以免受伤，特别是头部的保护;2、移开患者周围的危险品，如刀具，暖水瓶等，以免碰伤或烫伤患者;3、将患者头部和身体侧放，同时可放些薄软的东西在头下，让患者慢慢复原;4、避免人群围观，保持空气通畅;5、及时清理口中分泌或呕吐，保持呼吸道通畅;6、仔细观察患者发作时的表现，如发作前有没有某些预兆，意识是否完全丧失，这可通过问话或刺激患者观察患者的反映来判断;如果有肢体的抽搐则应注意是突然全身抽搐还是单侧肢体抽搐，或是先由某个部位。然后才扩展至全身抽搐：发作时两侧肢体抽搐是否对称;发作缓解后有没有肢体的瘫痪等;其次，在癫痫发作期间，家人还应记录发作持续的时间。对于意识清楚的部分性发作的青少年癫痫患者，应首先安慰患者，帮助患者离开危险的环境，注意观察患者癫痫发作时的表现。记录发作持续的时间。一般情况下，由于发作时间短暂(1～3分钟内终止)，可待患者发作停止、意识恢复后再去医院就诊，无需将正在发作的病人送去医院。但下列情况除外：1、患者出现外伤；2、患者怀孕或患有糖尿病；3、患者持续抽搐超过5分钟。专家提醒：青少年癫痫发作时，切勿采取不当的措施。患者正在发作时应尽量避免过度惊慌，不知所措，更不要采取以下不适当的措施：1、强行将硬或手指塞入患者口内；2、强行按压或捉住患者；3、即时服、喝水；4、与患者争执。手术治疗神经干细胞微创介入种植术其治疗原理是通过同步大脑神经元的异常放电，使其恢复到正常水平。通过数字化高精度的标准检验，确定大脑神经元异常放电部位，运用现代生物基因技术，将具有特殊配方的中药打造成高密度超微纳米药物粒子束，靶向渗透至病灶。突破了传统中药吸收差、药效低，传统手术治疗风险高、西药治疗治标不治本的局限。神经干细胞微创介入种植术具有以下四点优势：1、数字化高精度智能癫痫定位检验。2、现代生物基因技术浓缩药物提取精华。3、高密度超微纳米药物靶向直达病根。4、纯中药药剂绿色安全：突破了传统中药吸收差、药效低，手术治疗风险高、西药治疗治标不治本的局限。达到一次性治愈癫痫的目的，杜绝癫痫再次发作。ROS神经元激融技术是在治疗癫痫病领域填写了医学界空白，居世界领先水平。该技术引进美国BIO-LOGIC全数字化癫痫病灶定位系统，十分钟迅速查出大脑异常放电区域，精确定位癫痫发病病灶部位，准确诊断出发病的病因和病理，进行分型、分性、分期的个性化治疗。以脑生理学、磁生物学、生物物理学、分子免疫学、细胞病理学和临床神经内科治疗学为基础。通过ROS细胞氧化应激反应调控大脑内受损神经元，产生一系列的激活催生、脉冲雾化、生物物理刺激和化学效应，释放出巨大的脑部生物能量，透过血脑屏障改善神经细胞膜的代谢环境，使抑制性神经传送质和兴奋性神经递质恢复平衡。改变大脑皮质的兴奋状态，从而阻断大脑皮层的异常放电，并结合中医疗法精髓，疏通大脑代谢障碍，融通生物活性因子，平衡阴阳、调和气血、调整脏腑，营养机体，有效增强集体免疫能力，彻底杜绝癫痫发作，达到临床治愈。青少年癫痫中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
药品 ['赛维药业', '普瑞巴林胶囊', '(普瑞巴林胶囊)'] ['石药欧意', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['斯利安药业', '伊来西胺片', '(伊来西胺片)'] ['湘中制药', '丙戊酸镁片', '(丙戊酸镁片)'] ['典泰', '(丙戊酸钠缓释片)'] ['曲莱', '(奥卡西平片)'] ['利必通', '(拉莫三嗪片)'] ['开浦兰', '(左乙拉西坦片)'] ['福森药业', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['星斗药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['神华药业', '天麻蜜环菌片', '(天麻蜜环菌片)'] ['昆明中药', '癫痫宁片', '(癫痫宁片)'] ['大峻药业', '镇痫片', '(镇痫片)'] ['亿康药业', '细辛脑胶囊', '(细辛脑胶囊)'] ['雄巴拉曲神水', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['北京同仁堂', '医痫丸', '(医痫丸)'] ['中新达仁堂', '牛黄清心丸(局方', '(牛黄清心丸(局方))'] ['三明天泰', '天麻蜜环菌片', '(天麻蜜环菌片)'] ['盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['唐山利康制药', '盐酸氟桂利嗪胶', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['津华晖星', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['西比灵', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] ['迪诺制药', '盐酸氟桂利嗪胶囊', '(盐酸氟桂利嗪胶囊)'] 
 