简介 青少年及小儿阴道透明细胞癌是发生在青少年及小儿阴道或宫颈的恶性肿瘤，与母亲在妊娠期接受过雌激素治疗有关，尤其在孕18周前使用已烯雌酚治疗者，其孩子发生透明细胞癌的危险性则增加。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.001%-0.002% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿路感染 水肿 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 外科手术治愈率约为75% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 消癌平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 50000元） 
温馨提示 忌辛辣刺激性食物，如葱、蒜、韭菜、花椒、辣椒、桂皮等。
病因 青少年及小儿阴道透明细胞癌病因(一)发病原因青少年及小儿的阴道或宫颈透明细胞癌，受母亲影响较大，20世纪40年代，己烯雌酚被广泛用于预防妊娠期不良反应，1971年美国FDA报道了其有导致女性后代阴道透明细胞癌的副作用，事隔50年，它的这种副作用仍引起广泛重视，Robboy认为患者母亲在妊娠前3个月内接受雌激素治疗，虽仅持续1～2个月，但其后代就有发生癌的可能，因致癌因子的潜伏期可长达10～20年，至青春期受卵巢分泌的内源性激素刺激诱发所致，Poskanzer对110例用过雌激素的青少年进行阴道活体组织检查，证实35%发生阴道腺病，而未用雌激素组仅1%。(二)发病机制肿瘤呈囊性结构或管状排列，有的则为实性或乳头状，镜下多见鞋针样细胞，为典型的中肾管上皮细胞，球状核突于囊内或管腔内，其胞质内含有丰富的糖原(图1，2)，透明细胞型腺癌与分泌型腺癌不同，在电镜下透明细胞癌的细胞中，线粒体不增大，无核仁，是糖原合成增加的表现。透明细胞癌常由局部扩散至周围淋巴结，Anderson等认为，在宫内母亲接触雌激素的阴道透明细胞癌患者，其淋巴转移较同期未接触雌激素的阴道鳞状上皮癌患者更多见，Herbst等报道淋巴结转移与肿瘤的大小及浸润深度有关，最小的病变为2.0cm×1.5cm时已发生淋巴转移，或病变浸及组织深度<3mm，盆腔淋巴结活体组织检查即为阳性，说明早期患者即有淋巴转移的可能。
预防 青少年及小儿阴道透明细胞癌预防1.对高危人员定期体检，早期发现，彻底治疗早期病例如仅切除局部病灶，复发率仍高，因此，无论病期早晚，均需行根治术。2.在胚胎时期母亲用过雌激素后，出生的青少年无论有无症状，均为阴道或宫颈透明细胞癌的高危对象，应每6个月进行阴道细胞学涂片检查及妇科检查。
症状细节 青少年及小儿阴道透明细胞癌症状常见症状多见于阴道上部，其次发生于宫颈，按(国际妇产科联盟)FIGO分类，阴道与宫颈之比为10∶7，肿瘤通常局限于阴道上1/3，前壁较后壁多见，偶尔也出现于侧壁或阴道下1/3。阴道排液，血性白带，阴道不规则出血为其主要症状，有些患者无明显症状，妇科检查时才发现，青少年阴道异常出血易误诊为月经失调，因此，在透明细胞癌的高危年龄如有异常排液或出血，应提高警惕，病变直径小至3mm时，临床上摸不到，有些病变直径可大至10cm，呈结节状或息肉样，触之有颗粒样感，质硬而突起，有的肿瘤扁平，稍突出于阴道壁，有的穿透较深。
症状 白带 阴道不规则出血 异常出血 结节 息肉 
检查细节 青少年及小儿阴道透明细胞癌的检查阴道涂片或宫颈刮片：Anderson等认为Papanicolaou阴道涂片诊断透明细胞癌的准确性达73%，假阴性可能因为标本收集不当或涂片，染色等技术问题;肿瘤位于上皮下层;大量炎性细胞干扰及多形白细胞覆盖;浸润病灶微小，脱落细胞少，癌细胞通常成丛或成堆，也有单个细胞，肿瘤细胞虽大小不一，但较正常宫颈内膜细胞大，胞质多，偶尔出现核小，胞质少，拥挤或成堆的细胞团，细胞核圆形，卵圆形或不规则，形状大小不一，边缘有时较厚，有时涂片中出现裸核或多核，核大少见，阴道涂片不仅在筛选诊断方面有一定价值，并且有助于监护治疗及随访复查，治疗后如涂片持续阳性，则表示肿瘤未消退;如细胞已呈退行性变，但多次涂片又发现典型的瘤细胞，表示肿瘤复发，需进一步治疗。必要时在碘试验下多点活体组织检查，或在阴道窥镜直视下，于可疑处取活体组织病检。
检查 涂片 
治疗 青少年及小儿阴道透明细胞癌西医治疗确诊后，治疗方法根据肿瘤大小、范围、深度及淋巴结有无转移而定。一般认为阴道或宫颈透明细胞癌的治疗与中胚层混合瘤或横纹肌肉瘤相似，以根治性手术为主，术后辅以放疗或化疗。一、手术治疗：根治手术包括子宫、阴道切除及盆腔淋巴结清扫，早期病例手术治疗的疗效较好。手术治疗可避免大剂量放疗破坏卵巢功能造成的人工绝经，同时可重建阴道，保持性功能。但如手术不彻底，则易发生转移。Herbst认为如肿瘤较大，手术切除时只能紧靠肿瘤边缘，术后易复发，并指出即使Ⅰ期患者，也有16%发生盆腔转移。二、化学治疗(放疗)：1.放射治疗(1)局部镭疗：肿瘤直径≤3cm者，常局限于阴道表面，可经阴道镭锭治疗。(2)局部镭疗及体外照射：病变扩散至邻近组织或大息肉样增生，镭针插入或腔内应用，并加体外照射。阴道肿瘤行体外照射时，最低范围至少包括第5腰椎以上2cm。文献报道阴道上部>3cm的肿瘤行全子宫及部分阴道切除后，体外照射有良好效果。(3)远外转移灶的治疗：复发病例常发生肺转移，如为播散性转移，则无法手术切除，可行肺部大面积照射，有一定疗效。2.化学治疗复发或晚期病例无法手术、也不能耐受放疗者，采用ActFuCy方案化疗，有一定疗效。青少年及小儿阴道透明细胞癌中医治疗中药治疗：1.十全大补丸：温补气血，养心安神。适于术后恢复期。每丸重9g，水蜜丸，每服1丸，每日2～3次。温开水送服。2.人参蜂王浆：具有增强体质，增强机体的抗病能力，提高免疫力，适于晚期术后恢复期。每支10ml，含红参250mg，蜂王浆300mg，每次10ml，1日l～2次。应用中医药治疗本病，一是初期病邪尚在气分之时，一是晚期手术治疗后，作为综合疗法的一部分。一、辨证选方1.气滞血瘀【治法】行气，温阳，化瘀。【方药】少腹逐瘀汤加减。当归、赤芍、川芎、灵脂、蒲黄、延胡索、没药、茴香、干姜、肉桂。气滞明显加陈皮、香附;带下明显加茯苓、白术;病情较重可加白花蛇舌草、黄精解毒祛瘀。2.湿热蕴毒【治法】清热利湿，解毒散结。【方药】止带方加味。茯苓、猪苓、泽泻、赤芍、丹皮、茵陈、黄柏、栀子、牛膝、车前子、白花蛇百草、土茯苓。带下量多，加公英、地丁。3.心脾两虚【治法】补益心脾。【方药】归脾汤加减。党参、黄芪、白术、茯神、酸枣仁、桂圆肉、木香、炙甘草、当归、远志、大枣、生姜。偏血虚加熟地;偏气虚去党参加人参。二、专方验方1.红升丹：红氧化汞粉剂外用。适于早期病情较轻者，也适于晚期无法手术之患者使用。作用：去腐生肌，拔毒。2.化癥回生片：蜜丸，每丸6克，1次1丸，1日2次，饭后温酒或温开水送服。功能：消癥化瘀。用于术后恢复期瘀血内阻。三、其他疗法早期不典型增生或恶变初期，细胞分化较好，为保持器官完整;或保持生育能力，可采用电灼等办法，杀灭恶变的细胞组织。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃钙质含量丰富的食物；2.宜吃具有增加组织免疫功能的食物；3.宜吃雄性激素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃铅元素含量丰富的食物；2.忌吃霉变的含有亚硝酸盐的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 白菜包子 菠菜粉丝汤 花豆腐生菜瘦肉汤 炒空心菜 芹菜烧肉水饺 木耳芝麻茶 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['瑞晴', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['柯爱立', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['奥平', '(重组人干扰素α2а栓)'] ['古楼', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['信谊', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] ['嘉林', '羟基脲片', '(羟基脲片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['淑润', '(重组人干扰素α2a栓)'] ['贵州益佰', '艾迪注射液', '(艾迪注射液)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['天津和治', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 