简介 青春期功能失调性子宫出血(dysfunctional uterine bleeding in the adolescent at puberty)指来自子宫腔的无痛性，长时间、大量，不规则出血，而无局部器质性病变或全身性致病原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.03%(青春期少女发病率较高) 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
常用药品 黄体酮胶囊 独一味颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 保持日常饮食、睡眠、工作、活动等生活作息的平静而有规律。
病因 青春期功能失调性子宫出血病因(一)发病原因青春期的发动是通过目前尚不太了解的多种因素，影响下丘脑分泌促性腺激素释放激素(GnRH)量增加开始的，这些因素包括：①体重及基础代谢率的增长;②自体激素及松果体激素抑制的减退;③脑髓神经介质胺类激素及神经因素的影响等，松果体可调节青春期的内分泌功能，它分泌的褪黑激素(melatonin)经血液或脑脊液转运，直接作用于垂体或特异性地作用于下丘脑以调节下丘脑的激素分泌，其他如甲状腺，肾上腺皮质对垂体也都有影响，将不成熟动物的垂体组织置入成熟动物的蝶鞍中就能分泌促性腺激素，说明青春期的发动在于中枢神经系统成熟，下丘脑即从压抑的影响下解放出来，分泌促性腺激(GnRH)来刺激垂体分泌释放激素(GnTH)，以发动卵巢的正常内分泌活动，在青春期早期由于下丘脑-垂体-卵巢轴发育不健全，不能建立规律性卵巢周期，因此在月经初潮之后的最初几次月经(约15个月)经常是无排卵型周期，此时月经不规律属正常现象，如长期在单一雌激素(E)刺激累积情况下内膜过度增生，E水平一旦低落，内膜脱落出血，临床即表现为月经稀发，经量多且淋漓不断，经期延长。(二)发病机制初潮后平均行经20次后，约在青春期的中晚期，一项新的E的正反馈机制发育成熟，在月经中期迅速增长的E水平影响下，促发促黄体生成激素(LH)分泌量急剧增长，形成一突出的LH分泌高峰，这种高浓度LH在促卵泡激素(FSH)协同作用下发生排卵，形成卵巢黄体，孕酮分泌量增加，导致子宫内膜发生分泌期改变，这时雌，孕激素的适当刺激，内膜结构的稳定性才得以维持，最后黄体退化，雌孕激素的撤退，引发了子宫内膜的一系列变化，其中最重要的反应为内膜皱缩和螺旋动脉节律性收缩时间的延长和强度的增加，伴随着内膜皱缩，螺旋动脉血流量减少，静脉回流下降，加之螺旋动脉收缩时间和强度一次比一次延长和增加，引起子宫内膜有序且渐进性缺血，内膜崩塌，形成排卵型月经。当新的E正反馈作用发育不足，机体仍处于早青春期状态，负反馈机制保持正常而无LH峰值出现，不能发生排卵，在缺乏孕激素抑制子宫内膜生长的情况下，内膜过度增生，尤其雌激素的不规则刺激，没有促使结构紧密的致密层良好的发育，这种缺乏相应组织结构支持的内膜组织异常脆弱，极易发生自发性表浅突破性出血坏死，当一个出血灶尚未完全愈合，另一个地方又发生新的突破性出血，由于内膜的部分，不定时和不同步的崩塌，脱落出血导致出血淋漓不断和出血时间的延长，如突破性出血伴有多血管通道的开放，加之血管失去节律性收缩，可发生严重的出血。
预防 青春期功能失调性子宫出血预防(1)应普及青春期卫生知识，使青春期少女了解有关青春期正常生长发育过程，月经是怎么回事，哪些因素会引起月经异常，应该怎么办。少女一般在13～16岁来月经。其中多数在初次行经后很快即建立了正常月经周期，按月行经;而少数由于其内分泌功能尚未完全成熟，可能出现月经紊乱现象。精神过度紧张、劳累、营养不良等可诱发此种现象发生。因此，青春期少女一定要安排好学习和生活，注意劳逸结合，锻炼身体，增强体质，要保证足够的营养(蛋白质、维生素、铁)的摄入，避免生冷饮食。(2)出血时子宫腔内外相通，细菌因有很好的生长环境，将会迅速繁殖而致病。因此出血时要注意外阴清洁，勤换内裤及月经垫等月经用品;千万不能因有出血而不清洗外阴，相反，行经期一定要每日清洗以去除血污。可用一些外阴清洁剂，也可用温开水清洗，但应避免盆裕;已婚妇女在出血期要避免性生活。
症状细节 青春期功能失调性子宫出血症状常见症状青春期功能失调性子宫出血大多属于无排卵型月经，可分：1.E过多型：子宫内膜迅速增生肥厚，坏死脱落，导致经量过多，月经周期间隔缩短，表现为月经频发伴月经过多。2.E低落型：E水平虽低落，但因卵泡不规则，一些卵泡尚未完全萎缩，另一些卵泡又发育而出现E累积现象，同样使子宫内膜增生肥厚，脱落时出血量多，持续时间长，多有一段停经时间之后出现出血，故常有月经不规则伴经量过多，经期延长，两型中以后者更为多见。
症状 停经 
检查细节 青春期功能失调性子宫出血的检查血常规检查，出凝血时间，凝血酶原时间及促凝血酶原激酶时间，纤维蛋白原，血液生化如甲状腺功能，肝功能的检查，肿瘤标志物检查。B超检查。
检查 
治疗 青春期功能失调性子宫出血西医治疗青春期DUB大多为无排卵性功血，其治疗目的是恢复整个子宫内膜的同步性发育，组织结构的稳定性和正常的血管节律性收缩。临床可根据其严重度分为3类，作为治疗依据。1.轻度：月经不规则，常推迟，无法预测行经日期，出血量不太大，血红蛋白量与正常值无大差异。可给予精神安慰，消除顾虑，嘱建立月经卡，注明月经持续天数，每天出血情况。并加强体质锻炼，注意营养。不必给予激素治疗，一般在几个月甚至1～2年内可自行恢复正常月经周期。2.中度：经期不规则，月经量多，持续时间长，血红蛋白量低于正常值，但不<100g/L。(1)中度出血，结合雌激素(妊马雌酮,倍美力)1.25mg或雌二醇2mg，1次/4h口服，连续24h。然后1次/d，连续服用7～10天后加服甲羟孕酮6～10mg/d，共10天。停药后自行行经。(2)如距上次月经40～60天仍未行经，给予服用甲羟孕酮，10mg/d，共10～14天，以调整月经。停药后可自行行经，即所谓“药物性刮宫”，以避免长期E刺激对内膜起累积作用致内膜增生。行经后重复周期性服用，在每一周期的下半月，6～10mg/d，共12～14天;或于行经第5天起，服用以孕激素占优势的1号复方口服避孕片(炔雌醇0.035mg，炔诺酮0.625mg)，1次/d，共22天。用3个周期。有过性行为者应用更为恰当。并补充铁剂，其他治疗方法同轻度。3.重度：血红蛋白<100g/L，有时发生失血性休克，这类病人应住院急诊处理：①输液、输血;②激素止血;③排除或治疗有关凝血障碍疾病。(1)大剂量性激素止血：病人就诊时多半已长期严重月经过多，子宫内膜大多脱落，残余无多，已无对孕激素起反应的组织存在，孕激素治疗不能有好的疗效，刮宫非但无益，且更能使症状恶化。只有通过大剂量E治疗，即刻提高血内E水平，对子宫内膜创面的止血有显著作用，它不但促使子宫内膜在短期内修复创面，还可刺激内膜小血管的血栓形成。急性和大量出血时可采用大剂量雌激素治疗：①苯甲雌二醇(苯甲酸雌二醇)或己烯雌酚：8～10mg，分2次肌注;第2天：6～8mg;第3天：4～6mg，一般在给药后24～48h见效，待出血量减少或停止后，每3天减量1/3，直到口服维持量，己烯雌酚1～2mg/d(肌注的生物效价1mg=口服5mg)。2周后加服孕激素：甲羟孕酮每天10～12mg，共7～10天。在E作用的基础上应用大剂量孕激素可导致内膜结构稳定，两者同时撤药时内膜已发生分泌期改变，内膜基质已出现去聚合，内膜容易全部脱落，出血量减少，持续时间缩短。己烯雌酚对胃黏膜有刺激作用，大剂量应用时可引起恶心呕吐，可同时服用维生素B及氯丙嗪。②结合雌激素(妊马雌酮)：25mg静脉注射，1次/4h，直到出血停止或连续应用24h。流血减少后可开始口服小剂量雌激素，结合雌激素(妊马孕酮,倍美力)1.25mg/d或雌二醇(estradi01)2mg/d，连用10天。然后加服甲羟孕酮10mg/d，共10天。(2)调整月经周期：应用人工周期治疗以调整日后的行经周期。方法：口服炔雌醇/炔诺酮(1号避孕片)，每天1片或口服己烯雌酚0.5～1mg/d，共21～22天，最后10天加服甲羟孕酮6～10mg/d，共3个周期，引起周期性出血(人工月经)，通过药物的反馈机制来调节下丘脑-垂体功能。亦可单纯孕激素治疗，用甲羟孕酮2～4mg，2～3/d，于周期第15～16天起开始服用，共10天，其意义与人工周期治疗相同。(3)防止复发：应用上述人工周期3个疗程后，观察病人的行经情况，绝大多数预后良好。如从月经初潮开始，周期即不正常者预后较差，尤其病程>4年者，建立正常周期的可能性明显少于病程<4年者。如仍为无排卵周期，宜在月经下半期应用甲羟孕酮调节。对少女应避免应用氯米芬诱导排卵。注意体质锻炼，生活规律以增强整体健康素质，避免过度劳累和情绪波动，如有轻度甲状腺功能低下，可给少量甲状腺粉(片)，0.03g/d。如持续发生无排卵性DUB，最常见的内分泌障碍是多囊卵巢综合征。青春期功能失调性子宫出血中医治疗一、方药：1.肝肾阴虚【治法】滋阴清热调冲任。【方药】知柏地黄九。2.脾肾阳虚【治法】健脾温肾调冲任。【方药】二仙汤。3.血热妄行【治法】清热凉血调冲任。【方药】参考崩漏血热妄行型治疗。4.气阴两虚型【治法】益气养阴调冲任。【方药】生脉散合二至丸。二、中成药：1.生脉饮口服液：每日2次，每次l～2支，口服。用于阴虚者。2.大补阴丸：每日3次，每次3克，吞服。用于阴虚者。3.六味地黄丸(或左归丸)：每日3次，每次3克，吞服。用于肝肾阴虚者。如阴虚火旺者用知柏地黄丸，服法如上。4.右归丸：每日3次，每次3克，吞服。用于脾肾阳虚者。5乌鸡白凤丸：每日3次，每次3克，吞服。用于气血虚弱或脾肾两虚者。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有维生素E含量高的食物；2.宜吃大豆异黄酮含量高的食物；3.宜吃雌激素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的不容易消化的食物；2.忌吃干燥的对肠道刺激性大的食物；3.忌吃雄性激素型的食物。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 苦瓜荠菜瘦肉汤 莲藕煲脊骨 菠菜芹菜粥 木耳大枣粥 黑木耳芹菜粥 桂圆莲子粥 
药品 ['益玛欣', '(黄体酮胶囊)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['广西宝瑞坦', '妇科止血灵胶囊', '(妇科止血灵胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['紫珍', '断血流滴丸', '(断血流滴丸)'] ['银诺克', '断血流胶囊', '(断血流胶囊)'] ['湖南方盛', '止血宁胶囊', '(止血宁胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁散', '(三七血伤宁散)'] ['五0五', '止血宁胶囊', '(止血宁胶囊)'] ['云南白药', '宫血宁胶囊', '(宫血宁胶囊)'] ['山西黄河', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['海南海神同洲', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['千金', '妇科断红饮胶囊', '(妇科断红饮胶囊)'] ['桂林三金', '三七血伤宁胶囊', '(三七血伤宁胶囊)'] ['十万山', '断血流分散片', '(断血流分散片)'] ['可意', '蹄甲多肽片', '(蹄甲多肽片)'] ['陕西盘龙', '复方醋酸棉酚片', '(复方醋酸棉酚片)'] ['成都诺迪康', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['维纯', '蹄甲多肽片', '(蹄甲多肽片)'] ['远大医药', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['江苏亚邦爱普森', '肾上腺色腙片', '(肾上腺色腙片)'] ['信谊', '炔诺酮片', '(炔诺酮片)'] 
 