简介 青春期厌食症是指在青春期内发生了厌食。这种厌食不是疾病引起的，也不是平常所说的“食欲不好”，而是由于精神因素所致，属神经性厌食范畴。整个发病过程大致可以分为两个阶段：开始时对食物不感兴趣，后期则会对食物产生神经性的呕吐反应——食物一沾喉咙就呕吐，严重的一见到食物就会呕吐。由于这种厌食症的病因是精神因素，是思想上的错误观念所造成的，而这种观念又十分固执，很难改变，因此，需要精神科医生进行专门治疗。不过，最好的办法还是预防。应树立正确的健美观，在健康的前提下追求美，就不会发生青春期厌食症。手术治疗主要针对的是难治性精神病患者，通俗地讲就是药物、电休克、心理等内科方法治疗效果不好的患者，或者是服药后副作用过于严重，患者无法忍受。另外一种就是患者的服药依从性非常差，不愿意服药，无法保证药物治疗的系统性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 甘草锌胶囊 甘草锌颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 饮食合理搭配、防止挑食和偏食，改善进餐环境，保证愉快的进餐情绪。
病因 青春期厌食症病因精神因素（50%）：认为自己太胖，必须限制饮食，或认为越瘦越美，欣赏并希望保持消瘦的身材，因而对食物产生厌烦情绪，甚至见了食物就呕吐，以致体重急剧下降。轻者消瘦、营养不良、闭经、抵抗力下降，重者全身功能紊乱、心动过缓、卧床不起，需要送进医院治疗。如果体重下降到生病前的35%～40%时，心肌发生变化，可能突然死亡。由于这种厌食症的病因是精神因素，是思想上的错误观念所造成的，而这种观念又十分固执，很难改变，因此，需要精神科医生进行专门治疗。不过，最好的办法还是预防。应树立正确的健美观，在健康的前提下追求美，就不会发生青春期厌食症。
预防 青春期厌食症预防专业指导在青春期进行恰当教育。避免精神行为和心理因素造成疾病。首先应当树立正确的审美观。临床统计表明：青春期厌食症绝大多数都是由于患者过分关注自己的身材，惧怕太胖太丰满招致别人的议论与嘲讽，而采取消极的节食减肥引起的。只要我们树立了正确的审美观，无论胖与瘦，美与丑，都能说服自己认识自身的价值，就能拒厌食症于门外。了解青春期的发育特点，明确发胖的原因也是至关重要的。进入青春期后，少男少女将会发生一系列的生理变化，女生由于皮下脂肪聚积，胸部隆起，腰部、臀部变粗而显得“臃肿”，这是正常的生理现象，随着进一步的发育与适当的体育锻炼，这些多余的脂肪将会被消牦掉，人也会逐渐苗条起来。增强体育锻炼，加快脂肪消耗，这是值得提倡的减肥方法之一。另外，全身心地投入到学习中去，或培养广泛的兴趣，参加有益活动，也可以转移注意力，减少对自己身材的关注，从而达到预防与治疗青春期厌食症的目的。
症状细节 青春期厌食症症状常见症状症状1、有些患者虽觉食欲好，但吃了几口就觉得胃部饱胀不适而中止进食，或者见到食物就不想吃。如强迫进食，常诱发恶心呕吐;一些患者甚至千方百计以诱导一吐为快。2、患者过多注意饮食和担心发胖的心理，而主动拒食或过分节食，造成消瘦、营养不良。3、患者多有饥饿的感觉，但却强迫自己不进食。他们善于研究食物的营养、热量;隐藏或故意浪费食物。大约50%的厌食症者伴贪食症，暴食后又自己诱吐、服减肥药、泻药等，或者大运动量活动，唯恐自己体重增加，从而导致水电解质紊乱(低血钾、低血钠等)和酸碱平衡失调(代谢性碱中毒)。生理表现1、体重明显下降，出现水肿;体内缺乏脂肪，容易发冷、畏寒;体内激素水平异常，造成毛发细疏或体毛过多。2、心脏功能下降，心率缓慢、血压下降、心率失常，导致猝死;心血流量降低，脑血管供血不足，易造成晕厥。3、女性多月经减少或停止，男女都有性欲缺乏。4、患者还可有其他神经官能症的症状，如癔症球，上腹饱胀不适，不能解释的疲劳，对性欲不感兴趣和失眠等。5、患者常伴有性格改变，如抑郁、焦虑、喜怒无常、强迫或反复做某件事;常说谎、隐瞒其进食习惯等。6、皮肤变得粗糙干裂、柔毛出现、体温下降、心跳缓慢、身体衰弱、脱水、脸色苍白。
症状 
检查细节 青春期厌食症的检查可做以下相关方面的检查：心电图：心电图(Electrocardiography，ECG或者EKG)是利用心电图机从体表记录心脏每一心动周期所产生的电活动变化图形的技术。血常规：血常规是最一般，最基本的血液检验。血液由液体和有形细胞两大部分组成，血常规检验的是血液的细胞部分。其他检查：血液电解质检查、二维超声心动图、尿常规、便常规。
检查 
治疗 青春期厌食症西医治疗手术治疗手术治疗主要针对的是难治性精神病患者，通俗地讲就是药物、电休克、心理等内科方法治疗效果不好的患者，或者是服药后副作用过于严重，患者无法忍受。另外一种就是患者的服药依从性非常差，不愿意服药，无法保证药物治疗的系统性。西药治疗药物治疗为纠正水电解质的平衡，常采用口服、静点并用的方式补充血钾、钠、氯，并进行监测。水肿的病人常常存在血浆蛋白低下，有条件者可静脉补充水解蛋白、鲜血浆等。贫血者应补充铁，服叶酸，补足维生素等。在促进病人进食恢复期间，可合并助消化药：胃酶合剂，多酶片，乳酶生等，或针灸治疗，也可用小量胰岛素促进食欲及消化功能恢复。精神治疗临床中使用较多的为抗抑郁药。病因学中认为该病可能与抑郁症有关，采用氯丙咪酸、阿密替林、多虑平等。安定类药物也是常用来调整病人焦虑情绪的药物。这两类药物对改善病人的抑郁焦点情绪有一定的作用。心理治疗包括疏导病人的心理压力，对环境、对自己有客观认识，找到适应社会的角度及处理和应付各种生活事件的能力。另外，对健康体魄的概念，标准体重的意义，对自己的身体状况有客观的估价。了解食物、营养学方面的知识。对于家庭关系紧张的患者，必要时可请家人做家庭心理治疗。行为矫正是心理治疗的另一类型，主要是促进病人体重恢复，可采用限制病人的活动范围及活动量，随着体重的增加，逐步奖励性地给予活动自由，这种方式一般要在医院中当病人体重极低时采用。行为治疗行为治疗是以减轻或改善患者的症状或不良行为为目标的一类心理治疗技术的总称，具有针对性强、易操作、疗程短、见效快等特点。对于厌食症来说，可以通过代币制疗法、行为塑造法等方法减轻病人对食物的厌烦心理，逐步改善症状。补锌治疗微量元素锌是人体必不可少的，在人体内参与多种酶的合成。锌可通过其参与构成的含锌蛋白对味觉和食欲发生作用，从而促进食欲。人体缺锌，特别是对于生长期儿童影响更为明显。其临床表现是：生长迟缓、食欲不振、味觉迟钝甚至丧失、皮肤创伤愈合不良、易感染等。因此服用新稀宝牌锌硒宝片可以有效补锌，治疗神经性厌食症。青春期厌食症中医治疗1、食滞型——由于长期饮食不节，导致食无滋味。应采用消食导滞方法。2、湿困于脾型——由于脾失健运，导致湿困体内，有胸闷、呕吐症状。应采用健脾燥湿方法。3、脾胃阴虚型——由于大量进食辛辣火燥食品导致伤阴，引起口干咽干，干渴无比，形体消瘦，烦躁不安。应采用养阴养胃方法。推拿疗法常规手法：推五经、掐四逢，揉运神阙，揉运中脘，摩腹(男顺时针转，女逆时针转)，拿肚角，揉按足三里，捏脊。
宜吃细节 1、宜多食新鲜的水果和蔬菜；2、宜食用含蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1、忌油腻食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌易胀气饮食。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 小麦粥 肉片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 
药品 ['湘江药业', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['达因药业', '甘草锌颗粒', '(甘草锌颗粒)'] ['广东逢春制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['天原药业', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['甘南藏药', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['菲德力', '多酶片', '(多酶片)'] ['天洋制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['神威药业', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['山西华康', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['振东开元', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['天圣制药', '舒肝和胃丸', '(舒肝和胃丸)'] ['白敬宇制药', '复合维生素B片', '(复合维生素B片)'] ['润弘本草制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['颈复康药业', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['石家庄御生堂', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['北京同仁堂', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['五维牛磺酸口服溶液', '(五维牛磺酸口服溶液)'] ['河北巨龙药业', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['西安正大', '大山楂丸', '(大山楂丸)'] ['药都樟树', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['太宝制药', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['九芝堂', '归脾丸', '(归脾丸)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 