简介 青春期发育迟缓亦称青春期延迟是一种青春期发育的异常，表现为青春期的特征比同龄儿明显延迟出现，女孩于14周岁以后，男孩于15周岁以后尚完全无性征出现，或女孩子18周岁仍无月经初潮时为青春期发育迟缓。常见的原因有：1 体制性青春期发育延迟，最终多可以发育正常，有家族倾向。2 继发于全身性慢性疾病或严重营养不良，如果原发性疾病痊愈，下丘脑垂体性腺轴可重新启动，青春期发育即会加速，3 原发性性腺功能低下，4 继发性性腺功能低下。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 发育迟缓 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 甘草锌胶囊 吡拉西坦片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 平衡饮食，补充营养。
病因 青春期发育迟缓病因发病原因体质性或特发性青春期发育迟缓（50%）：查不出任何原因的发育迟缓，最终可以发育正常，有家族倾向。营养因素，月经初潮与身体内的脂肪量有关，当体内脂肪增加至体重的17%时才会出现初潮，体重过低，青少年神经性厌食症，大运动量训练致体重下降时，初潮延迟。病理性发育迟缓（30%）：因全身性营养不良，慢性疾病，青少年期进行化学药物治疗，精神创伤，心情压抑或青少年内分泌疾病引起，松果体肿瘤引起者，女性少见。甲状腺功能低下症（10%）：发音往往推迟，与全身代谢低下有关。发病机制青春期发育延迟是因体内缺乏雌激素，而缺乏雌激素的原因则在卵巢，或调控卵巢功能的下丘脑，或脑垂体的功能状态，由于启动青春期发育的机制尚不清楚，体质性发育迟缓的发病机制也未阐明，然而与早熟的青春期相似，遗传因素，环境，全身健康状况等因素与发病有关。松果体肿瘤产生褪黑色素增多，影响促性腺激素分泌而使发育延迟或性腺功能低下。
预防 青春期发育迟缓预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 青春期发育迟缓症状常见症状16岁无性征发育，18岁无月经伴性征发育不良，Deuhurst更提出：男孩16岁不出现第二性征发育，女孩15岁不出现第二性征发育可称青春期与性发育迟缓，尽管年限标准上有差异，但总的来说，性发育迟缓是指性征的出现与性征的发展不正常，总之儿童在青春发育年龄范围而未出现第二性征表现者，或虽出现第二性征，但进展非常缓慢，均为青春期发育迟缓表现，由营养因素引起者，临床有体重显著低于正常均值，皮下脂肪层菲薄，厌食表现，如由甲状腺功能低下，可有全身代谢低下等各种表现，松果体肿瘤引起者，褪黑色素增多等表现。
症状 厌食 甲状腺功能低下 全身代谢低下 褪黑色素增多 
检查细节 青春期发育迟缓的检查(一)实验室检查1.血、尿常规、红细胞沉降率、肝、肾功能等检查：可了解全身情况，必要时测血糖、尿糖、肝肾功能等。2.内分泌激素检查：主要测定促性腺激素(FSH、LH)和性激素(雌二醇、睾酮)。正常青春期启动时夜间LH分泌增加，因而测定夜间LH更有诊断价值。GnRH兴奋试验对于鉴别体质性和病理性青春期延迟，鉴别垂体抑或下丘脑病变均有重要价值。正常情况下，静脉注射GnRH后，受试者出现与年龄相适应的血浆LH和FSH反应。在原发性性功能不全和Turner综合征等患者，其反应增强，下丘脑和垂体功能减退反应降低，而在体质性青春期发育延迟者其反应性与其骨龄相适应。(二)其他辅助检查1.X线检查手腕平片测定骨龄应列为常规检查，因青春期起始与骨龄的相关性明显于其与实际年龄的相关性。头颅X线检查，颅咽管瘤大多有鞍区异常，且70%呈现钙化，因此侧位平片检查可协助诊断。2.B超检查男性可了解睾丸和精索静脉情况，女性可了解卵巢大小、形态及子宫发育情况，也有助于腹部其他病变的诊断。3.CT和MRI检查CT和MRI对于中枢神经的肿瘤具有重要的诊断价值。4.染色体检查对于性腺发育不全或某些特殊面容体征者常提示需染色体核型分析。5.腹腔镜检及性腺活检对疑有卵巢病变(如卵巢发育不良或肿瘤)者，必要时可行腹腔镜检查及性腺的活检相适应。
检查 
治疗 青春期发育迟缓西医治疗(一)治疗1.体质性发育迟缓：预后良好，等待自然发育，由于不好预测发育成熟的年龄，可用雌激素及孕激素治疗，促使第二性征及内、外生殖器发育，同时可以预防因雌激素低下引起的心理变化。2.病理性发育迟缓：治疗原发疾病。如不影响原发病的治疗，可以同时应用雌、孕激素治疗。(二)预后其预后取决于原发疾病。体质性发育迟缓，预后良好。青春期发育迟缓中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜高蛋白质、高维生素、低糖、低脂肪饮食；2.宜食碘含量丰富的食物；3.宜食富含维生素的新鲜水果和蔬菜。
忌吃细节 1.不吃或少吃动物性脂肪、甜食；2.忌吃海物、辛辣刺激性食物；3.忌食各种生甲状腺肿物质，避免食用十字花科菜。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 淡菜(鲜) 
推荐食谱 冬菇鱼肉羹 胡萝卜牛肉水饺 空心菜排骨汤 肉末梨花豆腐汤 鸡蛋豆腐汤 
药品 ['湘江', '甘草锌胶囊', '(甘草锌胶囊)'] ['寿堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['西安利君', '三维钙片', '(三维钙片)'] ['迪沙药业', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['神苗', '葡萄糖酸锌颗粒', '(葡萄糖酸锌颗粒)'] ['同笑', '赖氨肌醇维B12口服溶', '(赖氨肌醇维B12口服溶液)'] ['浙江天瑞', '三维钙片', '(三维钙片)'] ['新疆生化', '赖氨葡锌颗粒', '(赖氨葡锌颗粒)'] ['南通', '王氏保赤丸', '(王氏保赤丸)'] ['亚宝', '葡萄糖酸锌口服溶液', '(葡萄糖酸锌口服溶液)'] ['扶娃', '葡萄糖酸钙锌口服溶液', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['湖北福人金身', '葡萄糖酸钙锌口', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['金辛金丐特', '葡萄糖酸钙锌口服', '(葡萄糖酸钙锌口服溶液)'] ['亚宝', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['山东益康', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['湖北纽兰', '葡萄糖酸钙口服溶液', '(葡萄糖酸钙口服溶液)'] ['西安必康心荣', '吡拉西坦胶囊', '(吡拉西坦胶囊)'] ['仁仁', '健宝灵颗粒', '(健宝灵颗粒)'] ['第一生物', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['江西泽众', '睾丸片', '(睾丸片)'] ['宜昌人福', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['山东仁和堂', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['湖南迪诺', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] 
 