简介 青春前期牙周炎是指发生于11岁前年龄段的特殊疾病，主要侵及乳牙或混合牙列的牙周病变，弥漫型青春前期牙周炎通常伴有全身系统性疾病，如Papielon-Lefevre综合征、Down综合征、Chediak-Higashi综合征、中性粒细胞减少症、急性和恶急性白血病、白细胞黏附缺陷等。局限型的青春前期牙周炎由Page等人于1983年提出，将其作为一种独立的疾病，本病的病因不明，有人报告其龈下菌群有放线共生放线杆菌、嗜二氧化碳唾纤维菌、中间型普氏菌和艾肯菌等。 1989年召开的世界临床牙周病学专题讨论会建议将青春前期牙周炎、青少年牙周炎和快速进展性牙周炎归入早发性牙周炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 牙龈炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 丁硼乳膏 甲硝唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 注意口腔卫生、彻底去除牙石及不良修复体、充填体等刺激物。
病因 青春前期牙周炎病因牙周炎常起始于牙龈炎，在龈缘下多量牙石沉积为其特征。牙龈逐渐丧失其在牙上的附着,骨组织开始丧失，牙周袋加深。支持骨组织的破坏在X线片上可见到证据。随着进行性的骨缺失，牙齿松动并且牙龈退缩。晚期常呈牙齿移位。常无疼痛，除非是附加的急性感染(即在1个或多个牙周袋内有脓肿形成)。进餐时食物嵌入牙周袋能引起不适或疼痛。青春前期牙周炎是侵袭乳牙的不常见的牙病，常在乳牙萌出后很短时期内发生，多为4岁左右的儿童。有多形核白细胞功能缺欠，常发中耳炎，普遍的急性增生性龈炎和牙槽骨快速的破坏为其特点，有些患者在恒牙萌出前疾病停歇;其他者普遍为转向局限性青少年牙周炎牙周炎自测治疗对策尚在研究中。
预防 青春前期牙周炎预防专业指导应用软毛牙刷;用洗必泰漱口可以起到一定的预防作用。青春前期牙周炎是侵袭乳牙的不常见的牙病，常在乳牙萌出后很短时期内发生。多为4岁左右的儿童。有多形核白细胞功能缺欠，常发中耳炎。普遍的急性增生性龈炎和牙槽骨快速的破坏为其特点。有些患者在恒牙萌出前疾病停歇;其他者普遍为转向局限性青少年牙周炎。一.保持口腔清洁：口腔内有20多种细菌。在清洁牙面后1～6小时就会形成新的菌斑，导致牙病发生。应从3岁时就学会刷牙。要做到进食完毕3分钟内刷牙，每次刷3分钟，每天刷3次。如有困难，应做到饭后漱口，早晚刷牙。尤其睡前刷牙比早晨刷牙更重要。牙刷应选用软细有弹性的保健牙刷，用后洗干净，将牙刷头向上放置晾干。要养成依次刷牙的习惯，刷上牙时，刷毛顺着齿缝向下刷，刷下牙时应从下往上刷，不可猛力地来回横刷，否则会造成牙龈退缩和牙组织成楔形缺损。二.注意口腔锻炼：要经常食用粗纤维食物，充分咀嚼，能刺激唾液分泌，冲刷污物，有利于牙齿自洁，并能强健牙周组织。要养成双侧咀嚼的习惯，否则会引起废用性牙龈萎缩，面部畸形。提倡用洗干净的右手食指，按放在上下牙龈上作横向来回按摩，每次2～3分钟。可使牙龈及周围组织的血循环增强，有利于牙周组织的代谢功能。每天早晨作叩齿锻炼，空口咬合(上下牙轻轻叩击)数十次至数百次，约2～3分钟，可先叩磨牙，下颌前伸叩门牙，两侧向叩尖牙。三.合理饮食起居：宜多食新鲜蔬菜和瓜果，保持大便通畅。忌食油炸滋腻、烟酒、海腥等刺激性食品。生活要有规律，早睡早起，每天保证睡眠8～9小时。应避免过度劳累。
症状细节 青春前期牙周炎症状常见症状本病处起于乳牙萌出期，发病年龄可在4岁左右或更早。1、弥漫型①全口多数牙的牙龈有明显的重度炎症，并有增值和龈缘退缩或龈裂。②牙槽故破坏的速度很快，牙松动，甚至自动脱落。③中性粒和单核细胞功能缺陷。④常伴有中耳炎、皮肤及上呼吸道反复感染等。⑤对抗生素的治疗反映欠佳。⑥可累及所有乳牙，恒牙可能受累。2、局限型①少数乳牙受累，部位不定。②牙龈炎症较轻或为中等，但可有深牙周带。③牙槽故破坏的速度比弥漫型者缓慢。④可有中性粒细胞或单核细胞趋化功能障碍，但不是辆者同时出现。⑤全身健康。⑥对治疗反映尚佳。⑦患者血清中有抗伴放线放线杆菌或二氧化碳噬纤维菌的特异性抗体。
症状 
检查细节 青春前期牙周炎的检查自我检查法：1、有持续性的口臭引起口臭的原因有很多，其中牙周炎是一个重要的原因。牙周炎造成牙龈出血，组织发炎，致病的细菌产生代谢产物都会造成口臭。2、刷牙或咬硬物时牙龈出血正常的牙龈是不应当出血的，许多人认为牙龈出血是身体“火”太大了，买个败火的牙膏刷牙或吃点败火的药就可以了。实际上，牙龈出血是牙周炎最早期的症状之一，是机体发出的信号，告诉你牙龈发炎了，如果你不重视这个信号，那么牙周炎就会继续发展下去。3、感觉牙缝越来越大这也是由于牙周病造成牙龈和下方牙槽骨的退缩，引起牙间本应由牙龈和牙槽骨占据的空间暴露出来，使患者感觉牙缝越来越大。4、牙齿有松动、位置改变或咀嚼无力这是因为牙周病造成牙周组织的破坏，牙齿的支持力不足，引起牙齿松动、位置改变或吃东西用不上力。实际上这是牙周病到了中期或晚期的一种表现。
检查 
治疗 青春前期牙周炎西医治疗本病的治疗并无特殊，仍为彻底清除菌斑，但应考虑龄特点及发病类型。要求对4岁左右的幼儿作严格的菌斑控制是很困难的，可用软毛牙刷并由家长协助及督促。用抗菌药物含漱或作牙周冲洗是有效的。在全身抗生素应用下进行洁治及龈下刮治可能阻止局限型的病情进展，但应进行间隔较短的长期随访。其中有一部分患儿日后可能发晨为青少年牙周炎。预后弥漫型的病例预后很差，即使在治疗情况下，牙龈炎症往往继续增重，牙龈退缩，牙槽骨吸收迅速，病情不易控制。青春前期牙周炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 松子（炒） 南瓜子仁 
忌吃 白酒 绿豆 赤小豆 田螺 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 桂圆栗子粥 
药品 ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['飞云岭药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['长春高新制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['哈尔滨大洋', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['亨瑞达制药', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['迈迪', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['华雨制药', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['世一堂', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['石药欧意', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['石家庄四药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['黄河药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['华北制药', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['哈药总厂', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['欧化药业', '甲硝唑芬布芬胶囊', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['白云山医', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['环科药业', '甲硝唑片', '(甲硝唑片)'] ['康立制药', '甲硝唑口腔粘贴片', '(甲硝唑口腔粘贴片)'] ['甲硝唑口颊片', '(甲硝唑口颊片)'] ['丹东宏业制药', '甲硝唑芬布芬胶', '(甲硝唑芬布芬胶囊)'] ['潇然', '(奥硝唑片)'] ['傲宁', '(奥硝唑片)'] ['衡博来', '(奥硝唑片)'] 
 