简介 青霉菌病(penicilliosis)亦称帚形菌病，少见，为青霉菌所致。青霉病多继发于原发免疫功能缺陷，AIDS，中性粒细胞减少症，糖尿病，长期应用肾上腺皮质激素，抗肿瘤药物，抗生素，装置人工瓣膜等，皮肤感染可引起类似树胶肿样溃疡，多发于腹股沟，阴部及臀部，病理组织有炎症及真菌菌丝，芽孢，分隔，分支菌丝。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心内膜炎 心包炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 病因治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 伏立康唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――3000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 青霉病病因致病菌感染（30%）：马内菲青霉是惟一的原发致病菌，其为双相菌，其他已知致病的有橘青霉，产黄青霉，扩展青霉，斜卧青霉和软毛青霉(亦名普通青霉)。
预防 青霉病预防加强体质锻炼，加强营养，增强人体抗病能力。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 青霉病症状常见症状1.皮肤感染：可引起类似树胶肿样溃疡，多发于腹股沟，阴部及臀部，此外，亦有报告发生足菌肿及甲癣者。2.肺部感染：非特异性，可出现发热，消瘦，咳嗽，咳痰，咯血，呼吸困难，X线可有局灶性肺部炎症浸润或空洞，或见“皂泡”征表现，也可发生肺脓肿。3.尿道感染：临床症状类似肾绞痛，可出现发热，肾绞痛，血尿，排出真菌团块，尿中可反复培养出本菌。4.心内膜炎及心包炎。5.真菌性角膜炎，真菌性眼内炎。6.真菌性菌血症。
症状 溃疡 肺部感染： 消瘦 咳嗽 咳痰 咯血 呼吸困难 脓肿 血尿 心包炎 角膜炎 菌血症 
检查细节 青霉病的检查真菌镜检：可见无色大小不一的分支，分隔菌丝。真菌培养：室温下生长速度较快，菌落呈绒状，絮状，绳状或束状，气生菌丝无色或呈各种颜色，分生孢子梗顶端生有扫帚状分支结构，称为帚状枝。病理组织有炎症及真菌菌丝，芽孢，分隔，分支菌丝。
检查 
治疗 青霉病西医治疗1、治疗原发病，提高机体免疫功能。2、系统抗真菌治疗碘化钾、两性霉素B、氟胞嘧啶(5-FC)、酮康唑、咪康唑、伊曲康唑等。3、如有心内膜炎，应切除感染心瓣膜上的病变，加两性霉素B;对真菌性角膜炎，应停用抗生素、肾上腺皮质激素，全身及局部用抗真菌药。青霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃润肺止咳化痰的食物；2、宜吃抗菌消炎的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1忌吃油炸的食物，如煎饺、麻花、油条；2忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 莲子 花生 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜豆花羹 黄花菜炒黄瓜 素炒黄花菜 草莓菠菜汁 草莓西瓜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['乐普药业', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['成都华神', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['美大康华康', '伏立康唑胶囊', '(伏立康唑胶囊)'] ['博康健制药', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(注射用伏立康唑)'] ['科赛斯', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑注射液)'] ['海斯制药', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['美大康华康', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['丽珠制药', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['苏州中化', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['康德乐', '注射用醋酸卡泊芬净', '(注射用醋酸卡泊芬净)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['亿邦', '注射用伏立康唑', '(注射用伏立康唑)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['威凡', '(伏立康唑片)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑注射液)'] 
 