简介 亚急性病变，多发生于产后期妇女。产后甲状腺功能紊乱多数发生这一疾病，产后妇女发病率约5%~10%，虽然静止甲状腺炎病因不清，但最近有证据提示是自身免疫性疾病。静止性淋巴细胞性甲状腺炎发展缓慢病程较长，早期可无症状，当出现甲状腺肿时，病程平均已达2～4年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发生于产后期妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 甲状腺功能减退 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 左甲状腺素钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 甲状腺肿的病人，首先应去医院检查诊断，在医生的指导下进行药物或饮食治疗，切莫擅自盲目进食碘剂或含碘丰富的食品。
病因 静止性淋巴细胞性甲状腺炎病因疾病病因：病因不清，但最近有证据提示是自身免疫性疾病。静止甲状腺炎常常不被诊断，因为甲状腺功能亢进可以短暂，轻度或根本不发生。活检发现像桥本甲状腺炎一样的淋巴细胞浸润，但无淋巴滤泡和瘢痕。妊娠期和产后期甲状腺过氧化酶抗体和少见有抗甲状腺球蛋白抗体几乎总是阳性，因此该病是桥本甲状腺炎的变异型。静止淋巴细胞性甲状腺炎血清T3，T4水平增高，TSH抑制伴极低放射性碘吸取，这些实验室检查类似亚急性甲状腺炎，人为甲状腺功能亢进和碘诱导甲状腺功能亢进所见。白血球计数和血沉正常。无眼征和胫前粘液性水肿。
预防 静止性淋巴细胞性甲状腺炎预防甲状腺炎患者过多地摄入碘可引起甲状腺功能低下，发生黏液性水肿，如进食海带，紫菜等含碘丰富的食品后，2个月内不能进行同位素检查，否则会影响检查的准确性，诚然，甲状腺肿的病人，首先应去医院检查诊断，在医生的指导下进行药物或饮食治疗，切莫擅自盲目进食碘剂或含碘丰富的食品。
症状细节 静止性淋巴细胞性甲状腺炎症状常见症状静止甲状腺炎常常不被诊断，因为甲状腺功能亢进可以短暂，轻度或根本不发生。活检发现像桥本甲状腺炎一样的淋巴细胞浸润，但无淋巴滤泡和瘢痕。妊娠期和产后期甲状腺过氧化酶抗体和少见有抗甲状腺球蛋白抗体几乎总是阳性，因此该病是桥本甲状腺炎的变异型。静止淋巴细胞性甲状腺炎血清T3，T4水平增高，TSH抑制伴极低放射性碘吸取，这些实验室检查类似亚急性甲状腺炎，人为甲状腺功能亢进和碘诱导甲状腺功能亢进所见。白血球计数和血沉正常。无眼征和胫前粘液性水肿。
症状 水肿 
检查细节 静止性淋巴细胞性甲状腺炎的检查1、血清甲状腺微粒体抗体（TMAb）和甲状腺量白抗体（TGAb）阳性，且大多呈高滴度，如连续2次≥60%，即使症状不典型亦可诊断。2、甲状腺穿刺活检：细针穿刺见有大量淋巴细胞，浆细胞，可有嗜酸性变的泸泡细胞出现。3、甲状腺功能检查结果取决于疾病阶段，少数患者在起病初期可有一过性甲状腺机能亢进表现时，血T3，T4，FT3，FT4可增高，大部分患者早期甲状腺功能可完全正常，以后可有T3，T4正常，但促甲状腺激素（TSH）升高，或促甲状腺激素释放激素（TRH）兴奋试验TSH呈高反应，此时甲状腺碘131摄取率也可升高，但可被T3抑制试验所抑制，此点可与Graves病鉴别，本病后期出现甲减时，FT4，T4，FT3，T3降低，TSH升高，甲状腺碘131摄取率减低。
检查 浆细胞 促甲状腺激素 
治疗 静止性淋巴细胞性甲状腺炎西医治疗因为静止淋巴细胞性甲状腺炎系自限性，暂时性疾病，病程仅数月;甲状腺功能亢进期应予以保守治疗，通常只需β-阻滞剂，如心得安，具体如下：10～20mg，一日3次，可以改善心悸、心动过速、精神紧张、震颤、多汗等。普萘洛尔尚可抑制于甲亢危象和紧急甲状腺手术或放射性131碘治疗前的快速准备，且对急慢性甲亢肌病也有一定效果，但对有支气管哮喘、房室传导阻滞、心力衰竭和分娩时禁用，对胰岛素依赖性糖尿病也应慎用。抗甲状腺药物，外科和放射治疗是禁忌证。短暂期甲状腺功能减退可能需用甲状腺激素替代治疗。虽然某些可以是永久性甲状腺功能减退，但大多数甲状腺功能恢复正常，因此在6~12个月以后，要重新评估甲状腺功能，再一次怀孕，该病几乎总会复发。静止性淋巴细胞性甲状腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法
宜吃细节 1、宜吃饮食以清淡易消化为主；2、宜多吃温阳的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌常吃味重食物；2、忌吃难消化食物；3、忌吃易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 
忌吃 杏仁 核桃 赤小豆 白扁豆 
药品 ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['优甲乐', '左甲状腺素钠片', '(左甲状腺素钠片)'] ['雷替斯', '(左甲状腺素钠片)'] ['泽宁', '(左甲状腺素钠片)'] 
 