简介 静脉曲张俗称“炸筋腿”，是静脉系统最常见的疾病，形成的主要原因是由于先天性血管壁膜比较薄弱或长时间维持相同姿势很少改变，血液蓄积下肢，在日积月累的情况下破坏静脉瓣膜而产生静脉压过高，是血管突出皮肤表面的症状。静脉曲张多发生在下肢，其它阴囊精索，腹腔静脉，胃部食道静脉等也会发生静脉曲张。部分病人可以在曲张的浅静脉内形成血栓，表现为局部红肿痛，硬块形成，疼痛影响行走。如果不及时治疗，血栓有可能向上或通过交通静脉蔓延到深静脉，造成深静脉血栓，有肺栓塞危及生命的风险。长期静脉曲张的病人静脉曲张病人静脉壁薄弱，静脉压较高，加之局部血供不足引起肌肉、脂肪组织萎缩，曲张之静脉凸现于皮下，轻度损伤即会发生溃疡，且易损伤静脉壁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%(久站执业，如交警、教师发病率较高) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 淤积性皮炎 血栓性浅静脉炎 丹毒 急性蜂窝织炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-4个月 
治愈率 95%以上 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 静脉曲张病因穿孔失效（20%）：连系表层静脉与深层静脉的穿孔静脉，也有瓣膜，防止血液由深层静脉流向浅层静脉，然而，当穿孔静脉瓣膜功能出现问题，血液任意流动，便会对浅层静脉构成压力，静脉扩张。先天原因（20%）：患者的瓣膜可能天生有一些小问题，加上后天压力，便形成了静脉曲张；当静脉其中一个瓣膜坏掉，失去输送血液回心脏的功能，血液积在静脉，静脉受压扩张，牵连到下一个瓣膜，瓣膜没法覆盖过度扩张的静脉，也失去活塞功能，接着影响第三、第四个瓣膜。血管疾病（20%）：曾经患有静脉血管栓塞的人，瓣膜功能可能因而受损。吸毒人士（10%）：利用针筒吸毒的人士，深层静脉的瓣膜容易受损。怀孕妇女（15%）：女性荷尔蒙会使静脉扩张，瓣膜不能覆盖静脉，不能阻止血液倒流。肥胖人士（15%）：因为下肢需要支撑庞大的身躯，静脉压力增加。
预防 静脉曲张预防静脉曲张日常预防：1、避免长时间站立或坐位的姿势，步行可以利用小腿肌肉的泵作用来促进静脉回流。2、抬高下肢能够缓解水肿等症状。3、穿戴带有压力梯度可以延缓病情的发展。多发生于持久站立工作或重体力劳动者，如售货员、教师及搬运工、军人等。女性生育多胎者及明显肥胖的人也较多见。静脉曲张健康指导：女性(尤指产妇)、长久站立者(每天大于6小时)、肥胖者更容易发生静脉曲张。预防静脉曲张，可以从以下几个方面做起：1、抬腿，静脉曲张是因静脉无力将血液送回心脏，因此抬腿有助于减缓病症。2、垫高床尾，有助于睡眠时血液回流。3.不穿高跟鞋。4、保持理想体重。5、小心服用避孕药，某些避孕药可能引起这种问题。
症状细节 静脉曲张症状常见症状1、静脉血栓形成：部分病人可以在曲张的浅静脉内形成血栓，表现为局部红肿痛，硬块形成，疼痛影响行走。如果不及时治疗，血栓有可能向上或通过交通静脉蔓延到深静脉，造成深静脉血栓，有肺栓塞危及生命的风险。长期静脉曲张的病人静脉曲张病人静脉壁薄弱，静脉压较高，加之局部血供不足引起肌肉、脂肪组织萎缩，曲张之静脉凸现于皮下，轻度损伤即会发生溃疡，且易损伤静脉壁。2、出血、溃疡：小腿曲张静脉所经过区域的皮肤由于营养不足，是十分脆弱的，轻微外伤，就很容易导致曲张静脉的破裂从而引起大出血。由于出血时没有疼痛等其它的症状，患者常常没有察觉，如果发生在夜间睡觉时，将会导致十分严重的后果。3、静脉损伤：长期静脉曲张的病人静脉曲张病人静脉壁薄弱，静脉压较高，加之局部血供不足引起肌肉、脂肪组织萎缩，曲张之静脉凸现于皮下，轻度损伤即会发生溃疡，且易损伤静脉壁。4、水肿、皮肤色素沉着：由于静脉出现返流，患者常呈现晨轻晚重的患肢水肿。而长期的静脉高压导致小腿部位毛细血管通透性增加，红细胞渗出后破裂，铁红素在皮下沉积，使得皮肤变黑，从点状到片状发展。5、影响腿部美观：静脉曲张除了影响腿的美观外，发病初期，病人多有酸胀不适和疼痛；后期受损静脉隆起，扩张迂曲，以小腿大隐静脉行程为重。6、坏死：这种溃疡多发生在内踝上部和小腿内侧下1/3处。由于组织供血不足，溃疡周围组织变薄，皮肤发黑变硬，溃疡伤口长久不愈，愈后容易复发。病情分型1、静脉曲张Ⅰ期：表层血管像蚯蚓一样曲张，明显凸出皮肤，曲张呈团状或结节状，有毛细血管扩张、网状静脉、踝部潮红。2、静脉曲张Ⅱ期：在站立时腿部可见弯曲增粗的表浅静脉血管，高出皮肤，在腿部抬高或平卧后可消失，常有小腿酸胀、易疲劳等不适感觉，此期是治疗的最佳时期。3、静脉曲张Ⅲ期：曲张血管增多，小腿开始出现水肿，以站立过久或劳累后较明显，晨起时水肿可消退。患肢常比对侧腿增粗，有些人还出现皮肤瘙痒，严重者呈现湿疹、瘀积性皮炎等皮肤病变。4、静脉曲张Ⅳ期：血管内血液瘀积过多，静脉压力明显增高，使一部分血液成分渗透至血管外的皮肤及皮下组织，造成局部皮肤发红，变紫，直至发黑(血中铁元素沉积)，并且失去弹性而变硬。5、静脉曲张Ⅴ期已发展为急性溃疡期，发黑变硬的皮肤在外力作用下发生破溃，采用普通方法已很难治愈，严重影响工作与生活。6、静脉曲张Ⅵ期静脉曲张晚期，或未经正确治疗的静脉性溃疡反复发作，形成臁疮腿，常见于踝关节附近及小腿下段，俗称“老烂腿”。
症状 
检查细节 静脉曲张的检查深静脉通常试验：深静脉通畅试验也称踢腿试验。是识别下肢深静脉是否通畅的体征识别方法。尤其是下肢静脉曲张是否可以手术的重要体征。先让病人站立，在患者的大腿上1/3处扎止血带，此时下肢静脉曲张可能会比以前更明显。再让病人用力伸屈患侧下肢的膝关节10-20次(也可用力下蹲10-20次)。静脉瓣膜功能试验：患者仰卧，患肢抬高，使曲张静脉空虚，在大腿上1/3处扎一根橡皮止血带，阻止大隐静脉血液倒流。然后让患者站立，30秒钟，松解止血带，密切观察大隐静脉曲张的充盈情况：①松解止血带前，大隐静脉萎隐空虚.当松解止血带时，大隐静脉立即自上而下充盈，提示大隐静脉瓣膜功能不全，而大隐静脉与深静脉之间的交通支瓣膜功能正常。②在松解止血带前，大隐静脉已部分充盈曲张，松解止血带后，充盈曲张更为明显，说明大隐静脉瓣膜及其与深静脉间交通支瓣膜均功能不全。③未松解止血带前，大隐静脉即有充盈曲张，而松解止血带后，曲张静脉充盈并未加重，说明大隐静脉与深静脉间交通支瓣膜功能不全，而大隐静脉瓣膜功能正常。交通支瓣膜功能试验：用于定位瓣膜功能不全的交通支静脉。
检查 
治疗 静脉曲张西医治疗1、药物疗法药物主要代表有爱脉朗、消脱止、迈之灵等口服药物。主要依赖进口。这些药物都经过系列临床试验和毒理试验，因此比较科学和规范，在临床中使用最为广泛。温馨提醒：网络上药物广告很多，对于静脉曲张的药物治疗，一定要上正规的医院买药，病咨询区清楚专家，在进行用药。2、手术治疗此法适用于重度静脉曲张且症状明显的患者。行手术前应行深静脉造影以确定深静脉通畅。目前多采用高位结扎、静脉剥脱及切除术、筋膜下交通支结扎术三种手术方法，根据患者的不同情况而采用不同方法。3、压迫治疗法保守治疗法中效果最好的一种。使用弹性袜，利用外在的压力来减少运动时产生的水肿。理论上说，弹性袜的压力，在足踝部最大，往上逐渐减少其压力。通常最好能穿至大腿的弹性袜。弹性袜最好是在清晨尚未起床时穿著，一直到夜间上床后再脱掉。如果病患已因静脉高压而产生腿部溃疡，则应尊重医师的指导服用抗生素和利尿剂并辅以特殊卫材治疗。静脉曲张中医治疗1、枸杞子泡酒每晚擦一次，半年就完全好了。2、红花、当归、牛膝、川芎每样药，大火煮沸小伙煮，药和水的比例是在1(药)：40(水)。然后把药水倒到洗脚盆(盆要小、深，水能过脚踝)里腿搭在盆上熏，待水可以下脚了就开始烫了。烫后还有穴位按摩。3、选大黄，捣碎后用纱布包起来，放入盆内，水煮沸15分钟后倒入盆中，水量以淹没脚踝骨为宜，用此药水泡脚，每两天更换1次大黄。4、红花、怀牛膝、木瓜、透骨草、灵仙、伸筋草、干姜、川椒、延胡索、细辛、枳壳、桑枝、桂枝、鸡血藤，此方用来泡脚。确切的说是泡腿。应该用桶(最好是木桶)，没有木桶，塑料的桶也可以，每次要提前把药泡半个小时，然后上火煮(跟喝中药时一样的煮法)，然后把煮好的药倒在桶里，凉到可以泡腿的温度，在把脚放进去。最好是泡到膝盖的位置。一付药可以连续泡三天脚。每次泡的时候在热一下。5、取桂枝，木瓜。水煎于每晚临睡前泡足1次，每次30分钟，药液凉后可再加热浸泡，1剂可连续使用2～3天，7天为1疗程，最好在立冬后就开始。6、泡脚没有完全能治疗的方法，只能缓解。试试伸筋草，灵芝草，丹参，当归，木香，甘草，艾叶，五加皮，五味子，双花。具有可以在比较短的时间内达到通经络、活气血、壮肾阳、舒筋骨的优点。并可以通过刺激脚部穴位，增加血液循环、益气升阳、四肢加力、改善血液循环。养生益寿枸杞叶或桑叶250G泡脚也有益。7、①七厘散，用枸杞子，煎汤送下，逐日2次。适用于血瘀阻络之精索静脉曲张。②温经汤：吴茱萸，当归，芍药，川芎，人参，桂枝，丹皮，生姜，甘草，半夏，麦冬。水煎服，逐日1剂，共取药液300ml，早晚各150ml。③通精煎：丹参，莪术，川牛膝，柴胡，生牡蛎，生黄芪。水煎服。④茵陈，佛手、荔枝核、黄皮核、萆薜、灯笼草，川楝子，青皮。水煎服。用于湿热下注证。(仅供参考，详细请询问医生)。
宜吃细节 1.宜食活血食物；2.宜食温性食物。
忌吃细节 1.忌油腻食物，忌盐腌、烟熏、火烤和油炸的食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 田螺 螃蟹 蛤蜊 蛏子 
推荐食谱 油淋草鱼 川草鱼 煎藕饼 菊花藕羹 炒脆藕 茄子粥 脆皮茄子 烧茄子 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['昊畅', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['可元', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['上海海虹', '羟苯磺酸钙胶囊', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['消脱止-M', '(草木犀流浸液片)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['导升明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北京中新药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['吉林金恒', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['陕西诚信', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 