简介 静脉曲张综合征(veneous varicose syndrome)包括静脉曲张，静脉功能不全或淤积性皮炎和小腿静脉曲张性溃疡等一组疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008%--0.01% 
易感人群 多见40岁以上中年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓性静脉炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 手术治疗7--21天 
治愈率 60%-80% 
常用药品 羟苯磺酸钙胶囊 复方七叶皂苷钠凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 抽烟会使得血压升高及动、静脉受损，静脉曲张的病人应立即戒烟。
病因 静脉曲张综合征病因遗传因素（55%）：本病与遗传因素有关，长期站立或重体力劳动者发病率较高，任何使髂静脉内压增高的情况如妊娠，腹腔或盆腔巨大肿瘤等均可引起。机体因素（45%）：当毛细血管压升高和正常血循环动力发生紊乱时，可导致水肿，毛细血管损伤或破裂，红细胞渗出，引起静脉功能不全或郁积性皮炎，由于皮肤缺氧和抵抗力降低，加上外伤和感染，均可促使溃疡的发生。
预防 静脉曲张综合征预防避免长期站立，睡眠和坐位时抬高患肢休息，可减轻充血和疼痛，应用弹性绷带或穿弹力长袜可促进静脉回流。
症状细节 静脉曲张综合征症状常见症状1.下肢静脉曲张多见40岁以上中年男性及长久站立工作者，在小腿和踝关节周围出现大小不等的紫红色瘀斑和含铁血黄素沉积，曲张的静脉扩张和扭曲，呈蚯蚓状，皮肤易并发湿疹样改变，局部出现脱屑，肥厚等改变，即为静脉功能不全或淤积性皮炎，易继发静脉炎，丹毒甚至骨膜炎，象皮肿。2.静脉曲张性溃疡患肢由于静脉曲张，血流淤滞，周围组织水肿，小动脉和淋巴管阻塞，加之外伤或感染，常在小腿胫前部和内踝上方形成静脉曲张性溃疡，损害为少数孤立，圆形或不整形钱币大小的溃疡，边缘整齐或不规则，肉芽生长缓慢，苍白，表面有脂肪样或纤维样苔状覆盖物及浆液性分泌物，有时表面形成坏死，周围皮肤坚硬紧张，可逐渐扩延到踝部或上达膝部，自觉微痛和瘙痒，如边缘发生神经瘤时，则感阵发性剧痛，晚期常合并有血栓性静脉炎。
症状 瘀斑 湿疹 皮炎 丹毒 骨膜炎 静脉曲张性溃疡 水肿 生长缓慢 紧张 瘙痒 剧痛 
检查细节 静脉曲张综合征的检查下肢静脉功能试验：(1)深静脉通畅试验(Penhes试验)：用来测定深静脉回流情况，下肢静脉曲张患者的深静脉往往是通畅的。方法是在大腿用一止血带阻断大隐静脉干，嘱病人连续用力踢腿或下蹲，由于下肢运动，肌肉收缩，浅静脉血液经深静脉回流而使曲张静脉萎陷空虚。如深静脉不通或有倒流使静脉压力增高则曲张静脉压力不减轻，甚至反而曲张更显著。(2)大隐静脉瓣膜功能试验(Trendelenburg试验)：用来测定大隐静脉瓣膜的功能，单纯性下肢静脉曲张患者的大隐静脉瓣膜功能丧失。方法是患者平卧位，下肢抬高，排空浅静脉内的血液，用止血带绑在大腿根部’卵圆窝下方处。随后让病人站立，10s内解开止血带，大隐静脉血柱由上向下立即充盈，则提示大隐静脉瓣膜功能不全。病变部位极可能位于卵圆窝水平，深静脉血通过隐股静脉连接点泄人浅静脉系统。浅静脉如缓慢地(超过30s)而逐渐充盈，属于正常情况，是血液由毛细血管回流入静脉内的缘故。如果病人站立后，止血带未解开而止血带下方的浅静脉迅速充盈，说明返流人该静脉的血液来自小隐静脉或某些功能不全的交通静脉。(3)交通静脉瓣膜功能试验(Pratt试验)：病人平卧，抬高患肢，在大腿根部扎止血带，先从足趾向上至胭窝缚缠第一根弹力绷带，再自止血带处向下，扎上第二根弹力绷带，一边向下解开第一根弹力绷带，一边向下继续缚缠第二根弹力绷带，如果在两根弹力绷带之间的间隙内出现曲张静脉，即意味着该处有功能不全的交通静脉。辅助检查1.化验室检2.X线检查3.无创伤性检查(1)超声多普勒检查(2)彩色超声多普勒检查
检查 
治疗 静脉曲张综合征西医治疗1.一般疗法避免长期站立，睡眠和坐位时抬高患肢休息，可减轻充血和疼痛。有溃疡的患者应卧床休息。应用弹性绷带或穿弹力长袜可促进静脉回流。含高蛋白和丰富维生素C的饮食有助于溃疡的愈合。2.全身疗法大剂量维生素E和维生素P可促使溃疡愈合。若血浆锌浓度降低时，应给予硫酸锌或葡萄糖酸锌0.2～0.4g/d，可加速溃疡愈合。并有细菌感染，应给予足量的抗生素治疗。血栓形成是静脉功能不全的常见原因，因此可用抗凝药物治疗。静脉曲张综合征中医治疗中药治疗：若溃疡肉芽暗紫，周围紫红，创面覆盖黄色分泌物，并有触痛者，属湿毒热盛。治以清热解毒，利湿通络，方用三妙丸合萆藓渗湿汤加减。若溃疡肉芽灰白，创面不鲜。边缘下陷，久不愈合者，则属气血不足。治宜养血和营，活血通络，方用桂枝加当归汤加减。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜食活血食物；2.宜食温性食物。
忌吃细节 1.忌油腻食物，忌盐腌、烟熏、火烤和油炸的食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 芝麻 松子仁 莲子 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 豆苗鸡肉汤 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 香菜莲藕饺 红豆莲藕粥 紫茄子粥 多味茄子泥 
药品 ['多贝斯', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['达士明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['昊畅', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['新峰药业', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] ['安多明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['可元', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['上海海虹', '羟苯磺酸钙胶囊', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['消脱止-M', '(草木犀流浸液片)'] ['喜辽妥', '(多磺酸粘多糖乳膏)'] ['导升明', '(羟苯磺酸钙胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['北京中新药业', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['吉林金恒', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['陕西诚信', '曲克芦丁氯化钠注射', '(曲克芦丁氯化钠注射液)'] ['麦管灵', '毛冬青片', '(毛冬青片)'] 
 