简介 静脉血栓形成(phlebothrombosis)是各种原因引起小腿静脉回流压力降低，导致血栓形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺动脉高压 肺栓塞 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60% 
常用药品 地奥司明片 抗栓胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 静脉血栓形成病因(一)发病原因本病分感染性和非感染性两种。感染性者多见于急性感染，分娩，盆腔或腹腔手术后，非感染性者则由于血液淤滞所致，且多见于小腿后部静脉。(二)发病机制由各种原因所致小腿静脉回流压力降低，血液黏度和血小板增加，血液凝固性增高，当血管受到轻微损伤时，可促使血小板黏附于局部形成血栓，接着纤维蛋白沉着使血栓增大，导致管腔闭塞，甚至波及附近或远离的静脉。
预防 静脉血栓形成预防预防：静脉血栓形成的预防包括两方面，首先是要注意生活习惯，避免静脉血栓的形成；另一个方面是要注意生活起居，避免已经形成的血栓脱落。静脉血栓形成后，若局限于小腿静脉内，血栓可渐渐机化，血流再通，多数不遗留症状，少数向上蔓延至股静脉或髂股静脉,因此过程常为渐进,不易及时诊断，最终发展成慢性下肢静脉功能不全，肢体肿胀不易消退。因深静脉瓣膜在血栓形成及炎症过程中受到破坏，即使血流再通,重力作用产生的静水压力,使组织内纤维素积聚，脂肪结缔组织硬化，皮肤产生淤滞性皮炎的改变，甚至发生静脉淤滞性溃疡，造成肢体一定程度的病废。下肢深静脉血栓形成的早期，易于脱落。若栓子大，栓塞于左右肺动脉主干，可造成大片肺栓塞，这常是猝死的原因之一。因此，预防下肢静脉血栓形成十分重要。对年老、肥胖及既往有血栓性静脉炎的患者尤应注意加强预防。鼓励骨折、外伤及术后患者主动活动肢体，行深呼吸运动促进静脉回流。尽可能早期离床活动。盆腔及下肢手术时，操作应轻柔，避免损伤血管，术后穿着弹力袜以促进下肢静脉回流。对手术的患者，为对抗术后可能发生的血液高凝状态，可使用肝素或右旋糖酐以降低血小板的活动。深静脉血栓形成以非手术治疗为主。急性期需卧床休息，抬高患肢，可减轻疼痛，促使局部炎症消退。为防止血栓蔓延，应用肝素及香豆素类药物进行抗凝治疗。为防止血栓引起静脉功能不会，在发病早期就应开始溶栓治疗，常用药物为链激酶和尿激酶。为预防肺栓塞，髂静脉血栓形成后48小时内可行静脉血栓取除术。对病程稍长，血栓不易取除而又有肺栓塞危险者，可在下腔静脉腔内或腔外安置滤栓装置以防止发生肺栓塞。静脉结扎术：在血栓的上方结扎静脉，可预防肺栓塞的发生。
症状细节 静脉血栓形成症状常见症状根据血栓发生部位不同可分为两大类。1.浅静脉血栓形成常累及大隐静脉或小隐静脉或其属支，多发生于静脉曲张的基础上，主要特征是血栓形成部位疼痛，外表可见浅静脉有一发红，低热的索状物，有触痛，周围红肿，其栓子不易脱落，一般不会引起肺动脉栓塞，另外，迁徙性浅静脉血栓形成往往是癌症的一个提示性症状。2.深静脉血栓形成按其部位和病情不同可分为以下2种。(1)小腿深静脉血栓形成：常发生于小腿部深静脉，如胫后静脉和腓静脉等，多见于卧床少动的患者，常在手术后第2周发生，左侧下肢最常见，特征性表现为小腿腓部肌肉疼痛和压痛，活动后感严重抽痛，且足背屈时更甚，全身症状不显著，检查时可有Homan征，即小腿伸直，足向背屈，腓肠肌内病变静脉受牵引而发生疼痛，还可出现腓肠肌周径较健侧增粗5cm以上。(2)髂，股静脉血栓形成：可继发于小腿静脉血栓形成，但多原发于髂股静脉，常见于产后，起病急骤，患肢严重弥漫性水肿，皮肤温度升高或略发绀，浅静脉扩张，有难以耐受的大腿内侧疼痛和沿静脉特别是股三角区的显著压痛，全身症状不重。深静脉血栓形成由于侵犯主干静脉，同时能产生静脉周围炎，影响邻近淋巴管或引起动脉痉挛，所以症状和体征较重，另外还可发生严重并发症，当血栓向上扩延至下腔静脉时，可引起肺动脉栓塞，有时可为本病首发症状，能够继发肺动脉高压。
症状 静脉曲张 低热 迁徙性浅静脉血栓形成 小腿腓部肌肉疼痛和压痛 水肿 皮肤温度升高 发绀 
检查细节 静脉血栓形成的检查组织病理：大静脉的新鲜血栓通常是混合性的，血栓的长度一般是到一个血管的有效分支处就中止，在血栓形成后，可发生血栓溶解，同时有成纤维细胞侵入，形成新的肉芽组织，进一步机化及形成新血管和出现再通，若是结缔组织增生和瘢痕形成，则病变静脉就成为硬化性的索状损害。
检查 
治疗 静脉血栓形成西医治疗治疗目的使病变局限化;消除水肿;预防肺栓塞发生。一般疗法卧床，抬高患肢，应用湿热敷，待疼痛消失和体温脉搏恢复正常后2周左右，即可下床活动。用弹力绷带缠肢3～6个月，可有效地减轻下肢水肿。病因疗法积极处理或去除感染灶如扁桃体炎和癌肿等。全身疗法(1)抗凝剂：如肝素和双香豆素类药物不仅可防止已形成的血栓继续增长，而且能阻止其他部位新的血栓形成。应用时必须每天测定凝血时间和血中凝血酶原含量。(2)溶栓剂：在发病3～5天内，可应用人纤溶酶，促使血栓溶解。尿激酶和蝮蛇抗栓酶也可使用。(3)低分子右旋糖酐：为血浆增容剂，有抑制血小板聚集和增加纤维蛋白溶解活性的作用，可改善微循环，减轻疼痛。剂量500ml，静脉滴注，每天1次，10～15天为1疗程，7～10天后可重复。副作用为偶然可致过敏性休克，有人认为有促进肾功能衰竭的危险，有出血倾向或肾功能不全者忌用。(4)非甾体类抗炎剂：可用吲哚美辛(消炎痛)和保泰松等。手术疗法(1)交感神经节阻滞术：该法可减轻疼痛和水肿，对伴有动脉反射性痉挛者有良好的作用，尤其是在深部大静脉血栓形成的急性期应用，疗效更为显著。(2)静脉结扎术：在血栓的上方结扎静脉，可预防肺栓塞的发生。(3)血栓摘除术：当急性静脉血栓形成时施行血栓摘除术，可缩短病程和预防肺栓塞，还能减少和减轻在非手术疗法或结扎静脉后所遗留的静脉功能不全现象。(4)静脉剥离术：可行隐静脉系统剥离术。静脉血栓形成中医治疗中药疗法：(1)单味中药：如丹参注射液(4.0g/2m1)8～16ml，加入低分子右旋糖酐或5%～10%葡萄糖溶液500ml，静脉滴注，每天1次;或丹参注射液2～4ml，肌内注射，1～2次/d;或丹参片3～4片，口服，3次/d。(2)辨证论治：①湿热蕴毒型：治以化湿行痹，清热解毒。方用生苡仁、黄芪、板蓝根各30g，金银花、连翘各15g，黄柏、玄参、当归、苍术、甘草各10g。水煎取汁，每天1剂，天服2次：②湿热瘀阻型：治以清热祛湿，化瘀通络。方用丹参、黄芪各30g、黄柏、当归、赤芍、金银花各15g，苍术、红花、玄参、甘草各10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。③血热瘀阻型：治以清热凉血，活血化瘀。方用紫草20g，丹皮、赤芍、益母草、毛冬青各15g，广西角10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。④阴虚瘀阻型：治以养阴清热，活血化瘀。方用黄芪、水牛角各30g，白芍、生地、金银花各15g，丹皮、红花、当归、蜈蚣、全蝎各10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。⑤气血两虚型：治以补气养血，调和营卫。方用黄芪30g，党参、白术、当归各15g，白芍、茯苓、熟地、川芎、肉桂、甘草各10g。水煎取汁，每天1剂，日服2次。(3)针刺疗法：上肢取曲池、内关、合谷，下肢取足三里、三阴交。每天或隔天1次，每次30min～1h，10～15天为一疗程。(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1.宜食活血食物；2.宜食温性食物。
忌吃细节 1.忌油腻食物，忌盐腌、烟熏、火烤和油炸的食物；2.忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 芹菜炒香菇 芹菜牛肉粥 豆薯小米粥 小米素羹 绿菜花竹笋 清盐菜花 苹果红薯泥 苹果粥 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['星宝', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] 
 