简介 血栓性静脉炎简称静脉炎是指静脉血管发炎，根据病变部位不同，静脉炎可分为浅静脉炎和深静脉炎。其病理变理化血管内膜增生，管腔变窄，血流缓慢。周围皮肤可呈现充血性红斑，有时伴有水肿。以后逐渐消退， 充血被色素沉着代替，红斑转变成棕褐色。少数病人可引起反应， 如发冷，发热、白细胞增高等，患者常常陈诉疼痛肿胀。  
医保疾病 否 
患病比例 发生率在0.1%左右 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 肿胀 静脉曲张 肺栓塞 淤积性皮炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 一般治疗需要30-60天周期 
治愈率 经过治疗有效治愈率在70%能够治愈 
常用药品 地奥司明片 抗栓胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--16000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 静脉炎病因引起静脉血栓形成的病因很多，如创伤，手术，妊娠，分娩，心脏病，恶性肿瘤，口服避孕药及长期站立，下蹲，久坐，久卧受潮湿等，较常见是各种外科手术后引发，其病理变化特点为静脉壁的损伤，血流状态的改变及血液高凝状态等导致深部静脉血栓形成，祖国医学其病因病机为气血瘀滞，阻滞于络脉及气血阴阳失调和湿热下注，内外二因合至而发为本病。环境因素（20%）：寒冷潮湿的环境会使体内温热之气易凝结在静脉中，受寒后血管痉挛、血管内膜损伤、血流量缓慢、血液黏度增高、凝固性增加导致静脉血栓形成。血浓度高（25%）：下肢创伤、手术、大面积烧伤、妊娠及产后，血小板增高，同时释放出凝血因子，使血液成分改变，呈高凝状态，为静脉炎形成提供温床。长期输液（20%）：长期导管作持续性输液，可使静脉壁直接损伤，或因各种机械冲击原因损伤静脉壁，出现炎症反应。久蹲（10%）：可致血流不畅、局部缺血、缺氧，使血管爱损，内膜损伤，静脉内压力增高，导致静脉血栓形成。静脉炎的病理：静脉输入各种抗生素或高渗葡萄糖溶液或因机械直接损伤静脉壁，还有长期静脉曲张引起的血淤滞等，而导致静脉血管内膜损害，形成血栓，迅速导致整条浅静脉壁的炎症反应，甚至累及静脉周围组织，并有渗出液，局部表现有疼痛，肿胀和压痛的索条柱，往往伴有全身反应，但多不严重。造成静脉炎的危险因子包括：1、导管针的材质，长度与管径大小。2、操作技术不良。3、不适当的穿刺部位。4、导管针留置的时间太长。5、固定方法不当。6、输液的浓度的酸，硷性太强，或不兼容造成沉淀。7、病患本身的病理生理状况，如年龄或疾病造成血管壁脆弱，发炎。
预防 静脉炎预防佩戴弹力袜改善下肢静脉曲张。对于血液高凝状态的患者在积极纠正基础疾病的同时，应注意避免四肢、躯干等好发部位的外伤。此外，静脉穿刺过程中避免同一部位反复穿刺及使用强刺激性药物。同时严格无菌操作，防止静脉植入物造成的感染。
症状细节 静脉炎症状常见症状浅静脉炎患者，患肢局部红肿，疼痛，行走时加重，可触及痛性索状硬条或串珠样结节，深部静脉炎患者，发病突然，患肢呈凹陷性肿胀，皮肤呈暗红色，有广泛的静脉努张或曲张以及毛细血管扩张；后期出现营养障碍性改变，伴有瘀积性皮炎，色素沉着或浅表性溃疡，股，胫周径较健肢粗1cm以上，行走时肿痛加重，静卧后减轻，静脉造影可见患肢深静脉血管狭窄或堵塞，.游走性血栓浅静脉炎，是指浅静脉炎症发生部位不定，此起彼伏，反复发作而言，是人体浅静脉炎中的一种特殊类型，胸腹壁血栓性浅静脉炎，是指胸壁，乳房，两肋缘及上腹部出现静脉血栓形成，并同时有炎性病理改变的一种常见疾病，亦称Monder病。静脉炎的分类1、机械性静脉炎：（1）不正当的固定方法：穿刺部位未固定牢靠，造成针管的滑动。（2）选用的导管管径太粗，刺激血管壁。（3）穿刺部位太靠近关节处，由于关节活动造成针管与血管壁不断地摩擦而产生发炎反应。2、化学性静脉炎：药物稀释不足，输液酸，碱度过高，溶质的浓度过高，留置针材质的差异性皆是造成化学性静脉炎的原因。3、细菌性静脉炎：通常与消毒方法不正确，穿刺技术不良，输液套管无菌状态的破坏，导管留置时间过长有关。
症状 结节 营养障碍 皮炎 溃疡 静脉血栓 发炎 
检查细节 静脉炎的检查1、实验室检验（1）血常规：根据白细胞和中性粒细胞的增高程度判断是否合并细菌感染。（2）凝血：可有D-Dimer升高等血栓形成表现。2、影像学检查（1）多普勒超声：探测局部血流的变化，当有血栓性静脉炎时可表现为局部血流信号消失或部分缺失，加压后管腔不能压扁。此种检查可发现约95%的近端深静脉血栓形成。（2）放射性核素检查：原理为放射性标记的人体纤维蛋白原能被正在形成的血栓摄取。可通过观察某一部位放射量的增减，判断血栓形成及演变过程。对小腿静脉丛内血栓形成检出率较高。（3）电阻抗体积描记：静脉血栓形成时，电阻容积波幅变动小。对于主干静脉阻塞的诊断效果较好。（4）静脉造影：静脉注入造影剂，通过有无充盈缺损，判断有无血栓形成，同时可明确血栓的位置、范围、形态和侧支循环情况。为诊断的金标准。（5）静脉压测定：患肢静脉压升高，提示测压处近心端静脉有阻塞。
检查 
治疗 静脉炎西医治疗对浅表性血栓性静脉炎，急性期应卧床休息，抬高患肢，减轻患肢化疗炎症水肿，局部可行物理独到治疗，有继发细菌感染时，应用抗生素。货员、售票员、纺织工人及教师等长期从事站立或受寒冷潮湿机会较多的工作人员，易患此病；也有部分病人因静脉输入有刺激性液体；注射硬化剂、砷剂，以及手术后、妊娠、产后等长期卧床的病人亦易患此病。此病发展迅速，如治疗及时，则预后较好，反之若治疗失当，则可能反复发作、迁延不愈。静脉炎中医治疗辨证分型治疗1、血栓性浅静脉炎：（1）脉络湿热：治法：清热利湿，化瘀通络。方药：五神汤加减。（2）脉络瘀阻：治法：活血化瘀，通络止痛。方药：桃红四物汤加减。2、深部静脉血栓形成　：（1）脉络湿热：治法：清热利湿，活血通络。方药：清热通络汤加减。（2）脉络湿瘀：治法：活血化瘀，利湿通络。方药：活血通脉饮加减。3、脾虚湿阻：治法：健脾渗湿，活血化瘀。方药：健脾通络汤加减。加减可参考上述两型。
宜吃细节 1.宜吃植物籽、蔬菜、生坚果、大豆制品及全谷食物；2.宜多食用生姜；3.宜多食清淡多汁，容易消化且营养丰富。
忌吃细节 1.忌食生冷之物；2.忌吃煎炸食物、盐腌食物及加工食品。
宜吃 鸭肉 芝麻 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 清蒸鲈鱼 海参鸭肉粥 木瓜炖带鱼 绿豆南瓜汤 
药品 ['葛泰', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['百善为民', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['亦通', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['马应龙', '地奥司明片', '(地奥司明片)'] ['林恒', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['朗仕', '羟苯磺酸钙分散片', '(羟苯磺酸钙分散片)'] ['力生', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['真匠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['仁和堂药业', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['石药', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['亚宝', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['大洋', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['亚宝', '曲克芦丁片', '(曲克芦丁片)'] ['广东华南', '双嘧达莫片', '(双嘧达莫片)'] ['金陵南京金陵', '脉络宁注射液', '(脉络宁注射液)'] ['星宝', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] ['威利坦', '马栗种子提取物片', '(马栗种子提取物片)'] ['利倍思', '(羟苯磺酸钙片)'] ['德国礼达', '迈之灵片', '(迈之灵片)'] ['鲁南', '脉络舒通颗粒', '(脉络舒通颗粒)'] ['陕西康惠', '抗栓胶囊', '(抗栓胶囊)'] 
 