简介 非冻结性冷伤，是在10℃以下至冰点以上的低温、潮湿条件下所造成的冷伤，如冻疮、战壕足、浸溃足等。发生冻疮后，局部表皮存在者可涂冻疮膏，每日温敷数次。有糜烂或溃疡者可用含抗菌药和皮质激素的软膏，也可用冻疮膏。战壕足、浸溃足除了局部处理，宜用某些温经通络、活血化瘀的中药以改善肢体循环。发病往往不自觉，常待足，手等部位出现红肿始能察觉，得温时有痒感或刺痛，可起水泡；水泡去表皮后创面发红，有渗液；并发感染后形成糜烂或溃疡。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑血管病 细菌感染 
就诊科室 外科 烧伤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 消肿止痛酊 云香精 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 非冻结性冷伤病因暴露于冰点以上低温的机体局部皮肤，发生血管收缩和血流缓慢，影响细胞新陈代谢。待局部皮肤达到常温后，血管扩张、充血且有渗出，反应较大者在表皮下有积液（水泡）。有的毛细血管甚至小动、静脉受损后发生血栓，而后引起一些组织坏死。
预防 非冻结性冷伤预防冬季在野外劳动，执勤的人员，应有防寒，防水服装，患过冻疮的人，特别是儿童，在寒冷季节要注意手，足，耳等的保暖，并可涂擦某些防冻疮霜剂。
症状细节 非冻结性冷伤症状常见症状手、耳、足等部位的冻疮发生在不知不觉中，直至出现症状才察觉，先有皮肤苍白、发麻，继而红肿、疼痛、起水而且治愈后可能对寒冷敏感，患足有疼痛、发麻、苍白等反应。局部皮肤红肿，温暖时发痒或刺痛。较重者可起水疱，水疱去表皮后创面有渗液，并发感染后形成糜烂或溃疡。好转后皮肤消肿脱屑，可能有色素沉着。治愈后遇相同的寒冷环境，冻疮可再发。战壕足、浸渍足等的病变比冻疮较重，疱破创面渗液，可并发感染，治愈较慢。
症状 
检查细节 非冻结性冷伤的检查发病往往不自觉，常待足，手等部位出现红肿始能察觉，得温时有痒感或刺痛，可起水泡；水泡去表皮后创面发红，有渗液；并发感染后形成糜烂或溃疡。
检查 
治疗 非冻结性冷伤西医治疗发生冻疮后，局部表皮存在者可每日涂冻疮膏，温敷数次。有糜烂或溃疡者可用含抗菌药和皮质激素的软膏，也可用冻疮膏。战壕足、浸溃足除了局部处理，宜用某些温经通络、活血化瘀的中药以改善肢体循环。非冻结性冷伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 蛏子 
药品 ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['九发', '创灼膏', '(创灼膏)'] ['湖北科田', '冻疮膏', '(冻疮膏)'] ['海普林', '(肝素钠乳膏)'] ['常熟市星海', '解痉镇痛酊', '(解痉镇痛酊)'] ['人福医药', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['信龙', '解痉镇痛酊', '(解痉镇痛酊)'] ['羚锐', '辣椒风湿膏', '(辣椒风湿膏)'] ['苏州四药', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['诺舒', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['愈芙', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['山东方明', '氧氟沙星凝胶', '(氧氟沙星凝胶)'] ['广东粤威', '辣椒风湿膏', '(辣椒风湿膏)'] ['辣椒风湿膏', '(辣椒风湿膏)'] ['湖南金寿制药', '辣椒风湿膏', '(辣椒风湿膏)'] ['江西吉安三力', '辣椒风湿膏', '(辣椒风湿膏)'] ['北京双吉', '樟脑软膏', '(樟脑软膏)'] ['好及施(温感)', '(复方辣椒贴片)'] ['安科余良卿', '冻疮膏', '(冻疮膏)'] 
 