简介 非典型麻疹综合征(atypical measles syndrome)是指曾接种过麻疹疫苗2～6年后，血中抗体水平下降，再感染麻疹病毒而引起的不典型发病，失去了麻疹临床的特征性表现，多发于青少年，冬春季散发，无传染性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.006% 
易感人群 多发于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 胸腔积液 心肌炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 药物治疗 支持性治疗 
常用药品 小儿化毒散 五粒回春丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(2000-5000元) 
温馨提示 不吃辛辣刺激性食物，如辣椒，姜葱蒜、韭菜、芋头、笋干等。
病因 非典型麻疹综合征病因(一)发病原因接种麻疹疫苗，由于麻疹病毒抗原与循环中抗体相结合形成免疫复合物所致。(二)发病机制接种麻疹疫苗使机体获持久性免疫力，再感染麻疹病毒时，致敏淋巴细胞对病毒抗原及宿主细胞的成分发生迟发性变态反应，因而引起本病，也有人认为本病是由于麻疹病毒抗原与循环中抗体相结合形成免疫复合物所致。
预防 非典型麻疹综合征预防日常预防非典型麻疹综合征本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。1、卧床休息;2、单间隔离;3、居室空气新鲜，保持适当温度和湿度;4、衣被不宜过多;5、眼鼻口腔皮肤保持清洁;6、饮食宜富营养易消化并应多喂温开水。
症状细节 非典型麻疹综合征症状常见症状急性发病，高热，头痛，腹痛，肌痛等全身不适，但无咳嗽，流涕及结膜炎症状，发病2～3天开始于四肢末端，足，踝，腕部及皱襞处出现斑疹，丘疹，瘀点，荨麻疹，水疱等多形性皮疹，3～5天蔓延至躯干，四肢，掌跖部，口腔腭部有瘀点，无Koplik斑，在接种疫苗部位皮疹更为明显，皮疹约2周消退，可并发肺炎，胸腔积液及肺部淋巴结肿大，也可并发脑炎，心肌炎等。
症状 高热 头痛 腹痛 肌痛 咳嗽 斑疹 丘疹 胸腔积液 淋巴结肿大 
检查细节 非典型麻疹综合征的检查白细胞总数减少，淋巴细胞或嗜酸性细胞增多，血清转氨酶，服酸脱氢酶升高，血清麻疹抗体滴度增高，麻疹病毒培养阴性。病理：早期真皮内见有单核细胞及中性粒细胞浸润，晚期则以中性粒细胞为主，直接荧光检查在血管壁上见有IgG、补体及麻疹抗原。
检查 
治疗 非典型麻疹综合征西医治疗对症处理。高热时，可给小剂量退热剂咳;剧时予以镇咳药等。体弱病重者，早期给丙种球蛋白肌注少量多次输血或血浆。近年报告给麻疹病人补充维生素A一次10万～20万IU口服可减轻病情使病死率下降。预后良好。非典型麻疹综合征中医治疗前驱期初热时，可用宣毒发表汤或升麻葛根汤加减，以辛凉透表驱邪外出;外用透疹药：生麻黄、莞荽子、西河柳、紫浮萍各15克，放入布袋中煮沸后，在床旁蒸薰或稍凉后，以药汁擦面部四肢。出疹期：宜清热解毒，透疹用清热透表汤;重病用三黄石膏汤或犀角地黄汤;虚弱肢冷者用人参败毒饮或补中益氯汤。恢复期：宜养阴清热可用消参麦冬汤或竹叶石膏汤。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、食物宜做到多样化；2、宜多吃高蛋白食物；3、宜高维生素饮食；4、宜低动物脂肪饮食；5、宜食用易消化的食物及新鲜水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用陈旧变质食物；2、少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品；3、忌食动物蛋白性食物和海鲜发物；4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋 
药品 ['广西南珠', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['北京同仁堂', '五粒回春丸', '(五粒回春丸)'] ['叶开泰', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['太原大宁堂', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['西安碑林', '小儿化毒胶囊', '(小儿化毒胶囊)'] ['蒙王', '桔梗八味颗粒', '(桔梗八味颗粒)'] ['强力', '儿童回春丸', '(儿童回春丸)'] ['沈阳天益堂', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['陕西紫光辰济', '五粒回春丸', '(五粒回春丸)'] ['陕西金象', '小儿化毒散', '(小儿化毒散)'] ['正大青春宝', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['华兰生物', '人免疫球蛋白', '(人免疫球蛋白)'] ['山西晋新双鹤', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['江西康缘桔都', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['山西佳能达华禹', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['石药', '板蓝根软胶囊', '(板蓝根软胶囊)'] ['石药银湖', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['湖北天圣', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['朗致集团', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['山西天源', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['同仁堂制药厂', '五粒回春丸', '(五粒回春丸)'] ['武汉福星', '板蓝根注射液', '(板蓝根注射液)'] ['河北金牛原大药业科技', '小儿化', '(小儿化毒散)'] 
 