简介 非器质性性乐高潮障碍指持续性缺乏性交时的性乐高潮体验，女性相对多见，在男性表现为性交时不能射精或射精显著延迟。心理治疗：由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知、人际关系问题、夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗、家庭治疗、婚姻治疗、行为治疗、精神分析治疗均会收到效果。药物治疗：西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲，也不能解决心理问题，所以它只能是心理治疗的辅助方法。正确的性知识教育和心理辅导有助于预防。  
医保疾病 否 
患病比例 男性发病率约为0.01%-0.02%，多与精神过度焦虑有关 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 保持乐观心境，心态平和、坚持运动、保持身心一个良好的状态。正确的性知识教育和心理辅导有助于预防。
病因 非器质性性乐高潮障碍病因大致分成三类：生物、心理和文化因素。
预防 非器质性性乐高潮障碍预防1、为了使女性进一步体会性感。可以用按摩器在外阴部进行按摩。体会震颤的感受。同时。要不断加强耻骨尾骨肌的紧张——松弛训练。在此基础上。寻找自身的最佳刺激点。2、通过手法刺激而出现性感后。可以进一步过渡到性交活动了。3、保持乐观心境，心态平和、坚持运动、保持身心一个良好的状态。正确的性知识教育和心理辅导有助于预防。
症状细节 非器质性性乐高潮障碍症状常见症状持续地发生性交时缺乏性乐高潮的体验，女性较常见，男性往往同时伴有不射精或射精延迟。
症状 
检查细节 非器质性性乐高潮障碍的检查1.一方面须排除器质性，要详细采集病史，作全面的体格和有关的实验室，必要时做糖耐量试验或测定类固醇。2.要了解配偶既往是否出现过性高潮，是否自我刺激取得性高潮的以及是否对性活动感到内疚或忧虑。从心理上解除对性的压抑和厌恶。
检查 
治疗 非器质性性乐高潮障碍西医治疗1、心理治疗：由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知、人际关系问题、夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗、家庭治疗、婚姻治疗、行为治疗、精神分析治疗均会收到效果。2、药物治疗：西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲，也不能解决心理问题，所以它只能是心理治疗的辅助方法。3、其他治疗：激素替代疗法用于治疗内分泌异常。如果病因是源于正在服用的药物就要寻找既对原发病有效又对性功能没有影响的替代药物。对于某些因躯体疾病而出现性功能障碍的病人，原发病的治疗可直接使病人的性功能得到改善。非器质性性乐高潮障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高雄激素的食物；2.宜吃温补性的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雌性的动物肉品；2.忌吃含有酒精的食物；3.忌吃扩张血管的食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 
 