简介 非典型纤维黄色瘤(atypical fibroxanthoma)常见，此瘤为与恶性纤维组织细胞瘤相关的低度恶性肿瘤，二者组织学上相似，但非典型性纤维黄色瘤较小，位置较浅，因而预后较好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0035% 
易感人群 多见于发生于50岁以上男女 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 术后宜补充维生素C，如猕猴桃、橙子、西红柿、芦笋等。
病因 非典型纤维黄色瘤病因非典型纤维黄色瘤病因尚不明。
预防 非典型纤维黄色瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 非典型纤维黄色瘤症状常见症状肿瘤为一小而坚实性结节，大小一般小于1cm，表面常糜烂或结痂，临床上无特点，主要发生于50岁以上白人的头部或颈部曝光部，但也可发生于躯干和肢体及年青人。
症状 结节 结痂 
检查细节 非典型纤维黄色瘤的检查组织病理：肿瘤发生于真皮，由细胞的胶原带与表皮分开，肿瘤由奇形怪状的梭形细胞与非典型性组织细胞构成，有些梭形细胞有一水疱状核，胞浆可呈空泡状而类似黄色瘤细胞，核分裂象，显著的嗜酸性核仁和出现双相肿瘤细胞群为特征性发现，S-100蛋白染色与黑色素瘤相比染色稀疏，前角蛋白染色为阴性，有助于与鳞状细胞瘤鉴别。
检查 
治疗 非典型纤维黄色瘤西医治疗彻底手术切除。Mobs显微外科比广泛切除复发少。手术设计原则：在自然光线下，顺黄色瘤病灶长轴兼顾皮纹方向，用美蓝笔在病灶边界外约1mm画线，做菱形切口标记，用上提法估计皮肤松弛程度，以此在重睑线纹处酌情设计，画出需要切除多余的松弛皮肤的范围。手术方法：用2%利多卡因注射液做局部皮下浸润麻醉，0.4%倍诺喜做眼表面麻醉。眼睑板垫插入上结膜囊内，向上顶压，用15号小圆弧刀片沿术前所标记的黄色瘤病灶切口边缘画线，进行菱形切除，深达真皮层。在显微镜下清除皮下变性组织及切缘脂肪组织，沿切口边缘皮下做适当的钝性松解，分离切口边缘皮肤，使皮肤切口无张力对合，若有内侧眶隔脂肪膨隆，则钝性分开眼轮匝肌和切开眶隔膜，剪除适量膨出的脂肪，若有活动性出血，予以纱布压迫或烧灼止血。用带铲针的8-0尼龙线，行连续皮内缝合切口。另外，按实际确定的松弛皮肤范围，酌情行上睑松弛矫治术。术后护理：术后切口术野区无菌纱布眼垫加压覆盖，24h换药，用聚维酮碘液消毒清洁切口术野区。冷敷切口术野区10min，每日3次，连续3天。口服抗生素3天，5天拆线。局部贴敷维生素C液30天，每晚1次。鼓励手术当天与次日多走动，减少躺卧位时间。3个月内尽量避免未曾使用过的化妆品，6个月内注意防晒。同时，积极治疗相关疾病。预后本病预后虽良好，但切除不完全则常见复发，亦有报告转移者。非典型纤维黄色瘤中医治疗偏方：1、五苓散合三子养亲汤加味：茯苓，猪苓，泽泻，白术，桂枝，苏子，炒莱菔子，白芥子，生山楂，丹参。2、生山楂10枚水煎，一日数次代茶饮。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 
 