简介 近年来由分枝杆菌(mycobacteria)引起的眼部损害包括巩膜炎或巩膜外层炎少见，而由非典型分枝杆菌(atypical mycobacteria)引起的眼部感染有所增加，非典型分枝杆菌感染最常见的眼部表现是巩膜炎或角膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 角膜炎 巩膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500--1000元） 
温馨提示 多补充维生素C，青椒、黄瓜、菜花、小白菜、鲜枣、生梨桔子等
病因 非典型分枝杆菌性巩膜炎病因感染（35%）：早在1885年就有人分离出不同于结核杆菌的抗酸杆菌，以后陆续有所报道，Branch于1933年综述文献，认为人体内有数类分枝杆菌，以后又有所增加，1950年以来研究更加深入，到目前为止已报道37种非典型分枝杆菌，包括牛，鸟，麻风及非洲型结核杆菌等，根据菌落的色素和生长速度，Runyon将它分为光中产色(Photochromatogens.M)，暗中产色(Scotochromatogens.M)，不产色(Nonpigmented.M)及快速生长(Acutegrown.M)4大类型。感染性的气雾（30%）：肺内病灶提示吸入了具有感染性的气雾，说明了感染的原发途径，许多病例是由于外科，外伤和异体种植引起感染，在成人，该病一般由原发感染或静止病灶的复发，至今仍是不清楚的。免疫功能低下（30%）：严重免疫功能低下者，可发生播散性疾病，包括巩膜的感染，发生耳前淋巴结炎者，提示病菌由结膜侵入引起巩膜炎，或继发于眼部手术后引起巩膜炎。
预防 非典型分枝杆菌性巩膜炎预防在游泳和接触污水的情况下注意眼部清洁，局部及时应用抗菌药物。预防方面应针对这一特点进行，增加运动，提升体质、加强营养等可以降低患病率。对于已感染的患者注意隔离和防护也能够减少本病的传播。
症状细节 非典型分枝杆菌性巩膜炎症状常见症状在感染数月后，多数患者起病缓慢，形成结节性前巩膜炎，主要症状有眼红，畏光，流泪，结膜囊分泌物，眼痛及视力下降，主要体征有巩膜紫色充血，炎症浸润与肿胀，形成隆起的结节，结节质硬，明显压痛，推之不能活动。病变呈进行性损害，形成坏死性前巩膜炎，表现为巩膜局部出现炎症性斑块，病灶周边炎症反应比中心重，眼痛剧烈，与巩膜炎体征不成比例，继之病灶周围出现无血管区，是由于巩膜外层血管发生闭塞性脉管炎所致，受累巩膜可坏死变薄，葡萄膜外露，若眼压持续升高，则形成巩膜葡萄肿，如果未及时治疗，巩膜病变可快速向周围蔓延扩展，炎症消退后，病灶处巩膜呈蓝灰色，周围有粗大的吻合血管围绕，引起巩膜炎最常见的分枝杆菌属于Ⅳ型的海龟分枝杆菌(M.chelonei)，它是一种快速生长的分枝杆菌，伴有其他的眼部炎症如角膜炎或肌内注射后脓肿，也可由缓慢生长的Ⅰ型的海水分枝杆菌(M.marinum)引起，可伴有皮肤疾病如水槽性皮肤肉芽肿等，该型引起的角巩膜炎还可伴有全身性麻风杆菌感染。
症状 
检查细节 非典型分枝杆菌性巩膜炎的检查结膜囊分泌物分离培养非典型分枝杆菌，用Ziehl-Neelsen染色法可显示抗酸杆菌存在，在30℃环境中作Löwenstein-Jeusen培养有抗酸杆菌生长(37℃很少生长)，由于该培养需时较长，几周时间才能呈阳性，只要在活检组织中发现特征性抗酸杆菌可足以做出巩膜分枝杆菌感染的诊断，结核菌纯化蛋白(protein-purifiedderivative，PPD)皮肤试验阳性可确定特定的非典型分枝杆菌，而其他的细菌阴性有助于诊断，用角膜或巩膜活检组织标准染色和培养不能分离出分枝杆菌。超声波检查可以发现隐匿存在的巩膜葡萄肿。
检查 皮肤试验 
治疗 非典型分枝杆菌性巩膜炎西医治疗像其他的抗感染药物治疗一样，多数非典型分枝杆菌对抗结核药物耐药，故至今推荐的药物治疗方案凭经验来选择。为了治疗的需要，首先必须制定一段观察期来确定病人的稳定程度，决定最佳治疗时机。对坏死组织进行局部和全身抗结核药物治疗，可能对治疗分枝杆菌性巩膜炎和角膜炎有效。药物治疗可考虑分3个级别：一级采用三重药物方案，包括异烟肼(isoniazid)、利福平(rifampin)、乙胺丁醇(ethambutol)，至少治疗1年以上，该方案适用于巩膜炎病变稳定，分枝杆菌持续培养阳性者。二级治疗包括上述3种药物，每天加链霉素(streptomycin)至少1年。当开始治疗证明有效后，链霉素可减至每周2～3次，该治疗方法适用于巩膜炎呈慢性进展的，对一级治疗无反应或中止一级治疗后复发。三级治疗联合5～6种药物，二级药物加用头孢噻吩(cefoxitin)、乙硫异烟肼(ethionamide)、环丝氨酸(cycloserine)、米诺环素(minocycline)、磺胺甲基异恶唑(sulfamethoxazole)和其他利福平衍生物。更合理的治疗方案依赖体外药敏试验。在游泳和接触污水的情况下注意眼部清洁，局部及时应用抗菌药物。非典型分枝杆菌性巩膜炎中医治疗1.犀黄散点眼：西月石粉15克、冰片0.5克、麝香0.9克、犀黄1.2克，共研极细末，瓷瓶收装。每次取芝麻粒一半大小的药粉点眼内眦部，然后闭目10分钟。一日三次。2.龙脑煎点眼：龙脑0.3克、秦皮45克、防风44克、细辛45克、甘草45克、川黄连45克，捣成细末，以水一大碗，浸药末三天三夜，煎滤去渣，又入蜜120克，煎五、七沸、密封瓷瓶内，每次用吸头吸取2～3点滴眼，一日三次。3.新鲜威灵仙，捣烂后用干净的消毒纱布包裹挤汁，合人乳一半，每日点眼2～3次。4.玄参20克、丹参20克、生地15克、麦门冬15克、海浮石15克、贝母10克、丹皮10克、白芍10克、郁金10克、茺蔚子25克、菊花10克、生甘草6克，水煎服。4.龙脑煎点眼：龙脑0.3克、秦皮45克、防风44克、细辛45克、甘草45克、川黄连45克，捣成细末，以水一大碗，浸药末三天三夜，煎滤去渣，又入蜜120克，煎五、七沸、密封瓷瓶内，每次用吸头吸取2～3点滴眼，一日三次。5.葶苈子15克、黄芩10克、地骨皮15克、麻黄6克、桔梗10克、茺蔚子15克、菊花15克、川芎10克、当归10克、丹参18克，水煎服。专家提醒：以上中药方，请在专家的指导下进行服用，切勿擅自添减药物。中医方药：1、方药：桑皮叶、地骨皮、生甘草、牛蒡予、金银花、连翘、贝母、杏仁、葶苈子、红花、桃仁、决明于。2、方药：龙胆草、栀于、黄芩、柴胡、泽泻、木通、生地、生甘草、青葙于、大黄。3、方药：连翘、滑石(包)、黄芩、木通、荆芥、防风、车前于(包)、黄连、赤芍、丹皮、秦艽、蚕砂凹、酒军。4、方药：生地、麦冬、白芍、丹皮、元参凹、甘草、贝母、薄荷(后下)、珍珠母(先下)。预后抗菌治疗有效。
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸡肝 芝麻 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 蜂蜜 啤酒 
推荐食谱 甜菜叶粥 干冬菜粥 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 白菜虾仁面汤 雪菜鸡丝面 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 