简介 非器质性冷阴是指成年女性有性欲。但难以产生和和维持满意的性交所需要的生殖器的适当反应。如阴道的湿润和阴唇的膨胀。以致阴茎不能顺利的插入阴道。源于对性生活的无知而产生的恐惧，紧张，担心，害怕的心理，以及严厉的家庭教育，坐骑的性创伤，害怕怀孕，害怕受伤，害怕性病传播所造成的。心理治疗由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知人际关系问题夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗、家庭治疗、婚姻治疗、行为治疗、精神分析治疗均会收到效果。药物治疗西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲。也不能解决心理问题。所以它只能是心理治疗的辅助方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 不孕不育 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——3000元） 
温馨提示 夫妻双方要正确地学习掌握有关性的知识，了解男女之间性反应的生理性差异，消除误会。
病因 非器质性冷阴病因人们因缺乏性知识而引起性生活的苦恼继而引起性功能障碍的情况较常见，如果在青少年时期缺乏性知识教育，成年后又因社会不能提供正确的性知识而接受了错误的信息，就容易产生性功能障碍。
预防 非器质性冷阴预防对于非器质性患者来说，主要应该从心理调理上来进行治疗。应该避免色情放纵，情思过度，克服过度手淫的不良习惯，做到房事有节，起居有常。夫妻双方要正确地学习掌握有关性的知识，了解男女之间性反应的生理性差异，消除误会。处理协调好人际关系，家庭关系，以及夫妻关系，保持心情舒畅，努力营造良好的家庭氛围和放松的性生活环境。饮食上需要注意的是，避免辛辣刺激。多食助阳填精食品，增强体质。
症状细节 非器质性冷阴症状常见症状以产生和和维持的性交所需要的生殖器的适当反应，如阴道的湿润和阴唇的膨胀，以致阴茎的插入阴道。
症状 
检查细节 非器质性冷阴的检查可进行阴道检查。
检查 
治疗 非器质性冷阴西医治疗心理治疗由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知人际关系问题夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗、家庭治疗、婚姻治疗、行为治疗、精神分析治疗均会收到效果。药物治疗西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲。也不能解决心理问题。所以它只能是心理治疗的辅助方法。其他治疗激素替代疗法用于治疗内分泌异常。如果病因是源于正在服用的药物就要寻找既对原发病有效又对性功能没有影响的替代药物。对于某些因躯体疾病而出现性功能障碍的病人。原发病的治疗可直接使病人的性功能得到改善。非器质性冷阴中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃养血，健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素c的蔬菜；3.宜吃含有维生素b，e，a的水果。
忌吃细节 1.忌吃肥腻的肉食；2.忌吃烧烤油炸的食物；3.忌吃发性、辛辣的蔬菜。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
药品 
 