简介 非器质性性欲减退是指成人持续存在性兴趣和性活动的降低，甚至丧失，性活动不易启动，对配偶或异性缺乏性要求，性思考和性幻想缺乏。性欲从心理学看是一种性的欲望欲望动机理论认为性的生理心理需要产生性欲动机性欲动机产生性交行为。当女性长期受错误的传统观念教育压抑性行为对性持否定排斥的必然会产生性欲减退。其次是情感障碍如抑郁、愤怒和焦虑情绪以及对性和情感的消极的夫妻不和睦等也造成性欲减退。另外曾有创伤性性威胁或性交史、性知识缺乏、惧怕受孕和流产、居住条件差、工作压力、压力均可造成性欲减退。由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知。人际关系问题。夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗，家庭治疗，婚姻治疗，行为治疗。精神分析治疗均会收到效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 性欲减退 抑郁症 
就诊科室 心理科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 3--6周 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 5000元） 
温馨提示 保持乐观心境，心态平和、坚持运动、保持身心一个良好的状态。
病因 非器质性性欲减退病因社会心理因素(30%)：性欲从心理学看是一种性的欲望欲望动机理论认为性的生理心理需要产生性欲动机性欲动机产生性交行为。当女性长期受错误的传统观念教育压抑性行为对性持否定排斥的必然会产生性欲减退。其次是情感障碍如抑郁、愤怒和焦虑情绪以及对性和情感的消极的夫妻不和睦等也造成性欲减退。另外曾有创伤性性威胁或性交史、性知识缺乏、惧怕受孕和流产、居住条件差、工作压力、压力均可造成性欲减退。内分泌性因素(40%)：女性性功能障碍在内分泌疾病发生率为37.5%，其中性欲低下占71.11%。激素在调节女性性功能方面起。研究发现雌二醇(E2)、孕酮(P)可增加脑内、脊髓内性中枢的兴奋性，促进脑功能发育同时也促进女性会阴、外生殖器神经末梢的发育和敏感性，可见E2和P是保持人的基本性欲所必需的。绝经、卵巢早衰等均可引起性欲减退。雄激素也对女性性欲起作用，研究发现性欲减退组的血浆睾酮比对照组的降低，且降低程度与性欲减退相关。
预防 非器质性性欲减退预防保持乐观心境，心态平和、坚持运动、保持身心一个良好的状态。本病是影响生殖健康的主要疾病之一。直接影响配偶的自尊心和心理健康。损害夫妻感情及家庭稳定。成为很多家庭的难言之隐。由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知。人际关系问题。夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗，家庭治疗，婚姻治疗，行为治疗。精神分析治疗均会收到效果。
症状细节 非器质性性欲减退症状常见症状性兴趣和性活动的降低，甚至丧失，表现为性欲望，性爱好及有关的性思考或性幻想缺乏。
症状 
检查细节 非器质性性欲减退的检查本病的进行专项检测，包括性激素、前列腺勃起测定、阴茎血流量、血糖血压等，能准确查明原因的，采取合理的治疗措施。
检查 
治疗 非器质性性欲减退西医治疗1、心理治疗：由于性功能障碍的主要病因来自于对性问题的不良认知。人际关系问题。夫妻间性和谐问题及早年或人生成长的性创伤经历等。所以开展认知治疗，家庭治疗，婚姻治疗，行为治疗。精神分析治疗均会收到效果。2、药物治疗：西地那非(万艾可)治疗阳痿有效。它的作用是有性欲及性刺激的情境下发挥的。万艾可不能增强性欲。也不能解决心理问题。所以它只能是心理治疗的辅助方法。3、其他治疗：激素替代疗法用于治疗内分泌异常。如果病因是源于正在服用的药物就要寻找既对原发病有效又对性功能没有影响的替代药物。对于某些因躯体疾病而出现性功能障碍的病人。原发病的治疗可直接使病人的性功能得到改善。非器质性性欲减退中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃雄性激素含量高的食物；2.宜吃锌元素含量高的食物；3.宜吃钙元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精等损伤生殖器神经功能的食物；2.忌吸烟；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡腿 鸡肉 鸡肝 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 