简介 非淋菌性前列腺炎，主要针对淋病而言。顾名思义，除了淋球菌感染的前列腺炎，广义上均可归入此类。大体上可分为特异性前列腺炎和非特异性前列腺炎两种。特异性前列腺炎，常有结核、滴虫等寄生虫、真菌或霉菌、衣原体和支原体等感染引起。非特异性前列腺炎常由普通常见细菌，例如大肠埃希氏菌、金黄色葡萄球菌、变形杆菌等引起，部分患者经抗生素治疗后可转为无菌性前列腺炎。其他内容，请常见“前列腺炎”及“特异性前列腺炎”词条，不再赘述。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于中青年男性 
传染方式 依据病原体，区别对待 
并发症 尿潴留 精囊炎 附睾炎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中西医结合治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 85%-95% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 多吃黑色素含量高的食物，比如黑豆、黑米、黑芝麻、核桃、黑木耳等。
病因 非淋性前列腺炎病因非感染因素（30%）：(1)前列腺反复充血：有认为频繁且过度的性刺激引起前列腺的反复充血是导致青壮年患者慢性前列腺炎的原因之一；(2)尿液返流：因为，很多成年男性通过B超检查发现前列腺内有结石，但X线平片不能检出；(3)免疫因素：许多学者研究发现,慢性前列腺炎患者前列腺液中的IgA、IgG、IgM升高，特别是IgA升高明显；(4)紧张因素：有研究认为紧张可引起非淋菌性前列腺炎，不用药物、不进行前列腺按摩，而仅仅施行以放松为目的的行为疗法治疗非淋菌性前列腺炎，甚至提出以“紧张性前列腺炎”来命名这一类疾病。但同样的问题是紧张是始动因素(原因)还是终结表现(结果)，目前尚缺乏足够的依据。生活因素（30%）：⑴房室因素：中青年男性，思想活跃，性欲旺盛。若有过度而频繁的性刺激，致使阴茎持续性勃起，但无正常、完整的射精过程者。⑵有过非婚性行为.淋菌性病毒的感柒.治疗后期不注意保健。⑶饮食因素：嗜食辛辣刺激性食物，过度饮酒等，不仅滋生湿热，而且酒后易致乱性。⑷起居因素：驾车、办公等久坐不起;或饮水较少;或小便忍持。⑸其他不良因素：涉水、淋雨、感冒风寒等。感染性因素（20%）：⑴支原体感染；⑵病毒感染；⑶衣原体感染。
预防 非淋性前列腺炎预防1、保持清洁。男性的阴囊伸缩性大，分泌汗液较多，加之阴部通风差，容易藏污纳垢，局部细菌常会乘虚而入，这样就会导致前列腺炎、前列腺肥大、性功能下降，若不及时注意还会发生严重感染。2、不憋尿。一旦膀胱充盈有尿意，就应小便，憋尿对膀胱和前列腺不利。在乘长途汽车之前，应先排空小便再乘车，途中若小便急则应向司机打招呼，下车排尿，千万不要硬憋。3、节制性生活。预防前列腺肥大，需要从青壮年起开始注意，关键是性生活要适度，不纵欲也不要禁欲。性生活频繁会使前列腺长期处于充血状态，以至引起前列腺增大。因此尤其是要在性欲比较旺盛的青年时期，注意节制性生活，避免前列腺反复充血，给予前列腺充分恢复和修整的时间。当然，过分禁欲会引起胀满不适感，同样对前列腺也不利。
症状细节 非淋性前列腺炎症状常见症状1、排尿异常：尿急、尿频、尿痛、尿不净、尿道灼热，大便时或排尿末尿道口有白色混浊分泌物滴出，俗称尿白。2、疼痛：常发生于腰骶部、下腹部、会阴部、耻骨、腹股沟、睾丸、精索等处，疼痛较轻微，多属间歇性。3、性功能低下：性欲减退、阳痿、早泄、射精疼痛等。4、神经衰弱症状：头痛、头晕、失眠、多梦、精神抑郁等。
症状 
检查细节 非淋性前列腺炎的检查1.实验室检查⑴前列腺液常规检查：前列腺液卵磷脂小体减少(一般<++/HP;白细胞增多(一般>+/HP)，或白细胞虽<+/HP，但成堆聚集;PH值可升高(PH>7.0)。⑵小便常规检查：无明显改变。⑶前列腺液细菌培养：无细菌生长。⑷前列腺液支原体、衣原体培养或PCR检测：阳性或阴性。2.B型超声波检查：可无明显改变，也可有前列腺光点不均、光斑或光团、前列腺包膜异常、腺实质内低回声区、腺体周围低或无回声区等表现。3.细菌定位培养加菌落计数(尿四杯法)。前列腺直肠指诊检查：前列腺可呈饱满、不对称、质软、质韧、质硬、结节、触痛、压痛等改变。按摩时可有张力及排出不畅感。其他检查：⒈前列腺活组织检查：可经会阴或尿道镜穿刺取前列腺组织活检。一般仅用于需与前列腺癌相鉴别诊断时。⒉计算机体层成像(CT)检查：CT在诊断慢性非细菌性前列腺炎时并不敏感，但当慢性非细菌性前列腺炎需与前列腺增生、前列腺囊肿、前列腺结核、前列腺癌等作鉴别诊断时可行此项检查。⒊磁共振成像(MRI)检查：MRI与CT一样，对慢性非细菌性前列腺炎的诊断并不敏感，仅在与其他疾病作鉴别诊断时使用。⒋尿流动力学检查：对疑有下尿路梗阻时可行本检查。
检查 
治疗 非淋性前列腺炎西医治疗物理治疗物理疗法主要是利用所产生的热力作用，使深部组织充血，改善血液循环，加强局部组织的滋养，加速炎性产物的吸收清除，有利于炎症的消散。超声波疗法超声波是指频率在20000周/秒以上，不能引起正常人听觉反应的振动波。临床上常用频率为8001000千周/秒。医用超声波能改善局部愈液和淋巴循环，加强局部新陈代谢，使组织酸碱度发生变化，pH向碱性改变，使局部酸中毒减轻，缓解或消除疼痛。超声波治疗适用于慢性前列腺炎出尿路刺激症状明显和前列腺液镜检白细胞较多的患者。短波疗法是一种高频电流疗法，所应用的电流称为短波电流，频率为3*106~3*107赫兹，波长为10~100米，治疗时电压为90~120伏特。短波的杀菌作用并非直接的，而是由于短波增强了机体的免疫防御机制所产生的间接效果。短波疗法操作简便，治疗时用两个电极板，一个放在臀部，一个放在下腹部的耻骨上方，每次15~30分钟，每日一次，2周为一疗程。本疗法适应于急、慢性前列腺炎及前列腺镜检白细胞较多者。超短波疗法是应用高频率电流进行治疗的另一种方法，电流频率较高，一般为30~300兆赫，波长为10-1米，治疗时电压为40~50伏特，其作用机制和适应症与短波疗法相同，但其穿透组织的能力及杀灭微生物的效果比短波大得多。微波疗法是一种新的高频电疗法。频率为2450兆赫，波长为12、5厘米，比短波及超短波更易深达组织内部，对深部组织的微生物杀灭能力很强，且有不会使皮下组织过热，产生的热均匀等特点。使用方法是将微波的发射探头放进直肠5~6厘米约深处，隔着直肠壁照射前列腺，每次照射8~12分钟，每日或隔日一次，两周为一疗程。在正常剂量下微波对人体一般是无害的，但睾丸对微波很敏感，因此在治疗前列腺炎时，必须注意保护睾丸不受照射。前列腺炎引起不育者应用此法更应多加小心。直流电药物离子导入法是利用直流电使药物离子经皮肤或粘膜弥散入组织，达到治疗疾病目的的一种方法。药物进入人体的主要途径是皮肤和汗腺管的开口，以后逐渐进入血和淋巴;其治疗是直流电与药物的协同作用。中西药均可进行离子导入，如1%链霉素液、10%黄芩液等。操作前病人解清大便，把药液从肛门灌人直肠，再施用直流电，药物成分就能渗透进去。每日一次，每次20分钟，两周为一疗程。本法适用于慢性前列腺炎之疼痛较重与膀胱刺激症较明显者。磁疗法不法是应用磁场作用丁机体达到治疗疾病的目的。经实验证明，磁场强度为1500~3000高斯的磁片，对大肠杆菌等有一定的杀灭或抑制作用，并能增加局部血液循环，导致渗出物吸收和消散，起到消肿止痛作用。一般将磁片贴在前列腺附近的肌肤表面，如会阴穴、关元穴上。本法适用于各种类型的慢性前列腺炎。绿色综合疗法绿光波高能治疗系统治通过靶向渗透治疗前列腺炎经典药物，达到药物渗透强、抗菌无耐药性、修复损伤的三大优势;口服益肾药物随血液循环直达病灶,对肾前性三腺、诸多并发症具全面协同治疗的作用;重症者配用光磁场唤醒疗法，走经络生物信息诱导，调节平衡、增强免疫;这三者无论是剂型、使用方式、还是功效侧重，都无重叠，是针对性强、优势互补、多靶点全方位、高效协同的治疗组合。非热效应高频波疗法高强穿透能力的非热效应高频波和周期性磁脉冲，交替透射前列腺体，透过前列腺外层的脂性包膜，使高频能量达到组织深层，有效提高细胞组织的代谢，改善微循环系统，使局部血液和淋巴组织及吞噬细胞等免疫系统的活性增强，从而达到提高肌体免疫力，修复病变组织，改善微循环，消炎、止痛，消除前列腺增生1组织的作用。对急性和慢性前列腺炎症，前列腺增生(肥大)，排尿梗阻，尿道炎，性功能障碍等疾病有较为显著的疗效。非淋性前列腺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多喝水；2、多吃含高蛋白的食物；3、多吃含铁、硒、锌等矿物质的食物；4、适量补充维生素A、C、E。
忌吃细节 1、患者不能抽烟喝酒；2、不能吃辛辣食品；3、忌厚味、油腻类食物。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 杏仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 猪油（板油） 猪腰子 
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 