简介 系指由胃和十二指肠功能紊乱引起的症状，而无器质性疾病的一组临床综合征，亦称功能性消化不良（functional dyspepsia，FD）。功能性消化不良时临床上最常见的一种功能性胃肠病。  
医保疾病 否 
患病比例 在连续就诊的消化不良患者中，符合FD罗马Ⅲ诊断标准者占28.52%，占接受胃镜检查患者的7.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠易激综合征 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000――3000元） 
温馨提示 避免油和辣的食物、碳酸饮料、咖啡因和酒。
病因 非溃疡消化不良病因FD的病因和发病机制尚未完全阐明，可能与下列多种因素有关。1.运动障碍功能性消化不良患者近端胃适应性舒张功能受损，顺应性下降，致使餐后胃内食物分布异常，引起餐后饱胀、早饱等。FD患者还存在移行性复合运动（MMC），Ⅲ期出现次数减少、Ⅱ期动力减弱及胃十二指肠反流等。2.内脏高敏感性FD患者对胃扩张刺激产生不适感的严重程度明显高于健康对照者，表明FD患者存在内脏高敏感。内脏高敏感可解释患者餐后出现的上腹饱胀或疼痛、早饱、体重下降等症状。3.胃酸分泌：虽然FD患者基础胃酸分泌在正常范围，但刺激引起的酸分泌增加，临床上患者的酸相关症状，如：空腹时上腹不适或疼痛、进食后减轻以及抑酸治疗有效均提示其症状与胃酸的关系。4.幽门螺杆菌（Hp）感染：对Hp感染是否为FD的发病因素尚存在争议，国内学者的共识意见为Hp感染是慢性活动性胃炎的主要病因，有消化不良症状的Hp感染者可归属FD的范畴。5.精神心理因素：约半数以上FD患者存在精神心理障碍，FD症状的严重程度与抑郁、焦虑及恐惧等有关。因此，精神心理社会因素是FD发病的重要因素之一。6.遗传、饮食、生活方式等因素也参与FD的发生。
预防 非溃疡消化不良预防(1)进食后避免立刻躺下：等到进食过后至少2小时才躺下。(2)保持健康的体重：多余的体重会施压於腹部、上推胃部和造成胃酸逆流至食道。(3)学习和练习放松的技巧：放松呼吸法、冥想、渐进式的肌肉放松都有助於压力的缓解。(4)正确的作息时间：平衡休息和活动的时间。(5)有规律及充足的睡眠时间。(6)每天都有休闲时间：找出只属於自己的几分钟时间。(7)有适当的生活步调：不要尝试同时做太多事情。
症状细节 非溃疡消化不良症状常见症状主要症状包括餐后饱胀、早饱感、上腹胀痛、上腹灼热感、嗳气、食欲不振、恶心等。常以某一个或某一组症状为主，在病程中症状也可发生变化。起病多缓慢，呈持续性或反复发作，许多患者有饮食、精神等诱发因素。上腹痛为常见症状，常与进食有关，表现为餐后痛，亦可无规律性，部分患者表现为上腹灼热感。不少患者同时伴有失眠、焦虑、抑郁、头痛、注意力不集中等精神症状。
症状 
检查细节 非溃疡消化不良的检查1、血常规，尿常规，粪常规。2、肝功能，肾功能。3、病毒性肝炎免疫学检查。4、X线检查，B型超声、CT检查。5、电解质及无机元素检测。6、胃液检测。7、心血管检查。8、内镜检查：内镜检查可发现溃疡，糜烂，肿瘤等器质性病变。9、放射性核素(同位素)检查，行Hp检测。10.寄生虫感染流行区域，建议行相应的病原学检测。11.部分患者可行胃感觉运动功能检测，目前尚不推荐其为常规临床检测项目。
检查 尿常规 内镜检查 
治疗 非溃疡消化不良西医治疗主要以缓解症状、提高患者生活质量为主要目的。遵循综合治疗和个体化治疗的原则。一般患者可在门诊治疗，严重者可收入院治疗。解释病情，消除紧张情况情绪，必要时给经镇剂，如安定0.5mg，口服，1/日。增强胃动力。抑制胃酸。抗幽门螺矸菌。胃粘膜保护。非溃疡性消化不良在治疗时应根据自身的病情采取以下综合性措施：1.心理治疗患者当得知自己患了非溃疡性消化不良时，既要把心胸放宽，不要惊恐和紧张，又要积极地配合医生坚持进行正规的治疗。虽然非溃疡性消化不良在短时间内较难彻底治愈，但它绝对不会出现严重的不良后果，更不会发展为胃癌。作为病情严重的该病患者还可在医生的指导下选用调节精神的药物，如阿米替林、多虑平、马普替林(路滴美)、氟西汀、氯米帕明、安定、谷维素、芬那露和柏子养心丸等。2.用胃肠推动药该类药物主要包括：①吗丁啉(又名多潘力酮)：该药能增强胃肠的蠕动，促进胃的排空，从而可以调节或恢复患者胃肠道的正常活动，使食物能够顺利地进入十二指肠，这对于消除由非溃疡性消化不良产生的症状十分有效。②普瑞博思(又名西沙必利)：该药是新一代胃肠推动药，其作用与吗丁啉相同，但疗效比吗丁啉高3～4倍，故它已成为目前临床上非溃疡性消化不良患者最佳和首选的胃肠推动药。③胃复安(又名灭吐灵)：该药是一种老的胃肠推动药。非溃疡性消化不良患者在没有吗丁啉和普瑞博思时亦可选用此药。3.助消化药消化酶制剂可作为治疗消化不良的辅助用药，改善与进餐相关的上腹胀、食欲差等症状。4.根除Hp治疗。5.对症治疗①非溃疡性消化不良患者若出现上腹痛可选用溴必利、普鲁本辛、颠茄片、阿托品或654-2等药物进行治疗;②若出现腹胀、嗳气症状可选用二甲基硅油或消胀片等药物进行治疗;③若出现恶心、呕吐症状可选用维生素B。或吐来抗等药物进行治疗;④若出现烧心、反酸症状可选用胃舒平、雷尼替丁、法莫替丁、洛赛克或甲氰咪呱等药物进行治疗。非溃疡消化不良中医治疗非溃疡消化不良是一种由于胃动力发生障碍所引起的疾病，常见的症状为上腹部不适或疼痛、胃胀、烧心、嗳气等。患者常因胸闷、胃饱、腹胀等不适而不愿进食。有关专家认为：治疗非溃疡消化不良最好能选用相对安全的中成药。那么，有哪些中成药可治疗非溃疡消化不良呢?保和丸：该药由山楂(焦)、六神曲、半夏、茯苓、陈皮、连翘、莱菔子、炒麦芽八味中药组成，具有和胃、消食导滞的功效，可治疗因饮食不节所导致的胃脘胀满、食欲不振、嗳腐吞酸等症。该药药性平和，老人、儿童及体弱者均可服用。用法：成人每次口服6～9克，每天服2次;儿童减量服用。山楂丸：该药由山楂、六神曲、炒麦芽三味中药组成，具有消积化食的功效，主要用于治疗食用肉食过多引起的脘腹胀闷等症，尤其适用于小儿食积症。但胃酸过多、烧心者不宜服用。用法：成人每次口服1～2丸，每天服1～3次;小儿减量服用。复方鸡内金片：该药由鸡内金和六神曲组成，具有健脾开胃、消积化食的功效，可治疗因脾胃不和引起的食积腹胀、饮食停滞、呕吐泄泻等症。用法：每次口服2～4片，每天服3次。儿童必须在成人的监护下使用。沉香化滞丸：该药由沉香、牵牛子、枳实、五灵脂、山楂、枳壳、陈皮、香附、厚朴、莪术、砂仁、三棱、木香、青皮、大黄十五味中药组成，具有理气化滞的功效，可治疗饮食停滞、腹中胀痛、吞酸等症。用法：每次口服6克，每天服2次。老年体弱者及大便溏泄者要酌情减量服用。六味安消胶囊：该药由土木香、大黄、山奈、寒水石、诃子、碱花六味中药组成，具有和胃健脾、导滞消积、行血止痛的功效。该药因含有少量的大黄，因此特别适合胃脘胀痛、大便秘结、食积化热者服用。用法：每次口服3～6粒，每天服2～3次。大便溏稀者和久病体虚者可每次服3粒;便秘者则需每次服6粒。王氏保赤丸：该药系南通名医世家王氏的祖传秘方，由大黄、黄连、制南星、川贝等中药组成，具有清热泻火、消积导滞、化痰平喘的功效，主要用于治疗小儿非溃疡消化不良引起的乳滞疳积、上腹饱胀、乳食减少、痰厥惊风、呕吐腹泻、大便秘结等症。该药也可治疗成人肠胃不清、痰食阻滞等症。用法：6个月以内的婴儿每次服5粒;6个月～36个月的小儿按月龄服药，如6个月的小儿每次服6粒，7个月的小儿每次服7粒，依此类推，36个月的小儿每次服36粒;4岁小儿每次服40粒;5岁小儿每次服45粒;6岁小儿每次服50粒;7岁小儿每次服55粒：8～14岁的儿童每次服60粒。症状较轻者可每天服1次，症状较重者可每天服2次。成人每次口服120粒，每天服2次。这里需要提醒患者的是，以上六种药物均不可久服，患者的症状消失或缓解后就要立即停药。如果患者所患的是比较轻微的非溃疡消化不良，或者是暂时性的消化不好，可采用饭后散步、轻柔腹部或通过加强运动的方法来消除病症。另外，出现非溃疡消化不良症状后，患者应以清淡食物为主，要忌食荤腥、油腻、海味等不易诮化的食物，也不宜食用较多的甜品和冰淇淋一类的食物。这样才能逐步恢复自身的消化功能。穴位刺激治疗对FD症状有一定疗效。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃健脾和胃的杂粮粥；2、宜吃消积化食的蔬菜；3、宜吃清热润肠的水果。
忌吃细节 1、忌吃坚果类的食物；2、忌吃油腻的肉食；3、忌吃发性的肉食。
宜吃 鹿肉 鹌鹑蛋 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡心 鸡腿 鸡肝 
推荐食谱 白萝卜粥 山楂麦芽汤 党参粥 鹌鹑粥 黄瓜虾仁羹 白煮肉拌黄瓜 黄瓜氽肉片汤 鱼香黄瓜 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['培菲康', '(双歧杆菌三联活菌胶囊)'] ['美常安', '(枯草杆菌二联活菌肠溶胶囊)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['岷州', '九制大黄丸', '(九制大黄丸)'] ['山西三晋药业', '雪山胃宝胶囊', '(雪山胃宝胶囊)'] ['老太医', '四味脾胃舒片', '(四味脾胃舒片)'] ['乐仁堂', '胃肠安丸', '(胃肠安丸)'] ['君羊', '启脾口服液', '(启脾口服液)'] ['葵花', '健儿消食口服液', '(健儿消食口服液)'] ['大连美罗', '人参健脾丸', '(人参健脾丸)'] ['新乐', '固本益肠片', '(固本益肠片)'] ['阜新蒙药', '利肝和胃丸', '(利肝和胃丸)'] ['江中', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['北京御生堂', '舒肝健胃丸', '(舒肝健胃丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['仲景', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['安达', '(铝镁加混悬液)'] 
简介 系指由胃和十二指肠功能紊乱引起的症状，而无器质性疾病的一组临床综合征，亦称功能性消化不良（functional dyspepsia，FD）。功能性消化不良时临床上最常见的一种功能性胃肠病。  
医保疾病 否 
患病比例 在连续就诊的消化不良患者中，符合FD罗马Ⅲ诊断标准者占28.52%，占接受胃镜检查患者的7.2% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠易激综合征 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 心理治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 健儿清解液 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同疾病程度、不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000――3000元） 
温馨提示 避免油和辣的食物、碳酸饮料、咖啡因和酒。
病因 非溃疡消化不良病因FD的病因和发病机制尚未完全阐明，可能与下列多种因素有关。1.运动障碍功能性消化不良患者近端胃适应性舒张功能受损，顺应性下降，致使餐后胃内食物分布异常，引起餐后饱胀、早饱等。FD患者还存在移行性复合运动（MMC），Ⅲ期出现次数减少、Ⅱ期动力减弱及胃十二指肠反流等。2.内脏高敏感性FD患者对胃扩张刺激产生不适感的严重程度明显高于健康对照者，表明FD患者存在内脏高敏感。内脏高敏感可解释患者餐后出现的上腹饱胀或疼痛、早饱、体重下降等症状。3.胃酸分泌：虽然FD患者基础胃酸分泌在正常范围，但刺激引起的酸分泌增加，临床上患者的酸相关症状，如：空腹时上腹不适或疼痛、进食后减轻以及抑酸治疗有效均提示其症状与胃酸的关系。4.幽门螺杆菌（Hp）感染：对Hp感染是否为FD的发病因素尚存在争议，国内学者的共识意见为Hp感染是慢性活动性胃炎的主要病因，有消化不良症状的Hp感染者可归属FD的范畴。5.精神心理因素：约半数以上FD患者存在精神心理障碍，FD症状的严重程度与抑郁、焦虑及恐惧等有关。因此，精神心理社会因素是FD发病的重要因素之一。6.遗传、饮食、生活方式等因素也参与FD的发生。
预防 非溃疡消化不良预防(1)进食后避免立刻躺下：等到进食过后至少2小时才躺下。(2)保持健康的体重：多余的体重会施压於腹部、上推胃部和造成胃酸逆流至食道。(3)学习和练习放松的技巧：放松呼吸法、冥想、渐进式的肌肉放松都有助於压力的缓解。(4)正确的作息时间：平衡休息和活动的时间。(5)有规律及充足的睡眠时间。(6)每天都有休闲时间：找出只属於自己的几分钟时间。(7)有适当的生活步调：不要尝试同时做太多事情。
 