简介 非性病性梅毒(地方性梅毒)(endemic syphilis，nonvenereal syphilis)是由螺旋体引起的地方流行性疾病，非性传播引起。人与人间的传播主要通过黏膜接触被病原体污染的餐具、饮料杯或毡制品等而被传染，最常见的是二期口腔黏膜斑。不经治疗的二期地方性梅毒可在6～9个月自愈。三期损害为皮肤，鼻咽和骨的胶性溃疡，单剂量苄星青霉素治疗本病及其接触者是有效的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 黏液传播 
并发症 梅毒性心血管病 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 罗红霉素分散片 依托红霉素混悬液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 不吃牛肉、羊肉、狗肉，驴肉及姜、葱、蒜、辣椒等辛辣刺激之品。
病因 非性病性梅毒病因(一)发病原因本病的病原体为苍白密螺旋体(Treponemapallidum)地方亚种(T.subspeciesendemicum)亦称地方性梅毒螺旋体。(二)发病机制人与人间，主要通过黏膜接触，被病原体污染的餐具，饮料杯或毡制品等而被传染，亚型地方性螺旋体在体内繁殖，原发皮损罕见，很可能发生在口咽黏膜而不易察觉，最常见的是二期口腔黏膜斑，不经治疗的二期地方性梅毒可在6～9个月自愈，三期损害为皮肤，鼻咽和骨的胶性溃疡。
预防 非性病性梅毒预防预防本病必须在流行区开展大规模治疗患者，消灭传染源，同时要改善公共卫生条件，提高社会经济水平，才能有效地控制本病的流行。
症状细节 非性病性梅毒症状常见症状本病临床表现颇似性传播梅毒，一期口腔病灶不易被察觉;二期损害表现为口咽部黏膜斑，口角开裂性丘疹，湿疣(condylomatosis)，骨膜炎和局部淋巴结肿大等，手掌及足底部常有角化过度，三期临床症状更为突出，包括皮肤，鼻咽部，骨等处出现树胶肿性损害，这种破坏性损害即称为毁形性鼻咽炎(gangosa)常多于雅司，喂养感染性要儿的母亲还可见乳房树胶肿(gumma)，由本病病原体引起的心血管或神经梅毒病例曾有报道，但极罕见，实际上所有患者的初期感染都发生在儿童期，不存在妊娠期妇女的血流感染，因此极少有先天性病例。对生活在流行区的有慢性皮肤及骨损害的患者应疑为地方性梅毒可能，诊断本病依据皮肤或黏膜标本直接暗视野显微镜下找螺旋体阳性和血清学检测有无相应抗体的存在，由于苍白密螺旋体三种亚种在形态，抗原结构，甚至DNA同源性方面基本相同，无法将它们各个区别，因此，必须结合临床表现及流行病学资料加以诊断。
症状 丘疹 湿疣 骨膜炎 局部淋巴结肿大 
检查细节 非性病性梅毒的检查依据皮肤或黏膜标本直接暗视野显微镜下找螺旋体阳性和血清学检测有无相应抗体的存在。
检查 
治疗 非性病性梅毒西医治疗单剂量苄星青霉素素120万U，肌内注射，治疗本病及其接触者是有效的。头孢曲松1g，每日1次，肌内注射或静脉给药，连续10日。对青霉素过敏者可选用多西环素、盐酸四环素、红霉素等。预后对于苍白密螺旋体感染越早治疗，效果越好，发病早期经药物治疗预后较好。不经治疗二期地方性梅毒可在6～9个月自愈。若病情发展到三期预后较差。非性病性梅毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素A的食品；2、宜吃含维生素C的食品。
忌吃细节 1、应少食动物脂肪、甜食；2、忌辛辣刺激性食品。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['苏州俞氏', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['希尔安', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['永喜', '(盐酸多西环素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['紫鑫', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['宜明', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['海南海神同洲', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['沈阳管城', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['新卡羅', '罗红霉素分散片', '(罗红霉素分散片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 