简介 非淋菌性尿道炎(NGU)是由沙眼衣原体、解脲支原体等引起的一种性传播疾病(STD)。在临床上有尿道炎的表现，但在分泌物中查不到淋球菌，细菌培养也无淋球菌生长。女性患者常合并子宫颈炎等生殖道炎症，故在女性又称为非特异性生殖道感染。由于一次性接触可同时感染淋球菌和沙眼衣原体，后者潜伏期长于前者，淋病治愈后，又出现NGU症状，称谓“淋病后尿道炎”，实际上就是NGU的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0003% 
易感人群 多见于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 睾丸炎 前列腺炎 盆腔炎 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 95% 
常用药品 阿奇霉素片 阿奇霉素干混悬剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 非淋菌性尿道炎病因外伤感染（15%）：若是认得身体上出现伤口，此时非淋病毒就会通过皮肤、黏膜上破裂的伤口侵入患者体内。侵入之后会在病人的体内潜伏一段时间，一定时间之后就会发病，造成炎症的感染。免疫力低下（10%）：免疫力比较弱的人，若是日常生活中不注意保养，是很容易患上各种各样的疾病的。有些人免疫力低下的时候往往是很容易感染非淋的，所以应当引起重视。接触分泌物传染（20%）：非淋的传染性是非常强的，如未患病者接触了患病者私人衣物或使用患有非淋菌性尿道炎的患者穿过的衣裤、床上用品、浴盆、毛巾、坐式马桶的话也是会间接传染的。不洁性生活（20%）：非淋是会直接的通过性生活传播的，只要和患有非淋的人进行性生活的话就会被传染，其传染性是非常强的。所以需要引起重视，不能够出现滥交、卖淫等不良性生活。产道传染（10%）：若孕妇自身患有非淋是会通过产道将非淋病毒传染给新生儿的，造成新生儿一出生就携带非淋病毒，且非淋还会通过胎盘、羊水传染给胎儿，造成胎儿死腹中。
预防 非淋菌性尿道炎预防1、提倡洁身自爱，根除性混乱现象。2、患者未治愈前不得与任何人发生性关系。3、个人预防感染与淋病类似。4、患者应专用浴盆，浴巾，连同内裤都要经常煮沸消毒。5、治疗性伴侣。
症状细节 非淋菌性尿道炎症状常见症状临床症状1、非淋菌性尿道炎潜伏期为10-20天。2、起病不如淋病急，症状拖延，时轻时重，但比淋病轻，约50%的病人有尿痛，尿道痒等症状，初诊时很易被漏诊，男性非淋菌性尿道炎表现为尿道不适，发痒，烧灼感或刺疼，尿道红肿，尿道分泌物多为浆液状，稀薄，晨起有“糊口”现象，女性非淋菌性尿道炎表现为宫颈的炎症和糜烂，分泌物增多，宫颈分泌物中有多数分叶型白细胞(高倍镜下每视野超过10个)，阴道及外阴瘙痒，下腹不适感，注意：有些病人可无症状或症状不典型，易被漏诊，宫颈分泌物中有多数分叶型白细胞(高倍镜下每视野超过10个)。3、尿道分泌物少，稀薄，粘液性或粘膜脓性，较长时间不排尿(如晨起)尿道外口可溢出少量稀薄分泌物，有时仅表现为晨起痂膜封住尿道口或污染内裤，检查时，需由后向前按挤前尿道才可能有少许分泌物由尿道口溢出，有时病人有症状无分泌物，也可无症状而有分泌物。4、常与淋病同时感染，前者先出现淋病症状，经抗淋病治疗后，淋球菌被青霉素杀死，而衣原体，支原体依然存在，在感染1-3周后发病，临床上很易被误认为淋病未治愈或复发。5、处理不当或治疗不及时可引起并发症(1%)，如急性附睾炎，前列腺炎，结肠炎，咽炎，女性宫颈炎，宫颈糜烂，前庭大腺炎，阴道炎，输卵管炎，盆腔炎，异位妊娠，不育等。6、新生儿通过感染的产道，生后3-13d可发生眼结膜炎，眼部有粘液脓性分泌物，也可无分泌物，但多不侵犯角膜，下生后2-3周可发生肺炎，症状不断加重，呼吸急促为其特点，但不发热，其中半数患儿有眼结膜炎。7、极少数病人可伴发Reifer综合征：尿道炎，关节炎，角膜炎，结合膜炎及皮疹。
症状 尿痛 瘙痒 宫颈糜烂 异位妊娠 脓性分泌物 呼吸急促 角膜炎 
检查细节 非淋菌性尿道炎的检查（一）分泌物涂片和培养淋球菌均为阴性，而涂片镜检，在油镜（1000倍）视野下多形核白细胞超过4个或者晨尿，前段尿15毫升沉淀，在高倍（400倍）视野下，每视野多形核白细胞超过15个，有诊断意义。（二）有条件可作沙眼衣原体，解脲支原体等病原学检查。
检查 涂片 沙眼衣原体 
治疗 非淋菌性尿道炎西医治疗治疗原则：非淋菌性尿道炎确诊后，采用广谱抗生素疗法，并且强调要连续不间断用药，要规则、定量、彻底治疗。治疗后10-20天复查再次均为阴性，并用临床症状消失为治愈。本病治疗时所需的疗程较长。(一)西药治疗1、目前对四环素、强力霉素、红霉素已有不少菌株产生耐药。新一代合成抗菌药喹诺酮类，不但对衣原体、支原体有效，对淋球菌也高度敏感。(1)氟哌酸200mg,3/d共用14d。(2)氟嗪酸200mg,2/d共用14d。(3)环丙氟哌酸250mg,2/d，共用14d。2、磺胺、利福平对衣原体有效，对支原体无效。3、庆大霉素、新霉素、多粘菌素对衣原体无效。4、链霉素、壮观霉素对衣原体无效，对支原体有效。5、四环素0.5g，4/d，共用7d，改0.25g,4/d,共用14d。6、强力霉素0.1g，2/d，共用7d。7、红霉素硬脂酸盐0.5g，4/d，共有7d。8、红霉素琥珀酸乙酯0.8g，4/d，共用7d。9、美满霉素0.2g，0.1g，2/d，共用14d。非淋菌性尿道炎中医治疗中药治疗：1、膀胱湿热型组成：生地、木通、滑石、甘草、萆?、黄柏、泽泻、栀子、路路通。主证：舌质红，舌苔薄黄，脉滑，小便短赤而刺痛，排尿不利，尿道口红，灼热感，刺痛，刺痒，尿频、尿急、尿痛、会阴、肛门、下腹部不适。注意：尿痛剧加“石苇、蒲公英、紫花地丁”等，伴有小腹痛者加“川楝子、乌药、白芍”等。2、膀胱气滞型组成：瞿麦、黄连、大黄、木通、桔梗、元胡、牵牛子、枳壳、羌活、麝干、腹皮、当归、肉桂。主证：舌苔薄而白，脉沉而弦，尿痛，排尿困难，淋漓不净，会阴坠胀，小腹不适，附睾及前列腺部位，间断性的疼痛。注意：下腹痛甚者加“乌药、桔梗、川楝子”，伴腰痛者加“牛膝、川断、狗脊”。3、膀胱寒湿型组成：山药、小茴香、当归、白芍、椒花、猪苓、泽泻、白术、茯苓、桂枝。主证：舌苔薄白，脉沉而缓，体质虚弱，怕冷，尿频，腰痛，排尿困难，淋漓不净，尿痛、尿急、尿频已不明显，会阴坠胀，小腹不适等。注意：食欲差伴胸闷、恶心者加“苍术、陈皮、半夏”。4、虚寒型脾、肾气虚型组成：党参、黄花、白术、甘草、当归、柴胡、升麻、陈皮、泽泻、车前子、萆?、乌药、石菖蒲、益智仁。主证：舌体胖、舌苔淡白而腻，脉虚而迟，附睾及前列腺不适痛，尿浊迁延，点滴而出，白带余沥，尿微痛，会阴坠胀加重，下腹胀痛加重，腰酸腿困，四肢无力。5、虚热肾阴虚型组成：阿胶、滑石、生地、土茯苓、蚤休、银花、紫花地丁、黄柏、知母、猪苓、肉桂。主证：舌体裂纹，舌尖红，舌苔少或剥，脉细而数。尿道口红肿，小便刺痛，刺痒等时轻时重，会阴坠胀加重，输精管增粗，并发慢性前列腺炎及附睾丸，腰酸腿困，小腹胀坠，消瘦，手、足、心发热，口干，小便无力，尿频，大便干。注意：疼痛甚者加：赤芍、元胡、桔梗、川楝子;输精管增粗者加：海浮石、茜草;睾丸硬结者加：桔核、夏枯草、元参、泽兰、红花。6、气血双虚型组成：党参、黄花、莲肉、天冬、麦冬、生地、熟地、怀中膝、地骨皮、茯苓、车前子、炙甘草。主证：舌体胖而少津，舌薄，脉细软迟弱，尿频，淋漓不尽，外阴灼热、痒，白带多，异味浓，下腹坠胀，腰酸，面无光泽，心神不宁，乏力，四肢酸痛，便秘或稀，而局部症状更加严重。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 番茄鸡蛋煎饼 百合鸡蛋黄汤 鸡蛋家常饼 枸杞玉米羹 枸杞花旗参饮 茯苓大枣山药粥 冬菇炒茼蒿 茼蒿拌豆干 
药品 ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['欧意', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['抗之霸', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] ['海南澳美华', '环酯红霉素胶囊', '(环酯红霉素胶囊)'] ['维宏', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['威适', '桂蒲肾清片', '(桂蒲肾清片)'] ['葵花', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海现代', '阿奇霉素干混悬剂', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['北京京丰', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['山西同达', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['四川制药制剂', '阿奇霉素干混悬', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['广东华南', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['格罗特明', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['江苏平光', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['广东奇灵', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] 
 