简介 非淋球菌性细菌性关节炎是一种严重的疾病，病死率为5%～10%。25%～40%的患者有关节损伤与功能障碍。预后与多种因素有关，包括感染的长期性、细菌的特性、累及的关节，宿主的抵御能力以及一些治疗原则的应用等。但根据美国蒙大拿州立生物医学中心统计，即使得到及时有效的治疗，非淋球菌性化脓性关节炎仍比淋球菌性关节炎有更高的并发症，致残率及致死率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 糖尿病 贫血 脑膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多新鲜蔬菜和水果，如山楂、西红柿、白菜、苹果等;
病因 非淋球菌性细菌性关节炎病因细菌感染（35%）：成年患者中，革兰阳性球菌是非淋球菌性化脓性关节炎中最常见的致病菌，其中金黄色葡萄球菌占60%，近来革兰阴性菌及非A型链球菌引起的关节炎变得越来越普遍，同时肺炎球菌更少。此外，厌氧菌的发现较为常见，可能与厌氧菌培养技术的改进有关。理化因素（30%）：肺炎球菌性关节炎在抗生素发明前相当常见，目前仅占细菌性关节炎的5%，常见于创伤患者或嗜酒者。疾病因素（35%）：50%病人有关节外感染，如肺炎球菌或脑膜炎，多见于儿童，海洛因吸毒者以铜绿假单胞菌及肠杆菌属更为多见，感染部位多见于胸锁关节，骶髂关节以及椎间关节，考虑与细菌从注射部位进入有关。发病机制1.革兰阳性细菌性关节炎(1)金黄色葡萄球菌性关节炎：关节中大部分的金黄色葡萄球菌对甲氧西林(二甲氧苯青霉素)有抵抗力，静脉药物注射嗜好者患有金黄色葡萄球性关节炎时，常对二甲氧苯青霉素或苯甲异恶唑青霉素有耐药性，类风湿或其他慢性关节炎患者的关节感染约80%由金黄色葡萄球菌引起。其他一些凝固酶阴性的葡萄球菌也能引起关节感染，但较少见，它们对多种抗生素有耐药性，但对万古霉素是敏感的。金黄色葡萄球菌感染的关节炎特点为浆液期短，脓性期长，脓液为黄白色，稠，厚，软骨及骨破坏较早。(2)链球菌性关节炎：为另一常见的脓性关节炎，近来非A族链球菌性关节炎的报告增多，其特点是病情严重，感染很难根除，溶血性链球菌常在健康个体中引起关节炎，细菌常自皮肤或上呼吸道扩散而来，链球菌关节炎的特点是常为单关节，只有10%～25%A族和B族链球菌性关节炎是多关节的，关节炎表现为浆液期较长，脓性期短，脓液稀薄带血性，关节破坏出现较晚。(3)肺炎球菌性关节炎：在抗生素发明前相当常见，目前仅占细菌性关节炎的5%，常见于创伤患者或嗜酒者，50%病人有关节外感染，如肺炎球菌或脑膜炎，多见于儿童，关节炎一般发生于肺炎第三期，特点为浆液期短，脓性期长，脓液呈黄色，含大量纤维蛋白，软骨破坏，关节强直。2.革兰阴性细菌性关节炎本病的发病率已增至非淋球菌性关节感染的15%～20%，多见于新生儿，老人，受创伤者以及静脉内用药者。2岁以下儿童多见，致病菌常为铜绿假单胞菌，大肠埃希杆菌，肠杆菌，肺炎杆菌及流感嗜血杆菌，患儿通常是健康的，只是因为6个月后已失去了母体对流感嗜血杆菌的抗体，而本身还未产生有效水平的抗体，常伴有上呼吸道感染，中耳炎或脑膜炎。老年人，静脉内用药者及慢性病患者也多见，恶性肿瘤，糖尿病，镰状细胞贫血，结缔组织疾病以及肾移植更易并发革兰阴性的细菌性关节炎，大部分感染来源于泌尿道或皮肤，常累及单关节，大肠埃希杆菌多见，海洛因吸毒者以铜绿假单胞菌及肠杆菌属更为多见，感染部位多见于胸锁关节，骶髂关节以及椎间关节，考虑与细菌从注射部位进入有关，由于无明显疼痛，骶髂关节感染的诊断较困难，髋关节主动，被动运动时才感疼痛，并放射到臀部，骶髂关节有压痛，大肠埃希杆菌感染的脓液稠厚，味臭，关节破坏明显，铜绿假单胞菌感染常见于铜绿假单胞菌败血症，脓液稀薄，呈绿色或草绿色。嗜水气单孢菌在白血病或其他免疫抑制性疾病患者中有发现，金氏杆菌及摩拉克菌属存在于正常鼻咽部，它们也可引起化脓性关节炎，临床表现为无痛，细菌生长缓慢，因此容易延误诊断，常伴有皮疹，革兰染色像淋球菌，容易误诊，这些细菌对青霉素是敏感的。出血败血性巴斯德菌是猫或其他动物的正常菌种，被动物咬伤，抓伤或免疫机制减弱的病人中可发生化脓性关节炎。沙门菌除了引起血源性化脓性关节炎外，还可引起骨髓炎或无菌性的反应性关节炎，镰状细胞疾病及系统性红斑狼疮患者最易并发沙门菌性关节炎，其特点是无痛，滑膜液中白细胞增多不明显，然而免疫机制低下或红斑狼疮患者并发沙门菌性关节炎时，可表现为典型的单关节急性炎症，治疗常不满意，而且很难确定这些病人以前是否有腹泻。3.厌氧菌和多种微生物性化脓性关节炎近来厌氧菌性关节炎发病率增加的原因可能是细菌培养技术的改进，以及增加对厌氧感染的认识，大消化球菌，脆弱拟杆菌，各种梭形杆菌和棒状杆菌是主要的厌氧菌，常见手术后伤口感染，特别在关节成形术后，也可发生在功能低下的患者，脆弱拟杆菌属的化脓性关节炎常发生在类风湿关节炎的病人中，梭状芽孢杆菌的化脓性关节炎大部分是细菌直接侵入，或者腹部和盆腔内感染扩散的结果。临床特征是恶臭的滑膜液，X线显示关节内有气体，厌氧菌生长缓慢，培养至少2周，许多厌氧菌对青霉素有抵抗力，因此常规作抗生素敏感试验。其他一些微需氧的细菌有蜡样芽孢杆菌，嗜二氧化碳细菌属，痤疮丙酸杆菌以及腐蚀埃肯菌等。多种微生物的细菌性关节炎占淋球性关节炎的2%～10%，几乎50%的厌氧菌关节感染是由多种微生物引起的，常见厌氧，需氧菌并存，多发生在重病患者，术后伤口感染或腹内，盆腔内感染直接扩散到髋关节。
预防 非淋球菌性细菌性关节炎预防消除和减少或避免发病因素，改善生活环境空间，养成良好的生活习惯，防止感染，注意饮食卫生，合理膳食调配。
症状细节 非淋球菌性细菌性关节炎症状常见症状典型的表现：①突然发作关节疼痛与肿胀，②有明显的关节内渗出，主动及被动运动受限，③80%～90%的患者仅累及单个关节，若多个关节被侵犯，提示患者伴有严重的慢性病或慢性关节炎，如类风湿关节炎等，多关节化脓性关节炎常见的致病菌是金黄色葡萄球菌，肺炎球菌，G族链球菌以及流感嗜血杆菌，死亡率2倍于单关节化脓性关节炎，④好发部位为膝关节，约占成年人感染关节的50%以上，儿童的髋关节感染更多见，特别在新生儿中，⑤低热，寒战的儿童不多见。
症状 关节疼痛 类风湿关节炎 低热 寒战 
检查细节 非淋球菌性细菌性关节炎的检查1.滑膜液的细菌培养和检查明确诊断的最初和最重要的方法是关节穿刺，滑膜液培养，应在无菌条件下，尽可能多地取出滑膜液，直接放在肉汤和固体培养液上，也可接种到需氧和厌氧的血培养瓶中，怀疑有奈瑟菌或嗜血杆菌的滑膜液应放在巧克力琼脂上，并在5%～10%的二氧化碳环境中孵化，髋，肩关节的造影可用来确定关节的渗出并帮助确定穿刺部位，用荧光检查法及CT来指导胸锁关节或骶髂关节等中轴关节的穿刺，必要时用关节镜或手术切开来取得可以确诊的滑膜液，但大量利多卡因不能接触滑膜液，以免干扰细菌生长，滑膜液培养几乎均为阳性，革兰染色的阳性率有所不同，金黄色葡萄球菌的阳性率为75%，革兰阴性菌的阳性率仅50%，吖啶橙染色对革兰阴性菌而言，比革兰染色更好。滑膜液中白细胞数量，分类及葡萄糖的测定均有助于诊断，一般白细胞总数大于50×109/L，嗜中性粒细胞大于80%，早期约有30%的滑膜液白细胞总数少于50×109/L，类风湿或产生结晶的关节炎的白细胞数也常增多，需鉴别，革兰阴性的细菌性关节炎的白细胞数可低至10×109/L。禁食2～4h后，若滑膜液中葡萄糖水平低于同时测得血糖的50%，提示细菌性关节炎，若葡萄糖特别低，每100ml为0-25mg，提示化脓性关节炎。气液相色谱法(gasliquidchromatography，GLC)可用作辅助诊断，细菌的代谢产物包括脂肪酸是能挥发的，它能通过GLC进行分析。乳酸和琥珀酸水平升高，乳酸酶和乳酸脱氢酶(lacticdehydrogenase，LDH)的测定有助于那些用过抗生素，滑膜液培养阴性患者的诊断，乳酸盐或LDH水平低时，可以帮助排除细菌性关节炎，乳酸水平的提高与滑膜液中白细胞增高，pH值降低以及葡萄糖在厌氧的条件下转化成乳酸有关。滑膜液中细菌抗原的鉴定是更专业化的诊断方法，对流免疫电泳(countercurrentimmunoelectrophoresis，CIE)，胶乳粒子凝集以及协同凝集均可帮助诊断，特别是带有包囊的抗原，如流感嗜血杆菌和肺炎球菌的诊断更有帮助。2.血培养几乎50%的血培养为阳性，有时滑膜液培养为阴性，而血培养却为阳性，此外关节外的感染灶也应作革兰染色和培养，例如，泌尿道感染可能引起革兰阴性菌性关节炎，皮肤感染又常为革兰阳性球菌的入口。3.外周血67%患者白细胞增多，但无特异性。4.血沉几乎所有病人的红细胞沉降率增高。5.C反应蛋白(CRP)阳性，但均无特殊的诊断意义。6.X线检查：早期X线片无明显感染的改变，仅揭示关节内渗出和脂肪垫移位，还可除外邻近的骨髓炎，一周后可见骨质疏松，以后关节间隙变窄，关节外形改变，这些改变取决于细菌的毒性，关节内气体形成提示有大肠埃希杆菌或厌氧菌感染的可能，不易看清的关节可用关节造影，荧光镜检查或CT，此外放射核素的闪烁照相，对早期化脓性关节炎的诊断有所帮助。
检查 血糖 
治疗 非淋球菌性细菌性关节炎西医治疗1、一般疗法，包括休息、加强营养、补液。给予大量维生素B1、B6以及维生素C。2、抗生素对急、慢性病例均重要。四环素族疗效较好，如多西环素(强力霉素)，2次/d，每次100mg，疗程共4周。利福平或第三代头孢菌素疗效也较好。此外提倡与氨基糖苷类抗生素结合治疗，如庆大霉素、阿米卡星(丁胺卡那)、链霉素和甲氧苄啶(甲氧苄氨嘧啶)。脊柱炎患者宜延长疗程。慢性的、对抗生素有抵抗力的布氏杆菌性关节炎，需联合应用免疫调节剂，如左旋咪唑(左旋四咪唑)等，以增强免疫功能。预后非淋球菌性细菌性关节炎是一种严重的疾病。病死率为5%～10%，25%～40%的患者有关节损伤与功能障碍。预后与多种因素有关，包括感染的长期性、细菌的特性、累及的关节、宿主的抵御能力以及一些治疗原则的应用等。非淋球菌性细菌性关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物，咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物，如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋 芝麻 杏仁 核桃 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 