简介 非特异性阴道炎是一种混合性细菌感染，凡不是白色念珠菌、阴道毛滴虫病或淋病所引起的阴道炎均称非特异性阴道炎，又称细菌性阴道病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.023% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 96% 
常用药品 双唑泰泡腾片 消糜栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 2000元） 
温馨提示 忌海鲜发物。腥膻之品，如桂鱼、黄鱼、带鱼、黑鱼。
病因 非特异性阴道炎病因为异物（子宫托，遗留棉球及纱布），损伤，腐蚀性化学药物，过敏反应，放射治疗后，长期子宫出血以及机体抵抗力降低等，均能为病原体创造条件而引起继发感染，常见的病原体多为一般化脓性细菌如葡萄球菌，链球菌，大肠杆菌等。
预防 非特异性阴道炎预防1、注意个人卫生，保持外阴清洁，每天用5%浓度的洁尔阴洗液清洗外阴，能杀灭致病菌，防止性病传播，并能润滑阴道，保护阴道粘膜，消除异味，起到预防作用。2、经期使用洁尔阴女士巾，日常护理使用洁尔阴护垫，可有效预防生殖系统的感染。3、注意饮食营养，提高身体素质。
症状细节 非特异性阴道炎症状常见症状急性期间可有体温稍升高，白细胞增多，全身乏力，下腹部坠胀不适感，阴道分泌物增多，呈脓性，浆液性或血性，阴道有灼痛感，窥器可见阴道粘膜充血，有时有浅表小溃疡，阴道内pH值偏硷性。
症状 白细胞增多 乏力 阴道分泌物增多 充血 溃疡 
检查细节 非特异性阴道炎的检查详细查询有无上述病因存在，阴道分泌物虽多，但非泡沫状及凝乳状，分泌物涂片用革兰氏染色后可在镜下找到非特异性化脓菌，多次检查不见滴虫及霉菌。
检查 涂片 
治疗 非特异性阴道炎西医治疗药物治疗：如有全身反应，应卧床休息，注意营养。局部治疗的原则是：恢复阴道的正常酸硷度，根据病原菌使用抗生素乳剂或粉剂，方法：应用15乳酸或0.5%醋酸或1:5000高锰酸钾溶液冲洗阴道，拭干后涂抗生素乳剂或9粉剂，一天一次，10天为一疗程。1、滴虫性阴道炎由致病原――阴道毛滴虫所引起的，通过性交传播或间接传播(经浴池、浴盆、游泳池、衣物、敷料及污染的器械等传播)，主要表现为外阴搔痒，白带增多，白带为淡黄色泡沫状，严重时白带可混有血液。并有灼热感、性交痛，伴有尿道感染时可有尿频、尿痛，甚至血尿。用药：治疗通常可给予敏感抗菌素口服及阴道内放置灭滴灵栓，7-10天为一疗程，连续3月,1%乳酸液冲洗外阴。丈夫也应同时治疗，在治疗期间应避免性生活。此外，患者应注意个人卫生，避免不洁性交和交叉感染。2、霉菌性阴道炎由致病原――白色念球菌感染引起，多发生于长期使用激素、抗生素的女性、糖尿病及孕妇身上，传染途径主要是性交、浴池、浴巾等。主要表现为豆腐渣样白带及外阴搔痒。用药：可口服抗霉菌药物，也可用制霉菌栓塞入阴道治疗。治疗期间避免性生活，勤换内裤，洗涤用具均应用开水烫洗等。3、加特纳菌性阴道炎由致病原――加特纳杆菌引起，可通过性交传染，在性关系混乱的人群中，加特纳菌性阴道炎有高流行率。加特纳杆菌引起的感染多见于性活跃女性。急性期白带增多，有鱼腥或氨的臭味，外阴潮湿不适，常伴有阴道灼热感、性交痛及外阴骚痒。用药之道：治疗这种阴道炎症可将四环素和磺胺噻唑制成栓剂，置入阴道深部，每晚一次，共10日;口服敏感抗菌素。有全身感染者，可静脉用药。4、淋菌性阴道炎由致病原――淋病双球菌引起，可通过不洁或混乱的性交而传染。也有少数因借穿感染淋球菌的泳衣或通过淋球菌污染的浴缸、坐式便器等间接传染。其症状表现为下腹部疼痛，阴道分泌物增多，显脓性白带，阴道口红肿疼痛等,如不及时治疗，可转为慢性妇科炎症，有10%～20%的妇女可出现不孕或宫外孕。用药：治疗用敏感受抗生素肌注一个疗程。同时可选用麻柳叶，苍术，黄连,黄柏，败酱草，蛇床子，白头翁等辨证加减用药，水煎。趁温热时洗外阴，每日1～2次，7天为1疗程，一般1～2个疗程即可痊愈。5、幼女阴道炎多见于穿开裆裤的小女孩，发病原因是女孩在玩耍时坐在地上或在地上爬着玩，或手指直接捅进阴道，甚至置放异物，致使外阴、阴道受污染，诱发阴道炎。主要症状表现为外阴红肿，阴道内流水样分泌物，阴道灼痛或奇痛难忍。用药：治疗幼女阴道炎，只需用花椒水或六一散(含滑石、甘草)冲水清洗阴道和外阴，便可收到满意效果。为防患于未然，不要给女孩子穿开裆裤，改穿宽松易脱的闭裆裤，同时教育女孩讲究卫生，勿用手或异物触摸阴道，每晚给女孩清洗会阴。6、少女初潮阴道炎女孩子第一次来月经，出于少女羞涩和对月经的朦胧认识，她们往往不懂或不注意经期卫生，滥用不洁净的卫生纸，致使外阴受不洁卫生纸污染，病菌乘机孳生和进犯，引起初潮阴道炎。特点是：会阴部有下坠及灼烧感，阴道分泌物增多，甚至呈脓性样分泌。由于阴道分泌物外溢，刺激尿道口，出现尿频，尿痛症状。用药：患者可于临睡前清洗阴道口和外阴，拭干后用洁净的手指，轻轻地将洁尔阴栓推入阴道，其消炎效果很好，且不会损伤处女膜。7、紧裆裤阴道炎顾名思义，这种阴道炎是由于女子经常穿紧裆裹臀的三角内裤和高弹紧身健美裤引起的。有些爱美的女孩常喜欢穿显露体形曲线的紧身衣。这类裤子紧裆，包臀。面料为化纤织物又密不透气，阴道分泌物和汗液不易散发，适宜细菌滋生繁殖，引起阴道炎。其主要症状是：白带过多，阴道和大小阴唇瘙痒，并伴有尿频，尿急，尿道刺激症状。用药：治疗这种阴道炎，首先不要穿化纤织物的紧裆裤，改穿棉织内裤和松裆裤。在医生的指导下适当使用药物。8、老年性阴道炎是绝经后妇女常见病，主要是由于雌激素缺乏致局部抵抗力降低，病菌入侵繁殖而引起炎症。表现为外阴瘙痒或灼热感，严重者尿频、尿痛。阴道分泌物增多，呈淡黄色，严重者有血性脓样白带，并伴有臭味，此时应进一步检查以排除肿瘤的可能。用药：一旦发现患有老年性阴道炎，必须及早治疗，拖延治疗的结果可能导致阴道粘连。治疗通常局部用1：5000高锰酸钾外洗，阴道塞入乙烯雌酚片剂或栓剂，也可全身应用雌激素，但必须在医生指导下治疗。9、孕期阴道炎在怀孕之前最好检查一下自己是否有阴道炎症，如果有的话，治疗彻底后再怀孕，因为这时医生可以大胆用药，而不用担心对胎儿会有什么影响，并且非孕期的治疗效果要远远好于孕期的治疗。女性在怀孕期间，激素水平升高，分泌物增加，阴道酸碱度改变，寄生于在阴道区域的细菌也随着环境的改变而发作，其中霉菌性阴道炎在孕妇中最为常见。非特异性阴道炎中医治疗1、湿热下注【主症】带下量多，色黄，质稠，臭秽，阴中潮红、灼热、肿痛，尿赤口干，舌红、苔黄腻，脉滑数。【治疗】清热利湿止带【方药】党参、苍术、白术、茯苓、山药、生苡仁、陈皮、欠实。2、湿浊下注【主症】带下量多，色白，质黏，有腥味，阴中下坠肿胀，腹胀纳呆，便溏，舌质淡、苔白腻，脉濡。【治疗】健脾利湿止带【方药】党参、苍术、白术、茯苓、山药、生苡仁、陈皮、欠实。3、肝郁脾虚【主症】带下量多，色黄白，质稠，或腥臭，阴中灼热坠胀，心烦口苦，体倦乏力，纳差便溏，舌质红、苔薄腻，脉弦细。【治疗】疏肝清热，健脾利湿。【方药】丹皮、白芍、白术、茯苓、生苡仁、柴胡、栀子、泽泻、黑芥穗、车前子、生甘草。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃富含油脂的食物；如奶油、鸡油、鸭油；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、白酒、花椒；3、忌吃不腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 鸡肉 鹅肉 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 黑米粥 豆腐番茄鱼片牛肉汤 清牛肉汤 牛肉青豆粥 鲤鱼粥 冬瓜小豆鲤鱼汤 鲤鱼汤 赤小豆鲤鱼汤 
药品 ['西安金方', '双唑泰泡腾片', '(双唑泰泡腾片)'] ['万通', '消糜栓', '(消糜栓)'] ['步长', '红核妇洁洗液', '(红核妇洁洗液)'] ['葵花', '康妇消炎栓', '(康妇消炎栓)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['朗依', '(硝呋太尔制霉素阴道软胶囊)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['北京华洋奎龙', '皮肤康洗液', '(皮肤康洗液)'] ['妍婷', '醋酸氯己定栓', '(醋酸氯己定栓)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['天洋', '双唑泰栓', '(双唑泰栓)'] ['新天药业', '苦参凝胶', '(苦参凝胶)'] ['爱弥尔', '甲硝唑阴道泡腾片', '(甲硝唑阴道泡腾片)'] ['山庆', '(双唑泰软膏)'] ['九泰坤宝', '甲硝唑呋喃唑酮栓', '(甲硝唑呋喃唑酮栓)'] ['康妇特', '(复方莪术油栓)'] ['福建太平洋', '硝酸咪康唑乳膏', '(硝酸咪康唑乳膏)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['摩美得', '复方芙蓉泡腾栓', '(复方芙蓉泡腾栓)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['九芝堂', '乌鸡白凤丸', '(乌鸡白凤丸)'] ['吉林省德商药业', '复方甲硝唑阴', '(复方甲硝唑阴道泡腾片)'] ['碧凯', '保妇康栓', '(保妇康栓)'] 
 