简介 非特异性尿道炎(nonspecific urethritis，NGU)又称非淋菌性尿道炎，是一种较为常见的性病，通常是指男性在性交后几天或几周内，出现尿道黏液脓性或浆液性分泌物，并且伴有尿痛；尿道分泌物中含有大量脓细胞，但革兰染色镜检或培养均查不到淋球菌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 附睾炎 前列腺炎 精囊炎 盆腔炎 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 90% 
常用药品 酒石酸托特罗定片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 多吃一些南瓜子，西红柿尽量与鸡蛋炒熟吃
病因 非特异性尿道炎病因(一)发病原因：目前已证实，至少有两种病原微生物参与本病的发病，即沙眼衣原体和解脲支原体，也发现其他一些微生物与本病有关。本病亦可能由一些非性传播的病因导致，细菌性尿道炎可以继发于上泌尿道感染，细菌性前列腺炎，尿道狭窄，包茎及尿道插管等，此外，先天性畸形，化学性刺激，肿瘤和某些过敏因素也可导致尿道炎，全身性疾病如Stevens-Johnson综合征可能会引起尿道炎，还没有证据表明手淫，饮用咖啡，酗酒，某些食物，性行为过少或过频会引起尿道炎。历史：人类由沙眼衣原体所致疾病，古人即已发现，首次从生殖道分离到衣原体则是在1959年，Jones，Collier和Smith，他们从一位新生儿眼炎婴儿之母的子宫颈发现沙眼衣原体，1964年，第1次从与结膜炎有流行病学关系的男子尿道中发现衣原体。病原学：沙眼衣原体是NGU最常见的病原体，其次是支原体，阴道毛滴虫，白色念珠菌和单纯疱疹病毒等。据美国CDC报道，NGU患者中，25%～55%的病例由沙眼衣原体(Chlamydia：trochomatis，Ct)引起，20%～40%的病例由解脲支原体(Ureaplasma：urealyticum，Uu)引起，2%～5%的病例由阴道毛滴虫引起，单纯疱疹病毒偶尔是NGU的病因，尚有少数病例病因目前尚不明了。1.衣原体：衣原体广泛寄生于人类，哺乳动物及鸟类，仅少数致病，其中引起人类疾病的有沙眼衣原体(C.trachomatis)，肺炎衣原体(C.pneumoniae)和鹦鹉热衣原体(C.psittaci)。沙眼衣原体含4个生物变型(生物型)(biovar)，可能是不同的微生物，鼠和猪亚型尚未发现感染人类，第3种是引起性病淋巴肉芽肿(lymphogranuloma venereum;LGV)的生物型，即LGV型，第4种生物型(沙眼型)主要引起生殖道感染和沙眼。沙眼生物变种又可分为A～K，12种血清变型(血清型)(serovars)，A，B，Ba，C，4种血清型引起沙眼，D～K，8种血清型引起泌尿生殖系统感染。LGV可分为L1，L2，L3，3种血清型，引起性病性淋巴肉芽肿。衣原体在细胞内生长繁殖，有独特的发育周期，可观察到两种不同的颗粒结构，一种为始体(initialbody，繁殖型)，呈圆形或卵圆形;另一种为原体(elementarybody，感染型)，呈球型，每个发育周期约需40h。衣原体对热敏感，56～60℃仅能存活5～10min，在-70℃可保存数年，0.1%甲醛或0.5%苯酚(石炭酸)可将衣原体在短期内杀死，75%乙醇在半分钟内即可将衣原体杀死。2.支原体：支原体(Mycoplasma)广泛分布于自然界，有80余种，与人类有关的支原体有肺炎支原体(M.pneumonie，Mp)，人型支原体(M.hominis，Mh)，解脲支原体(Ureaplasmaurealyticum，Uu)和生殖支原体(M.genitalium，Mg)，前者引起肺炎，后者引起泌尿生殖系统感染。支原体是一类能通过细菌滤器，没有细胞壁及前体，形态呈多形性，属于软皮体纲的一种原核微生物，是目前所知能在无生命培养基中生长繁殖的最小微生物，支原体大小为0.2～2.3µm，很少超过1.0µm，支原体由二分裂繁殖，形态多样，基本呈球形和丝形，支原体可在鸡胚绒毛尿囊膜上或细胞培养中生长，用培养基培养，营养要求比细菌高。生殖支原体是新近被发现的支原体，它是由Tully等于1981年首先从两例非淋菌性尿道炎患者尿道标本分离出来的，有资料表明，生殖支原体是泌尿道和生殖道感染的病原体之一，具有性传播性，而且泌尿道和生殖道可能是生殖支原体寄居或感染的原发部位，由于生殖支原体体外分离培养显示其生长缓慢，需要的营养成分复杂，所以从临床标本中分离生殖支原体非常困难，目前，生殖支原体的检测主要通过PCR方法。支原体对热抵抗力与细菌相似，但有些支原体抵抗力较差，如45℃，15～30min或55℃，5～15min即被杀死，用苯酚或来苏儿易将其杀死，支原体在无糖培养基中用石蜡封盖后，在37℃下可存活1个月，低温或冷冻干燥可长期保存。(二)发病机制沙眼衣原体感染的发病机制仍不明，衣原体感染的疾病过程和临床表现，可能就是衣原体复制的组织损害和衣原体激起的炎症反应以及宿主细胞破坏的坏死物质等产生的综合影响，衣原体感染引起大量免疫反应(以循环抗体和细胞介导的反应出现)，有证据表明，衣原体病部分是过敏反应所致，或者就是免疫病理性疾病，所谓致敏抗原，已被鉴定为HSP60类热激蛋白(heatshockproteins)。大多数衣原体感染都只是受累部位数量相对较少的部分细胞受到感染，由于每个包涵体每次都释出大量活原体，而附近感染的细胞却相对较少，因此肯定有限制传染性的控制机制，此机制仍未尽悉，但T细胞功能似甚重要，已发现淋巴因子对衣原体有抑制作用，沙眼衣原体对α，β，γ干扰素都敏感，γ干扰素似更重要，γ干扰素似能延长发育周期，使网体存在较长时间，此举可能引起持续性隐性感染，并可在免疫病理中起到作用。γ干扰素的明显作用，可能是对感染的控制而非对新感染的保护，因此可能与感染的清除有关，中和抗体也有可能起到作用，但中和抗体的作用机制亦待澄清，抗体能中和细胞培养中衣原体传染性，抗体能抑制衣原体对非专业吞噬细胞表面的附着，或使之不能抑制吞噬溶酶体融合，或防止原体和网体通过交联表面蛋白而发生的形态学转变。支原体不侵入组织和血液，只能黏附在呼吸道和泌尿生殖道的上皮细胞表面的受体上，支原体黏附后，可进一步引起细胞损伤，表现为：1.黏附于宿主细胞表面从细胞吸收养料，从细胞膜获得脂质和胆固醇，引起细胞损伤。2.支原体放出有毒代谢产物，如溶神经支原体能产生神经毒素，引起细胞膜损伤;解脲支原体有尿素酶，可以水解尿素产生大量氨，对细胞有毒害作用，此外，支原体还可黏附于红细胞，巨噬细胞和精子表面，解脲支原体黏附于精子表面后，可阻碍精子运动，其产生的神经氨酸酶样物质可干扰精子与卵子的结合，引起不育与不孕。(1)衣原体在泌尿生殖道疾病中的作用：35%～50%NGU都是沙眼衣原体引起的，沙眼衣原体性尿道感染无症状者比淋菌性尿道感染更为常见，如有症状，亦常较轻。性事活跃的青年男子中急性附睾炎，70%以上皆为衣原体感染，而35岁以上附睾炎的病人一般皆为革兰阴性细菌感染，并有泌尿系疾病或器械操作史。沙眼衣原体在非细菌性前列腺炎中的作用如何，仍有争议，总的说来，还不能对沙眼衣原体在非细菌性前列腺炎中的作用得出肯定结论，进一步研究需有严密的病例定义(包括前列腺压出液中细胞数)，采用常规组织学检查，活检组织的免疫组织化学检查，血清学检查，敏感的分子检查技术(如PCR或原位DNA杂交法检查前列腺中衣原体)以及对治疗的评估等。Reiter综合征(尿道炎，结膜炎，关节炎和典型皮肤黏膜损害)以及反应性腱鞘炎或关节炎而无其他Reiter综合征表现，皆已发现与沙眼衣原体生殖器感染有关，以微量免疫荧光(micro-IF)抗体测定法检查未经治疗的典型Reiter综合征男子，发现80%以上先有或同时感染沙眼衣原体，Reiter综合征在HLA-B27单倍型病人中亦发现较多，Ⅰ类HLA-B27单倍型似可使Reiter综合征的发生率增长10倍，此综合征患者中，60%～70%皆为HLA-B27阳性。沙眼衣原体可致子宫颈炎和子宫内膜炎，像淋球菌一样，沙眼衣原体亦可引起前庭大腺导管感染。急性输卵管炎中由沙眼衣原体所致比率，因地区和研究群体而异，西雅图对经腹腔镜检查证实的输卵管炎和经组织学检查证实的子宫内膜炎妇女所作研究表明：80%～90%皆有衣原体或淋球菌感染，衣原体与淋球菌感染各自所占比率几乎相等，很多衣原体输卵管炎病人尽管病情继续进展至输卵管瘢痕化，导致不育，但都无任何症状或甚轻微，因此被称为衣原体所致“静寂型输卵管炎”(silent：salpingitis)。自Fitz-Hugh和Curtis首先报道肝周炎(Fitz-Hugh-Curtis综合征)以来，与输卵管炎同时或在其后发生的肝周炎就被认为是淋球菌感染的一项合并症，但是近15年来的研究却提示：实际上衣原体感染与肝周炎的关系，可能比淋球菌更为密切，性事活跃的青年妇女，如发生有上腹痛，发热，恶心呕吐，就应想到肝周炎的可能。(2)支原体在泌尿生殖道疾病中的作用：支原体在非淋菌性尿道炎中的作用仍然有争论，根据培养分离的研究结果，并不表明人型支原体可能引起非淋菌性尿道炎，对各种抗菌药物的临床反应也不支持这种支原体和非淋菌性尿道炎的关系。至于脲原体，目前的资料支持脲原体在少数病例中可引起非淋菌性尿道炎，虽然还不清楚究竟有多少比例的病人可检测到确实由脲原体所致，从非淋菌性尿道炎男性患者的尿道中检出脲原体，并不一定意味着这是他所患疾病的原因。生殖支原体和脲原体相比，这种支原体显示与急性非淋菌性尿道炎有更强的关联，在持续性或急性发作后疾病复发的男性患者，12%～20%可在尿道中检测到生殖支原体。研究表明，生殖器的支原体在真性慢性前列腺炎中的作用是极小的，与附睾炎的关系尚未确定，在Reiter病中的作用还不清楚。已有某些证据表明，人型支原体可能是女性盆腔炎性疾病的病因，但没有证据显示脲原体具有类似的作用。据报道，脲原体可减低精子的运动力和减少精子的数量，并和精子的异常外观有关，清除脲原体可以改善精子的运动力，数量和外观，虽然脲原体可能和精子运动力的改变有关，但是没有令人信服的证据表明脲原体是不孕症的重要原因。支原体和HIV感染及AIDS的关系：在20世纪80年代后期，美国的一些研究者在AIDS病人的器官和组织中培养出一种支原体，称为未识支原体(Mycoplasmaincognitus)，随后被鉴定为发酵支原体，在此之前，已从泌尿生殖道少量分离到发酵支原体，但更经常是作为污染物从细胞培养中分离到，其致病性尚不明，研究发现，支原体在细胞培养中能增强HIV的复制，可引起细胞死亡。
预防 非特异性尿道炎预防坚持正规治疗，避免半途而废，当完成治疗后再去医院复查或评价，如症状持续存在或复发，应立即去医院检查，在病人及其性伴侣彻底治愈前应避免性接触，使用安全套等隔膜性避孕工具，对患者的性伴侣也要坚持检查和治疗，新生儿在出生后即以红霉素或四环素眼膏点眼。男性预防：1.嘱患者在未治愈前避免性行为；禁酒，不吃辛辣食物，多饮水。2.家庭中做好必要的隔离，浴巾，脸盆，浴缸，便器等分开使用，或用后消毒。3.告诉患者什么是安全性行为，什么是危险性行为，怎样避免危险性行为。4.鼓励使用安全套。
症状细节 非特异性尿道炎症状常见症状NGU好发于青年性旺盛时期，潜伏期可由数天至数个月，但多数为1～3周。1.男性NGU：症状与淋菌性尿道炎相似，但程度较轻，可有尿道刺痒，烧灼感和排尿疼痛，少数有尿频，尿道口轻度红肿，分泌物稀薄，量少，为浆液性或脓性，多需用手挤压尿道才见分泌物溢出，长时间不排尿或晨起首次排尿前有时能见到逸出尿道口的分泌物污染内裤，结成黏糊状可封住尿道口(称为糊口)，有些病人(30%～40%)可无任何症状，也有不少病人症状不典型，因此，约有一半的病人在初诊时易被误诊或漏诊，有19%～45%患者同时伴有淋球菌感染，50%～70%的男性患者如不治疗可在1～3个月内自愈，未经治疗的衣原体尿道炎症状可自行减轻，病情缓解，但无症状的衣原体感染也可持续数个月至数年。2.女性NGU：女性NGU或NSGI的临床特点是症状不明显或无症状，当引起尿道炎时，约有50%的病人有尿频和排尿困难，但无尿痛症状或仅有很轻微的尿痛，可有少量的尿道分泌物，若感染主要在宫颈时，则表现为宫颈黏液脓性分泌物(37%妇女)和肥大性异位(19%)，肥大性异位(hypertrophicectopy)是指水肿，充血和易致出血的异位区，可有阴道及外阴瘙痒，下腹部不适等症状，常被误诊为一般的妇科病，未治疗的宫颈衣原体感染可持续1年或更长时间，且会出现各种临床表现和并发症，如尿道炎，急性尿道炎综合征，子宫内膜炎，成人沙眼衣原体眼部感染等，以宫颈为中心的沙眼衣原体播散的危险性可能小于生殖系统淋病播散的危险性。3.合并症：附睾炎是男性NGU的主要并发症，它的主要症状是附睾肿大，发硬且有触痛，如累及睾丸时可出现疼痛，触痛，阴囊水肿和输精管变粗等，从肿胀的附睾中抽取液体，有时可分离到衣原体，临床上常可见到附睾炎和尿道炎同时存在，并发前列腺炎时可有后尿道，会阴和肛门部位的重坠和钝痛感，疼痛可放射到横隔以下各个部位，在晨间较为明显，可产生性功能障碍，直肠指检可触及肿大的和有压痛的前列腺，在急性期时，由于前列腺严重充血，肿大的腺体可造成尿道的梗阻症状如尿流变细，排尿无力，尿频和尿流中断等症状，在男性，系统性并发症及生殖器外器官的感染比较少见，常见的有急性滤泡性眼结膜炎，Reiter综合征(即尿道炎，多发性关节炎，结膜炎三联征)，眼色素膜炎和强直性脊柱炎等，有报告解脲支原体可吸附在精子上，抑制受精，造成生育力低下。在女性，主要并发症为急性输卵管炎，急性期可有寒战，高热和下腹痛，可有骶部酸痛，并向大腿部放射，妇科检查宫颈可有推举痛，子宫一侧可有明显压痛和反跳痛，约25%患者可扪及增粗的输卵管和附件的炎性肿块，慢性输卵管炎表现为下腹部隐痛，腰痛，月经异常及不孕症等，此外，衣原体感染还可导致异位妊娠，不育，流产，宫内死胎及新生儿死亡，但亦有许多患者除不孕外，可无任何自觉症状。
症状 尿道刺痒 排尿疼痛 尿频 尿痛 宫颈黏液脓性分泌物 水肿 充血 瘙痒 腹部不适 眼部感染 阴囊水肿 输精管变粗 钝痛 无力 尿流中断 三联征 眼色素膜炎 寒战 高热 腹痛 异位妊娠 流产 死胎 
检查细节 非特异性尿道炎的检查1.涂片染色检查：排除淋球菌，念珠菌和其他细菌感染;尿道分泌物涂片高倍油镜下白细胞>4个/5个平均视野;宫颈分泌物涂片高倍油镜下白细胞>10个/5个平均视野。2.尿白细胞酯酶试验：不足60岁的男性，无肾脏疾病或膀胱感染，无前列腺炎或尿路机械性损伤，尿白细胞酯酶阳性者也可诊断为NGU。3.沙眼衣原体(CT)检查(1)细胞学检查：取分泌物涂片，固定后作Giemsa染色或碘染色检查。(2)组织细胞培养检查：为确诊CT感染的标准方法，组织细胞培养法检测CT的特异性为100%，敏感性为80%～90%。(3)血清学检查：包括补体结合试验，微量免疫荧光试验和对流免疫电泳试验。(4)免疫学检查：主要用于CT的进一步鉴定。①直接免疫荧光试验(DFA)：涂片后采用荧光素标记的单克隆抗体染色，但也有假阳性，多数作者认为不如培养法敏感，较为特异。②酶免疫测定试验(EIA)：有Kodak sure cell，chlamydiazyme，Syva：micro：trak和IDEIA等试剂盒，采用EIA技术检测清晨首次尿(FCU)沉渣标本中的CT抗原。③固相酶免疫试验：如clearview test pack等为一种快速免疫测定试验，主要用于检测宫颈标本中的衣原体抗体。(5)分子生物学检查：①核酸探针检测法：近年应用的Gen-Probe PACE2系统和改良的PACE2法。②核酸扩增检测法：又分为两种方法。A.聚合酶链反应(PCR)：以CT主要外膜蛋白(OMP-1)作为引物，确定真阳性结果，该法快速，简便，对检测材料要求低，但也存在假阳性，假阴性及引物不同结果不同等不少问题。B.连接酶链反应(LCR)：对CT的OPM-1靶基因用该法检查，敏感性和特异性均极强。4.支原体检查(1)培养检查：为确诊支原体感染的标准方法。(2)血清学检查：包括琼脂扩散法，荧光素标记抗体法和微量酶联免疫吸附试验。(3)分子生物学检查：同衣原体检查。
检查 涂片 沙眼衣原体 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 
治疗 非特异性尿道炎西医治疗急性期的治疗主要是鼓励病人多饮水，以增加尿量，发挥尿液冲洗尿道的作用，并应用抗菌药物使炎症消退。慢性尿道炎的治疗除上述治疗外，尚须辅以尿道冲洗疗法，常用的有1/1000硝酸银液或0.5%～1%新霉素液等。慢性后尿道炎可经尿道镜在后尿道涂以1%硝酸银液每周1～2次。合并前列腺炎时应予以相应的治疗。治疗1、治疗目的：治疗目的是治愈感染，防止产生并发症，阻断进一步传播。2、治疗原则：早期发现，早期治疗，用药足量、足疗程，性伴侣需同时治疗。3、治疗方案(1)成人和青少年沙眼衣原体尿道炎、宫颈炎、直肠炎：多西环素0.1g，口服，2次/d，共7～l0天，治愈率在94%～100%之间。盐酸四环素0.5g，口服，4次/d，共7天，治愈率为88%～100%。米诺环素0.1g，口服，2次/d，共7天，治愈率92%～100%。多西环素与四环素相比，优点在于每天服药次数减少，耐受性稍好些，半衰期长，即便漏服1次也有效，同等剂量下抗衣原体和解脲支原体的作用更强些。不过，在临床上尚未观察到两者疗效的差异。米诺环素的疗效也好，主要不良反应是眩晕及头痛感，在用药48h后出现，停药后消失。大环内酯类药物的疗效报道不一。红霉素，每天1g，分4次口服，共7～15天，对沙眼衣原体感染的治愈率为76%～97%。阿奇霉素的疗效和毒性作用与多西环素相似，优点是只需单次应用，对淋球菌、解脲支原体及梅毒螺旋体也有效，所以对这类病菌的混合感染也可应用;缺点是价格非常昂贵。其他大环内酯类药物也可用于临床治疗，如罗红霉素、克拉霉素及交沙霉素等。这些药物仍需要多次用药(疗程7～l0天)，与阿奇霉素相比患者的遵嘱性更差些。其他较少使用的药物包括利福平(600mg，4次/d，共6天，治愈率98%)，氧氟沙星(300mg，2次/d，共7天，治愈率93%)，环丙沙星(750mg，2次/d，共7天，治愈率55%～86%)等。这些药物均经验有限，有的疗效并不理想，一般不推荐使用。(2)新生儿和儿童沙眼衣原体感染：新生儿衣原体结膜炎和衣原体肺炎推荐使用红霉素治疗，疗程10～14天。红霉素对新生儿感染的疗效约80%，可能需要2个疗程。(3)孕妇沙眼衣原体感染：妊娠期药物选择的余地少，忌用四环素类及氧氟沙星。红霉素2g/d的疗法治愈率84%～94%，但半数以上的患者出现严重胃肠道不良反应，而不能完成治疗；1g/d的疗法较能耐受，但疗效差。在一些国家，阿奇霉素已作为妊娠期沙眼衣原体感染的推荐用药。妊娠期也可使用阿莫西林，其疗效与红霉素相似，但胃肠道不良反应小，易于耐受。由于妊娠期所用药物的疗效相对差，故应在疗程结束的2周后使用细胞培养或抗原检测法作判愈试验，或3周后使用核酸扩增试验做判愈试验。(4)抗生素的选择：①对衣原体感染有效的抗生素：A.四环素类：常用的药物有四环素、多西环素(强力霉素)和米诺环素(美满霉素)等。B.大环内酯类：常用的药物有红霉素、罗红霉素、克拉霉素和阿奇霉素等。C.氟喹诺酮类：常用的药物有氧氟沙星(氟嗪酸)和环丙沙星(环丙氟哌酸)等。D.利福霉素类：常用的药物有利福平等，疗效不十分确切，常作为二线药物使用。E.磺胺类：常用的药物有磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)等，疗效不十分确切，常作为二线药物使用。一般认为，青霉素类和头孢菌素类对沙眼衣原体基本无效，氨基糖苷类对衣原体感染作用不大。②对支原体感染有效的抗生素：A.四环素类：常用的药物有四环素、多西环素(强力霉素)和米诺环素(美满霉素)等。B.大环内酯类：常用的药物有红霉素、罗红霉素、克拉霉素和阿奇霉素等，红霉素仅对解脲支原体敏感。C.氟喹诺酮类：常用的药物有氧氟沙星(氟嗪酸)和环丙沙星(环丙氟哌酸)等。D.氯霉素类：常用的药物有氯霉素。E.林可霉素类：常用的药物有林可霉素，只对人型支原体敏感。一般认为，青霉素类、头孢菌素类、利福霉素类和磺胺类对支原体感染疗效不好。(5)沙眼衣原体感染的治疗：①单纯型：A.四环素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天;或多西环素(强力霉素)0.1g，口服，每天2次，连用7～10天;或米诺环素(美满霉素)0.1g，口服，每天2次，连用7～10天。B.红霉素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天;或罗红霉素0.15g，口服，每天2次，连用7～10天;或克拉霉素0.5g，口服，每天2次，连用7～10天;或阿奇霉素0.25g，口服，每天1次，连用7～10天，首量1.0g。C.氧氟沙星(氟嗪酸)0.2g，口服，每天2次，连用7～10天;或环丙沙星(环丙氟哌酸)0.25～0.5g，口服，每天2次，连用7～10天。D.对妊娠期患者，不宜用四环素类和氟喹诺酮类，红霉素硬脂酸盐和琥玻酸盐对肝脏损害较少，适宜于孕妇。可选红霉素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天;或罗红霉素0.15g，口服，每天2次，连用7～10天;或土霉素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天。②有合并症型：用药同单纯型，只是疗程要长。一般应连用14～21天。③泌尿生殖器外型：A.直肠炎：同单纯型。B.Reiter综合征：主要为对症治疗，目的是控制局部炎症，保护关节功能。可用阿司匹林、保太松或吲哚美辛(消炎痛)，必要时应用皮质类固醇激素或免疫抑制剂;对尿道炎或皮肤损害合并感染者，可用抗生素治疗，四环素、米诺环素(美满霉素)或林可霉素有效。C.儿童患者：对新生儿衣原体性结膜炎，应用红霉素糖浆剂30～50mg/(kg?d)，分4次口服，连用2周，如有效，则再延长治疗1～2周。对幼儿衣原体性肺炎，也可用红霉素糖浆剂50mg/(kg?d)，分4次口服，至少3周，治疗到痊愈为止。(6)支原体感染的治疗：①单纯型A.四环素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天;或多西环素(强力霉素)0.1g，口服，每天2次，连用7～10天;或米诺环素(美满霉素)0.1g，口服，每天2次，连用7～10天。B.红霉素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天;或罗红霉素0.15g，口服，每天2次，连用7～10天;或克拉霉素0.5g，口服，每天2次，连用7～10天;或阿奇霉素0.25g，口服，每天1次，连用7～10天，首量1.0g。C.氧氟沙星(氟嗪酸)0.2g，口服，每天2次，连用7～10天;或环丙沙星(环丙氟哌酸)0.25～0.5g，口服，每天2次，连用7～10天。D.氯霉素0.25g，口服，每天4次，或0.5g，肌内注射，每天2次，均连用7～10天。E.林可霉素0.5g，口服，每天4次，连用7～10天。②有合并症型：用药同单纯型，只是疗程要长。一般应连用14～21天。③泌尿生殖器外型：直肠炎的治疗同单纯型。(7)其他病原体感染的治疗：其他病原体如阴道毛滴虫、白念珠菌或疱疹病毒所致者，应分别用相应的抗滴虫、抗真菌或抗病毒药物进行治疗。(8)疑病性神经症和性功能障碍的治疗：必须在认真检查、分析，并明确其病因的基础上，区别不同的情况加以妥善处理。对机械、物理或化学性刺激所致者，只要停止刺激即可，无须特殊处理。对慢性无菌性前列腺炎或前列腺痛，给予非甾体抗炎药，如非普拉宗、吲哚美辛(消炎痛)等可使75%的病人症状改善;α-肾上腺受体阻滞剂如酚苄明等可使尿流改善，减少前列腺内尿液反流，改善前列腺痛。泼尼松10mg，每天3次，共1～2周，加平滑肌解痉剂黄酮哌酯(泌尿灵)也可减轻排尿不畅，下腹不适。对心理障碍者，耐心地进行心理咨询，可使不少患者不用药而愈。部分病人可酌情给予安慰剂或镇静剂。4、局部疗法(1)阴道毛滴虫或白念珠菌所致者，应分别用相应的抗滴虫(如甲硝唑栓剂)或抗真菌药物(如咪康唑栓剂)进行辅助治疗。(2)对泌尿生殖器NGU，局部疗法仅作为抗病原体疗法的辅助措施，起清洁，去除分泌物等作用。①可用高锰酸钾溶液，洁尔阴洗剂或洁肤净洗剂清洗局部，并消毒，抑菌。②也可用苦参30g，野菊花30g，银花20g，黄柏20g，蛇床子20g，白矾15g，侧柏叶15g，水煎外洗患处。5、治愈标准、疗后观察与复治(1)治愈标准：临床症状全部消失，无尿道分泌物，尿沉淀物涂片无WBC，涂片碘染色查不见包涵体，或其他检查阴性治疗结束后1周应随访复查，治愈标准是症状消失，尿道分泌物涂片在油镜下，多形核白细胞≤4个，病原体检查阴性。(2)疗后观察与复治：疗程结束1周后，应复查各种有关的实验室检查。若仍有炎症表现，则需检查阴道毛滴虫、白念珠菌或淋球菌。如复查异常，则宜用红霉素重新治疗。若复治后仍有症状，则应追查其配偶、性伴侣或有无异常性生活习惯等。如患者的症状持续存在，或症状消失后又复发，或反复发作，多半是与有传染性的性伴侣保持性接触有关，特别是要重视那些无泌尿系统症状而仅表现为直肠炎或宫颈炎者。6、性伴侣的处理对与NGU患者在1个月内有过性接触者，均应作相应的检查，并进行预防性治疗。若检查阳性，则应按NGU处理。7、治疗注意事项(1)对衣原体和支原体共同敏感的药物有四环素、米诺环素(美满霉素)、多西环素(强力霉素)、氟喹诺酮类。(2)对组织培养中沙眼衣原体的最有效药物是利福平和四环素，其次为大环内酯类、磺胺药、某些氟喹诺酮类和克林霉素。与淋球菌不同，衣原体尚未发现明显抗药性。(3)环丙沙星治疗失利较多，故不宜用于NGU的治疗。(4)约15%的脲原体对四环素耐药，约40%耐四环素的菌株对红霉素呈现交叉耐药性。对耐四环素的菌株，应使用抗这种微生物的抗生素――克林霉素或喹诺酮类药物司氟沙星。(5)生殖支原体感染可引起持续性或复发性尿道炎，治疗需采用四环素或大环内酯类长期治疗(>1个月)。(6)孕妇禁用四环素、氟喹诺酮类药，可用红霉素治疗。预后NGU经过治疗后预后良好。如症状仍持续存在或症状消失后又复发，应考虑性伴侣未进行治疗或再感染，或存在有其他不常见的病原体，应作进一步检查。目前已发现有耐药性支原体出现。治疗结束后2周内，在无性接触史情况下符合如下标准为治愈：1.症状和体征全部消失。2.在治疗结束后7天内随访，从患病部位取材，做沙眼衣原体和支原体复查阴性。非特异性尿道炎中医治疗中药治疗1、膀胱湿热型组成：生地、木通、滑石、甘草、萆薢、黄柏、泽泻、栀子、路路通。主证：舌质红，舌苔薄黄，脉滑，小便短赤而刺痛，排尿不利，尿道口红，灼热感，刺痛，刺痒，尿频、尿急、尿痛、会阴、肛门、下腹部不适。注意：尿痛剧加“石苇、蒲公英、紫花地丁”等，伴有小腹痛者加“川楝子、乌药、白芍”等。2、膀胱气滞型组成：瞿麦、黄连、大黄、木通、桔梗、元胡、牵牛子、枳壳、羌活、麝干、腹皮、当归、肉桂。主证：舌苔薄而白，脉沉而弦，尿痛，排尿困难，淋漓不净，会阴坠胀，小腹不适，附睾及前列腺部位，间断性的疼痛。注意：下腹痛甚者加“乌药、桔梗、川楝子”，伴腰痛者加“牛膝、川断、狗脊”。3、膀胱寒湿型组成：山药、小茴香、当归、白芍、椒花、猪苓、泽泻、白术、茯苓、桂枝。主证：舌苔薄白，脉沉而缓，体质虚弱，怕冷，尿频，腰痛，排尿困难，淋漓不净，尿痛、尿急、尿频已不明显，会阴坠胀，小腹不适等。注意：食欲差伴胸闷、恶心者加“苍术、陈皮、半夏”。4、虚寒型脾、肾气虚型组成：党参、黄花、白术、甘草、当归、柴胡、升麻、陈皮、泽泻、车前子、乌药、石菖蒲、益智仁。主证：舌体胖、舌苔淡白而腻，脉虚而迟，附睾及前列腺不适痛，尿浊迁延，点滴而出，白带余沥，尿微痛，会阴坠胀加重，下腹胀痛加重，腰酸腿困，四肢无力。5、虚热肾阴虚型组成：阿胶、滑石、生地、土茯苓、蚤休、银花、紫花地丁、黄柏、知母、萆?、猪苓、肉桂主证：舌体裂纹，舌尖红，舌苔少或剥，脉细而数。尿道口红肿，小便刺痛，刺痒等时轻时重，会阴坠胀加重，输精管增粗，并发慢性前列腺炎及附睾丸，腰酸腿困，小腹胀坠，消瘦，手、足、心发热，口干，小便无力，尿频，大便干。注意：疼痛甚者加：赤芍、元胡、桔梗、川楝子;输精管增粗者加：海浮石、茜草;睾丸硬结者加：桔核、夏枯草、元参、泽兰、红花。6、气血双虚型组成：党参、黄花、莲肉、天冬、麦冬、生地、熟地、怀中膝、地骨皮、茯苓、车前子、炙甘草。主证：舌体胖而少津，舌薄，脉细软迟弱，尿频，淋漓不尽，外阴灼热、痒，白带多，异味浓，下腹坠胀，腰酸，面无光泽，心神不宁，乏力，四肢酸痛，便秘或稀，而局部症状更加严重。(下面资料仅供参考，详细需要咨询医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃含有水分丰富的食物；3.宜吃性味寒凉性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃厚味的不容易消化的食物。
宜吃 鸡蛋 南瓜子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 白砂糖 黄酒 乌骨鸡 白扁豆 
推荐食谱 蛋花番茄面 炒番茄鸡蛋汤 牛奶菠菜粥 绿豆奶粥 猪肉青菜粥 豌豆瘦肉粥 核桃肉粉 萝卜枸杞玉米粥 
药品 ['贝可', '(酒石酸托特罗定片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['舍尼亭', '(酒石酸托特罗定片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] 
 