简介 妇女的外阴部在一般性细菌(如葡萄球菌、大肠杆菌、链球菌)、及粪便、阴道分泌物或其它物理、化学因素刺激下而发生的皮肤粘膜炎症，叫做非特异性外阴炎。外阴炎多是因为阴道、子宫颈的炎性白带和宫颈癌分泌物、月经血或产后恶露及大便、尿液的长期刺激而发生的。一般炎症限于小阴唇内外侧，严重时整个外阴部均可发炎，肿胀、充血，严重时糜烂、形成浅表溃疡，有灼热感、痒，搔抓后疼痛。这些症状往往在排尿时加重。病程长则皮肤增厚、粗糙、有皲裂、奇痒。平时注意保持外阴部位的清洁干燥，娇妍弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养。特别是在月经期间更要注意这一点。不穿化纤内裤及牛仔裤。患有阴道炎、宫颈炎要及时治愈等，都有预防非特异性外阴炎的效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 女性 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道炎 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 60% 
常用药品 聚甲酚磺醛栓 妇肤康喷雾剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――6000元） 
温馨提示 多吃冬瓜、西瓜、赤小豆等淡渗利湿的食物。
病因 非特异性外阴炎病因需氧菌感染（40%）：正常情况下有需氧菌及厌氧菌寄居于阴道内，形成正常阴道菌群。需氧菌包括：棒状杆菌、非溶血性链球菌、肠球菌、表皮葡萄球菌。阴道与这些菌群形成一种平衡的生态，阴道环境影响着菌群，菌群也影响阴部环境。正常阴道中乳杆菌占优势，在维持阴道正常菌群中起关键作用。外阴及阴道又是性交、分娩及各种宫腔操作的必经之道，容易受到损伤及各种外界病原体的感染。厌氧菌感染（35%）：兼性厌氧菌有乳杆菌、加德纳尔菌和大肠杆菌。厌氧菌包括捎化球菌、消化链球菌、类杆菌、梭杆菌和动弯杆菌等。虽然阴道内菌群为正常菌群，但当大量应用抗生素、体内激素发生变化或各种原因致机体免疫能力下降，阴道与菌群之间的生态平衡被打破，也可形成条件致病菌。其他（15%）：此外还有支原体及念珠菌。虽然有外阴及阴道的防御机制存在，但由于外阴前与尿道毗邻，后与肛门邻近，易受污染。
预防 非特异性外阴炎预防很多女性饱受阴道炎的困扰，但如果我们从生活细节多加注意，就有可能把外阴阴道炎拒之门外。1、养成健康的生活习惯：充足的睡眠，规律的饮食，多吃水果和蔬菜，适当的锻炼，缓解压力和紧张。2、良好的卫生习惯：使用公用设施时多加注意，平时穿宽松棉质内裤，尽量不使用卫生巾和护垫，每日清洗外阴，娇妍弱酸配方的女性护理液适合日常的清洁保养。但尽量少冲洗阴道。
症状细节 非特异性外阴炎症状常见症状非特异性外阴炎感染常由一个毛囊的底部起始，逐渐侵犯到附近的许多脂肪柱，如果再向四周扩展，侵入多个毛囊群，就会形成多个脓头的痈。常见的痈呈一片微微隆起，紫红色，界线不清，中央有多个脓栓，破溃后为蜂窝状，以后中央部坏死溶解，形成火山口样塌陷，内含大量脓液和坏死组织。此时正是各种病原体在和我们的机体进行着对抗，表现为外阴水肿，剧烈疼痛，淋巴结肿大，全身发热，畏寒，体温在38.5℃左右，白细胞计数增高等。如果是急性非特异性外阴炎，那么它的症状为患者先感到外阴不适，继而出现瘙痒及疼痛，或有灼热感，同时可出现外阴部位(包括大、小阴唇，阴蒂)皮肤及粘膜有不同程度的肿胀充血。慢性非特异性外阴炎症状主要表现为外阴瘙痒、皮肤增厚、粗糙、皲裂，也可以伴有排尿痛或性交痛。
症状 
检查细节 非特异性外阴炎的检查便常规，尿糖，阴道妇科常规检查。妇科常规检查包括：妇科双合诊检查、电子阴道镜检查、妇科超声检查、阴道式B超检查等。妇科超声检查通常是B超或阴超,主要是检查子宫、卵巢、盆腔和附件的健康状况。电子阴道镜是一种男妇科临床诊断仪器。适用于各种宫颈疾病及生殖器病变(性疾病)的诊断，它能将观测到的图像放大10～60倍，发现肉眼不能发现的微小病变。
检查 
治疗 非特异性外阴炎西医治疗1、病因治疗积极寻找病因，若发现糖尿病应治疗糖尿病，若有尿瘘、粪瘘应及时行修补术。2、局部治疗可用0.1%聚维酮碘液或娇妍洗液坐浴，每日2次，每次15-30分钟。坐浴后涂抗生素软膏或娇妍消毒凝胶。日1—2次。急性期还可选用微波或红外线局部物理治疗。非特异性外阴炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 鸭肝 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['源安堂', '复方黄松湿巾', '(复方黄松湿巾)'] ['源安堂', '复方黄松洗液', '(复方黄松洗液)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['玉仁', '康妇软膏', '(康妇软膏)'] ['健兴', '康妇凝胶', '(康妇凝胶)'] ['四川向阳', '黄苦洗液', '(黄苦洗液)'] ['得轩堂', '苦参膜', '(苦参膜)'] ['利夫康乐', '利夫康洗剂', '(利夫康洗剂)'] ['金扬沙', '妇炎平栓', '(妇炎平栓)'] ['浙江圣华', '金归洗液', '(金归洗液)'] ['颐乐', '妇洁舒洗液', '(妇洁舒洗液)'] ['德联', '', '复方黄藤洗液', '(复方黄藤洗液)'] ['益宝疗', '聚甲酚磺醛栓', '(聚甲酚磺醛栓)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['河南润弘', '阴痒康洗剂', '(阴痒康洗剂)'] ['陕西海天', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['快乐伙伴', '三维制霉素栓', '(三维制霉素栓)'] ['陕西关爱', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['万年青', '妇炎平胶囊', '(妇炎平胶囊)'] ['西安仁仁', '阿娜尔妇洁液', '(阿娜尔妇洁液)'] ['北京朗依', '普罗雌烯乳膏', '(普罗雌烯乳膏)'] 
 