简介 非细菌性血栓性心内膜炎(non-bacterial thrombotic endocarditis，NBTE)曾被称为“恶病质性心内膜炎”或“消耗性心内膜炎”，因为本病常与慢性消耗性疾病，恶性肿瘤和弥散性血管内凝血(DIC)等多种疾病有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于中老年 
传染方式 无传染性 
并发症 脑栓塞 心肌梗死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 95% 
常用药品 依托红霉素混悬液 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 限制精制糖和含糖类的甜食，包括点心、糖果和饮料的摄入。
病因 非细菌性血栓性心内膜炎病因(一)发病原因病因尚未阐明，Gross等认为风湿性瓣膜病是非细菌性血栓性心内膜炎的重要病因，Allen和Sirota则认为变态反应和维生素C缺乏是本病的易发因素，Williams认为变态反应和循环免疫复合物是瓣膜损害的免疫学基础。(二)发病机制1.发生机制Williams认为变态反应和循环免疫复合物是瓣膜损害的免疫学基础，最近，Mcray和Warlor认为恶性肿瘤(尤其是胃癌，胰腺癌和肺癌)以及DIC高凝状态时，高凝血液在瓣膜关闭线形成的淌流，是形成血栓的重要因素，肿瘤黏蛋白和血小板增多症，纤维蛋白原或凝血因子Ⅴ，Ⅶ，Ⅺ和Ⅸ水平增高，纤维蛋白溶解产物增多，纤维蛋白分解加速以及肿瘤细胞产生的前凝物质，均是导致瓣膜形成血栓的重要原因，因此，凡是能产生原发性或继发性高凝状态的疾病，均是产生非细菌性血栓性心内膜炎的病因和病理基础。非细菌性血栓性心内膜炎可累及任何心瓣膜，主要影响二尖瓣和主动脉瓣，二，三尖瓣的赘生物多位于心房面，主动脉瓣，肺动脉瓣的赘生物多位于心室面，非细菌性血栓性心内膜炎的主要病理改变是瓣膜上无菌性赘生物形成，早期改变为瓣膜胶原在变态反应，维生素缺乏，血流动力学损害以及衰老等因素作用下，发生退行性变和基质水肿，继之瓣膜的内膜局部剥脱，使胶原和基质暴露于血流中，当抗体处于高凝状态时，血小板等易附着于其表面，形成非细菌性血栓性赘生物，病变多较表浅，局部常无炎症反应，赘生物一旦脱落可产生动脉栓塞征象。2.病理改变Allen和Sirota将非细菌性血栓性心内膜炎赘生物的病理表现分为5型：Ⅰ型：单个小疣状病变，直径<3mm，淡棕色至黑褐色，多黏附在瓣膜上。Ⅱ型：单个大疣状物，直径>3mm，黄褐色，颗粒状，黏附在瓣膜上。Ⅲ型：多个小疣状病变，直径1～3mm，易碎，常沿着瓣膜关闭线呈串珠状排列。Ⅵ型：多个大疣状物病变，均>3mm，软而脆，大小，密度，颜色相同。Ⅴ型：陈旧型(愈合型)，表面有上皮细胞覆盖，颜色，密度类似附着的瓣膜组织，本病早期病理改变为瓣膜胶原因变态反应，维生素C缺乏，血流动力学损害以及衰老等因素影响下，发生退行性变和基质水肿，继之瓣膜的内膜有局部剥脱，将胶原和基质暴露于血流中，尤其当机体处于高凝状态时，易使血小板等附着于胶原组织，产生非细菌性血栓性赘生物，局部常无炎性反应，病变多较表浅，赘生物一旦脱落可产生动脉栓塞征象。
预防 非细菌性血栓性心内膜炎预防积极预防和治疗原发疾病，对年老体弱，有慢性消耗性疾病，恶性肿瘤等病的患者要仔细临床观察，早期发现，早期治疗。非感染性瓣膜赘生物(non-infectivevalvularvegetation，NIVV)除NBTE外，常见的尚有以下几种情况：1.系统性红斑狼疮(SLE)早在1924年Libman和Sacks首先报道SLE可在心瓣膜产生赘生物，近年来超声心动图证实SLE患者中有18%～40%合并NIVV，称为Libman-Sacks心内膜炎，其中二尖瓣最易受累，其次为主动脉瓣，赘生物病理特点大小一般为3～5mm，呈灰色或粉红色，豌豆状或扁平状，常与心内膜粘连在一起，可伴血栓，镜下有纤维蛋白，纤维组织形成，可有血小板或血栓黏附，伴少量单核细胞浸润。(1)临床表现：主要表现为SLE的症状，少数病例可出现二尖瓣关闭不全的收缩期杂音，若累及主动脉瓣可产生主动脉瓣反流性杂音，偶尔赘生物脱落也可引起体动脉栓塞的相应征象，一组50例SLE尸检发现，有10例出现脑梗死，其中5例与Libman-Sacks心内膜炎赘生物脱落阻塞有关，超声心动图尤其是食管超声心动图检查较易发现瓣膜上的赘生物有确诊价值，但有时难以与SLE合并SIE作鉴别，若血浆中磷脂水平增高，且有抗原抗体反应者多系SLE并发Libman-Sacks心内膜炎。(2)主要治疗原发病，较大的赘生物有人主张采用抗凝治疗，常用的有华法林，醋硝香豆素，但需考虑出血危险性，其疗效尚待进一步证实，若因累及瓣膜导致严重关闭不全者，则需外科手术治疗，但这种情况少见。2.原发性抗磷脂综合征(primaryantiphospholipidesyndrome，PAPS)本综合征与血清中存在磷脂抗体有关，患者常有反复流产，血小板减少和反复动静脉栓塞为特征，若患者凝血酶原时间延长而加入正常血浆仍不能纠正时应考虑PAPS的可能，本综合征血磷脂抗体阳性，对诊断有较大价值，虽SLE患者血清磷脂抗体也可阳性，但同时有抗双链DNA抗体阳性，抗Sm抗体和抗核抗体阳性以资鉴别，而PAPS血清心脂抗体阳性明显增高，本病瓣膜赘生物主要依靠超声心动图检出，一般赘生物大小为2～6mm，本病极少引起瓣膜功能障碍。治疗：与SLE并Libman-Sacks心内膜炎相似。
症状细节 非细菌性血栓性心内膜炎症状常见症状本病多见于中老年，≥50岁者占79.2%，但可见于任何年龄组，本病缺乏特异性的症状和体征，听诊对诊断本病帮助不大，仅1/3病例可出现心脏杂音，多位于胸骨下缘，偶向心尖传导，杂音性质柔和，半数病例可发生栓塞症状，如脑栓塞可出现偏瘫，冠脉栓塞可引起心肌缺血或心肌梗死，肾动脉栓塞可产生肾绞痛等等，但由于非细菌性血栓性心内膜炎的赘生物较小，因而栓子微小，故极少引起大动脉和中等动脉栓塞，多为小动脉栓塞，故多数病例虽有栓塞而无症状，因此不少病例生前未能诊断。Mcray对临床诊断非细菌性血栓性心内膜炎提出三联症：1.已知可发生非细菌性血栓性心内膜炎的疾病。2.心脏出现杂音或新杂音或原有杂音发生变化。3.身体有多发性栓塞。
症状 心脏杂音 偏瘫 心肌梗死 
检查细节 非细菌性血栓性心内膜炎的检查DIC实验室检测结果阳性，以及进行多次血培养为阴性，有助于本病的诊断。超声心动图可能发现NBTE的较大赘生物，对诊断颇有帮助，但多数病例由于赘生物太小而难以检出，此外，111铟(111In)血小板标记显像，99锝(99Tc)亚锡焦磷酸盐，67镓(67Ga)柠檬酸盐等核素显像虽有报告，其价值尚待评估，CT和心脏门电路磁共振显像的诊断价值，尚待研究。
检查 
治疗 非细菌性血栓性心内膜炎西医治疗1.治疗原发病本病的发生与肿瘤、DIC有关，因此关键治疗原发病。2.抗凝治疗静脉注射肝素，阻止纤维蛋白和血小板在瓣膜上沉积和聚集，对防止血栓发生有一定疗效。华法林(warfarin)无效。至于抗血小板药物如阿司匹林、双嘧达莫(潘生丁)和磺吡酮(苯磺唑酮)等的价值尚待进一步研究。预后因其原发疾病较严重，本病预后较差。药疗是根本，而食疗能辅助药物的治疗。非细菌性血栓性心内膜炎中医治疗天王补心丹加减：生地，玄参，天冬，当归，五味子，远志，丹参，茯苓，柏子仁，酸枣仁。心神恍惚、自汗盗汗者加龙骨，浮小麦，安神敛汗;心气不足加党参，北芪，龙眼肉，以益气养心。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、饮食宜清淡，营养为主；2、适量增加蛋白质；3、可多吃用鱼类，特别是海鱼；4、每日要吃一定量的豆制品；5、应多吃粗粮、坚果、海藻等富含镁的食物；6、多吃水果蔬菜。
忌吃细节 1、忌采用油炸、煎炒、烧烤烹调；2、忌肥甘甜腻、辛辣、过咸刺激助火生痰之品；3、忌生、冷食物；4、限制精制糖和含糖类的甜食。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['英达康', '氟康唑分散片', '(氟康唑分散片)'] ['三叶安比先', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['山西同达', '氟氯西林钠胶囊', '(氟氯西林钠胶囊)'] ['海口制药', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['弘旭光', '(氟康唑分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林舒巴坦匹酯', '(阿莫西林舒巴坦匹酯片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['广东奇灵', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['山西同达', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['浙江迪耳', '甲磺酸培氟沙星胶囊', '(甲磺酸培氟沙星胶囊)'] ['海南三叶', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['万通', '青霉素V钾片', '(青霉素V钾片)'] ['珠海联邦', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['上海上药新亚药业', '注射用两性', '(注射用两性霉素B)'] 
 