简介 非炎性单纯性突眼起病缓慢，不伴有急性的、严重的全身或局部症状，这种与炎性突眼显然不同的症状的突眼状态，主要是由眼眶肿瘤或全身病变所引起的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视盘水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 20% 
常用药品 抑亢丸 抑亢散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 多吃富含维生素a的食物：如动物肝、田螺、牡蛎、油菜。
病因 非炎性单纯性突眼病因眶内静脉曲张，涨绵窦动静脉瘘，外伤性眼球脱位或眶内大量积血等。
预防 非炎性单纯性突眼预防预防甲亢性突眼要从甲亢入手，即便全身甲状腺分泌功能未能检测出异常，一旦发现眼部出现眼睑迟落症状也要预防和治疗甲亢。
症状细节 非炎性单纯性突眼症状常见症状1.外伤性眼球突出：疼痛多为急性亚急性。眼球高度突出，眼睑皮下及结膜下出血水肿。发生后必须用绷带压迫，以免继续出血，长期视神经受压形成水肿易致萎缩。2.间歇性眼球突出：这种突眼出现在低头屏气，也就是在静脉滞留的情况下眼球突出。而在站立或仰卧时，则完全消失，它可以是眶静脉回流障碍的结果。3.搏动性眼球突出：本病常是突然发生，为单侧性，有自发性搏动，故当动脉收缩时，眼球作冲动性突出，动脉舒张时，眼球则略退缩。睑及球结膜血管充血和水肿，视网膜静脉迂曲扩张和出血，视盘水肿，极度影响视力。患者主诉能听到连续不断的隆隆声，听诊器放于眼睑上亦可听到同样的声音，如用手指压近眼球，可感觉到有搏动，并可使突眼程度显著减少而对同侧颈总动脉的压迫，可使之完全消退。由于三叉神经末梢受到牵引，尚可造成显著的疼痛感。4.甲亢性突眼：是由于甲状腺功能亢进引起的突眼会出现在甲亢的不同时期，可能是在甲亢还没有表现之前就有眼突现象，也可同时出现，又或者在之后，可分为两类：一是非浸润性眼病，又称单纯性突眼、良性突眼，甲亢患者40%-90%均有此种改变，常随着甲亢被控制而好转，预后良好。二是浸润性突眼，又称内分泌浸润性突眼征、恶性突眼病、进行性突眼征，是一种危及视力并且损伤外貌的自身免疫性疾病。发病率占甲亢的5%-10%，主要见于40岁以上的患者，男性多于女性。
症状 
检查细节 非炎性单纯性突眼的检查根据眼球突出的原因，进行全身检查，如甲状腺功能检查。局部检查：包括眼球突出度检查、眼球运动检查(眼球突出影响眼球转动会引起斜视或复视)、眼压检查以及眶压检查(眶压计(0rbitonome[er)系A.C.Copper于1948年首先使用，是一种客观眶压检查法。先置一硬性接触镜于眼球表面，然后用视网膜血管血压计(0pbthalroodynaI，lOmeter)加压于接触镜上，将眼球压向眶内，其眼球位置的改变同时用眼突计观察测出)。和眼表检查(如有眼睑退缩或闭睑有障碍可造成眼表干燥，角膜损伤)，眼底检查如有眼眶内压力增高可见视网膜静脉迂曲怒张，瘀血，视盘水肿或视神经萎缩等表现。
检查 
治疗 【治疗】针对引起眼球突出的原因进行治疗。如甲状腺功能亢进引起的眼球突出，应积极治疗原发病，眼球突出可能在甲状腺功能亢进控制后出现消退，偶有顽固病例根据突出的程度局部全身使用激素治疗，必要时需施行眼眶减压手术。海绵窦动静脉瘘引起眼球突出，可以行神经介入治疗，封闭瘘口。有人主张用弹性绷带渐加压法，即将患侧颈总动脉用弹性绷带压迫，开始每天4～6次，每次持续20～30分钟，以后逐渐增加到每次45分钟，其目的是促进建立侧支循环。此外，还可考虑做颈总动脉结扎术，但会出现脑意外，应持慎重。非炎性单纯性突眼西医治疗搏动性眼球突出比较难治，有人主张用弹性绷带渐加压法，即将患侧颈总动脉用弹性绷带压迫，开始每天4～6次，每次持续20～30分钟，以后逐渐增加到每次45分钟，其目的是促进建立侧支循环。此外，还可考虑做颈总动脉结扎术，但会出现脑意外，应持慎重态度。非炎性单纯性突眼中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃铁元素丰富的食物；3.宜吃性味平和容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 乌龟 荠菜根 干腌菜 鸭血(白鸭) 
药品 ['龙仕康', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林恒金', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['长春人民药业', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林龙泰', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林敖东金海发', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林敖东力源', '抑亢散', '(抑亢散)'] ['辽源誉隆亚东', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林敖东金海发', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['通化东宝五药', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林恒金', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林紫鑫般若', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['莎普爱思强身', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] ['吉林吉春', '抑亢丸', '(抑亢丸)'] 
 