简介 非细菌性前列腺炎是最常见的一种前列腺炎综合征，其病因尚不清楚。在非细菌性前列腺炎的前列腺分泌物中有异常数量的炎症细胞，但细菌培养或其它方法均不能发现致病菌。曾试图证实某些非常见的病原体(如专性厌氧菌、支原体、衣原体，或其它原虫、病毒等)是非细菌性前列腺炎的病因，但未获成功。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 不射精症 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 尿清舒颗粒 左氧氟沙星片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃新鲜水果和蔬菜，如芹菜、西红柿、苹果等;
病因 非细菌性前列腺炎病因不良生活习惯（25%）：性生活无规律、勃起而不射精、性交中断和长期骑车、长时间坐位工作致盆腔及前列腺充血，同时过量饮酒及辛辣食物也可加重前列腺炎的症状。前列腺增生（25%）：慢性非细菌前列腺炎是前列腺炎疾病的其中一种，在50岁以上的老年人也很多见。因前列腺增生造成排尿困难，而使尿道内压力增高，尿液逆流进入前列腺内也可引起。致病微生物感染（25%）：其他致病微生物，包括沙眼衣原体、支原体、真菌、滴虫等。
预防 非细菌性前列腺炎预防预防方法1.避免性活动过度或滥用壮阳药;2.避免经常性交中断或忍精不射;3.避免长期停止性生活;4.饮食上避免过食辛辣等刺激物，不要大量饮酒。
症状细节 非细菌性前列腺炎症状常见症状尿道、阴部坠胀：男性在得了前列腺炎的初期，常常会有后尿道、会阴和肛门处出来坠胀不适感的症状，下蹲、大便及长时间坐在椅凳上胀痛加重。性功能障碍：男性一旦得了前列腺炎，会导致性欲下降与射精痛，射精过早等症状，而且损害精液质量，在排尿后或大便时还能发觉尿道口流白，合并精囊炎时可浮现血精。排尿不舒服：患了前列腺炎的病人，会在泌尿系统浮现突出的反应，详尽可浮现膀胱刺激症，如尿频、排尿时尿道灼热、疼痛并放射到阴茎头部。清晨尿道口可有粘液等分泌物，还可显现排尿困难的感觉。泌尿系症状：患了前列腺炎后，还会对病人的泌尿系统带给损害，累及病人的尿道，患者可有轻度尿频、尿急、尿痛，个别病人还会发觉终未血尿，清晨排尿之前或大便时尿道口可有粘液或脓性分泌物排出。疼痛：男性在得了前列腺炎后，最突出的病症就是疼痛，病人的后尿道会出现烧灼感、蚁行感，会阴部、肛门部疼痛可放射至腰骶部、腹股沟、耻骨上区、阴茎、睾丸等，偶可向腹部放射。神经衰弱病症：众多得了前列腺炎的病人，由于对这种疾病缺乏准确领会与长时间不能治愈，可有心情忧郁、乏力、失眠等。
症状 
检查细节 非细菌性前列腺炎的检查一、B超检查非细菌性前列腺炎显示前列腺组织结构界限不清楚、紊乱，可以提示前列腺炎。二、直肠指诊非细菌性前列腺炎前列腺呈饱满、增大、质地柔软、有轻度压痛。患病时间较长的，前列腺会变小、变硬、质地不均匀，有小硬结。同时应用前列腺按摩的方法获取前列腺液做一个常规检查。三、前列腺液检查非细菌性前列腺炎前列腺液中白细胞在显微镜高倍视野中超过10个，卵磷脂小体减少，可诊断为前列腺炎。如果同时作细菌培养，可以对慢性前列腺炎做出明确诊断和分类，如前列腺炎液细菌培养结果为阳性则诊断慢性细菌性前列腺炎。
检查 
治疗 非细菌性前列腺炎西医治疗(一)腔内场效消融系统--快速无创治疗细菌性前列腺炎腔内场效消融治疗系统是中科院研制的新一代前列腺疾病治疗的新技术。世界卫生组织倡导的微创性治疗方法，中国创新科普男性健康工程的重点推广项目。腔内场效消融系统利用高频高能聚焦电流场产生的能量，促使组织细胞内离子移动，产生生物效应，对前列腺炎有直达病灶，高效杀菌，畅通腺管，排除毒素，促进腺体功能恢复，达到消炎止痛，组织再生修复的效果。是目前治疗各种细菌性前列腺炎，以及细菌性前列腺炎合并支原体、衣原体、淋菌性尿道炎等尿道感染最理想的治疗方法。1、高效能直达病灶，杀病菌修损组织由于前列腺的特殊生理结构，药物不能直达病变部位使得药物治疗效用降低，对致病菌不能有效的杀灭，非细菌性前列腺炎使得前列腺反复难愈，成为前列腺炎治疗的一大难。腔内场效消融治疗系统根据驻极态原理，利用高能聚焦电场产生的强大能量，穿透前列腺包膜，直达病变部位进行杀灭病菌，并对受损伤的病变组织进行修复治疗。解决了辐射场、静电场等传统设备无法提供进入病灶深处的能量和途径，是的各种细菌性前列腺炎最有效的治疗方法。2、通腺管排毒素，通尿路治愈彻底利用高频电磁场作用产生的微细离子改变和影响细胞内环境，进入前列腺腺体疏导炎性因子和分泌物导致的腺管粘连不通。同时离子能量对前列腺尿道周围堵塞的异常组织管口进行冲击融通，让前列腺中的毒素和分泌物能更顺畅的排除。并且高频微细离子能对腺体微细组织中的细菌进行彻底杀灭，从标本两面彻底治愈各种细菌性前列腺炎。3、无创安全，高效无痛腔内场效消融治疗系统是一种非创伤性先进新技术。利用高频电磁场的微细离子能量，直接作用与病变部位，并对周围组织进行修复，对于正常组织无损伤，无并发症，取得传统治疗方式无法达到的治疗效果。相比其它治疗技术，不手术、不开刀、不出血，无痛苦，无并发症一次性彻底治疗各种细菌性前列腺炎性疾病。对细菌性前列腺炎的治疗取得了突破性的效果。(二)CIS治疗系统--轻松治疗非细菌性前列腺炎CIS前列腺治疗系统，是目前医学界前列腺疾病诊疗的权威技术。在准确合理分型的基础上，运用CIS前列腺治疗系统能有效修复前列腺体的炎性病理损伤，疏通堵塞的前列腺小腺管，迅速消除会阴部胀痛、尿频、尿急、尿痛等临床症状，疗效彻底。特别适应各种非细菌性前列腺炎，并患者不同情况配备个性化的对症治疗措施，使得治疗效果更加理想。其特点是：1、定位准确：CIS前列腺治疗系统集成有尖端的MPS定位系统，MPS能够对前列腺病变部位进行实时寻迹，并通过监视器动态成像，能在可视的情况下将离子钛探头精确的送到病变部位，准确修复前列腺体的病理损伤。2、突破包膜：CIS前列腺治疗系统独有的安全保障系统，确保每一次治疗都在安全的轨道上进行。独有的离子钛粒子，利用分子生物学原理，瞬间即可消除前列腺脂质外膜的药物屏障作用，安全高效，无创恢复前列腺生理机能。3、激活神经：新一代CIS前列腺治疗系统独有的激活和调节性神经中枢功能，解除因前列腺肿胀对周围性神经的压迫，有效解决前列腺疾病并发的男性功能障碍，使男性功能全面恢复。(三)五位一体治疗系统--根治久治不愈的慢性前列腺炎五位一体治疗系统是国内外众多知名男科专家多年的研究，推出的一种治疗前列腺炎最有效的方法之一。五位一体治疗系统分五个步骤，一次性治疗前列腺炎。五位一体治疗系统通过联用CT可视腔道介入系统，三维一体导融定位系统、U离子高精化药物介入系统、高频电磁场系统，分五步操作一次性治疗慢性前列腺炎。五大绝对优势确保安全高效的治疗效果。1、突破包膜，构建药物通道非细菌性前列腺炎目前前列腺炎的治疗方法有前列腺注射、前列腺灌注、微波、体外短波、半导体、场效、离子钛等多种治疗方法，这些方法并不能完全消除包膜对药物的屏障作用。五位一体治疗系统则是采用前列腺炎CT可视腔道介入术，通过利用全自动数码可视系统、三维一体导融定位系统，在高度清晰的可视镜头下，准确无误将精细的肉眼见不到的纳米介入探头导入前列腺，形成了一个闭合的腔道，建立了一个极微细的封闭的药物通道。然后启动立体消融系，将前列腺脂质包膜"液化性融解"消除包膜的药物屏障作用。、2、直接导药，彻底杀毒、排毒开启U离子高精化药物介入系统，将特效药物转换为U离子微细药物分子，导入微细的腔道，通过闭合腔道的高压，以及高频电磁场的作用，U离子微细药物分子均匀布满前列腺整个微细组织，使前列腺炎细菌病毒全部被杀灭，一个不留。当药物的有效浓度凝聚到最高时再启动U离子药物高压冲击系统，冲开瘀积的毒素团，彻底清除病原体。同时，强大的冲击力使前列腺粘连堵塞腺管口被通开，腺体内前列腺液及有害分泌物被彻底排出，因而能达到彻底治愈目的。3、导融通管，彻底清空、清净启用立体消融系统，在前列腺尿道周围产生导融作用，使前列腺尿道周围增生物及管口的堵塞物被"液化性融解"，堵塞的管口即刻通开，小腺管中的有害分泌物、被杀灭的病原体全部由原先建立的药物通道直接排出排出体外。4、解压性神经，恢复性功能临床证实，五位一体治疗系统是一种治疗慢性前列腺炎合并性功能障碍最有效的方法。它通过将前列腺体堵塞的管口通开，杀灭和清除完小腺管内致病菌，解除了因腺管堵塞而导致的性神经压迫问题;同时，启用系统具有独特的激活和调节性神经功能等高新技术，刺激关元、会阴、任脉等穴位、脉络，使性功能低下、勃起不坚、阳痿、早泄等症状完全消失，性功能得到全面恢复、增强。5、特效药物口服或静脉注射给药，巩固疗效，避免复发五位一体治疗系统在前列腺炎治疗方面的这五大突破，从根本上解决了包膜隔离药物难以进入前列腺内部、前列腺管阻塞药物难以在前列腺内部扩散这两大前列腺炎治疗的传统难题，使前列腺炎治疗获得划时代的进展。适用于慢性前列腺炎，顽固性前列腺炎等情况。对于部分特殊患者和特殊病理情况可采取"3+N"疗法，美国绿激光，同位素治疗等方法。杭州强生泌尿外科医院总结了数十种疗法和配方组合，对前列腺炎的各种复杂情况都能起到很好的治愈效果。强生专家提醒治疗勿入歧途保健防患未然专家提示对前列腺炎要有一个正确的认识：前列腺炎不是前列腺增生，前列腺增生和前列腺炎没有直接关系;前列腺不一定全要用抗生素治疗，要看具体的病理因素和患者的情况，反之将导致菌群失调等问题影响健康和后续治疗;前列腺炎不是性病一般不具传染性，而且前列腺炎不是不可治愈，只要治疗得当，方法合理规范，医患配合前列腺炎都可以治愈。对于前列腺疾病重在预防，要注意生活起居，注意饮食习惯，注意身体保健，注意自我调节。得了前列腺疾病应早治疗，如果变成慢性的或慢性炎症刺激、增生肥大排尿困难时治疗更麻烦。更不要讳疾忌医，当自己的生殖健康出现问题时，应及时到正规医院找专科大夫就医，针对前列腺特殊的生理结构和患者的不同情况而采取合理有效的规范治疗，只有这样才能治愈各种类型的前列腺疾病。非细菌性前列腺炎中医治疗非细菌性前列腺炎的治疗难度相对于细菌感染引起的前列腺炎，难度较大，而且病程明显较长，很多人因此求助于中医。一般来说，中医治疗非细菌性前列腺炎惯常采用辩证治疗，今天就为大家详细介绍非细菌性前列腺炎的中医辩证治疗。1、湿热蕴结型患者多有尿频、尿急、尿道灼热刺痛、会阴胀痛不适、尿末滴白、舌质红、苔黄腻、脉滑数等症状，前列腺液镜检结果显示白细胞数量增多(也可有脓细胞)，前列腺液培养多有细菌生长。在治疗上，应选用清热利湿的药物，如白花蛇舌草、蒲公英、败酱草，黄柏、土茯苓、金银花、连翘、虎杖，甘草、木通、大黄，旱莲草、白茅根。患者可将上药水煎后，每日一剂，分两次服下。2、气血瘀滞型患者多有会阴部刺痛明显，疼痛牵引小腹、睾丸、阴茎及腰骶部，小便滴沥、舌紫暗或有瘀点、脉缓或涩等症状，前列腺液镜检结果显示有少量或中量的脓细胞。在治疗上，应选用行气活血，配以清热利湿的药物，如丹参、泽兰、赤芍、留行子、制乳香、青皮、川楝子、小茴香、白芷，败酱草、蒲公英。患者可将上药水煎后，每日一剂，分两次服下。3、肾气亏虚型患者多有小便频数、余沥不尽、尿末滴白、腰膝酸软、头晕耳鸣、阳痿、早泄等症状。偏阳虚者，可伴有形寒肢冷、小便清长、舌质淡胖、脉沉无力的症状;偏阴虚者，可伴有五心烦热、小便短少、舌红少苔、脉细而数的症状。在治疗上，偏阳虚者应选用温肾助阳的药物，如肉桂、附子(先煎)、杜仲、熟地、山药、枣皮、枸杞子、丹参、仙茅、川断，炙甘草;偏阴虚者应选用知母、黄柏、枣皮、熟地、山药、丹皮、泽泻、茯苓，旱莲草、白茅根。患者可将上药水煎后，每日一剂，分两次服下。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 芝麻 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 腐竹 白扁豆 田螺 泥鳅 
推荐食谱 芦笋青椒番茄汁 雪菜芦笋饺 荷兰豆饺 鱼香荷兰豆 葡萄布丁 葡萄沙拉 山楂荞麦饼 荞麦面条 
药品 ['一品红', '尿清舒颗粒', '(尿清舒颗粒)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['诺捷康', '', '前列舒乐胶囊', '(前列舒乐胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['贵州关德兴宝芝林', '前列舒乐颗', '(前列舒乐颗粒)'] ['百琦', '前列癃闭通片', '(前列癃闭通片)'] ['北京康蒂尼', '前列舒丸', '(前列舒丸)'] ['宏济堂', '前列欣胶囊', '(前列欣胶囊)'] ['中一', '前列通片', '(前列通片)'] ['贵阳新天药业', '宁泌泰胶囊', '(宁泌泰胶囊)'] ['百灵鸟', '泌淋清胶囊', '(泌淋清胶囊)'] ['前列康', '普乐安片', '(普乐安片)'] ['重庆科瑞南海', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['远程', '癃清胶囊', '(癃清胶囊)'] ['晨', '前列泰胶囊', '(前列泰胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['江苏四环生物', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] ['力生', '呋喃妥因肠溶片', '(呋喃妥因肠溶片)'] 
 