简介 非火器性颅脑开放伤是指由锐器或钝器严重打击造成的开放性颅脑损伤，与火器伤不同的是它没有因能量的发散而造成的中心凝固性坏死区域，它也不会产生受力部位的对冲伤。颅脑损伤往往局限于受力点附近。颅脑损伤的严重程度取决于受伤部位和深度，一般来说，额部的损伤可引起个性的改变，但预后较好，颞部的损伤是由于颞部与脑干和主要血管比较接近，故损害较大。可造成海绵窦，3～6对脑神经或颈内动脉的损伤(前部)，以及基底动脉或脑干的损伤(后部)，后颅窝的损伤则可能会致命。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.01%，多位交通事故所致 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 躯体感觉障碍 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为60%，具体看损伤的严重性以及部位 
常用药品 奥拉西坦胶囊 艾地苯醌片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 可多吃瘦猪肉、猪心、猪肝、动物脑、桂圆肉、莲子、枸杞等
病因 非火器性颅脑开放伤病因利器砍伤（30%）：具有阔刃的利器多造成砍伤，呈条状创口，头皮创缘整齐，无明显擦，挫伤痕迹，颅骨亦为槽形裂开或陷入，硬脑膜及脑组织也有裂伤及出血，具有尖端的锐器常引起穿刺伤，头皮刺孔小而整齐，其大小及形态往往与致伤锐器的横断面相仿，刺入深度则依暴力作用的强弱而异，引起脑内血肿的机会以颞叶为多额叶较少，通常锐器伤污染较轻，颅内异物亦少见，故感染率较低，不过，偶尔亦可有小碎骨片被带入脑内，成为日后感染的核心。钝器挫裂伤（30%）：长形的钝器多造成条状的头皮挫裂伤，创缘不整，颅骨呈粉碎性骨折伴条形凹陷，硬膜常被骨折片刺破，脑组织挫裂伤面积较大，且偶有一定程度的脑对冲伤，块状钝物常引起凹陷骨折或洞形骨折伴不同程度的放射状线形骨折，头皮挫伤多与致伤物外形相似，但裂伤往往呈三角形或星芒状，创缘不整，挫伤严重，硬脑膜可有撕裂，颅骨碎片刺入脑内者较多，这类钝器损伤污染较重，脑内异物，毛发，泥沙常见，易致感染，且颅内并发血肿的机会甚多，此外，还有一种较特殊的钝器开放伤，即儿童奔跑时不慎跌倒，将手中所持竹筷，铅笔或长柄玩具等棒状物，经眼眶，鼻腔，额窦或上颌窦等骨质薄弱处，戳入颅内，造成脑组织损伤及出血，如果污染较重往往导致颅内感染。碰撞损伤（30%）：碰撞所致开放性颅脑损伤是一种暴力虽属减速性损伤，但由于作用面积较小，速度大，故与颅骨遭受外力打击类似，造成犹如加速性损伤的表现，即以颅骨局部变形为主的凹陷性或洞形骨折，但是伴发的脑对冲性损伤及剪应力性损伤仍较一般加速性损伤为重，颅内出血及感染的机会也较多。锐器伤常见的致伤物有刀，斧，矛，钢杆及锥，钉，剪，匕首等，钝器伤常见的致伤物有棍棒，砖，石及钉锤，斧背等铁器，碰撞所致开放性颅脑损伤，是由于快速运动的头颅撞击在有棱角或突起的固定物上所致，例如坠落在石块上或跌撞在铁桩上。
预防 非火器性颅脑开放伤预防避免由锐器或钝器严重打击造成损伤创伤。
症状细节 非火器性颅脑开放伤症状常见症状开放性颅脑损伤的临床表现，因致伤因素，损伤部位的不同及有无继发性出血或感染而各异。1.全身症状(1)意识改变：开放性脑损伤病人意识变化差别较大，轻者可以始终清醒，例如，锐器穿刺伤，若未伤及功能区，又未引起颅内出血，则情况往往良好，重者可出现持续昏迷，如果伤及脑干或丘脑下部时，病人常有去皮质强直及高热等表现;若继发颅内血肿，亦可引起脑疝征象。(2)生命体征：开放性脑损伤多有失血，故常呈面色苍白，脉搏细弱，血压下降等表现，即使是伴有颅内血肿，其生命体征的变化也多不典型。(3)复合伤：复合伤的存在是引起休克的又一常见原因，常见的复合伤多为胸腹闭合性损伤，若颅脑伤重于复合伤时，临床征象大多以脑伤为主，容易漏诊复合伤，特别是对有意识障碍的病人，不可忽视全身体格检查。(4)癫痫：较闭合性脑损伤多见，伤后早期癫痫可能与损伤的刺激或脑皮质挫伤有关，局限性凹陷骨折，急性硬膜下血肿，脑挫伤，软脑膜下或蛛网膜下腔出血以及晚期出现的感染，脑膜脑瘢痕，都是引起癫痫的因素。(5)颅内感染：开放性脑损伤常有异物，骨片，毛发被带入颅内，脑内创道又是良好的培养基，故较易感染，感染初期多为脑膜炎及化脓性脑炎，病人常有头疼，呕吐，颈强直，高热及脉速等毒性反应，晚期则往往形成脑蕈和(或)脑脓肿。2.局部体征多有面部致伤史，颅面部都有创口，头部开放伤重者可见伤口哆开，颅骨外露，脑浆外溢，病人也常处于濒危状态，轻伤者局部伤口可以很小，甚至被头发所掩盖，有时系钢针，铁钉，竹筷等致伤物，经眼眶，鼻腔或耳道刺入颅内，检查时应注意创口的大小，方向及深度，对留置在创内的致伤物，暂勿触动，以免引起出血，根据受伤的部位，失血的多少或有无大量脑脊液流出，可以判断脑原发伤情况及有无静脉窦或脑室穿通伤。3.脑部症状因受伤部位和范围而异，常见的脑功能损害有：偏瘫，失语，偏身感觉障碍及视野缺损等。脑神经损伤多见于嗅，视，面及听神经，严重的开放性脑损伤可累及脑干或基底节等重要结构，病人临床表现重笃，预后不良。
症状 颅内出血 昏迷 高热 脑疝 面色苍白 血压下降 休克 意识障碍 颅内感染 脑膜炎 颈强直 脑脓肿 偏瘫 感觉障碍 视野缺损 
检查细节 非火器性颅脑开放伤的检查腰椎穿刺的目的是测定颅内压，发现和治疗蛛网膜下腔出血和颅内感染，清创术前一般不做腰椎穿刺。1.X线平片：颅骨的X线平片检查十分必要，有助于骨折的范围，骨碎片与异物在颅内的存留情况的了解。2.颅脑CT扫描：可显示颅骨，脑组织的损伤情况，更重要的是能够准确地对碎骨片及异物定位，发现颅内或脑内血肿等继发性改变，CT较X线平片更能清楚地显示X线吸收系数低的非金属异物。
检查 
宜吃细节 1.宜吃降低颅内压的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃活血的食物：如红糖、蔗糖、红枣；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['健朗星', '(奥拉西坦胶囊)'] ['金博瑞', '(艾地苯醌片)'] ['欧来宁', '(奥拉西坦胶囊)'] ['黑龙江迪龙', '脑蛋白水解物片', '(脑蛋白水解物片)'] ['元舒', '复方吡拉西坦脑蛋白水解', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['欣可来', '(胞磷胆碱钠片)'] ['思考林', '(胞磷胆碱钠胶囊)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['诺百益', '胞磷胆碱钠片', '(胞磷胆碱钠片)'] ['圣敌', '石龙清血颗粒', '(石龙清血颗粒)'] ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['世纪康', '血府逐瘀颗粒', '(血府逐瘀颗粒)'] ['同仁堂', '七厘散', '(七厘散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['杭州民生', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['上海华源', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '吡', '(吡拉西坦片)'] ['华中药业', '吡拉西坦片', '(吡拉西坦片)'] ['正元垴宁', '复方吡拉西坦脑蛋白', '(复方吡拉西坦脑蛋白水解物片)'] ['华南牌', '盐酸吡硫醇片', '(盐酸吡硫醇片)'] ['安徽金太阳', '复方脑蛋白水解物', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['思维源', '复方脑蛋白水解物片', '(复方脑蛋白水解物片)'] ['广东华南', '桂利嗪片', '(桂利嗪片)'] 
 