简介 非特异性间质性肺炎(nonspecific interstitial pneumonia，NSIP)是特发性肺间质性疾病(ⅡP)的一种类型。与普通性间质性肺炎不同，NISP在病理上可见肺间、实质均匀一致的单核细胞侵润或肺间质纤维化，炎性细胞主要由淋巴样浆细胞和间质性巨噬细胞组成，蜂窝肺罕见，常伴II型上皮细胞呈线性增生，仅在晚期出现纤维母细胞增殖和胶原蛋白沉着。过去将非特异性间质性肺炎归纳在特发性肺间质纤维化中，因其临床，病理、影像学、肺功能等改变，尤其对糖皮质激素的治疗反应和预后与IPF都有显著的不同，故近年将其从IPF中分离出来，作为一种独立的特发性肺间质疾病，因其临床症状和病理特点相对缺乏特异性，临床多被诊断为IPF，实际上是两种不同疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.42% 
易感人群 多见于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 呼吸衰竭 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 93% 
常用药品 醋酸泼尼松片 清热消炎宁片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000——8000元） 
温馨提示 避免食用辛、酸、麻、辣、油炸的食物及蛋、鱼、虾等易诱发哮喘的食物。
病因 非特异性间质肺炎病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制NSIP的病理表现：在增厚的肺泡壁内含有不同程度的炎症和纤维化，根据炎症和纤维化比例的不同将疾病分为3型：①细胞型，约占50%，主要表现为肺间质的炎症，很少或几乎无纤维化，是NISP最早的组织学表现，肺泡隔内的慢性炎症细胞主要为淋巴细胞和浆细胞浸润，其浸润程度比IPF更为突出;②混合型，约占40%，肺间质内有大量慢性炎细胞浸润和明显的胶原纤维沉着为特点，其病变相对一致，无蜂窝肺，部分病人可见少量成纤维细胞灶;③纤维化型，约占10%，肺间质内以致密的胶原纤维沉积为主，伴有轻微的炎症反应或缺少炎症，NSIP病变呈片状或弥漫性分布，但病变整个时相是一致的，很少有单纯性纤维化区，见不到IPF那样新老病灶并存的现象，支气管周围慢性炎细胞浸润，肺泡Ⅱ型上皮增生明显，灶性或片状肺泡腔内巨噬细胞聚集，常见多量泡沫细胞，近半数病例有灶性BOOP改变，所占比例很小，缺少急性肺损伤的小血管纤维素性血栓，肺泡腔内透明膜和上皮化生。NSIP应主要与IPF鉴别，特别肺纤维化型更应与IPF相鉴别，IPF的重要病理特征为出现成纤维细胞灶，伴胶原沉积的瘢痕化和蜂窝变组成的不同时相病变共同组成的重要特征，NSIP近半数病例有灶性BOOP改变，但占整个病变的比例很小。
预防 非特异性间质肺炎预防1、要保证有足够的休息，还要注意保暖，避免受寒，预防各种感染。注意气候变化，特别是冬春季节，气温变化剧烈，及时增减衣物，避免受寒后加重病情。2、要有舒适的居住环境。房间要安静，保持清洁卫生，空气要清新、湿润、流通，避免烟雾、香水、空气清新剂等带有浓烈气味的刺激因素，也要避免吸入过冷、过干、过湿的空气。3、饮食方面，饮食上要清淡、易消化，以流质或半流质为主，多吃瓜果蔬菜，多饮水，避免食用辛、酸、麻、辣、油炸的食物及蛋、鱼、虾等易诱发哮喘的食物。不要吃刺激性的食物。总的说来饮食特点应是：饮食必须做到多样化，合理搭配、富有营养、比例适宜，并且宜于消化吸收。4、精神上应保持愉快乐观的情绪，防止精神刺激和精神过度紧张。这就要求你要有一个豁达开朗的生活态度，也就是说要保持精神愉快，就要培养“知足常乐”的思想，不过分追求名利和享受要体会“比上不足，比下有余”的道理，这样可以感到生活和心理上的满足。保持精神愉快，还要把日常生活安排得丰富多彩。5、远离外源性过敏原，诸如：一些花草(尤其对花粉过敏者)、用羽毛或陈旧棉絮等易引起过敏的物品填充的被褥、枕头、鸟类、动物(宠物或实验饲养者)、木材(红杉尘、软木加工)、蔗糖加工、蘑菇养殖、奶酪、酿酒加工、发霉稻草暴露、水源(热水管道、空调，湿化器，桑那浴)以及农业杀虫剂。
症状细节 非特异性间质肺炎症状常见症状发病以中老年为主，平均年龄为46岁，女性稍多于男性，与吸烟无明显关系，起病多呈亚急性，少数为隐袭发病，其主要临床症状与IPF相似，但病程较短，出现运动性呼吸困难和咳嗽，大约1/3病人有发热，杵状指少见，约占13%，体检可闻双下肺爆裂啰音，部分病人有贫血，白细胞增高，大部分血沉增快，CRP反应阳性，少数ANA和ds-DNA阳性，当病变仅限于肺部，找不到其他疾病为致病原因者，为特发性非特异性间质性肺炎(INSIP)，其他可能与病因相关的因素如结缔组织疾病，有机粉尘的吸入，某些药物反应以及急性肺损伤的机化期引起者为NSIP，范围小。
症状 呼吸困难 咳嗽 啰音 贫血 血沉增快 
检查细节 非特异性间质肺炎的检查支气管肺泡灌洗液(BALF)检查对NSIP没有确诊作用，但可以排除一些疾病，如感染，肿瘤，结节病及一些职业肺病，9例患者BALF的细胞分类为：巨噬细胞39±27.9，中性粒细胞25.0±21.7，淋巴细胞32.3±29.2，通常CD4∶CD8比例倒置，平均为0.63，肺泡炎症为主的病人倒置更明显，可达0.3～0.2，BALF中以淋巴细胞增多为主者对糖皮质激素治疗反应良好，预后理想，中性粒细胞增高时表示NSIP已进入肺纤维化期，预后较差，BALF检查仅能帮助评估治疗反应和预后。1.常规胸片以中下肺野及胸膜下为主，双侧肺有较均匀分布的间质浸润阴影，可呈磨玻璃样，随着病情发展出现线条状及网状或结节状阴影，但很少出现蜂窝肺，偶出现亦为极少量，晚期肺体积可缩小。2.HRCT是诊断NSIP的重要手段，具有特征性。(1)磨玻璃阴影：为片状模糊浸润性阴影，内可见血管纹理，主要分布在中下肺野与胸膜下，约80%病人出现此种阴影，但很少为惟一的阴影，多对称。(2)实变阴影：常表现为小片实变，可对称分布，多见于两中下肺及胸膜下。(3)网状及线条状阴影并可见细支气管扩张，胸膜可增厚。(4)蜂窝状改变：发生的机会很少，以往报道的发生率为0～25.8%，即使发生，所占总体病变的比例也很小，同时可见支气管血管束增粗，牵引性支气管扩张及肺组织结构扭曲，这些表现皆发生在纤维化期。从以上的影像学表现说明与IPF还是有明显的区别，一个有经验的医生结合临床，肺部影像学，肺功能等对IPF的确诊率可达约90%，不典型的IPF或疑为NSIP时，需组织学证据方能诊断。3.肺功能NSIP早期肺功能可能无变化，随着病情的发展，在不同阶段有不同的变化，结果使肺弹性回缩力升高，肺顺应性下降，肺活量，全肺容量减少，气流速度不受阻，结果FEV1/FVC正常或偏高，气体交换受障碍，因毛细血管的破坏，致气体交换面积减少，肺泡隔增厚，使弥散距离增加，结果弥散功能下降，另外V/Q比例失衡也是重要的低氧血症原因，NSIP病人动脉血气显示低氧血症伴肺泡动脉氧分压差(A-a)DO2增大，和静脉血混杂(生理分流)具有特征性，动脉血氧分压下降，动脉血二氧化碳分压正常或偏低，肺功能的变化因肺细胞浸润与肺纤维化之间的严重程度不同而有特异的相关性。
检查 氧分压 
治疗 非特异性间质肺炎西医治疗1、药物治疗(1)、肾上腺糖皮质激素泼尼松0.5mg/(kg?d)，服用4周;之后减为0.25mg/(kg?d)，服用8周;继后用维持量0.125mg(kg?d)或0.25mg/kg隔日服用。总疗程视病情决定。(2)、免疫抑制剂①硫唑嘌呤：开始服用25～50mg/d，每1～2周增加25mg~/d，直至2～3mg/(kg?d)，最大量不超过150mg/d。②环磷酰胺：开始服用25～50mg/d，之后每1～2周增加25mg/d，直至2mg/(kg?d)，最大量不超过150mg/d。上述肾上腺糖皮质激素(Gcs)联合1种免疫抑制剂，疗程至少6个月，然后根据症状、血气分析及肺功能的改善情况，决定是否继续治疗。GCS疗效肯定，大多数病人治疗后症状、影像表现及肺功能明显改善，部分病人肺部阴影吸收，部分病人病情稳定不变，少数病情恶化。非特异性间质性肺炎的治疗疗效与病期有关，早期(细胞型)疗效最好，纤维化型(晚期)疗效差。免疫抑制剂疗效尚存争议，骨髓抑制等毒副反应较大，宜慎用。2、对症治疗有缺氧呼吸困难者，持续低流量吸02。继发感染者酌情进行抗感染治疗。防治长期使用GCS或(和)免疫抑制剂所引起的并发症。预后NSIP预后较好，优于IPF，平均死亡率为16%(0～29%)。5年存活率90%，10年存活率35%，而IPF则相应为43%，15%。尤其使用糖皮质激素治疗后除对严重纤维化型外，其余皆能使病情好转或稳定。非特异性间质肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜饮食清淡；2、宜多吃瓜果蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用辛、酸、麻、辣、油炸的食物；2、忌吃刺激性的食物；3、忌食过咸的食物；4、忌发物。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['江苏鹏鹞', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华南牌', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['三才石岐制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津太平洋', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['力生', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['山西亨瑞达', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['华中药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['江苏平光', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津柏海', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['考孚亭', '(左羟丙哌嗪分散片)'] ['湖南德康', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天方药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['搏沃欣', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['广州康和', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['辅仁', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] 
 