简介 分枝杆菌是慢性骨，关节感染的主要病原体之一。非结核性分枝杆菌，多指鸟型细胞内的分枝杆菌，海鱼分枝杆菌、兔分枝杆菌、堪萨斯分枝杆菌等，它们存在于土壤和水中。目前尚不能证实人类之间互相传播感染。临床表现和X线特征是进展缓慢，有时保持静止状态，有时则潜伏多年。由于缺少体征，因此从症状发生到诊断明确平均需要19个月。  
医保疾病 否 
患病比例 0.008%--0.015% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 滑膜炎 腱鞘炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 中医治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 70% 
常用药品 藤黄健骨胶囊 金骨莲片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 要少食牛奶、羊奶等奶类和花生、巧克力、小米、干酪、奶糖等含酪氨酸、苯丙氨酸和色氨酸的食物
病因 非结核性分枝杆菌关节炎病因病因：不典型分枝杆菌常可在土壤和水中发现，尚未证实其在人类之间有传播性，它们产生的病理改变与结核杆菌相似，因此必须仔细分析其生长特性，生物学和血清学特征，鸟型细胞分枝杆菌(mycobacteriumaviumintraccllulare，MAI)，堪萨斯分枝杆菌;海鱼分枝杆菌，偶发分枝杆菌与兔分枝杆菌等都可侵犯骨和关节，它们不同结核杆菌那样全身播散，因此骨骼的病变常为单个，而多发的以及多发性骨髓炎较多见。发病机制非结核性分枝杆菌，多指鸟型细胞内的分枝杆菌，海鱼分枝杆菌，兔分枝杆菌，堪萨斯分枝杆菌等，它们存在于土壤和水中，目前尚不能证实人类之间互相传播感染，非结核性分枝杆菌在人体内产生的病理变化，与结核杆菌引起的病理变化非常相似，很少像结核杆菌那样会引起全身播散，受累关节常常是单关节。
预防 非结核性分枝杆菌关节炎预防日常预防1、生活规律，注意营养，锻炼身体以增强自身免疫机能。2、注意环境和个人卫生，经常洗澡，更换衣服。3、做好劳动保护。
症状细节 非结核性分枝杆菌关节炎症状常见症状非结核性分枝杆菌感染人体后，不会引起急性发病，无急性临床症状，化脓过程常常于不知不觉中发展，有时延误诊断可达3～5年。1.鸟型细胞内的分枝杆菌(mycobacteriumaviumintracellulare，MAI)播散后仅侵犯骨和关节，经治疗后极易复发，堪萨斯分枝杆菌，除临床上表现为肺部病变外，也可有广泛骨关节和关节周围病变，常见有腕管综合征，关节炎，骨髓炎，筋膜炎，腱鞘炎，海鱼分枝杆菌生活于鱼和水中，感染部位多见于手和膝关节，表现为关节滑膜炎，也可累及肌腱，韧带和骨骼，偶发分枝杆菌与兔分枝杆菌的复合体，可引起滑膜炎，软组织感染和骨骼感染。2.堪萨斯分枝杆菌的临床表现为慢性肺部病变，也可有广泛的骨，关节和关节周围的病变，常见腕管综合征，关节炎，骨髓炎，筋膜炎和腱鞘炎，也在关节置换术后复发。3.海鱼分枝杆菌生活在水和鱼中，感染与职业及个人癖好有关，感染部位多见于皮肤，肌肉和骨骼系统，尤以手和膝关节更多见，临床表现为滑膜炎，肌腱，韧带以及骨骼也可累及。4.偶发分枝杆菌与兔分枝杆菌的复合体能引起骨髓炎，滑膜炎和软组织感染，必须强调的是临床上不活动和疾病的静止并不意味感染已治愈，需要继续随访和监督。根据临床表现及特点，结合特征性体征即可诊断。
症状 腕管综合征 软组织感染 
检查细节 非结核性分枝杆菌关节炎的检查堪萨斯分枝杆菌在脓肿和坏死组织中可查到抗酸杆菌。堪萨斯分枝杆菌表皮层增厚，角质增生伴角化不全，真皮内慢性肉芽肿性炎症，见有单核或多核巨细胞，可伴小脓肿或坏死。
检查 
治疗 非结核性分枝杆菌关节炎西医治疗1、治疗原则(1)引流和病灶清除：单纯引流，创口较难愈合，且极易复发。病灶清除时，应切除一切炎性肉芽组织，切口可以考虑一期闭合。(2)抗结核治疗：像治疗结核一样，需联合使用2～4种抗结核药物，如利福平、异烟肼(雷米封)、乙胺丁醇三种药联合应用，待病灶控制后，改用1～2种药物长期服用，疗程2～3年。2、抗生素治疗致病菌是海鱼分枝杆菌、兔分枝杆菌和偶发分枝杆菌复合物时，应用四环素治疗，效果好。有人另外加用氨基糖甙类抗生素如阿米卡星(丁胺卡那霉素)、头孢西丁(头孢甲氧霉素)、红霉素等，发现有较好疗效。疗程也需要数周乃至数月。需要反复说明的是，经治疗后临床上不活动和疾病处于静止状态。并不意味感染已经治愈，有的感染在治疗后9年还可复发。(1)鸟型细胞分枝杆菌(mycobacteriumaviumintracellulare，MAI)的治疗方法取决于病人的免疫状态和疾病的范围。一般患者仅有局限的关节，关节周围或骨感染，引流或病灶清除以及结合3～4种抗结核药物的治疗效果佳。而免疫功能降低的患者需要更严格的药物治疗方法，疗程2～3年。此病易复发，骨的感染甚至在治疗后9年还可复发。(2)堪萨斯分枝杆菌，可用利福平和其他抗结核药物，如异烟肼或乙胺丁醇来治疗，疗程为2～3年。较为敏感的药物还有米诺环素(美满霉素)、吡嗪酰胺、环丝氨酸及乙硫异烟胺等药。(3)海鱼分枝杆菌生用四环素治疗效果好，也有用利福平成功治疗的报道。症状消失后需继续用药4周。(4)偶发分枝杆菌与兔分枝杆菌的复合体能引起骨髓炎、滑膜炎和软组织感染。手术引流、清扫并结合抗生素治疗是有效的。有人复查了123例偶发分枝杆菌与兔分枝杆菌感染的病例，其中有8例，原发骨髓炎和14例手术后胸骨骨髓炎的病人、经手术清扫结合丁胺卡那，并加上头孢西丁治疗2～6周，随后根据药物敏感试验的结果加用磺胺、四环素或红霉素，所有原发骨髓炎及11例术后胸骨骨髓炎患者疗效良好，培养转阴，疗程6个月，随访控制感染平均12个月。3、不典型分枝杆菌引起的肌肉、骨骼感染，临床表现关节病变常累及指、膝关节。关节周围炎多见于腕、指关节和滑囊的周围，无急性症状，化脓过程常不知不觉地发展，关节病变常累及指关节、膝关节。关节周围炎症常见于腕关节、指关节和滑液囊的周围。表现为渐渐出现关节肿胀及轻微的疼痛，关节运动受限和寒性脓肿，早期一般不影响工作和生活。因误诊为无菌性炎症，用糖皮质激素类药物行局部封闭治疗者不下半数。预后常常延误诊断3～5年，鸟型细胞内的分枝杆菌经治疗后极易复发。经治疗后临床上不活动和疾病处于静止状态。并不意味感染已经治愈，有的感染在治疗后9年还可复发。非结核性分枝杆菌关节炎中医治疗(1)柳枝，水煎服。(2)老桑枝，黄柏，水煎服。(3)苍术、黄柏，忍冬藤，水煎服。(4)嫩桑枝、怀牛膝、汉防己、丝瓜络，水煎服。(5)青风藤、防己，水煎服。(6)郗莶草、桑枝、嫩柳枝、嫩槐枝，水煎分3次服。(7)虎杖、白酒1匙，酒水同煎，1日1剂。(8)鲜忍冬藤、根、叶，水煎分3次服。(9)薜荔枝，用清水、甜酒各半同煎，去渣加红糖，调服。(10)鸡血藤、海风藤、桂枝，水煎服。(11)虎杖根、桑树根，大枣10枚，水煎服。(12)郗莶草、臭梧桐，水煎服。(13)络石藤、秦艽、伸筋草、路路通，水煎服。(14)青风藤、秦艽、寻骨风、何首乌，水煎服。(15)郗莶草，生白术、薏苡仁，水煎服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃消肿止痛的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油、肥肉；3、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['卓玛丹', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['晶珠', '二十五味鬼臼丸', '(二十五味鬼臼丸)'] ['天津同仁堂', '风湿寒痛片', '(风湿寒痛片)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] 
 