简介 非结核分枝杆菌性角膜炎是由非结核分枝杆菌(non-tuberculous mycobacteria，NTM)引起的以角膜基质多灶性浸润为主的慢性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 细菌性角膜溃疡 角膜溃疡 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 一个月 
治愈率 60% 
常用药品 更昔洛韦眼用凝胶 妥布霉素地塞米松滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 忌热性助火食物、刺激性食物。韭菜、芥菜、大蒜、香葱。
病因 非结核分枝杆菌性角膜炎病因1.发病原因：非结核分枝杆菌(non-tuberculousmycobacteria，NTM)属于需氧杆菌，广泛分布于自然环境中，如土壤、动物、牛奶、食品、自来水中均可存在，,作为一种条件致病菌,可在眼局部或全身免疫力低下的情况下引起眼部感染性疾病。由于具有抗酸染色阳性的特性，故又称抗酸菌具有生长缓慢、能耐受高浓度盐等生长特征,并能产生多种酶,对新型抗菌药物敏感而对以往常用的抗菌药物不敏感等特点。NTM可以引起人类很多疾病，包括颈淋巴结炎、角膜感染、肺部疾病及皮肤溃疡可侵犯人体肺脏、淋巴结、骨骼、关节、皮肤和软组织等组织器官，并可引起全身播散性疾病等，近年来由该菌所致的感染呈上升趋势，根据NTM的生物学特性(主要是菌落色素及生长速度)Runyon将其分为4组，引起角膜感染的NTM均属于第Ⅳ组(快速生长NTM)，其中以偶发分枝杆菌及龟分枝杆菌、脓肿分支杆菌最常见，由于非结核分枝杆菌可污染医院中的试剂和冲洗液，已成为院内感染中常见的细菌之一，大多数NTM角膜炎都与角膜手术，白内障手术、糖皮质激素广泛使用、外伤及佩戴角膜接触镜有关。2.发病机制：NTM细胞壁上的脂肪酸和糖脂可使其逃避吞噬细胞的清除而在组织内长期生存，角膜基质的相对缺氧状态又使NTM处于休眠状态而不致病，但是当机体抵抗力下降或局部使用激素时，休眠状态的NTM可随时转入增殖期。研究发现NTM的增殖周期长，生长缓慢，一般20小时左右，所以临床上NTM性角膜炎潜伏期长，发病过程缓慢，并可呈持续带菌状态，现代免疫学的观点认为NTM性角膜炎是一种免疫紊乱状态下发生的疾病，细菌使角膜的免疫平衡失调，向病理性免疫反应方向发展。
预防 非结核分枝杆菌性角膜炎预防防止角膜外伤，并对长期局部的激素应用有所防范。手术器械、手术创面等严格消毒。
症状细节 非结核分枝杆菌性角膜炎症状常见症状NTM性角膜炎起病缓慢，病灶往往迁延不愈，早期症状为畏光、流泪、眼红，部分患者有眼痛，但不明显;随病情发展会出现眼睑痉挛、异物感、畏光流泪、视力下降，典型的临床体征包括角膜基质多灶性点状浸润，角膜基质一处或多处、点状或圆形、边界清楚或呈放射状、羽毛状的灰白色浸润;进展期可出现无痛性角膜溃疡及基质脓肿部分患者出现结晶样角膜病变(雪花样或破碎的挡风玻璃样改变)、多个卫星灶、细小的灰尘样的白色环状混浊围绕在一个大的主浸润灶周围、角膜后弹力层放射状皱褶、糊状角膜后沉着物;重症患者有前房积脓,甚至角膜穿孔。
症状 
检查细节 非结核分枝杆菌性角膜炎的检查1.实验室常用的检查方法包括涂片染色镜检、培养：涂片抗酸染色镜检可给临床提供一个初步的实验室诊断，其优点为简便，快捷，但敏感性较低。用金胺-若丹明(auramine-rhodamine)对涂片进行荧光染色后镜检，敏感性明显提高，对于角膜溃疡可直接刮取溃疡处组织进行抗酸染色镜检及培养;而LASIK术后瓣下浸润的患者则应掀开角膜瓣取材进行涂片和培养，NTM培养时间比普通细菌长，判定结果一般需7～60天。常用培养基有罗氏培养基，Middlebrook7H9，10，11培养基或吐温卵蛋白液体培养基。2.细菌学检查：对疑为NTM肺病患者可取痰液涂片作抗酸染色，痰液培养，支气管灌洗标本培养，如抗酸染色阳性，应培养后鉴定，如2～3次培养为同一种NTM，即可诊断。对NTM脑膜炎，血源性播散性NTM患者可进行脑脊液，血液或骨髓培养。3.分子生物学检查：分子生物学技术可快速、敏感、特异地对NTM作出诊断。其方法主要是聚合酶链反应(PCR)技术,还有核酸杂交技术和直接核酸测序。a.随机扩增多态性DNA(RAPD);b.PCR一限制性酶切图谱分析(PRA);C.膜芯片技术;d.核酸杂交技术。4.病理学检查：对皮肤软组织NTM感染，NTM淋巴结炎可进行活组织病理检查，NTM淋巴结炎病理学特征为肉芽肿性炎症，而类上皮细胞及郎汉斯巨细胞形成的结核结节少见，不伴有中心干酪样坏死。Mantoux皮肤试验：结核分枝杆菌与NTM有共同抗原，虽然PPD皮试可产生交叉反应，但仍有区别之处，取结核分枝杆菌的PPD-T与NTM的PPD-NTM同时进行皮肤试验，NTM患者对PPD-T硬结直径一般不超过15mm，如PPD-NTM皮试硬结直径比PPD-T皮试大5mm或25%以上，即可认为是NTM感染。
检查 
治疗 NTM性角膜炎的治疗原则为：局部治疗与全身治疗相结合，药物治疗与手术治疗相结合，急性期禁用激素。对于早期NTM性角膜炎，首选1%～2%阿米卡星(Amikacin)滴眼液，每30～60分钟1次，连续使用48小时，之后酌情减量;对于中、重度患者可同时给予结膜下注射4%阿米卡星0.5ml。阿米卡星对角结膜上皮有明显的毒性作用，且易产生耐药菌株，故最近有学者提出局部使用新的大环内酯类药物如克拉霉素(Clarithromycin，CAM)、罗红霉素(Roxithromycin，RTM)或阿奇霉素(Azithromycin，ATM)来作为治疗的首选药物。对于重度患者应三联药物治疗，在上述两种药物基础上[2]，同时口服克拉霉素片或阿奇霉素片，均为500mg/次，2次/d。氟喹诺酮类抗生素对NTM有较强的抗菌活性，以新一代氟喹诺酮类中的加替沙星(Gatifloxacin)效果最好，其滴眼液浓度为0.3%，且对角膜的毒性较氨基糖苷类抗生素低。对于药物治疗无效病情继续发展的患者应考虑手术治疗，手术包括角膜病灶清除术、板层角膜移植术或穿透性角膜移植术，术后局部使用阿米卡星或加替沙星滴眼液可防止病情复发。一般认为首选阿米卡星,辅以阿奇霉素!克拉霉素!环丙沙星等联合应用,以提高疗效并防止单一用药的耐药性。对于药物治疗无效病情继续发展的患者应考虑手术治疗，手术包括角膜病灶清除术、板层角膜移植术或穿透性角膜移植术，术后局部使用阿米卡星或加替沙星滴眼液可防止病情复发。偏方1.地丁、公英、银花各20g，赤芍、菊花、车前子(包煎)、决明子和12g，柴胡、薄荷、木通、蝉蜕各6g，黄精15g。水煎，每日1剂，2次分服。并用复煎药液熏洗眼部15～20分钟，每日2～3次。2.银花、连翘各12g，桑叶、菊花各6g，荆芥、防风、赤芍各6g，甘草3g。水煎，每日1剂，2次分服。3.夏枯草、大青叶各15g，黄芩、连翘、防风、茺蔚子、蔓荆子、柴胡各10g，车前子、赤芍各12g。水煎，每日1剂，2次分服。4.刺蒺藜、谷精草各9g，青葙子6g，桑叶、黄芩各5g，薄荷、甘草各3g，蝉蜕7只。水煎，每日1剂，2次分服。5.黄芪、党参各30g，黄精18g，女贞子、菟丝子、枸杞子各15g，山茱萸12g，丹皮10g，川芎、五味子、陈皮、柴胡、升麻各9g。水煎，每日1剂，2次分服。6.板蓝根、决明子各12g，柴胡、荆芥、防风、银花、连翘、黄芩、赤芍、龙胆草、栀子、蔓荆子各9g，黄连6g，甘草3g。水煎，每日1剂，2次分服。7.生地24g，玄参18g，地骨皮12g，蓖麻子、槟榔各9g，熟大黄6g，元明粉，炒枳壳各4.5g。水煎，每日1剂，2次分服。非结核分枝杆菌性角膜炎西医治疗NTM性角膜炎的治疗原则为：局部治疗与全身治疗相结合，药物治疗与手术治疗相结合，急性期禁用激素。对于早期NTM性角膜炎，首选1%～2%阿米卡星(Amikacin)滴眼液，每30～60分钟1次，连续使用48h，之后酌情减量;对于中、重度患者可同时给予结膜下注射4%阿米卡星0.5ml。阿米卡星对角结膜上皮有明显的毒性作用，且易产生耐药菌株，故最近有学者提出局部使用新的大环内酯类药物如克拉霉素(Clarithromycin，CAM)、罗红霉素(Roxithromycin，RTM)或阿奇霉素(Azithromycin，ATM)来作为治疗的首选药物。对于重度患者应同时口服克拉霉素片或阿奇霉素片，均为500mg/次，2次/d。氟喹诺酮类抗生素对NTM有较强的抗菌活性，以新一代氟喹诺酮类中的加替沙星(Gatifloxacin)效果最好，其滴眼液浓度为0.3%，且对角膜的毒性较氨基糖苷类抗生素低。对于药物治疗无效病情继续发展的患者应考虑手术治疗，手术包括角膜病灶清除术、板层角膜移植术或穿透性角膜移植术，术后局部使用阿米卡星或加替沙星滴眼液可防止病情复发。预后手术治疗后联合局部抗菌治疗可防止复发，并有效保存有用视力。非结核分枝杆菌性角膜炎中医治疗1、地丁、公英、银花，赤芍、菊花、车前子(包煎)、决明子，柴胡、薄荷、木通、蝉蜕，黄精。水煎，每日1剂，2次分服。并用复煎药液熏洗眼部15-20分钟，每日2-3次。2、银花、连翘，桑叶、菊花，荆芥、防风、赤芍，甘草。水煎，每日1剂，2次分服。3、夏枯草、大青叶，黄芩、连翘、防风、茺蔚子、蔓荆子、柴胡，车前子、赤芍。水煎，每日1剂，2次分服。4、刺蒺藜、谷精草，青葙子，桑叶、黄芩，薄荷、甘草各3克，蝉蜕7只。水煎，每日1剂，2次分服。5、黄芪、党参，黄精，女贞子、菟丝子、枸杞子，山茱萸，丹皮，川芎、五味子、陈皮、柴胡、升麻。水煎，每日1剂，2次分服。6、板蓝根、决明子，柴胡、荆芥、防风、银花、连翘、黄芩、赤芍、龙胆草、栀子、蔓荆子，黄连，甘草。水煎，每日1剂，2次分服。7、生地，玄参，地骨皮，蓖麻子、槟榔，熟大黄，元明粉，炒枳壳。水煎，每日1剂，2次分服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃保护视力的食物；2、宜吃富含维生素A的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃减弱视力的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食品。
宜吃 鸡心 鸡肉 鸡肝 芝麻 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['丽科明', '(更昔洛韦眼用凝胶)'] ['典必殊', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['典舒', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['天视', '妥布霉素滴眼液', '(妥布霉素滴眼液)'] ['卓悦', '(盐酸洛美沙星眼用凝胶)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['兹养', '维生素A棕榈酸酯眼用凝', '(维生素A棕榈酸酯眼用凝胶)'] ['广东恒健', '维生素B2片', '(维生素B2片)'] ['速高捷', '小牛血去蛋白提取物眼', '(小牛血去蛋白提取物眼用凝胶)'] ['瑞珠', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['叶里清', '(眼氨肽滴眼液)'] ['北京双吉', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['珍视清', '复方尿维氨滴眼液', '(复方尿维氨滴眼液)'] ['新乡华青', '红霉素眼膏', '(红霉素眼膏)'] ['苏赛', '妥布霉素地塞米松滴眼液', '(妥布霉素地塞米松滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['润舒', '氧氟沙星滴眼液', '(氧氟沙星滴眼液)'] ['长春普华', '熊胆丸', '(熊胆丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['黑宝', '熊胆黄芩滴眼液', '(熊胆黄芩滴眼液)'] 
 