简介 非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)是指除外酒精和其他明确的损肝因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的I陆床病理综合征，包括单纯性脂肪肝以及由其演变的脂肪性肝炎(NASH)和肝硬化。NAFLD分原发性和继发性两大类，前者与胰岛素抵抗和遗传易感性有关，而后者则由某些特殊原因所致，营养过剩所致体重增长过快和体重过重，肥胖，糖尿病，高脂血症等代谢综合征相关脂肪肝，以及隐源性脂肪肝均属于原发性NAFLD范畴;而营养不良，全胃肠外营养，减肥手术后体重急剧下降，药物/环境和工业毒物中毒等所致脂肪肝则属于继发性NAFLD范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高脂血症 肝纤维化 肝硬化 
就诊科室 肝病 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 三七脂肝丸 壳脂胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 忌食含糖高类的食品，如糖、果糖、葡萄糖和含糖多的糕点等。
病因 非酒精性脂肪肝病病因NAFLD分原发性和继发性两大类，前者与胰岛素抵抗和遗传易感性有关，而后者则由某些特殊原因所致，营养过剩所致体重增长过快和体重过重，肥胖，糖尿病，高脂血症等代谢综合征相关脂肪肝，以及隐源性脂肪肝均属于原发性NAFLD范畴；而营养不良，全胃肠外营养，减肥手术后体重急剧下降，药物，环境和工业毒物中毒等所致脂肪肝则属于继发性NAFLD范畴。
预防 非酒精性脂肪肝病预防减肥，降血糖，科学饮食，适量运动是预防的关键。
症状细节 非酒精性脂肪肝病症状常见症状1、无饮酒史或饮酒折合乙醇量男性每周<140g，女性每周<70g。2、除原发疾病临床表现外，可有乏力、消化不良、肝区隐痛、肝脾肿大等非特异性症状及体征。3、可有体重超重和(或)内脏性肥胖、空腹血糖增高、血脂紊乱、高血压等代谢综合征相关组分。
症状 
检查细节 非酒精性脂肪肝病的检查1.影像学检查超声，CT和MRI都是诊断脂肪肝的有效工具，其中敏感性高的是B超，特异性强的是CT，而对局灶性脂肪肝与肝内占位性病变鉴别价值大的是MRI，并且CT和MRI还可半定量分析肝内脂肪含量，但是现有影像学检查不能反映脂肪肝时炎症和纤维化的有无，且无法准确判断肝功能受损的严重情况及其病因，因此，影像学检查不能对NAFLD进行临床病理分型。2.组织病理学检查能对NAFLD进行临床病理分型。3.血清学检查
检查 
治疗 非酒精性脂肪肝病西医治疗1、防治原发病或相关危险因素2、基础治疗：制定合理的能量摄人以及饮食结构调整、中等量有氧运动、纠正不良生活方式和行为。3、避免加重肝脏损害：防止体重急剧下降、滥用药物及其他可能诱发肝病恶化的因素。4、减肥：所有体重超重、内脏性肥胖以及短期内体重增长迅速的NAFLD患者，都需通过改变生活方式控制体重、减少腰围。基础治疗6个月体重下降每月<0.45kg，或体重指数(BMI)>27kg/m2合并血脂、血糖、血压等两项以上指标异常者，可考虑加用西布曲明或奥利司他等减肥药物，每周体重下降不宜超过1.2Kg(儿童每周不超过0.5Kg)，BMI>40kg/m2或BMI>35kg/m2合并睡眠呼吸暂停综合征等肥胖相关疾病者，可考虑近端胃旁路手术减肥。5、胰岛素增敏剂：合并2型糖尿病、糖耐量损害、空腹血糖增高以及内脏性肥胖者，可考虑应用二甲双胍和噻唑烷二酮类药物，以期改善胰岛素抵抗和控制血糖。6、降血脂药：血脂紊乱经基础治疗和(或)应用减肥降糖药物3-6个月以上，仍呈混合性高脂血症或高脂血症合并2个以上危险因素者，需考虑加用贝特类、他汀类或普罗布考等降血脂药物。7、针对肝病的药物：NAFLD伴肝功能异常、代谢综合征、经基础治疗3～6个月仍无效，以及肝活体组织检查证实为NASH和病程呈慢性进展性经过者，可采用针对肝病的药物辅助治疗，以抗氧化、抗炎、抗纤维化，可依药物性能以及疾病活动度和病期合理选用多烯磷脂酞胆碱、维生素E、水飞蓟素以及熊去氧胆酸等相关药物，但不宜同时应用多种药物。8、肝移植：主要用于NASH相关终末期肝病和部分隐源J睦肝硬化肝功能失代偿患者的治疗，肝移植前应筛查代谢情况。BMI>40kg/m2为肝移植的禁忌症。治疗的监测1、自我验效及监测，设置能让患者就自己的饮食、运动、睡眠、体重及与生活质量相关的观察指标，例如做简单的图表化记录，以供评估。2、原发疾病和肝病相关临床症状和体征的评估，需警惕体重下降过快(每月体重下降大于5kg)导致亚急性NASH和肝功能衰竭的可能。3、代谢综合征的组分及其程度的实用目标及治疗控制目标的观察。4、肝脏酶学和肝功能储备的评估，后者可采用Child-Pugh分级和(或)MELD评分系统。5、影像学评估肝脏脂肪浸润的程度及分布类型。6、肝脏炎症和进展性纤维化非创伤性指标的动态观察，包括血清纤维化标记物以及其他相关实验室指标。7、肝活体组织检查评估肝脂肪变、炎症和纤维化的改变，监测治疗的效果、安全性及评估预后。8、基础治疗相关药物不良反应的临床及实验室相关检查。非酒精性脂肪肝病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃无酒精等刺激性的食物；2.宜吃低脂肪的食物；3.宜吃高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃油腻的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭肝 鸡肝 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 海带粳米粥 海带果菜汁 海带粥 黑芝麻果仁粥 黑芝麻红枣粥 炒胡萝卜 蘑菇胡萝卜拌饭 
药品 ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['甘复生', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['立克康', '强肝片', '(强肝片)'] ['干维康', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['雅博司', '(门冬氨酸鸟氨酸注射液)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['安珐特', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['通化金马', '清肝健脾颗粒', '(清肝健脾颗粒)'] ['瑞甘', '(门冬氨酸鸟氨酸颗粒剂)'] ['海默尼制药', '大黄利胆胶囊', '(大黄利胆胶囊)'] ['东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['利加隆', '(水飞蓟素片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['成都天台山', '多烯磷脂酰胆碱注', '(多烯磷脂酰胆碱注射液)'] 
 