简介 非酮症高血糖-高渗性昏迷(NKHHC)是Ⅱ型糖尿病的并发症,死亡率超过50%，往往发生在症状性高血糖持续一段时间之后，液体摄入不足以阻止高血糖诱导的渗透性利尿引起的严重脱水。这一综合征特征是高血糖，严重脱水，血液高渗引起意识障碍，有时伴有癫痫，诱因可能是伴发急性感染或其他情况(如单独生活的老人)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 50% 
常用药品 氯化钠注射液 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--5000元 ) 
温馨提示 忌吃动物油，如猪油、牛油、羊油等。
病因 非酮症高血糖-高渗性昏迷病因本病往往发生在症状性高血糖持续一段时间之后，液体摄入不足以阻止高血糖诱导的渗透性利尿引起的严重脱水，诱因可能是伴发急性感染或其他情况。
预防 非酮症高血糖-高渗性昏迷预防①去除诱因：感染者应用抗生素。②纠正休克：经补液后休克仍未纠正，可输血浆。③因高渗，血粘度增高，应防治动静脉血栓及弥散性血管内凝血（DIC），予以相应的抗凝治疗。④防止治疗过程中并发脑水肿。
症状细节 非酮症高血糖-高渗性昏迷症状常见症状中枢神经系统的改变，极度高血糖症，脱水，高渗透压，轻度代谢性酸中毒不伴明显高酮血症，肾前性氮质血症(或先前有慢性肾功能衰竭)，就诊时意识状态从神志模糊至昏迷，与酮酸中毒(DKA)不同，可有局限性或全身性癫痫，可有一过性偏瘫，血糖常近1000mg/dl(55.5mmol/L)明显高于大多数DKA病人，入院时血浆渗透压平均约为385mOsm/kg,而正常值约为290mOsm/kg，起初血浆碳酸氢盐轻度降低(17~22mmol/L)，血浆酮体常无强阳性反应.血清钠,钾常正常，但血清尿素氮(BUN)和血清肌酐明显升高。
症状 脱水 代谢性酸中毒 氮质血症 肾功能衰竭 神志模糊 偏瘫 
检查细节 非酮症高血糖-高渗性昏迷的检查1、血糖血糖显著升高，多超过33.3mmol/L(600mg/dL)，甚至高达83.3-266.6mmol/L(1500-4800mg/dL)，由于脱水及肾功障碍，肾糖阈升高。2、血浆渗透压血浆渗透压(mmol/L)=2×(钠+钾)(mmol/L)+血糖(mmol/L)+血脲氮(mmol/L)或血浆渗透压(mmol/L)=2×(钾+钠)mEd/L+血糖(mg/dL)/18+血脲氮(mg/dL)/2.83、血生化：由于严重脱水和细胞内液外逸，可使血钾，钠浓度正常和偏高，但机体内钾，钠总量均显著丢失，如机体缺钾可达40-100mmol。
检查 
治疗 非酮症高血糖-高渗性昏迷西医治疗紧急治疗目的是扩容，以稳定血压,改善循环和增加尿量。开始1~2小时内滴注0.9%氯化钠2~3L，假如这足以稳定血压和循环，增加尿量，可改用0.45%氯化钠静脉滴注，以提供另外水分.0.45%氯化钠的静滴速率应根据反复测定血压，心血管功能，液体的进出平衡来及时调整。只要有足够尿量及开始补钾速率不超过20~40mmol/h，可用20mmol/L钾(以磷酸盐形式)加至开始的1L0.45%氯化钠溶液静滴。因为充足补液往往可使血糖降低，胰岛素治疗可能不是必需的。非酮高血糖高渗性昏迷(NKHHC)病人对胰岛素十分敏感，大剂量可使血糖明显降低。血浆渗透压急剧下降可导致脑水肿。但是许多伴非酮高血糖高渗性昏迷(NKHHC)的肥胖Ⅱ型糖尿病病人需要较大剂量的胰岛素治疗，以降低其明显升高的高血糖。在胰岛素治疗期间，当血糖降至250mg/dl(13.88mmol/L)时，应加用5%葡萄糖静滴，以避免低血糖危险。急性期恢复后，应调整剂量,改为正规胰岛素每4~6小时皮下注射。开始胰岛素治疗效果好的伴NKHHC的DM病人可能需要饮食控制或口服降糖药来控制血糖。非酮症高血糖-高渗性昏迷中医治疗1、偏方(1)合沉汤(见《石室秘录》，此为现代剂量)熟地90克，山萸肉、麦冬各60克，玄参30克，车前子15克，水煎，代茶频饮。适用于肾阴亏虚型糖尿病。(2)神仙减水法方(见《奇效良方》，此为现代剂量)人参、花粉、知母、黄连、苦参、麦门冬、浮萍、白扁豆、黄芪各等份，研末混匀，每次服6克，每日2次。适用于气虚为主的糖尿病.(3)引龙汤(见《辨证录》，此为现代剂量)玄参90克，肉桂9克，山萸肉12克，麦冬30克，北五味3克，水煎服，每日1剂。适用于阴阳两虚型糖尿病。(4)二冬汤(见《医学心悟》，此为现代剂量)天冬、麦冬各6克，花粉、黄芩、知母、荷叶各3克，人参、甘草各1.5克。水煎服，每日1剂。适用于气阴两虚型糖尿病。(5)白龙散(见《中藏经》，此为现代剂量)寒水石、甘草、葛根各等份，研末混匀，每次服6克，用麦冬煎浓汤送下，每日1剂。适用于阳明热甚的糖尿病。(6)麦门冬汤(见《类编朱氏集验医方》，此为现代剂量)麦冬、黄连、干冬瓜各30克，水煎服。适用于阴虚化热型糖尿病。(7)枸杞汤(见《千金方》，此为现代剂量)枸杞30克，瓜蒌根、石膏(先煎)、黄连各9克，甘草6克，水煎服。适用于阴虚化热型糖尿病。(8)消中渴不止方(见《圣惠方》，此为现代剂量)浮萍草(干)90克，土瓜根45克，制成散剂，每剂6克，牛奶调服。适用于糖尿病口干多饮者。(9)降糖对药(见《施今墨》)黄芪、山药、苍术、玄参。螺旋藻--预防糖尿并发症，提高体力;蛋白粉--增加病人营养,缓解糖尿病症状;糖康营养素--有效降低血糖的新产品调节糖类和脂肪代谢,促进胰岛素分泌;预防糖尿并发症，减轻身体不适;活化和修复并促进胰岛素分泌，降低血糖2、推拿治疗糖尿病推拿又称“按摩”，是以中医的脏腑、经络学说为理论基础，并结合西医的解剖和病理诊断，而用手法作用于人体体表的特定部位以调节机体生理、病理状况，达到理疗目的的方法，从性质上来说，它是一种物理的治疗方法。从推拿的治疗上，可分为保健推拿、运动推拿和医疗推拿。(1)头部推拿推拿头部的作用既可以引起神经兴奋，又可以抑制神经，从而达到调节平衡的作用，通过神经反射来调节大脑皮层高级神经中枢和植物神经的相对平衡。常用手法如下：①、迎香按摩拇指或中指尖部压在迎香穴上，双手微微颤动，徐徐用力。每次连续300～500次左右，频率每分钟3次以上。②、风池按摩大拇指尖部压在风池穴上，其他四指自由摆动，微微用力。此法可疏筋活络，使气血通畅。每次连续200~300次，频率每分钟100次。③、头部按摩用手指紧紧接着头的顶部，微微颤动用力。它的主要作用可松弛大脑皮层.改善大脑血液循环。每次连续做300～500次，频率每分钟100次，速度要快而有力。④、其他在攒竹、太阳、睛明、承浆、太阳、百会、胰点(耳〕、神门(耳)、内分泌(耳)处用按、点、推、叩、振、颤等手法按摩。(2)腹部推拿推拿腹部结肠主要运用推、拿、摩、点等手法进行治疗。推拿腹部可以促进腹部血液循环和胃肠蠕动，加速消化与吸收，进而改善胰脏的营养，使胰脏血液供应不足得到纠正，利于胰岛素功能的恢复。双手平放在腹部，按顺时针做环形推拿，每次5～10分钟，频率每分钟60～90次。(3)四肢推拿手法以向心推拿为主，运用推、按、点、揉等手法，改善四肢微循环，促进组织代谢，加速细胞对糖的吸收利用，临床观察证明有降低血糖、减少尿糖、改善症状的作用。①、上肢推拿一只手放在另一臂的内侧，从手腕部起在里推到腋部，每次3～5分钟，每分钟70～100次。②、下肢推拿双手从大腿内侧的根部往下推到脚腕部，再从足后根部往上回推，每次5～10分钟，每分钟50～80次。本法具有促进血液循环、改善心脏供血、活血化淤、软化血管等作用。③、按足三里：用双手的拇指尖部，按在足三里穴处，徐徐用力，每次约1～3分钟。本法具有促进胃肠消化和吸收、增强体质等作用。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃高纤维食物；2、宜吃含糖量低的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻性食物；2、忌吃脂肪含量高的食物；3、忌吃含糖量高的水果和食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华裕', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['浙江巨能乐斯', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['浙江康乐', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['成都正康', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['辰欣', '生理氯化钠溶液', '(生理氯化钠溶液)'] ['上海信谊', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '复方电解质葡萄糖R', '(复方电解质葡萄糖R2A注射液)'] ['上海长征富民', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] 
 