简介 由非霍乱弧菌引起得感染，这类弧菌在生化和血清学方面均不同于霍乱弧菌，可因致病菌种的不同而引起伤口感染，肠毒症或腹泻。应与霍乱，细菌性痢疾等相鉴别。避免食用受污染或者不新鲜食物，有皮肤伤口的高危患者应避免操作未烧过的海鲜和接触海水，可起到积极预防作用。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率很低 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播，接触传染 
并发症 休克 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 抗菌素治疗，对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个周 
治愈率 90% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 忌食辛辣刺激性食物，如辣椒、花椒、大蒜、芥末。
病因 非霍乱弧菌感染病因病因：食源性性疾病，多由摄入含有非霍乱弧菌如副溶血性弧菌、拟态弧菌、溶藻弧菌、霍氏弧菌、创伤弧菌和所谓的非凝集性弧菌，副溶血性弧菌等的食物。
预防 非霍乱弧菌感染预防避免食用受污染或者不新鲜食物，有皮肤伤口的高危病人应避免操作未烧过的海鲜和接触海水，腹泻时应密切注意补充血容量和丧失的电解质。对坏死性筋膜炎的病人，除给抗生素外，还应作外科清创处理。
症状细节 非霍乱弧菌感染症状常见症状经过15~24小时的潜伏期后，疾病开始急性发作，出现痉挛性腹痛，水泻(大便可为血性并含有多形核白细胞)，无里急后重，乏力，有时有低热.24~48小时后症状自行消退、非凝集性弧菌可引起霍乱样疾病，并在伤口和血液可分离得到该菌。通过温暖的海水感染的伤口可演化为蜂窝织炎，有些病例可迅速恶化为伴有典型出血和大泡性病变的坏死性筋膜炎.创伤弧菌被受损宿主(常为有肝病或免疫缺陷者)摄入后，可通过肠粘膜而不引起肠炎，但可产生具有高死亡率的败血症。
症状 腹痛 里急后重 乏力 低热 坏死性筋膜炎 创伤 免疫缺陷 败血症 
检查细节 非霍乱弧菌感染的检查1、大便常规：水样便。2、大便培养：将粪便用硫代硫酸盐-枸橼酸盐-胆汁-蔗糖培基培养，分离出致病的弧菌。污染的海鲜作培养。
检查 
治疗 非霍乱弧菌感染西医治疗有皮肤伤口的高危病人应避免操作未烧过的海鲜和接触海水。非霍乱弧菌感染可用环丙沙星1g或强力霉素300mg单剂口服治疗。腹泻时应密切注意补充血容量和丧失的电解质。对坏死性筋膜炎的病人，除给抗生素外，还应作外科清创处理。非霍乱弧菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃具有润肠通便作用的食物；3.宜吃具有高蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃厚味的食物。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 
推荐食谱 人参大枣粥 八宝粥 玉米牛奶浓汤 牛奶香蕉糊 木瓜鲜奶饮 花生奶露 绿豆南瓜汤 木瓜鲜奶 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 