简介 非酒精性脂肪性肝病（NAFLD）是指除外酒精和其他明确的损肝因素所致的，以弥漫性肝细胞大泡性脂肪变为主要特征的I陆床病理综合征，包括单纯性脂肪肝以及由其演变的脂肪性肝炎（NASH）和肝硬化。NAFLD分原发性和继发性两大类，前者与胰岛素抵抗和遗传易感性有关，而后者则由某些特殊原因所致，营养过剩所致体重增长过快和体重过重，肥胖，糖尿病，高脂血症等代谢综合征相关脂肪肝，以及隐源性脂肪肝均属于原发性NAFLD范畴;而营养不良，全胃肠外营养，减肥手术后体重急剧下降，药物/环境和工业毒物中毒等所致脂肪肝则属于继发性NAFLD范畴。  
医保疾病 否 
患病比例 15% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高脂血症 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 三七脂肝丸 壳脂胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 非酒精性脂肪性肝病病因NAFLD分原发性和继发性两大类，前者与胰岛素抵抗和遗传易感性有关，而后者则由某些特殊原因所致。营养过剩所致体重增长过快和体重过重，肥胖、糖尿病、高脂血症等代谢综合征相关脂肪肝，以及隐源性脂肪肝均属于原发性NAFLD范畴；而营养不良、全胃肠外营养、减肥手术后体重急剧下降、药物/环境和工业毒物中毒等所致脂肪肝则属于继发性NAFLD范畴。
预防 非酒精性脂肪性肝病预防减肥，降血糖，科学饮食，适量运动是预防的关键。
症状细节 非酒精性脂肪性肝病症状常见症状多无任何症状，常规体检时发现，可有轻度肝功异常。
症状 
检查细节 非酒精性脂肪性肝病的检查1.血清酶学检查(1)ALT、AST：一般为轻度升高，达正常上限的2～3倍。非酒精性脂肪肝时则ALT/AST>1。ALT>130U，提示肝小叶脂肪浸润明显，ALT持续增高提示有脂肪性肉芽肿。(2)γ-GT、ALP：非酒精性脂肪肝患者γ-GT可以升高。(3)GST：可反映应激性肝损伤，较ALT更敏感。(4)谷氨酸脱氢酶(GDH)、鸟氨酸氨甲酰转移酶(DCT)。GDH为线粒体酶，主要在肝腺泡Ⅲ带富有活性，DCT为尿素合成酶，参与转甲基反应。脂肪肝时两酶都升高。(5)胆碱酯酶(CHE)、卵磷脂胆固醇酰基转移酶(LCAT)：80%脂肪肝血清CHE。和LCAH升高。CHE对鉴别肥胖性脂肪肝有一定意义。2.血浆蛋白变化(1)β球蛋白，α1、α2、β脂蛋白多升高。(2)白蛋白多正常。(3)肥胖性脂肪肝时，LDL-C升高，HDL-C显着降低，ApoB，ApoE，ApoCⅡ和Ⅲ升高。3.血浆脂类TG、FA、胆固醇、磷脂常升高，其中胆固醇升高显着，常>13mmol/L。4.色素排泄试验BSP、ICG排泄减少。在肥胖性脂肪肝时，因为脂肪贮积多在肝腺泡Ⅲ带，而色素处理也在此部位。肝脏脂肪贮积影响了肝细胞排泄色素的功能。排泄减少的程度与肝脏脂肪浸润程度有关。5.胆红素严重脂肪肝时可有血胆红素升高，轻中度脂肪肝胆红素多正常。6.凝血酶原时间(PT)。7.血胰岛素水平呈高反应延迟型，糖耐量曲线高峰上升，下降延迟。8.血尿素氮、尿酸偶见升高。
检查 
治疗 非酒精性脂肪性肝病西医治疗1、防治原发病或相关危险因素。2、基础治疗：制定合理的能量摄人以及饮食结构调整、中等量有氧运动、纠正不良生活方式和行为(Ⅲ)。3、避免加重肝脏损害：防止体重急剧下降、滥用药物及其他可能诱发肝病恶化的因素。4、减肥：所有体重超重、内脏性肥胖以及短期内体重增长迅速的NAFLD患者，都需通过改变生活方式控制体重、减少腰围。基础治疗6个月体重下降每月<0.45kg，或体重指数(BMI)>27kg/m2合并血脂、血糖、血压等两项以上指标异常者，可考虑加用西布曲明或奥利司他等减肥药物，每周体重下降不宜超过1.2Kg(儿童每周不超过0.5Kg);BMI>40kg/m2或BMI>35kg/m2合并睡眠呼吸暂停综合征等肥胖相关疾病者，可考虑近端胃旁路手术减肥(Ⅱ-1，Ⅱ-2，Ⅱ-3，Ⅲ)。5、胰岛素增敏剂：合并2型糖尿病、糖耐量损害、空腹血糖增高以及内脏性肥胖者，可考虑应用二甲双胍和噻唑烷二酮类药物，以期改善胰岛素抵抗和控制血糖(Ⅱ-1，Ⅱ-2，Ⅱ-3)。6、降血脂药：血脂紊乱经基础治疗和(或)应用减肥降糖药物3-6个月以上，仍呈混合性高脂血症或高脂血症合并2个以上危险因素者，需考虑加用贝特类、他汀类或普罗布考等降血脂药物(Ⅱ-1，Ⅱ-2，Ⅱ-3)。7、针对肝病的药物：NAFLD伴肝功能异常、代谢综合征、经基础治疗3～6个月仍无效，以及肝活体组织检查证实为NASH和病程呈慢性进展性经过者，可采用针对肝病的药物辅助治疗，以抗氧化、抗炎、抗纤维化，可依药物性能以及疾病活动度和病期合理选用多烯磷脂酞胆碱、维生素E、水飞蓟素以及熊去氧胆酸等相关药物(Ⅱ-1，Ⅱ-2，Ⅱ-3，Ⅲ)，但不宜同时应用多种药物。8、肝移植：主要用于NASH相关终末期肝病和部分隐源J睦肝硬化肝功能失代偿患者的治疗，肝移植前应筛查代谢情况(III)。BMI>40kg/m2为肝移植的禁忌证(Ⅲ)。治疗的监测1、自我验效及监测，设置能让患者就自己的饮食、运动、睡眠、体重及与生活质量相关的观察指标，例如做简单的图表化记录，以供评估(Ⅲ)。2、原发疾病和肝病相关临床症状和体征的评估，需警惕体重下降过快(每月体重下降大于5kg)导致亚急性NASH和肝功能衰竭的可能(Ⅲ)。3、代谢综合征的组分及其程度的实用目标及治疗控制目标的观察(Ⅲ)。4、肝脏酶学和肝功能储备的评估，后者可采用Child-Pugh分级和(或)MELD评分系统。5、影像学评估肝脏脂肪浸润的程度及分布类型(Ⅲ)。6、肝脏炎症和进展性纤维化非创伤性指标的动态观察，包括血清纤维化标记物以及其他相关实验室指标(Ⅲ)。7、肝活体组织检查评估肝脂肪变、炎症和纤维化的改变，监测治疗的效果、安全性及评估预后(Ⅲ)。8、基础治疗相关药物不良反应的临床及实验室相关检查。非酒精性脂肪性肝病中医治疗1、湿浊内停证【症见】右胁肋不适或胀闷、舌淡红、苔白腻、形体肥胖、周身困重、倦怠乏力、胸脘痞闷、头晕恶心、食欲不振、脉弦滑。【治法】祛湿化浊。【方药】胃苓汤加减。陈皮、厚朴、苍术、白术、猪苓、茯苓、桂枝、泽泻、炙甘草2、肝郁脾虚证【症见】右胁肋胀满或走窜作痛,每因烦恼郁怒诱发、舌淡边有齿痕、苔薄白或腻、腹胀便溏、腹痛欲泻、倦怠乏力、抑郁烦闷(时欲太息)脉弦或弦细。【治法】疏肝健脾。【方药】逍遥散加减。柴胡、白术、白芍、当归、茯苓、薄荷、生姜、生甘草3、湿热蕴结证【症见】右胁肋胀痛、舌质红、苔黄腻、口粘或口干口苦、胸脘痞满、周身困重、食少纳呆、脉濡数或滑数【治法】清热化湿。【方药】三仁汤合茵陈五苓散加减。杏仁、白蔻仁、生薏苡仁、厚朴、通草、滑石、制半夏、茵陈、茯苓、猪苓、泽泻、白术、金钱草、生甘草4、痰瘀互结证【症见】右胁下痞块、舌淡黯边有瘀斑、苔腻、右胁肋刺痛、纳呆厌油、胸脘痞闷、面色晦滞、脉弦滑或涩。【治法】活血化瘀,祛痰散结。【方药】三仁汤合茵陈五苓散加减。杏仁、白蔻仁、生薏苡仁、厚朴、通草、滑石、制半夏、茵陈、茯苓、猪苓、泽泻、白术、金钱草、生甘草(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜食用含蛋白质丰富的食物；2、宜食用含维生素、纤维素多的食物；3、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌高脂肪、高糖食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 鹿肉 鸡肝 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 烤鸭 
推荐食谱 花生豆奶 玉米牛奶浓汤 牛奶花生粥 杏仁奶豆腐 红枣香菇汤 奶油腐竹香菇 香菇粥 香菇薏米饭 
药品 ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['甘复生', '壳脂胶囊', '(壳脂胶囊)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['水林佳', '(水飞蓟宾胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['清芝灵', '卵磷脂片', '(卵磷脂片)'] ['山东希力', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['润弘', '肝胆舒康胶囊', '(肝胆舒康胶囊)'] ['立克康', '强肝片', '(强肝片)'] ['干维康', '复方蚂蚁养肝胶囊', '(复方蚂蚁养肝胶囊)'] ['雅博司', '(门冬氨酸鸟氨酸注射液)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['安珐特', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['通化金马', '清肝健脾颗粒', '(清肝健脾颗粒)'] ['瑞甘', '(门冬氨酸鸟氨酸颗粒剂)'] ['海默尼制药', '大黄利胆胶囊', '(大黄利胆胶囊)'] ['东宝', '复方蛋氨酸胆碱片', '(复方蛋氨酸胆碱片)'] ['利加隆', '(水飞蓟素片)'] ['江苏中兴', '水飞蓟宾葡甲胺片', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['成都天台山', '多烯磷脂酰胆碱注', '(多烯磷脂酰胆碱注射液)'] 
 