简介 面游风是一种因皮脂分泌过多所引起的慢性、亚急性炎症性皮肤病。因其多发于面部，表现为皮肤瘙痒、脱屑，故称之为面游风。本病以皮肤鲜红色或黄色斑片、表面覆以油腻性鳞屑或痂皮、常有不同程度的瘙痒为临床特征。多见于青壮年或婴儿，男性多于女性。好发于皮脂腺较多的部位。相当于西医的脂溢性皮炎、皮脂溢出症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 多见于青壮年或婴儿 
传染方式 无传染性 
并发症 红斑 瘙痒症 湿疹 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-21天 
治愈率 80% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 面游风病因平素血燥之体，复感风热，郁久转而化燥，肌肤失去濡养;甚或风邪郁久，耗血伤阴，血虚阴伤，肌肤失于濡养则生风化燥。两者互为因果，以致皮肤粗糙，表现以干燥型者为多。或过食辛辣、肥甘、酒类，以致脾胃运化失常，生湿生热，湿热蕴积肌肤而成，表现以湿性皮损为主。
预防 面游风预防日常预防1、忌食辛辣，少吃油腻甘甜食品，少饮浓茶，忌烟酒。多食水果、蔬菜，保持大便通畅。2、不要用刺激性强的肥皂洗浴。3、保持心情舒畅，精神愉快，避免情志内伤。
症状细节 面游风症状常见症状多发生在皮脂腺丰富的头皮、脸面、眉弓、鼻唇沟、耳前后、腋窝等处。并叮自头皮开始，向下蔓延，严重者泛发全身。皮损形态多样，有干、湿两个类型。干性者为大小不一的斑片，基底微红，上覆以糠秕状或油腻性鳞屑，在头皮部可堆集很厚，梳发或搔抓时鳞屑易于脱落，而白屑纷飞，且毛发干枯，伴有脱发。湿性者多皮脂腺分泌旺盛，皮肤异常油腻，多为红斑、糜烂、流滋，有油腻性的脱屑和结痂，常有臭味，在耳后和鼻部可有皲裂，眉毛往往因搔抓折断而稀疏，严重者皮损泛发全身，或为湿疹样皮损。自觉程度不同的瘙痒。病程缓慢，常有急性发作。
症状 鳞屑 毛发干枯 脱发 结痂 湿疹 瘙痒 
检查细节 面游风的检查结合患者的实际情况定夺检查事项。
检查 
治疗 面游风西医治疗当前疾病暂无相关疗法。面游风中医治疗内治法(一)肺胃热盛急性发病，皮损色红，并有渗出、糜烂、结痂、痒剧;伴心烦，口渴，大便秘结;舌红，苔黄，脉滑数。辨证分析：肺胃热盛，熏蒸肌肤，故急性发病，皮损色红，并有渗出、糜烂、结痂、痒剧;热扰心神则心烦；肺气不宣，肠腑不通则大便秘结；津液不布则口渴；舌红、苔黄、脉滑数为肺胃热盛之象。治法：清热止痒。方药：枇杷清肺饮酌加知母、苦参片、徐长卿、天花粉等。(二)脾虚湿困发病较缓，皮损淡红或黄，有灰白色鳞屑；伴有便溏；舌淡红，苔白腻，脉滑。辨证分析：脾虚运化失职。生化之源不足，可致阴血亏虚，肌肤失养，故皮损淡红或黄，有灰白色鳞屑;脾壶水湿不运，流注肠腑则大便溏泄；舌淡红、苔薄白、脉弦为脾虚湿困之象。治法：健脾渗湿。方药：参苓白术散加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃氨基酸含量高的食物；3.宜吃具有利尿性作用明显的食物。
忌吃细节 1.忌吃霉变的不容易消化的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃抑制机体免疫功能的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 牛奶玉米汤 牛奶蛋花粥 牛奶花生粥 南瓜牛奶汁 绿豆奶粥 花生豆奶 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 