简介 面神经是第七对脑神经。由感觉、运动和副交感神经纤维组成，分别管理舌的味觉，面部表情肌运动及支配舌下腺、下颌下腺和泪腺的分泌。一般认为是舌弓的背侧支。介于相当于脊神经节的膝神经节的起始部附近。面神经损伤是指暴力作用于头部，造成的同侧面肌无力等面神经障碍的症状的疾病。面神经损伤的程度可根据伤后麻痹的早迟和程度、电兴奋和肌电图的检查加以判定。早期处理应以非手术治疗为主。采用地塞米松及适量脱水以减轻创伤反应及局部水肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%～0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 暴露性角膜炎 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40% 
常用药品 腺苷钴胺片 甲钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 面神经损伤病因常见原因是颅中窝岩骨部及乳突部的骨折，该部约有50%的纵行骨折和25%的横行骨折伴发第Ⅶ颅神经损伤，特别是与岩锥长轴平行的纵行骨折，面神经最易遭受牵扯，挫伤或骨折片压榨而致早发型或迟发型面神经麻痹。
预防 面神经损伤预防一般恢复良好的病人大多于伤后数日至3周内即有电反应阳性表现，如果伤后6～8周仍无恢复迹象出现则后果较差，所幸，约有75%的面神经损伤可以恢复，约15%部分恢复，残留永久性面肌瘫痪的仅占10%。
症状细节 面神经损伤症状常见症状早发型者，伤后立即出现面肌瘫痪，患侧失去表情，眼睑闭合不全，口角偏向健侧，尤以哭，笑时更为明显，患眼常有暴露性角膜炎，如果面神经损伤在鼓索神经近端，则同侧舌前2/3味觉亦丧失，迟发型者常于伤后5～7天出现面肌瘫痪，多因出血，缺血，水肿或压迫所致，预后较好。
症状 瘫痪 眼睑闭合不全 角膜炎 水肿 
检查细节 面神经损伤的检查1、X线片检查。2、电生理检查，神经电反应及肌电图均为阴性则说明神经传导已中继，但不能确定是解剖性断离还是生理性阻滞，通过多次反复测试能作出准确的判断。3、颅脑CT检查和MRI检查。
检查 
治疗 面神经损伤西医治疗面神经损伤的治疗，由于面神经损伤后恢复的可能性较大，早期处理应以非手术治疗为主，采用地塞米松及适量脱水以减轻创伤反应及局部水肿，给予神经营养性药物及钙阻滞剂，以改善神经代谢及血管供血状况，常能促进神经机能恢复。外科性治疗仅用在神经已经断离或严重面瘫经4～6个月的非手术治疗毫无效果的病人。其目的不仅在于恢复面肌的运动功能，而且有益于矫正容貌，解除患者心理上的压力。面神经术中误伤的颅内重建已有成功报道，不过，对外伤性面瘫尚无重建报道。早期行面神经管减压术，不仅效果欠佳，反有加重神经损伤之虞，故应慎重。在耳神经外科，对面神经膝部附近的损伤，则常经中耳或乳突入路早期探查面神经，发现断离即给予吻合。如系受压缺血则行减压术，并敞开神经外膜的结缔组织鞘。在神经外科对持久的完全性面瘫多采用替代修复手术，如面一副神经吻合术或面一隔神经吻合术，另外，面一舌下神经吻合术，由于利用舌下神经代替修复面神经之后，将引起一侧舌肌萎缩，影响语言和咀嚼，目前已少用。1、面—副神经吻合术此术是将副神经的中枢段与面神经的周围段行对端吻合，手术方法简单，成功率较高，大部分病人在术后3～5个月即有面部肌肉运动的恢复。其缺点是原副神经所支配的胸锁乳突肌和斜方肌将发生瘫痪和萎缩，而致垂肩。不过，若采用副神经的胸锁乳突肌支，保留斜方肢支，则可避免垂肩;或将舌下神经降支再与副神经周围段作一吻合，亦可减少垂肩的弊病。手术方法：在局麻或全麻下施术，病人仰卧，头偏向健侧。自患侧耳后乳突根部起，沿胸锁乳突肌前缘向前下至该肌中点稍下方，作一长约7cm左右的切口，分离皮下组织，首先在胸锁乳突肌前缘上端与腮腺之间行钝性解剖，藉助手术显微镜小心识别并游离面神经，再沿神经干逆行而上直至茎乳孔，高位切断面神经，断端用生理盐水棉片保护备用。继而游离胸锁突肌前缘，再将该肌向外侧翻开，于其深面近中点之后缘，找出副神经的胸锁乳突肌支(斜方肌支与之并行继续向后进入斜方肌)，将此支在紧靠肌肉处切断，并逆行向上游离，以期吻合时没有张力。然后，用7“0”无创缝线行神经对端吻合，缝合神经外膜4～5针已足。术毕，如常缝合切口各层，皮下置橡皮片引流24小时，术后给予神经生长因子以促神经生长。2、面—膈神经吻合术即将膈神经的中枢段与面神经的周围段行对端吻合。此术操作较面一副神经吻合复杂，需将膈神经自颈部游离，再经皮下逆行牵至面神经切口，与之吻合。但其优点是膈神经再生力较强，且两侧膈神经之间有较多的吻合支相连，同时，还纳入有第9于第12肋间神经的纤维，因此，一侧隔神经切断后，仅有暂时性患侧膈肌运动障碍，不久即可自行代偿而恢复。手术方法：暴露面神经的方法已如上述，仅将切口缩短至下颌角平面即可。另在锁骨上3～4cm处，以胸锁乳突肌后缘为中心，作平行于锁骨的切口长约5cm左右。分离皮下组织及颈阔肌，游离胸锁乳突肌后缘，将其向前翻开，显露前斜角肌。藉助手术显微镜即可见膈神经由后上向前下越过前斜角肌之浅面，小心循神经切开筋膜，钝性分离神经至低位，并尽量向下游离，以便获得足够的长度，然后切断。继而沿膈神经中枢段向上分离，直到能将膈神经由胸锁乳突肌深面逆行引入面神经切口为止。最后在无张力的情况下，将膈神经中枢段与面神经周围段行端端吻合。如常缝合切口各层，皮下引流24小时。术后给予神经生长因子。面神经损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃有活血作用的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃油腻的食物；如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃兴奋交感神经的食物，如咖啡、浓茶。
宜吃 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 猪肉韭菜水饺 猪肉青菜粥 小白菜猪肉饺 猪肉水饺 猪肉松 鸡肉冬菜饼 鸡肉白薯粥 鸡肉冬菇蒸饺 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万胜', '化风丹', '(化风丹)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['司贝尔', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] 
 