简介 面神经炎是指茎乳孔内面神经非特异性炎症导致的周围性面瘫。青壮年多发，部分病人发病前数日有同侧下颌角，耳内，乳突区痛疼，病史询问应注意发病前有无面部受凉受风吹等诱因，多数病人于晨起洗漱时突然发现面颊动作不灵或歪斜，表情不自如，前额纹消失，眼裂开大，鼻唇沟平坦，口角下垂等。早期以改善局部血液循环，消除面神经的炎症和水肿为主，后期以促进神经机能恢复为其主要治疗原则。  
医保疾病 否 
患病比例 0.06% 
易感人群 青壮年多发 
传染方式 无传染性 
并发症 面肌痉挛 面肌抽搐 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 10-14天 
治愈率 90% 
常用药品 珊瑚七十味丸 腺苷钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 面神经炎病因病因：面神经炎在脑神经疾患中较为多见，这与面神经管是一狭长的骨性管道的解剖结构有关，当岩骨发育异常，面神经管可能更为狭窄，这可能是面神经炎发病的内在因素，面神经炎发病的外在原因尚未明了，有人根据其早期病理变化主要为面神经水肿，髓鞘及轴空有不同程度的变性，推测可能因面部受冷风吹袭，面神经的营养微血管痉挛，引起局部组织缺血，缺氧所致，也有的认为与病毒感染有关，但一直未分离出病毒，近年来也有认为可能是一种免疫反应，膝状神经节综合征(Ramsay-HuntSyndrome)则系带状疱疹病毒感染，使膝状神经节及面神经发生炎症所致。
预防 面神经炎预防急性期应当适当休息，注意面部的持续保暖。外出时可戴口罩，睡眠时勿靠近窗边，以免再受风寒。注意不能用冷水洗脸，避免直吹冷风，注意天气变化，及时添加衣物防止感冒。
检查细节 面神经炎的检查面神经炎的辅助检查无须作特殊检查。但下列检查有助于不典型病人的诊断和鉴别诊断及判断神经损害及恢复情况。1、脑脊液检：查如无蛋白一细脑分离现象可除外格林一巴利综合征。2、电诊断电诊断检查：包括肌电图、神经传导时间测定、神经兴奋性和面神经电网。能够了解面神经阻滞和变性的程度。对判断预后有帮助，健侧与患侧神经兴奋性闭值相差3.5MA以上，提示预后差。3、血糟、血常规、颅脑叮等检查：可帮助鉴别和确定病因。
检查 
治疗 面神经炎西医治疗由于本病的自愈率较高，而且，影响其康复的因素又较多。迄今为止，尚很难说明某种疗法在本病的治疗上的可靠疗效。1.激素治疗在急性期(1～2周以内)，为了减轻神经水肿、减轻神经受压，大多数学者认为应给予一个疗程的肾上腺皮质激素治疗。可予强的松30～60mg，晨起一次顿服。也可运用地塞米松5～10mg，静脉滴注，连用7～10天。停用激素时应逐渐撤停,突然中止激素治疗可出现反跳现象。对Hunt综合征的治疗应当运用较大剂量的激素，如强的松60mg/日，连用2周后开始减量。2、B族维生素维生素B1100mg，肌肉注射，每日1次，或口服10～20mg，每日3次;维生素B12250～500μg，肌肉注射，每日1次。3、地巴唑10mg，口服，每日3次。4、新斯的明15mg，口服，每日3次。5、加兰他敏2.5mg，肌肉注射，每日1次。2、理疗：急性期可以在耳后茎乳突孔附近进行热敷、红外照射，或短波照射，以改善局部血液循环，消除水肿，减轻或缓解局部疼痛症状。恢复期可予碘离子透入治疗。4、功能锻炼：早期的面部表情肌的功能锻炼对于缩短疗程有着重要的意义。应尽早进行皱眉、抬额、闭眼、露齿、鼓腮、吹口哨等动作的训练，每日可进行数次，每次进行数分钟。预后一般预后良好，通常于起病1～2周后开始恢复，2～3月内痊愈，约85%病例可完全恢复，不留后遗症。但6个月以上未见恢复者则预后较差。面神经炎中医治疗1.脉络空虚，风痰阻络【治法】治宜祛风化痰、活血通络。【方药】方以牵正散加味：白附子、白僵蚕、全蝎、蜈蚣、防风、川芎、白芷。有寒象者，加细辛、麻黄以温经通络散寒;痰湿重者，加半夏、陈皮、茯苓、甘草和胃化痰;有瘀血之象者，加鸡血藤、路路通、红花等活血通络。2.痰瘀互阻，痹阻经络【治法】治宜益气活血;祛痰通络。【方药】方以补阳还五汤合牵正散加减：生黄芪、川芎、地龙、赤芍、白附子、白芥子、红花、全蝎、白僵蚕、细宰。有寒象者，可酌加桂枝、羌活等以温经散寒;有热象者，可加黄芩、生石膏清胆、胃经热;痰湿明显者，可以合用二陈汤;伴有面肌痉挛者，可适当加大全蝎的剂量，加用蜈蚣、白芍、甘草、鸡血藤等以解痉缓急、通络。针灸治疗局部针刺治疗面神经炎时，应当注意刺激的强度，以局部不出现发僵、发紧感为宜，以免影响面瘫的恢复，导致面肌痉孪的出现。(1)体针：针刺治疗以疏风散寒，化痰通络为治疗原则，多局部取穴。常取患侧的太阳、下关、阳白、四白、地仓、颊车、迎香等穴，健侧的合谷。不能抬眉者加患侧的攒竹;乳突疼痛加翳风;舌麻、味觉消失加廉泉。(2)耳针：选面颊、眼、目1、目2。(3)火针：取坐位，将一枚消毒的硬币放入口中，紧贴患侧颊粘膜处，并用手指将硬币固定于口腔内，面部消毒后，将在酒精灯上烧红的三棱针垂直刺入面颊部(地仓穴的外上方)，以碰到硬币为止。针刺时，注意进针要稳、准、快，每三天1次。本治疗方法应慎用。(4)电针：为了加大对局部的刺激量，可以在体针治疗的基础上，加脉冲电流刺激，每次10～20分钟。通电量以患者感到舒适，不出现面肌痉挛为宜。(5)穴位注射：用维生素B1、维生素B12或硝酸一叶秋碱等药物进行穴位注射。可选取患侧地仓、颊车、下关和健侧的合谷穴。每穴注射0.2～0.5ml，每周2～3次，5次为1疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃营养神经的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如花椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃油腻的食物：如肥肉、猪油、羊油；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶。
宜吃 赤砂糖 鸭肉 芝麻 莲子 
忌吃 鹿肉 虾皮 河虾 海虾 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 葡萄沙拉 葡萄干粥 苦瓜粥 苦瓜瘦肉汤 苦瓜粥 炝苦瓜 青椒炒肉丝 
药品 ['神水藏药', '珊瑚七十味丸', '(珊瑚七十味丸)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['白云山', '三维B片', '(三维B片)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['秦红', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['四川依科', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['云鹏', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['山西亨瑞达', '维生素B12片', '(维生素B12片)'] ['恒健', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['广东华南', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] ['华中药业', '维生素B1片', '(维生素B1片)'] 
 