简介 面瘫唇肿裂纹舌综合征，又称Melkersson-Rosental综合征，有时与巨结肠，耳硬化症和颅咽管瘤伴发，提示与神经营养有关，有家族性，故目前认为本病和染色体的隐形遗传有密不可分的关系。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.004%-0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 舌咽神经损伤 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 对症治疗为主，治愈率约为60% 
常用药品 腺苷钴胺片 甲钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 面瘫唇肿裂纹舌综合征病因(一)发病原因病因不明，有时与巨结肠，耳硬化症和颅咽管瘤伴发，提示与神经营养有关，有家族性。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 面瘫唇肿裂纹舌综合征预防对于染色体的疾病一般无法预防，可以在孕期做羊水染色体检查或者无创DNA可明确胎儿是否有异常，如果染色体有严重的异常，可根据具体情况明确是否需要终止妊娠，避免异常胎儿的分娩。
症状细节 面瘫唇肿裂纹舌综合征症状常见症状通常青年期发病，开始为颜面皮肤，口腔黏膜肿胀，水肿先发生于上唇，继之为下唇，然后为其他部位，呈复发性柔软，非凹陷性水肿，颜面麻痹呈单侧性，暂时性或永久性，舌肿胀呈深浅不一，纵横交错的沟纹状，其他如手足背，腰部亦可发生肿胀，咽和呼吸道亦可受累。
症状 水肿 麻痹 
检查细节 面瘫唇肿裂纹舌综合征的检查组织病理：结核样肉芽肿伴淋巴水肿和一般围管性浸润。
检查 
治疗 面瘫唇肿裂纹舌综合征西医治疗治疗同时存在的牙源性感染，损害内皮质类固醇注射与整形外科结合治疗，比二者单独治疗疗效好。反复发作的面神经瘫，可行面神经减压术。预后颜面麻痹呈单侧性，暂时性或永久性。反复发作的面神经瘫。面瘫唇肿裂纹舌综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 酸枣仁粥 芹菜酸枣仁汤 莲子红豆沙 莲子瘦肉汤 山药莲子苡仁粥 香菇油菜包 芝麻油菜 芹菜炒土豆丝 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万胜', '化风丹', '(化风丹)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['司贝尔', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] 
 