简介 面红和面红恐惧症(blushing and exythmphobia)多因暂时性血管扩张所致，常见于强迫性神经官能症或精神衰弱的患者，女性较为多见。面红可伴其他部位的发红，临床上表现为.感情性面红，绝经期面红，类癌面红，饮酒性面红，组胺性面红五种类型。按临床上分类的不同表现考虑本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腹泻 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 心理治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 40% 
常用药品 盐酸帕罗西汀片 盐酸氯米帕明片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 面红和面红恐惧症病因发病原因：血管扩张的机制尚不清楚，可因情绪激动，自主神经功能紊乱，内分泌影响或血管活性物质直接作用于真皮血管等多种因素而引起。发病机制：多因暂时性血管扩张所致。面红和面红恐惧症(blushingandexythmphobia)多因暂时性血管扩张所致。常见于强迫性神经官能症或精神衰弱的患者，女性较为多见。
预防 面红和面红恐惧症预防面红和面红恐惧症日常预防本病和精神紧张有关，通常见于演讲、面试等公众场合导致，故增加心理素质对本病是最好的预防方式，只要跨出了第一步以后就会变得比较容易了。可以多参加一些公的聚会，或者多去参加一些面试、演讲，提升自己耐受环境的能力，可配合生呼吸，也可改善紧张情绪。
症状细节 面红和面红恐惧症症状常见症状本病常见于强迫性神经官能症或精神衰弱的患者，女性较为多见，面红可伴其他部位的发红，临床上分类如下：1.感情性面红有些患者因害羞，愤怒惭愧，紧张，受表扬或批评时可发生面红。2.绝经期面红可有阵发性面红，发作短暂，持续5～15min，最早的症状是面，颈及胸部有温暖感，继而转变为潮红，情绪激动时或餐后尤易出现，可伴有绝经期其他症状。3.类癌面红由于类癌组织能产生5-羟色胺及激肽等介质，常可引起面，颈，臂，躯干及小腿皮肤潮红，情绪改变，饮食过量，饮酒及腹泻等常可诱发，长期发作可引起皮肤小血管扩张，局部组织增厚，有的出现持久性红斑或皮肤青紫，甚至红斑中央坏死及形成瘢痕，本型可伴胃肠道，呼吸道，心脏及神经系统的症状，与皮肤症状合称为类癌综合征。4.饮酒性面红有些人可因饮酒而引起面红，除面部潮红外，颈，胸，背及上肢等处亦可受累，有时伴荨麻疹及瘙痒。5.组胺性面红患色素性荨麻疹或应用释放组胺的药物，均可引起面，颈，胸及肢体皮肤发红，可持续15min～2h，常伴有头痛及皮肤瘙痒，血，尿中组胺含量增加。常见于强迫性神经官能症或精神衰弱的患者，女性较为多见，面红可伴其他部位的发红，按临床上分类的不同表现考虑本病。
症状 强迫性神经官能症 衰弱 紧张 绝经 类癌面红 腹泻 类癌综合征 饮酒性面红 组胺性面红 皮肤发红 头痛 皮肤瘙痒 
检查细节 面红和面红恐惧症的检查(一)实验室检查1、血液常规。部分患者可见有嗜酸性或中性粒细胞升高，提示有炎症反应存在。2、血液生化。其中包括血液酸碱度及电解质含量检查等。3、肝功能检查。部分重症患者可见有明显的肝功能损伤，如转氨酶异常。4、肾功能检查。有时可见蛋白尿出现，提示肾脏可能存在损伤。5、大便常规，如大便镜检和培养。6、肌电图、酶谱检查。(二)影像学检查1、严重患者应做心电图。排除心律失常。2、如需要亦可做X线检查，可进一步了解本病征对机体的影响。
检查 
治疗 面红和面红恐惧症西医治疗治疗1.感情性面红应经常在公共场合锻炼以消除紧张心理。2.绝经期面红可应用雌激素或雄激素等药物治疗。3.类癌面红可早期用外科手术治疗。4.组胺性的面红可用抗组胺类药物治疗。面红和面红恐惧症中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 栗子（熟） 绿豆 黑豆 赤小豆 
推荐食谱 鸭梨粥 川贝酿梨 北杏炖雪梨 雪梨莲藕汁 薏苡仁绿豆粥 绿豆麦片粥 绿豆冬瓜汤 马齿苋炒黄豆芽 
药品 ['舒坦罗', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['中研牌', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['湖南洞庭', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['赛乐特', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['恩华', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['乐友', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['信谊', '盐酸氯米帕明片', '(盐酸氯米帕明片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['安拿芬尼', '(盐酸氯米帕明片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['万生力乐', '盐酸帕罗西汀片', '(盐酸帕罗西汀片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 