简介 面瘫是以面部表情肌群运动功能障碍为主要特征的一种常见病，一般症状是口眼歪斜。它是一种常见病、多发病，它不受年龄限制。患者面部往往连最基本的抬眉、闭眼、鼓嘴等动作都无法完成。人的面神经左右各一，它自脑干发出，到面部后分成五个大分支，分布于两侧整个面部，支配面部肌肉的运动，正常状态时，面神经是受人的大脑支配，所以面部的运动是随意的，可控制的，故不会出现任何症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面肌痉挛 面肌抽搐 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 物理治疗 康复治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 20% 
常用药品 腺苷钴胺片 甲钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 面瘫病因颈椎骨骼错位（30%）：面瘫的根源在于颈椎骨骼错位歪斜压迫神经引起神经痉挛而形成面部神经痉挛麻痹，导致面部肌肉完全瘫痪者，前额皱纹消失，眼裂扩大，鼻唇沟平坦，口角下垂，露齿时口角向健侧偏歪等症。心理因素（20%）：心理因素易引发面瘫：调查显示，心理因素是引发面神经麻痹的重要因素之一，面神经麻痹发生前，有相当一部分病人存在身体疲劳，睡眠不足，精神紧张及身体不适等情况。
预防 面瘫预防面瘫日常预防1、预防面瘫要从小处做起，避免空调、电扇直吹身体，感到有点凉了就要调整风向或关掉电器。2、遇到大风和寒冷的天气，出门时要轻拍、轻按面部、耳后、颈部的一些重要穴位，增加自己的御寒能力。3、要以乐观平和的精神状态面对工作和生活，减轻心理压力，避免过度劳累。如果面部出现麻木等不适，应该及早就医。4、面神经麻痹病人不宜吃辛辣油腻食物。辛辣食物如辣椒、花椒、大葱、大蒜等，这类食物辛温燥热，易化火伤阴，而有些面神经麻痹病人是由中耳炎或脑膜炎等疾病引起的，辛辣食物或吸烟喝酒会加重中耳炎等原发病，从而加重继发的“面神经麻痹”病情。面瘫的健康教育1、多食新鲜蔬菜、粗粮、黄豆制品、大枣、瘦肉等。2、平时面瘫的预防需要减少光源刺激，如电脑、电视、紫外线等。3、需要多做功能性锻炼，如：抬眉、鼓气、双眼紧闭、张大嘴等。4、每天需要坚持穴位按摩。5、睡觉之前用热水泡脚，有条件的话，做些足底按摩。6、适当运动，加强身体锻炼，常听轻快音乐，心情平和愉快，保证充足睡眠都是面瘫的预防。7、患者在服药期间面瘫的预防就要注意，忌辛辣刺激食物。如白酒、大蒜、海鲜、浓茶、麻辣火锅等。8、用毛巾热敷脸，每晚3-4次，勿用冷水洗脸，遇到寒冷天气时，需要注意头部保暖。9、初期使用由麝香、天麻等组成的面瘫纠正散，恢复很快。
症状细节 面瘫症状常见症状多数病人往往于清晨洗脸，漱口时突然发现一侧面颊动作不灵，嘴巴歪斜，病侧面部表情肌完全瘫痪者，前额皱纹消失，眼裂扩大，鼻唇沟平坦，口角下垂，露齿时口角向健侧偏歪，病侧不能作皱额、蹙眉、闭目、鼓气和噘嘴等动作，鼓腮和吹口哨时，因患侧口唇不能闭合而漏气；进食时，食物残渣常滞留于病侧的齿颊间隙内，并常有口水自该侧淌下，由于泪点随下睑内翻，使泪液不能按正常引流而外溢。
症状 瘫痪 口角下垂 睑内翻 
检查细节 面瘫的检查静止检查茎乳突：检查茎乳突是否疼痛或一侧颞部、面部是否疼痛。额部：检查额部皮肤皱纹是否相同、变浅或消失，眉目外侧是否对称、下垂。眼：检查眼裂的大小，两侧是否对称、变小或变大，上眼睑是否下垂，下眼睑是否外翻，眼睑是否抽搐、肿胀，眼结膜是否充血溃疡，是否有流泪、干涩、酸、胀的症状。耳：检查是否有耳鸣、耳闷、听力下降。面颊：检查鼻唇沟是否变浅、消失或加深。面颊部是否对称、平坦、增厚或抽搐。面部是否感觉发紧、僵硬、麻木或萎缩。口：检查口角是否对称、下垂、上提或抽搐；口唇是否肿胀，人中是否偏斜。舌：检查味觉是否受累。运动检查抬眉运动：检查额枕肌额腹的运动功能。重度患者额部平坦，皱纹一般消失或明显变浅，眉目外侧明显下垂。皱眉：检查皱眉肌是否能运动，两侧眉运动幅度是否一致。闭眼：闭眼时应注意患侧的口角有无提口角运动，患侧能否闭严，及闭合的程度。耸鼻：观察压鼻肌是否有皱纹，两侧上唇运动幅度是否相同。示齿：注意观察两侧口角运动幅度，口裂是否变形，上下牙齿暴露的数目及高度。努嘴：注意观察口角两侧至人中的距离是否相同，努嘴的形状是否对称。鼓腮：主要检查口轮匝肌的运动功能。
检查 
治疗 面瘫西医治疗1、糖皮质激素：糖皮质激素是治疗贝尔面瘫常用的方法，可阻止组织变性，防止面肌抽搐，降低连带运动的发生，防止病情进一步恶化。一般认为轻度麻痹治愈率与给药与否关系不大，而中度以上麻痹则用药能使治愈时间缩短，提高治愈率。神经的Wallerian变性在麻痹症状出现后2周完成，故应在神经变性前早期给药，否则预后不良。2、抗病毒药物：较多医生认为贝尔面瘫是因面神经受病毒感染导致神经肿胀，由于面神经管内压力增高压迫神经，引起神经缺血，导致面瘫症状。因此用抗病毒药物，药物对多种RNA和DNA病毒有抑制作用，能阻碍病毒的复制，从而抑制病毒合成，显示抗病毒效力。如利巴韦林每日100～200ml，静脉点滴，共5～7日;无环鸟苷每次200mg，口服，每日5次，共5～7日，或400mg溶于葡萄糖注射液或生理盐水内静脉滴注，每日1次，共5～7日；还有病毒唑、干扰素及中药板蓝根等等。面瘫中医治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)以针灸治疗，并以手法为主，治疗过程中不加用药物或电针。法则：祛风通络。处方：合谷、太冲、牵正、颊车透地仓，地仓透颊车，风池，下关，迎香，承浆或颊承浆。每次选三或四穴。加减法：眼睑不能下合、露睛流泪者，加攒竹、鱼腰、丝竹空，阳白透鱼腰。耳后痛者，加翳风。味觉减退者，加廉泉。手法：平补平泻，抽针法。操作：合谷，太冲，风池针用泻法，下关，牵正，迎香，平刺，采用平补平泻法，阳白向下平刺透鱼腰，地仓向颊车平刺，颊车向地仓斜刺，并采用抽针法，使面肌向后抽动，留针20分钟。余穴均用平补平泻法。自我按摩治面瘫本病治疗除根治原发病外，主要疗法为针灸、理疗、按摩、药物等，自我按摩可提高疗效，缩短病程，现将具体操作方法介绍如下：1、准备，取卧床位者枕好；若坐位者头靠墙壁，患者思想集中排除杂念，按摩前先做热敷或中药煎汤(桂枝9克，防风9克，苏叶9克)浸湿毛巾热敷，谨防药液误入眼内。2、轮刮眼睑，以两手食指及中指的罗纹面为术端，分别从眼内眦向外均衡刮上下眼睑各50次，然后轻揉眼皮20-30转。3、指擦鼻翼，以两手食指罗纹面为术端，分别从鼻根两侧向下擦至鼻翼两旁迎相穴50次，在该穴处轻按揉1-2分钟(迎香穴在鼻翼旁开0.5公分)，指端按压由轻渐重，可治口角歪斜，鼻塞之症。4、点捻四白穴，该穴在眶下孔凹陷处，瞳孔直下，以食指为术端捻四白穴，边捻边渐施压力，持续1-2分钟。5、掌揉颊车，地仓穴，以同侧手之大鱼肌紧贴病侧颊车穴(咀嚼肌)，边揉边移至地仓穴(口角旁开0.5公分)，往返50次。治疗时注意面部保暖，莫受冷风吹，忌冷水洗脸，不食刺激性食物，每天按摩1-2次，对治愈面瘫大有裨益。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃含有维生素C、B的蔬菜；2.宜吃安神，养气，健脾的坚果粥；3.宜吃含有铁，钙丰富的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣，刺激性的蔬菜；2.忌吃发性的肉食；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡心 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 鲜藕素排骨 豌豆绿豆粥 白扁豆粥 炒鳝鱼丝 泥鳅黑豆粥 素炒空心菜 油菜拌猪肝 五香酱色豆腐干 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万胜', '化风丹', '(化风丹)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['司贝尔', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] 
 