病因 面神经瘤病因面神经鞘瘤来源于神经外胚叶的Schwann细胞，肿瘤组织与周围边界明显，有完整包膜，面神经纤维可被推挤至周边而未被破坏。面神经纤维瘤则来源于中胚叶的神经内膜，可单发或多发，多发者即神经纤维瘤病。临床上本病少见的原因为：①肿瘤生长慢，早期无症状。②出现面瘫时易被误诊为贝尔面瘫和慢性中耳炎。③手术中肉芽性肿瘤很少送病理检查。患者多为，文献报告年龄最小者为4岁小儿。
预防 面神经瘤预防本病无特殊预防措施，早发现早诊断是关键。由于面神经瘤临床表现为多种多样，发展慢，因此常易忽视或误诊，许多被误为贝尔氏麻痹，往往肿瘤较大或向颅外扩展时才被发现，故凡有进行性面瘫，除非已确诊为其他原因所致，均应考虑此瘤的可能性，特别是伴有面部抽搐或痉挛者，突发性面瘫经全程探查减压后无改善时，也应考虑本瘤。
症状细节 面神经瘤症状常见症状肿瘤生长很慢，长期无症状。原发在水平段者因骨管狭窄受压比垂直段者早且重，面瘫出现也早且重,可以反复发作，40%的病人早期表现面肌痉挛，尔后转为面瘫。原发在鼓室段者，除面瘫外还可有耳鸣、耳聋，如原发在内听道内，则易和听神经瘤相混淆。
症状 
检查细节 面神经瘤的检查全面进行面神经功能检查，如泪腺，颌下腺分泌，镫骨肌反射及舌味觉试验等，颅底及乳突X线摄片，可见面神经管道有骨质破坏，CT乳突和颅底扫描诊断意义更大。颞骨高分辨CT静脉造影是显示面神经瘤最准确的方法，多轨迹断层片也有用，可以描绘出面神经管的细微骨质变化。
检查 乳突 
治疗 面神经瘤西医治疗本病的治疗是经乳突、颅中窝、颅后窝手术。若无听力也可经迷路径路，或数者的联合径路。一般根据肿瘤的大小及位置，小者可行鼓室切开去除，大者可经耳后乳突进路切除，发生于颅底者，可经颞部颅中窝进路切除。手术切除肿瘤及受累的神经段，肿瘤切除时要有一定长度的安全缘，面神经的远端和近端边界应送冰冻切片，在保留的神经尚未证实有无残留的肿瘤细胞前，切不可行神经移植。切除的神经干用耳大神经、腓肠神经进行移植，以恢复面神经的连续性。周围神经可采用神经吻合修复。面神经瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c，b的蔬菜；2.宜吃安神，养气，健脾的坚果粥；3.宜吃含有铁，钙丰富的水果。
忌吃细节 1.忌吃辛辣，刺激性的蔬菜；2.忌吃发性的肉食；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 赤小豆 螃蟹 
药品 ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['澳大利亚辉瑞', '甲氨蝶呤注射液', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['澳大利亚辉瑞', '甲氨蝶呤注射液', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['澳大利亚辉瑞', '甲氨蝶呤注射液', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['美素生', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['美素生', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['澳大利亚辉瑞', '甲氨蝶呤注射液', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['澳大利亚辉瑞', '甲氨蝶呤注射液', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['澳大利亚辉瑞', '甲氨蝶呤注射液', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人白', '(注射用重组人白介素-2(Ⅰ))'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] ['密都', '(甲氨蝶呤注射液)'] 
 