简介 面肌痉挛，又称面肌抽搐或偏侧面肌痉挛症。为一种半侧面部不自主抽搐的病症，抽搐呈阵发性且不规则，程度不等，可因疲倦、精神紧张及自主运动等而加重。起病多从眼轮匝肌开始，然后涉及整个面部。本病多在中年后发生，常见于女性。本病病因不明，目前一般采用对症治疗。面肌痉挛可以分为两种，一种是原发性面肌痉挛，一种是继发性面肌痉挛，即面瘫后遗症产生的面肌痉挛。两种类型可以从症状上区分出来。原发型的面肌痉挛，在静止状态下也可发生，痉挛数分钟后缓解，不受控制;面瘫后遗症产生的面肌痉挛，只在做眨眼、抬眉等动作产生。近来研究表明，原发的面肌痉挛与面神经受到血管压迫有关，可采用微血管减压手术治疗面肌痉挛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.08% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面瘫 脑脊液漏 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗，微血管减压手术 
治疗周期 1周 
治愈率 90% 
常用药品 甲钴胺片 甲钴胺胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 3000元） 
温馨提示 保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。
病因 面肌痉挛病因血管压迫因素（30%）：引起面肌痉挛的因素有：血管因素、非血管因素及其他因素。血管因素是由于面神经处脑干区存在的血管压迫而产生了动脉瘤。疾病因素（30%）：继发性者亦称症状性面肌痉挛，凡在大脑皮层到面神经分支末梢的整个通道中，任何压迫刺激性病变均可诱发此病。临床常见的如中耳乳突炎症和肿瘤，桥小脑角的占位性病变(胆脂瘤和听神经瘤)及脑炎，蛛网膜炎，多发性硬化，Paget病和颅凹陷症等。其他因素有（20%）：面部受风受凉或病毒入侵导致的面部神经受损。
预防 面肌痉挛预防特发性面肌痉挛多见于40岁以上的成人，可能与动脉硬化，高血压病变有关，如患者是30岁以下青年，常暗示脑小脑角，内听道，膝状节，中耳乳突或腮腺内存在着神经刺激性病变，如先天性胆脂瘤，血管瘤，听神经瘤和蛛网膜囊肿等，痉挛是该病的一个危险信号，遇有此等情况，应及时进行神经系统全面检查，必要时应进行颅脑CT或MRI检查，绝大可观察等待，以免贻误治疗。为了预防微血管减压手术的并发症，首先在手术体位上注意，避免采用坐位或半坐位，以防大量空气进入静脉，造成多脏器空气栓塞，手术医生要加强基础手术技巧训练，打开乳突气房要及时封闭，熟练使用吸引器和它的压力调整，仔细辨认面神经出脑干区的血管压迫形式，避免盲目地电凝，分离和切断血管，如能注意以上几点将会明显减少并发症的发生。
症状细节 面肌痉挛症状常见症状有些原发性面肌痉挛的病人多数在中年以后发病，女性较多。病程初期多为一侧眼轮匝肌阵发性不自主的抽搐，逐渐缓慢扩展至一侧面部的其他面肌，口角肌肉的抽搐最易为人注意，严重者甚至可累及同侧的颈阔肌，但额肌较少累及。抽搐的程度轻重不等，为阵发性、快速、不规律的抽搐。初起抽搐较轻，持续仅几秒，以后逐渐处长可灰数分钟或更长，而间歇时间逐渐缩短，抽搐逐渐频繁加重。严重者呈强直性，致同侧眼不能睁开，口角向同侧歪斜，无法说话，常因疲倦、精神紧张、自主运动而加剧，但不能自行模仿或控制其发作。一次抽搐短则数秒，长至十余分钟，间歇期长短不定，病人感到心烦意乱，无法工作或学习，严重影响着病人的身心健康。入眠后多数抽搐停止。双侧面肌痉挛者甚少见。若有，往往是两侧先后起病，多一侧抽搐停止后，另一侧再发作，而且抽搐一侧轻另一侧轻重，双侧同时发病、同时抽搐者未见报道。少数病人于抽搐时伴有面部轻度疼痛，个别病例可伴有同侧头痛、耳鸣。
症状 
检查细节 面肌痉挛的检查面肌痉挛的检查主要为常规进行脑电图、肌电图检查，必要时还应进行乳突、颅骨X线摄片，头颅CT及MRI检查，以排除乳突及颅骨疾患。脑电图(electroencephalogram,EEG)是通过电极记录下来的脑细胞群的自发性、节律性电活动。EEG是癫痫诊断和治疗中最重要的一项检查工具，尽管高分辨率的解剖和功能影像学在不断的发展，但在癫痫的诊治中EEG始终是其他检测方法所不可替代的。头颅CT是一种检查方便，迅速安全，无痛苦，无创伤的新的检查方法，它能清楚的显示颅脑不同横断面的解剖关系和具体的脑组织结构。因而大大提高了病变的检出率和诊断的准确性。总体上讲，CT对人体硬组织的显像要比软组织的更好。头颅CT检查对于颅内、颅骨、头皮的大部分疾病的诊断有重要意义(包括外伤、肿瘤、炎症、血管病变、中毒、变性和代谢性疾病等)。
检查 
治疗 面肌痉挛西医治疗一、药物治疗除苯妥英钠或卡马西平等药对一些轻型患者可能有效外，一般中枢镇静药、抑制剂和激素等均无显著疗效。过去常用普鲁卡因、无水酒精或5%酚甘油等做茎乳孔处注射，以造成一时性神经纤维坏死变性，减少异常兴奋的传导，一次注射量为0.3～0.5ml，以达以出现轻度面瘫为度。剂量过大将产生永久性面瘫，剂量过少3～5个月后仍要复发，现已很少采用。注射方法：患者侧卧，常规碘酒酒精消毒患侧耳下乳突周围，于外耳道底软骨与乳突前缘交界处，用20～21号针头，接2ml注射器，针尖指向前内上方，与颅底水平线呈30度角，刺入3厘米即进入一凹陷内，先注射1%普鲁卡因1ml，不拨出针头，观察1～2分钟有无出现面瘫，如出现面瘫表示刺中神经干，然后接上有水酒精空针，注入0.3～0.5ml酒精或酚甘油，将发生明显面瘫而痉挛消失。经过半年后面瘫多能逐渐恢复，约2/3的病人痉挛亦将复发。二、射频温控热凝疗法用射频套管针依上法刺入茎乳孔内，利用电偶原理，通过射电使神经纤维间产生热能，温度在65～70℃，在面神经功能监测仪监护下，控制温度使神经热凝变性，以减少传导异常冲动的神经纤维。术后同样要发生面瘫，在1～2年内的面瘫逐渐恢复过程中又会旧病复发，否则电热过度，痉挛虽可长期不发作，但取而代之的是永久性面瘫。三、手术治疗1.面神经干压榨和分支切断术在局麻下，于茎乳孔下切口，找出神经主干，用血管钳压榨神经干，压榨力量应适当控制，轻则将于短期内复发，重则遗留永久性面瘫。如将远侧分支找出，在电刺激下找出主要产生痉挛的责任神经支，进行选择性切断，效果虽较压榨术好，但术后仍要发生轻度面瘫，1～2年后亦有复发。2.面神经减压术即将面神经出颅之骨管磨开减压，系1953年首先由Proud所采用。在局麻下凿开乳突，用电钻将面神经的水平垂直段骨管完全磨去，纵行切开神经鞘膜，使神经纤维得以减压。1972年Pulec认为，单纯乳突内减压范围太小，应同时将内听道顶部和迷路段全部磨开减压。手术中也曾发现神经有病理改变如神经水肿、弥漫性肥厚和神经鞘纤维性收缩等与病因相矛盾的现象，但手术后确实有些病人得到治愈。1965年Cawthorne曾报告13例手术并未发现任何异常。减压术较复杂，尤其全段减压术不仅难度大，而且有一定危险。所谓疗效是否因手术中创伤面神所致，并非减压之效，也值得商榷。3.面神经垂直段梳理术Scoville(1965年)依上法将垂直段面神经骨管磨开后，用纤刀将垂直段纵行剖开1cm，并在其间隔以硅胶薄膜，其目的是切断交叉的神经纤维，以减少异常冲动传导，缺点是很难确切地达到既不明显面瘫又不出现痉挛的程度。4.面神经钢丝绞扎术为作者设计，用直径1mm钢丝将面神经干绞扎，做永久性压榨，绞扎程度可以随意调整，方法简便可靠，适用于年老体弱、不宜进行开颅探查者，更适用于一般基层医疗单位。局麻，于耳垂后下，沿下颌角做弧形切口，分离腮腺后缘，找出面神经主干，取不锈钢丝贯穿于乳突前方骨衣上，扭紧固定以作为支点，然后绕穿神经干绞扎之，一面绞扎一面观察面肌活动，直到痉挛停止而呈轻度面瘫为止。一般以眼裂闭不上达1～2mm为宜。钢丝留置切口外，暂不剪断，俟次晨观察痉挛有无复发，再做最后一次压力调整，剪去多余的钢丝，埋入皮下。术后如有复发，可打开切口，找出钢丝尾段现进行绞扎。如长期面瘫不恢复，亦可进行钢丝松解。本法的缺点是术后肯定要有3～6个月的面瘫，复发率较高，达30%。5.颅内显微血管减压术Jannetta于1966年倡用，是目前国际上神经外科常用的方法。全麻，采用枕下或乙状窦后径路，切除枕骨做3×4cm骨窗，切开脑膜，进入桥小脑角，找出Ⅶ、Ⅷ颅神经，如发现有占位性病变或蛛网膜粘连即进行切除和分解，如有压迫性血管，可在显微镜下利用显微器械给以分离开，如果分不开，可用Silicone或Teflon片隔垫开，亦可用肌肉片填塞在血管与神经之间。这些血管多是小脑前下动脉绊，是脑干的主要供血者，手术中如有损伤出血或诱发血管痉挛或血栓形成，都将引起脑干缺血水肿，造成严重不良后果。即使内听动脉痉挛或血栓形成，也可致全聋。临床上观察到，1/3的病人动脉穿行在Ⅶ、Ⅷ神经之间，或绊顶有内听动脉支进入内听道，进行血管减压术操作都会遇到困难，或者根本不可能进行分离和垫隔，还有不少病人查不到可压迫的血管，因此血管减压术也无法应用。为此，作者设计出一套新的手术方法，叫颅内段面神经干梳理术，取得满意效果。6.颅内面神经干梳理术(神经纵行劈裂术)按血管减压术操作，进入桥小脑角，找到Ⅶ、Ⅷ颅神经，游离出面神经干，于脑干根部与内听道口之间，用纤刀顺其长轴进行多层次劈开，按痉挛的程度确定劈开的层次，一般劈开10～20次，多者可劈开数十次，将原来压迫的血管梳理后，恢复原位。经2～5年随访，手术有效率可提高到98%以上，而复发率减低到6%。本法主要优点是适应症比血管减压术广，复发率少而治愈率高，特别是减少了耳聋并发症，现已取代了血管减压术(图1)。其所以有效，可能是神经纤维梳理后，破坏了神经根区的异常电位蓄积，阻止了异常冲动的电位发放。综上所述，治疗面肌痉挛的手术方法很多，各有利弊，临床上应根据病人情况和医疗条件灵活选用。面肌痉挛中医治疗1、风瘙入络【治法】祛痰息风。【方药】法半夏、陈皮、制南星、全蝎、僵蚕、茯苓、石菖蒲。白芍、生甘草。半夏，陈皮、茯苓、南星化痰祛湿，全蝎、僵蚕息风通络定痉，白芍、甘草缓急，石菖蒲泄浊通窍。面肌麻木有蚁行感，加生蒲黄、葛根活血通络，痰涎塞盛眩晕，舌体麻木加天竺黄、钩藤息风化痰。2、血虑风动【治法】养血缓肝。【方药】当归、白芍、川芎、熟地、枣仁、木瓜、甘草、小麦。当归、白芍、川芎、熟地养肝血，白芍、木瓜、小麦、甘草、枣仁缓肝急。颜面抽搐发作较频者，加全蝎、僵蚕、钩藤息风定痉。耳鸣者加蝉衣、磁石，目糊者加枸杞子、石斛。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃纤维膳食，主要是一些粗杂粮类；2、宜吃鱼和鱼油；3、宜吃豆制品。
忌吃细节 1.忌浓茶；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌过多摄取糖；4.忌烟酒。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 桃仁 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 花生菠菜粥 桃仁红枣粥 糖水樱桃 高粱米糕 鸡肉白薯粥 小白菜馅包子 水萝卜丝拌白菜 香菇炒菜花 
药品 ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['致康', '痫愈胶囊', '(痫愈胶囊)'] ['天津中新', '苯丙氨酯片', '(苯丙氨酯片)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['双益', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] ['欧维', '(甲钴胺片)'] ['成强', '(甲钴胺片)'] ['雅泰', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] ['爱柯保', '(甲钴胺片)'] ['广东彼迪', '氯唑沙宗片', '(氯唑沙宗片)'] 
 