简介 颜面肌分表情肌和咀嚼肌两部分，前者由面神经支配，后者由三叉神经运动支支配。此处所叙述面肌瘫痪仅讨论表情肌麻痹，即面神经麻痹的有关内容，面神经麻痹在脑神经疾患中较为多见，依据病因将其分成特发性(Bell)，外伤、感染、肿瘤，神经源性等5种主要类型。特发性面神经麻痹即Bell麻痹，作为单独的疾病详细介绍，其他类型面神经麻痹在此处叙述。  
医保疾病 否 
患病比例 0.37% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 面肌抽搐 坏死性外耳道炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 病因治疗 物理治疗 康复治疗 
治疗周期 21天 
治愈率 91.2% 
常用药品 腺苷钴胺片 甲钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 面肌瘫痪病因(一)发病原因1.特发性面神经麻痹面神经麻痹的主要类型是特发性面神经麻痹，常称为Bell麻痹，占所有面神经麻痹病例的60%～75%，最常见的是单侧面神经麻痹，面神经麻痹的程度可以是完全性或不完全性麻痹，在排除其他病因后考虑此诊断，在不用治疗下，Bell麻痹完全恢复率为71%，13%的患者仅遗留轻度的后遗症，16%的患者中度恢复或恢复差。美国Bell麻痹发病率为每年13/10万～34/10万，西方国家的文献报道，Bell麻痹发病率为每年20/10万人，日本为每年30/10万人，RamsayHunt综合征为3/l0万人，是Bell麻痹的1/10。1982年我国6城市调查本病患病率为425.7/10万人，年发病率没有报道，估计与日本类似。2.感染感染是面神经麻痹的第2个最常见的病因，常见的感染原因有病毒，螺旋体及细菌等。Ratanaprasatporn等在5年研究中发现，面神经麻痹患者中约5.7%的患者由感染引起，RamsayHunt综合征伴有带状疱疹,是感染类型中最常见的病因之一，一般病情较重。此类型的面神经麻痹占所有面神经麻痹的12%，伴有不同程度的蜗神经受累，表现为蜗神经和前庭神经症状的约占20%，其他的病毒感染还有单纯疱疹病毒，麻疹病毒和巨细胞病毒(cytomegalovirus，CMV)也可以产生类似于耳部带状疱疹的临床症状。Lyme病是引起面神经麻痹的另一种感染原因，Lyme病由Steere于1977年在美国康涅狄克州的Lyme镇发现，是一种可以侵犯神经，皮肤，眼，心脏和关节等多个系统的一种蜱媒传染病，本病呈区域性流行，多见于夏季，人群普遍易感，居住于森林地带和乡村者更易发病，发病常与旅游，狩猎，野营等有关，发病年龄和性别无差异，该病在五大洲20多个国家流行并有扩大趋势，中国Lyme病调查研究小组于1987～1992年对全国19个市，区进行了Lyme病调查，发现本病在我国的分布也相当广泛，11个省(市，区)有发生和流行，在东北林区患病率为1%～4%，而四川省某些林区患病率高达9%。面神经麻痹也可继发于中耳感染，中耳炎没有及时治疗，可以引起面神经麻痹，Ratanaprasat-porn等报道了161例面神经麻痹病例中，9例是由于中耳炎引起的，中耳感染在美国每年导致1.96万例面神经麻痹。3.肿瘤肿瘤是仅次于感染的常见病因，约5%的面神经麻痹患者由肿瘤引起，这些肿瘤包括听神经瘤，腮腺瘤，原发性胆脂瘤及颈静脉球肿瘤，在异常情况下，肿瘤本身及外科切除肿瘤均可以引起面神经麻痹。在美国听神经瘤的年发病率约为1/10万，而腮腺肿瘤的发病率为5.8/10万，由此，可以计算出美国每年因肿瘤引起面神经麻痹患者为1.72万例，而我国用此比例计算(13亿×6.8/10万)为8.84万例。4.神经源性Ratanaprasatporn和May发表的研究结果表明，神经源性病因引起的面神经麻痹占全部面神经麻痹的5%，有许多颅内，非创伤性神经源性面神经麻痹以及脑血管病，都是面神经麻痹的病因，Ratanaprasatporn等发现约2.5%面神经麻痹是由于脑血管病引起。Guillain-Barré综合征和Melkersson-Rosenthal综合征是面神经麻痹罕见的神经源性病因，根据上述提到的发病率推测，在美国每年约1.72万例新的面神经麻痹的患者是由于神经源性原因引起的。5.创伤性创伤性损伤是面神经麻痹常见的病因之一，其中颞骨骨折是面神经麻痹在创伤性原因中最常见的，骨折既可以是纵向的也可以是横向的，可以由车祸有5.8万例颅骨骨折患者，其中约3275例引起面神经麻痹。新生儿创伤性面神经麻痹最常见于分娩中，年发病率为1.8‰，在美国每年约有400万新生儿，这导致7200例新生儿患面神经麻痹，约9.0%(700例)新生儿将永久受面神经麻痹的折磨。在新生儿，面神经麻痹并不常见，发病率为新生儿的0.2%～6.9%，在Kochi医学院面神经诊所，统计不同原因的周围性面神经麻痹的患者中，新生儿面神经麻痹的发生率占1.4%。新生儿面神经麻痹主要分为3种类型：(1)先天性面神经麻痹：包括胚胎发育中出现的发育障碍，导致面神经麻痹或伴随其他症状。(2)出生前获得性面神经麻痹：是由于影响神经发生的宫内环境或因素的结果。(3)出生后获得性面神经麻痹：从感染，创伤，到颅内和颅外各种病因的颅骨疾病。1900～1990年的90年中有关面神经麻痹致病原因的医学文献回顾，报道了许多引起面神经麻痹的病因，国内王兴林等将其总结归类。
预防 面肌瘫痪预防预防面瘫、面肌痉挛，关键还是要注意防寒，尤其是要根据气候避免寒风长久拂面(不可贪图凉爽)，平时多进行运动，加强锻炼，提高人体的正气，“正气存内，邪不可干”，人体内正气旺盛，风邪不易侵入;还要注意保持精神愉快闲适、足够的睡眠时间，在饮食上注意，既可增强体质，又可增强抗病能力。已患了面瘫，就应及时求医治疗，采用中医手段治疗应是首选，可以达到标本兼治，以防留下后遗症。
症状细节 面肌瘫痪症状常见症状临床可分为中枢性面瘫和周围性面瘫两大类型1.中枢性面瘫系对侧皮质-脑桥束受损所致，因上组面肌末受累，故仅表现为病变对侧下组面肌的瘫痪，并常伴有该侧的偏瘫。2.除特发性面神经麻痹外，由其他原因引起的周围性面瘫主要有以下几种，主要病因可参见表2。(1)Guillain-Barré综合征(脑神经型)：可出现周围性面瘫，但病变常为双侧，多数伴有其他脑神经损害，脑脊液可有蛋白(增高)细胞(正常或轻度高)分离现象。(2)脑桥病变：因面神经运动核位于脑桥，其纤维绕过展神经核，故脑桥病损除周围性面瘫外，常伴有脑桥内部邻近结构的损害，如同侧外直肌麻痹，面部感觉障碍和对侧肢体瘫痪等。(3)小脑脑桥角损害：多同时损害同侧第Ⅴ和Ⅷ对脑神经以及小脑和延髓，故除周围性面瘫外，还可有同侧面部感觉障碍，耳鸣，耳聋，眩晕，眼球震颤，肢体共济失调及对侧肢体瘫痪等表现。(4)面神经管邻近部位的病变：如中耳炎，乳突炎，中耳乳突部手术及颅骨骨折等，除周围性面瘫外，可有其他相应的体征和病史。(5)茎乳孔以外的病变：因面神经出茎乳孔后穿过腮腺支配面部表情肌，故腮腺炎症，肿瘤，颌颈部及腮腺区手术均可引起周围性面瘫，但除面瘫外，常有相应疾病的病史及特征性临床表现，无听觉过敏及味觉障碍等。面神经麻痹的体征分为运动，分泌和感觉3类，常急性发病，病侧上，下组面肌同时瘫痪为其主要临床表现，常伴有病侧外耳道和(或)耳后乳突区疼痛和(或)压痛。上组面肌瘫痪导致病侧额纹消失,不能抬额，蹙眉，眼睑不能闭合或闭合不全，闭眼时眼球向上方转动而露出白色巩膜(称Bell现象)，因眼轮匝肌瘫痪，下眼睑外翻，泪液不易流入鼻泪管而渗出眼外。下组面肌瘫痪表现为病侧鼻唇沟变浅，口角下垂，嘴被牵向病灶对侧，不能撅嘴和吹口哨，鼓腮时病侧嘴角漏气，由于颊肌瘫痪，咀嚼时易咬伤颊黏膜，食物常滞留于齿颊之间。严重损伤者，面肌麻痹显著，甚至见于面部休息时，病人下半部面部肌肉松弛，面纹消失，颈阔肌裂隙较正常宽，面肌和颈阔肌随意和协同运动完全性消失，当病人试图微笑时，下半部面肌拉向对侧，造成伸舌或张口时出现偏斜的假象，唾液和食物聚集在瘫痪侧，病人不能闭眼，随闭眼动作可见眼球向上，并略向内转动，当病变位于周围神经至神经节时，泪腺神经失去作用，不能通过眼睑运动将眼泪压进鼻泪管，导致结合膜囊内眼泪聚集过多，因上眼睑麻痹，角膜反射消失，通过眨动另一侧眼睑才表明存在角膜感觉和角膜反射的传入部分。若病变波及鼓索神经，可有同侧舌前2/3味觉减退或消失。若镫骨肌支以上部位受累时，除味觉障碍外，还可出现同侧听觉过敏。若膝状神经节受累(多为带状疱疹病毒感染)，除面瘫，舌前2/3味觉障碍，听觉过敏外，还有同侧唾液，泪液分泌障碍，耳内及耳后疼痛，外耳道及耳郭出现疱疹，称膝状神经节综合征(RamsayHunt’ssyndrome)，总体讲RamsayHunt综合征的面神经麻痹比Bell麻痹预后差，约66%的患者不完全性麻痹可完全恢复，而仅10%的完全性麻痹患者恢复了正常的面部功能，预后差的危险因素包括年龄，耳部疼痛的程度，面神经麻痹是完全性还是不完全性的，面神经麻痹与疱疹同时发病。尽管面神经也传导来自面肌的本体感觉和来自耳翼，外耳道小范围的皮肤感觉，但是很少发觉这些感觉缺失。面神经部分损伤引起上半面部和下半面部无力，偶尔下半面部比上半面部受累更为严重，对侧很少受累，面肌麻痹的恢复取决于病变的严重性，如果神经已被切断，功能完全，甚至部分性恢复的机会均很小，多数面神经麻痹的病人可部分或完全性恢复功能，完全性恢复者在休息或运动时，两侧面部表情无区别;部分性恢复者在瘫痪侧出现“挛缩”的改变。表面检查似乎显示正常侧肌肉无力，随病人微笑或试图运动面肌，此不正确印象更加明显。
症状 偏瘫 麻痹 感觉障碍 耳鸣 耳聋 眩晕 眼球震颤 共济失调 乳突炎 颅骨骨折 听觉过敏 睑外翻 鼻唇沟变浅 口角下垂 面纹消失 味觉减退 疱疹 耳后疼痛 无力 
检查细节 面肌瘫痪的检查依据可能的病因选择必要的有选择性的检查。1.血常规，血电解质：一般无特异性改变，起病时血象可稍偏高。2.血糖，免疫项目，脑脊液检查，如异常则有鉴别诊断意义。Melkersson-Rosenthal综合征：从病因学角度出发必须除外某些炎症，如结核，结节病等，为此应做有关化验，通常要做结核菌素试验，Kveim反应，血清丙球蛋白测定。Lyme病血沉可增快;血清GOT，GPT及LDH增高，急性期可从血液，脑脊液，关节液和皮肤病灶中查到病原螺旋体，脑脊液初期检查正常，几周至几个月后白细胞增高，以淋巴细胞增高为主，蛋白可略增高，酶联免疫试验(ELISA)和免疫荧光抗体测定抗BB抗体阳性，对诊断有重要意义，IgM和IgG滴度1∶64以上为阳性，本病患者IgG和IgM效价发病3～6周测定，90%的患者>1∶128，早期以IgM增高为主，后期以IgG升高为主，其效价高可维持几年。以下检查项目如异常，则有鉴别诊断意义。3.CT，MRI检查。4.颅底摄片。5.脑电图，眼底检查。6.耳鼻喉科检查。
检查 血糖 眼底检查 
宜吃细节 1、宜吃富含维生素B1的食物；2、宜吃富含维生素B12的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鱼、咸蛋；2、忌吃不容易消化的食物，如糯米饭、螺丝肉、米粑；3、忌吃刺激性的食物，如白酒、辣椒、黄酒。
宜吃 南瓜子仁 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜色拉卷 凉拌菜花 菜花烧香菇 红豆花生粥 糯米花生麦粥 白果莲子粥 百合莲子绿豆粥 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万胜', '化风丹', '(化风丹)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['司贝尔', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] 
 