简介 面部粟粒性狼疮又称颜面播散性粟粒性狼疮，毛囊性粟粒性狼疮、粟粒性狼疮样结核病或颜面播散性粟粒性结核病。为颜面部散在的圆形的不破溃的丘疹，愈后留有萎缩性疤痕。本病好于成年人面部，特别是眼睑、鼻附近及口腔周围和颊部。少数病例皮损可对称发生于耳朵、颈部、肩胛部及四肢。损害为直径2～3cm大小的圆形丘疹或结节，淡红色或红褐色，呈半透明状。用玻状按压时，呈苹果酱色。结节表面光滑，部分结节顶端可见针头大小的小脓疱，或结成鱼屑痂皮。病程慢性。数月或数年后，结节渐渐消退，遗留与结节同等大小的萎缩性疤痕。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 好于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 14--30天 
治愈率 30% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 面部粟粒性狼疮病因病因学理过去认为本病是一种经血行播散的皮肤结核，是寻常性狼疮的一种变型或结核疹，组织学改变虽然是典型的结核结构，但是患者的一般健康良好，大多数病人常不伴有其他结核，病损中也不能找到结核杆菌，结核菌素试验常呈阴性，抗结核治疗大多无效，因此认为本病与结核无关。近年有人认为本病是丘疹样酒渣鼻的一种特殊类型，有些学者发现本病患者细胞免疫发生异常。病理改变表皮可见棘细胞空泡变性，基底细胞色素增加，真皮中，下部有典型的结核结构，周围是上皮样细胞及巨细胞，中央是干酪样坏死，浸润内胶原纤维和弹力纤维变性或消失，血管内可见血栓形成和血管阻塞。
预防 面部粟粒性狼疮预防病和结核病有关，故应进一步进行肺部等多发结核的器官进行检查，对于合并有肺结核的患者应尽早治疗，避免诱发本病，结核病用药遵循联合、适量、早期、规律、全程用药。故可因用药不规范，或随意停药诱发本病，这也是预防措施之一。
症状细节 面部粟粒性狼疮症状常见症状本病好于成年人面部，特别是眼睑，鼻附近及口腔周围和颊部，少数病例皮损可对称发生于耳朵，颈部，肩胛部及四肢，损害为直径2～3cm大小的圆形丘疹或结节，淡红色或红褐色，呈半透明状，用玻状按压时，呈苹果酱色，结节表面光滑，部分结节顶端可见针头大小的小脓疱，或结成鱼屑痂皮。结节分批出现，数目不定，可达数十个或数百个，独立散在，相邻的两，三个结节可以互相融合，特别是在下眼睑处，往往数个结节相互融合成堤状，无任何自觉症状。病程慢性，数月或数年后，结节渐渐消退，遗留与结节同等大小的萎缩性疤痕。
症状 丘疹 脓疱 
检查细节 面部粟粒性狼疮的检查病理检查：表皮可见棘细胞空泡变性，基底细胞色素增加，真皮中，下部有典型的结核结构，周围是上皮样细胞及巨细胞，中央是干酪样坏死，浸润内胶原纤维和弹力纤维变性或消失，血管内可见血栓形成和血管阻塞。
检查 
治疗 面部粟粒性狼疮西医治疗本病部分自然痊愈。皮质类固醇激素口服使症状减轻。抗结核药物，如异烟肼和链霉素治疗通常无效。过去认为本病是一种经血行播散的皮肤结核，是寻常性狼疮的一种变型或结核疹。组织学改变虽然是典型的结核结构，但是患者的一般健康良好，大多数病人常不伴有其他结核。病损中也不能找到结核杆菌。结核菌素试验常呈阴性，抗结核治疗大多无效。因此认为本病与结核无关。近年有人认为本病是丘疹样酒渣鼻的一种特殊类型。有些学者发现本病患者细胞免疫发生异常。面部粟粒性狼疮中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 