简介 面部偏侧萎缩(facial hemiatrophy)亦称Romberg病及进行性面部半侧萎缩症，是一种少见的皮肤、皮下组织及面肌发育障碍的进行性萎缩病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 偏头痛 三叉神经痛 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 腺苷钴胺片 甲钴胺片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 面部偏侧萎缩病因(一)发病原因病因尚不明了，可能与三叉神经，颈交感神经功能紊乱而导致血管运动，营养功能障碍，或内分泌功能失调有关，抑或与颅脑，颈部外伤，感染或胎儿期损伤有一定关系。(二)发病机制发病机制还不很清楚，可能与三叉神经，颈交感神经功能紊乱而导致血管运动，营养功能障碍有关。
预防 面部偏侧萎缩预防早发现早诊断早治疗。
症状细节 面部偏侧萎缩症状常见症状颜面一侧颊，额，下颌开始出现不规则的色素增多或色素减退斑，或偶尔见局部毛发变白，肌痉挛或神经痛，以后出现萎缩，进行性发展，局部皮肤，皮下组织，肌肉，舌甚至骨骼相继发生萎缩，皮肤出现色素沉着，毳毛或皮脂腺，汗液减少或消失，严重者颜面偏斜呈畸形，瘦削下陷，皮肤菲薄，可透见毛细血管，常限于三叉神经的某一支分布区，逐渐累及整个颜面一侧，以颜面中线处与健侧形成明显对比，可清楚划界，有时同侧躯体发生偏侧萎缩，偶有对侧躯体交叉萎缩，局部神经功能或血运障碍时，可出现皮温低，苍白，麻辣感等表现。
症状 神经痛 血运障碍 
检查细节 面部偏侧萎缩的检查组织病理：表皮萎缩变薄，真皮结缔组织嗜碱变性，胶原纤维同一化，弹力纤维减少，汗腺，皮脂腺，毛囊，均有萎缩，血管减少，皮下脂肪消失。
检查 
治疗 面部偏侧萎缩西医治疗除去可疑发病因素，对症治疗。可试用针灸、封闭、理疗、按摩等疗法，多种疗法合用，试用静滴复方丹参合剂，普鲁卡因封闭等。中医药虎骨酒加温按摩有一定益处。面部偏侧萎缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃滋阴润肺的食物；2、宜吃生津养肺的食物；3、宜吃高热量、高维生素、高蛋白的易消化或半流质食物；4、宜吃清淡、流质、松软的食物；5、宜吃富含钙、铁的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激食物；2.忌食过于咸、腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 番茄汁 番茄菠菜汁 番茄土豆块 胡萝卜苹果汁 西米苹果粥 鱼肉糊 冬菇鱼肉羹 玉米粉燕麦粥 
药品 ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['代芳', '(甲钴胺片)'] ['弥可保', '(甲钴胺片)'] ['奇信', '(甲钴胺胶囊)'] ['亚宝力维', '(甲钴胺片)'] ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] ['赛立泰', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['奇正', '白脉软膏', '(白脉软膏)'] ['悦敏兴', '(甲钴胺胶囊)'] ['禾保', '(甲钴胺片)'] ['立业新', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] ['星佳定', '甲钴胺片', '(甲钴胺片)'] ['怡神保', '(甲钴胺片)'] ['兆敏欣', '(甲钴胺片)'] ['乐亢', '(甲钴胺胶囊)'] ['云鹏制药', '地巴唑片', '(地巴唑片)'] ['万胜', '化风丹', '(化风丹)'] ['阜药', '沉香十七味丸', '(沉香十七味丸)'] ['司贝尔', '天蚕片', '(天蚕片)'] ['德源药业', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['博可保', '(甲钴胺片)'] ['甲保可', '甲钴胺胶囊', '(甲钴胺胶囊)'] ['麦拓', '(甲钴胺片)'] 
 