简介 面颈部毛囊性红斑黑变病(颜面-颈部毛囊性红色黑变病，erythromelanosis follicularis of the face and neck)系颜面毛囊的一种特殊性红斑性色素性疾病，表现为耳前后及颈侧的毛囊性红斑性色素沉着。  
医保疾病 否 
患病比例 0.042%-0.058% 
易感人群 中青年 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30-50% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致。 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 面颈部毛囊性红斑黑变病病因(一)发病原因病因不明，目前没有其他相关内容描述。(二)发病机制发病机制还不清楚，目前没有其他相关内容描述。
预防 面颈部毛囊性红斑黑变病预防早发现早诊断早治疗。
症状细节 面颈部毛囊性红斑黑变病症状常见症状本病多见于青年及中年男性，耳部前后延及颈部有对称性淡褐色色素沉着斑片或斑点，间有散在性毛囊性丘疹及糠状鳞屑，病损处有明显的毛细血管扩张，自觉微痒，上臂和肩部往往有毛孔苔藓，毳毛脱落，头发及须毛较少受累。
症状 丘疹 鳞屑 
检查细节 面颈部毛囊性红斑黑变病的检查组织病理：表皮角化过度，色素沉着明显，毛囊增大，尤以漏斗部分为著，内有板层状角质团块，皮脂腺肥大，周围有淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 面颈部毛囊性红斑黑变病西医治疗可外用维甲酸软膏，可做果酸换肤。面颈部毛囊性红斑黑变病中医治疗1.脾虚型法宜健脾益气，中和气血。方用人参健脾丸。2.肾虚型法宜调和阴阳、交通心肾。方用六味地黄丸加减。3.局部用药白术醋剂(生白术40g、陈醋250ml)浸泡5～7天后，局部外涂，每天2次。还可用白薇10g，白芷10g，白蔹10g、白僵蚕10g，白附子10g，白藓皮10g，白扁豆15g。每天1剂，水煎外洗局部。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 番茄鱼肉末 鱼肉夹火腿 山楂麦芽饮 莲藕豆腐 百合雪梨莲藕汤 小炒香干芹菜 芹菜拌豆腐干 菠菜双蛋羹 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 