简介 面部肉芽肿1945年由Nigley首先报告，亦称嗜酸性粒细胞增多性面部肉芽肿。皮损直接免疫荧光检查见血管内或血管周围主要为IgG沉积，提示本病可能为免疫复合物介导的慢性白细胞碎裂性血管炎。本病应与持久性隆起性红斑鉴别，本病有表皮下无浸润带，浸润中嗜酸性粒细胞显著增多，而持久性隆起性红斑浸润中几乎无嗜酸性粒细胞，亦不出现无浸润带。小剂量氨苯砜有疗效，亦可用puvA治疗或皮损内注射皮质激素治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 硫唑嘌呤片 注射用甲氨蝶呤 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 面部肉芽肿病因(一)发病原因皮损直接免疫荧光检查见血管内或血管周围主要为IgG沉积，提示本病可能为免疫复合物介导的慢性白细胞碎裂性血管炎。(二)发病机制发病机制还不清楚，可能为免疫复合物介导的慢性白细胞碎裂性血管炎。
预防 面部肉芽肿预防早发现早诊断早治疗。
症状细节 面部肉芽肿症状常见症状皮损为一个或多个红褐色或紫红色斑块，斑块直径可达数厘米，除毛囊口扩张外，皮损表面正常，好发于鼻，颧，前额部，少数还可发生于面部以外的部位如前臂，颈，胸，不侵犯内脏，可自行缓解。
症状 
检查细节 面部肉芽肿的检查组织病理检查：可见致密多形性浸润，主要位于真皮上部，在某些部位还可伸向真皮深部，甚至皮下组织，浸润不侵犯表皮或毛皮脂腺附件，并由狭窄的正常胶原境界带，将表皮与浸润分开为本病的组织病理特点，多形性浸润大部由中性粒细胞和嗜酸性粒细胞组成，经常有些嗜中性粒细胞核发生碎裂，形成核尘，许多毛细血管扩张，血管壁内及其周围显示强嗜酸性纤维蛋白样物质，可见少数红细胞外渗。
检查 
治疗 面部肉芽肿西医治疗小剂量氨苯砜25～100mg/d有效。亦可用puvA治疗或皮损内注射皮质激素治疗。预后不侵犯内脏，可自行缓解。面部肉芽肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 豆腐皮粥 薏米豆腐羹 鸡汁豆干 烩豆干丝 雪里蕻拌豆干 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 百合绿豆汤 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['浙江万马', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['吉林辉南长龙生化', '注射用甲氨', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['浙江万马', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 