简介 面部脓皮病是一种以穿凿性，化脓性结节为特征的急性炎症性皮肤病，好发于健康的年轻女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痤疮 脓肿 皮肤病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1200 ―― 3000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 面部脓皮病病因(一)发病原因本病病因目前尚不清楚，但酒渣鼻可能是一个重要先决条件，甚至有人认为本病是酒渣鼻的严重炎症形式，脓液中常可培养出凝固酶阳性的葡萄球菌。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 面部脓皮病预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。3.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。
症状细节 面部脓皮病症状常见症状面部急性肿胀，形成痛性结节，继而形成窦道，窦道口通常流出黄色或绿色黏稠脓液，穿凿性损害和窦道导致线状脓肿和结痂，在正常皮肤和损害之间有明显的分界线，面部，颊部和前额均可受累，此病有时像聚集性痤疮，但没有黑头，如不治疗可持续数周到数个月，引起瘢痕。
症状 结节 脓肿 结痂 
检查细节 面部脓皮病的检查组织病理：毛囊周围急性或亚急性炎症反应，表现为中性粒细胞及淋巴细胞浸润，并有部分坏死，毛囊皮脂腺可以受累，显微镜下表现为寻常狼疮。
检查 
治疗 面部脓皮病西医治疗早期热敷，有波动感时切开排脓。可口服红霉素，亦可服用异维A酸。预后如不治疗可持续数周到数个月，引起瘢痕。面部脓皮病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 草莓柠檬汁 柠檬泡藕 清蒸甲鱼 枸杞炖甲鱼 红豆莲藕粥 百合雪梨莲藕汤 番茄菠菜汁 菠菜豆腐汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 