简介 过去认为面部播散性粟粒状狼疮系一种经血行播散的皮肤结核，是寻常狼疮的一种变型或结核疹，但无确切的结核证据，组织学虽有结核样改变，但结核菌素试验经常阴性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓包疮 丹毒 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 面部播散性粟粒状狼疮病因(一)发病原因病因尚未确定，过去认为本病系一种经血行播散的皮肤结核，是寻常狼疮的一种变型或结核疹，但无确切的结核证据，组织学虽有结核样改变，但结核菌素试验经常阴性，病程有自限性，有自然痊愈的倾向，而且常不并发有其他部位结核病灶，皮损中亦找不到结核杆菌，抗结核治疗无效，故近来认为本病与结核无关，某些细胞免疫检查显示异常。(二)发病机制发病机制还不确切，过去认为是寻常狼疮的一种变型或结核疹，但无确切的结核证据，组织学虽有结核样改变，但结核菌素试验经常阴性。
预防 面部播散性粟粒状狼疮预防预防原则：主要是发动群众，大力宣传结核病的防治知识，定期进行健康检查，早诊断，早治疗，消灭传染源，杜绝传染途径，开展卡介苗预防接种，增强机体的抵抗力。
症状细节 面部播散性粟粒状狼疮症状常见症状原发疹为粟粒大小圆形丘疹，顶端扁平，境界明显，新疹颜色鲜红或淡红，旧疹褐红或黄红，表面覆盖灰白色鳞屑，多数簇集，但不融合，性质柔软，表面有光泽，中央可化脓，缺乏自觉症状，玻片压视呈褐红色，探针刺入法检查，有时呈阳性，对称性发生于颜面，特别以眼眶四周，眉间，鼻唇沟，上下唇，颊部较为多见，发病急剧，经过徐缓，好发于青年及中年;经过中可以自愈，愈后可遗留小瘢痕，对结核菌素低倍稀释液(1∶1000)试验呈阳性或弱阳性。
症状 丘疹 鳞屑 
检查细节 面部播散性粟粒状狼疮的检查组织病理：真皮中下层显示结核性浸润，中有上皮样细胞，郎汉斯巨细胞及淋巴细胞，偶见中央有干酪样坏死。
检查 
治疗 面部播散性粟粒状狼疮西医治疗本病部分自然痊愈。皮质类固醇激素口服使症状减轻。抗结核药物，如异烟肼和链霉素治疗通常无效。面部播散性粟粒状狼疮中医治疗可参考丘疹坏死性皮肤结核。对于颜面播散性粟粒狼疮，现倾向应用激素和氨苯砜治疗。中药可用消疮饮、解毒凉血汤。1.湿毒郁阻型治法除湿解毒，活血软坚。方药：白术、茯苓、枳壳、厚朴、薏仁米、丹参、丹皮、双花、连翘、鬼箭羽、夏枯草、野菊花、生牡蛎。2.内热感毒型治法清肺胃热、活血解毒、软坚散结。方药：黄芩、黄连、生栀子、桑白皮、地丁、连翘、赤芍、夏枯草、鬼箭羽、野菊花、土贝母。3.单方成药连翘败毒丸、活血消炎丸、散结灵。4.外用药物黑布药膏、化毒散膏各半混匀外用。预后病程有自限性，有自然痊愈的倾向。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃新鲜的水果、蔬菜；2、宜吃清淡饮食。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.忌烟酒；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡血 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 海带荸荠饮 海带炖豆腐 香干拌海带丝 豆腐烧扁豆 冬菇扁豆 飘香荷叶饭 荷叶豆腐 丝瓜汤 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['纷乐', '(硫酸羟氯喹片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['浙南', '薄芝片', '(薄芝片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] 
 