简介 感染性巩膜炎(infectious scleritis)巩膜组织受病原体感染引起的炎症，这种炎症可能由病原体直接侵犯引起，也可能因病原体产生的过敏反应引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 双氯芬酸钠滴眼液 阿米卡星滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 在角膜接触镜的使用过程中，以及巩膜相关手术后出现的眼红，眼痛等症状，必须排除各种类型巩膜炎症的存在。
病因 革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎病因(一)发病原因引起细菌性巩膜炎的常见致病菌有：假单孢菌科(pseudomonadaceae)的假单孢菌(pseudomonas)，链球菌属(streptococcaceae)的链球菌(streptococcus)，细球菌科的葡萄球菌(staphylococcus)和肠道菌群(enterobacteriaceae)的变形杆菌(proteus)等。巩膜异物，眼部手术或术后β射线照射，局部应用免疫抑制药物及眼外伤作为巩膜炎的诱因逐渐被重视，近年来，国内外报道较多的是长期配戴角膜接触镜引起的角膜损害，加上镜片本身和保存液易被污染，故引起角膜感染，绿脓杆菌(铜绿假单胞菌，pseudomonasaeruginosa)是条件致病菌，所致眼部感染多发生于免疫力低下的人群和患者，铜绿假单胞菌引起外源性巩膜炎最常见，先发生角膜炎并向巩膜扩散引起，结膜囊内尚有14%～20%可分离出链球菌，通常不致病，肺炎链球菌性巩膜炎(streptococcuspneumoniaescleritis)也是由角膜感染扩散或翼状胬肉术后行β放射线照射继发引起的，金黄色葡萄球菌(staphylococcusaureus)，表皮葡萄球菌(staphylococcusepidermidis)和变形杆菌性巩膜炎少见。(二)发病机制巩膜的正常结构和防御机制被破坏以及外源性细菌侵入巩膜组织，可产生局部炎症，细菌性巩膜炎常由最初的结膜和角膜的感染扩散所致，危险因素包括角膜接触镜损害，近期眼部手术或缝线反应(翼状胬肉切除后放射治疗或局部应用免疫抑制剂，视网膜脱离的巩膜环扎术或巩膜电凝，冷凝或斜视手术等)，使结膜再生困难或继发感染，形成持续巩膜暴露，发生巩膜炎，还有局部应用药物(糖皮质激素，干扰素等)，新生血管性青光眼，眼附属器疾病，角膜组织变性(单纯疱疹或带状疱疹性角膜炎，角膜暴露)和消耗性全身疾病(AIDS，糖尿病)等。炎症局部的巩膜或表层巩膜血管的免疫损害引起巩膜炎，有些细菌如假单胞菌，链球菌和葡萄球菌产生的免疫复合物沉积可引起血管壁的免疫反应，出现巩膜微小血管炎症，发生自身免疫性巩膜炎，继之出现全身表现。
预防 革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎预防在角膜接触镜的使用过程中，以及巩膜相关手术后出现的眼红，眼痛等症状，必须排除各种类型巩膜炎症的存在。
症状细节 革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎症状常见症状细菌性巩膜炎多数呈弥漫性或结节性，发病急，常伴有急性卡他性结膜炎(acutecatarrhalconjunctivitis)，患者出现结膜充血，畏光，流泪，眼痛和视力下降，炎症刺激产生大量分泌物，先为黏液性，以后渐呈脓性，60%的患者眼痛严重，可以局限，也可以沿三叉神经分支放射，弥漫性前巩膜炎的巩膜组织水肿，并因水肿而致表层巩膜深层血管顶起，表层巩膜深层血管丛比浅层血管丛充血更显著，呈典型暗红色，本病相对良好，60%的病例累及部分前巩膜，40%的病例累及全部前巩膜，结节性前巩膜炎病变区呈紫红色充血，巩膜炎症浸润，组织水肿，形成结节，结节质硬，压痛，不能活动，结节常为单个，40%的病例有数个，并可伴有巩膜外层炎。严重者出现坏死性前巩膜炎，并可累及玻璃体，多由铜绿假单胞菌引起，眼红，眼痛，畏光，流泪，结膜囊分泌物和视力减退为常见症状，畏光，流泪常与合并角膜炎有关，如果畏光，流泪十分严重者，常表明有巩膜组织坏死的可能，坏死性前巩膜炎中74%的患者出现视力减退，坏死性前巩膜炎的眼痛剧烈，可放射至眉弓及眼眶周围，常影响睡眠，穿过巩膜的感觉神经结构破坏，轴突周围基质水肿和炎性浸润与剧烈的眼痛有密切关系，坏死性前巩膜炎常伴有筋膜炎，穿过筋膜囊和巩膜的神经受到牵拉也和眼痛有关，细菌性坏死性前巩膜炎的体征表现为早期局限性炎性浸润，急性充血，巩膜压痛明显，部分区域巩膜组织水肿，附近的表层巩膜出现片状无血管区，这是坏死性前巩膜炎的一个可靠特征，炎症可为局限性，如果未及时治疗，炎症扩散，直到累及整个前段巩膜，巩膜坏死吸收后，葡萄膜外露，若不伴有眼压升高(>30mmHg)不会形成葡萄肿，葡萄球菌性前巩膜炎也会呈现慢性炎症的变化，形成巩膜疼痛性结节，肉芽肿或瘘管，出现巩膜和结膜组织的溃疡性病变。根据巩膜炎的特征性临床表现，可做出初步诊断，确诊需实验室检查。
症状 结节 充血 畏光 流泪 眼痛 水肿 巩膜外层炎 角膜炎 组织坏死 眼压升高 肉芽肿 溃疡 
检查细节 革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎的检查1.细菌学检查在使用抗生素之前，必须进行分泌物或组织刮片进行革兰染色(Gram)，姬姆萨染色(Giemsa)和细菌学培养及药物敏感试验，根据染色和分离培养结果可及早确定病原体，做出正确诊断。2.病理学检查如果临床首先考虑细菌感染，但染色和培养(48h)阴性，病人对最初的广谱抗生素治疗无效，需作巩膜或角巩膜缘组织活检，活检组织用甲醛溶液浸泡后，采用特殊的染色方法如过碘酸-雪夫染色(periodicacid-schiff，PAS)，抗酸染色(acidfast)，戈莫里六胺银染色(Gomorimethenaminesilver，GMS)，二苯乙烯类荧光增白剂染色(calcofluorwhite，CFW)等行组织病理学检查，也可以确定感染病原体。无特殊辅助检查。
检查 
治疗 革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎西医治疗(一)治疗细菌性巩膜炎患者多伴有机体免疫功能失调，而使处理棘手。在明确诊断后，根据巩膜或角巩膜缘组织刮片染色的细菌类型及时而正确地使用抗生素是治疗本病成败的关键。若有角巩膜炎，应积极长期进行治疗。急性期用高浓度的抗生素滴眼液频繁点眼，每15～30分钟1次，病情控制后减少滴眼次数。严重病例酌情口服、结膜下注射或静脉注射抗生素。在细菌培养和药物敏感试验结果出来之前，若肾功能良好，可选用万古霉素(vancomycin)，滴眼液50mg/ml，结膜下注射25mg，静脉滴注2g/d，分2次用;或广谱半合成青霉素类磺苄西林滴眼液1%～2%，结膜下注射5～10mg，静脉滴注4～8g，分2次用;羧苄西林(carbenicillin)滴眼液1%～4%，结膜下注射50～100mg，静脉滴注10～20g/d;哌拉西林(piperacillin)滴眼液1%，结膜下注射5～10mg，静脉滴注2～4g;或第二代头孢菌素联合使用氨基糖苷类抗生素阿米卡星(amikacin)滴眼液0.5%，结膜下注射25mg，静脉滴注400mg;妥布霉素滴眼液0.3%～0.5%，结膜下注射20mg，静脉注射3～7mg(kg·d)，以提高疗效。另外也可考虑喹诺酮类的环丙沙星(ciprofloxacin)、氧氟沙星(ofloxacin)、洛美沙星(lomefloxacin)滴眼液0.3%，滴注0.1%溶液与上述药物交替联合使用也有效。一旦培养确定了细菌的种类，根据药敏试验，及时调整选择敏感抗生素。对确诊为假单孢菌性巩膜炎患者，因该菌对多数抗生素不敏感，有天然耐药性，可选用对假单孢菌大都敏感的羧苄、磺苄、哌拉西林。第三代头孢菌素，如头孢哌酮(cefoperzone)、头孢他定(ceftazidime)等。目前推崇的给药途径是频繁的点眼加结膜下注射和肌内注射或静脉滴注。近年来有并用抗绿脓杆菌蛋(pyocyanbulin)治疗铜绿假单胞菌性巩膜炎取得较好疗效的报道。坏死性前巩膜炎或弥漫性和结节性前巩膜炎，在感染病原体确定、已经使用敏感抗生素几天后，炎症得到了控制或组织病理学显示微血管炎症，在无禁忌证的前提下，可有限度地给予糖皮质激素，用于减轻症状，利于炎症控制。糖皮质激素一般局部0.1%地塞米松(dexamethasone)4～6次/d滴眼。全身用药以泼尼松(prednisone)口服为宜，60～80mg/d，上午7∶00～8∶00时顿服，7～14天开始，根据炎症的控制情况每5天左右递减5mg，约数周后炎症稳定，可将2天总量改为隔天早晨顿服，不要轻易停药，最后以小剂量维持数月。在巩膜炎的病程中，应用糖皮质激素要慎重，不宜作为首选治疗。假单孢菌感染禁忌糖皮质激素治疗。因为糖皮质激素既作为感染性炎症的抑制剂，也能对巩膜组织产生破坏，长期使用糖皮质激素治疗者应严密监控，并避免突然停药，使炎症复发。如果停用糖皮质激素后复发，或糖皮质激素不能控制坏死性前巩膜炎，需使用免疫抑制剂。若没有分离出细菌，组织病理学显示微血管炎症，免疫反应可能与早期细菌感染或全身自身免疫性脉管炎有关，在持续应用抗生素的同时，可应用免疫抑制剂。有时也用它作为糖皮质激素的减免剂，使糖皮质激素降低到可接受的水平。常用的有环磷酰胺(cyclophosphamide，CTX)、硫唑嘌呤(azathioprine，AZP)、苯丁酸氮芥(chlorambucil)等。开始时硫唑嘌呤100mg/d，2周内增至150～200mg/d。免疫抑制剂和糖皮质激素联合应用效果好。可用泼尼松60mg，CTX100mg联用，逐渐减量至泼尼松7.5mg，CTX75mg。若能与环孢菌素A(cyclosporinA)联用疗效更佳。使用免疫抑制剂应监测白细胞和血小板计数等。若经过数天的抗生素治疗无效，应考虑外科治疗。采用结膜切除并冷冻下方的巩膜。冷冻治疗的作用是破坏微生物体，使细胞膜通透性改变，DNA裂解;增强抗生素穿透细菌的包膜或进入巩膜组织的能力。外科治疗还包括巩膜局部切除并活检、巩膜瓣转移和(或)板层或穿透性角膜移植术。除少数特殊病例，一般不进行巩膜手术或角膜移植手术，因为手术不能解决患者的根本问题。(二)预后由于抗生素只能部分，甚至微量渗入胶原纤维形成的巩膜壁边界，细菌性巩膜炎的预后较差。Alfonso等观察了一组3例和另一组9例共12例假单胞菌性角巩膜炎患者，其中7例摘除眼球，另5例早期应用进行合理的抗假单胞菌治疗，保持了有用视力。单纯性细菌性巩膜炎较细菌性角巩膜炎的预后好，而且早期有效的、足够疗程的抗菌治疗可改善最终视力。因此，重要的是早期诊断，以便可以早期治疗控制角膜和(或)巩膜感染的发展。革兰阳性球菌和革兰阴性杆菌性巩膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 花生 核桃 青豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 腐竹猪肝粥 猪肝菠菜粥 枸杞猪肝蛋花汤 枸杞子粥 木瓜胡萝卜玉米粥 土豆胡萝卜汤 熘胡萝卜丸子 芝麻山药饼 
药品 ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['广东众生', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['百力特', '(醋酸泼尼松龙滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['郑州卓峰', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北威仕生物', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 