简介 睾丸鞘膜积液是指睾丸固有鞘膜两层间积有过多液体，鞘膜积液多数均无明显的病因，称为原发性鞘膜积液。其发生和发展都较缓慢，病人可无症状。由于阴囊的外伤，睾丸和副睾的炎症或肿瘤以及丝虫病所引起的鞘膜积液，称为继发性鞘膜积液。它常具有原发病灶的症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 男性不育症 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――5000元） 
温馨提示 不适宜吃的食物：高蛋白、高维生素、低脂低盐饮食、辛辣刺激、肥甘厚腻、烧烤、腌制等食物尽量不吃。
病因 鞘膜积液病因(一)发病原因感染（30%）：感染为最常见的病因。常为结核杆菌、淋病双球菌及各种非特异性细菌如大肠杆菌、葡萄球菌、链球菌等侵入所引起的急慢性附睾炎、睾丸炎、精索炎、鞘膜炎等。腮腺炎病毒感染也可引起。热带地区流行的丝虫病等寄生虫感染也可损害鞘膜、精索、阴囊的淋巴回流而导致鞘膜积液。损伤（30%）：损伤亦为症状性鞘膜积液常见病因。campbell报道6%的鞘膜积液病人有阴囊踢伤、打伤、摔伤、牵拉伤史。腹部、腹股沟区，阴囊内的外科手术操作为近年来方认识到的病因之一。有报告肾移植术后67%的病人发生鞘膜积液，精索静脉曲张术后35%，疝修补术后0.9%--2.28%，附睾切除术、腹股沟淋巴结清除术等都可因刺激精索和损伤淋巴管而引起鞘膜积液。先天性因素（15%）：先天性鞘膜积液的病因是胎儿出生前，鞘状突管在不同部位闭合不全所致，腹腔液经闭合异常的鞘状突管在某一水平积聚，形成各种类型的鞘膜积液。肿瘤（10%）：睾丸、附睾、鞘膜、精索等部位的癌肿可侵及鞘膜，使其分泌、渗出增多或阻塞淋巴系统而出现鞘膜积液。睾丸肿瘤发生鞘膜积液率为2%～5%，是较少见的原因。(二)发病机制有关研究指出，积液由鞘膜壁层分泌，且由腔壁所吸收，当分泌量大于回吸收量时，则产生鞘膜积液，先天性鞘膜积液囊壁菲薄，光滑而柔软，与周围组织层次清晰易分离，呈卵圆形半透明状，据有关研究，发现小儿鞘膜积液几乎都有未闭的鞘状突管与腹腔相通，鞘状突管直径一般为2mm左右，较粗者可达5mm，病程较长者其鞘膜囊壁明显增厚，但囊壁厚薄均匀，可有多个小结节假瘤样改变，甚至出现钙化，与邻近组织粘连，如鞘状突管可容肠管进入时，则形成腹股沟斜疝，积液一般为黄色，清亮，无味的渗出液，液体中含有电解质，纤维蛋白原，胆固醇，单核细胞和淋巴细胞，比重为1.010～1.025，白蛋白含量在3～6g/dl，鞘膜积液量少则10ml以下，多可达300ml以上，如积液量较多，病程长，可压迫睾丸及精索，影响睾丸血液循环，并伴有间质水肿及曲细精管的变化，最终可导致睾丸萎缩。
预防 鞘膜积液预防鞘膜积液在热带地区发病率高，与血丝虫感染有关系，故平时防蚊措施是重要的。保持清洁卫生。
症状细节 鞘膜积液症状常见症状表现为一侧或两侧腹股沟，阴囊部肿块，积液较少时，可无任何不适，随着囊内液体增多，可感到精索牵拉感或钝痛，如睾丸鞘膜积液量巨大，阴茎缩入包皮内，可出现排尿困难，行走不便等，交通性鞘膜积液患儿，平卧后肿块可完全消失，站立后肿块又慢慢出现。本原发性鞘膜积液初起时无症状，其发展又较缓慢。待长大到一定程度，病人才发现。过大的睾丸鞘膜积液由于重量大而有下坠感。有时将阴茎包埋于皮内而影响排尿。先天性鞘膜积液在平卧时，包块迅速消失，固然是其特点，但有时交通孔道很细，只在长时间卧床才略变小或稍变软，易于误诊为睾丸鞘膜积液。在询问病史时，要特别问清其包块大小的改变。精索鞘膜积液常在睾丸之上方出现场包块。与睾丸大小相似，常被认为三个睾丸。睾丸鞘膜积液多为梨形，睾丸被包埋在内，不能触及。其囊肿的硬度相差很大。其中液体量多。可以很硬，与睾丸肿瘤相似。
症状 钝痛 
检查细节 鞘膜积液的检查鞘膜积液，诊断较易，不需特殊检查，但如需要排除睾丸肿瘤，结核者则需做相应的前列腺，精囊腺，阴囊和阴茎的B超检查，但如果阴囊肿块为实质性，则不宜行穿刺检查，B超检查可见肿块为液性暗区，鞘膜腔内可穿刺抽出积液，正常情况下为蛋黄色的清亮液体;如合并感染则可为混浊的血性或脓性液体;丝虫病患者则可为乳糜样的液体。
检查 
治疗 鞘膜积液西医治疗鞘膜积液治疗原则是对体积较小，张力不高，且无症状的囊肿无须急于手术。尤其是1岁以内的婴幼儿，尚有自行消退的可能。但对体积较大，张力很高，因可影响睾丸血液循环，导致睾丸萎缩，故应及时手术治疗。目前治疗鞘膜积液的方法主要有如下两种。1、硬化疗法：早在18世纪，Guy应用布尔得葡萄酒首次注射治疗鞘膜积液。此后，陆续有奎宁、尿素、鱼肝油酸钠等药物注射治疗鞘膜积液的报告，直到1933年Kilbotlrne及Murray报告他们应用硬化剂治疗鞘膜积液的经验后，临床上才开始广泛应用。1975年Maloney对手术与硬化疗法治疗鞘膜积液作了前瞻性对比研究，结果发现硬化疗法明显优于手术方法。1985年Baker首次应用四环素液作硬化剂治疗鞘膜积液，取得了显著疗效，其副作用少，随访无复发。1988年Levine对25例积液量在20～780ml的睾丸鞘膜积液病人，应用四环素硬化治疗，成功率为93%，其中一次成功率达75%，个别病人需要治疗2～3次。1989年李磊报告41例应用四环素硬化治疗的鞘膜积液病人，成功率达97.6%，无并发症，认为这是一种安全、有效的手术替代疗法。一般认为积液量大于500ml或疑有睾丸肿瘤者不适合硬化疗法。交通性鞘膜积液切忌应用此法，以免四环素溶液流入腹腔而出现严重并发症。四环素治疗鞘膜积液的效果，可能是由于溶液pH低，引起明显的细胞反应，导致纤维增生及鞘膜粘连所致。这些组织反应对尚在发育中的小儿睾丸，是否会造成远期损伤尚不清楚。且小儿鞘膜积液鞘状突管多未闭塞，单纯穿刺排液注药硬化治疗，难以达到治愈目的。1995年阮元峰报告3例鞘膜内注射四环素致小儿睾丸坏死的病人，应引起警惕。2、手术治疗：若囊肿大、张力高，有可能影响睾丸血运和睾丸发育者可行手术治疗。手术是治疗鞘膜积液的主要方法，术中要打开鞘膜囊，并将鞘膜翻转。对于交通性鞘膜积液，尚应高位结扎鞘状突。术中应仔细止血，并置橡皮膜引流，以防阴囊血肿形成。术后复发问题：鞘膜积液经手术治疗很少有得发的。我们分析了睾丸鞘膜积液术后复发的病例。认为复发的原因主要是把先天鞘膜积液误诊为单纯的睾丸鞘膜积液，而做了睾丸鞘膜翻转手术，未做高位结扎。腹腔内液体不断外流，促使上皮细胞再生而有复发。其它或由于多房性睾丸鞘膜积液未能切除干净而复发者属于少数。鞘膜积液中医治疗中医治疗鞘膜积液――鞘膜积液，中医学称为"水疝"。临床表现为阴囊的一侧或两侧肿大如水晶、不红不热、下控睾丸、上引小腹、瘙痒流水或寒湿之邪、久郁化热，亦可见阴囊红肿、小便短赤等证。多因厥阴肝经之脉不得疏利，复受寒湿或湿热郁结所致。药方一、[配方]肉桂，煅龙骨、五倍子、枯矾。[用法]先将上yao捣碎，加清水约700毫升煎煮沸30分钟，将yao液倒入碗内，待温与皮肤温度相近时，把阴囊全部放入yao液内浸洗30分钟。每日浸洗2次，2日1剂，连用8剂。[功效]温经、收湿、消肿。适用于睾丸鞘膜积液。药方二、[配方]五倍子、枯矾。[用法]上药共研粗末，加清水300-400毫升煎熬，去渣取液，倒入碗内，待微温时，把阴囊全部浸泡在药液中，每次浸泡20-30分钟。每日1剂，浸泡2-3次。下次用时将药液加温，用药前先用温开水洗净外阴部。[功效]收敛消肿。适用于小儿原发性和继发性睾丸鞘膜积液、精索鞘膜积液、交通性鞘膜积液等。药方三、[配方]金银花、蝉蜕，紫苏叶。[用法]上药加清水，煎2次，去渣，两汁混合倒入碗内，待温先浸后洗阴囊，每次浸泡30分钟。每日1剂，浸洗2-3次。[功效]祛风、清热、消肿。适用于小儿鞘膜积液。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含有丰富维生素的蔬菜，水果；2.宜吃含有纤维素的粗粮；3.宜吃还有铁，锌，钙的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣蔬菜；2.忌吃发性的食物；3.忌吃湿热的食物，少吃肉。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 玉米面蒸饺 玉米面发糕 冬瓜玉米面粥 虾仁番茄饺 番茄冲菜牛肉丸汤 番茄猪肝瘦肉汤 番茄西柚汁 大白菜饺 
药品 
 