简介 韦尼克脑病(Wernicke’s encephalopathy，WE)或Wernicke-Korsakoff综合征是慢性酒中毒常见的代谢性脑病，是硫胺缺乏导致的急症。主要诊断依据是临床表现和头部核磁，在中国精神疾病分类方案中，WE归类于酒中毒所致的精神障碍，也称为酒精依赖，及时诊断和治疗的患者可完全恢复，WE的病死率为10%～20%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001-0.003% 
易感人群 30～70岁之间，男性多与女性 
传染方式 无传染性 
并发症 低血压 肝病 胰腺炎 心力衰竭 酒中毒性周围神经病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 根据不同情况，一般1--6个月 
治愈率 30--50% 
常用药品 注射用还原型谷胱甘肽 盐酸硫必利片 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 韦尼克脑病病因(一)发病原因韦尼克脑病的病因是硫胺缺乏，硫胺缺乏的原因包括孕妇呕吐，营养不良，神经性厌食，肝病，胃全部切除，空肠切除，胃癌，恶性肿瘤，恶性贫血，慢性腹泻，长期肾透析，非肠道营养缺乏硫胺，长期补液和镁缺乏等，动物实验表明，慢性酒中毒可导致营养不良，主要是硫胺缺乏，后者又可以加重慢性酒中毒。(二)发病机制硫胺(维生素B1)主要从饮食摄取，嗜酒者常以酒代餐，甚至数天不进食;长期嗜酒引起胃肠功能紊乱及小肠黏膜病变使吸收不良，慢性肝病的发生率增加，使硫胺贮存，硫胺转化成活性焦磷酸硫胺素的能力下降，导致硫胺摄入不足，焦磷酸硫胺素是细胞代谢中的重要辅酶，使丙酮酸脱氢酶，α-酮戊二酸脱氢酶和转酮酶发挥作用，使丙酮酸脱羧转化成乙酰辅酶A，将无氧糖酵解与三羧酸循环联系起来;使α-酮戊二酸转化成丁二酸，后者也是三羧酸循环的重要环节，硫胺或焦磷酸硫胺素缺乏使三羧酸循环不能正常进行，不能生成靠葡萄糖氧化产生ATP作为能源，代谢障碍引起脑组织乳酸堆积和酸中毒，干扰神经递质合成，释放和摄取，导致中枢神经系统功能障碍，产生韦尼克脑病。Wernicke(1881)首次描述本病的病理改变是第三，四脑室及中脑导水管处灰质有很多点状损伤，研究发现，WE患者有多部位脑病变，如乳头体，脑干，第三脑室，导水管周围，丘脑，下丘脑，小脑蚓部上端和前庭神经核等，中脑，脑桥，延髓和大脑病变明显。WE的大脑病理组织学研究发现，典型的组织学特征是神经元变性，坏死和缺失，髓鞘变性和坏死，星形胶质细胞，少突胶质细胞和毛细血管增生，细胞水肿和斑点状出血等。
预防 韦尼克脑病预防健康教育宣传酒精对人体的危害，提高全民族的文化素质，严格执行未成年人法，严禁未成年人饮酒，加强法律监督，重视和加强酒的精神卫生宣传，宣传文明饮酒，不劝酒，不酗酒，不空腹饮酒，治疗躯体或精神疾病，避免以酒代药，提倡用饮料代酒，减少职业原因导致的酒依赖，提倡生产低度酒，控制和禁止生产烈性酒，严厉打击非法造假酒的不法行为。
症状细节 韦尼克脑病症状常见症状1.WE的发病年龄为30～70岁，平均42.9岁，男性稍多，主要表现为突然发作的神经系统功能障碍，典型的WE出现眼外肌麻痹，精神异常及共济失调等三组特征性症状。(1)眼外肌麻痹常见双侧展神经麻痹和复视，其他眼症状可有眼球震颤，上睑下垂，视盘水肿，视网膜出血及瞳孔光反射迟钝或消失;眼震早期出现，以水平和垂直性为主，常伴前庭功能试验异常，眼肌麻痹如及时治疗常在24h内恢复，眼震需1～2周恢复。(2)精神异常表现为注意力，记忆力和定向力障碍，精神涣散，易激惹，情感淡漠和痴呆等，有时与戒酒状态难以区别，常称为泛发混浊状态;常伴Korsakoff综合征，以记忆障碍，学习不能，虚构，淡漠和定向力障碍为特点，多伴意识模糊，嗜睡或昏迷。(3)共济失调以躯干和下肢为主，上肢较少见，站立，行走困难，需2周或更长时间才能恢复。2.仅10%～16.5%的患者出现三组症状，有研究表明66%的患者有精神异常，73%有眼部症状，82%有共济失调，大多数患者伴低体温，低血压和心动过速，部分患者伴肝病，心力衰竭，胰腺炎和周围神经病等合并症，眼肌麻痹恢复较快，精神症状的恢复常需数周至数月。
症状 麻痹 共济失调 复视 眼球震颤 上睑下垂 水肿 视网膜出血 眼肌麻痹 定向力障碍 易激惹 情感淡漠 痴呆 意识模糊 嗜睡 昏迷 低血压 心动过速 心力衰竭 
检查细节 韦尼克脑病的检查1.血，尿酒精浓度的测定：有诊断及酒中毒程度评估意义。2.其他血液检查：包括血生化，肝功，肾功，出凝血功能及免疫球蛋白等。3.CT可见双侧丘脑和脑干低密度或高密度病变，25%的患者导水管周围低密度区，MRI是诊断WE的理想工具，早期诊断较敏感，可见双侧丘脑及脑干对称性病变，急性期的典型改变是第Ⅲ脑室和导水管周围对称性T2WI高信号影，6～12个月后恢复期高信号降低或消失;乳头体萎缩是WE的特征性神经病理异常，乳头体容积明显缩小不仅是硫胺缺乏的特殊标志，也是WE与Alzheimer病的鉴别特征。4.心电图，脑电图有鉴别诊断及中毒程度评估意义。
检查 血液检查 
治疗 韦尼克脑病西医治疗(一)治疗1、病因治疗最为重要，慢性酒中毒患者胃肠吸收不良，B族维生素口服或肌注作用不大，应立即静脉滴注维生素B1100mg，持续2周或至患者能进食为止，开始治疗的12h内维生素B1静脉滴注的安全剂量可达1g。人体内维生素B1(硫胺素)约30mg，血清正常参考浓度为1.5～6.0ng/L。WE发病初期，快速非肠道补充维生素B1(硫胺素)可完全恢复。2、体内维生素B1(硫胺素)贮备不足时，补充大量糖类可诱发典型的WE发作，是葡萄糖代谢耗尽体内的维生素B1(硫胺素)所致。伴意识障碍的慢性酒中毒、营养不良、低血糖和肝病等患者，静脉输入葡萄糖前应通过非肠道补充维生素B1，防止诱发WE。慢性酒中毒所致的WE患者可伴镁缺乏，在依赖硫胺素代谢的几个生化过程中镁是辅助因子，镁缺乏可降低硫胺素的作用，使硫胺素缺乏的病情恶化，故应补镁。(二)预后如不及时治疗，WE的自然病程可继续进展，患者出现昏迷、休克及心血管功能衰竭等常提示预后不良。有报道尸检诊断17例WE患者，12例死于食管静脉曲张破裂出血、急性胰腺炎及心力衰竭。约80%存活的WE患者因治疗不当或不及时而出现Korsakoff综合征，其中约20%可恢复，25%可变成永久性损害，其余患者未完全恢复，但有改善。韦尼克脑病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃饮食宜清淡；2、宜吃维生素丰富食物；3、宜吃含钙丰富食物等；4、宜吃含淀粉质的食物。
忌吃细节 1、忌吃发性食物；2、忌吃含高酪胺的食物；3、忌吃合成饮料，零食，忌烟酒。
宜吃 葵花子仁 绿豆 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['阿拓莫兰', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['恩华', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['健瑙素', '盐酸甲氯芬酯胶囊', '(盐酸甲氯芬酯胶囊)'] ['海南灵康', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['欣立得', '(美他多辛胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东宏远', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['上海复华药业', '注射用还原型谷', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['上海上药新亚药业', '注射用果糖', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['葵花药业', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['绿汀诺', '(注射用还原型谷胱甘肽)'] ['华纳大药厂', '盐酸甲氯芬酯分散', '(盐酸甲氯芬酯分散片)'] ['国瑞药业', '注射用果糖二磷酸钠', '(注射用果糖二磷酸钠)'] ['山东华信', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['北京斯利安', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['瑞安吉', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['康臣药业', '果糖二磷酸钠注射液', '(果糖二磷酸钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东世信药业', '甲硫氨酸维B1', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['必康制药新沂集团控股', '转化糖', '(转化糖注射液)'] ['江西银涛', '甲硫氨酸维B1注射', '(甲硫氨酸维B1注射液)'] ['武汉五景', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] 
 