简介 韦格纳肉芽肿(WG)是一种病因不明的全身性疾病，其特征为上、下呼吸道肉芽肿性炎症、坏死性血管炎及肾炎，可分为完全性、限制性和高度限制性3种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 角膜炎 前葡萄膜炎 青光眼 白内障 视盘水肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 复方硫酸新霉素滴眼液 双氯芬酸钠滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 韦格纳肉芽肿性巩膜炎病因发病原因：病因不明，认为是一种对未知的吸入抗原的过敏反应，该过敏反应导致呼吸道肉芽肿性炎症，血管炎，血清IgA和IgG升高及全身血管和器官受累，虽然未发现家族，地理和职业等因素与该病有关，但有研究提示在该病HLA-B8抗原的检出率高。发病机制：虽然本病导致肉芽肿性血管炎的特异性机制尚不清楚，但相当多的证据提示存在免疫紊乱和抗体及细胞介导的组织损伤，50%的病人循环免疫复合物(CIC)升高，类风湿因子(RF)阳性及血清IgA和IgG水平升高也较为常见，在一些肾活检标本中，可见IgG，补体成分和纤维蛋白沉积，对肺部病变研究发现，肉芽肿病变处主要是T淋巴细胞和巨噬细胞浸润，在炎性血管内及其周围主要是嗜中性粒细胞，一些研究提示该病嗜中性粒细胞异常，趋化性缺失，ANCA的出现及白细胞在血管内溶解是炎症过程的早期变化。很可能不止一种免疫机制参与发病，对一个吸入抗原异常或过度的抗体反应可在血管及其周围导致CIC激发的巨噬细胞-T淋巴细胞肉芽肿性反应。
预防 韦格纳肉芽肿性巩膜炎预防健康教育未经治疗的WG病情可迅速恶化死亡，尤其有肾功能损害者。当患者发生肾病，平均生存5个月，1年病死率82%，2年病死率90%。经全身糖皮质激素和免疫抑制剂治疗可使93%的患者病情缓解。因此，对韦格纳肉芽肿性巩膜炎的早期诊断和早期治疗是极其重要的。
症状细节 韦格纳肉芽肿性巩膜炎症状常见症状1.眼部表现29%～58%的WG患者有眼部异常表现，可分为邻近性和局灶性2类，邻近性病变包括严重的眼眶假瘤，脓肿，蜂窝织炎和鼻泪管阻塞，主要由邻近的长期肉芽肿性鼻窦炎蔓延引起，伴有眼球突出的眼眶炎症是WG最多见的眼部病变，局灶性病变和上呼吸道疾病并无关联，主要由局灶性血管炎引起，最常见的是结膜炎，角膜炎，巩膜炎和巩膜外层炎，WG性葡萄膜炎患者也可出现其他局灶性眼病，如缺血性视神经病变和视网膜动脉阻塞，尽管大多数完全性或限制性WG以上呼吸道异常表现多见，但眼部表现可能是首发症状，引起患者的注意而就医，在高度限制性WG患者，眼部或眼眶病变是惟一的临床表现，眼科医生可能是诊断该型WG的第1人。(1)巩膜炎：据报道巩膜炎患者WG的发生率为3.79%，反之，WG患者巩膜炎的发生率为7%～11%，巩膜炎类型可以是结节性，弥漫性或坏死性，坏死性前巩膜炎和边缘溃疡性角膜炎(图1，2)是WG最严重的眼部病变，可引起眼球穿孔，失明，甚至摘除眼球，与结节性多动脉炎性巩膜炎(PAN)的角膜溃疡很相似，溃疡向周围和中央逐渐进展，向中央侵蚀的溃疡面常形成角膜唇形突起边缘，外形很像Mooren溃疡，3种类型的WG均可以在初次检查发现有巩膜炎，巩膜炎通常和全身症状一起出现，也可是全身疾病恶化的首发表现，但坏死性前巩膜炎可在手术创伤后发生。在Foster等观察的172例巩膜炎中，14例是WG(8.13%)，其中2例是完全性的，10例是限制性的，2例是高度限制性WG，平均年龄60岁(15～81岁)，男性多于女性(10∶4)，除1例外，所有患者的巩膜炎是首发症状，进一步检查才确诊为WG，9例患者出现上下呼吸道症状，巩膜炎发作和WG的确诊之间的平均时间为8.5个月，巩膜炎大多是持续性或复发性，常与全身病急性发作期有关，11例出现坏死性前巩膜炎，其中的4例在手术后发生，2例弥漫性前巩膜炎，1例结节性前巩膜炎，14例WG性巩膜炎中7例(50%)伴发边缘溃疡性角膜炎，其中6例坏死性前巩膜炎，1例弥漫性前巩膜炎，14例中6例(43%)出现其发生率与另外无WG的158例巩膜炎的前葡萄膜炎发生率(42%)是相近的，说明前葡萄膜炎和WG之间无相关性。(2)巩膜外层炎：WG患者发生巩膜外层炎的比率比巩膜炎小，巩膜外层炎可以是WG的首发症状。2.非眼部表现WG最常出现的临床表现为上，下呼吸道病变，但不可忘记该病可显现多种症状和体征，应该提醒注意。在WG的上，下呼吸道异常中，肺部浸润和鼻窦炎是2个最常见的临床表现，WG其他比较常见的上下呼吸道异常表现有出血性鼻炎，鼻黏膜溃疡和咽鼓管阻塞导致的中耳炎，典型的下呼吸道症状是咳嗽，咯血，气促和少见的胸痛，还可以出现胸腔渗液和声门下腔狭窄，鼻中隔穿孔和鼻支持结构丧失可引致后期特征性的马鞍鼻形成，呼吸道病变常并发金黄色葡萄球菌等继发性感染。肾脏病变常在呼吸道病灶之后发生，可以是轻度局灶性肾小球肾炎，也可以是伴有增生和新月形变化的暴发性，弥漫性，坏死性肾小球肾炎，肾脏受累的表现包括血尿，氮质血症，蛋白尿和足部水肿，一旦发生肾病，可迅速进展，预后一般较差。其他全身表现包括关节痛和非畸形关节炎;丘疹，小囊泡，紫癜，溃疡和皮下结节等皮肤病变;周围神经系病变，包括多发性单神经炎和脑神经麻痹;心脏受累有急性心包炎和充血性心力衰竭，本病其他少见的表现有甲状腺炎，腮腺肿块，鼻翼和鼓膜肉芽肿和溃疡性乳房团块等。
症状 
检查细节 韦格纳肉芽肿性巩膜炎的检查1.WG特征性的实验室检查结果非特异性实验室检查结果有正色素性贫血，白细胞和血小板增加，ESR增快，RF阳性，C-反应蛋白(CRP)和血清免疫球蛋白升高。1985年发现WG患者血清存在抗中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)，其水平与疾病的活动性有联系，并进一步研究证实了这种特异性，ANCA的敏感度与WG的类型，活动性以及程度有关：限制性活动期敏感度67%，缓解后的敏感度仅为32%，而完全性的活动期敏感度为96%，这些发现提示ANCA阴性不能排除WG的诊断，在肾小球肾炎，肺-肾综合征和血管炎患者中ANCA假阳性仅0.6%。至少有2种方法可以进行中性粒细胞的ANCA染色，一种是经典的粒细胞胞浆染色(C-ANCA)，其对中性粒细胞的丝氨酸蛋白酶(又称促原始粒细胞素)有特异性，所有患者C-ANCA阳性能满足WG的经典诊断标准，另一种是核周染色(P-ANCA)，其对各种微粒分解酶如髓过氧化物酶，组蛋白酶G，人白细胞弹性蛋白酶和乳酸铁质有特异性，P-ANCA是特发性坏死性新月形肾小球肾炎的特异性标志，而这种肾炎常与细微多关节炎有联系，偶尔与WG有联系，细微多关节炎和WG的鉴别诊断要点是前者缺乏肉芽肿病变，后者具有肉芽肿病变特征，WG特发性，坏死性，新月形肾小球肾炎和细微多关节炎好像是一种疾病的不同表现，WG主要与C-ANCA染色阳性有关，有时也显示P-ANCA阳性，患有和全身性血管炎相关的眼病时，应检查ANCA，ANCA测定对WG性巩膜炎的诊断具有高度的特异性和敏感性，3种类型的WG患者(完全性，限制性和高度限制性)伴有眼病时，可以同时出现C-ANCA和P-ANCA阳性，由于ANCA测定对WG有较高的特异性和敏感性，因此，可以通过早期诊断和复发监测，来改善WG的预后，仅有ANCA阳性应慎重，还必须结合身体其他部位的仔细检查，方可做出WG的诊断。2.细菌培养和特殊染色可以排除由抗酸杆菌，真菌等引起的肉芽肿性炎症，用于鉴别诊断。3.病理学检查镜下见瘤细胞松散分布，核圆形或不规则，深染或染色质呈点彩状，胞质很少，病变中可伴凝固性坏死及炎细胞浸润，并可侵犯周围肌组织。胸部X线片：出现典型的下呼吸道症状时，可以显示双侧肺多发性炎症结节性浸润，易于形成空洞以及浸润消散后的肺不张。
检查 抗中性粒细胞胞浆 丝氨酸 
治疗 韦格纳肉芽肿性巩膜炎西医治疗1、治疗WG可产生严重的并发症，治疗如果不及时，将会危及生命。其治疗方案与治疗结节性多动脉炎性巩膜炎患者的方案一样。首选方法为糖皮质激素和细胞毒性免疫抑制剂的联合应用，尤其不能遗漏免疫抑制剂的应用，因为单用糖皮质激素可发生不可逆转的器官功能不良。对本病最有效的细胞毒性免疫抑制剂是环磷酰胺(CTX)。对活动期但稳定的完全性患者，可给予口服CTX，1～2mg/(kg•d)，并调整剂量以保持白细胞数>3000/mm3。密切监测白细胞计数是必要的。对于暴发性患者，若有中枢神经系统血管炎、严重肺部受累伴低氧血症、快速进展的神经病变或肾功能衰竭，可用CTX，4mg/(kg•d)，连续3天静脉注射，然后再改成低剂量1～2mg/(kg•d)口服。病情缓解后CTX还要连续应用1年，然后停用。定期复查病情有无复发。注意CTX的毒副作用，包括出血性膀胱炎、骨髓抑制或衰竭、机会感染、脱发、性功能不良及少见的膀胱肿瘤、白血病或淋巴瘤，警惕细胞毒性药物治疗出现严重并发症的风险。糖皮质激素通常是泼尼松，1mg/(kg•d)，1次顿服或分次口服，2个月以后逐渐减量并改成隔天口服，维持治疗后停用。过去一直认为WG是一个致死性疾病，但用上述治疗方案后，90%可获缓解。临床上发现限制性WG伴巩膜炎患者，如果医生仅选用NSAID药物治疗，而未选用细胞毒性免疫抑制剂，患者可由限制性发病形式发展为全身性播散性发病形式，最后可死于WG的多种并发症。因此，对于WG性巩膜炎患者，仅使用NSAID药物是绝对不够的。坏死性前巩膜炎有穿孔倾向或已穿孔时可行巩膜加固术。伴发边缘性溃疡性角膜炎可采用冷冻的眼组织移植，伴发前葡萄膜炎者应进行散瞳治疗。2、预后未经治疗的WG病情可迅速恶化死亡，尤其有肾功能损害者。当患者发生肾病，平均生存5个月，1年病死率82%，2年病死率90%。经全身糖皮质激素和免疫抑制剂治疗可使93%的患者病情缓解。因此，对本病的早期诊断和早期治疗是极其重要的。韦格纳肉芽肿性巩膜炎中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1、宜吃清淡的食物；2、宜吃酸甘滋阴的食物；3、宜吃有一定治疗作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激性的食物、饮品；3、忌吃过冷的食物。
宜吃 葵花子仁 绿豆 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['科恒', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['沈阳圣元', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北远大天天明', '双氯芬酸钠滴', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['武汉五景', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['成都倍特', '阿米卡星滴眼液', '(阿米卡星滴眼液)'] ['广州东康', '复方硫酸新霉素滴眼', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏汉晨', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['四川美大康华康', '阿米卡星滴眼', '(阿米卡星滴眼液)'] ['四川升和', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['卓明', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['江苏普华克胜', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['天津生物化学', '眼氨肽注射液', '(眼氨肽注射液)'] ['白云山', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['五景', '复方硫酸新霉素滴眼液', '(复方硫酸新霉素滴眼液)'] ['湖北康正', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['浙江圣博康', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['湖北潜江', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['普南扑灵', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['卫晶', '普拉洛芬滴眼液', '(普拉洛芬滴眼液)'] ['沈阳兴齐眼药', '双氯芬酸钠滴眼', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['喜洁', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['珠海联邦', '双氯芬酸钠滴眼液', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] ['辰景', '(双氯芬酸钠滴眼液)'] 
 