简介 韦格内肉芽肿(wegeners granulomatosis)是以进行性坏死性肉芽肿和广泛的小血管炎为基本特征，主要累及呼吸道、肾脏、皮肤等脏器而产生相应的临床表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 发病年龄为30～50岁 
传染方式 无传染性 
并发症 葡萄球菌感染 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 硫唑嘌呤片 注射用甲氨蝶呤 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 韦格内肉芽肿病因尚不清楚，由于多数患者先有上呼吸道症状，继有肾小球肾炎，因此有人认为上呼吸道感染后被分离的缓缓蛋白可成为致敏原，导致机体产生变态反应而发生全病，有报导用三甲氧苄氨嘧啶(TMP)及碘胺甲基异噁唑(SMZ)治疗获得长期存活，提示本病与微生物感染有关，半数病例类风湿因子阳性，具有高丙种球蛋白血症及循环免疫复合物有关，并有细胞免疫介入的自身免疫性疾病，许多资料发现活动期韦格内肉芽肿患者具有抗白细胞自身抗体，抗SSA及抗SSB抗体，经免疫抑制剂治疗，病情缓解时，血清抗嗜中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)可消失，病情复发时再次出现，表明ANCA与本病发病机制有关，曾有少数病例最后发展为恶性淋巴瘤，因此本病是否系对恶性肿瘤的反应也尚待进一步探讨。
预防 韦格内肉芽肿预防健康教育1、一级预防(1)加强营养，增强体质。(2)预防和控制感染，提高自身免疫功能。(3)避免风寒湿，避免过累，忌烟酒，忌吃辛辣食物。(4)室外活动时保护眼用眼罩防护及鼻部的保护。2、二级预防早期诊断，了解眼、鼻感染情况，做好临床观察，早期发现各个系统的损害，早期治疗，主要控制眼、鼻的感染。3、三级预防注意肺、肾、心及皮肤病变，并注意继发性金黄色葡萄球菌感染的发生。此外，神经系统、消化系统亦可能被累及，应用中药可有调节免疫，清热解毒，活血化瘀的功效。
症状细节 韦格内肉芽肿症状常见症状男女均可发生，男：女为3：2，半数以上发病年龄为30～50岁，多数病人有发热，体重减轻，乏力及关节痛，肌痛等，典型的患者具有上呼吸疲乏，肺及肾脏病变三联症状。1.病初常有持久性鼻炎或鼻窦炎的上呼吸道症状表现，如鼻溢，流脓涕，鼻衄甚或不排出坏死组织，在鼻甲和鼻中隔表面可见粗糙不平颗粒状物并附有结痂，严重者鼻中隔穿孔，鼻骨破坏形成鞍鼻，少数病例表现为急性喉道梗阻，下呼吸道症状表现不一，如咳嗽，小量咯血，常继发细菌感染，严重者可发生大量肺泡性出血，出现呼吸困难甚至呼吸衰竭。2.肾脏损害几乎见于所有病例，一般在发病后半年内出现蛋白尿，红白细胞及管型尿，病情恶化时多伴有高血压，可导致肾功能衰竭，若无肾病时不能排除本病。3.皮肤粘膜损害约见于60%病例，表现为紫癜，出血性疱疹，结节，浸润性斑块和溃疡等，1/4病例损害出现于疾病的早期，表现为坏死性丘疹和水泡，常对称分布于四肢和臀部，坏前天性脓皮病损害有时可作为早期表现。4.眼部损害约占20%～60%病例，可能由肉芽肿及血管炎所致，包括角膜结膜炎，角膜巩膜溃疡，肉芽肿性巩膜色素层炎，视神经血管炎，视网膜小动脉炎，眼球前突等。5.耳部损害约占1/4的病例，可因肉芽肿引起的中耳腔，鼓窦破坏，鼻部溃疡，咽鼓管闭塞引起渗出性或化脓性中耳炎，听力减退，眩晕等表现。6.神经系统病变约占1/5左右，神经系统血管炎是产生症状的主要原因，表现多神经炎，运动感觉神经障碍等，也可由鼻或鼻窦肉芽肿侵犯邻近神经组织造成上睑下垂，眼肌麻痹：累及垂体后叶引起尿崩症等。7.心血管系统受累约15%左右，表现为心包炎，心肌炎，心律失常等，晚期可出现高血压，心力衰竭。8.消化系统受累者，表现为口腔，肠道粘膜发生大小，深浅不一的溃疡，出现腹痛，腹泻，便血等，偶有腮腺炎，肝炎，胰腺炎的报道，本病常呈进行性发展，预后较差，早期以上呼吸道症状开始，继累及全身各系统，能肾脏最常见，多在半年内发一，一旦出现肾功能衰竭，是死亡的是主要原因，因此在患者出现肾功能损害前，及早采取积极治疗，是延缓病程的关键，少数患者可唯一累及肺或皮肤，胃肠道，缺少肾小球肾炎及上呼吸道病变，属局限型韦格内肉芽肿，病情良性，与典型韦格内肉芽肿关系不清。
症状 体重减轻 乏力 肌痛 疲乏 鼻衄 结痂 鼻中隔穿孔 鞍鼻 咳嗽 咯血 细菌感染 呼吸困难 呼吸衰竭 蛋白尿 管型尿 高血压 肾功能衰竭 紫癜 疱疹 结节 丘疹 水泡 血管炎 听力减退 眩晕 上睑下垂 麻痹 尿崩 心包炎 心律失常 心力衰竭 腹痛 腹泻 便血 
检查细节 韦格内肉芽肿的检查1.白细胞嗜酸性粒细胞常增高，慢性肾功能不全者常有小细胞性贫血，血沉增高，特别当系统受累时更为明显，尿液检查出现蛋白，红白细胞提示肾脏受累，肾功能与肾受损的病变一致，部分病例类风湿因子阳性，r球蛋白增高，循环免疫复合物增高，血清补体正常或轻度增高，抗SSA，SSB抗体，抗平滑肌抗体阳性。近年许多文献报告用嗜中性粒细胞作为抗原底物的间接免疫荧光法测定病人的血清抗嗜中性粒细胞浆抗体(ANCA)是本病的特异性抗体，呈亮，粗颗粒型，活动期的敏感性为70%～100%，特异性为86%，可作为诊断本病和监测活动性的指标。2.X线检查胸片示两肺多发性病变，早期多为非特异性间质浸润，继而出现浸润性，结节性，甚或空洞性病灶，孤立性肿块等，类似肺炎，结核，肺癌等，少数病人可因肉芽肿阻塞气道形成肺不张，支气管体层显相示气管或支气管狭窄，上呼吸道X线显示鼻窦粘膜增厚，甚至鼻及鼻窦骨质破坏。3.病理检查上呼吸道病变活检可显示血管炎或坏死性肉芽肿，活检阴性并排除本病，反复检查可提高阳性率，肾活检在部分病例可见肾小球局灶性，节段性，坏死性肾小球肾炎，在活动性损害和坏死区常有纤维蛋白沉积。
检查 类风湿因子 循环免疫复合物 抗平滑肌抗体 
治疗 韦格内肉芽肿西医治疗1、治疗病变原发部位在上呼吸道时，利用X线局部照射可控制局部损害。糖皮质激素可缓解症状及延长患者寿命，其剂量、给药方式和药物品种与典型结节性多动脉炎相同。近年来，利用免疫抑制剂治疗本病取得了较好效果，尤其是肾功能衰竭时，每天联合应用硫唑嘌呤200mg和环孢素(环孢霉素A)0.5mg/d，据报道效果更好。也有人应用甲氧苄啶(复方新诺明)治疗伴有上呼吸道炎症的WG取得了较好的疗效。用生物碱如长春新碱与烷化剂环磷酰胺联合化疗，较单用糖皮质激素缓解症状快，而且停药后复发也慢。另外，在病情活动期联合应用糖皮质激素与环磷酰胺，也较单用糖皮质激素效果好得多。还可用其他抗风湿药物如阿司匹林、保泰松、抗风湿灵等，以作为激素或细胞毒类药物的辅助治疗。必须注意在化疗过程中所造成的继发感染。当鼻旁窦有继发感染时，应及时进行上颔窦穿刺，并给予有效的抗生素控制感染。(1)皮质类固醇激素：常用泼尼松(强的松)每天1～2mg/kg，症状缓解后改为隔日早晨顿服方法维持，适用于局灶型WG病例，如合并肾炎，或单纯激素治疗不敏感者，改用或加用免疫抑制剂。(2)免疫抑制剂：①环磷酰胺：每天1～2mg/kg;②硫唑嘌呤：每天2mg/kg;③联合用药：泼尼松环磷酰胺硫唑嘌呤联合序贯应用。免疫抑制剂的治疗注意点：①定期检查血象，如白细胞<3*109/L，应停药;②免疫抑制剂需在出现肾功能衰竭前应用，一旦出现肾功能衰竭，治疗仍需借助血液透析与肾移植;③免疫抑制剂有效病例需维持治疗1年以上方可逐渐停药。(3)甲氧苄啶：据个别作者报道甲氧苄啶可使WG病情长期缓解，可能是有助控制感染因素，但有人认为，可在选择的病例中应用而不应普遍推荐。2、预后过去病死率很高，自从联合应用糖皮质激素和环磷酰胺，缓解率在90%以上，4年存活率为85%。患者多死于肾功能衰竭，也可死于继发感染与咯血。是否早期诊断、早期治疗对预后有重大影响，报告本病如不治疗多呈恶性经过，82%的患者在1年内死亡，平均存活期5个月。也有报道75%的病人生存期达5～8年，最长10余年。韦格内肉芽肿中医治疗1、中医偏方治则：热毒阻络，宜清热解毒，活血化瘀;气血虚弱，血瘀阻络，宜益气养血，祛邪通络;气滞血瘀，行气活血通络;肝肾阴虚，肝阳上亢，宜滋阴潜阳，活血化瘀。常用方剂：①四妙勇安汤加味;②参芪桂枝五物汤加昧;③血府逐瘀汤加减;④镇肝熄风汤加减。辨证诊治经验方如下。①回阳建中方：主药有附子(先煎)，当归，白芍，丹参，苍术，茯苓，川芎，陈皮，鸡血藤，枸杞，厚朴，独活，木香;②温阳益气方：主药有附子，肉桂，党参，菟丝子，山萸肉，太子参，炙甘草，当归，川芎，红花，怀山药，玄参，红花，桃仁，丹参，沙参，麦冬，磁石英，白芍，香附，干姜，五味子，细辛，黄芪。临床不少报道认为，WG在应用皮质类固醇激素和(或)免疫抑制剂的同时，辨证加用中药治疗疗效显著提高。
宜吃细节 1、宜吃滋阴清淡、甘寒生津的食物；2、宜吃营养丰富的食品；3、宜吃维生素A丰富的食物；4、宜吃增加免疫机能的食物；5、宜吃具有抗肿瘤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃咖啡等兴奋性饮料；2.忌吃辛辣刺激性食物；3.忌吃肥腻、油煎、霉变、腌制食物；4.忌吃猪头肉等发物；5.忌食海鲜；6.忌食温热性食物。
宜吃 葵花子仁 绿豆 白扁豆 鳕鱼 
忌吃 干腌菜 白酒 咸鸭蛋 咸鱼 
药品 ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['山西普德', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['河南天方', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏奥赛康', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['悦康药业', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['浙江万马', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['江苏恒瑞', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['四川汇宇', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['费森尤斯卡比', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['鹿邑辅仁', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['上海信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['郑州永和', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['齐鲁制药', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] ['广东岭南', '注射用甲氨蝶呤', '(注射用甲氨蝶呤)'] 
 