简介 韧带损伤是身体某一部位的韧带受到不同程度的伤害，而造成的损伤。部分损伤时称为捩伤，完全断裂时可撕脱其附着部位的骨质，甚至引起半脱位或全脱位。当出现某个方位的非生理性运动时，限制膝关节向该方位运动的韧带必然首当其冲。膝关节于屈曲位外旋外展又遭到来自外侧的暴力时，主要受损的是内侧关节囊韧带和内侧副韧带，严重时尚可涉及前交叉韧带和内侧半月板，此为最常见的损伤方式。临床表现为局部肿痛、压痛或关节不稳定 ，向暴力方向牵拉时疼痛加剧。治疗不当有可能发生不稳定或创伤性关节炎。治疗的原则是确切诊断，早期处理，全面修复。一部分损伤可直接修复，严重者需以临近的肌腱、筋腱等组织转移修复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%，多见于运动员 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 半月板损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（800――2000元） 
温馨提示 运动前要做好热身活动，使关节热先起来。
病因 韧带损伤病因剧烈运动（30%）：在剧烈运动，如进行学院体育竞赛、舞蹈、杂技等时，固然容易出现韧带损伤，但即使在日常生活中，车祸、高空跌下等意外，也会引起同类的损伤。外力因素（35%）：当出现某个方位的非生理性运动时，限制膝关节向该方位运动的韧带必然首当其冲。膝关节于屈曲位外旋外展又遭到来自外侧的暴力时，主要受损的是内侧关节囊韧带和内侧副韧带，严重时尚可涉及前交叉韧带和内侧半月板，此为最常见的损伤方式。膝关节处于伸直、内收、内旋位，来自前侧的暴力造成过伸时，常伤及外侧结构及后交叉韧带，严重者可造成腓总神经损伤，有时合并胫骨髁骨折。屈膝位胫骨突然遭受暴力向后或向前错动时，则会引起后交叉韧带或前交叉韧带和内侧副韧带的断裂。膝关节的韧带损伤常见于足球、篮球、溜冰运动员、搬运工。
预防 韧带损伤预防预防方案：以膝关节韧带损伤为例，运动爱好者或运动员易患此病。正确的落地技巧对预防膝关节损伤很重要。建议运动员落地时，应前脚掌先着地，膝关节弯曲，躯干微微向前倾。尽可能避免膝关节侧向或前后的动作。切记在落地时膝关节不可向内扭曲，并且将冲击力尽量减轻。日常生活中应做到以下几点：第一、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。第二、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。第三、加强下肢力量的练习，保证膝关节的稳定和灵活。第四、在运动中，要防止粗野动作造成意外损伤。第五、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。第六、避免膝关节的过度劳累，尽量不要做膝关节的下蹲运动。第七、身体过于肥胖者应减轻体重。第八、进行体育锻炼时应避免超负荷。
症状细节 韧带损伤症状常见症状韧带损伤后一般均有小血管破裂而出血，局部疼痛、肿胀，组织内出血、血肿、关节肿胀、活动障碍、压痛。体检时发现牵拉韧带明显疼痛，如果完全断裂，关节稳定性下降。
症状 
检查细节 韧带损伤的检查1.X线检查注意发现因韧带牵拉引起的撕脱骨折，并注意有无胫骨平台骨折。应力X线检查对韧带损伤和不稳定的诊断有价值。如膝关节0°位内翻或外翻应力下摄片，观察相应内或外侧间隙改变。2.磁共振注意各层面显示的组织结构完整性，特别是异常信号。3.关节镜检查有助于观察交叉韧带、半月板损伤、侧副韧带深面及关节囊韧带损伤，骨软骨骨折。4.特殊检查(1)侧压试验(分离试验)膝关节伸直，检查者一手握住伤肢踝部，另一手掌的大鱼际顶住膝上部的内侧或外侧，强力内收或外展小腿，如内侧副韧带部分损伤，外展时因牵扯损伤的韧带引起疼痛；如完全断裂，则有异常外展活动度。反之，如外侧副韧带部分损伤，内收时因牵扯损伤的韧带引起疼痛;如完全断裂，则有异常的内收活动度。(2)抽屉试验前移增加表示前交叉韧带断裂或松弛，后移增加表示后交叉韧带断裂或松弛。应与对侧做比较。(3)轴移试验阳性结果表示前交叉韧带断裂。(4)旋转试验双膝90°时被动内旋和外旋，再在45°和0°位检查，与对侧对比如有差异提示内侧副韧带、前、后交叉韧带损伤，可能有旋转不稳定。
检查 
治疗 韧带损伤西医治疗韧带扭伤后应立即进行局部冷敷处理，加压包扎止血、制动、抬高伤肢。膝内侧副韧带损伤的治疗：①部分断裂：将膝放于20-30屈曲位，用膝关节前后石膏托固定，练习股四头肌，约一周后即可带石膏下地行走，6周后拆去石膏托。练习膝关节伸曲活动，其功能可逐渐恢复;②完全断裂者：内侧副韧带对膝关节稳定极其重要，必须修补，方能保证关节稳定和功能恢复。要避免日常生活和运动中的韧带损伤，首先要避免太剧烈及难度过大的动作。另外。加强肌肉的锻炼是很重要的。因为关节的稳定除了需要韧带的保护，还需要借助强有力的肌肉的力量来保护。当肌肉强壮了，运动时对韧带的负荷就会减少，有利于减少韧带受损的机会。韧带损伤中医治疗一、急性损伤(一)平卧硬板床休息(二)药物治疗：1.内服药：宜行气止痛、活血化瘀，方用和营止痛汤。2.外用药：外贴伤科膏药，伤湿止痛膏等。(三)局部封闭：用醋酸强的松龙25mg加1%普鲁卜因2～5ml局部痛点封闭。二、慢性劳损：(一)手法治疗：详见‘推拿按摩’栏。(二)固定与练功：积极参加体育活动、加强腰背肌肉的锻炼。急性疼痛应适当卧床休息，起床后可用腰围固定。(三)药物治疗：1.内治法：气滞血瘀者宜行气止痛、活血化瘀，方用和营止痛汤加减。风寒湿邪腰痛者，宜祛风散寒除湿通络，方用独活寄生汤加减。偏于肾虚者宜温补肾阳、方用右归饮加减。2.外治法：可外贴伤科膏药、伤湿止痛膏，狗皮膏、追风止痛膏等。(四)其他疗法：1.局部封闭：用醋酸强的松龙25mg加1%普鲁卡因2～5ml进行痛点封闭，每周1次，3次为一疗程。3.可选用理疗、磁疗和热疗治疗。
宜吃细节 1、宜吃富含胶原蛋白的食物；2、宜吃富含促进伤口愈合的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如菊花茶、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒、生蒜；3、忌吃容易上火的食物：如薯条、油条、烧烤。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 杏仁 腐竹 白扁豆 沙丁鱼 
推荐食谱 腊鲜鸭肝 鸭肝浓香粥 紫菜芙蓉汤 鲜蚕豆紫菜汤 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 鲜百合冬菇西兰花汤 腰果西兰花 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 