简介 韧带炎是一种慢性的不红不肿不发热有痛的无菌性炎症损伤。韧带是连接两块骨头的组织。最常见的韧带拉伤有两种：踝关节外侧的韧带拉伤，也就是我们平常说的崴了脚;和膝关节的韧带拉伤。韧带拉伤的部位会出现肿胀和淤血,韧带拉伤是由于外力使关节活动超出正常生理范围，造成关节周围的韧带拉伤、部分断裂或完全断裂，这称作关节韧带扭伤。关节韧带扭伤后，局部肿胀、疼痛、压痛，有皮下出血的可看见青紫区。早期正确处理关节韧带扭伤非常重要。因为韧带组织不易再生恢复，如果处理不当或误诊而转成慢性疾病，可 能遗留功能障碍，且以后易再次扭伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 韧带损伤 十字韧带损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 消炎镇痛膏 舒筋活血片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 运动前要做好热身活动，使关节热先起来。
病因 韧带炎病因韧带炎是一种慢性的不红不肿不发热有痛的无菌性炎症损伤,最易损伤胸3-5和腰3-骶1棘上韧带的表浅纤维.长时间的埋头弯腰工作或继发于椎间盘,脊柱疾患是发生本病的常见原因.。
预防 韧带炎预防第一、运动前要做好热身活动，使关节热先起来。第二、不要在疲劳状态下进行运动，这样反应迟钝，动作不容易协调。第三、加强下肢力量的练习，保证膝关节的稳定和灵活。第四、在运动中，要防止粗野动作造成意外损伤。第五、注意膝关节的保暖，每天可定时进行膝关节的热敷和按摩。第六、避免膝关节的过度劳累，尽量不要做膝关节的下蹲运动。第七、身体过于肥胖者应减轻体重。第八、进行体育锻炼时应避免超负荷。
症状细节 韧带炎症状常见症状一般病人已胸椎后疼痛为主，并伴有胸闷、气促、心悸等症状。有甚者症状很像心肌梗塞，临床很容易误诊。但细心医师触诊时胸椎骨后有明显压痛。而心电图不是十分支持心梗。我发现只要患胸椎脊上韧带炎的患者，一般颈椎、腰椎都或多或少也有为题。这应该与胸椎所处于脊柱中心解剖位置有关。急性肌肉拉伤继发肌梭及支配神经受累，发病原因是伤后没有得到正确的治疗和很好的休好的休息致肌肉反复的损伤且继发水肿侵袭神经所致。由于肌肉长期的反复损伤导致肌纤维有同程度的钙化最后继发软组织肌化炎。再加之治疗姑媳，导致病症未愈且有加重之象，从而出现屈伸不利之肌肉挛缩之症。本病的发病是复合损伤，其治疗须以中药增强调节受累组织和受累神经的血供，使纤维化的肌肉瘢痕得到软化，兴奋激活麻痹不全的神经功能以支配调节肌肉的营养血供等复合治疗才能从根本上得到恢复。
症状 
检查细节 韧带炎的检查1、X线检查注意发现因韧带牵拉引起的撕脱骨折，并注意有无胫骨平台骨折。应力X线检查对韧带损伤和不稳定的诊断有价值。如膝关节0°位内翻或外翻应力下摄片，观察相应内或外侧间隙改变。2、磁共振注意各层面显示的组织结构完整性，特别是异常信号。3、.关节镜检查有助于观察交叉韧带、半月板损伤、侧副韧带深面及关节囊韧带损伤，骨软骨骨折。
检查 
治疗 韧带炎西医治疗当前疾病暂无相关疗法。韧带炎中医治疗腰椎韧带炎多为无菌性炎症，治疗方法可理疗，针灸、按摩推拿、痛点封闭、中药薰蒸，活血化瘀、疏通经络。避免受伤和着凉。注意保暖!避免弯腰、负重、久坐、久走。睡眠选择卧硬板床，佩带腰围。饮食上注意尽量少吃或不吃辣椒，辣椒虽然开胃驱寒祛湿，但它能助火上炎，加重病情。
宜吃细节 1、宜吃富含胶原蛋白的食物；2、宜吃富含促进伤口愈合的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如菊花茶、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、胡椒、生蒜；3、忌吃容易上火的食物：如薯条、油条、烧烤。
宜吃 鸡蛋 杏仁 南瓜 茯苓 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 大葱 
推荐食谱 胡萝卜苦瓜汁 菠萝胡萝卜汁 胡萝卜菠菜汁 胡萝卜枸杞汁 南瓜饭豇豆粥 南瓜大麦粥 山药枸杞南瓜汤 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['中联', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['健民叶开泰国药', '关节止痛膏', '(关节止痛膏)'] ['东方龙', '大活络丸', '(大活络丸)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['华南牌', '吲哚美辛肠溶片', '(吲哚美辛肠溶片)'] ['黑龙江天龙', '复方水杨酸甲酯苯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['广西慧宝源', '跌打扭伤灵酊', '(跌打扭伤灵酊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['湖南方盛', '红药片', '(红药片)'] ['澳托芬', '依托芬那酯凝胶', '(依托芬那酯凝胶)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['岳阳金寿', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['广东同德药业', '复方水杨酸甲酯', '(复方水杨酸甲酯苯海拉明喷雾剂)'] ['杭州朱养心', '狗皮膏', '(狗皮膏)'] 
 