简介 顶叶肿瘤发生率较额，颞叶者低，肿瘤多为胶质瘤，约占颅内胶质瘤的8.52%;其次为脑膜瘤，约占颅内脑膜瘤的6.50%;再其次为转移瘤。好发于成年人。顶叶功能甚为复杂，它主要是分析、综合各种感觉信息，借以分辨和确定刺激性质和部位。因此，顶叶肿瘤的损害主要表现为对侧半身的感觉障碍，多数病人均可出现肯定的症状和体征，尤其伴有局限性感觉性癫痫发作，则更有定位诊断价值。经过几十年来对顶叶的失结构症、偏瘫感觉无知症、失定向症、Gerstmann综合征等的研究，人们对顶叶症状的认识有了更进一步的提高。根据病人出现的症状和体征，均能作出较为准确的定位诊断。但确有少数病例，特别是生长缓慢的脑膜瘤，即使累及大部顶叶，也可无明显的症状出现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于成年人 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 中医治疗 手术治疗 放射治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 忌霉变、腌醋食物，如霉花生、霉黄豆、咸鱼。
病因 顶叶肿瘤病因本病发病原因和身体其他部位的肿瘤一样，目前尚不完全清楚，大量研究表明，细胞染色体上存在着癌基因加上各种后天诱因可使其发生，诱发本病的可能因素有：遗传因素，物理和化学因素以及生物因素等。
预防 顶叶肿瘤预防日常预防一级预防指促进健康及减少危险因素，这种第一道防线的作用是促进一般人群的健康生活方式，减少接触环境中的有害因素，以此来完全避免癌症的发生，据目前所知，除了要防止空气，饮水，食物和工作场所的致癌剂和可疑致癌剂外，改变生活方式中的吸烟，饮酒以及其他不良习惯等都是一级预防的内容。
症状细节 顶叶肿瘤症状常见症状顶叶肿瘤时引起的损害主要表现为病灶对侧的感觉障碍，并累及视觉和语言等功能。1.感觉障碍感觉障碍分一般感觉障碍和皮层感觉障碍，顶叶肿瘤所致的一般痛，温觉障碍多不明显，即使出现，也都发生在肢体远端，呈非常轻微的手套或袜子型的感觉障碍，这是由于丘脑也接受部分痛，温觉的冲动所造成的，皮层感觉障碍主要表现为病变对侧肢体位置觉，两点分辨觉，触觉定位及图型觉的障碍，如病人在闭眼情况下，对手里所握持的物体，虽然能感觉到，但不能判断该物体的重量，大小，形状，质地等，甚至在皮肤上写简单的数字也不能认知，因此，不能完成对物体的综合分析，称为实体觉丧失，这是中央后回顶上小叶广泛破坏而引起的结果，皮质感觉障碍还可表现为感觉忽略症，当刺激患侧肢体时，感觉可完全正常或稍减退，如同时刺激两侧肢体，则只引起健侧肢体的感受，而患侧肢体全然被忽略，当触觉刺激患侧肢体的因素已经除去之后，病人在一段时间内仍感到有受该刺激的感觉继续存在，称为触觉滞留现象。2.体象障碍病人对自体结构的认识发生困难，这种现象尤其右侧顶叶病变多见，产生的机理，目前尚未得到充分的了解，临床表现甚多，如病人对自己的偏瘫漠不关心，不注意，好象与已无关，毫无焦虑之意，称为偏瘫失注症，病人对自己的偏瘫全然否认，甚至当将瘫痪的肢体提示给病人时，坚决否认是自己的肢体，有时认为是别人的手或脚，或以无关的理由来解释肢体不能活动的原因，此种现象称偏瘫不识症，有的病人出现失去肢体的感觉，认为自己的肢体已不复存在，瘫痪的肢体并非是自己的，自己的肢本已丢失，另一种表现是感觉到肢体多出了一个或数个，这种表现称为幻多肢症，另外还有病人出现手指失认症，身体左右定向障碍，自体遗忘症等。3.失结构症失结构症也叫作结构失用症，系指对空间物体结构排列，建筑，绘画，图案等涉及空间的关系，不能进行正确的认识和辨别，不能组合，不能理解彼此之间的关系，不能正确地使用工具进行工作，致使生活感到困难，临床可用绘画，搭积木等方法进行检查，病人虽然可模仿，且各个构成部分似尚在，但缺乏布局能力及比例关系，或上下左右倒置，排列过于拥挤或分散，失去原物的形状，没有空间的概念，缺乏立体的关系，失结构症产生的机理，目前尚未取得一致的意见。4.Gerstmann综合征见于顶叶后下部的角回，缘上回以及顶叶移行于枕叶部位的病变时，其临床表现主要以手指失认症，左右失定向症，失写，失算为主，手指失认症最多见，常为两侧性，嘱病人出示指定的手指，则手指辨认不能，对手指使用混乱，尤其以拇指，小指，中指最为严重，手指失认症是Gerstmann综合征的重要组成部分，左右失定向症不仅对自体而在辨认他人肢体时也不能分辨左右，但对周围环境的左右定向却不一定有影响，失写症，主要表现为写字发生困难，但阅读或抄写时可以不出现障碍，失算症以笔算障碍明显。5.失读症左侧大脑半球顶枕叶病变时常致失读症，即阅读能力丧失，同时伴有书写能力障碍，失读症可分为两种：(1)皮质下失读症：病人不能读懂书写或印刷的文字和不能读音，但自发的书写和抄写不受障碍，病人可依靠书写表达自己的思维，但不能读懂自己所写的文章或书信，皮质下失读症常伴有偏盲。(2)皮质性失读症：病人除不认识和不能读懂文字外，还常伴有失写，且不能听写，抄写和自发性书写。6.癫痫发作顶叶肿瘤所致之癫痫发作多为局限性发作，且常为感觉性，表现为病灶对侧发作性感觉异常，首发部位以拇指和食指多见，但足部开始者也并非少见，以阵发性麻木，触电样感觉或疼痛为主，向固定方向扩展，但也可为运动性呈局限性肌痉挛或阵挛，或先以感觉症状开始继以运动性症状发作，甚至演变为癫痫大发作，发作后常有两点辨别觉，实体觉，位置觉等一过性感觉障碍。7.偏瘫或单瘫顶叶肿瘤时常出现病变对侧肢体的偏瘫或单瘫，瘫痪并非顶叶本身的症状，是肿瘤向前侵及运动区所致，与瘫痪症状出现的同时，可以见到深层反射亢进，但肌张力增高却不明显。8.其它顶叶肿瘤时，有时还可出现病变对侧肢体的肌萎缩，视物变形产生的视错觉，对侧下1/4盲或同位性偏盲，以及对地理环境关系认识方面的障碍等。
症状 感觉障碍 体象障碍 偏瘫 焦虑 瘫痪 失读 偏盲 阵挛 单瘫 视物变形 
检查细节 顶叶肿瘤的检查1.颅骨平片顶叶肿瘤与大脑半球其它部位的肿瘤一样，根据肿瘤性质的不同，有些肿瘤也可引起颅骨不同程度的改变，如脑膜瘤可引起小范围的颅骨内板的骨质增生或破坏等。2.超声波顶叶肿瘤的超声波检查多见有中线波向对侧移位。3.脑电图顶叶肿瘤的脑电图检查表现特点是：局限性δ波或θ波的出现范围较广，一般以病侧顶部为主，扩散到枕，颞后，颞前，额后，顶下等部位，特别是顶部大脑镰旁肿瘤时，慢波的出现范围更广，往往不易与颞枕肿瘤区别，δ波局限于顶部或顶枕时，有顶叶肿瘤的可能性较大，顶叶深部肿瘤，局限性δ波一般不明显，多显示5～7次/秒局限性散在性或连续性θ波和懒波，顶叶肿瘤容易引起病侧半球（约30%）或两侧半球（约10%）的广泛性散在性慢波，有时显示广泛性棘慢波，且病例或两侧背景α波常有紊乱。4.脑血管造影顶叶肿瘤的脑血管造影特点是：在前后位像上大脑前动脉呈平行侧移位，大脑中动脉凸面分支向下移或部分分开，侧位像上中动脉主干下压，肿瘤所在部位的血管受压。（1）顶叶大脑镰旁肿瘤：前后位像示前动脉向对侧移位，为直线形，远端移位显著，侧位像示肿瘤偏前时，胼周动脉及其分支呈弧形；肿瘤偏后时胼周动脉末端被压向前下或胼周动脉被推挤向前弯曲，末端分支变直或呈弧形，中动脉组向前推挤稍下移，或其末梢分散等现象。（2）顶叶矢状窦旁肿瘤：前后位像示前动脉向对侧移位，上端明显，胼周动脉分支下压呈弧形，大脑镰征阳性，大脑中动脉组均受压变低，侧位像见中动脉组向下移位，胼周动脉略下移或平直，因此处多为脑膜瘤，故常示大脑前动脉及中动脉纡曲增粗。（3）额顶肿瘤：前后位像示大脑前动脉呈弧线形向对侧移位，大脑中动脉组轻度压低移位，整个血管变化无“○”字型表现，侧位像示大脑中动脉主干受压变平较明显，额顶升支动脉改变较其它部位肿瘤显著，表现为受挤压，拉直，分支相互分开等现象。5.脑室造影因侧脑室体后部及三角区与顶叶相对应，故顶叶肿瘤多示侧脑室体下压，透明隔，第三脑室呈斜线向对侧移位，肿瘤偏后接近枕部，即顶枕区肿瘤，可致三角区及枕角皆下移。6.脑CT检查CT对颅内肿瘤，特别是幕上肿瘤的诊断，比其它辅助诊断技术有更多的优点，是目前较为理想的检查诊断方法。
检查 血管造影 脑血管造影 CT检查 
治疗 顶叶肿瘤西医治疗1.降低颅内压：①脱水治疗;②脑脊液体外引流;③综合预防措施。2.手术治疗：①肿瘤切除术;②内减压手术;③外减压手术;④脑脊液分流术。3.放射治疗：病人全身情况不允许手术切除及对放射治疗较敏感的颅内肿瘤患者，可采用放射治疗以推迟肿瘤复发或抑制肿瘤生长，延长病人生命。4.化学治疗。5.基因药物治疗。顶叶肿瘤中医治疗 (仅供参考，详细请询问医生)脑癌是指生长于颅内的肿瘤。尽管脑瘤的种类繁多，但是终均可导致颅内压的增高而出现头痛、呕吐、视力障碍、头晕、复视、精神症状，癫痛发作、颈项强直、角膜反射减退以及呼吸改变、血压改变等。中医学认为本病与气血痰郁所致之瘀滞有关，即气血瘀滞日久，，渐成肿块，临床常用的偏方、验方主要如下。红粉、郁金、血竭、蛤粉、雄黄、硇砂、芥穗、急性子、川芎、乳香、没药、朱砂、杜仲、山甲、蜗牛、槐米、巴豆仁、苍术、银朱各月克，全蝎、黑芝，麻、丁香、天麻、白及、煅金礞石、琥珀、白芷、川军、蝉蜕、麝香、蜈蚣、斑蝥。将药共研细末，枣肉为丸，每丸重约3克，口服，每日2?4丸，每日1次。
宜吃细节 1.宜吃降低颅内压的食物；2.宜吃抗癌的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、酸菜；2.忌吃容易产气的食物：如洋葱、黄豆、芋头；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、尖椒。
宜吃 鸭肝 鸡肉 芡实米 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 八宝粥 冬虫夏草炖龟肉 虫草玉竹甲鱼汤 枸杞子羊肉片 山楂枸杞子兔肉汤 女贞子枸杞子瘦肉汤 枸杞子粥 清蒸甲鱼 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林佳泰制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] 
 