简介 项痈是在项部多个相邻的毛囊及其所属皮脂腺或汗腺的急性化脓性感染，祖国医学称为“对口疮”或搭背。病损部常呈紫红色炎症浸润，界限不清，脓肿表面有多个脓栓，破溃后呈蜂窝状，感染严重时，患者可伴全身中毒症状等，临床需要及早给予抗生素等全身治疗，痈较大，或经过消炎治疗仍继续向周围扩展，或全身症状严重时，宜及时行手术引流。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 成人 
传染方式 无传染性 
并发症 菌血症 脓毒症和菌血症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 氨苄西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 及早、联合、大剂量的应用有效抗生素治疗，正确处理局部感染病灶，一般预后良好。
病因 项痈病因(一)发病原因致病菌为金黄葡萄球菌，多见于成人，最常发生在后项部厚韧皮肤处，有时可延及整个项部，皮肤不洁，局部擦伤，机体抵抗力降低是受感染的重要诱因。糖尿病患者因白细胞功能不良，游动迟缓较易患痈。(二)发病机制感染常从一个毛囊底部开始，由于项部皮肤厚韧，感染不易向表面穿透，而沿阻力较弱的皮下脂肪柱向深部的疏松皮下组织蔓延，随后沿着深筋膜向四周扩散，侵及附近的许多脂肪柱;再向上侵犯毛囊群而形成具有多个“脓头”的痈，其病理特点是皮下深部组织的浸润性化脓性炎症，在皮肤表面有多处开口，其开口均由毛囊伸出皮肤表面。
预防 项痈预防日常预防注意个人卫生，保持皮肤清洁.及时治疗疖，以防感染扩散，糖尿病患者应积极治疗。
症状细节 项痈症状常见症状初起病灶中心可出现单个脓头，脓头周围皮肤肿胀发硬，微隆起，界限不清，呈紫红色或鲜红色，有时可呈橘皮样改变，触痛明显而发热，随之红肿逐渐加剧，病灶表面中央出现多个黄白色脓头，破溃后呈蜂窝状，排出较多的血性脓液，脓头和脓头之间的皮肤常坏死发黑，继而痈的整个中央部逐渐坏死，溶解，脱落，形成“火山口”状，含有大量坏死组织和脓液，局部淋巴结肿大有压痛。在病变未局限以前，痈极易向四周和深部扩散，波及范围广，最后可形成一个很大的溃疡面。颈痈范围常较大，由于颈部皮肤厚韧致密，较固定，水肿时组织压力大，故患者常感剧痛，影响睡眠，且局部易发生坏死，毒素吸收，而多伴有明显的全身症状，如寒战，高热，头痛，厌食等。检查症状1.病史和临床表现：中年人于项后发生的初为单个脓头，而后呈紫红色，边界不清的片状肿胀，表面可见多个“脓头”，有剧痛;局部区域淋巴结肿大;可有寒战，高热，乏力，头痛等全身不适。2.实验室检查：白细胞总数升高，中性粒细胞升高，伴发糖尿病者，空腹血浆葡萄糖，糖化血清蛋白，糖化血红蛋白高于正常人。
症状 
检查细节 项痈的检查1.外周血象(1)白细胞计数：发热者可有白细胞总数升高。(2)白细胞分类计数：白细胞总数升高时常伴有中性粒细胞升高。2.糖尿病有关检查(1)空腹血浆葡萄糖测定：两次测定空腹血糖均升高，应考虑患糖尿病的可能。(2)糖化血清蛋白：此试验不受临床血糖波动的影响，高于正常有助于糖尿病的诊断。(3)糖化血红蛋白：糖化血红蛋白值与血糖浓度呈正相关，且为不可逆反应，糖尿病时常高于正常的2～3倍。3.细菌学检查(1)细菌培养：对多发，反复感染者，可由脓肿直接抽取脓液进行细菌培养，阳性结果有助于疖菌的诊断。(2)药物敏感性试验：在脓液细菌培养的同时，行药物敏感性试验可为临床药物治疗提供科学依据。
检查 血糖 糖化血清蛋白 
治疗 项痈西医治疗(一)治疗1、全身治疗(1)支持疗法：局部或全身症状严重者，应卧床休息，给予高热量和易消化饮食。长期发热进食少的患者，要注意防止水与电解质代谢紊乱，根据情况给以静脉补液。病情重、全身情况差者，可采用少量多次输血，以增强抵抗力。中毒症状较重者，可在使用大量有效抗生素的同时，加用适量肾上腺皮质激素，以减轻中毒症状，改善患者一般情况。(2)抗生素治疗：早期选用青霉素类、头孢菌素类、红霉素类等。感染严重、全身症状明显者，应考虑静脉滴入抗生素。(3)积极治疗伴发病：如糖尿病等。(4)中医中药治疗：按病情轻重施以辨证论治。①实热型(正盛邪实)：宜用清热解毒，活血化瘀法，可用仙方活命饮加减(穿山甲、皂角刺、当归尾、银花、赤芍、乳香、没药、天花粉、陈皮、防风、贝母、白芷、甘草)。②阴虚火毒型(正虚邪实)：宜用滋阴生津、清热托毒法，可用竹叶黄芪汤加减(竹叶、黄芪、人参、煅石膏、半夏、麦冬、白芍、川芎、当归、黄芩、生地、生姜、灯心草、甘草)。③腐肉不脱，引流不畅者，可加用透脓散(当归、黄芪、炒山甲、川芎、皂角刺)。2、局部处理(1)药物湿敷：早期局部可用4%高渗盐水、50%硫酸镁溶液浸泡无菌纱布，加温至37～40℃作局部温湿敷，每天2～4次，每次半小时，效果较好。能加速炎症的消散和脓液排出。亦可用70%乙醇湿敷，或外敷鱼石脂软膏等。晚期外科切开引流。(2)封闭注射：青霉素80万U的0.25%普鲁卡因溶液20～30ml，作病灶底部扇形封闭。方法：在痈的上下方(或两侧)，距其边缘2～3cm的正常皮肤处取一点，进针后斜向痈的深面穿刺，达病灶底部的正常深层组织，回抽无血后，边退针边注射。每点朝3个方向呈扇面注射。但不可将溶液注入病灶中，以免引起感染扩散。(3)切开引流：痈的红肿范围较大，或经过消炎治疗仍继续向周围扩展，或全身症状较严重者，宜及时行手术引流。手术应在全麻下进行。手术刀应由外向内切，切口深度达痈的底部，四周应稍许超过痈的边缘。切开后用组织钳提起皮瓣，在皮瓣下用剪刀进行潜形游离，尽量剪去坏死组织，伤口内用干纱布堵塞止血，术后48～72h开始换药，每天1～2次。如伤面过大不能自行愈合，待健康肉芽组织成长后，再行植皮。(二)预后及早、联合、大剂量的应用有效抗生素治疗，正确处理局部感染病灶，一般预后良好。项痈中医治疗中医中药治疗：按病情轻重施以辨证论治。1、实热型(正盛邪实)：宜用清热解毒，活血化瘀法，可用仙方活命饮加减(穿山甲、皂角刺、当归尾、银花、赤芍、乳香、没药、天花粉、陈皮、防风、贝母、白芷、甘草)。2、阴虚火毒型(正虚邪实)：宜用滋阴生津、清热托毒法，可用竹叶黄芪汤加减(竹叶、黄芪、人参、煅石膏、半夏、麦冬、白芍、川芎、当归、黄芩、生地、生姜、灯心草、甘草)。3、腐肉不脱，引流不畅者，可加用透脓散(当归、黄芪、炒山甲、川芎、皂角刺)。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜低盐、少油的食物。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸、烧烤食物；3、忌补养类食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 螃蟹 
推荐食谱 草鱼豆腐 苦瓜粥 三鲜苦瓜汤 酿冬瓜 蘑菇冬瓜汤 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['万敏新', '(头孢克洛分散片)'] ['希诺', '(头孢克洛分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] ['神通', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['乐美奇', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['美力泰', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['利莎林', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['福建金山', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['江西华太', '消炎退热颗粒', '(消炎退热颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] 
 