简介 项痹多因长期低头工作，年老正虚，经气不利等所致。以颈部经常疼痛麻木，连及头、肩、上肢，并可伴有眩晕等为主要表现的肢体痹病类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.42% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎病 心律失常 冠心病 高血压 瘫痪 意识障碍 植物神经功能紊乱 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 30% 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 平时注意调摄，增强体质和加强病后调摄护理，便显得格外重要。
病因 项痹病因项痹是因长期低头工作，年老正虚，经气不利等所致。
预防 项痹预防日常预防早发现早诊断是本病防治的关键。本病是因正气不足，感受外在的风寒湿热之邪而成。因此，平时注意调摄，增强体质和加强病后调摄护理，便显得格外重要。预防方面，锻炼身体，增强机体御邪能力;创造条件，改善阴冷潮湿等不良的工作、生活环境，避免外邪入侵，一旦受寒、冒雨等应及时治疗，如服用姜汤、午时茶等以祛邪等措施都有助于预防痹病的发生。病后调摄护理方面，更需做好防寒保暖等预防工作;应保护病变肢体，提防跌扑等以免受伤;视病情适当对患处进行热熨、冷敷等，加强锻炼，比如羽毛球高球击打锻炼，游泳锻炼，可配合针灸、推拿等进行治疗;鼓励和帮助患者对病变肢体进行功能锻炼，有助痹病康复。
症状细节 项痹症状常见症状1、起病于中老年。常有颈椎长期劳损或外伤等病史。多见于长期伏案工作之人。发病缓慢，呈波浪式发展。2、颈部疼痛、麻木、酸胀，连及头、肩部、上臂疼痛，有相应的压痛点伴感觉异常。颈部僵直，转动不灵，活动受限，上肢乏力，甚至肌肉萎缩，部分患者可有眩晕、耳鸣、头痛、视物模糊等症。3、按压同侧相应的颈椎间隙，或叩击头顶，则疼痛加剧。将颈部向健侧极度旋转，患侧上肢外展90°，且尽量后伸时，患肢放射痛显然加剧。腱反射减退或消失。4、X线检查：颈椎骨质增生，颈椎曲度改变或椎间关节不稳、骨刺等退行性改变。
症状 
检查细节 项痹的检查脊柱压痛与叩击痛，牵拉试验阳性，叩颈实验阳性，脊柱活动度以颈部左右侧弯受限，埋头不能下颌贴胸，脊柱触诊大多有肌紧张和条索状感，MRI检查：大多椎体失稳，以4,5,6颈椎椎间盘后突为多， 神经系统检查，部分患者上肢触觉刺激减退，或者压痛明显。
检查 
治疗 项痹西医治疗口服双氯芬酸钠缓释片，萘丁美酮片等镇痛消肿。项痹中医治疗一种治疗颈椎综合症中药制剂的制备方法，其特征在于将木鳖子，川附子泡制，与炒槐花配伍使用。1、木鳖子的泡制方法为：将木鳖子脱皮，用水浸泡15-18天，入锅煮5分钟以上，再在热水中浸泡5-7天，捞出后刮去绿皮心，入常温香油锅中(香油量没过木鳖子)煮开后20分钟，木鳖子呈黑酱色时将木鳖子捞出，然后将木鳖子中的油榨净，放入锅中炒至呈土焦色，研末备用。2、川附子泡制方法为：将川附子浸泡去碱晒干炒至黄色，研末备用。3、槐花的加工方法为：将槐花炒至黄色，研末备用;本发明所述中药制剂中各组分的重量百分比为：制木鳖子：22-40%制川附子：12-33%炒槐花：33-65%。针灸推拿治疗：电针取穴：风池，阿是穴，肩井，内关，推拿颈部肌肉，缓解肌肉痉挛，或者冲击波治疗。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 鹌鹑蛋 鸡腿 鸡肉 杏仁 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 