简介 须疮(sycosis)是由细菌引起的化脓性毛囊炎和毛囊周围炎，通常局限于胡须区。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 毛囊炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 95% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500——1000元） 
温馨提示 剃须、修面所致的皮肤损伤，皮脂溢出，胃肠功能障碍，可成为本病的诱因，室内工作者较户外工作者更易患本病，疲劳和情绪波动常使本病复发。
病因 须疮病因发病原因本病病原菌主要为金黄色葡萄球菌，偶尔也可为其他细菌。脓疱疮、疖病和其他处毛囊炎的脓液也可引起须疮。不良的拔鼻毛习惯和被污染的剃刀刮脸剃须，也能招致本病的发生。引起须疮的原因，可能不单纯是由于化脓菌的感染，个人的体质因素也有重要的意义。患者往往对葡萄球菌有特殊的敏感性，正常时葡萄球菌不能穿过毛囊口进入毛囊深部，须疮患者则可穿过毛囊口到达毛囊深部而发病。对治愈的须疮患者注射葡萄球菌疫苗，可引起须部毛囊性红斑反应。发病机制剃须、修面所致的皮肤损伤，皮脂溢出，胃肠功能障碍，可成为本病的诱因，室内工作者较户外工作者更易患本病，疲劳和情绪波动常使本病复发。
预防 须疮预防本病经过慢性，且易复发。平日应注意剃须刀具清洁，少吃甜食，多吃青菜，防止便秘，加强机体抵抗力。对牙齿、扁桃体及副鼻窦感染要进行治疗。病情较重者可选用抗生素，如四环素或红霉素内服，1日4次，每次0.5克，连服10～14日。局部可用0.1%雷夫奴尔或0.5%新霉素溶液湿敷，外搽1%新霉素软膏或百多邦软膏。中医称本病为羊胡疮。《外科证治全书》说：“生于下颏，初如粟如豆，色红热微痒痛，破津黄水，颇似黄水疮。”病因病机为脾胃虚弱，水湿内生，郁久化热，外感毒邪，浸淫肌肤而发。治宜健脾除湿、清热解毒，方用黄连解毒汤合平胃散(黄芩、黄连、黄柏、栀子、苍术、厚朴、陈皮、甘草、生姜、大枣)。
症状细节 须疮症状常见症状本病多发于30～40岁的男性，青少年虽也可发病但较少见。此病开始时，先在胡须生长处皮肤潮红和轻度肿胀，有灼热及瘙痒。随后在红斑上出现与毛囊一致的炎性庄疹及脓疱。脓疱周围绕以红晕，脓疱中央贯通一根须毛，松动易拔掉。脓疱破后，干燥结痂，经10多天后痂脱落而愈，但不断有新的皮疹发生。这种损害可以在生须部位散在存在，也可成群出现。病变较浅者，脱落的须毛可以再生，如侵犯部位较深，毛囊已被破坏形成疤痕，称为狼疮样须疮。狼疮样须疮在刚开始时也是毛囊性的炎件丘疹和小脓疱，局部皮肤潮红肿胀、渗液、结痂脱落后，在中心处形成暗红色的萎缩性疤痕。周围仍有活动性的毛囊一致的小脓疱及肉芽肿样炎性病变的边缘。常从耳前颊部或须部开始，可向周围扩展。头皮也可被侵犯，破坏毛囊，形成疤痕性秃发。须疮通常多发生于上唇、耳前颊部、下唇及颏部等胡须生长部位。但有时眉毛、睑缘、腋部、阴毛部及头皮也可发生。病程慢性，反覆发作，不易治愈。狼疮样须疮中，皮脂腺和毛囊可破坏，形成瘢痕组织。
症状 
检查细节 须疮的检查脓液直接涂片革兰染色可查见病原微生物，顽固病例需作细菌培养和药敏实验。组织病理为毛囊区的急性脓疱性炎症，慢性者可出现淋巴细胞，浆细胞和组织细胞浸润。
检查 
治疗 须疮西医治疗(一)治疗本病经过慢性，且易复发。平日应注意剃须刀具清洁，少吃甜食，多吃青菜，防止便秘，加强机体抵抗力。对牙齿、扁桃体及副鼻窦感染要进行治疗。病情较重者可选用抗生素，如四环素或红霉素内服，1日4次，每次0.5克，连服10～14日。局部可用0.1%雷夫奴尔或0.5%新霉素溶液湿敷，外搽1%新霉素软膏或百多邦软膏。(二)预后毛囊口化脓，愈合后留萎缩性瘢痕，可使毛囊破坏，毛发缺如，称狼疮样须疮。病程缓慢，常迁延日久不愈。须疮中医治疗中医称本病为羊胡疮。《外科证治全书》说：“生于下颏，初如粟如豆，色红热微痒痛，破津黄水，颇似黄水疮。”病因病机为脾胃虚弱，水湿内生，郁久化热，外感毒邪，浸淫肌肤而发。治宜健脾除湿、清热解毒，方用黄连解毒汤合平胃散(黄芩、黄连、黄柏、栀子、苍术、厚朴、陈皮、甘草、生姜、大枣)。
宜吃细节 1、宜食用补益的食物；2、宜食用含维生素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高脂肪食物；2、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 乌龟 蜂蜜 鸡蛋 鸭肝 
忌吃 赤小豆 田螺 螃蟹 大黄鱼 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 