简介 须部假性毛囊炎(pseudofolliculitis barbae)为胡须向内生长而引起的胡须周围异物反应性炎症。大多数人由于过多剃须，特别是有卷曲或波浪形毛发的人，剃刀锐利的一端刮破表皮，再加上胡须的卷曲生长，促使残留毛干再度进入皮肤，产生异物炎性反应。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.009% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤囊肿 皮肤念珠菌病 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-80% 
常用药品 麦迪霉素片 阿莫西林胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(500――3000元) 
温馨提示 大多数人由于过多剃须，特别是有卷曲或波浪形毛发的人，剃刀锐利的一端刮破表皮，再加上胡须的卷曲生长，促使残留毛干再度进入皮肤，产生异物炎性反应。
预防 须部假毛囊炎预防日常预防1.在易于发生脓皮病的单位(如某些工厂，农机站，小学校等)中广泛进行有关防治化脓性皮肤病的宣传教育工作，定期进行预防检查，尽可能消灭一切发病因素。2.注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。3.保持皮肤机能的完整性，对于皮肤病，尤其是瘙痒性皮肤病，应及时进行合理治疗，防治皮肤损伤，避免搔抓及皮肤摩擦等刺激。4.衣帽，毛巾，面盆等禁止公用，防止接触传染，对患者适当进行隔离，患者所用敷料及接触物要严格消毒或焚毁，在患病期间，除应用药液清洗皮损外，禁止用自来水洗涤患部，以防扩延。5.发病时应禁饮酒或食辛辣刺激食物，少食厚味食物。
症状细节 须部假毛囊炎症状常见症状基本损害是位于胡须区的炎性丘疹，特别在颏，颈部，由于胡须生长常无规则，并且排列紊乱，在某些部位可见卷曲毛发再进入炎性结节现象，个别丘疹可以自然痊愈，严重者可伴有毛囊破坏和残留瘢痕，在胡须区除了炎性丘疹外可见凹窝，皮下坑道或线状瘢痕。
症状 丘疹 结节 
检查细节 须部假毛囊炎的检查组织病理：毛发末端急性炎症反应，当毛发穿破表皮时，能见到由多形核白细胞，淋巴细胞组成的混合反应，毛发贯穿皮肤深度约2～3mm，形成慢性异物反应，并可见巨细胞。
检查 
治疗 须部假毛囊炎西医治疗(一)治疗应改变剃胡须的方法，避免过度剃刮颏部。局部可用抗生素或维A酸软膏。急性损害局部用1∶5000高锰酸钾溶液湿敷，2～3次/d，15min/次。急性发作期可服四环素数周或1个月。(二)预后个别丘疹可以自然痊愈。严重者可伴有毛囊破坏和残留瘢痕。须部假毛囊炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食蔬菜、水果；2、宜增加维生素饮食；3、宜食用清热解毒食物。
忌吃细节 1、忌食营养过丰富类食物；2、忌食发散类食物；3、忌食油腻、燥热类食物。4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 冬笋香菇烧白菜 开水白菜 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 白菜蛋花粥 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['鲁抗', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['宜昌长江', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['珠海联邦', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['美欧卡', '(乙酰麦迪霉素干混悬剂)'] ['诺顿制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁抗赛特', '诺氟沙星片', '(诺氟沙星片)'] ['中佳药业', '盐酸洛美沙星片', '(盐酸洛美沙星片)'] ['珠海联邦', '盐酸左氧氟沙星软膏', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['大连天宇制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['泉盈', '(盐酸左氧氟沙星分散片)'] ['福邦药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['葵花药业得菲尔公司', '阿奇霉素', '(阿奇霉素胶囊)'] ['利民制药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['东药', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['浙江南洋药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['江苏长江', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['辅仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['汇仁药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['爱普森药业', '阿奇霉素片', '(阿奇霉素片)'] ['欣匹特', '(阿奇霉素分散片)'] 
 