简介 顽痹，病名。皮肤肌肉麻木不知痛痒或手足酸痛之症。　顽痹是因风寒湿邪久羁，或因劳累损伤、年老正虚，肌肉骨骼失却精血充养，经气阻痹所致。以固定部位的筋骨关节反复发作性疼痛，麻木不已，活动受限，遇风寒加重等为主要表现的肢体痹病类疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 痛风石 痛风和高尿酸血症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 消炎镇痛膏 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 顽痹病因病因：因风寒湿邪久羁，或因劳累损伤、年老正虚，肌肉骨骼失却精血充养，经气阻痹所致。
预防 顽痹预防日常预防平时注意调摄，增强体质和加强病后调摄护理，便显得格外重要。预防方面，锻炼身体，增强机体御邪能力;创造条件，改善阴冷潮湿等不良的工作、生活环境，避免外邪入侵;一旦受寒、冒雨等应及时治疗，如服用姜汤、午时茶等以祛邪等措施都有助于预防痹病的发生。病后调摄护理方面，更需做好防寒保暖等预防工作;应保护病变肢体，提防跌扑等以免受伤;视病情适当对患处进行热熨、冷敷等，可配合针灸、推拿等进行治疗;鼓励和帮助患者对病变肢体进行功能锻炼，有助痹病康复。
症状细节 顽痹症状常见症状主要表现：固定部位的筋骨关节反复发作性疼痛，麻木不已，活动受限，遇风寒加重等。
症状 
检查细节 顽痹的检查类风湿因子(RF)，抗核抗体(ANA)，抗链球菌溶血素“O”试验，关节检查，四肢与关节运动功能，四肢的骨和关节平片。检查中要求：听从医生吩咐进行检查。不必对X线恐慌。病人在X线检查时，安全照射量应在100伦琴以内，按这个照射量再制定出容许的照射次数和时间。
检查 
治疗 顽痹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。顽痹中医治疗顽痹的治疗原则治疗顽痹要标本兼治，治本之法在于健脾祛湿，治标之法偏寒者以祛风散寒为主，偏热以祛风燥湿为主，并视其偏向而随证加减，通经活络应贯彻始终。即使痹证的虚证需补虚治疗，也要在祛湿通气血的基础上加用补药，气血通畅才能使肿痛消失，治风要先活血，血行风自灭，活血要先调气，气调血自活，活血调气常加香附、木香、郁金、川朴等，活血通络常用穿山甲、丹参、乌梢蛇等。通阳常用桂枝，治疗寒痹非桂枝不能通其阳;清热常用生石膏、知母、防己，治热痹非石膏不能清其热。顽痹的辨证用药通经宣痹汤由白术、云苓、泽泻、生薏苡仁、桂枝、知母、防己、香附、丹参、鸡血藤、制马钱子、穿山甲、木香、全虫、蜈蚣、乌梢蛇等组成。行痹加用寻骨风、千年健;寒痹加用制川乌、制草乌、附子、羌活、独活、秦艽、白芷;着痹关节肿胀者用健脾利湿之生薏苡仁、苍术、白术、白蔻仁、砂仁等;血瘀加当归、赤芍、川芎、元胡;久病气血虚加黄芪、党参;偏阳虚者,须酌以辛温之品以温中助阳，如桂枝、吴茱萸、干姜、制附子、良姜、蜀椒等;顽痹日久不愈加用虫蛇类药，如穿山甲、蜈蚣、全虫、乌梢蛇等，用量较大，一般蜈蚣3条、全虫10g。顽痹肾虚者加补肾药如蒸首乌、黄精、杞果、骨碎补、补骨脂;伴下肢无力者加用木瓜、桂枝、独活;上肢无力加用桑枝、白芷;伴多汗者加用麻黄根、龙骨、牡蛎;伴颈部疼痛加葛根、灵仙，用量常在15g以上。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃活血的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2、忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡爪 鸡肉 
忌吃 腐竹 田螺 沙丁鱼 三文鱼 
药品 ['大通', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['圆星得欣', '(尼美舒利胶囊)'] ['全球统康', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['康威迪克', '(洛索洛芬钠胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['奥克清', '(奥沙普秦肠溶片)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西临汾', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['古活喜', '通滞苏润江胶囊', '(通滞苏润江胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['正士', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['琴福', '(布洛芬凝胶)'] ['安必丁', '(双醋瑞因胶囊)'] ['白云山', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['四川大冢', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['浙江得恩德', '氧氟沙星片', '(氧氟沙星片)'] ['伯基', '(阿司匹林肠溶胶囊)'] 
 