简介 顿呛又名时行顿呛、时气嗽、时行嗽、天哮呛、顿咳，是小儿时期常见的呼吸道传染病之一。起病初期，先有表寒或卫分证，以后则出现阵发性痉挛性咳嗽，咳嗽末了常伴有特殊的吸气吼声。如不及时治疗，病程可拖延至三、四月之久，故又有百日咳之称。  
医保疾病 否 
患病比例 儿童发病率约为0.01%-0.05%，婴幼儿多见 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 95% 
常用药品 健儿清解液 小儿肺热咳喘颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000-3000元 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 顿呛病因发病原因：顿呛的发病，多由肺气素虚，不能外卫皮毛，致为风寒湿热之邪所袭，肺气不清，痰浊内蕴，清肃失其常度，如病邪久恋，每致体力亏耗，中气虚弱，脾气不能散精归肺，形成土虚湿泛，肺脾两亏之候。发病机制：本病由外感时行邪毒侵入肺系，夹痰交结气道，导致肺失肃降，为其主要病因病机。小儿时期肺常不足，易感时行外邪，年龄愈小，肺更娇弱，感邪机会愈多。病之初期，时行邪毒从口鼻而入，侵袭肺卫，肺卫失宣，肺气上逆，而出现形似普通感冒咳嗽症状，且有寒热之不同。继而疫邪化火，痰火胶结，气道阻塞，肺失清肃，气逆上冲，而咳嗽加剧，以致痉咳阵作，痰随气升，待痰涎吐出后，气道稍得通畅，咳嗽暂得缓解。但咳嗽虽然在肺，日久必殃及它脏。犯胃则胃气上逆而致呕吐;犯肝则肝气横逆而见两胁作痛;心火上炎则舌下生疮。咳则引动舌本;肺与大肠相表里，又为水之上源，肺气宣降失司，大肠、膀胱随之失约，故痉咳则二便失禁;若气火上炎，肺火旺盛，引动心肝之火，损伤经络血脉，则咯血、衄血;肝络损伤，可见目睛出血，眼眶瘀血等。病至后期，邪气渐退，正气耗损，肺脾亏虚，多见气阴不足证候。年幼或体弱小儿体禀不足，正气亏虚，不耐邪毒痰热之侵，在病之极期可导致邪热内陷的变证。若痰热壅盛，闭阻于肺，可并发咳喘气促之肺炎喘嗽;若痰热内陷心肝，则可致昏迷、抽搐之变证。
预防 顿呛预防按时接种白百破三联疫苗。易感儿在疾病流行期间避免去公共场所。发现百日咳患儿，及时隔离4-7周。与百日咳病儿有接触史的易感儿应观察3周，并服中药预防，如鱼腥草或鹅不食草，任选一种，15-20g，水煎，连服5天。患儿居室空气新鲜，但又要防止受凉，避免烟尘、异味刺激，诱发痉咳。患儿要注意休息，保证充足睡眠，保持心情愉快，防止精神刺激、情绪波动。饮食富营养易消化，避免煎炸辛辣酸咸等刺激性食物。宜少食多餐，防止剧咳时呕吐。幼小患儿要注意防止呕吐物呛人气管，避免引起窒息。
症状细节 顿呛症状常见症状顿呛有初、中、后三期证候之异。1.顿呛初期：邪犯肺卫，卫气失宣。其症咳嗽，流涕，痰涎稀薄，咳嗽逐渐加重。2.顿呛中期：病邪由表入里，郁而为热。《幼科金针》谓：“其证嗽起连连，而呕吐涎沫，涕泪交流，眼胞浮肿，吐乳鼻血，呕衄睛红。3.顿呛后期：顿呛减轻，吼声消失，但咳久气阴耗伤，精神困倦，或伴有食欲不佳，二便失调等。
症状 咳嗽 
检查细节 顿呛的检查尿常规、血常规、便常规、胸部平片、腹部平片、心电图。
检查 
治疗 顿呛西医治疗当前疾病暂无相关疗法。顿呛中医治疗外感热病，即类流感也是常见的外感咳嗽，病人咳黄痰、发高烧、咽痛口干，苔黄脉数，往往伴有便秘。治疗上应宣肺清热、止咳化痰。因“肺与大肠相表里”，可通过泻大肠热来清肺中之邪，可用对症的小承气汤及麻杏石甘汤加减来治疗。如果咳嗽迁延不愈，痰黄不易咳出，高烧不退，提示可能转为肺炎，则应泄肺清热化痰。风寒咳嗽是最常见的外感咳嗽，多由风寒感冒引起，患者有咳嗽、鼻塞、流清涕、头痛、怕冷及发烧，苔薄白，脉浮。治疗可采用温肺散寒、止咳化痰，根据病情用麻黄汤或桂枝汤加减治疗。此外，阴虚咳嗽也很常见，患者多因久咳不愈，肺津耗伤，或肾阴素虚，复感风寒，伤风虽愈，咳却持久不止，并伴有低热、盗汗、苔薄黄、脉细数等阴虚症状。治疗可用百合固金汤加味麦冬等益气养阴、润肺止咳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃滋润型的流质饮食；2.宜吃易消化的食物；3.宜吃清淡的食物。
忌吃细节 1.避免吃过于干燥的食物；2.避免吃过多的粉末状食物；3.避免吃辛辣食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['葵花', '小儿肺热咳喘颗粒', '(小儿肺热咳喘颗粒)'] ['同贝', '小儿豉翘清热颗粒', '(小儿豉翘清热颗粒)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['圣泰', '小儿热速清颗粒', '(小儿热速清颗粒)'] ['北京同仁堂', '小儿咽扁颗粒', '(小儿咽扁颗粒)'] ['鲁南', '小儿消积止咳口服液', '(小儿消积止咳口服液)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['葵花', '小儿肺热咳喘口服液', '(小儿肺热咳喘口服液)'] ['葵花', '小儿咳喘灵口服液', '(小儿咳喘灵口服液)'] ['999', '小儿感冒颗粒', '(小儿感冒颗粒)'] ['同仁堂', '小儿至宝丸', '(小儿至宝丸)'] ['北京同仁堂', '小儿感冒颗粒', '(小儿感冒颗粒)'] ['国风', '小儿肺热咳喘颗粒', '(小儿肺热咳喘颗粒)'] ['北京长城制药', '小儿清肺化痰颗', '(小儿清肺化痰颗粒)'] ['龙牡', '小儿咳喘灵颗粒', '(小儿咳喘灵颗粒)'] ['敬修堂', '小儿奇应丸', '(小儿奇应丸)'] ['北京同仁堂', '小儿清肺止咳片', '(小儿清肺止咳片)'] ['一品红', '馥感啉口服液', '(馥感啉口服液)'] ['小儿咳嗽宁糖浆', '(小儿咳嗽宁糖浆)'] ['承德燕峰', '小儿咽扁颗粒', '(小儿咽扁颗粒)'] ['普元', '鲜竹沥', '(鲜竹沥)'] ['敬修堂', '羚黄宝儿丸', '(羚黄宝儿丸)'] 
 