简介 预激是一种房室传导的异常现象，冲动经附加通道下传，提早兴奋心室的一部分或全部，引起部分心室肌提前激动，有预激现象者称为预激综合征（pre-excitation syndrome）或WPW（Wolf-Parkinson-White）综合征，常合并室上性阵发性心动过速发作。预激是一种较少见的心律失常，诊断主要靠心电图。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 心房颤动 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸胺碘酮片 盐酸普罗帕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 预防心动过速的复发。
病因 预激综合征病因疾病因素（35%）：也见于某些先天性心脏病和后天性心脏病，如三尖瓣下移、肥厚梗阻型心肌病等。预激患者也可有房颤或房扑发作，这种发作大多由冲动逆传，在心房易损期抵达心房所致，房扑和房颤时，冲动在交接处组织内的隐匿传导，促使冲动大部或全部经旁路传至心室，心室率极快，QRS波群畸形的房扑或房颤，有时可发展为室颤。机体因素（55%）：预激的病因是正常房室传导系统以外的先天性房室附加通道(简称旁路)存在。患者大多无器质性心脏病。
预防 预激综合征预防预防预激综合征主要是要预防心动过速的复发，为了有效预防心动过速的复发，应选用两种药物同时抑制折返回路的前向与逆向传导，例如奎尼丁与普萘洛尔，或普鲁卡因胺与维拉帕米合用，可获得较好效果，IA，IC类药物胺碘酮或索尔延长房室旁路与房室结的不定期，能有效预防心动过速复发，药物选择可根据临床经验，或选用心电生理检查确定为有效的药物，从而保证最佳的预防复发效果。
症状细节 预激综合征症状常见症状预激本身不引起症状，但常导致快速性室上性心律失常发作，发生的室上性阵发性心动过速与一般阵发性室上性心动过速相似。预激的心电图特征如下(一)房室旁道①pr间期(实质上是p-δ间期)缩短至0.12秒以下，大多为0.10秒。②qrs时限延长达0.11秒以上。③qrs波群起始部粗钝，与其余部分形成顿挫，即所谓预激。④继发性st-t波改变。上述心电图改变尚有分为a，b两型的，a型的预激波和qrs波群在v1导联均向上，而b型v1导联的预激波和qrs波群的主波则均向下;前者提示左室或右室后底部心肌预激，而后者提示右室前侧壁心肌预肌，这种分类方法虽然受到预激是不同部位旁路所致的多变qrs波群的限制，但有助于区别旁路的心室端在左或右，前或后，因而沿用至今。(二)房结房希旁道pr间期少于0.12秒，大多在0.10秒;qrs波群正常，无预激波，这种心电图表现又称为短pr，正常qrs综合征或l，g，l(lown-ganong-levine)综合征。(三)结室束室连接pr间期正常，qrs波群增宽，有预激波。预激综合征室上性心动过速发作时，预激表现大多消失，心电图表现为qrs波群形态正常的室上性心动过速，并发房扑或房颤时，qrs保持预激特征的不少见，心电图表现为qrs波群畸形宽大的房扑或房颤;心室率大多超过200次/min，甚至可达300次/min，房扑时可呈1：1房室传导，并可能辨认房扑波，房颤时心室律不规则，长间歇之后可见到个别qrs波群形态正常(可能为旁路不应期延长，房室结内隐匿传导作用消失后，冲动全部或大部经房室结传导所致)，并可能辨认房颤波，心室率极快时，还可伴有频率依赖性心室内传导改变。除上述心电图特征外，心电向量图可作为诊断依据，其特征是各个面上QRS环起始部分运行缓慢成一直线，持续可达0.08秒，以后突然转向并以正常速度继续运行，QRS环运行时间可超过0.12秒，希司束电图和体表或心外膜标测（mapping）有助于鉴别各项顶激和进行旁路的定位，在确诊旁道是否参与心动过速折返环方面起重要作用。
症状 室上性心律失常 心动过速 
检查细节 预激综合征的检查本病主要的检查方法是心电图检查：心电图表现：各旁路引起预激的心电图特征如下。(一)房室旁道①PR间期(实质上是P-δ间期)缩短至0.12秒以下，大多为0.10秒;②QRS时限延长达0.11秒以上;③QRS波群起始部粗钝，与其余部分形成顿挫，即所谓预激;④继发性ST-T波改变。上述心电图改变尚有分为A，B两型的，A型的预激波和QRS波群在V1导联均向上(图3)，而B型V1导联的预激波和QRS波群的主波则均向下;前者提示左室或右室后底部心肌预激，而后者提示右室前侧壁心肌预肌，这种分类方法虽然受到预激是不同部位旁路所致的多变QRS波群的限制，但有助于区别旁路的心室端在左或右，前或后，因而沿用至今。(二)房结，房希旁道PR间期少于0.12秒，大多在0.10秒;QRS波群正常，无预激波，这种心电图表现又称为短PR，正常QRS综合征或L，G，L(Lown-Ganong-Levine)综合征。(三)结室，束室连接PR间期正常，QRS波群增宽，有预激波。预激综合征室上性心动过速发作时，预激表现大多消失，心电图表现为QRS波群形态正常的室上性心动过速(图5)，并发房扑或房颤时，QRS保持预激特征的不少见(图6)，心电图表现为QRS波群畸形宽大的房扑或房颤;心室率大多超过200次/min，甚至可达300次/min，房扑时可呈1：1房室传导，并可能辨认房扑波，房颤时心室律不规则，长间歇之后可见到个别QRS波群形态正常(可能为旁路不应期延长，房室结内隐匿传导作用消失后，冲动全部或大部经房室结传导所致)，并可能辨认房颤波，心室率极快时，还可伴有频率依赖性心室内传导改变。
检查 
治疗 预激综合征西医治疗预激本身不需特殊治疗。并发室上性心动过速时，治疗同一般室上性心动过速。并发房颤或房扑时，如心室率快且伴循环障碍者，宜尽快采用同步直流电复律。利多卡因、普鲁卡因胺、普罗帕酮与胺碘酮减慢旁路的传导，可使心室率减慢或使房颤和房扑转复为窦性心律。洋地黄加速旁路传导，维拉帕米和普萘洛尔减慢房室结内传导，都可能使心室率明显增快，甚至发展成室颤，因而不宜使用。如室上性心动过速或房颤、房扑发作频繁，宜应用上述抗心律失常药物长期口服预防发作。药物不能控制、电生理检查确定旁路不应期短或旁路不应期于快速心房调搏时间缩短、或房颤发作时心室率达200次/min左右者，有定位后用电、射频、激光或冷冻消融，或手术切断旁路，预防发作的适应征。预激综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃水果、蔬菜；2、宜高维生素饮食；3、宜多饮水。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌高盐饮食。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 鹅肉 豆腐 白扁豆 
推荐食谱 海米拌油菜 冬菇油菜心 莲子芡实粥 白果莲子粥 八宝莲子粥 白果冬瓜粥 冬瓜粥 绿豆冬瓜汤 
药品 ['五景药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['山东信谊', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['仁和堂', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['常州制药', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['石药欧意', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白敬宇制药', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['晨牌药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['嘉林药业', '盐酸胺碘酮片', '(盐酸胺碘酮片)'] ['华南药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['信谊天平', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['可达龙', '(盐酸胺碘酮片)'] ['北京曙光药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['伟特', '(盐酸索他洛尔片)'] ['鹏鹞药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['康贺威', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['悦复隆', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['康和', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['云阳', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['白云山明兴', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] ['喜安林', '(盐酸索他洛尔片)'] ['圣鹰药业', '盐酸普罗帕酮片', '(盐酸普罗帕酮片)'] 
 