简介 中颅窝脑膜瘤是指发生于蝶骨大翼内侧中颅窝底部的脑膜瘤，一般位于硬脑膜内，血运异常丰富。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑水肿 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 65% 
常用药品 甘露聚糖肽注射液 注射用香菇多糖 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 颅中窝脑膜瘤病因发病机制肿瘤以内皮型，纤维型为多，其次为血管型，少数为脑膜肉瘤，肿瘤呈球形或扁平型，沿颅中窝底发展，向内可压迫劲内动脉与海绵窦，向前到蝶骨嵴，向外可引起颞骨增生，向后可侵蚀岩骨尖，并可通过小脑幕进入颅后窝，一般位于硬脑膜内，血运丰富，主要由脑膜中动脉及大脑中动脉供血。
预防 颅中窝脑膜瘤预防对脑肿瘤的预防是很有必要的。生活作息规律化，生活习惯不规律的人，如彻夜唱卡拉OK、打麻将、夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化，容易患癌症。脑瘤最有希望的手段，已有研究证实：高危人群在医生指导下，服用中成药物人参皂苷Rh2，持续5年，可以减少近一半的脑瘤的发生率，手术、放化疗以后利用人参皂苷Rh2(人体最佳吸收含量为16.2%)胶囊也能起到一定的预防复发和转移的作用。
症状细节 颅中窝脑膜瘤症状常见症状经颅中窝出颅的脑神经较多，故颅中窝底脑膜瘤往往早期临床表现为脑神经的症状和体征，有定位意义，临床询问病史时应予重视，三叉神经的2，3支经卵圆孔和圆孔出颅，典型的颅中窝脑膜瘤早期多出现三叉神经痛，可高达38.0%，一侧动眼神经麻痹也是本病的早期表现之一，肿瘤较大时，向前发展影响海绵窦或眶上裂，病人可出现眼球活动障碍，眼睑下垂，复视；肿瘤影响视神经时，患者可出现视力视野改变，部分肿瘤向后发展，Ⅶ，Ⅷ脑神经受累时，表现为听力下降和周围性面瘫。部分病人出现颞叶癫痫，主要是肿瘤侵犯到颞叶的海马回，杏仁核，肿瘤较大或小脑幕切迹旁及慢性脑疝者影响脑脊液循环，患者出现颅内压升高。
症状 神经痛 动眼神经麻痹 眼睑下垂 复视 视力视野改变 听力下降 脑疝 
检查细节 颅中窝脑膜瘤的检查1.头颅平片：颅底像对诊断本病有一定价值，可见中颅窝底骨质被破坏，表现为密度减低，圆孔和棘孔扩大模糊不清，岩骨尖骨质被破坏，肿瘤钙化呈散在斑片状或密度较均匀的条块。2.CT和MRI：中颅窝脑膜瘤在CT的表现为边界清楚的较高密度影像，注药对比后明显增强，少部分病人表现为混杂密度区，如肿瘤有钙化，CT显著为极高密度，MRI均可见长T1短T2信号，肿瘤边界清楚。3.脑血管造影：表现为颞部占位征，如颈内动脉被肿瘤压迫，颅内血管常充盈不良，由颈内动脉海绵窦前发出的脑膜支增粗显影为本病的特征，但少见，因此，使用一般的血管造影技术，多数病例肿瘤染色不明显，数字减影脑血管造影有助于弄清肿瘤内的血管，本组80%可见肿瘤染色。
检查 头颅平片 血管造影 脑血管造影 
治疗 颅中窝脑膜瘤西医治疗手术入路可根据肿瘤位置采取翼点入路或颞部入路。无论何种入路，手术切口均应足够低，以充分暴露颅中窝底部。翻开骨片后，电灼或结扎脑膜中动脉，对减少手术出血是有帮助的。切开硬脑膜后，部分病例肿瘤可能被颞叶覆盖，如牵拉颞叶仍不能充分暴露肿瘤，可将颞下回行部分切除。对Labbe静脉应注意保护，特别是在优势半球，以防止术后脑水肿和失语发生。如肿瘤位于硬脑膜外可行硬脑膜外探查，剥离肿瘤和颅底间的粘连，可减少出血。如肿瘤侵犯颅中窝底硬脑膜或颅中窝底骨质也应一并切除，并行颅底重建术。分离肿瘤时应尽量保护可以见到的三叉神经分支。对球形生长的中颅窝脑膜瘤多能手术全切，呈扁平生长者全切较困难。手术未能全切的主要原因是肿瘤将颈内动脉包裹。预后手术全切中颅窝脑膜瘤都能取得较好疗效，肿瘤较少复发。近年随着颅底外科和显微手术的发展，本病的手术效果不断提高，手术死亡率已很低。颅中窝脑膜瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃海藻类食物；2.宜吃富含优质蛋白质食物；3.宜吃抗癌食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸鸡；2.忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱、芋头；3.忌吃不容易消化的食物，如年糕、糯米饭。
宜吃 芝麻 核桃 青豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生仁（炸） 绿豆 咸鱼 
药品 ['成都利尔', '甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['南京易亨', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏苏中药业集团生物制药', '甘', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['甘露聚糖肽注射液', '(甘露聚糖肽注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山西振东泰盛', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['江苏康缘', '注射用香菇多糖', '(注射用香菇多糖)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['天地欣', '(注射用香菇多糖)'] 
 