简介 颅内肿瘤伴发的精神障碍，是指颅内肿瘤侵犯脑实质压迫邻近的脑组织或脑血管，造成脑实质破坏或颅内压增高伴发的精神障碍，患颅内肿瘤的患者，约有40%～100%的人可出现精神症状。  
医保疾病 否 
患病比例 20-40%的肿瘤患者出现精神障碍 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 脑疝 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 手术治疗 放射治疗 
治疗周期 根据肿瘤的部位及性质不同 
治愈率 跟肿瘤性质部位不同 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对确诊脑肿瘤的病人，应个给予更多的社会，家庭心理支持，援助，有望减轻脑肿瘤伴发的精神障碍的症状。
病因 颅内肿瘤伴发的精神障碍病因肿瘤的部位（25%）：颞叶肿瘤其精神症状的发生率明显高于其他部位的肿瘤，颞叶肿瘤常出现视听幻觉，额叶肿瘤常表现出滑稽动作及言语，肿瘤位于大脑左半球或右半球对精神症状的影响也存在差异。脑瘤的组织学类型及生长速度（20%）：快速生长伴颅内压增高者多出现急性脑器质性综合征;慢性生长的肿瘤易导致认知障碍或局部神经缺失症状，肿瘤大小（15%）：体积越大症状越明显。病前的功能状态（5%）：脑肿瘤术后（5%）：总之，脑肿瘤所致精神障碍与多种因素的综合作用有关。发病机制1.精神症状的形式颅内肿瘤所致精神障碍的形式基本上可分为5种：肿瘤本身直接或间接引起，肿瘤所致癫痫而表现为精神发作，患者对肿瘤和(或)手术所发生的精神病性反应;对素质不良者诱发精神分裂症，情感性障碍等，对器质性损伤的补偿。(1)肿瘤本身直接或间接引起：①肿瘤所致癫痫导致相关精神症状 。②肿瘤由于脑瘤扩张生长及手术所发生的精神病性反应4.颅内肿瘤诱发精神分裂症或情感性障碍5.对器质性缺陷的补偿。二。.颅内肿瘤病理与精神症状肿瘤病理与精神症状间缺乏相关，然而不同类型肿瘤伴发的行为改变有一定规律性。(1)胶质瘤：主要包括星状胶质细胞瘤，多形性成胶质细胞瘤，髓母细胞瘤，南京神经精神病防治院(1986)经手术或病理检查证实的27例颅内肿瘤所致精神障碍的患者中，胶质瘤占59.2%，脑膜瘤33.3%，转移癌7.4%。①星状胶质细胞瘤：南京(1988)27例颅内肿瘤中，星状胶质细胞瘤16例(40.7%)，星状胶质细胞瘤好发于额叶，顶叶和颞叶，一般呈局限性生长，但也可呈浸润性进展，此类肿瘤发展到相当大时始出现精神症状，如侵犯儿童小脑也无行为改变，迄止阻塞脑室系统引起颅内压增高始出现精神症状。②多形性成胶质细胞瘤：此类肿瘤好发于额叶，顶叶和枕叶，发展迅速兼之瘤体组织和周围脑组织出现多种形式病理变化， ，可见强制性思维，幻觉，错觉，心绪障碍，自动症，梦样状态，口部自动反射等表现。③髓母细胞瘤：80%的患者在15岁以下，生长于小脑中线，可有头痛，恶心，呕吐，共济失调，脑神经麻痹，颅内压增高等，少数病人网状结构受累，可出现瞪目昏迷，常被误诊为精神分裂症。(2)脑膜瘤：起源于蛛网膜，生长缓慢，脑膜瘤系良性肿瘤，有包膜形成，为纤维性结构，好发于前脑基底部和旁矢状区，生长很大可无任何临床表现或仅有智能下降，脑膜瘤一般不引起痴呆和适应能力下降，这是由于病人可通过防御机制来补偿其不足，如果适应能力发生障碍，多与肿瘤体积大小，病人需求和病前适应水平低有关。(3)垂体区肿瘤：垂体区肿瘤可致内分泌障碍或视觉障碍，接近第三脑室的难染色垂体腺瘤，颅咽管瘤，室管膜瘤，松果体瘤可引起明显的精神不正常，当肿瘤压迫第三脑室或额叶，精神症状日趋严重，表现迟钝，嗜睡，无欲，集中困难，记忆减退，甚至欣快，虚构，处于嗜睡状态的病人如被唤醒，则出现易于激惹，过于活动和判断不良，垂体区肿瘤可见幻觉和妄想。(4)神经鞘瘤：神经鞘瘤又称施万细胞瘤或神经鞘膜瘤，在大多数情况下是单发的，包膜完整，与载瘤神经黏着，多见于听神经，也可见于三叉神经，面神经，舌咽神经和副神经，分布范围以小脑脑桥角最多，亦可发生于中颅窝底，鞍旁，枕大孔区，约占全部颅内肿瘤的8%～12%，早期侵犯听神经引起听力减退，耳鸣头昏，眩晕等症状，(5)转移癌：转移癌占颅内恶性肿瘤的87%，原发灶在男性多为肺，而女性则以乳腺癌为主，病理性质以腺癌居多，转移癌进展迅速，从起病到症状明显仅3～6个月，转移癌的精神症状发生率甚高，原发颅内肿瘤的精神症状发生率为1/2，单发颅内转移癌为1/3，多发颅内转移癌为4/5，而脑膜弥散性转移癌为100%，精神症状包括梦呓样谵妄，健忘症，情感淡漠，无欲，意志缺乏，有的病人可见欣快，愚蠢性诙谐，到转移癌晚期，病人记忆力减退，判断力降低，淡漠无欲，意识错乱，定向不良，昏睡，痴呆发展。3.影响颅内肿瘤引起精神症状的因素(1)性别和年龄：(2)病期：指起病到入院期间，罗忠悃(1963)报道有精神症状的颅内肿瘤患者病期较无行为改变者短，提示出现精神症状容易引起周围重视而早期求诊。(3)遗传：颅内肿瘤的确切病因尚不明了，(4)肿瘤部位：浸润影响两侧半球的肿瘤容易引起精神症状，(5)颅内压增高：精神症状与颅内压增高的关系不能一概而论，应具体分析，颅内压增高除引起头痛，呕吐和视盘水肿外，可有头晕，意识模糊，情感淡漠，精神迟钝甚至昏迷等表现，当施用减压手术或输注高渗葡萄糖液时可获减轻或消失(6)精神因素：除性格特征和个体素质外，精神创伤亦为诱发一些颅内肿瘤患者引起精神症状的因素，
预防 颅内肿瘤伴发的精神障碍预防1.改变器质性病变的范围，从源头解决问题，防止精神障碍。2.确诊脑肿瘤的病人，应个给予更多的社会，家庭心理支持，援助，有望减轻脑肿瘤伴发的精神障碍的症状。
症状细节 颅内肿瘤伴发的精神障碍症状常见症状临床表现多种多样，早期有时症状不典型，而当肿瘤的基本特征均已具备时，病情往往已属晚期，脑瘤发病多缓慢，首发症状为颅内压增高如头痛，呕吐和神经定位症状如肌力减退，癫痫等，数周，数月或数年之后，症状增多，病情加重，急性发病者可在数小时或数日内病情突然恶化，陷入瘫痪，昏迷，，并发弥漫性急性脑水肿，或因瘤体(囊肿)突然阻塞脑脊液循环通路致颅内压急剧增高，导致脑疝而死亡。1.一般性症状包括躯体症状和精神症状。(1)躯体症状：头痛，恶心呕吐，视盘水肿与视力减退是脑瘤引起颅内压增高的3种主要表现，由于脑瘤扩张生长约有80%的颅内肿瘤病人出现颅内压增高。①头痛：开始为发作性，以早晨，晚上多见，之后白天头痛次数增加，头痛部位多在额部及颞部，后颅窝肿瘤可后枕部头痛，并放射至眼眶部，总之，头痛以肿瘤所在侧显著，随病情发展，头痛可逐步加剧并呈持续性，咳嗽，用力，喷嚏，低头，情绪激动时头痛加剧，卧倒时减轻。②呕吐：多在清晨或空腹时发生，头痛剧烈时呕吐更为常见，患者大多伴有恶心，③视盘水肿：幕下及中线肿瘤出现视盘水肿早，而幕上缓慢生长的肿瘤则出现较晚，甚至不发生， 视盘持续长时间水肿后，可继发视神经萎缩，视盘逐渐苍白，视力减退，提示视神经已有继发性萎缩表现，甚至失明。(2)精神症状：颅内肿瘤的一般性精神症状包括意识模糊，遗忘综合征，痴呆以及较为少见的躁郁样和精神分裂症样精神病。①意识模糊：意识模糊是脑肿瘤的一般性症状，可表现为不同形式和多变性，可见于任何部位快速发展的肿瘤，属于急性脑器质性综合征，理解和反应困难，行动缓慢，反应迟钝，呆滞，嗜睡，注意力不集中，情感淡漠，定向障碍， 也可发生意识模糊或昏迷发作。②遗忘综合征：病人早期可表现近事记忆减退或遗忘，过去经历的记忆也不能复现，甚至新记忆发生歪曲，但一般即时记忆可相对保持良好，病情发展可出现定向障碍，顺行性遗忘和伴有虚构现象的柯萨可夫综合征，病人对记忆的缺陷常漠不关心。③痴呆：缓慢生长且病期较久的脑肿瘤患者可表现痴呆，表现为计算，理解和判断力的缺损，此症状可在早期因不能适应工作而被及时发现，而快速浸润生长的多形性成胶质细胞瘤亦可在起病后不久发生精神衰退，④精神分裂症样精神病：颅内肿瘤虽可诱发精神分裂症，但二者伴发的可能超过预期机遇，表明可能存在特殊部位脑肿瘤可引起精神分裂症样精神病，此类病例临床与精神分裂症类似，但病程短暂，妄想内容并不荒诞，在幻觉中以幻听较多，也可有幻视，幻嗅及幻触等，有时可见感觉过敏或消失及感知综合障碍，感知障碍常与行为异常同时出现。⑤情感性障碍：颅内肿瘤伴发情感性障碍较少，一般多见情感淡漠，抑郁，多为对外界事物漠不关心，神情呆滞，缺乏主动性。也可见无故哭笑，情绪不稳，烦躁不安，抑郁，易哭，易怒，焦虑;特别是颞叶肿瘤，颅内肿瘤与躁狂发作伴发者不多见，额叶肿瘤患者表现幼稚，偶见欣快症状。⑥在心因基础上发生的精神病性反应：无论是患者对颅内肿瘤的态度而发生的精神病性反应，或者是手术后一过性精神病性反应都存在心因性基础，与病人病前人格也有关，对器质性缺陷的补偿行为非特异性，见于脑损伤和其他脑器质性疾病，参见颅脑损伤伴发的精神障碍章节。⑦人格改变和行为异常病人表现缺乏主动性，兴趣减少，生活懒散，行为被动，不知整洁，缺乏羞耻感，不主动进食，终日呆坐或卧床不起，缄默不语，甚至类似木僵;有的或喊叫，乱跑，或收藏秽物，人格改变，行为异常与智能改变常同时出现。2.局限性症状有关肿瘤的定位诊断，必须注意与神经系统的定位症状相结合，加以分析，才能做出正确的判断，(1)额叶：额叶位于中央沟前，侧裂之上，额叶背外侧面及底面由大脑中动脉供血，内侧面则来自大脑前动脉，额叶肿瘤可表现3方面障碍，即随意运动，语言表达和精神活动。①随意运动：额叶传出冲动经由脑桥到达对侧小脑半球，对随意运动进行共济调节，额叶背外侧面肿瘤可引起对侧肢体共济失调症状，但无眼球震颤，中央前回即运动区发生肿瘤时可引起局灶性运动性癫痫②语言表达：左侧额下回岛盖区病变产生运动性或表达性失语。③精神活动：主要表现精神呆滞，表情淡漠，记忆力，注意力，理解力和判断力减退，思维与综合能力下降，不注意整洁，不知大小便，有时出现强握和摸索反射，主侧半球受损可有失语。A.人格改变：额叶肿瘤患者的行为变得放纵和笨拙，情绪欣快，稚气，表现猥亵的愚蠢性诙谐，B.无欲-运动不能-意志缺乏综合征(apathetic-akinetic-abulicsyndrome)：额前叶病变时可出现这一综合征，特别是两侧性损害，患者表现情感淡漠，对周围缺乏兴趣，不注意仪表整洁，迟钝，漫不经心，想象力和思维能力减退，缺乏主动性，记忆和智力减退，行动缓慢，面部表情迷惘，呆木。C.木僵：额叶肿瘤迅速生长时观察到木僵表现，患者在长时间内不活动，缄默不食，甚至可出现排尿控制能力的障碍。上述额叶综合征并非特异性，临床同样可见于颞叶肿瘤病例，而颞叶损害引起的钩回发作亦见于额叶肿瘤。(2)胼胝体：手术切除胼胝体并不产生任何症状，而胼胝体肿瘤所引起严重精神症状较其他部位多见，主要由于损及邻近的额叶和间脑，中脑的关系，胼胝体咀部肿瘤有92%出现精神症状，中部为57%，压部为89%(3)颞叶：颞叶肿瘤时精神症状是触目的，多有颅内压增高，视野缺损，感觉性失语，癫痫，精神自动症，幻觉，深部病变可出现对侧同向偏盲或1/4视野缺损、①钩回发作：发作时往往以幻味和幻嗅开始，突然闻到或尝到恶臭或怪味，部分可伴有轻度眩晕，继之呈迷惘和梦样状态称作钩回发作，其时患者出现不真实感，②自动症：自动症亦属常见，多在晚间出现，自动症的形式多种多样，多持续短暂，事后遗忘，患者可仅有简单的动作，如在室内无目的走动，整理衣物，搬动东西，有时可发生较复杂的行为，如漫游外出，作为具体患者，每次自动症发作是相同的。③发作间歇期的行为与情绪改变：颞叶肿瘤时的人格改变并无特异性，类似额叶肿瘤时已如前述，Strobos(1953)发现11%的颞叶肿瘤患者有病态人格和偏执的倾向，关注自己健康和易激惹，颞叶肿瘤时原有人格特征突出化，或者是病前人格对肿瘤或癫痫发作的反应形式。(4)顶叶：顶叶肿瘤引起的精神症状较额叶或颞叶肿瘤少，易导致认知功能障碍，主要为感觉障碍，常出现感觉性癫痫，对侧肢体，躯干感觉(包括皮质觉)减退，发作性感觉异常，失用等，主侧半球病变可有失读，失写，失算及自体部位失认症等，由于顶叶病变较早引起运动和感觉方面体征，较少误诊为精神病，顶叶肿瘤时可发生高级感觉综合功能缺陷，患者具有许多复杂的认知活动障碍，双侧顶叶病变可引起视觉空间判断困难及地形定向障碍。(5)枕叶：枕叶肿瘤比较少见，其引起精神症状主要表现视觉方面的障碍，以幻视最为常见，除可引起视野缺损外，没有明确的局限性症状，临床产生对侧同向偏盲，主侧半球病变可有视觉失认症，(6)间脑：肿瘤可损害丘脑，丘脑下部及其邻近的第三脑室，可表现代谢障碍，内分泌障碍，自主神经功能紊乱，神经精神障碍等，表现出较显著的精神症状，如明显的记忆缺损，智能衰退，人格改变主要有：易激惹，过敏，冲动，兴奋，对工作不负责任，粗心大意，不关心别人，行为幼稚，愚蠢及个人习惯改变等。①记忆障碍：累及第三脑室的肿瘤有14%存在记忆缺陷(Williams和Pennybacker，1954)，有的表现为遗忘-虚构综合征，侵犯间脑和第三脑室的颅咽管瘤，如排除颅内压增高因素的影响，亦可发现特殊的记忆障碍。②痴呆：由于脑脊液循环的慢性阻塞可致皮质萎缩，故间脑肿瘤可有痴呆表现，在中年和老年患者尤易发生。③人格改变：间脑肿瘤可见类似与额叶综合征时的人格改变，如主动性降低，行为幼稚，愚蠢的诙谐等，但与额叶损害不同处，间脑病变的患者自知力不受损。④阵发性或周期性精神障碍：间脑部位病变可引起阵发性或周期性行为改变，患者情绪波动性大，时而抑郁时而情绪高涨，或情绪控制能力减低动辄引起盛怒，局限于间脑的肿瘤可见无目的兴奋和停滞发呆相交替的精神病发作，⑤嗜睡-贪食：间脑肿瘤常引起的嗜睡和睡眠过度，但可唤醒，有的食欲增加，有定位诊断价值。(7)天幕下肿瘤：幕下肿瘤精神症状出现较少，且多在疾病晚期出现，此类包括小脑，小脑脑桥角，脑桥和延髓的肿瘤，亦即后颅窝肿瘤，小脑和小脑脑桥部位肿瘤的临床表现已在髓母细胞瘤和神经鞘瘤中述及，脑桥和延髓位于脑干下部，如果有新生物生长可出现发作性缄默，记忆减退，思维迟缓，情绪不稳及意识模糊至意识丧失，与颅内压增高无关，(8)中央区：可表现刺激症状，为对侧肢体局限性抽搐发作，也可发展为全身性抽搐发作。(9)垂体：表现嗜睡，多尿，肥胖，性功能变化，局限性遗忘症，人格改变，以及颞叶癫痫的钩回发作等，精神迟钝，情感淡漠，行为被动，对自身健康漠不关心，情绪不稳，易激惹或突然发怒也很常见，或出现偏执状态。
症状 颅内压增高 头痛 瘫痪 昏迷 脑水肿 囊肿 脑疝 恶心 咳嗽 视神经萎缩 意识模糊 痴呆 躁郁样 反应迟钝 呆滞 嗜睡 注意力不集中 情感淡漠 顺行性遗忘 幻觉 幻听 感觉过敏 抑郁 烦躁不安 易哭 焦虑 躁狂 人格改变 木僵 共济失调 眼球震颤 表情淡漠 摸索反射 无欲-运动不能-意志缺乏综合征 钩回发作 视野缺损 自动症 偏盲 幻味 眩晕 不真实感 认知功能障碍 感觉障碍 失读 同向偏盲 视觉失认 贪食 睡眠过度 意识丧失 多尿 偏执状态 
检查细节 颅内肿瘤伴发的精神障碍的检查辅助性检查包括颅骨X线平片检查，脑CT，MRI，脑血管造影，脑超声检查等，其中脑CT与MRI是当前对脑瘤诊断最具有价值的检查方法，阳性率达95%以上，对明确肿瘤的部位，大小，范围具有重要价值，近年来应用正电子发射断层扫描(PET)，可显示肿瘤影像和局部脑细胞功能活动情况。必须做神经心理检查，以便于掌握肿瘤周围的功能，以便于给外科提供基线，同时保护患者大脑功能。
检查 血管造影 
治疗 颅内肿瘤伴发的精神障碍西医治疗早期发现、早期治疗是对所有疾病的治疗原则，颅内肿瘤的处理也不例外。治疗愈早，效果愈好。治疗方法包括手术、放射治疗、化学治疗、中医中药、免疫治疗等，应针对精神症状选择高效价而毒副作用小的抗精神病药物。用药剂量不宜过大，尤其在术后及放疗、化疗中，伴有癫痫的患者应监测血药浓度。一般颅内肿瘤的治疗以手术摘除为主，一旦确诊应尽早进行。手术可改善躯体和神经症状。一些恶性肿瘤，如转移癌，高度浸润生长的多形性成胶质细胞瘤，手术可致脑组织水肿，导致功能残废加重，则一般不考虑外科治疗。如为孤立癌可切除。放射治疗和化疗需要有关专家指导下进行，已知化疗对颅内肉瘤是有效的。一些症状与脑水肿有关，地塞米松有效。不论肿瘤的类型或预后如何，医生均应给患者和其家属高度关怀，并给予情感支持，对焦虑、抑郁、兴奋、易激惹、木僵等症状，应给以适当的精神药物，控制精神症状。剂量不宜过大，因器质性脑疾病患者对药物的耐受性低。短期给予抗精神病药物，如奋乃静、氯丙嗪等。注意与减压措施同时进行，因这些精神症状系由颅压增高所引起。颅内肿瘤伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃护肾、利尿的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃高蛋白的食物。
宜吃 鸡肉 鸡内金 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 益母草鸡肉汤 木瓜炖带鱼 萝卜丝带鱼 草莓西瓜汁 草莓菠菜汁 猕猴桃西芹汁 猕猴桃西米粥 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 