简介 颅后窝血肿较为少见，由于后窝容量较小，为脑脊液经第四脑室流入蛛网膜下腔的孔道所在，并有重要生命中枢延髓位于其间，较易引起脑脊液循环受阻，颅内压急骤升高而引起小脑扁桃体疝，小脑扁桃体或血肿可直接或间接压迫延髓而出现中枢性呼吸、循环衰竭，因此病情多急而险恶，应及早行手术以清除血肿，抢救脑疝，挽救病人生命。颅后窝血肿除在时间上有急性，亚急性和慢性血肿之分，在部位上也有硬脑膜外血肿、硬脑膜下血肿，小脑内血肿及多发性血肿四种。通常因为出血来源和速度不同，脑损伤程度轻重各异，故临床表现亦有差别。急性血肿系指伤后3天内即出现颅内压增高、小脑和(或)脑干受压症状者;亚急性血肿为伤后4～21天出现症状，慢性血肿则为22天以上出现症状者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸道感染 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 85% 
常用药品 脑血康胶囊 消瘀康片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 增加营养，提高免疫力，减少并发症的发生。
病因 颅后窝血肿病因(一)发病原因颅后窝血肿中以硬脑膜外血肿最多见，常因枕骨骨折损伤静脉窦或导静脉而致，临床上以亚急性表现者为多，硬脑膜下血肿较少见，小脑内血肿罕见，多因小脑半球挫裂伤所致，常合并硬脑膜下血肿，预后不良，多发性血肿，以颅后窝血肿同时伴有幕上额，颞部对冲性脑挫裂伤，硬脑膜下和(或)脑内血肿较多。(二)发病机制颅后窝血肿主要见于枕部着力伤，常因枕骨骨折损伤静脉窦或导静脉而致，以硬脑膜外血肿多见，血肿多位于骨折侧，少数可越过中线累及对侧，亦有的可向幕上发展，形成骑跨性硬脑膜外血肿，当小脑皮质血管或小脑表面注入横窦的导静脉撕裂时，可形成硬脑膜下血肿，发病急骤，更易形成脑疝。硬脑膜下血肿常伴有小脑，脑干损伤，出血主要源于小脑皮质血管或静脉窦及其导静脉撕破，多为单侧，病程发展急骤，预后较硬脑膜外血肿差，颅后窝血肿可直接或间接压迫脑脊液循环通路使颅内压升高而形成脑疝，或直接压迫脑干，从而使病人呼吸，循环衰竭，危及病人生命，颅后窝血肿多因枕部着力的冲击伤而致，在对冲部位额极额底，颞极与颞底等部位易发生对冲性脑挫裂伤及硬脑膜下血肿或脑内血肿。
预防 颅后窝血肿预防头位与体位头部升高15·有利于脑部静脉回流，对脑水肿的治疗有帮助。为预防褥疮，必须坚持采用定时翻身等方法，不断变更身体与床褥接触的部位，以免骨突出部位的皮肤持续受压缺血。营养营养障碍将降低机体的免疫力和修复功能，使易于发生或加剧并发症。早期采用肠道外营，如静脉输入20%脂肪乳剂、7%氨基酸、20%葡萄糖与胰岛素以及电解质、维生素等，以维护需要，待肠蠕动恢复后，即可采用肠道内营养逐步代替静脉途径，通过鼻胃管或鼻肠管给予每日所需营养，超过1个月以上的肠道内营养，可考虑行胃造痿术，以避免鼻、咽、食管的炎症和糜烂。肠道内营养除可应用牛奶、蛋黄、糖等混合膳，配制成4.18kl/ral(1kcal/m1)井另加各种维生裹和微量元衰以外，也可用商品制剂，通常以酪蛋白、植物油、麦芽糖糊精为基质，含各种维生素和微量元素，配制成4.18kJ/ml。总热量和蛋白质，成人每日约8400kj(2000kcal)和10g氮的供应即可，有高热、感染、肌张力增高或癫痫时，须酌情增加。定时测量体重和肌丰满度.监测氮平衡、血浆自蛋白、血糖、电解质等生化指标.以及淋巴细胞计数等免疫学测试，以便及时调整热量和各种营养成分的供应。
症状细节 颅后窝血肿症状常见症状1.多见于枕部着力伤：着力点处皮肤挫裂伤或形成头皮血肿，数小时后可发现枕下部或乳突部皮下淤血(Battle征)。2.急性颅内压增高：头痛剧烈，喷射性呕吐，烦躁不安，Cushing反应，出现呼吸深慢，脉搏变慢，血压升高等，亚急性及慢性者，可有视盘水肿。3.意识障碍：伤后意识障碍时间较长，程度可逐渐加重，或有中间清醒期后继续昏迷。4.局灶性神经系统体征：小脑受累可出现眼球震颤，共济失调，伤侧肌张力减低等;脑干受累可出现交叉瘫痪，锥体束征，去皮质强直等。5.颈项强直：一侧颈肌肿胀，强迫头位，为其特征性表现。6.脑疝征：生命体征紊乱，呼吸骤停可较早发生，瞳孔可两侧大小不等，伴小脑幕切迹疝时可有瞳孔散大，对光反射消失等。
症状 头皮血肿 颅内压增高 头痛 烦躁不安 水肿 意识障碍： 昏迷 眼球震颤 共济失调 肌张力减低 瘫痪 脑疝 光反射消失 
检查细节 颅后窝血肿的检查1.X线平片：汤氏位片显示可枕部骨折，人字缝分离等。2.CT扫描：可显示高密度血肿，骨窗可显示骨折。3.MRI扫描：CT扫描因颅后窝骨性伪影可影响病变显示，需MRI检查，符合血肿MRI各期表现。
检查 
治疗 颅后窝血肿西医治疗诊断一旦明确或高度怀疑颅后窝血肿并造成急性脑受压症状者，应立即进行手术清除血肿或钻孔探查术，特别是呼吸表现有抑制情况时，切勿迟疑、观望。1.单侧颅后窝探查术病人采侧卧位，患侧居上，为防止呼吸骤停，多选用气管内插管全身麻醉。在枕外粗隆至乳突后缘连线中外1/3处，作纵行切口，切开时应避免损伤枕大神经，但枕动脉往往横过切口中段，须予结扎剪断。将肌肉自枕骨上分离，牵向侧方暴露骨折线，然后在骨折线附近钻孔探查，确认血肿后扩大骨窗清除血肿。如属幕上下骑跨型硬膜外血肿，即需向幕上扩大骨窗彻底清除之;若系硬膜下和(或)小脑内血肿，则应切开硬膜清除血肿和挫碎的脑组织。如果血肿排除后颅内压仍不能满意缓解时需行枕下减压术。同时，应行脑室穿刺，并考虑到多发性血肿的可能，尤其是幕上额、颞前端的对冲伤部位，不可疏漏。2.双侧颅后窝探查术用于累及双侧的颅后窝血肿，麻醉与体位同上。手术经枕后颈中线切开，上起枕外粗隆、下至颈4棘突，如能严格沿项中线项韧带剖入则切口出血甚少。将枕下肌肉白骨面向两侧剥离，于儿童甚易分离，但在成年人常须切断枕肌在项上、下线的附丽缘，始能充分显露颅后窝。先行双侧钻孔，再用咬骨钳咬除两侧枕骨鳞部至适当大小以便探查，或Y形切开硬脑膜探查硬膜下和(或)小脑内血肿。若清除血肿后颅内压仍高时，应切除枕骨大孔后缘及环椎后弓，敞开硬脑膜，行枕下减压术。必要时脑室穿刺引流并对疑有多发血肿处探查。预后早期手术清除血肿可取得较好结果，如发展至小脑扁桃体疝，导致中枢性呼吸、循环衰竭，病情较为险恶，病死率高达15%～25%。预后也与脑挫裂伤的程度有关。颅后窝血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃有止血作用的食物；2、宜吃降低颅内压的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血的食物；如洋葱、红糖；2、忌吃腌制的食物，如咸蛋，咸肉，咸鱼；3、忌吃不容易消化的食物；如年糕、糯米饭、粽子。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鸡内金 芝麻 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 鸡肉蛋花木耳汤 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 胡萝卜番茄汤 马铃薯胡萝卜汤 丝瓜蘑菇肉片汤 鸡肉蘑菇汤 
药品 ['昊福', '脑血康胶囊', '(脑血康胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '消瘀康片', '(消瘀康片)'] ['沈阳绿洲', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['北京康而福', '脑血康滴丸', '(脑血康滴丸)'] ['山西太行', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['仙鹤风宁', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['青海益欣', '消瘀康胶囊', '(消瘀康胶囊)'] ['诺止林', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['依伦定', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['丹泉', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['君怡', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['山东威高', '二乙酰氨乙酸乙二胺', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['扬州中宝药业', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['河北恒利', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['青岛首和金海', '二乙酰氨乙酸乙', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['仲景', '脑血康口服液', '(脑血康口服液)'] ['通化东宝', '脑血康片', '(脑血康片)'] ['邦止林新', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['四川康特能', '脑血康丸', '(脑血康丸)'] ['德益宁', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['柏芮', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['瞬灵', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] ['宁液', '(二乙酰氨乙酸乙二胺氯化钠注射液)'] 
 