简介 颅底骨折是由于多种原因造成颅底几处薄弱的区域发生的骨折。颅底骨折大多为颅盖和颅底的联合骨折，绝大多数为线形骨折。颅底骨折一般为闭合性损伤，骨折本身无需特殊处理，主要针对颅内、颅底严重的并发伤及预防感染。一般预后较佳。颅底骨折属于颅骨骨折的一种。颅骨骨折的伤者，不一定都合并严重的脑损伤;没有颅骨骨折的伤者，可能存在严重的脑损伤。毕竟，颅骨骨折的存在提示伤者受暴力较重，合并脑损伤机率较高。颅骨骨折按骨折部位分为颅盖与颅底骨折;按骨折形态分为线形与凹陷性骨折;按骨折与外界是否相通，分为开放性与闭合性骨折。开放性骨折和累及气窦的颅底骨折有可能合并骨髓炎或颅内感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 脑脊液鼻漏 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 伤科接骨片 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 颅底骨折病因底骨折大多为颅盖和颅底的联合骨折，绝大多数为线形骨折。发生的原因：颅盖骨折延伸而来（30%）：按骨折形状分类为：线形骨折、凹陷骨折、粉碎骨折、儿童生长性骨折。凹陷或粉碎骨折的骨折片，既可损伤脑膜及脑又可损伤脑血管和颅神经。颅骨骨折约占颅脑损伤的15—20%，可发生于颅骨任何部位，以顶骨最多，额骨次之，颞骨和枕骨又次之。一般骨折线不跨过颅缝，如暴力过大，亦可波及邻骨。头颅正侧位可确诊。由于骨折形态不同，其治疗及预后亦各不相同。头部挤压伤（20%）：暴力使颅骨普遍弯曲变形所致。轻者一般有明显压迫感，眼睛有点往外突出的感觉，无呕吐等反应。但严重可引起颅底骨折。暴力作用于附近的颅底平面（10%）：一般不多见。个别情况（3%）：垂直方向冲击头顶部或从高处坠落时，臀部着地。按其解剖部位分为：颅前窝骨折;颅中窝骨折;颅后窝骨折。颅底骨折一般为闭合性损伤，骨折本身无需特殊处理，主要针对颅内、颅底严重的并发伤及预防感染。一般预后较佳。
预防 颅底骨折预防
症状细节 颅底骨折症状常见症状1、颅前窝骨折：常累及额骨眶板和筛骨，引起的出血经前鼻孔流出;或流进眶内，眶周皮下及球结合膜下形成瘀血斑，称之“熊猫”眼征，骨折处脑膜破裂时，脑脊液可经额窦或筛窦由前鼻孔流出，成为脑脊液鼻漏，空气也可经此逆行进入颅腔内形成颅内积气，筛板及视神经管骨折可引起嗅神经和视神经损伤。2、颅中窝骨折：常累及颞骨岩部，脑膜和骨膜均破裂时，脑脊液经中耳由鼓膜裂孔流出形成脑脊液耳漏;如鼓膜完好，脑脊液则经咽鼓管流往鼻咽部，常合并第Ⅶ或Ⅷ颅神经损伤，如骨折累及蝶骨和颞骨内侧可伤及脑垂体和第Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ及Ⅵ颅神经，如果伤及颈内动脉海绵窦段可形成颈内动脉海绵窦瘘而出现搏动性突眼;颈内动脉如在破裂孔或在颈内动脉管处破裂，则可发生致命性鼻出血或耳出血。3、颅后窝骨折：骨折累及颞骨岩部后外侧时，多在伤后2～3日出现乳突部皮下瘀血，骨折累及枕骨基底部时可在伤后数小时出现枕下部肿胀及皮下瘀血;骨折累及枕大孔或岩骨尖后缘，尚可出现个别或全部后组颅神经(即Ⅸ～Ⅻ颅神经)受累的症状，如声音嘶哑，吞咽困难。
症状 瘀血 脑脊液鼻漏 耳漏 鼻出血 声音嘶哑 吞咽困难 
检查细节 颅底骨折的检查颅骨X线平片检查仅30～50％能显示骨折线，必要时行颅基位片，断层摄片或CT扫描等检查。1、对单纯颅底骨折无合并脑损伤者，检查专案以基本检查为主。2、伤情较重，疑有颅内血肿、癫痫发作或脑干损伤者应行头颅CT检查，以了解颅内深部情况，头颅磁共振成像能更清楚地显示大脑脑干情况。3、颅底X线相诊断率不高，不要求常规拍照，且投照时体位可使伤情加重，更不宜于急性期拍摄。
检查 
治疗 
宜吃细节 1.宜吃降低颅内压的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物，如咸蛋、咸鱼、咸肉；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、胡椒；3.忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、黄豆。
宜吃 鸭肝 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 鹅肉 油豆腐 白扁豆 
推荐食谱 木瓜炖带鱼 鲜味带鱼 温养脾胃带鱼汤 海带瘦肉粥 海带扒冻豆腐 绿豆海带粥 海带黄花蛋汤 莲子红豆沙 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['冯了性', '梁财信跌打丸', '(梁财信跌打丸)'] 
 