简介 颅内低压性头痛是指外伤后发生的脑脊液瘘或腰椎穿刺，使脑脊液继续从穿刺部位向脊膜腔外渗出过多，导致椎管内压力下降，后颅窝疼痛敏感组织被牵拉向下而导致的头痛，腰椎穿刺后出现头痛常见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眩晕 意识障碍 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 腰穿时应选用口径细的穿刺针，术后去枕平卧6小时有利于预防头痛。
病因 颅内低压性头痛病因病因:除外伤后发生的脑脊液瘘外，常见病因为腰椎穿刺后头痛，腰穿检查时放液过多，或因术后脑脊液继续从穿刺部位向脊膜腔外渗出，使椎管内压力下降，后颅窝疼痛敏感组织被牵拉向下而导致头痛。
预防 颅内低压性头痛预防腰穿时应选用口径细的穿刺针，术后去枕平卧6小时有利于预防头痛。住院护理：颅内压过低通过休息和镇静剂应用均无效果时，住院给低渗溶液注射以刺激脑脊液的分泌消除疼痛。常用药物为消毒蒸馏水静脉注射。在注射时要注意以下事项：(1)注意无菌操作。(2)注意剂量和推注速度不可过快，以防产生血管内溶血。(3)注意观察患者表现，有无怕冷、四肢麻木、腰背酸痛、紫绀等溶血早期表现，一旦发现立即停止用药并配合医生进行抢救。生活护理：患者应多饮水，注意劳逸结合，减少过长时间的站立，必要时取头低足高位以减轻头痛症状。
症状细节 颅内低压性头痛症状常见症状通常在术后数小时内出现枕部或额部的钝痛或搏动性痛，起坐或站位时头痛加剧，平卧后好转，一般在1～3天内自然恢复，少数病例可持续更长时间，可有眩晕和呕吐，严重者可有意识障碍。
症状 钝痛 眩晕 意识障碍 
检查细节 颅内低压性头痛的检查1.主要做头颅CT，排除占位性病变。2.腰穿测压：根据体位性头痛的典型临床特点应疑诊低颅压性头痛，腰穿测定脑脊液压力降低颅压综合征低(<70mmH2O)可以确诊。部分病例压力测不出，放不出CSF，呈“干性穿刺”。少数病例CSF细胞数轻度增加，蛋白质、糖和绿氯化物水平正常。本病应注意与产生体位性头痛的某些疾病鉴别，如脑和脊髓肿瘤、脑室梗阻综合征、寄生虫感染、脑静脉血栓形成、亚急性硬膜下血肿和颈椎病等。
检查 
治疗 颅内低压性头痛西医治疗1、取头低脚高位，卧床休息有利于头痛缓解。2.、鼓励病人多饮水，如每日口服盐开水2000～3000ml，增加体液摄入，促进脑脊液分泌。3、经脑室内或腰穿注入空气或生理盐水10-15ml，不仅能直接填充蛛网膜下腔容积，更有刺激脑脊液分泌的作用。颅内低压性头痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 花生杏仁粥 豆薯小米粥 菊花豆根汤 菊花虾仁 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 