简介 脑瘤，硬脑膜下血肿、脑脓肿及其他占位性病变引起的头痛，在初期主要是因病变邻近疼痛敏感结构被牵拉，移位或因感觉神经直接受压所致。在后期是由于脑脊液循环通路被阻塞，导致颅内压增高，使远离病灶的对疼痛敏感结构被牵拉、扭曲和移位而引起头痛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 水肿 视神经萎缩 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 40% 
常用药品 对乙酰氨基酚栓 虎标万金油 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――100000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。
病因 颅内占位性病变引起的头痛病因颅内压增高在颅腔内占有一定空间位置的肿块样病变。如脑肿瘤、脑脓肿和脑血肿。随着病变体积的增大，颅内压生理调节失代偿，其颅内压力超过正常值(80-180mmH2O)，常伴有脑功能障碍。头痛。颅内压增高时其脑膜、重要的血管神经受牵拉引起。发病初起不典型，重时可逐渐呈持续性，甚至难以忍受。呕吐。是脑干移位和牵拉或肿瘤直接刺激延髓的呕吐中枢，呕吐呈喷射性，不伴有其他消化道症状，常在头痛剧烈时出现，呕吐后头痛稍缓解。儿童因肿瘤常发生在后颅凹，早期即可出现呕吐，易被误诊为消化道疾玻视乳头水肿。颅内压增高，眼静脉回流受阻。
预防 颅内占位性病变引起的头痛预防1、本病与有效预防措施，早发现早治疗是本病防治的关键。避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。肿瘤发生的一些相关因素在发病前进行预防。很多癌症在它们形成以前是能够预防的。1988年美国的一份报告详细比较了国际上恶性肿瘤相关情况，提出许多已知的恶性肿瘤其外部因素原则上是可以预防的，即大约80%的恶性肿瘤是可以通过简单的生活方式改变而预防。继续追溯，1969年Higginson医生所作的研究总结出90%的恶性肿瘤是由环境因素造成的。“环境因素”、“生活方式”即是指我们呼吸的空气、喝的水、选择制作的食品、活动的习惯和社会关系等。2、提高机体抵御肿瘤的免疫力能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。促进身体提高抵御癌瘤的免疫力：提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。另外有研究显示适当活动不仅增强人体免疫系统，而且通过增加人体肠道系统蠕动而降低结肠癌的发病率。在这里我们主要认识饮食在预防肿瘤发生方面的一些问题。
症状细节 颅内占位性病变引起的头痛症状常见症状约30%脑瘤病人以头痛为主要申诉，初期的头痛常位于病变的同侧，后期有颅内压增高时呈现为弥漫深在的持久性钝痛，晨起较重，在咳嗽，大便用力或打嚏时头痛加重，一般不如偏头痛或脑血管破裂出血时那样严重，多数不影响睡眠，随占位病变增大及颅内压增高，病人出现呕吐及视乳头水肿，最后因继发性视神经萎缩使视力减退或双目失明。根据头痛，呕吐及视乳头水肿，结合进行性加重的局部定位体征及相应的神经影像学检查可明确诊断。
症状 颅内压增高 钝痛 咳嗽 偏头痛 视乳头水肿 继发性视神经萎缩 定位体征 
检查细节 颅内占位性病变引起的头痛的检查做头颅CT或MRI，了解病变的位置、大小以及转移情况。造影：颅内病变治疗的前提是准确的诊断和精确的定位。脑血管造影(DSA)、磁共振(MR)检查是诊断颅内病变的主要方法。头颅MR图像能够准确显现颅内解剖的结构，但由于部分病变如较小的动静脉畸形在MR上显示不够清楚，不能确定病变是否存在，而DSA脑血管造影可以清晰显示颅内血管，被认为是诊断颅内血管异常的“金标准”，通过图像可以了解病变的血供情况，但难以精确定位。MR与DSA图像融合技术可对怀疑颅内病变患者，行DSA脑血管造影并三维重建，发现病变或可疑病变区域，然后行透露MR增强扫描。将两个检查的图像传送到影像工作站，通过DSA/MRFUSION软件的应用将二者图像进行像素大小和层厚的匹配，进行图像空间对位与配准等然后相加、重叠，并融合在一起，形成一幅新的图像，从而使不同的术前准备影像相互完善和优势互补，增加信息量，形成全新的影像资料，有效避免误诊和漏诊，并准确定位，对进一步的治疗提供可靠依据。一般术前禁食12小时，做造影剂过敏试验，必要时可给予镇静和止吐剂。
检查 
治疗 颅内占位性病变引起的头痛西医治疗1.对原发疾病的病因治疗和对症治疗：如颅内血肿，因部位、大小不适合手术治疗者，应保守治疗，给予止血、降颅压、防治感染，同时给镇静、止痛剂等。对颅内肿瘤或转移瘤，若不适于手术治疗，可予以放射治疗和化学治疗。2.给予提高机体抵抗力的支持疗法。3.对脑脓肿除外科采用手术清除脓肿外，应积极抗感染、降低颅压治疗，适当应用止痛剂和支持疗法等。颅内占位性病变引起的头痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃散寒、清热类食物；2、宜吃滋阴养血的食物；3、宜吃有祛风功效食物。
忌吃细节 1、忌酒及酒类饮料；2、忌高脂肪类食物；3、忌辛辣刺激类食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 白扁豆 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 虾皮香芹燕麦粥 豆薯小米粥 玉米火腿粥 萝卜豆腐汤 
药品 ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['东信', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['四川依科', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['欧意', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['帝益', '盐酸硫必利片', '(盐酸硫必利片)'] ['拜阿司匹灵', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['奥吉娜', '阿司匹林肠溶片', '(阿司匹林肠溶片)'] ['天眩清', '天麻素片', '(天麻素片)'] ['德众', '元胡止痛片', '(元胡止痛片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['通化万通', '元胡止痛胶囊', '(元胡止痛胶囊)'] ['承德燕峰', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['神威', '酚氨咖敏颗粒', '(酚氨咖敏颗粒)'] ['陕西兴邦', '甲芬那酸片', '(甲芬那酸片)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 