简介 颅裂是指颅骨的先天性缺损;多发生于头颅的枕部，鼻根部和前颅窝底部较少见。颅裂又可分隐性和显性两类，前者只有简单的颅骨缺失，无隆起包块;后者则有隆起囊性包块，故也称囊性颅裂，据包块的内容物又可分：(1)脑膜膨出;(2)脑膨出;(3)脑膜脑膨出;(4)脑囊状膨出;(5)脑膜脑囊状膨出。本病发病率无地区及男女差别，但较脊柱裂少，主要为手术治疗。隐性颅裂和显性颅裂中的脑膜膨出、脑膨出，预后较好，其余均差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑萎缩 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000-12000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，合理搭配膳食，保证充足营养。
病因 颅裂病因先天性缺损；多发生于头颅的枕部，鼻根部和前颅窝底部较少见。
预防 颅裂预防1.急救(缓解措施):近年来由于对重型颅脑损伤脑压较高的病例，盛行去骨瓣减压之法，因而人为的巨大颅骨缺损亦为数不少，实际上其中有相当一部分病人是无需施行大骨瓣减压术的，大多是在手术时创促中作出的决定，不无欠妥之处。2.预防感染、对症治疗及营养神经治疗。
症状细节 颅裂症状常见症状1.隐性颅裂无局部和神经症状，多因其他原因作头颅X线照片时才发现颅骨缺损。2.显性颅裂(也称囊性颅裂)：在出生时即可发现枕部中线或鼻根部囊性膨出物，表面可有皮肤或薄膜样结构覆盖。如见膨出物有搏动或婴儿哭闹时张力增加，则表示其与颅内相通。单纯脑膜膨出者透光试验阳性。有脑膜脑膨出者，可见有脑组织的阴影，并且智力低下。3.发生在枕部脑膜膨出者，可有视力障碍，发生在鼻根部的膨出者，可出现颜面畸形：鼻根部增阔隆起，而眼被挤向两侧，使眶距增宽。
症状 
检查细节 颅裂的检查1、头颅X线照片示颅骨中线上有圆形或椭圆形颅骨缺损。2、头颅计算机体层摄影或头颅MRI示颅骨中线上局限性颅骨缺损。3.X线平片：正侧位及其他不同方位平片即可显示颅骨缺损的部位、范围。4.CT扫描：同X线片相结合，不仅可以进一步明确颅骨缺损的部位与范围，而且可以了解周边颅骨及脑内、脑膨出组织情况，有利于手术。
检查 
治疗 颅裂西医治疗治疗原则1、隐性颅裂无需手术治疗。2、囊性颅裂主要靠手术修补治疗。膨出物表面为薄膜样结构，并有破溃趋势者，则须及早紧急手术以防脑膜炎。若为完整皮肤，则可在患儿生后半年到1年间修补手术。3、若合并脑积水，可先治疗脑积水。4、预防感染、对症等治疗。用药原则1、预防感染、对症治疗及营养神经治疗。2、病情较重、体弱食少伴贫血者。可适当输血、人体白蛋白等加强支持疗法。预后预后较好，其余均差。颅裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有钙质丰富的食物；2.宜吃含有蛋白质丰富的食物；3.宜吃含有维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸的饮料；2.忌吃含有柠檬酸的饮料；3.忌吃含有磷元素过度丰富的食物。
宜吃 芝麻叶 蜂蜜 咸鸭蛋 鸡肝 
忌吃 白酒 绿豆 豆腐 赤小豆 
药品 
 