简介 颅骨骨髓炎多因颅脑外伤后，处理欠妥，导致细菌感染颅骨，引起炎症，从而出现一系列临床症状的疾病，其感染范围可以限局在一块颅骨上，亦可超过骨缝侵及多个颅骨。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%--0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 血栓形成 脓肿 癫痫 脑水肿 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3周--3月 
治愈率 50--70% 
常用药品 盐酸米诺环素胶囊 益髓颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 脑外伤后要及时处理伤口，彻底清创，不留异物，可预防本病发生。
病因 颅骨骨髓炎病因颅骨被污染（30%）：颅骨骨髓炎的病因包括：在开放性损伤过程中颅骨直接被污染，而伤后清创又不够及时或在处理中不够恰当；头皮损伤合并伤口感染经导血管蔓延至颅骨，或头皮缺损使颅骨长期外露坏死而感染；开放性颅骨骨折，累及鼻旁窦，中耳腔和乳突。头皮水肿（30%）：颅盖部急性骨髓炎常表现为头皮水肿，疼痛，局部触痛，感染向颅骨外板骨膜下扩散时，可出现波特浮肿包块(Pottspuffytumor)，慢性颅骨骨髓炎则常表现为经久不愈的窦道，反复溃破流脓，有时可排出脱落的死骨碎片，为时过久的慢性颅骨骨髓炎，尚可在破坏区周围出现骨质硬化和增生，故X线平片可以确诊，颅骨骨髓炎的范围可以限局在一块颅骨上，亦可超过骨缝侵及多个颅骨，有时可因逆行性血栓静脉炎，将感染由骨膜下或硬脑膜外扩散至颅内，形成硬脑膜外积脓，硬脑膜下积脓和(或)脑脓肿。脑脓肿（15%）：脑脓肿是指化脓性细菌感染引起的化脓性脑炎、慢性肉芽肿及脑脓肿包膜形成，少部分也可是真菌及原虫侵入脑组织而致。脑脓肿在任何年龄均可发病，以青壮年最常见。
预防 颅骨骨髓炎预防脑外伤后要及时处理伤口，彻底清创，不留异物，可预防本病发生。
症状细节 颅骨骨髓炎症状常见症状急性期局部头皮呈红肿压痛等炎性反应，远处头皮可有水肿，邻近淋巴结肿大，并可伴有发热，倦怠，寒战等全身症状，外周血中自细胞可增高，如治疗不及时或炎症未能控制，感染可向颅内或颅外扩展，向外形成骨膜下脓肿，向颅内可形成硬膜外脓肿，脑膜炎或脑脓肿，感染性静脉窦栓塞等。颅骨感染迁延未愈可转成慢性骨髓炎，局部表现可有头皮下积脓或破溃成窦道，窦道有时闭合，有时破溃流脓，脓液中可杂有坏死的小骨块，当排脓不畅时，局部及全身症状增剧。
症状 水肿 淋巴结肿大 寒战 脑膜炎 脑脓肿 
检查细节 颅骨骨髓炎的检查实验室检查血常规可能有外周血中白细胞可增高。影像学检查1.颅骨X线平片一般在颅骨感染后2～3周才能在X线上呈现改变，90%表现为地图样骨质破坏，界限较模糊，或为虫蚀样骨密度减低，慢性者在骨破坏区周边可有骨硬化带，界限较清晰，半数有游离死骨，死骨形态不整，大小不一，病灶可为单一的，也可为多发的或较弥漫的。2.颅脑CT扫描有助于颅内脓肿的诊断，合并硬膜外或硬膜下脓肿时表现为颅骨内板下方脑外出现菱形低密度区，增强检查内缘有均一明显带状强化，同时伴有邻近脑组织水肿。
检查 
治疗 颅骨骨髓炎西医治疗1、急性期应用大剂量广谱抗生素治疗。已形成头皮下或骨膜脓肿则应早期拆除伤口缝线或切开引流，并注意伤口深处有无污物，同时将已失去活力和血供的游离感染之骨片取出。2、慢性期行手术清创，切除窦道，刮尽感染性肉芽组织，摘除死骨，咬除炎性骨质，直至正常颅骨为止，术中以抗生素溶液冲洗。缝合头皮伤口或大部缝合，皮下引流，术后抗生素治疗，直至伤口愈合。若合并硬膜下脓肿应同时引流处理。3、手术方法在局部麻醉或全身麻醉下施术，以病灶为中心或通过窦道做直线形或“S”形切口，将头皮自炎变的颅骨上翻开，清除感染性肉芽和死骨，在病变区钻骨行病骨切除，感染的颅骨由于板障血管已有血栓形成，一般均较少出血，其破坏区骨质多疏松易碎，而周边则厚实坚硬。所有病骨均应全部切除，直到露出正常颅骨板障时为止，硬脑膜外的炎性肉芽及脓液亦应搔刮干净，一般以显露正常硬脑膜0.5～1.0cm为度，但切勿穿破硬脑膜。创面用含庆大霉素1500U/ml的溶液彻底冲洗，然后全层间断缝合头皮，皮下置橡皮引流24h。遇有急性感染时，切口可松松缝合，并放置橡皮引流管，以备术后引流、给药及冲洗。预后经抗感染和手术治疗后，本病一般预后良好。颅骨骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜吃富含维生素和钙的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、及时油腻食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 白酒 鹅肉 油豆腐 白扁豆 
推荐食谱 鹌鹑蛋烧油菜 油菜叶拌豆丝 冬笋拌油菜 香菇小油菜 萝卜拌菜花 豌豆拌菜花 菜花烧香菇 田鸡发菜猪腱汤 
药品 ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['上海美优', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['西安仁仁', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['可盛', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['尊皇', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['长春银诺克', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['地奥', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['健今', '益髓颗粒', '(益髓颗粒)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美克威', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['美侬', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药三精', '盐酸米诺环素胶囊', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] 
 