简介 颅骨巨细胞瘤以蝶骨和颞骨最多见，肿瘤组织学上可呈良性表现，但局部可能具有很强的侵犯性，少数甚至远处转移至肺，  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，宜多食清凉之品。
病因 颅骨巨细胞瘤病因(一)发病原因一般认为肿瘤起源于骨髓内非成骨性结缔组织的中胚叶细胞。(二)发病机制肿瘤由单核间质细胞及散在多核巨细胞组成，间质细胞是肿瘤的主要成分，它决定肿瘤的性质，53%病人的骨巨细胞瘤周围可见到大片梭形细胞增生，梭形细胞没有恶性肿瘤的特性，其出现有否与预后无关，Jaffe根据组织学特点将肿瘤分为三级，分别为良性，潜在恶性和恶性，良性发病率占此类疾病的绝对优势，肿瘤一般生长缓慢，很少发生转移，而在局部浸润生长，肿瘤溶骨性很强，但对软组织则无破坏，肿瘤内多有出血区域。肿瘤可呈实质性或囊肿性两种，实质性肿瘤切面呈灰白色或黄褐色，常可见出血及坏死区，如有大片出血，则呈红棕色或暗褐色，肿瘤间质血管丰富者，肿瘤生长活跃，囊性肿瘤则形成多房性或单发较大囊腔，有的囊腔内壁仅有一层薄膜，囊内充满咖啡色，黄褐色等浆液性或血性液体。
预防 颅骨巨细胞瘤预防无预防办法，早发现，早治疗。
症状细节 颅骨巨细胞瘤症状常见症状病程缓慢，大小不等的囊状物突入颅内引起相应症状，早期肿瘤体积小时病人可无症状，肿瘤达到一定体积时引起脑神经麻痹和头痛，如发生在蝶骨和鞍区附近，发生于颅中窝底的巨细胞瘤可能出现相应部位的临床各表现，肿瘤可能表现出很强的侵犯性，甚至造成病人死亡。
症状 麻痹 头痛 
检查细节 颅骨巨细胞瘤的检查与身体其他部为的骨巨细胞瘤相同，呈单纯溶骨性改变，最常见的部位是蝶骨近中线处，软组织样肿瘤扩张常见，软组织影与骨质破坏有关，但影像学上没有特异性特征来明确诊断。头颅X线平片可分为三种类型：1.多囊型不规则多房性骨破坏区，内有残存粗大骨梁，边缘锐利规则，呈高密度线条状影。2.单囊型呈膨胀性骨破坏区，瘤内无骨小梁间隔，X线检查如骨囊肿，内外板分离，周围有高密度骨硬化带。3.单纯骨破坏型非膨胀性骨破坏，无囊肿样表现。CT表现为均一高密度病灶，不强化或轻微强化，MRI可明确肿瘤的部位及与周围组织的解剖关系。
检查 
治疗 颅骨巨细胞瘤西医治疗手术治疗为主，应尽量做到全切肿瘤。由于肿瘤多位于颅底且血运丰富，并且肿瘤经常有局部侵犯，造成肿瘤全切较为困难。由于现代显微神经外科手术技术的进步，可以做到更完全的切除。手术后放射治疗是有效地局部控制肿瘤的方法。化疗有一定的疗效。预后预后与肿瘤的部位及其组织学特性有关。部位深在、局部侵犯性强的肿瘤破坏性可能极强，造成病人严重的残疾，甚至死亡。颅骨巨细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物；如咸肉、咸鸡、咸鱼；2.忌吃不容易消化的食物；如年糕、粽子、米粑；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、黄豆。
宜吃 鸡肉 鸡内金 芝麻 腰果 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 猪脑 猪肚 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 核桃鸡肉粥 紫菜豆腐肉片汤 紫菜豆腐汤 胡萝卜汤 土豆胡萝卜汤 黄豆芽蘑菇汤 蘑菇玉兰片汤 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 