简介 颅骨骨瘤是一种常见的良性肿瘤，特点是生长缓慢、无痛、广基，与周围颅骨分界常不清楚。可以发生于颅骨的任何部位，以额骨和顶骨多见，其他颅骨及颅底骨较少见。由骨密质性骨瘤和骨松质性骨瘤，骨密质性骨瘤多起源于骨外板，内板多保持完整，显微镜下与正常骨质相似，有的可见成骨性结缔组织。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 司莫司汀胶囊 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 颅骨骨瘤病因(一)发病原因尚不清楚。(二)发病机制颅骨骨瘤分为两大类：由骨密质性骨瘤和骨松质性骨瘤，骨密质性骨瘤多起源于骨外板，内板多保持完整，显微镜下与正常骨质相似，有的可见成骨性结缔组织，内有新骨组织，因其致密坚硬，也称为象牙骨瘤，骨松质性骨瘤起源于板障，内含较多的纤维组织，有时也含红骨髓或脂肪性骨髓。
预防 颅骨骨瘤预防专业指导电离辐射(包括放疗)可致骨肿瘤，主要是内照射，特别是亲骨性放射性核素(如镭)是诱发骨肿瘤的主要因素。与镭接触的工作人员有发光涂料工人、化学工作者和接受口服或静脉注入镭药物治疗的病人。电离辐射污染防止措施主要有核企业厂址应选择在合适的地区并进行检测，工厂工艺流程及设备应安全，废水废气经净化处理，对医务和科研工作者及相关行业的工作人员应加强防范意识，采取防护措施。天然和人工紫外线能导致皮肤癌，应减少过多地暴露于紫外线中或户外活动时穿戴适当的衣帽、防护眼镜，涂防晒霜等。室内环境污染(建筑装潢材料等)中氡的核辐射也是重要的致癌因素。在选择建筑材料时应注意，尽量使房间空气流通，有条件可装抽风机。手机、电脑、电视、微波用品的电磁辐射，尽量多使用有线电话，使用电脑时距荧屏应在一臂之遥，看电视的时间不要太久等。
症状细节 颅骨骨瘤症状常见症状因肿瘤生长缓慢，早期易被忽略，病程多较长，有的可自行停止生长，多数骨瘤位于颅顶部，以板型多见，呈突出于颅顶外板的圆形或圆锥状隆起，大小自直径数毫米至数厘米不等，与头皮无粘连，无压痛，多无不适感，除引起外貌变形外，一般不引起特殊症状，板障型多呈膨胀性生长，范围较广，颅骨突出较圆滑，可出现相应部位的局部疼痛，内板型多向颅内生长，临床上少见，但当骨瘤突入鼻旁窦，眼眶等部位，如骨瘤较大时可引起相应的症状，鼻旁窦内骨瘤常有峡蒂与窦壁相连，骨瘤增大阻塞鼻旁窦出口使其成为鼻旁窦黏液囊肿的原因之一，筛窦骨瘤突入眼眶可引起突眼及视力障碍。
症状 生长缓慢 囊肿 视力障碍 
检查细节 颅骨骨瘤的检查在颅骨X线平片上，一般可见到圆形或椭圆形，局限性高密度影，骨松质型骨瘤内部疏松，密度不均匀，骨小梁内可有钙化，骨密质型骨瘤一般生长在颅骨外板上，向外隆起，内部结构致密均匀，发生在额窦和筛窦内骨瘤常呈分叶状。
检查 
治疗 颅骨骨瘤西医治疗(一)治疗骨瘤的治疗以手术为主。颅顶部骨瘤如体积不大又无特殊症状或个别已停止生长的骨瘤可不作处理。对生长快、影响面容及有症状的骨瘤应手术切除。对限于外板的骨瘤，只需凿平或磨平即可，残留的基底无需电灼灭活。大的、累及颅内的骨瘤则需行骨瓣切除，对载瘤骨瓣煮沸30min灭活、整形处理后回置。对累及鼻旁窦的骨瘤如已引起鼻旁窦阻塞应行手术切除，额窦骨瘤采用经额下硬膜外入路切除;筛窦骨瘤可经眶或经眶板入路切除。对骨松质的骨瘤需要全部切除，以免复发。(二)预后颅骨骨瘤手术预后良好，很少复发。颅骨骨瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 １、宜吃抗肿瘤的食物；２、宜吃降低颅内压的食物；３、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 １、忌吃容易产气的食物：如红薯、洋葱、芋头；２、忌吃不容易消化的食物：如豆芽、年糕、粽子；３、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸肉。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 苏打粉 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 