简介 颈丛神经卡压症的主要病因是颈丛神经根部或合干处的软组织卡压，以颈部疼痛、不适，颈部、头皮侧方及耳周感觉减退为特征，并可合并有胸腔出口综合征。颈肩痛是临床上十分常见的疾病，常常将其归于颈椎病、颈筋膜炎、颈项部肌肉劳损、肩周炎等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎病 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 14--21天 
治愈率 70% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 颈丛神经卡压症病因(一)发病原因颈丛神经根部或合干处的软组织卡压可能是主要病因。(二)发病机制解剖学观察，发现锁骨上神经及颈3，颈4神经合干处有多个成串的淋巴结位于神经旁;包绕神经的组织除脂肪外，还有纵横交错的坚韧的纤维组织，中斜角肌，前斜角肌，头夹肌，颈夹肌，肩胛提肌的腱性起始纤维，交叉于颈神经根间，是产生颈丛神经卡压的解剖基础。
预防 颈丛神经卡压症预防1.树立正确的心态，掌握用科学的手段防治疾病，配合医生治疗，减少复发。2.加强颈肩部肌肉的锻炼，在工作空闲时，做头及双上肢的前屈、后伸及旋转运动，既可缓解疲劳，又能使肌肉发达，韧度增强，从而有利于颈段脊柱的稳定性，增强颈肩顺应颈部突然变化的能力。3、纠正不良姿势和习惯，避免高枕睡眠，不要偏头耸肩、谈话、看书时要正面注视。要保持脊柱的正直。4.注意颈肩部保暖，避免头颈负重物，避免过度疲劳，坐车时不要打瞌睡。5.及早彻底治疗颈肩、背软组织劳损，防止其发展为颈椎病。6.劳动或走路时要避免挫伤，避免急刹车时头颈受伤，避免跌倒。
症状细节 颈丛神经卡压症症状常见症状以颈部疼痛，不适，颈部，头皮侧方及耳周感觉减退为特征，并可合并有胸腔出口综合征，根据作者近几年对临床病例的观察，其临床症状百分比见。此外，作者发现约28%的病例合并有胸腔出口综合征。1.以颈肩部不适为主要症状。2.以耳周、颈侧方感觉减退为主要体征。3.排除颈椎病及其他颈部疾患。4.颈部痛点局部封闭后，症状消失，感觉立即好转，甚至恢复正常。5.可同时伴有胸腔出口综合征。
症状 颈部疼痛 胸腔出口综合征 
检查细节 颈丛神经卡压症的检查1、X线片，可比较清晰的查看颈椎的骨质及生理曲度变化，除外颈椎椎体及颈脊柱疾患。2、CT 颈椎CT可较清楚的看到颈椎间盘是否出现突出等。3、MRI 颈椎及肩关节MRI可清晰看到颈丛神经卡压情况。以上检查可比较全面的评估患者颈丛神经的卡压情况，对疾病进行准确治疗。
检查 
治疗 颈丛神经卡压症西医治疗1.保守治疗对来诊患者均于颈部压痛的最痛点做诊断性封闭治疗，其中90%的病例最痛点在胸锁乳突肌后缘与颈外静脉交界处后上方，个别患者最痛点在交界处下方1～1.5cm处。局部封闭药物：用曲安奈德2ml加0.5%布比卡因2ml局部封闭后症状大多立即消失，颈肩部即感轻松，但约半数病例第2天症状重新出现，另一半病例3～10天后症状逐渐出现，仅个别病例在数小时后症状重现。局封封闭治疗：每周1次，连续4次，并辅以颈椎牵引及神经营养药物，如维生素B1、B6及地巴唑等。经此治疗，半数以上症状完全消失或显著改善。2.手术治疗对合并胸腔出口综合征的患者，因手部症状较重，大多需手术治疗。术中切断前、中、小斜角肌，同时对颈3、4及颈2、3合干处做松解，并切开包绕神经的结缔组织;在颈5椎间孔水平或稍上方再切断部分前、中斜角肌的腱性部分。术后颈肩部疼痛和不适大多消失，颈部、耳周、锁骨区及肩外侧上方的针刺感觉也恢复正常。本术式切口较低，术中不能探查颈2、3的神经根，因此对需显露上颈椎者，切口可向上延长。3.结果可按以下标准评定：优：症状完全消失。良：残留部分症状，不影响工作。可：症状部分缓解，影响工作。差：症状未减轻或加重。根据作者的经验，用非手术疗法治疗者的治疗结果优良率约为65%左右，而在用手术疗法治疗的病例中这一比例可高达95%以上。颈丛神经卡压症中医治疗对于颈丛神经卡压症患者可内服补气生血、补益肝肾、营养神经的中药，促进人体正气恢复，调整脏腑功能，强筋壮骨，调肝柔筋，或外敷活血化瘀等中药，促进颈丛神经的修复，加快上肢功能的恢复。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 葵花子仁 黑芝麻 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 