简介 颈型颈椎病也称局部型颈椎病，具有头、肩、颈、臂的疼痛及相应的压痛点，X线片上没有椎间隙狭窄等明显的退行性改变，但可以有颈椎生理曲线的改变，椎体间不稳定及轻度骨质增生等变化。此型在临床上极为常见，是最早期的颈椎病。不少反复落枕的病人即属于此种改变。此型实际上是颈椎病的最初阶段，也是治疗最为有利的时机。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 以青壮年者为多 
传染方式 无传染性 
并发症 中风 神经衰弱 植物神经功能紊乱 高位截瘫 耳聋 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 50% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 颈型颈椎病病因发病原因：由于颈椎退变，髓核与纤维环脱水，变性，直接刺激窦椎神经末梢而致病。年龄因素（15%）：随着年龄的增长，人体各部件的磨损也日益增加，颈椎同样会产生各种退行性变化，而椎间盘的退行性变化是颈椎病发生发展中最关键的原因。工作姿势不当（20%）：尤其是长期低头工作者颈椎间盘突出发病率特高。再者，有些不适当的体育锻炼也会增加发病率，如不得法的倒立、翻筋斗等。慢性劳损（25%）：是指各种超过正常范围的过度活动带来的损伤，如不良的睡眠、枕头的高度不当或垫的部位不妥，反复落枕者患病率也较高。外伤（20%）：在颈椎退变、失稳的基础上，头颈部的外伤更易诱发颈椎病的产生与复发。精神因素（5%）：从临床实践中发现，情绪不好往往使颈椎病加重，颈椎间盘突出的症状也更为严重。发病机制：在颈椎退变初期，主要表现为髓核与纤维环的脱水，变性与椎节局部张力降低，进而继发引起椎间隙的松动与不稳，患者的症状常于晨起，过劳，姿势不正及寒冷刺激后突然加剧，椎节的失稳不仅引起颈椎局部的内外平衡失调及颈肌防御性痉挛，且同时直接刺激分布于后纵韧带及两侧根袖处的窦椎神经末梢，以致引起颈部症状，此时大多表现为局部疼痛，颈部不适感及活动受限等，少数病例可因反射作用而有一过性上肢(或手部)症状，其范围与受累的椎节相一致，当机体通过调整及代偿作用使颈部建立起新的平衡后，上述症状即逐渐消失，因此，大多数病例有可能自愈，或仅采取一般措施即可使症状缓解，甚至消失，对于发病时间较晚的大椎管者，其病理改变多较复杂，除上述病理生理改变外，尚可伴有椎节边缘骨质增生及骨赘形成等病理改变。
预防 颈型颈椎病预防办公室工作人员首先在坐姿上应保持自然的端坐位，臀部和背部要充分接触椅面，双肩后展，两肩连线与桌缘平行，脊柱正直，两足着地。将桌椅高度调到与自己身高比例合适的最佳状态，使目光平视电脑屏幕，双肩放松。避免头颈部过度前屈或过度后仰,以减轻长时间端坐引起的颈部疲劳。1.坐姿正确：要预防颈椎病的发生，最重要的是坐姿要正确，使颈肩部放松，保持最舒适自然的姿势。办公室工作者，还应不时站起来走动，活动一下颈肩部，使颈肩部的肌肉得到松弛。2.活动颈部：应在工作1～2小时左右，有目的地让头颈部向前后左右转动数次，转动时应轻柔、缓慢，以达到各个方向的最大运动范围为准。使得颈椎关节疲劳得到缓解。3.抬头望远：当长时间近距离看物，尤其是处于低头状态者，既影响颈椎，又易引起视力疲劳，甚至诱发屈光不正。因此，每当伏案过久后，应抬头向远方眺望半分钟左右。这样既可消除疲劳感，又有利于颈椎的保健。4.睡眠方式：睡觉时不可俯着睡，枕头不可以过高、过硬或过低。枕头：中央应略凹进，颈部应充分接触枕头并保持略后仰，不要悬空。习惯侧卧位者，应使枕头与肩同高。睡觉时，不要躺着看书。不要对着头颈部吹冷风。5.避免损伤：避免和减少急性颈椎损伤，如避免猛抬重物、紧急刹车等。6.防寒防湿：防风寒、潮湿，避免午夜、凌晨洗澡时受风寒侵袭。颈椎病患者常与风寒、潮湿等季节气候变化有密切关系。风寒使局部血管收缩，血流速度降低，有碍组织的代谢和血液循环。冬季外出应戴围巾或穿高领毛衫等，防止颈部受风、受寒。7.预防感染：积极治疗颈部感染和其他颈部疾病。
症状细节 颈型颈椎病症状常见症状1.发病年龄：以青壮年者为多，但对椎管矢状径较大者，可在45岁以后首次发病。2.发病时间：除晨起时多见(与枕头较高或睡眠姿势不当有关)外，亦常常见于长时间低头工作或学习后，表明与椎间盘间隙内压力升高直接相关。3.常见症状：以颈部酸，痛，胀及不适感为主，尤其是患者常常诉说头颈不知放在何种位置为好，约半数患者颈部活动受限或取被迫体位，个别病例上肢可有短暂的感觉异常。4.检查所见：颈部多取“军人立正体位”，即颈部呈伸直状，生理曲度减弱或消失，患节棘突及棘突间可有压痛，一般较轻。
症状 被迫体位 
检查细节 颈型颈椎病的检查颈部自然伸直时，生理曲度减弱或消失，有的人颈部偏歪，活动正常或轻度受限，颈部肌肉痉挛，散在压痛点。颈部触诊检查患节棘突间及两侧可有压痛，但多较轻，多无放射痛。另外，压头试验和臂丛神经牵拉试验阴性。X线检查除颈椎生理曲度变直或消失外，正位片可见相邻钩椎关节间隙不等宽，两侧应力位片上约有l/3病例椎间隙松动。少数病例可看到椎体边缘增生和项韧带钙化等表现，但也有的病人X线片仅有颈椎生理曲线的改变。
检查 
治疗 颈型颈椎病西医治疗1.以非手术疗法为主各种自我疗法均有疗效，尤以自我牵引，理疗，按摩，中草药外敷，颈围外用及间断性或持续性颈椎牵引等均可使症状缓解，应该说，轻重量(1～1.5kg)的牵引疗法是最为有效的。2.避免与消除各种诱发因素应注意睡眠及工作时的体位，避免长期屈颈，头颈部外伤，劳损及寒冷刺激。3.手术疗法一般勿需施术;但对个别症状持续，非手术疗法久治无效且已影响生活质量者，可酌情行椎节融合术，疗效均较满意，但应注意安全，避免并发症。预后只要注意保护颈部，避免各种诱发因素，绝大多数病例均可痊愈;但如继续增加颈部负荷及各种诱发因素，则有可能使病程延长或进一步发展。颈型颈椎病中医治疗1.风寒痹阻(1)临床表现：颈项疼痛、板滞，肌肉痉挛、僵硬，转颈困难，症状常因寒冷及阴雨发生或加重，舌淡，苔白腻，脉弦或弦紧。(2)治则：疏风散寒，活络通经。(3)处方：葛根汤加减。2.痰瘀化火(1)临床表现：颈项强痛，活动不灵，颈项局部按压癇，咽喉痛疼，胸胁痞满，恶心，舌红，苔薄黄或黄腻，脉弦滑。(2)治则：活血化瘀，清热化痰。(3)处方：桃红四物汤合二陈汤加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 香菇薏米饭 花样果肉薏米粥 红薯樱桃肉 拔丝樱桃肉 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 葡萄布丁 炸葡萄干蛋奶饼 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 