简介 颈动脉盗血综合征是指当一侧颈内动脉闭塞时，可引起对侧颈内动脉血液经前交通动脉分流入患侧，或椎一基底动脉血液经同侧后交通动脉分流入颈内动脉，从而可产生与闭塞血管同一侧的上肢乏力、感觉障碍或肢体瘫痪，或椎一基底动脉供血不足的临床表现，如偏瘫、偏身感觉障碍、失语等。本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除(剥脱)术、血管旁路(搭桥)术、介入、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病慎用血管扩张剂及降压药物，因常可导致盗血现象加重。此外可结合对症治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 三高病患者 
传染方式 无传染性 
并发症 动脉粥样硬化 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 颈动脉盗血综合征病因是一侧颈内动脉闭塞时，健侧颈内动脉血流通过前交通动脉流入患侧，引起健侧颈内动脉系统缺血表现;椎-基底动脉血流啊也可经后交通动脉流入患侧颈内动脉，产生椎-基底动脉系统缺血表现。
预防 颈动脉盗血综合征预防本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象加重。此外可结合对症治疗。早发现，早诊断，早治疗是关键。
症状细节 颈动脉盗血综合征症状常见症状临床表现反复发作的颈内动脉系统TIA，如病变侧-过性黑朦，对侧可逆性轻偏瘫、肢麻和失语等，颈内动脉搏动减弱或消失，并可闻及血管杂音。
症状 
检查细节 颈动脉盗血综合征的检查临床表现反复发作的颈内动脉系统TIA，如病变侧-过性黑朦，对侧可逆性轻偏瘫、肢麻和失语等;颈内动脉搏动减弱或消失，并可闻及血管杂音。血液及CSF常规检查一般无特异性表现1.经颅多普勒超声(TCD)检测颈部血管及血流疑诊者应行患侧束臂试验，可测出椎动脉反向血流等改变(黄一宁等，1997)2.数字减影血管造影(DSA)重点观察主动脉弓两侧锁骨下动脉及颈总动脉等血管。若发现锁骨下或头臂干上，椎动脉起始部的近心段有严重狭窄(多为管腔的85%)或几乎闭塞，甚至同时可见造影剂经对侧椎动脉上行至基底动脉又下行(逆流)至患侧锁骨下动脉的远心段更可确诊
检查 
治疗 颈动脉盗血综合征西医治疗本病的治疗可根据具体情况考虑选用动脉内膜切除术、血管旁路(搭桥)术、颅内一颅外动脉吻合术等，以改善供血不足的状况。本病禁忌用血管扩张剂及降压药物，因常可导致“盗血”现象加重。此外可结合对症治疗。颈动脉盗血综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高钙类的食物；2.宜吃高蛋白类食物；3.宜吃高维生素C类的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻性食物；2.忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 