简介 颈总动脉是头颈部的主要动脉干，在甲状软骨上缘分支为颈内动脉和颈外动脉。创伤性栓塞的发病率以颈内动脉较高。因颈内动脉主要为脑和视器供给血液，故栓塞后果较严重。颈内动脉栓塞可发生于其颈段、岩骨段，海绵窦段或床突上段。据70例的分析，发生于颈段者占85%，岩骨段占10%。颈内动脉栓塞多发生在颈部挫伤后，患者可有短暂性大脑缺血性发作，随后出现神经系统病征，此为颈内动脉栓塞的特征。解除血管痉挛和抗凝血治疗，可控制血栓发展。必要时行颈内动脉取栓手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 颈动脉创伤性栓塞病因动脉突然遭受牵拉（30%）：受挫伤时，颈部过度后伸或扭转，或外力使脑组织移位，则上端固定于海绵窦的颈内动脉突然受到牵拉，颈部剧烈扭转时，也使颈内动脉撞击于颈椎横突上，致动脉管壁受到挫伤。直接损伤动脉（30%）：直接损伤动脉：颈部挫伤可直接挤压颈动脉管壁，口腔及口咽腔内的钝挫伤亦可经扁桃体周围组织影响颈动脉管壁。颅颈外伤和颅底骨折（15%）：颈内动脉多在岩骨骨管内遭受挫伤。颈动脉原有粥样硬化病变（15%）：挫伤后，粥样硬化块易脱落发生栓塞。发病机制创伤时，有弹性的动脉外膜常保持完整，其内膜和中层最易受损，使内膜撕裂，卷曲和浮起，创面上有血栓形成，逐渐加厚，向动脉管腔上下伸延，可将颈动脉完全闭塞，颈内动脉栓塞常发生于颈总动脉分叉以上1～3cm处。颈部大静脉的压力很低，为0～0.3kPa(0～2mmHg)，一般不易受损伤，但颈动脉压力较高，平均为9.3kPa(70mmHg)，其抗力较大，易遭受挫伤与牵拉，先发生动脉痉挛，后有血栓形成，若动脉内膜和中层因挫伤而撕裂或中断，较高的动脉血压，可使动脉内膜广泛剥离，形成剥离性动脉瘤，文献中已有不少报道。
预防 颈动脉创伤性栓塞预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 颈动脉创伤性栓塞症状常见症状1.颈部血肿：颈动脉挫伤后，在颈上三角，颈前三角区可有血肿形成。2.Horner综合征：常先于其他神经系统的病症而出现，系伤及颈内动脉邻近的上颈交感链和第1颈神经节所致。3.短暂性大脑缺血性发作：与颈动脉粥样硬化狭窄及血栓形成所发生的大脑缺血性发作的机制相同。4.有中间清醒期：从受伤到出现严重的神经系统病征之间有一个清醒的间隔期，这是颈动脉挫伤的一个特征，因血管挫伤后，从血栓形成到完全阻塞动脉管腔，而出现神经系统病变，需有一个过程，时间从数小时至2周不等，平均为24h。5.肢体瘫痪或偏瘫：因血管痉挛或血栓形成使大脑缺血软化，常出现单瘫或偏瘫，但患者神智清楚。6.面动脉或颞浅动脉搏动消失：如颈总动脉或颈外动脉已有栓塞，触诊面动脉或颞浅动脉，其搏动消失。
症状 血肿形成 脑缺血 动脉粥样硬化 瘫痪 偏瘫 单瘫 
检查细节 颈动脉创伤性栓塞的检查1.颈动脉造影可见血管呈带捆形或圆锥形变狭，此为颈外动脉或颈内动脉闭塞的典型表现。2.视网膜动脉压力测定。3.经颅多普勒(TCD)检查。对颈内动脉血栓形成有一定的诊断意义。
检查 
治疗 颈动脉创伤性栓塞西医治疗治疗原则为解除血管痉挛，防止血栓形成，制止血栓扩展，维持最大的侧支循环。1、解痉应用解痉药物，如妥拉唑啉(妥拉苏林)(Tolazoline)等。亦可行上颈交感神经封闭或交感神经切断术。2、抗凝血为防止血栓形成，可酌情使用抗凝剂，如肝素等，但疑有颅内出血，则禁忌用此药。3、头部制动患者须绝对卧床休息，并限制头部运动。4、取栓若颈内动脉内血栓呈进行性发展，预示将出现颅内严重病变。故有学者主张进行手术清除血肿，取出血栓，修复血管，可能比消极等待或保守治疗效果为好;但亦有学者认为手术治疗并不能改善其预后，且手术后的病死率和病残率并不低，仍主张非手术疗法。预后颈内动脉创伤性血栓扩展至大脑及Willis环时，后果不良。其病死率和病残率比颈内动脉结扎术者为高。早期诊治可改善其预后。颈动脉创伤性栓塞中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃弱酸性的具有溶栓作用的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃高盐分的食物；3.忌吃甜腻等厚味性的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 冰糖 鸡肝 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 菜花泥子汤 牛奶绿菜花 腰果西兰花 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 豆薯小米粥 小米素羹 鸡蛋木耳粥 木耳芦笋蘑菇汤 
药品 
 