简介 颈淋巴结结核(tuberculosis of lymph nodes)中医称为“瘰疠”，结核杆菌多由口腔(龋齿)或扁桃体侵入，在侵入部位临床上多无结核病变可见。少数继发于肺或支气管的结核病变。临床以局部淋巴结寒性脓肿为主要表现，较少出现低热、盗汗、消瘦等全身中毒表现，晚期淋巴结干酪样变，破溃后窦道经久不愈，有豆渣样稀薄脓液排出，本病须采取综合治疗措施，在规范抗结核治疗的同时，妥善切除感染的淋巴结或刮除窦道，可促进病愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 经呼吸道、血液传播 
并发症 创伤性溃疡 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 抗结核治疗 
治疗周期 12个月以上 
治愈率 90% 
常用药品 勒马回胶囊 白及颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 吸烟会增加对呼吸道的刺激，易导致或加剧咳嗽;饮酒能使血管扩张，加重患者咳嗽、气喘、咯血等症状。结核患者必须戒烟忌酒。
病因 颈淋巴结结核病因(一)发病原因致病菌主要为人型结核菌，牛型结核菌感染是由于饮用未消毒的病牛乳而来，我国少见，其传染途径有2条：病菌感染（35%）：结核菌可经上呼吸道或随食物在扁桃体，龋齿等处形成原发灶，通过其黏膜下丰富的淋巴网，感染颈部的浅层，深层淋巴结，颈部的任何淋巴结均可受累，但那些位置较高的，恰好在下颌骨下方的淋巴结是最常见的发病部位，原发灶临床上多数已不易查出。肺部感染（25%）：肺部原发性结核灶经淋巴或血行播散所感染;还可由于纵隔淋巴结结核，经淋巴管上行感染，此时主要累及锁骨上或胸锁乳突肌下段深部淋巴结。(二)发病机制淋巴结是机体的周围免疫器官之一，有过滤作用和产生淋巴细胞，结核菌初次侵入机体，特别是进入淋巴结后，可致敏其中有免疫活性的淋巴细胞，使其增生繁殖，发生细胞免疫和体液免疫而分泌淋巴因子，抗体等活性物质，还可激活巨噬细胞，增强其吞噬和杀菌能力，这样，通过增强了的机体特异性和非特异性免疫力，在病灶内结核菌量不大，组织损坏小的情况下，结核菌就被消灭，病灶基本消散，或仅残留少量纤维组织。在结核菌聚集较多的部位，组织可以发生干酪坏死，坏死组织少时可被吸收;坏死组织多时，周围可形成纤维包膜，以后还可部分钙化。在抵抗力低，病灶菌量大的情况下，病变继续发展，干酪样组织可以液化，形成脓肿，穿破淋巴结包囊，感染周围组织，或向体表皮肤溃破，病变可迁延不愈，好转，恶化过程反复交替进行，形成瘢痕瘘管，经常排出脓液。
预防 颈淋巴结结核预防1.按免疫计划接种卡介苗，提高机体抵抗结核杆菌的能力。2.体育锻炼，提高身体素质。3.加强营养，注意劳逸结合，保证充足睡眠。4.加强个人防护，避免与结核病患者的直接接触。5.注意口腔卫生，早期治疗龋齿，扁桃体炎等。
症状细节 颈淋巴结结核症状常见症状颈部一侧或两侧有多个大小不等的肿大淋巴结，一般位于颌下及胸锁乳突肌的前，后缘或深面，初期，肿大的淋巴结都相互分离，可移动，较硬，无疼痛;病变继续发展，发生淋巴结周围炎，淋巴结与皮肤及周围组织发生粘连，各个淋巴结也可以相互粘连，融合成团，形成不易推动的结节性肿块;晚期，淋巴结干酪样变，液化而成寒性脓肿，继之破溃，形成不易愈合的窦道或溃疡，排出混有豆渣样碎屑的稀薄脓液，窦道口或溃疡面具有暗红色，潜行的皮肤边缘和枯萎，苍白的肉芽组织，临床上常同时出现不同阶段的结核病变的淋巴结。
症状 结节 脓肿 溃疡 
检查细节 颈淋巴结结核的检查1.结核菌素试验：对小儿患者诊断有帮助，阳性反应提示有过结核菌感染，或已建立免疫力;强阳性反应提示体内有活动性结核病灶。2.结核杆菌γ干扰素释放实验，优于结核菌素试验。3.涂片镜检：取窦道排出脓液或干酪样坏死物直接涂片，查找结核杆菌。4.组织病理检查：若诊断有困难时，可行淋巴结穿刺或切除1个或数个淋巴结做病理检查。5.X线透视或胸片：可排除肺结核的可能。
检查 涂片 
治疗 颈淋巴结结核西医治疗一、全身治疗1、支持疗法：加强营养，供给高蛋白质、高维生素食品;注意休息和生活规律的保持等。2、抗结核治疗：多采用利福平，异烟肼，吡嗪酰胺，乙胺丁醇加链霉素的联合疗法。链霉素肌注，成人用量O.75～1.0g/d，重病者可增加，但须注意有毒性反应。疗程至少一年以上。如有耐药性发生，可换用其他抗结核药如对氨水杨酸(对氨柳酸)、卡那霉素、吡嗪酰胺，丙硫乙酰胺，环丝氨酸、乙胺丁醇等。由于易出现耐药菌株，治疗后易复发，多主张6种抗结核药联合应用。并坚持足量用药24个月。二、局部治疗按淋巴结核病变的不同阶段采取措施。病变局限、病灶孤立或为数不多、容易推动的感染控制后，必要时再行刮除术。颈淋巴结结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃含有不饱和脂肪酸含量高的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精类降低机体免疫力的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃海腥的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 莲子 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 龙虾 
推荐食谱 雪菜牛肉粥 番茄炒牛肉 西汁素鸡腿 鸡腿菇炖笋 小白菜馅包子 香菇扒小白菜 花豆腐生菜瘦肉汤 拌生菜 
药品 ['金爵', '勒马回胶囊', '(勒马回胶囊)'] ['昭通骅成', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['赛诺', '康复新液', '(康复新液)'] ['张恒春药业', '肺结核丸', '(肺结核丸)'] ['京新', '康复新液', '(康复新液)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['好医生', '康复新液', '(康复新液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['广东和平', '氢溴酸右美沙芬颗粒', '(氢溴酸右美沙芬颗粒)'] ['天舒欣', '康复新液', '(康复新液)'] ['佛慈', '内消瘰疬丸', '(内消瘰疬丸)'] ['切诺', '(桉柠蒎肠溶软胶囊)'] ['云南曲靖', '白及颗粒', '(白及颗粒)'] ['青海格拉丹东', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] ['黄栀花', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['郑州韩都', '利肺胶囊', '(利肺胶囊)'] ['天津中新', '内消瘰疬片', '(内消瘰疬片)'] ['陕西盘龙', '黄柏胶囊', '(黄柏胶囊)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['安阳路德', '五海瘿瘤丸', '(五海瘿瘤丸)'] ['青海帝玛尔', '回生甘露丸', '(回生甘露丸)'] 
 