简介 临床上多见，症状轻，暴力主要波及椎节前柱，因此多属稳定型。也可能有少数伴有后方小关节脱位及椎节不稳定的病例(多伴有脊髓损伤)，在处理上应注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓损伤 脊神经根炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 外科治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝40000--100000元﹞ 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 颈椎椎体楔形压缩骨折病因发病原因：是由于纵向前屈压缩暴力所致。发病机制主要由纵向前屈压缩暴力所致，视椎体前缘压缩程度不同，所引起的局部病理解剖改变也不一样，轻型者少有继发性改变，60%～70%的病例属于本型，此外，少数椎体严重压缩者，棘突间隙呈楔形增宽及椎体的楔形压缩可引起明显的椎节不稳定征，甚至继发椎节后方小关节咬合变异(半脱位)及脊髓受牵拉，并可出现脊髓前中央动脉症候群，此时损伤已从单纯的前柱波及中柱及后柱，属三柱损伤，多见于颈5，6椎节，其次是颈4，7节段。
预防 颈椎椎体楔形压缩骨折预防预防暴力损伤。
症状细节 颈椎椎体楔形压缩骨折症状常见症状患者除颈椎损伤的一般症状外，主要表现为屈颈被迫体位，抬头困难，并于后方小关节处伴有压痛，如压缩严重，或椎管狭窄，或颈椎椎节已有明显退行性变时，则可出现严重的脊髓或脊神经根受累症状，应认真检查，以确定病情的程度。
症状 被迫体位 颈椎椎节已有明显退行性变 
检查细节 颈椎椎体楔形压缩骨折的检查根据X线正位及侧位片多可确定诊断，在常规X线平片上可显示棘突间隙呈楔形增宽，椎体亦呈楔形状，并于椎体下方可有三角形骨块，其中楔形变严重者，多伴有程度不同的脊髓症状，对这样的病例应选用MRI或CT检查，晚期病例也可选择脊髓造影(伤后早期不宜选用，但可酌情行CTM检查)。
检查 CT检查 
治疗 颈椎椎体楔形压缩骨折西医治疗视损伤程度不同而有所区别。对大多数属于前柱受累的轻型病例的治疗较为简单。但对少数严重型者，由于为三柱同时受累，在决定治疗方法选择，包括手术疗法等时均需全面考虑。1.单纯稳定型一般稳定型压缩性骨折是指椎体前缘纵向压缩小于1/3(25%～30%)、位移小于3mm及成角小于10º者。这种损伤少有累及中柱及后柱者，因此归属稳定型。对早期病例，应采用卧床牵引2～3周，而后行头-颈-胸石膏固定4～6周。牵引重量一般为1.5～2.0kg;牵引力线早期呈平行状，1～2天后改为略向后方仰伸，以有利于压缩性骨折的复位。2.合并椎节不稳及脊髓损伤者先行颅骨牵引，如神经症状恢复，按前法处理。如症状加剧，或部分改善后脊髓受压症状即停滞不前不再恢复、且于椎体后缘显示有骨性致压物者，可从前路施术切除骨性致压物(多为椎体后缘的一部分或大部分)，并行植骨融合或内固定术。近年来，大多数骨科临床医师都主张采用颈椎前路锁定钢板、人工椎体或界面固定术。对需同时后路减压或椎管探查者，也可选择后路术式。对于仅仅需要行融合术者，不妨采用Dewar技术或改良的Dewar技术，其术式分述如下。(1)Dewar技术：①暴露术节：按常规暴露棘突、椎板及关节突之后，用C臂X线机定位。②切取髂骨：自髂嵴取骨，修剪成相应大小的两块骨块，并将其松质骨面修整到与脊椎的形状相符，放于脊椎两侧。③棘突基底部钻孔、钢丝固定：在融合节段通过骨块与棘突基底部钻孔，与改良的Gallie手术相似。也可用带螺纹的克氏针经皮穿刺，通过植骨块钻入棘突。剪短克氏针，使其在棘突两侧各外露lcm。然后用18号钢丝绕过克氏针如图3所示，于中线处拧紧。通过这种方式，植骨块被固定到位，棘突间得到稳定。(2)改良的Dewar技术：所谓改良的Dewar技术，是采用Wisconsin垫纽结构代替带螺纹的克氏针，这种用于脊柱侧弯节段性固定中的垫纽为8mm直径的不锈钢圆盘，与其配套的为18号不锈钢丝襻。如图4所示，在被融合节段的两侧旋转两对垫纽。再用钢丝通过两个植骨块和棘突基底部，同时也穿过对面的两个垫纽上的孔。切断所有钢丝襻后，将一个钢丝襻在相邻的同侧拧紧，之后将另一个与交叉穿至对侧的钢丝也拧紧。(3)合并钩椎关节损伤者：主要见于侧方压缩楔形变的病例，绝大多数患者可通过牵引疗法获得矫正，并可缓解对脊神经根或椎动脉的压迫;仅个别病例需行侧前方切骨减压术。预后本型骨折预后大多良好，但若伴有脊髓损伤则依据神经症状的轻重不同而所差异。颈椎椎体楔形压缩骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含有维生素的食物；2.宜吃富含钙磷元素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如花椒、辣椒、胡椒；2.忌吃腌制的食物；如咸菜、咸萝卜、咸鱼；3.忌吃富含油脂的食物；如猪油、羊油、鸡油。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 