简介 骨折脱位暴力作用机制与屈曲性颈椎伤并无本质不同，只是其暴力作用更强，造成的破坏更大，临床症状更严重。颈椎椎体骨折的同时，伴有椎节严重脱位者，称为颈椎骨折脱位。这是一种典型的完全性损伤，在临床上并不少见，多伴有脊髓损伤，好发于颈4～5及颈6～7三个椎间隙。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 腹胀 褥疮 尿路感染 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食应以清淡开胃、易消化、易吸收的食物为主。
病因 颈椎骨折脱位病因这种骨折脱位暴力作用机制与屈曲性颈椎伤并无本质不同，只是其暴力作用更强，造成的破坏更大，临床症状更严重，常见于屈曲性损伤，椎体的压缩性骨折与小关节脱位几乎同时发生，也可见于垂直性暴力，在引起椎体爆裂性骨折的同时，小关节出现半脱位或交锁征，此种颈椎完全性损伤的伤情多较重，且大多数合并有颈脊髓损伤，仅少数矢状径较宽的“幸运性损伤”者例外。
预防 颈椎骨折脱位预防本病护理1.平卧硬板床，垫软褥或气垫，侧卧时双腿之间置软枕防止互相挤压，保持床铺整洁，干燥，臀部置气圈保护皮肤，骨突出及受压部位用乙醇按摩促进血循环;早期每2h，晚期每4h翻身一次，防止褥疮。2.留置导尿，早期持续开放导尿管，5～7d后每4～6h开放一次，每周更换导尿管时宜间歇2～4h后再插入新导尿管，并严格遵守无菌操作，经导尿管冲洗膀胱1～2/h，定期送尿常规检查或尿培养，如有尿路感染应给适当抗生素治疗，并鼓励患者多饮水，尽早拔除导尿管。3.便秘时可用开塞露，服缓泻剂或灌肠1/2d，大便硬结者如以上处理无效，应用器械或手指掏出粪块。4.高位截瘫者应注意防止肺部并发症，对痰多咳不出，呼吸道不易保持通畅者，应行气管切开，并按气管切开术后护理，因患者体温调节功能障碍，夏季应防暑，冬季应保暖。5.双下肢经常作被动运动及肌肉按摩，早期开展上肢及躯干功能锻炼，促使早日在床上坐起和离床活动。6.离床时可使用轮椅，截瘫车或在拐杖及支架保护下练习行走。7.对手术后患者，按手术方式，部位不同作相应处理，行牵引者，按有关牵引常规护理。颈椎骨折脱位是下颈椎各类损伤中最严重的损伤，因常伴有脊髓的严重损伤，预后较差，只有不伴脊髓伤的所谓的“幸运性损伤”者例外。
症状细节 颈椎骨折脱位症状常见症状患者有明确的强烈外伤史。颈部疼痛，活动障碍，颈肌痉挛，颈部广泛压痛，局部症状严重，脊髓损伤除少数幸运者之外，一般均有程度不同的瘫痪体征，而且脊髓完全性损伤的比例较高。
症状 颈部疼痛 瘫痪 
检查细节 颈椎骨折脱位的检查X线平片可以显示骨折及脱位情况，椎前阴影增宽，CT片可以显示有无碎骨片移位，脊髓及其他软组织的损伤范围和程度需借助MRI图像。影像学检查骨折及脱位的判定主要依据X线平片及CT扫描；但对软组织损伤情况及脊髓状态的判定，仍以MR图像为清晰，应设法及早进行检查。
检查 
治疗 颈椎骨折脱位西医治疗1.急救由于受伤者受力点多在头顶部，有时患者可有昏迷。现场应首先考虑有无颅脑及其他重要脏器的合并伤。注意搬运时颈部的合理保护，以免加重损伤。2.保持呼吸道通畅尤其是颈6椎节以上的完全性脊髓损伤者更有可能由于呼吸肌麻痹而造成呼吸困难，肺部痰液无法咳出，导致呼吸衰竭。必要时应尽早气管切开，机械辅助呼吸。3.恢复椎管形态应在尽可能短的时间内通过牵引复位或手术撬拨首先恢复椎管的正常形态，消除对脊髓的压迫，避免脊髓变性水肿的加剧，并通过牵引维持对立。4.消除椎管内致压因素尽管通过牵引可以恢复力线，但椎体骨折片、椎板塌陷及椎间盘组织后突等仍有可能继续侵入椎管，构成对脊髓的压迫。凡经CT和MRI等明确的致压物应设法及早去除，根据致压方向，选择前路或后路手术。手术应在牵引下进行。但全身情况不佳以及完全性瘫痪者可暂缓。5.促进脊髓功能的恢复在减压的的基础上，应尽快地消除脊髓水肿及创伤反应。应用脱水利尿剂及大量激素，有一定的疗效。早期高压氧治疗也有一定效果。纳洛酮、神经节苷酯等药物尚处于实验及临床试验阶段，其作用有待于证实。目前常给予神经营养剂及改善血循环药物。脊髓完全性损伤者，应着眼于手部功能的恢复和重建，包括神经根减压(腕部应有部分功能保留)及肌腱移位手术等。有时行椎管减压术虽无济于脊髓完全性损伤的恢复，但有望通过局部减压使脊髓损伤水平下降1～2节段，提高手的功能。6.后期病例主要是通过手术切除妨碍脊髓功能进一步恢复的骨性及软组织性致压物。利用肢体的残余功能进行功能重建。颈椎骨折脱位中医治疗1、药物治疗a.内服：中成药(丸剂、酒剂、胶囊、蜜丸、颗粒剂)、中草药，并根据每个患者的个人状况配以食疗。b.外用：贴剂、药物熏洗、药物熏蒸、药物透敷、针灸、艾灸、药熨、火疗、药物喷射。2、理疗激光针刀、四肢疾病治疗仪、全身康复治疗仪、智能型极超短波治疗仪、三维智能干涉波治疗仪、全科治疗仪、药物离子导入仪、电脑骨创伤治疗仪、远红外线理疗舱、经皮给药治疗仪、微波治疗仪、偏振远红外光电脑疼痛治疗仪、磁疗仪、经络导平仪。3、静态疗法架双拐行走、下肢床头牵引、推拿学位按摩、功能康复锻炼。通过中医治疗打通微循环和经络，促使坏死骨质吸收，骨坏死区域修复，同时应用静态疗法帮助恢复功能。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃膳食纤维类食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、桂皮；2.忌吃高脂肪的食物，如猪油，肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、粽子。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 荞麦粥 红豆糯米粥 小麦粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 瓜粒杂锦汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 