简介 早在1912年由Klippel和Feil报道的颈椎先天融合畸形(故又名Klippel-Feil综合征)系由短颈，后发线低和颈椎活动受限三大临床特点所组成，仅在伴有临床症状时方需治疗。此类患者常伴有其他畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 见于幼儿 
传染方式 母婴传播 
并发症 急性颈椎间盘突出症 颈椎病 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 20-30% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 颈椎先天融合畸形病因发病原因：病因不明。发病机制像其他先天性畸形一样，本病的病因至今并不明了，与胚胎期的各种因素有关，尤其是病毒感染，是导致各种畸形的主要原因之一，遗传因素尚难以证实，在临床上罕有家族性发病趋势者。
预防 颈椎先天融合畸形预防单纯颈椎畸形外观不佳者预后较好一般多无不良反应；而伴有椎管狭窄或脊髓受压症状者，则视脊髓受累程度不同而预后不一。
症状细节 颈椎先天融合畸形症状常见症状1.短颈：即患者的颈部长度较之正常人明显为短，尤其是身材短小(五短身材者)或体型稍胖者。2.颈部活动受限：其活动受限范围与颈椎椎节融合的长度成正比，一般病例仅有轻度受限，此主要是颈椎椎节较多，且未融合椎节的代偿能力较强之故，屈伸动作一般受影响不大，而侧弯及旋转活动受影响稍多。3.后发线较低：此主要由于短颈而引起，需注意观察，否则不易发现。以上典型症状又被称为“三联征”，仅有半数人出现，其余病例多属不典型者，尤其是融合椎节较少的病例。此外，这类患者常伴有其他先天性发育畸形，其中以高位肩胛为多见，约占1/3左右;其次为面颌部及上肢畸形，约占1/4;亦可伴有四肢骨骼发育不全及斜颈等畸形。由于短颈畸形，可能继发颈胸段脊柱的后凸和(或)侧凸，并因此而影响胸部的发育。对此类病例尚应注意有无伴发内脏畸形，尤其应注意泌尿系统(肾脏异常者可达1/3)及心血管系统等。
症状 短颈 三联征 
检查细节 颈椎先天融合畸形的检查1.X线改变：于颈椎常规正位及侧位X线平片上均可发现颈椎先天发育性融合畸形的部位与形态，其中以双椎体融合者为多见，而三节以上者甚少，在颈段，半椎体畸形属罕见(多见于胸，腰椎节)，根据病情需要，尚可加摄左，右斜位及动力性侧位片，以全面观察椎节的畸形范围及椎节间的稳定性。2.其他：对伴有脊髓症状者，可争取做MRI检查，对合并有椎管狭窄及神经系统症状者，亦可行CT或脊髓造影检查，以确定椎管状态及脊髓受累情况。
检查 造影检查 
治疗 颈椎先天融合畸形西医治疗(一)治疗1.单纯颈椎畸形：一般病例不需特殊治疗;对畸形严重，影响美观者，可酌情行整形或矫形手术。2.合并急性颈椎间盘突出症者：可试行正规非手术疗法，无效时及早行髓核摘除术。3.合并脊髓受压症状者：多需行手术疗法。对以椎管狭窄为主者，多行颈后路椎管扩大减压术;对椎管前方有致压物者，则需行前路切骨减压术，并酌情对施术椎节行植骨融合或人工关节植入术。(二)预后单纯颈椎畸形外观不佳者预后较好，一般多无不良反应;而伴有椎管狭窄或脊髓受压症状者，则视脊髓受累程度不同而预后不一。颈椎先天融合畸形中医治疗针灸治疗治法：活血通经。以颈夹脊及手足太阳、少阳经穴为主。取穴：风池颈夹脊天柱肩井后溪合谷外关悬钟阿是穴配穴：气滞血瘀者，加内关;肩痛者，加肩髃;背痛者，加肩外俞、天宗。用毫针泻法或平补平泻，气血运行不畅者加用温针治疗，上肢麻木者加用电针刺激。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 蜂蜜 啤酒 红葡萄酒 白酒 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 