简介 指椎体骨折与椎节脱位同时发生者，这种典型的完全性损伤在临床上并不少见，且多伴有脊髓损伤，好发于颈4～5，颈5～6及颈6～7三个颈椎节段，为颈椎损伤中的严重型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 颈椎骨折伴脱位的损伤病因(一)发病原因屈曲，后伸，垂直压缩暴力均可致伤。(二)发病机制1.屈曲压缩暴力：即在引起椎体压缩性骨折的同时，后方小关节也出现脱位，当轴向屈曲与压缩相结合的载荷暴力作用于颈椎时，可导致颈椎多处结构损伤，主要表现为：(1)椎体垂直劈裂(正位X线骨折)：可能为轴向载荷作用于双侧Luschka关节所引起的骨折。(2)椎体前下缘撕脱骨折：主要因屈曲暴力所致，此时椎体向后移位。(3)椎体压缩及前移：即骨折的椎体在下位椎体之上向后移位。(4)椎体压缩及向后移位：此时双侧椎弓根或椎板骨折;单侧骨折者不及3%～5%。以上四种骨折是颈椎损伤中最不稳定的，其中，椎体向后移位者表明三柱损伤，有椎间盘，椎间韧带及前，后纵韧带的断裂，后部结构外观上似正常，但并不可靠，这种损伤可导致颈椎明显不稳，几乎无例外地发生完全性脊髓损伤，这种屈曲-压缩损伤多因跳水或潜泳所致。2.后伸压缩暴力与前者相反，是后伸状态下的压缩损伤，在这种情况下，有可能发生多节段双侧椎板骨折，而且常常为连续的多节椎板骨折，引起“创伤。性椎板切除”，由于其向后位移，因而极少出现脊髓损伤，此时，如有前柱断裂及椎间分离(多见于老年人，常见于坠落伤后的颈6～7损伤)。3.垂直性暴力在引起椎体爆裂骨折的同时，由于椎体高度的迅速丢失，小关节出现半脱位或交锁征。4.垂直+屈曲暴力随着椎体楔形变的加剧，后方小关节亦随之变位，并可由半脱位发展到全脱位。本组病例的伤情多较严重，其病理解剖亦较为复杂，且每个病例均有差异，需逐例分析，观察。
预防 颈椎骨折伴脱位的损伤预防预防暴力损伤。
症状细节 颈椎骨折伴脱位的损伤症状常见症状1.颈椎损伤的一般症状多较严重。2.脊髓损伤除个别椎管矢状径较宽的“幸运性损伤”外，一般均有程度不同的瘫痪征，且完全性脊髓损伤的比例较高。3.并发症多因伤情严重，常因呼吸肌麻痹等而引起呼吸困难，并继发坠积性肺炎;也易发生褥疮等，应注意检查。
症状 瘫痪 麻痹 呼吸困难 
检查细节 颈椎骨折伴脱位的损伤的检查骨折及脱位的判定主要依据X线平片及CT扫描;但对软组织损伤情况及脊髓状态的判定，仍以MRI图像为清晰，应设法及早进行检查。
检查 
治疗 颈椎骨折伴脱位的损伤西医治疗除一般非手术疗法及脱水疗法外，尚应注意以下几点。1.保持呼吸道通畅呼吸道的通畅具有重要意义，尤其是对颈5椎节以上的完全性脊髓损伤者更应注意，宜及早行气管切开。2.恢复椎管形态及椎节稳定通过非手术或手术方法首先恢复椎管的列线，如此方可消除对脊髓的压迫。与此同时还应设法保证受损椎节的稳定，以防引起或加重脊髓损伤。除用牵引疗法使颈椎制动外，还可酌情采取前路或后路手术疗法。3.切除椎管内致压物凡经CT或MRI等检查已明确位于椎管内有致压物时，均应设法及早切除，并同时行内固定术。一般多选择颈前路手术。对个别病情严重者，也需同时予以颈后路固定术。对全身情况不佳者则可暂缓施术。4.促进脊髓功能的恢复在减压的基础上，尽快地消除脊髓水肿及创伤反应，给予神经营养剂及改善血循环的药物。对脊髓完全性损伤者，应着眼于手部功能的恢复与重建，包括根性减压(伤者必须有腕部功能保存)及肌腱转移性手术等。5.后期病例对不全性瘫痪者，主要是切除妨碍脊髓功能进一步恢复的致压物及功能重建;而对完全性脊髓损伤者则以椎节稳定、预防并发症及康复为主。预后此型骨折脱位为下颈椎损伤中最严重者，因其脊髓损伤的发生率高，且较严重，因此预后差;但对不伴有脊髓损伤的“幸运性损伤”者例外。颈椎骨折伴脱位的损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷矿物质的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃烧烤类食物：如烤鱼、烤鸡、烤鸭；2、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 蘑菇木耳饺 蘑菇肉丁包 红萝卜西芹汁 西芹牛肉卷 花生芝麻糊 芝麻山药饼 扁豆瘦肉汤 红扁豆粥 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 