简介 颈椎双侧关节突关节脱位是典型的屈曲性损伤，可以发生在颈2至胸1之间的任何节段，但以颈4以下节段最多见。本病多见于高处跌落头颈部撞击地面或重物直接袭击致枕颈部受到屈曲性暴力作用挥鞭样损伤也可造成脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 皮肤过敏 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 颈椎双侧关节突关节脱位病因本病多见于高处跌落，头颈部撞击地面，或重物直接袭击，致枕颈部受到屈曲性暴力作用，挥鞭样损伤也可造成脱位，在乘坐高速行驶的车辆聚然刹车时，头颈部因惯性作用则猛烈屈曲，当头颈部遭受屈曲暴力时，颈椎活动单位的支点位于椎间盘中央偏后部，由于颈椎的小关节突关节面平坦，且与水平面呈45°交角，骤然屈曲的外方，引起上位颈椎的下关节突前移并将关节囊撕裂，而后向后上方翘起，随着外力的继续作用和头颅重量的惯性作用，已移位的下关节突继续向前滑动，整个上位椎体也随之前移，作用力消失后，因颈部肌肉收缩作用，可形成三种状态：一是随之复位，日后可有颈椎不稳症或伤后呈半脱位状态；二是颈椎脱位呈弹性固定，上下关节突关节相互依托，形成顶对顶的“栖息”状态；三是上位椎体下关节突越过了下方椎体的上关节突，形成小关节突背靠背的形态，即所谓的“交锁”状态。
预防 颈椎双侧关节突关节脱位预防注意生产生活安全，防止颈部外伤，另外还需注意，下颈椎双侧关节突脱位，尽可能早期复位是保护脊髓功能，防止进一步损伤的重要措施，故本病一旦确诊，则应积极进行复位或手术治疗，防止脊髓损伤，尽量缩短脊髓受压时间，减少继发性损害，为神经功能的恢复创造条件。
症状细节 颈椎双侧关节突关节脱位症状常见症状(1)局部表现颈部呈强迫体位，由于小关节交锁，头颈被迫前屈位，并弹性固定，头颈部剧痛，主要由于脱位状态时，关节周围软组织所受的拉应力和张应力大增，使疼痛加剧，由于疼痛及受伤节段的力学异常，颈部肌肉明显痉挛;头部不能被动活动;颈部压痛广泛。(2)神经脊髓损伤症状表现为相应节段的症状，如四肢瘫，下肢瘫或不完全性瘫痪，有神经根损伤者，表现该神经根分布区域皮肤过敏，疼痛或感觉减退。
症状 剧痛 瘫痪 神经根损伤 皮肤过敏 
检查细节 颈椎双侧关节突关节脱位的检查本病的检查方法主要有以下两种：1、X线检查侧位X线片典型征象为：脱位的椎体向前移位的距离为椎体前后径的2/5，上位颈椎的下关节突位于下位颈椎上关节突的顶部或前方，两棘突间距离增大，前后位片可见钩椎关节关系紊乱，小关节相互关系显示不清，斜位片显示神经孔变形，断层摄影更有利于诊断。2、MRI检查可发现椎管变形，脊髓受不同程度的压迫，若有损伤和水肿，也可由信号的改变表现出来。
检查 
治疗 颈椎双侧关节突关节脱位西医治疗一、急救应保持呼吸道通畅通畅。如出现呼吸功能障碍，应立即行气管切开或人工呼吸机保持呼吸通畅，维持呼吸并合理给氧。二、牵引复位应尽可能利用颅骨牵引，按脱位机理，先在略微前屈状态下持续牵引，并通过床边透视和拍片来确定小关节交锁是否已经解除。一旦发现脱位已纠正，应立即将牵引改为仰伸位，以1.5～2kg的维持重量持续牵引3～4周;再用头颈胸石膏固定3月。牵引目的在于复位，复位阶段必须注意以下几个方面：1.牵引方向：一开始切忌仰伸，应从略向前屈或中立位开始;否则易引起或剧脊髓损伤。2.牵引方式：不宜选用枕颌带牵引，更不可徒手牵引，应选择颅骨牵引更安全有效。3.牵引重量：牵引重量从3～4kg起，逐渐加大牵引重量，每过30分钟旁拍摄一次颈椎侧位片，观察复位情况。原则上每半小时增加0.5kg，总重量不宜超过15kg。在复位过程中应密切注意血压、脉搏的变化。4.牵引时间：牵引复位，不可操之过争。牵引时间一般为5～8小时，太快易造成医源性损伤。三、手术复位绝大多数颈椎双侧小关节突脱位可经牵引复位得以纠正。以下情况是手术复位的指征：少数伤后一周以上者，经5～8小时牵引复位仍无法纠正;在牵引过程中，脊髓损伤症状逐渐加重者;陈旧性骨折脱位伴有不全截瘫者。手术方法分前路和后路两种。(1)后路手术应在颅骨牵引下进行。采用气管内插管麻醉。俯卧位，头部置于头架上略呈屈曲位。取后正中切口暴露下将其复位，如有困难，将脱位的关系突的上关节突作部分切除，用钝骨膜剥离器伸入下关节突的下方间隙，在牵引缓慢撬拨使之复位。如果关节突关节交锁影响复位者，可将其障碍部分切除以利复位。如合并椎板和关节骨折并陷入椎管内，则必须将其切除减压。合并有脊髓损伤，可在复位后施行的损伤节段椎板切除减压。复位后，将颈椎伸展并用钢丝连环结扎固定。(2)前路复位、减压和融合术也需在颅骨牵引下进行。取仰卧位，经胸锁乳突肌内侧缘和颈内脏间隙进入，暴露损伤节段。准确定位后，将损伤的椎间盘切除。在持续颅骨牵引下，用骨膜剥离器伸入椎间隙，以下位椎体作为杠杆支点。逐渐加大撬拨力量，用手指椎压脱位的椎体使它复位。复位后，如有骨折片突入椎管，则应用刮匙细心刮出。取自体髂骨植入减压部间隙固定融合。为保证稳定性，可加用前路钛合金接骨板。前路复位存在一定的盲目性，操作经验对复位十分重要。条件允许，应在电视透视监测下进行。术后应静脉滴注地塞米松及脱水剂以处理由于手术扰动对脊髓的影响，枕旁置沙垫以免颈部过度活动。拆线后可改用头颈胸石膏固定3月，拍片复查证实已有骨愈合后去除石膏固定。除伴有脊髓伤外，一般预后良好。若合并有小关节创伤性关节炎，可行关节间融合术。颈椎双侧关节突关节脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 豆腐 
忌吃 面肥 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 菠菜芹菜粥 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 胡萝卜香蕉汁 菠菜橘子汁 山楂橘子羹 清炒荷兰豆 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 