简介 此种畸形在颈椎较少见，其可表现为1/2或2/3椎体的规则或不规则缺如；残存的部分椎体可与上一个椎体或下一个椎体呈先天性融合状。若椎体前2/3缺如，可引起楔形改变，颈椎向后凸。一侧的半脊椎楔形变，可造成颈椎侧凸畸形。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿失禁 大便失禁 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 宜清淡为主，多吃蔬果，补充维生素，合理搭配膳食，注意营养均衡。
病因 颈椎半椎体畸形病因基因变异有关：指基因组DNA分子发生的突然的可遗传的变异。从分子水平上看，基因变异是指基因在结构上发生碱基对组成或排列顺序的改变。怀孕期间乱用药物有关：怀孕期间不能滥用药，有些药物会导致胎儿畸形。需要用药时一定要使用，而且要在医生的指导下使用。
预防 颈椎半椎体畸形预防此病无有效的预防方法，其预后主要视病情而定，涉及脊髓的严重型预后较差；而仅仅在行X线检查时才发现者，预后大多较好。
症状细节 颈椎半椎体畸形症状常见症状因颈椎畸形程度及部位不同而可有各种临床症状，除颈椎外观畸形和颈椎活动受限外，可能出现脊髓神经症状，包括锥体束征及运动障碍，肢体麻木，大小便障碍等。
症状 
检查细节 颈椎半椎体畸形的检查应做常规高质量X线正，侧位摄片检查，注意凹侧的椎间盘是否存在，椎弓根是否清晰，以及椎体的终板结构是否正常或接近正常，之后，酌情行CT或MRI检查，以判定局部各种组织的状态，尤其是脊髓有无受压现象等。
检查 
治疗 颈椎半椎体畸形西医治疗1、原则：如果颈椎椎体的一侧缺如达到1/2或2/3时，所出现的颈椎侧凸畸形是进行性发展的，所以应早期发现，早期治疗，防止发生严重畸形，防止神经症状出现。2、非手术疗法：对半椎体侧凸畸形使用外支架作用非常有限，不能控制畸形的发展。对4岁前的儿童是否做脊柱融合尚难决定，可试用外支架。3、手术疗法：对4岁以后的患儿应早期做单纯脊柱后路融合，或后路融合及器械内固定，或前路和后路分期融合术;有文献报道做前路及后路骨骺阻滞和融合治疗。若有神经症状，应进行椎管减压，可根据患者的具体情况做椎管后路、前路或侧前方减压，甚至半椎体切除减压。减压后均应进行脊柱融合，除达到稳定脊柱目的外，主要为防止畸形发展。颈椎半椎体畸形中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡腿 莲子 花生 黑芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 龙虾 
药品 
 