简介 颈椎后脱位是指暴力使颈椎产生过伸活动引起颈椎上节椎体下缘在下节椎体上缘向后滑动而出现相应临床症状的疾病，在临床上，典型的颈椎后脱位十分少见。颈椎后脱位为严重过伸性损伤的类型之一，属完全性损伤，多伴有脊髓受损及软组织的广泛性损伤，故预后欠佳。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意安全，避免外伤。
病因 颈椎后脱位病因暴力损伤（35%）：作用于面，额及颏部的暴力，如引起头颈部过度仰伸且其强度超过前纵韧带的张应力时，则该韧带首先断裂，随着暴力的持续，可引起椎间隙破裂，后方小关节仰伸，关节囊撕裂，以致因上节椎体下缘在下节椎体上缘向后滑动而出现典型的颈椎后脱位，由于其局部的各种组织中以脊髓最为娇嫩，因此，当脊髓被嵌压于上节椎体后缘及硬膜囊前壁与下节椎板前缘及黄韧带之间时，甚易引起程度不同的损伤，一般表现为脊髓中央管症候群，也可有脊髓前中央动脉症候群等。先天椎管狭窄（27%）：如该患者原本存在椎管狭窄，则可加重损伤而引起脊髓横断性改变，以致出现脊髓完全性损伤，在这种情况下多伴有局部韧带及椎间盘等软组织的严重损伤，因此稳定性差，伤后易自动复位。过伸性损伤（25%）：多为过伸性损伤造成本病的发生。
预防 颈椎后脱位预防本病为外伤性疾病，无预防措施，注意安全，避免外伤。
症状细节 颈椎后脱位症状常见症状多系过伸性损伤，如额面部暴力撞击史等。老年人多见。常见损伤部位集中在颈4～6节段。面部、额部可有皮肤擦伤、挫伤及皮下血肿等。颈部疼痛，颈部运动障碍，颈部肌肉痉挛。 约80%以上的病例伴有脊髓中央管症候群或脊髓前中央动脉受压症候群等临床症状，前者表现为上肢重于下肢的四肢瘫痪，感觉分离及反射异常;而后者则表现为四肢痉挛性瘫痪等。
症状 四肢瘫痪 感觉分离 
检查细节 颈椎后脱位的检查1.X线平片：在颈椎暴力消失时，因颈部肌肉的收缩作用，脱位的颈椎可能恢复正常排列，故在普通X线平片可表现为正常征象，但后结构可能出现小骨折片，椎前软组织肿胀增厚，椎间隙前方开口增大，椎体前方边缘可出现撕脱性骨折。在伸屈动力性侧位片上，损伤节段显示明显不稳，尤其是在伸展位，上位椎体后移，这一点与屈曲性损伤刚好相反，后者主要表现为屈曲位上位椎体向前移位。2.磁共振检查：由于脊髓损伤率较高，磁共振图像可以显示受损平面脊髓水肿，信号，增强，横切面图像可显示脊髓灰，白质界限模糊不清，此外，尚可显示后方小关节囊受损的情况。
检查 
治疗 颈椎后脱位西医治疗1、伴有中央管症候群者：先以非手术疗法为主。2～3周后视恢复情况及影像学检查结果再决定是否手术。2、对有明确致压物者：应视病情而定，有脊髓受压症状者应酌情及早施行手术切除致压物，或通过恢复椎管列线达到减压目的。对无脊髓受损症状者，可先行非手术疗法，待病情稳定后再决定手术切除致压物及进行椎节融合。以颈前路减压术为首选方法，因伸展性颈椎伤引起脊髓压迫多发生在椎管前壁。术中可取自体髂骨或库存异体骨植骨固定。手术节段的选择依据动力片及MRI图像，必要时也用椎管造影。3、椎节严重不稳伴有发作性神经症状者：应先行牵引疗法，待病情稳定后，可酌情行前路或后路植骨融合术或内固定术(钢板或Cage)。4、不伴有神经症状者：应卧床，略前屈位牵引2～3周，然后再以头-颈-胸石膏固定3～4周;也可选择手术疗法。预后有脊髓损伤者预后较差，尤其是恢复不全者，主要影响手部功能。无神经症状的病例少有残留后遗症者。颈椎后脱位中医治疗一、中医疗法：1、水针疗法："水针"是指将某此药物进行穴位注射或痛点注射，是一种对症治疗措施，对消除疼痛、麻木、头晕、失眠等症状有较好的效果，常与其它治疗方法配合使用。常用的药物有：0.25~1%盐酸普鲁卡因加强的松龙混悬液，维生素B1、维生素B12、5%葡萄糖注射液、50~100%丹参注射液、50%狗脊注射液等。其中维生素B1、维生素B12应用于以麻木为主要症状的患者，而丹参注射液对患有疼痛及植物神经系统功能紊乱的患者有良好的效果。2、外用止痛搽剂：本类药物局部应用对减轻因肌肉筋膜炎和肌肉劳损所引起的疼痛有良好的效果。市售的成药有松节油和冬青油软膏及正骨水等。应用时，将患处洗净并先行热敷，然后以手指蘸少许药液或药膏用力揉擦患处，有止痛、止麻作用及轻松感觉。3、外敷药及熏洗药：此法对消除肌肉酸痛也有一定疗效。市售成药有坎离砂。二、中医偏方：中医根据辩证施治，多采用散风祛湿、活血化瘀、舒筋止痛等法，对减轻疼痛，麻木，头晕等症状有一定疗效。常用的成药有：木瓜丸、风湿痹痛片、换骨丹、养血荣筋丸、桐丸、颈复康颗粒等。常用的方剂有：四物止痛汤、独活寄生汤、桃红四物汤、骨刺汤、伸筋活血汤，蠲痛丸等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用营养丰富的高蛋白、高热量食物；2、宜食含维生素A、B、C、D丰富的食物。
忌吃细节 1、忌饮酒和咖啡；2、忌吃辣椒等刺激性食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 白酒 鹅肉 油豆腐 白扁豆 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 羊腩萝卜丝粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 瓜粒杂锦汤 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 