简介 颈椎椎弓上下关节突之间呈圆柱状结构，通常称为关节突间部，而不称峡部。因尚不清楚的先天性因素导致该部骨缺损或连续性中断即为颈椎椎弓裂；在此基础上，由于退变或头颈部应力作用导致病变椎节移位，即为颈椎滑脱，可造成颈椎不稳及脊髓，神经根刺激症状。颈椎椎弓裂是一种少见的颈椎畸形，1951年Perlman和Hawes首次报道了一例青年男性第6颈椎椎弓裂合并颈椎滑脱，迄今全世界报道此病的总例数仅百例左右。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00054% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎间盘突出症 颈椎椎管狭窄症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 65% 
常用药品 阿仑膦酸钠片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理。
病因 颈椎椎弓裂病因(一)发病原因本病病因目前尚不清楚，多数学者认为其属于先天性畸形。(二)发病机制本病常合并颈椎部位其他先天性畸形，如脊柱裂，椎弓根缺如，关节突发育不良等，由于胎儿上下关节突实为一个骨化核所形成，即该处的缺损不在骨化中心融合处，因此并非原始骨化中心未闭合，可能在胎儿早期，原始骨化的椎弓因某种因素导致形成不全，或在此畸形基础上发生轻微骨折所致，随着年龄增长，局部缺损越来越明显(但部分人此处为软组织或软骨所填塞，获得相对稳定，则不表现出临床症状)，由于颈椎上下关节突前面毗邻神经根，当该部位退变，增生，不稳时，则造成椎间孔狭小，并有刺激，压迫窦椎神经及脊神经的可能性，产生局部或根性症状，严重者可压迫脊髓，然而，至今在对新生儿的检查中尚未发现此病，另外，尚难以解释其为何多发于颈6，Morvan曾提出疲劳性应力骨折学说，但在伸屈活动中受应力最大的颈5很少发生，颈7也从未见报道，似不能支持这一观点。
预防 颈椎椎弓裂预防本病发病机制不明，目前尚无有效预防措施，但目前大多数作者认为本症为先天性畸形，故可以借助产前诊断来达到优生优育的目的，避免本病发生。
症状细节 颈椎椎弓裂症状常见症状本症以青年男性较多见，男女之比为2～3∶1，病变节段可累及颈2至颈7，以颈6最为多见，约占70%以上，双侧椎弓裂多于单侧椎弓裂。颈椎椎弓裂无滑脱者，可出现颈椎不稳的临床症状，主要表现为颈枕部和肩部疼痛，合并颈椎滑脱者可出现神经根受压症状和吞咽困难，脊髓受压症状较少见，但若颈椎滑脱合并颈椎间盘突出或颈椎管狭窄则易出现脊髓受压症状，部分病例可无任何临床症状，仅在X线检查时发现颈椎弓裂合并颈椎滑脱。
症状 吞咽困难 脊髓受压 颈椎间盘突出 
检查细节 颈椎椎弓裂的检查临床表现无特异性，诊断主要依据X线平片，包括正，侧位，左，右斜位及伸屈动力位片，对有疑问的病例，应行断层摄片，从而更清楚地显示病变部位，CT和MRI检查对诊断本病仅提供参考，但有助于鉴别与发现其他疾患，本病的X线片特点：1.颈椎关节突间部有分界清晰的裂隙，断端边缘硬化，变钝。2.病灶部位小关节突呈三角形或蝴蝶结样畸形。3.椎弓后半部向后脱位，椎体向前轻度滑脱(≤Ⅰ度)，椎间孔可变小。4.多合并同侧或相邻的椎弓根，关节突发育不良以及脊柱隐裂等其他畸形。值得注意的是，在CT扫描切层上，颈椎椎弓裂与腰椎峡部裂表现不尽相同，其主要表现为关节突与椎体相连部位连续性中断，断端光滑，关节突与椎体的夹角也不同。
检查 
治疗 颈椎椎弓裂西医治疗颈椎椎弓裂的治疗应根据临床症状、滑脱的程度以及是否合并脊髓、神经根损害来选择适当的治疗方式。对于无明显临床症状者，应加强对颈部的保护及注意日常工作、生活时的体位。一旦出现神经根或脊髓损害症状或伴有滑脱，则应考虑外科手术干预。手术的目的在于1、减压：改善临床症状。2、融合：使病变节段获得牢固稳定。手术可选择经前路途径，将椎弓裂椎节与下位椎节相融合。如无滑脱，可采用环锯法或椎间盘切除减压与自体髂骨植骨术;对于合并颈椎滑脱者，作者采用Caspar椎体牵开器，使滑脱的椎节复位，椎间孔扩大，恢复颈椎椎间高度及生理曲度，然后再行减压及植骨。如条件允许，植骨后还可辅以颈前路带锁钢板内固定，使融合节段达到即刻稳定。后路手术也可进行植骨融合，使颈椎椎弓裂椎节获得稳定。但与前路手术相比，后路手术存在创伤大、难以恢复颈椎椎间高度及生理曲度、复位困难等缺点。因此，除非患者合并椎管狭窄可考虑后路手术外，一般多选择前路手术。颈椎椎弓裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 黑豆 
忌吃 啤酒 黄酒 白酒 鹅肉 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 虾皮香芹燕麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 豆薯小米粥 花生杏仁粥 瓜粒杂锦汤 
药品 ['福善美', '(阿仑膦酸钠片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['万全', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['河北百善', '接骨片', '(接骨片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['安仑', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['固邦', '(阿仑膦酸钠片)'] ['吉林正和药业', '接骨片', '(接骨片)'] ['山东鲁抗', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['涿州东乐', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['乐普药业(北京)', '阿仑膦酸钠', '(阿仑膦酸钠片)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都天台山', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['广东彼迪', '阿仑膦酸钠片', '(阿仑膦酸钠片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天可', '(阿仑膦酸钠片)'] 
 