简介 引起颈肩痛的各种椎管外伤害性刺激主要由脊神经后支(背支)传入中枢，所以，近年来针对椎管外病因引起颈肩痛的主要传入神经(颈神经背支)的形态进行了不少研究，提出颈神经背支卡压是引起头、颈痛及肩、上肢牵涉痛的重要原因，其中由颈神经背支内侧支支配的关节突关节被认为是引起颈肩痛的最主要来源。对于无明显神经体征的头、颈，肩痛患者，应考虑颈神经背支疾患的可能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肩胛上神经卡压症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 80% 
常用药品 甲钴胺分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――6000元） 
温馨提示 注意适当休息，勿过劳掌握动静结合，休息好，有利于疲劳的恢复；运动可以增强体力，增强抗病能力，两者相结合，可更好的恢复。
病因 颈神经背支卡压症病因(一)发病原因由卡压颈神经背支内侧支支配的关节突关节被认为是引起颈肩痛的最主要原因。(二)发病机制椎管外病因，是经由以颈神经后支为主的周围神经传入中枢，因而对于椎管外病因引起颈肩痛的主要传入神经——颈神经背支在颈肩痛中的地位，国内外解剖和临床学者做了大量的研究，目前认为颈神经背支及由其支配的关节突关节疾患是产生颈肩痛的重要来源。
预防 颈神经背支卡压症预防早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 颈神经背支卡压症症状常见症状1.病史及症状多数有外伤史，男女间无明显差别，以耳周，下枕部，颈项部的疼痛和不适为主要症状，可伴有肩，肩胛，前胸壁牵涉痛，头部旋转，过伸时疼痛加剧，无其他神经症状，无神经根损伤症状，SeiFukui等将颈神经背支受压引起疼痛的范围总结如下：(1)颈1，2：颈后外侧上部。(2)颈3：枕部及颈后的上侧部。(3)颈4：颈后的中部及下部，肩胛上部。(4)颈5：颈后的下部。(5)颈6：肩胛上角部。(6)颈7：肩胛中部和肩胛下角。2.体征(1)头部旋转，过伸时疼痛加剧。(2)脊旁关节突关节处有明显压痛。(3)耳周，下枕部，颈项部可有感觉改变。(4)无神经根损伤体征。
症状 牵涉痛 神经根损伤 
检查细节 颈神经背支卡压症的检查颈椎正，侧位X线片：可见颈椎退行性改变。
检查 
治疗 颈神经背支卡压症西医治疗1.保守治疗(1)局部封闭：为主要的治疗方法。有两种封闭方法：①神经阻滞：即封闭颈神经背支的内侧支。方法：可在X线透视监视下将药物注入关节突腰部，此处为内侧支支配关节突关节经过处。②关节突关节阻滞：现认为，颈神经背支疾患主要影响关节突关节而致颈肩痛，因此行关节突关节阻滞可有疗效。方法：X线透视监视下进入关节突关节下缘，根据疼痛的位置定位：上颈痛(头痛)，阻滞颈2～3;下颈痛(肩、胸部痛)，阻滞颈5～6;全颈痛，阻滞颈3～4和(或)颈4～5。(2)物理治疗：可作为辅助治疗。激光照射：用25W氦-氖激光照射肩部压痛点，20min，2次/d。红外线照射：照射肩部压痛点，20min，2次/d。2.手术治疗(1)颈神经背支松解术：做相应节段颈神经背支松解术或切断之，以得到长期的疗效。(2)关节突关节神经剥除术：去除关节突关节的支配神经以缓解颈肩痛，因关节突关节是引起颈肩痛的一个重要来源。预后局部封闭的有效率为60%以上，维持时间最长为1年以上，但部分病例的维持时间短。手术的有效率可达80%，其优点是维持时间长，手术操作简单、安全。颈神经背支卡压症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含蛋白质的食物。2.宜吃富含各种维生素的食物。3.宜多喝水。
忌吃细节 1.忌吃肥腻食品。2.忌吃用铁锅烧的饭莱。3.忌吃海味。4.忌饮酒及大量饮咖啡、浓茶。5.忌生冷寒凉之物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['卓和', '甲钴胺分散片', '(甲钴胺分散片)'] 
 