简介 颈肋普遍存在于鱼类和爬行类动物，而在人类已经退化，颈肋是人体内一种异常解剖结构的名称，一般认为是胸廓出口综合征的最常见原因之一，有颈肋的人并非都有症状，而有颈肋者出现症状时，应认为是一种疾病，即颈肋综合征。颈肋综合征很少发生于30岁以下的人。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于40岁以后的女性 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 适当休息，防寒保暖，合理调配饮食结构。
病因 颈肋综合征病因对于本病的病因，中医及西医各有各的看法：1、中医学本病的中医学认识，大致同前斜角肌综合征，先天禀赋不足，颈椎发育畸形是本病发生的先决条件，加之平素肝肾虚弱，筋肉萎缩无力等内在原因，成年后终发为本病，对本病的病因病机应从以下两方面认识。(1)气血痹阻：先天有颈肋之人，由于颈肩部筋肉劳损，或长期劳动，可导致局部筋脉气血淤滞，筋肉失养而发为痹痛。(2)肝肾亏虚：先天不足而发颈肋之人，平素肝肾脏腑功能不足，从而导致肝肾虚弱，筋骨萎缩，此类患者大多数感受风寒湿外邪，痹阻经络，使症状加重。2、西医学颈肋是来自第7颈椎的畸形肋骨，可为双侧性，其远端由纤维带与第1肋骨相连，颈肋的存在将使臂丛和锁骨下动脉顶起，缩小胸廓出口，增加血管神经的牵张而发生临床症状，若同时有肩胛带下垂，高位胸骨，第1肋骨高位症状更为明显，有颈肋者并非都有症状，本症很少发生于30岁以下的人。
预防 颈肋综合征预防本病为先天性疾病，无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键，但应注意并不是有颈肋的人都会有症状，首先应选择保守治疗，保守治疗无效果时再采取手术治疗，以免对患者造成不必要的损伤。
症状细节 颈肋综合征症状常见症状1、症状：(1)好发于40岁以后的女性，右侧多于左侧。(2)颈部不适，强硬，颈肩痛，同时放射到肘关节，前臂尺侧，手的4指及5指，疼痛伴有麻木，白天疼痛厉害，休息时则有缓解，抬高上肢时疼痛消失或减轻;向下牵拉上肢则疼痛加剧。(3)抬肘工作容易疲劳，手无力，不自觉的丢落持物。(4)手与指出现反复肿胀，寒冷，苍白，发绀或麻木刺痛，为血管受累表现，极严重者可发生手指间的坏疽，有时出现交感神经症状与血管症状不易区别。2、体征(1)颈部基底压痛，颈椎活动受限。(2)在颈肋部加压能引出局部压痛及放射痛。(3)在锁骨上区偶可触及饱满的搏动并能触及一个有压痛的肿物，在锁骨下动脉处可听到杂音，患者手发凉，桡动脉搏动弱甚至消失，皮肤光亮，指甲碎裂或指间发生溃疡，严重者出现运动症状，患手无力，肌萎缩和手内在肌的颤动。(4)尺神经受压时第4，5指感觉过敏并有骨间肌，小鱼际肌与母内收肌萎缩，正中神经受影响表现为大鱼际肌萎缩，有时二，三头肌与桡骨膜反射等减低。
症状 肩痛 疲劳 无力 发绀 局部压痛 溃疡 感觉过敏 
检查细节 颈肋综合征的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查：大约0.5%—1.0%的人群出现颈肋，其中约半数人为双侧：女性较多见，颈肋为第7颈椎两侧或一侧有肋骨长出，有时可出现臂丛神经受压的症状，摄片时包括整个颈椎或整个胸椎，颈肋常较细短，有时可与横突相互融合，其边缘不太整齐，但颈肋也可形如正常的第1肋；如为两侧劲肋，两侧的长短，粗细常不对称。
检查 
治疗 颈肋综合征西医治疗本病首先采用保守疗法，对于大多数病例保守治疗可以解除疼痛，包括锻炼肩部肌肉使肩部抬高，改变病人的工作与睡眠的习惯使肩部不下垂。按摩治疗有的也能使症状减轻。手术疗法：锁骨上切口，在锁骨上窝作一个6～8cm横切口，开始于胸锁关节的上外侧，自此向上向后，在皮肤切口下方切断颈阔肌，同时找出胸锁乳突肌的锁骨止端并切断，在前斜角肌的前方找到颈外静脉与肩胛横动脉、颈横动脉，分别结扎之。将肩胛舌骨肌切断，在前斜角肌的前方可找到斜行向下的膈神经。将它游离并向内侧牵开，分离前斜角肌的前后缘，在它的附着点处切断，避免损伤锁骨下静脉。此静脉位于前斜角肌的前下方。在前斜角肌的后方有锁骨下动脉与臂丛。注意将前斜角肌切断能否缓解对这些组织的压力，细心察看处于中斜角肌内侧的神经血管束，是否有任何纤维筋腱束压迫这些组织、斜角肌是否畸形，探查颈肋或第7颈横突过大等。颈肋通过前、中斜角肌间隙，臂丛最下的神经根与锁骨下动脉跨越颈肋时被压成弓状，手术的目的是解除神经与血管的压迫。对颈肋要小心地游离，切除其一部分或全部。切除全部纤维束，如发现中斜角肌夹紧臂丛，则应切除足够的肌肉解除压迫。要注意在一些病例中臂丛神经的一部分可以穿入斜角肌，则盲目地切断斜角肌可损伤臂丛。术后关闭伤口放置橡皮条引流，24小时后取出引流条，一周拆线。颈肋综合征中医治疗1、气血淤滞症状：肢体疼痛发绀，手指僵硬，动作不灵，肢冷无力。肢体远端浮肿，青筋暴露，舌质紫暗有瘀斑，脉紧涩。治法：活血化瘀，益气通痹。方药：桃仁饮加味。桃仁，红花，川芎，归尾，威灵仙，川乌，麻黄，白芍，桑枝，桂枝，黄芪，甘草。加减：若淤血严重，疼痛剧烈者去威灵仙，加草乌，地龙，三七粉(研细冲服)。2、注意休息，保护患部适当休息，不提重物，肩部可作耸肩活动，局部热敷、按摩，前斜角肌肉行普鲁卡因(奴夫卡因)封闭。试行1个月左右，如症状加重，影响生活与工作，应行手术治疗;若后期遗留上肢活动障碍、肌萎缩，应适当给予体育疗法、理疗，最大限度恢复功能。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 白萝卜油菜汁 油菜干丝 鲜蘑油菜心 油菜叶拌豆丝 油菜拌肚条 蘑菇炒油菜心 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜萝卜汤 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 