简介 颈肩痛主要痛点在肩关节周围，故称肩关节周围炎，简称肩周炎，俗称凝肩、漏肩风或冻结肩。起病多因肩关节周围组织，如肌膛、滑囊等受冷冻、外伤、感染所致。不少患者是由风湿病引起的。其主要症状为颈肩持续疼痛，患侧上肢抬高、旋转、前后摆动受限，遇风遇冷感觉有沉重隐痛。如不及时治疗，拖延日久可使关节粘连，患侧上肢变细，无力甚至形成废用性萎缩。该病多见于50 岁左右的中年人，青年与老年人也有发生。疼痛特点是胳膊一动就痛，不动不痛或稍痛，梳头、穿衣、提物、举高都有困难。发作严重时可疼痛难忍，彻夜不眠。  
医保疾病 否 
患病比例 0.37% 
易感人群 多见于50 岁左右的中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 90% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-10000元） 
温馨提示 注意休息，适当运动。
病因 颈肩痛病因病因：颈椎为整个脊柱中椎骨体积最小，但其活动度最大、活动频率最多，因而也最易引起劳损、退变及外伤。椎动脉在颈。至颈;横突孔段其内侧是易发生退变的钩椎关节，以致对椎动脉产生压迫性刺激，又由于该段椎动脉壁有丰富的交感神经节后纤维网，所以在椎动脉受压迫刺激的同时也刺激了颈交感神经而出现胃肠、心血管症状甚至少数可出现Homer综合征等交感神经症状。根据颈椎的生物力学特点，在颈椎由半屈一中立一半伸这一日常生活最常使用的范围内，颈5、6和颈6、7的活动范围最大，也就较其他部位最易发生退变。颈椎间盘首先发生退变，髓核自薄弱部位突出。产生压迫症状。在后纵韧带薄弱的情况下易向后突出，脊髓是否受压还取决于椎管的状态即有无椎管狭窄，椎间盘向后突出压迫刺激窦椎神经而出现颈部疼痛，脊髓的血管首先受压，前中央动脉或沟动脉的受压引起运动障碍，脊髓后动脉受压则引起感觉障碍。若主要是脊髓的前角或前索受压则出现一侧或两侧的椎体束症状，以运动障碍为主。脊髓的病理变化程度取决于受压的强度和时间的长短。一旦脊髓变性则很难恢复，因此应早日治疗。髓核向侧后突出或钩椎关节，小关节突关节的增生均可对脊神经根产生压迫刺激而引起神经根充血水肿以及无菌性炎症，产生与脊神经根分布相一致的感觉、运动及反射障碍。由前述的椎动脉解剖特点，钩椎关节的增生退变或其关节囊滑膜的充血，肿胀及渗出，髓核的脱出，颈椎不稳以及椎动脉硬化均可使椎动脉受压或刺激椎动脉壁上的交感神经而使椎动脉痉挛、狭窄，从而产生椎动脉供血不足的症状。
预防 颈肩痛预防1.注意防寒保暖由于自然界的气候变化，寒冷湿气不断侵袭机体，可使肌肉组织和小血管收缩，肌肉较长时间的收缩，可产生较多的代谢产物，如乳酸及致痛物质聚集，使肌肉组织受刺激而发生痉挛，久则引起肌细胞的纤维样变性，肌肉收缩功能障碍而引发各种症状。因此，在日常生活中注意防寒保暖，特别是避免肩部受凉，对于预防肩周炎十分重要。2.加强功能锻炼对肩周炎来说，特别要注重关节的运动，可经常打太极拳、太极剑、门球，或在家里进行双臂悬吊，使用拉力器、哑铃以及双手摆动等运动，但要注意运动量，以免造成肩关节及其周围软组织的损伤。3.纠正不良姿势纠正不良姿势。对于经常伏案、双肩经常处于外展工作的人，应注意调整姿势，避免长期的不良姿势造成慢性劳损和积累性损伤。4.注意相关疾病注意容易引起继发性肩周炎的相关疾病，如糖尿病、颈椎病、肩部和上肢损伤、胸部外科手术以及神经系统疾病，患有上述疾病的人要密切观察是否产生肩部疼痛症状，肩关节活动范围是否减小，并应开展肩关节的主动运动和被动运动，以保持肩关节的活动度。5.对健侧肩积极预防对已发生肩周炎的患者，除积极治疗患侧外，还应对健侧进行预防。有研究表明，有40%的肩周炎患者患病5～7年后，对侧也会发生肩周炎;约12%的患者，会发生双侧肩周炎。所以，对健侧也应采取有针对性的预防措施。
症状细节 颈肩痛症状常见症状颈肩持续疼痛，患侧上肢抬高、旋转、前后摆动受限，遇风遇冷感觉有沉重隐痛。
症状 
检查细节 颈肩痛的检查体格检查颈部肌肉紧张痉挛可使颈部活动受限，生理曲度减少或变直，颈椎结核者有后突畸形，胸锁乳突肌挛缩可致斜颈畸形。在病变的早期，棘突的压痛与受累椎节一致，椎旁压痛多在棘突旁边、颈肩部、耳后等部位，压迫神经根者可在相应椎节旁出现压痛且向上肢放射。应嘱患者做颈前屈、后伸、旋转及侧屈运动，观察是否受限。颈部常用的试验检查有：(一)椎间孔挤压试验嘱患者向患侧倾斜头部，检查者双手在头上逐渐加压或右拳轻叩左手背使椎间孔压缩变小，使已受压的神经根受到进一步的压迫产生肢体放射性疼痛、麻木者为阳性。(二)颈后伸试验颈由中立位后伸并在头部加压，出现肢体放射性疼痛、麻木者为阳性。此试验也称Jack-son压头试验。(三)臂丛神经牵拉试验患者头稍低并转向健侧，检查者一手抵于患者头部，另一手握住患者手腕向相反方向牵引，出现上肢放射性疼痛、麻木者为阳性。此试验在神经根型颈椎病、臂丛损伤、前斜角肌综合征患者均可呈阳性结果。(四)前斜角肌加压试验检查者用拇指在锁骨上窝内侧相当于前角肌处加压，上肢疼痛、麻木者为阳性，见于神经根型颈椎病和前斜肌综合征患者。(五)旋颈试验本试验是检查椎动脉功能状态，患者颈略后伸并向左右旋转，引起头晕、头痛、耳鸣、视物不清、呕吐或碎倒者为阳性。检查本试验应谨慎小心，以防发生意外。感觉的检查具有重要意义，应左右上下对比，准确地判断感觉的过敏、迟钝、消失及痛温觉、位置党、深压觉等。应酌情对全身或部分肌肉的肌力、肌容有步骤的检查。反射的检查包括深、浅反射及病理反射。深反射有肱二、三头肌反射，肱挠肌反射及膝、跟腱反射，其与反射中心的对应关系为肱二头肌增反射一颈髓5、6段;肱挠肌反射一颈髓6段;肱三头肌键反射一颈髓7、8段;膝反射一腰2~4段，跟腱反射一颈髓7、8段。浅反射常用的有腹壁反射及提晕反射。病理反射是由于上神经元受损后引起的原被抑制的反射再出现或节段性的反射亢进;常用的有Hoffman征、Barbinski征、Oppenheim征、Charddock征、Gordon征等。必要时应进行植物神经检查，及共济失调检查，如指鼻试验或闭目站立试验。
检查 
治疗 颈肩痛西医治疗对抗疗法功能锻炼和局部推拿、按摩、被动与主动肩关节运动等，是防止肩关节粘连、肌肉萎缩和恢复健康的根本办法。对抗疗法要持之以恒，以自我锻炼为主，其做法：每天晨起后自觉做3种锻炼。第一，自动按摩运动，即用健侧手揉按病肩部肌肉，由上至下、由前至后反复作按摩运动30次;第二，肩关节运动，即将病侧上肢向前高举、向对肩高举、向后旋至对肩的肩胛部、将手在胸前做圈形旋转活动，每个动作各30次;第三，肩肢上举运动，即预先在墙或树干上作好标度，然后用最大气力忍住疼痛将手臂由低到高地上举，使手指触到自定的标度，连续做30次。3项共做肩部活动180次。如能忍痛坚持，缓慢渐进，锻炼1个月，病痛可不治自愈。此法最有益于防止病残和尽快恢复功能。伸缩疗法病人直身跪坐于软垫物上，将两肩头尽量耸起，头颈尽量缩进(似乎感到两肩头要碰上耳朵)，然后将两肩尽量用力下落，这样反复伸肩、缩颈各30下(见图3-17)，对肩颈痛(所谓“蹩筋”)有很好的疗效。颈肩痛中医治疗推拿疗法此法主要由术者做4个拿摩动作：(1)病人端坐，术者站在病人背后，一手置于病人的病肩上，另一手的手掌置于病人的同侧肘下;当患者手臂外展向上时，置于病肩上的手用力下压，以阻止胸廓肩胛骨的运动，置于时下的手用力向上推，使病人的手臂尽量往上伸展，如此反复进行20次。(2)术者面对端坐的病人，一手手掌置于病人病侧肘下，另一手握住病人病侧手腕，将其上肢向外作环形转动，如此反复转动20次。(3)病人背靠墙站立，并将两手放于自己的头后，术者面对病人握住其正常一侧的肘部，使之靠墙(主要防止病人扭转身子)，另一只手握住病人的病侧肘部顺势向墙壁用力下压，如此反复动作20次。(4)令病人保持第三个手法的位置，将健侧手臂伸直过头靠墙，由术者用手抓住病人患肢的肘关节部，顺势用力朝墙壁推压，如此反复动作20次。以上4个推拿动作共80次。如病人可忍，应循序渐进，每个动作逐渐增至每次做30下甚至40下，每天1次，14次为一疗程，一般可痊愈。此法对肩周炎、肩下峰滑囊炎、颈肩综合征等疗效显著。验方疗法（仅供参考，详细请询问医生）对肩臂痛、别(蹩)筋痛、肩周炎等风湿性痛，可用下方治之：(1)片姜黄6克，研末水煎服。(2)嫩桑枝30克，切碎，用3碗水煎至2碗水连服。(3)威灵仙5克，防己6克，甘草3克、研末水煎服。(4)秦艽6克，羌活3克，红花5克，丝瓜络10厘米，水煎服。(5)老生姜500克，葱子250克，醪糟(即酒酿、江米酒)200克，捣烂后，炒热敷痛处，冷后加热再敷，对肩、臂痛有效。针刺疗法可根据病情选中渚、肩、昆仑、后溪、肩贞、肩外俞、手三里、曲池、肩等穴。每日1次，用中、强手法，至病愈止。拔火罐疗法可在痛点(阿是穴)、肩、肩、肩贞、肩外俞等穴位拔罐治疗，每日1次，12日为一疗程，或治愈为止。西药疗法有条件时可服水杨酸钠0.6～l克，每日3次饭后服，治风湿性肩关节痛;阿斯匹林0.5～1克，每日3次饭后服，对风湿性颈肩关节痛有去风湿止痛消炎效果;抗炎松片25毫克1次，1日3～4次口服;保泰松(布他酮)每片0.1克，每次口服0.1～0.2克，日服3次，1日不得超过0.8克，1周后减量1/3，1月后减半。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物3.宜吃高热量易消化食物
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物3.忌吃高盐高脂肪食物
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
推荐食谱 香蕉葡萄粥 牛奶香蕉糊 胡萝卜苹果汁 苹果沙拉 拌生菜 炒胡萝卜 胡萝卜山楂汁 凉拌菜花 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['澄海楼', '祖师麻片', '(祖师麻片)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['乐松', '(洛索洛芬钠片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['大佑', '复方硫酸软骨素片', '(复方硫酸软骨素片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['同济堂', '黑骨藤追风活络胶囊', '(黑骨藤追风活络胶囊)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 