简介 颈部纤维瘤(fibrommatosis colli)为一种发生于新生儿下1/3胸锁乳突肌的纤维组织增生性浸润，数月后可自行缓解。  
医保疾病 否 
患病比例 在特定人群中发病率在0.01%--0.02% 
易感人群 新生儿 
传染方式 无传染性 
并发症 颈椎病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 一般治疗周期在10天时间 
治愈率 这个一般手术治疗后治愈率在98%左右 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 8000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 颈部纤维瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 颈部纤维瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 颈部纤维瘤症状常见症状为一种发生于新生儿下1/3胸锁乳突肌的纤维组织增生性浸润，数月后可自行缓解，偶见有些患儿遗留斜颈畸形。根据临床表现，皮损特点，即可诊断。
症状 
检查细节 颈部纤维瘤的检查可行组织活检以明确诊断，同时判断纤维瘤是否恶化。
检查 
治疗 治疗原则纤维瘤宜早期手术切除，并适当切除相连之周围组织。硬纤维瘤更应行早期广泛切除。术后送病理检查以排除恶性情况，一般不需用药。颈部纤维瘤西医治疗1、良性纤维瘤：手术切除并送病理检查。2、纤维瘤病：长在易受压、磨擦部位的纤维瘤病可切除后病理检查。3、硬纤维瘤：局部广泛性切除，包括肿瘤及其周围3cm的组织整块切除，并作植皮，否则极易复发。颈部纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 黑芝麻 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 芒果拼盘 芒果凤尾虾 胡萝卜苹果汁 苹果派 苹果烤肉 苹果汁 苹果鹌鹑 番茄芹菜汁 
药品 
 