简介 枪伤，刺伤、切伤、爆炸伤和车祸，均可能造成颈动脉或合并颈静脉损伤。常见的损伤类型为侧壁伤、撕裂伤或断裂，亦可发生动静脉瘘。症状有伤口出血或脑神经功能障碍，局部可扪及血肿。颈部动脉横断伤，且伴有严重神经障碍体征者，即使手术修复动脉裂口，终会因脑缺血时间过长而神经功能不得恢复。因此，只有对未引起严重脑神经功能障碍的颈动脉损伤病例，经做动脉修复术后才能取得效果。有些学者提出，术中阻断颈总动脉血流后，可测定颈内动脉压力，如果收缩压在6.67kPa(50mmHg)以下者，说明同侧脑半球血流不足，应该使用颈动脉内或外转流法进行动脉修复。颈外动脉，椎动脉或颈内静脉损伤可做结扎术。如果颈内动脉挫伤缺损，可做颈外动脉与颈内动脉交叉吻合术。  
医保疾病 否 
患病比例 外伤患者中发病率约0.01%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血栓形成 动脉瘤 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 手术治愈率约60% 
常用药品 三七活血丸 己酮可可碱缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝10000--50000元﹞ 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 颈部血管损伤病因(一)发病原因弹片伤，枪伤，刀伤，锐器伤及钝性挫伤都能损伤颈部血管，刀伤及枪伤为颈部穿入伤常见的原因，颈前三角区有颈动脉鞘及其他组织通过，故为危险区，穿入伤易使该部位的血管受损伤。(二)发病机制低速度的弹片与高速度的弹片穿入伤相比较，前者的损伤程度比较小，而高速度的弹片则对组织破坏性很大，其次，对于各种不同原因的穿入伤，组织受伤的情况也有所不同，如刀伤一般呈直线的方向进入，如刀的长度和外形及进入的方向，行凶人和受伤者的位置，伤口的部位等都有一定的意义，弹片伤一般不呈直线，慢速枪弹和弹片穿入组织所经过的平面可因颈椎及下颌骨而发生偏斜，又血管的结构如颈动脉鞘可使枪弹发生折转，弹片所致大血管损伤并不常见，除非弹片接近颈部血管通过，当颈部偏转或后仰时，血管被拉紧，枪弹也可直接击中血管，颈部动脉损伤的病理变化与病因有直接关系，大部分动脉系直接损伤，如裂伤，穿入伤，但钝挫伤也可造成动脉壁内的损伤，由于解剖关系，动脉常和静脉，神经伴行，因此血管损伤常伴有神经损伤，同时动脉损伤比静脉损伤严重得多。血管损伤可分为3类：1.血管壁损伤血管受到暴力打击，管壁尚未破裂时，从表面看似乎完整，但实际上内膜层或肌层可能已经受损伤，这种损害虽然没有立刻出血的危险，但可引起严重的并发症，如血栓形成，血栓脱落后在远端动脉形成栓塞，继发性出血，假性动脉瘤和动脉痉挛。2.损伤性动脉痉挛动脉受到钝力打击后，弹片在动脉壁擦过或存留，或动脉壁受到骨折片的刺激等，虽未使管壁破裂，但可使之痉挛，一般仅限于直接受伤部位，有时可波及动脉的全部及其分支，严重者可阻止血流通过，大多数痉挛在24h内自行消失，一般可用温湿敷或1%～2%普鲁卡因湿敷，不需特殊治疗，如痉挛持久不消失，则应设法解除，可考虑使用节段性加压扩张术，使痉挛血管逐段扩张。3.血管破裂致伤物造成血管壁全部或部分裂断时，按血管破坏的程度和性质，可分为3种：(1)切线破裂伤：仅动脉壁一侧破裂，因动脉壁的裂口被周围弹力纤维和平滑肌收缩所牵拉，裂口不但不能缩小，反而增大，故出血多而不易自行停止。(2)穿入破裂伤：多为弹片穿过动脉壁，动脉壁入口和出口两处穿破伤，其出血的危险与切线破裂伤相同。(3)完全横断：动脉完全断裂时，开始出血剧烈而量大，但由于动脉的两端发生蜷缩和损伤性血管痉挛，同时伴有出血后血压下降，易致血栓形成而使管腔闭塞，因此较小的动脉断裂，也不一定立即发生严重出血致死。
预防 颈部血管损伤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 颈部血管损伤症状常见症状由于穿入伤的类型及颈部损伤的部位各异，因此症状不尽相同，尤其是合并有其他器官的损伤时，更使症状复杂化。1.出血：有大量出血或颈部周围组织内有迅速形成的巨大血肿时，由于急性失血可致休克，但有时小的盲管伤或穿入伤合并有大血管断裂或穿孔时，可仅有小量，甚至完全没有外出血的体征。2.神经系统症状：根据Rubio25年来对72例颈动脉急性损伤的分析，其中25例有神经系统症状，包括昏迷，轻偏瘫，失语，单瘫，全偏瘫，截瘫，面瘫等，但以昏迷，轻偏瘫，单瘫及轻偏瘫加失语者较为常见。3.合并其他器官损伤：血管损伤合并其他器官的损伤，也比较常见，其中有气管，食管，心脏，胸膜，肺，胸淋巴导管，臂丛及喉等损伤，如系锁骨下动脉损伤，可在锁骨下动脉的部位出现血肿及臂丛的损害，同时失去外周的脉搏。4.呼吸困难：由于颈部血管出血及血肿的扩大，气管或喉本身的损伤，可发生呼吸困难。5.血肿：颈动脉和椎动脉的损伤，同时伴有或不伴有颈静脉损伤时，其搏动性血肿症状多在伤后第2天出现，有些在伤后第l～5天或更迟出现，动静脉血肿一般比单纯动脉血肿症状出现为早，有时在伤后几小时可听到杂音，而搏动的产生则在第3～4天后出现。当血肿和颈总动脉或颈内动脉相连通时，不仅在血肿部位可以听到收缩期杂音，且杂音常沿颈总动脉和其分支向中枢和外围传播。动脉血肿的特点是有明显的搏动，伴患侧头痛和放射性耳痛;颈内动脉血肿则有患侧视盘水肿和充血，静脉扩张，以及视力减退现象;椎动脉损伤时，则无这些症状，又颈内动脉血肿可向咽腔突出，如误诊为扁桃体周脓肿而作切开，患者可立即死亡，进食不慎也可使其穿破引起大量出血，血肿若不及时处理，则可引起继发感染，也可招致出血和脑部并发症。一侧颈总动脉和颈内静脉血肿，由于循环障碍可发生偏盲，或有患侧眼底静脉曲张，动脉收缩及视力减退的表现，动静脉血肿的杂音比较明显，不仅沿血管，而且可在远离损伤的部位听到双杂音，患者自己也可听到颈部有持续性杂音，这是由于颅骨，锁骨，肋骨的传导所致，此外在局部还可以摸到持续性震颤，有时可以发生脉搏减弱和缓脉的现象，有的病例有前庭功能紊乱及严重头痛。6.全身症状：出血严重者有心悸，气短，口渴，耳鸣，头昏，不安，惊慌，皮色苍白，脉搏快，血压低等症状。
症状 休克 昏迷 偏瘫 单瘫 截瘫 呼吸困难 收缩期杂音 头痛 耳痛 水肿 充血 脓肿 继发感染 偏盲 静脉曲张 震颤 缓脉 心悸 气短 耳鸣 头昏 
检查细节 颈部血管损伤的检查经急救处理，一般情况稳定后，可作X线检查。1.颈部及胸部正，侧位X线摄片了解骨折和弹片，异物的存留与大血管的关系，上纵隔和咽后间隙阴影加宽及气管移位等对诊断亦有帮助。2.血管造影特别是对颅底及颈下段深处的血管损伤具有重要的诊断意义，因为这些深部血管的损伤不会有外出血及向外扩张的血肿，血管造影一定要在患者情况稳定，血压正常，没有活动性出血的情况下进行，对于颈部他处没有损伤体征而有高度怀疑时，也可进行血管造影，对于血管损伤的并发症(如假性动脉瘤或动静脉瘘)也是可靠的诊断方法，并发症有脑栓塞，脑神经麻痹及失明等。对血管损伤的诊断有很大帮助。
检查 血管造影 血压 
治疗 颈部血管损伤西医治疗主要是制止出血，纠正休克，保持血运及预防感染。1.一般治疗原则(1)纠正休克，迅速补充血容量。有酸中毒者，应同时纠正。(2)对于颈部外伤出血，必须确定失血量的情况，如失血超过全身血量30%，并在继续出血，需立即输液，并补充失血量。(3)必须作全面系统的检查，尤其是头部、胸部及上肢。如上臂及头部的脉搏情况良好，一般表示没有大的动脉损伤。对于严重颈部损伤者，如单纯处理颈部而忽略全身，常可发生残疾或死亡。(4)颈部损伤可牵涉其他器官，多与喉科、颌面外科及胸外科有关，必要时应请有关科室协助处理。(5)急救及手术器械的准备，包括合适的缝线。(6)良好的护理及严密的监护。(7)注射破伤风抗毒素及大量抗生素，以控制感染。2.颈部血管损伤的处理原则一般以在手术室处理较好。外出血首先是用手指或用敷料压迫止血。对深层的组织结构盲目地用血管钳止血，不仅不能达到止血的目的，反而会损伤邻近的组织，如神经等;甚至还可进一步损伤血管，使失血更多，同时为以后重建血循环带来一定的困难。(1)表浅的血管损伤：可用结扎止血的方法。当疑有或确有颈部大血管损伤时，在没有准备的情况下，应避免在伤口操作以防止保护性血块脱落，而发生无法控制的出血。(2)大血管损伤的处理：①当颈总动脉、无名动脉及锁骨下动脉出血时，切不可忽视。首先应在急诊室进行止血，压迫其中1根或2根血管，以制止血液流入伤口，对止血及寻找与结扎出血的血管都很有帮助。②迅速输入适量血液和血浆。③维持呼吸道通畅亦极重要，如有呼吸道阻塞，可作气管切开术或插管。为了充分了解颈部血管损伤的情况，必须在气管内麻醉下检查和处理伤口。④输氧。⑤患者情况许可，必须采取紧急血管造影，以了解大血管情况，而作恰当的处理。⑥经导管动脉栓塞是一种非外科手术的止血方法，暂时性球囊栓塞用于减少术中出血并可作为动静脉瘘的永久性治疗。⑦手术疗法：休克已得到纠正，脉搏、血压稳定后，必须进行早期探查。颈部血管损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃止血的食物；3.宜吃含铁丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；2.忌吃活血的食物；如红糖、红枣；3.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 赤小豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['吉林黄栀花', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['舒安灵', '(己酮可可碱缓释片)'] ['大同卫华', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['舒安灵', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['上海上药信谊药厂', '己酮可可碱', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['西安利君', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['浙江巨泰', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['四川健能', '盐酸丁咯地尔口服溶', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['福州海王福药', '己酮可可碱肠溶', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['葵花药业', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['广州柏赛罗', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['天津敬一堂', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['吉林十誉药业', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['山西仟源', '己酮可可碱肠溶片', '(己酮可可碱肠溶片)'] ['陕西西岳', '氯贝酸铝片', '(氯贝酸铝片)'] ['河南辅仁堂', '盐酸丁咯地尔口服', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['哈高科白天鹅', '盐酸丁咯地尔口', '(盐酸丁咯地尔口服溶液)'] ['吉林中研', '三七活血丸', '(三七活血丸)'] ['山东鲁抗', '氯贝酸铝片', '(氯贝酸铝片)'] 
 