简介 颈淋巴结结核中医称为“瘰疬”，多见于儿童和青年人。结核杆菌大多经扁桃体、龋齿侵入，少数继发于肺或支气管的结核病变。但只有在人体抗病能力低下时，才能引起发病，病期常为1～3月或更长。呈多颗淋巴结肿大、散在性，可推动。随疾病发展可融合成团块、固定，不能推动，最后干酪样坏死，形成寒性脓肿，破溃后形成慢性窦道。胸部X光片可能显示结核病灶。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 结核性肠系膜淋巴结炎 肺结核 小儿急性血行播散型肺结核 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 9个月 
治愈率 73% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 利福喷丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意个人卫生。
病因 颈部淋巴结结核病因发病原因结核菌感染淋巴结结核是结核肝菌通过上呼吸道或随食物在口腔及鼻咽部，尤其是扁桃体腺引起的原发灶上，感染后沿淋巴管到达颈部浅，深层淋巴结各部位，多为单侧性淋巴结受累，咽部重发病以上吸收后，受累淋巴结核仍继续发展，形成冷脓肿或溃疡，其次是原发结核感染后血中结核杆菌随血行进入内侧颈淋巴结引起颈淋巴结核，还可以从腰，腹部淋巴感染，然后汲及深部淋巴结群，继发感染在颈淋巴结结核发病中较为常见，患了颈部淋巴结核。肺结核继发因素结核病是由结核分枝杆菌引起的慢性传染病，可侵及许多脏器，以肺部结核感染最为常见。排菌者为其重要的传染源。人体感染结核菌后不一定发病，当抵抗力降低或细胞介导的变态反应增高时，才可能引起临床发病。若能及时诊断，并予合理治疗，大多可获临床痊愈。
预防 颈部淋巴结结核预防1、儿童要按期接种卡介苗，尽量避免与结核病患者接触。2、患儿注意营养，增加蛋白质、维生素的摄人，避免剧烈运动。3、颈淋巴结结核经治疗，大多预后良好。4、颈部肿块在临床上甚为多见，需早期诊断，早期诊疗，控制病情，以免影响患儿生长发育。
症状细节 颈部淋巴结结核症状常见症状多在颈部一侧或双侧长出疙瘩，逐渐长大，不痛不痒，推入滑动，无明显压痛，如身体抵抗力低，则逐渐增大，皮肤发变紫，最终破溃，流水样脓液并排出黄浊样干酪样物，而中医称之谓“老鼠疮”反复溃烂，少部分病人可有低热，盗汗，食欲不振，消瘦等全身中毒症状。
症状 低热 盗汗 食欲不振 消瘦 
检查细节 颈部淋巴结结核的检查1、胸部X线或CT扫描，明确有无肺结构的损害。2、间接喉镜及后鼻镜检查有时可发现肺结核，喉结核及鼻咽结核等。3、结核菌素，PPD(纯化蛋白衍生物)试验，血沉检查有助于诊断。结核菌素试验(也称为芒图试验、PPD试验)是一种诊断结核的工具。它是世界上两个主要结核菌素皮肤试验之一，在很大程度上取代了多种穿刺试验，如蒂内测试(Tinetest)。
检查 后鼻镜检查 
治疗 颈部淋巴结结核西医治疗方法(一)全身治疗适当注意营养和休息。口服异烟肼1～2年；伴有全身异烟肼毒性症状或身体他处有结核病变者，加服对氨水杨酸钠或利福平或加用链毒素肌肉注射。(二)局部治疗1、少数局限的、较大的、能推动的淋巴结，可考虑手术切除。手术时注意勿损伤副神经。2、已形成寒性脓肿而尚未穿破者，可行潜在性穿抽脓。从脓肿周围的正常皮肤处进针，尽量抽尽脓液，然后向脓腔内注入5%异烟肼溶液或10%链霉素溶液作冲洗，并留适量于脓腔内，每周2次。3、寒性脓肿破溃形成溃疡或窦道者，如糨发感染不明显，可行刮除术，细心地将结核病变组织全部刮除。伤口不加缝合，用链霉素溶液换药。4、寒性脓肿继发化脓性感染者，需先行切开引流，待感染控制后，必要时再行刮除术。颈部淋巴结结核中医治疗方法目前我国治疗淋巴结核以中医治疗效果较为明显，中医理论以内消为主，控制淋巴菌群的生长，从根本上解决淋巴结核复发问题。中医记载有效偏方有：口服千草散、圣玄汤、七络丹等。外用外敷止痛、挑治、针刺疗法等，千草散名称曾记载于中国古代药典《皇帝内经》清朝《伤寒论》系中草药精细研磨制成，有大治瘰疬之功效。是近百年民间流传的治疗淋巴结核的中药散剂偏方。【种类】：中药【主治】：淋巴结核【创制时期】清中期【成分】纯中草药配伍，有夏枯草、当归、连翘、藏红花等。【用法与用量】饭后半小时温开水送服，一日三次，一次七粒。【药粒形状】均如黄豆般大小。【药粒形状】分红色和土黄色两种，治疗初期吃红色药粒，后期吃土黄色药粒。【忌口】小米饭【副作用】没有副作用。常用中成药1、羊胆丸主要成分：羊胆干膏、百部、白芨、浙贝母、甘草。功用与药理：润肺化痰，解毒杀虫。药理证实，羊胆中胆酸及去氧胆酸对多种细菌均有一定抑菌作用；百部、甘草体外实验对人型结核杆菌及多种细菌也有抑制作用。用量与用法：每次3g，每日2次，温开水送服，忌食辛冷油腻。2、地骨皮露主要成分：地骨皮。功用与药理：清营凉血，透热解肌。药理证实，地骨皮含桂枝酸和多量酚类物质等，具有解热作用，对结核病引起的低热有解热效应，此外尚有镇静，抑菌作用。可用于本病的辅助治疗。用量与用法：每次30ml～50ml，每日2次，口服。3、散结灵主要成分：草乌、木鳖子、五灵脂、白胶香、地龙、当归、菖蒲、乳香、没药、京墨。功用与药理：活血散结，温经通络，消肿止痛。临床药理研究表明，本品有杀菌消炎，抗病毒，抑制真菌生长，镇静止痛及增强机体抗病能力的作用，对结核杆菌、各类球菌、病毒均有明显的抑制和杀灭作用。用量与用法：每次1～2片，每日2～3次，口服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增加组织免疫功能的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃具有消炎作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 芝麻 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 杏仁 
推荐食谱 小麦粥 杂粮粥 花生杏仁粥 羊腩萝卜丝粥 萝卜豆腐汤 牛奶玉米汤 花豆腐生菜瘦肉汤 清炒虾仁 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['力生', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['江西金钥', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['三才石岐制药', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] 
 