简介 将绳索状物环绕颈部，用手或其他机械力，使该物在颈部绞紧，引起颈部软组织的损伤并伴有严重缺氧，甚至窒息而死亡。此种死亡称为勒死或绞死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 50% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
预防 颈部勒伤预防病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 颈部勒伤症状常见症状单纯性勒伤，除颈部受伤的局部遗留有皮肤擦伤，皮下淤血，皮肤青紫，勒伤再大可出现索沟外，临床并无其他特殊表现，但勒伤常可因缺氧而死亡，勒伤一般有下列特征：1.受伤史勒伤如未导致死亡，伤员可提供受伤史，多为他杀，自杀少见，根据其绞勒的手段和方式可鉴别两者。2.颈部索沟索沟常位于甲状软骨或其以下部位，很少位于甲状软骨上方，即较缢死位置低，索沟一般呈水平环形，深度均匀，其颜色与绳索质地有关，粗糙而坚硬的绳索绞勒，常伴有表皮剥脱，皮下出血，颜色为褐色或深褐色。3.颜面部征象扼勒时颈静脉淤血，压力升高，小静脉可破裂出血，形成结膜下出血斑，但勒死者颜面部多呈紫绀，肿胀，且多伴点状出血，眼球向外微突，舌尖外露等。4.声音嘶哑扼勒引起的喉和声门上组织水肿，使伤员声音嘶哑，甚至不能发音，呼吸时可有喉鸣音，喉头，气管的出血，水肿可在解除扼勒后一段时间才变得明显或加重，故在受伤后24h内需密切观察。5.吞咽困难吞咽时疼痛为扼勒后最明显的症状。6.肺水肿或支气管肺炎扼勒至濒死的伤员，解除扼勒后，最多死于肺水肿，支气管肺炎或ARDS，其原因可能系误吸或中枢神经损害。7.中枢神经损害扼勒时脑组织缺氧，伤员往往有明显的中枢神经损害，甚至昏迷，脑缺血缺氧的时间长短决定预后，短者可能完全恢复正常;长者虽扼勒去除，但由于脑实质的损害，脑血流恢复后脑水肿加重，颅内压上升，反过来又造成脑缺血，形成恶性循环，存活伤员可能遗留精神神经症状，从健忘症至植物状态。8.骨折甲状软骨，环状软骨和舌骨均可发生骨折，以甲状软骨骨折为多见，若勒颈暴力较大时，颈椎棘突可发生骨折，颈部X线摄片有助诊断。9.血气分析有呼吸困难或发生心脏停搏的伤员，可有呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒，应做血气分析，若伤员血pH值<2时，预后很差。
症状 皮肤擦伤 紫绀 点状出血 声音嘶哑 吞咽困难 昏迷 脑缺血 脑水肿 健忘 呼吸困难 心脏停搏 呼吸性酸中毒 代谢性酸中毒 
检查细节 颈部勒伤的检查血气分析：有呼吸困难或发生心脏停搏的伤员，可有呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒，应做血气分析，若伤员血pH值<2时，预后很差。甲状软骨，环状软骨和舌骨均可发生骨折，以甲状软骨骨折为多见，若勒颈暴力较大时，颈椎棘突可发生骨折，颈部X线摄片有助诊断。
检查 
治疗 颈部勒伤西医治疗尽早急救至关重要：1、立即解除扼勒对一过性的，尚未因缺氧而造成窒息者，一经解除压迫，一般不会造成严重损害，无需特殊治疗，但需密切观察24h。2、立即开放气道，进行心肺复苏术，静脉输注脱水剂。3、待初步复苏后，应做全面、细致的体检及辅助检查。4、到有条件医院进行正规的心肺脑复苏术。预后预后取决于扼勒时间长短及力量大小。轻者尚未因缺氧造成窒息者，一般不会造成严重损害，而严重者多死亡。颈部勒伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃促进伤口愈合的食物；2宜吃抗菌消炎的食物；3宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1忌吃油炸的食物；如油条、薯条、麻花；2忌吃活血的食物；如洋葱、红糖；3忌吃不容易消化的食物；如红薯、板栗、年糕、米粉。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 赤小豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 菜花肉饼 蛋蓉菜花汤 蘑菇肉丁包 蘑菇木耳饺 玉米皮酥 玉米笋饺 
药品 
 