简介 火器性异物(firearm foreign body)多发生于战争或枪战中的盲管伤，80%以上为弹片，少数为枪弹。伤后早期患者可有出血，休克和窒息，异物周围组织可发生炎症改变，亦可伤口不愈，形成脓肿或窦道，因部分异物移动或压迫还可致周围器官的损伤和坏死。因此应适时进行手术摘除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 败血症 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 威灵骨刺膏 接骨七厘片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 宜吃清淡营养的流质、半流质食品　吃富含高蛋白的食物有利伤口的恢复。补充多种维生素，多吃新鲜蔬菜和水果。
病因 颈部火器性异物病因(一)发病原因火器伤按致伤武器分为枪弹伤和弹片伤，按伤口性质分为贯通伤和盲管伤，盲管伤常有异物存留，据前苏联资料统计，盲管伤80%以上是弹片所致，颈部火器性异物多见于弹片盲管伤，贯通伤很少有异物存留，只占所有贯通伤的1.5%左右。颈部伤如果合并气管，食管，咽喉的穿透伤，弹体可以穿过一侧管壁，落入管腔被排出，也可能嵌入对侧颈部软组织内。颈部火器性异物一般只有1个，但猎枪走火所致的误伤，可有多个散在的异物。(二)发病机制有异物存留的颈部伤口，其临床病理过程可分为3种类型：1.异物周围无显著炎症，伤口愈合。2.异物周围有炎症，伤口不愈合，形成脓肿或窦道。3.异物的压迫和移动引起周围组织器官的损伤和坏死，发生并发症。由于颈部血管丰富，盲管伤发生厌氧感染或破伤风者较少见，发生继发性出血者较多，异物周围常形成坚实的包膜，不利于细菌生长，但在撞伤，手术，流感或其他发热性疾病时，包膜被破坏，则可促使感染复发。
预防 颈部火器性异物预防日常生活注意颈部的保护不受伤害，以防止玩耍、斗殴时的踢伤和抓伤、火器伤情况等。早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 颈部火器性异物症状常见症状临床症状视损伤的性质和时间，异物的位置和大小，有无合并伤和并发症而异。1.症状伤后早期可出现休克，昏迷，出血，窒息或呼吸，吞咽，发声困难，中期由于异物引起的损伤和感染，常发生出血，颈蜂窝织炎及脓肿，纵隔炎，败血症，颈椎骨髓炎等并发症，晚期则常有窦道，瘢痕狭窄，神经瘫痪等后遗症。颈软组织内的弹片，特别是尖头的弹头，由于本身的重力和肌肉的收缩，可以发生移动，导致手术困难或破坏重要器官，引起严重并发症，进入血管内的枪弹，可沿动脉或静脉血流移动，引起血管损伤，Kaшkpapob报道1例枪弹沿颈内静脉滑动经过心脏进入肺动脉，最后停留于肺门区。2.体检(1)创口：单有入口的创伤(盲管伤)表示有异物存留，创伤入口或出口位于鼻，咽或口腔时，须详细检查这些部位，若伴有咽喉，气管，食管的穿透伤时，弹体可能落入管腔排出，故颈部检查时似为盲管伤，其实并无异物存留。(2)触诊：表浅异物可用手指或探针触到，有窦道时，插入钝头探针可能触到异物，已经愈合的伤口根据异物引起的功能障碍，疼痛和压痛的位置，可以推测异物的位置。检查颈部新鲜伤口应特别谨慎，如无良好的照明和急救设备，切忌匆忙探取伤口内的血块和异物，以免引起出血。
症状 休克 昏迷 窒息 脓肿 败血症 瘫痪 创伤 
检查细节 颈部火器性异物的检查1.X线透视：变换患者体位进行透视，并结合颈部或咽部的手指触诊，不仅能发现异物，而且在颈部活动时能查明异物的移动及其与周围结构的关系，嵌入喉部或甲状腺的异物在吞咽时常随喉部移动，颈总动脉附近的异物透视可见搏动性移动(摄片则见异物阴影有双重边缘)。手术中为确定异物与伤口内的金属器械的关系，可作对照性透视，或刺入针头作为方向标志，在透视下标定异物的准确位置。2.X线摄片：颈正侧位摄片能确定异物的位置，大小，形状及异物造成的并发症和骨损伤(颈椎，舌骨等)，通过自然孔道(或伤道，窦道)放入金属标志摄片，有助于确定异物的深度，有瘘管者可作瘘管造影，颅底，椎旁和翼腭窝等深部异物，术前可在颈部，面部或咽部选定恰当的部位刺入针头摄片定位。必须注意颈正侧位摄片只在异物紧接和嵌入颈椎的情况下，才能指引手术者找到异物，如果异物嵌入软组织内远离颈椎时，单凭正侧位摄片可能找不到异物，这是因为在手术台上患者的体位和摄片时的体位不同，颈部手术时患者一般取仰卧头向后伸展并偏向对侧，这时异物发生了移动，应在手术前将患者放到手术体位再摄正位摄片，这样才能指引手术者找到异物。3.CT和MRI扫描：对确定异物的位置和了解异物引起的并发症，CT和MRI优于传统的X线检查。
检查 
治疗 颈部火器性异物西医治疗一、异物摘取适应证1、异物引起剧烈疼痛和功能障碍。2、异物引起感染，妨碍伤口愈合或形成窦道者。3、异物位于重要器官(颅底、椎管、血管、神经)附近。4、异物表浅，容易摘除。二、异物摘取禁忌证1、患者情况严重，病情与异物无关。2、异物位于难以达到的危险部位。3、有大量散在的细小异物。颈部火器性异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃促进伤口愈合的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物，如红糖、红枣；2.忌吃油腻的食物，如猪油、奶油；3.忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鸭蛋。
宜吃 腰果 莲子 花生 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['德众', '少林跌打止痛膏', '(少林跌打止痛膏)'] ['云南白药', '云南白药创可贴', '(云南白药创可贴)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['葵花', '双虎肿痛宁喷雾剂', '(双虎肿痛宁喷雾剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['白云山', '跌打万花油', '(跌打万花油)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['甘肃兰药', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['双吉', '硼酸氧化锌冰片软膏', '(硼酸氧化锌冰片软膏)'] ['云杉牌', '虎力散胶囊', '(虎力散胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['漳州片仔癀', '片仔癀', '(片仔癀)'] ['赛福美', '草乌甲素片', '(草乌甲素片)'] 
 