简介 颈部脊髓损伤(injury of cervical spinal cord)是一种非常严重的损伤，常造成死亡或残疾。从颈部脊髓损伤的病理改变上可以看出颈部脊髓损伤很可能会导致患者肢体功能丧失甚至导致截瘫，一旦出现脊髓损伤一定要尽可能及早发现及早治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 盐酸乙哌立松片 盐酸替扎尼定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 颈部脊髓损伤病因(一)发病原因颈髓损伤多伴发于颈椎损伤，依病因不同，可分为开放伤和闭合伤。1.闭合伤：多见于平时，因外力作用使颈椎发生过屈或过伸的活动，引起脱位或骨折，间接造成脊髓损伤，主要见于工伤，车祸，运动事故或产伤等。2.开放伤：多见于战时的火器伤或锐器伤，锐器伤(如刀刺伤)由于椎板的阻挡，损伤常偏于一侧，多引起脊髓的半断性损伤，火器伤按弹体径路与脊髓的关系可分为椎管贯通伤，椎管盲管伤，椎管切线伤(以上多合并脊髓的严重损伤，多造成脊髓裂断)，椎体伤和椎旁伤(间接造成脊髓损伤，且脊髓部分损伤较多)，火器性脊髓损伤，程度差别很大，可为脊髓震荡，挫伤，出血，骨折压迫直到脊髓部分或全部裂断，开放伤使硬脊膜穿破，与外界相通，极易造成脑脊膜炎或其他软组织感染。(二)发病机制与颅脑损伤相似，临床上可分为两大类：1.伤后即时病理改变受伤后立即发生损伤平面以下的运动及感觉功能丧失，有以下病理改变：(1)脊髓震荡：系脊髓受暴力冲击而产生的暂时性功能超限抑制所致，但其外观似无改变，临床表现为脊髓休克，其症状与脊髓全部截断不易辨别，但可于数天或3～4周后完全恢复。(2)脊髓挫裂伤：常由异物，骨折片，脱位椎体直接损伤脊髓，引起挫裂伤或横断伤，损伤的脊髓组织发生水肿，出血或软化坏死，脊髓功能部分或全部丧失。(3)脊髓受压：突入椎管内的骨折片，移位的椎体，脱出的椎间盘均可挤压脊髓引起淤血，缺血，水肿或软化坏死，如果能及早发现，及时手术解除压迫，肢体功能可迅速恢复，如挤压时间过久，则不易恢复。2.伤后延迟病理改变受伤后起初神经症状尚轻，以后逐渐加重，其病理改变如下：(1)脊髓内出血：损伤引起脊髓内小血管破裂出血形成血肿，主要发生在血管丰富的颈髓灰质内，小的血肿可以吸收，大血肿可以向上下蔓延数个节段，若挤压延髓重要生命中枢(呼吸，循环)可致死亡。(2)脊髓水肿：受伤局部的脊髓组织发生水肿，由于挤压性骨折所造成的局部畸形，可影响血运使水肿加重。
预防 颈部脊髓损伤预防颈部脊髓损伤暂无预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。日常生活饮食摄取的选择应为高纤维、低脂肪、低胆固醇饮食及热量的调整，以期望减少血液中三硝酸甘油脂及中性脂肪质，以达到能同时控制体重及维持长期康复治疗所需的能量消耗。
症状细节 颈部脊髓损伤症状常见症状视损伤程度和部位而定。1.颈上段脊髓损伤：易发生四肢瘫痪，如果膈肌和肋间肌瘫痪，可发生呼吸困难，常致迅速死亡。2.颈下段脊髓损伤：在损伤平面以下出现肢体瘫痪，上肢呈节段性感觉和运动障碍，由于胸部呼吸肌瘫痪，患者仅有腹式呼吸，同时伴有括约肌功能障碍和Horner综合征。3.脊髓完全断裂：可立即发生弛缓性完全瘫痪，损伤平面以下各种感觉和反射消失，一般不能恢复。4.部分损伤时也可能立即出现与完全断裂同样严重的完全截瘫，也可能随脊髓出血，水肿的发展，在数天内症状逐渐加重，如仅为脊髓震荡，一般在数天或数周内，脊髓功能可逐渐恢复。损伤限于脊髓半侧时，可出现Brown-Sequard综合征，即损伤侧发生运动障碍，对侧有痛觉及温度觉障碍。
症状 四肢瘫痪 呼吸困难 括约肌功能障碍 截瘫 脊髓出血 水肿 
检查细节 颈部脊髓损伤的检查1.X线摄片：可显示颈椎骨折脱位，关节绞锁，异物及骨折片压迫和椎间隙狭窄等情况，有助于判断脊髓损伤的性质和程度，但要特别谨慎勿使颈椎扭动，致脊髓损伤加重，X线片正常亦不能完全排除颈髓损伤。2.CT扫描：对骨结构的显示比MRI更清晰，不仅可发现骨折，脱位，并可显示椎管腔变形和脊髓受压现象。3.MRI：对脊髓和椎间盘的显示优于CT,矢状面能直接观察到脊髓损伤的范围和程度，以及有无椎管内血肿等，特别是慢性脊髓损伤，明显优于CT扫描。4.腰椎穿刺及脑脊液动力学试验：有时腰穿可发现血性脑脊液。5.压颈试验：受伤后截瘫逐渐出现或加重者，如情况允许，应尽早作腰穿和压颈试验，可获取蛛网膜下腔梗阻的依据。6.脊髓腔碘水造影：可了解蛛网膜下腔梗阻或变形情况,如结合CT扫描则更具诊断价值。
检查 脑脊液动力学试验 压颈试验 
治疗 颈部脊髓损伤西医治疗(一)治疗1.颅骨牵引闭合性颈髓损伤有颈椎骨折脱位者应先作颅骨牵引。X线摄片证实有椎管内骨片压迫和上下关节绞锁者，应先作椎板切除，摘除骨片和解除关节绞锁后，再作颅骨牵引。进行多次X线摄片可了解颈椎复位情况，并作腰穿以了解脑脊液通畅情况，确实不能恢复者，再考虑手术探查。2.手术治疗扩创缝合、椎板切除减压、清除异物、骨片、血肿、修补硬脊膜瘘以及神经根吻合。手术指征如下：(1)伤后出现肢体部分瘫痪，在观察过程中症状继续进展者。(2)伤后蛛网膜下腔有明显梗阻者。(3)X线摄片示椎管内有异物或骨折片存留者。(4)开放性脊髓损伤。3.对症治疗(1)注意营养，加强护理，防止发生和及时处理褥疮。(2)预防尿路感染：有尿潴留者应留置导尿管或作耻骨上膀胱造瘘，防止尿路感染。(3)预防肺部并发症：定时翻身、吸痰、呼吸道抗生素雾化吸入。如有呼吸困难或排痰困难，应早作气管切开术，以保持呼吸道通畅，便于采用人工呼吸机辅助胸部扩张，防止肺不张。颈部脊髓损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c、b的蔬菜；2.宜吃含有维生素c的水果；3.宜吃健脾化瘀的杂粮粥。
忌吃细节 1.忌吃肥腻的肉食；2.忌吃辛辣刺激的蔬菜；3.忌吃海鲜。
宜吃 芝麻 葵花子仁 花生 白果（干） 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['宜宇', '(盐酸乙哌立松片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['凯莱通', '盐酸替扎尼定片', '(盐酸替扎尼定片)'] ['妙纳', '(盐酸乙哌立松片)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['凯莱通', '(盐酸替扎尼定片)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['贝力斯', '(盐酸乙哌立松颗粒)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['施捷因', '(单唾液酸四己糖神经节苷脂钠盐注射液)'] ['江西希尔康泰', '丹曲林钠胶囊', '(丹曲林钠胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['畅邦', '(盐酸替扎尼定片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林振澳', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['吉林四环', '脑苷肌肽注射液', '(脑苷肌肽注射液)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['重塑杰', '(单唾液酸四已糖神经节苷脂钠注射液)'] 
 