简介 血管瘤(haemangioma)为先天性疾病，由中胚层残留组织所发展形成，活跃的内皮样胚芽向邻近组织侵入，形成内皮样条索，经管化后与遗留下的血管相连而形成血管瘤，瘤内血管自成系统，不与周围血管相连。血管瘤是由大量增生的血管所构成，胚胎早期，原始脉管是一种单纯由内皮细胞组成的管状物，它们在间质中间形成一个致密的网，以后随着各器官的发育，原始脉管网逐渐分化成与器官联系的许多血管丛和淋巴管丛。  
医保疾病 否 
患病比例 人群患病概率0.11% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 运动障碍疾病 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 介入治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 手术治疗周期14天 
治愈率 治愈率79.5% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 颈部血管瘤病因发病原因（30%）：血管瘤的起因尚不明确，目前认为是血管在胚胎发育的过程中，因故使血管的某一阶段发育障碍，使其形态停止在该阶段。发病机制（10%）：血管瘤是由大量增生的血管所构成，胚胎早期，原始脉管是一种单纯由内皮细胞组成的管状物，它们在间质中间形成一个致密的网，以后随着各器官的发育，原始脉管网逐渐分化成与器官联系的许多血管丛和淋巴管丛。血管的胚胎发育过程中大致有丛状期，网状期及管干期3个阶段，如在某一个阶段的正常发育过程中发生障碍或异常，则可出现该阶段正常发育形态的畸形，在丛状期，有些毛细血管如果停止发育，就会产生毛细血管瘤;在网状期，如果扩大的血管聚成团，并趋向融合在一起，就可以表现出海绵状血管瘤。显微镜下所见，血管瘤形态多样，但基本结构相似，即均有发育良好的血管样组织，如常的外层，中层及内膜上皮，管腔直径由1～10mm，在血管之间有结缔组织为基质，临床常见的血管瘤为海绵状血管瘤，毛细血管瘤及混合型3类。1.毛细血管瘤具有发育良好的单层内皮细胞及很少量结缔组织为基质，管腔内只有很少量的血细胞，为局限的分叶状肿块，边界清楚，稍突出于皮肤表面，颜色鲜红，大小不一，由于管腔狭窄，压迫时很少变白。2.海绵状血管瘤具有发育良好的血管，管腔宽大，充满了血球，瘤体较柔软，突出于皮肤表面，界限不清楚，呈紫蓝色，具有压缩性，被压缩后颜色变白，海绵状血管瘤比毛细血管瘤大而厚，常侵犯皮下组织，具有扩张性，在颈部常侵犯深层组织。3.毛细-海绵状血管瘤(混合型)具有上述两种血管瘤的特点，比较常见，毛细血管瘤常分布于海绵状血管瘤的表面。
预防 颈部血管瘤预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 颈部血管瘤症状常见症状颈部血管瘤的症状及体征视瘤体类型，大小，侵犯部位，深浅及范围而定，多数血管瘤侵犯表浅组织较多，如皮肤皮下组织等;侵犯肌肉，深层血管，喉，咽，颈椎等组织则较少，如已侵及深层组织，即出现一些相应的症状，如吞咽障碍，呼吸道阻塞，吐血，大出血等。
症状 吞咽障碍 呼吸道阻塞 
检查细节 颈部血管瘤的检查颈部X线摄片对于了解深层瘤体大小，范围或瘤体是否侵蚀颈椎或喉部软骨有一定价值，如果术前做血管造影，可了解血管瘤的营养支，则在血管瘤两端结扎供应血管，可减少术中出血，有利于血管瘤全部切除。血管造影是一种辅助检查技术，在当代技术发达时期，血管造影技术普遍用于临床各种疾病的诊断与治疗当中，有助于医生及时发现病情，控制病情进展，有效地提高了患者的生存率。血管造影是一种介入检测方法，显影剂被注入血管里，因为X光无法穿透显影剂，血管造影可以准确地反映血管病变的部位和程度。
检查 血管造影 
治疗 颈部血管瘤西医治疗(一)治疗有下述几种疗法：1.激光治疗钇铝石榴石激光(Nd∶YAG)激光对血管瘤的凝固作用强。根据湖南医科大学湘雅医院的经验，应用Nd∶YAG激光治疗头颈血管瘤常可取得良好效果。对突出表皮的毛细血管瘤，应用Nd∶YAG激光凝固治疗时不出血，治疗后不留瘢痕;对皮下海绵状血管瘤可考虑Nd∶YAG激光光纤插入照射;对位置深、与周边界线不清的血管瘤可考虑激光插入照射与硬化剂注射相结合治疗。湘雅医院曾遇1例颈部巨大位置深的海绵状血管瘤患者，口咽、下咽和鼻咽均发现血管瘤，口咽血管瘤应用Nd∶YAG激光凝固和插入照射后，颈部血管瘤也明显缩小。2.冷冻治疗冷冻治疗的原理是在快速降温下引起细胞内冰晶形成，使细胞内结构破坏。常用的制冷剂有液态氮，将冷冻剂放到各种不同的冷冻装置内进行直接接触治疗。由于冷冻的穿透范围只有数毫米。因此，只适用于表浅的血管瘤，每次冷冻时间只能在10s以内。如超过此限度，可引起组织坏死。每隔2～3周治疗1次。血管瘤经此法治愈后，不遗留瘢痕。3.硬化剂治疗其原理是将硬化剂注入血管瘤内引起栓子，使瘤体组织萎缩，达到治疗目的。国外文献曾提到多种硬化剂如5%鱼肝油酸钠、50%葡萄糖、70%乙醇等，其中以鱼肝油酸钠比较适用。近年湖南中南大学湘雅医院采用10%明矾治疗血管瘤，疗效比较满意。4.手术治疗较大的血管瘤可采用分期切除术。如血管瘤与颈部大动脉有联系，手术时应特别慎重，以免引起大出血。手术后残余的血管瘤可加用放疗或其他疗法。(二)预后目前没有相关内容描述。颈部血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃润肺止咳化痰的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃油炸的食物；如煎饺、麻花、油条；2.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱、芋头。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 绿豆 赤小豆 
忌吃 鸡肝 腐竹 白扁豆 田螺 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 