简介 颊间隙感染是指颊间隙急性化脓性感染，主要表现有下颌或上颌磨牙区前庭沟红肿，前庭沟变浅呈隆起伏，触之剧痛，有波动感，穿刺易抽出脓液，面颊皮肤红肿相对较轻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 琥乙红霉素片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――6000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 颊间隙感染病因颊间隙（buccalspace）有广义狭义之分，广义的颊间隙系指位于颊部皮肤与颊粘膜之间的间隙，其上界为颧骨下缘；下界为下颌骨下缘；前界从颧骨下缘，经口角至下颌骨下缘的连线；后界浅面相当于咬肌前缘；深面为颧肌及翼下颌韧带等结构，间隙内除含蜂窝组织，脂肪组织（颊脂垫）外，尚有面神经，颊长神经，颌外动脉，面前静脉通过，以及还有颊淋巴结，颌上淋巴结等位于其中，狭义的颊间隙系指咬肌与颊肌之间存在的一个狭小筋膜间隙，颊脂垫正位于其中，此间隙亦称为咬颊间隙（massetric-brccalspace）。颊间隙借血管，脂肪结缔组织与颞下间隙，颞间隙，咬肌间隙，翼颌间隙，眶下间隙相通。颊间隙感染可来源于上，下颌后牙的根尖感染或牙槽脓肿，以及颊部皮肤损伤，颊粘膜溃疡，颊或颌上淋巴结的炎症。
预防 颊间隙感染预防积极治疗来源于上，下颌后牙的根尖感染或牙槽脓肿，以及颊部皮肤损伤，颊粘膜溃疡，颊或颌上淋巴结的炎症。
症状细节 颊间隙感染症状常见症状1.病史有急性化脓性智齿冠周炎，或上下颌磨牙急性根尖周炎史。2.临床表现当脓肿发生在颊粘膜与颊肌之间时，下颌或上颌磨牙区前庭沟红肿，前庭沟变浅呈隆起伏，触之剧痛，有波动感，穿刺易抽出脓液，面颊皮肤红肿相对较轻，脓肿发生在皮肤与颊肌之间，特别是颊指垫全面受到炎症累及时则面颊皮肤红肿严重，皮肤肿胀发亮，炎性水肿扩散到颊间隙解剖周界以外，但是红肿压痛中心仍颊肌位置，局部穿刺可抽出脓液，患者发烧及白细胞增高。颊间隙的临床特点取决于脓肿形成的部位，在颊部皮下或粘膜下的脓肿，病程进展缓慢，肿胀范围较为局限，当感染波及颊脂垫时，则炎症发展迅速，肿胀范围波及整个颊部，并可向相通间隙扩散，形成多间隙感染。
症状 磨牙 脓肿 剧痛 水肿 发烧 
检查细节 颊间隙感染的检查血常规检查，白细胞升高。局部穿刺可抽出脓液。
检查 
治疗 颊间隙感染西医治疗脓肿形成后，应按脓肿部位决定由口内或从面部作切开引流。口内切口应在脓肿低位，即口腔前庭、下颌龈颊沟处切开。颊部皮下脓肿可在脓肿浅表皮肤切开。广泛颊间隙感染则应该从下颌骨下缘1～2cm处作平行于下颌骨下缘的切口，从切开的皮下向上潜行钝分离至颊部脓腔内。应注意避免损伤颊部的面神经、腮腺导管及血管。颊间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油；2.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、糯米饭。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 花生菠菜粥 菠菜双蛋羹 藕馅水饺 瓜条拌藕片 腰果西兰花 素炒西兰花 红枣银耳粥 银耳羹 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山制药总厂', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 