简介 颌下间隙感染是指颌下间隙急性化脓性感染，主要临床表现有颌下区丰满，淋巴结肿大、压痛。颌下间隙形成脓肿时范围较广，脓腔较大，如为淋巴结炎引起的蜂窝组织炎，脓肿可局限于一个或数个淋巴结内，则切开引流时必须分开形成脓肿的淋巴结包膜始能达到引流目的。多数颌下间隙感染是以颌下淋巴结炎为其早期表现，临床表现为颌下区丰满，检查有明确边界的淋巴结肿大，压痛，化脓性颌下淋巴结炎向结外扩散形成蜂窝组织炎，颌下间隙蜂窝组织炎临床表现为颌下三角区肿胀，下颌骨下缘轮廓消失，皮肤紧张，压痛，按压有凹陷性水肿，脓肿形成后，中心区皮肤充血，可触及明显波动，颌下间隙因与舌下间隙相续，感染极易向舌下间隙扩散，此时可伴有口底后份肿胀，舌运疼痛，吞咽不适等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 下颌下间隙感染 涎腺混合瘤 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 对于本病的预防主要是预防感染，注意清洁。
病因 颌下间隙感染病因颌下间隙(submandibularspace)位于颌下三角内，间隙中包含有颌下腺，颌下淋巴结，并有颌外动脉，面前静脉，舌神经，舌下神经通过，该间隙向上经下颌舌骨肌后缘与舌下间隙相续;向后内毗邻翼下颌间隙，咽旁间隙;向前通颏下间隙;向下借疏松结缔组织与颈动脉三角和颈前间隙相连，因此颌下间隙感染可蔓延成口底多间隙感染。多见于下颌智齿冠周炎，下颌后牙尖周炎，牙槽脓肿等牙源性炎症的扩散，其次为颌下淋巴结炎的扩散，化脓性颌下腺炎有时亦可继发颌下间隙感染。
预防 颌下间隙感染预防防止下颌智齿冠周炎，下颌后牙尖周炎，牙槽脓肿等牙源性炎症的扩散，其次为颌下淋巴结炎的扩散，积极治疗化脓性颌下腺炎避免继发颌下间隙感染。
症状细节 颌下间隙感染症状常见症状多数颌下间隙感染是以颌下淋巴结炎为其早期表现，临床表现为颌下区丰满，检查有明确边界的淋巴结肿大，压痛，化脓性颌下淋巴结炎向结外扩散形成蜂窝组织炎，颌下间隙蜂窝组织炎临床表现为颌下三角区肿胀，下颌骨下缘轮廓消失，皮肤紧张，压痛，按压有凹陷性水肿，脓肿形成后，中心区皮肤充血，可触及明显波动，颌下间隙因与舌下间隙相续，感染极易向舌下间隙扩散，此时可伴有口底后份肿胀，舌运疼痛，吞咽不适等症状。
症状 淋巴结肿大 蜂窝组织炎 紧张 水肿 充血 
检查细节 颌下间隙感染的检查视诊：视诊发现下颌骨下缘的轮廓常因肿胀而消失。触诊：触诊时有波动感。穿刺检查：穿刺有脓液。
检查 
治疗 颌下间隙感染西医治疗颌下间隙形成脓肿时范围较广，脓腔较大，但若为淋巴结炎引起的蜂窝组织炎，脓肿可局限于一个或数个淋巴结内，则切开引流时必须分开形成脓肿的淋巴结包膜始能达到引起的目的。颌下间隙切开引流的切口部位、长度，应参照脓肿部位、皮肤变薄的区域决定。一般在下颌骨体部下缘以下2cm做与下颌下缘平行之切口;切开皮肤、颈阔肌后，血管钳钝性分离进入脓腔。如系淋巴结内脓肿应分开淋巴结包膜，同时注意多个淋巴结脓肿的可能，术中应仔细检查，予以分别引流。颌下间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃膳食纤维食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如辣椒、油条、薯条；2.忌吃富含油脂的食物：如猪油、肥肉、羊油；3.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鱼、咸肉。
宜吃 鸡蛋 白果（鲜） 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 鲜菇小米粥 小米枣仁粥 牛奶菠菜粥 菠菜煎豆腐 腐竹拌菠菜 枸杞玉米羹 冬瓜枸杞汤 
药品 
 