简介 颌周蜂窝织炎是指发生在颌骨周围筋膜间隙组织的急性炎症，在上下颌内周围分别有咀嚼肌及表情肌等，这些肌肉之间、肌肉与颌骨之间充满疏松的结缔组织，形成一些潜在的间隙。因解剖部位的不同，各间隙有其特定的名称，如咬肌下间隙、颌下间隙等。感染入侵这些部位时，便可发生颌周蜂窝织炎或称间隙感染。严重者可出现呼吸困难甚至窒息，需要积极治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颌骨骨髓炎 颌骨囊肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 中医治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 98% 
常用药品 头孢羟氨苄片 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 及时治疗冠周炎，尖周炎等牙源性感染，对预防发生有积极意义。
病因 颌周蜂窝织炎病因颌周蜂窝织炎常见的感染来源有下列几种：1．牙源性感染：本病最常见的病因是牙源性感染扩散所致，如智齿冠周炎，尖周炎等，不同部位牙齿的感染常引起不同部位的蜂窝织炎。2．局部组织感染：如颌下淋巴结炎，面部疖病等均可引起颌周蜂窝织炎。3．外伤后并发感染。
预防 颌周蜂窝织炎预防及时治疗冠周炎、尖周炎等牙源性感染，对预防发生有积极意义；如已形成，在急性期应予彻底治疗以免转为慢性。
症状细节 颌周蜂窝织炎症状常见症状除具有一般蜂窝织炎的全身症状和局部表现外，由于各间隙的解剖特点，尚有其特殊的临床表现，分别叙述如下。(一)眶下蜂窝织炎(眶下间隙感染)感染发生于眼眶下方，上颌骨前壁与局部表情肌之间，多来自上颌尖牙等的牙源性感染(如尖周炎等)，也可来自上唇或鼻侧的感染。局部表现为眶下区红肿，疼痛，下眼睑水肿致睁眼困难，上唇肿胀，鼻唇沟消失，上颌前牙前庭沟处红肿，常可查见病源牙。(二)咬肌下蜂窝织炎(咬肌下间隙感染)感染发生在下颌骨升枝外侧骨壁与咬肌之间，主要来自下颌智齿冠周炎及下颌磨牙的尖周感染，在颌周蜂窝织炎中较为常见。主要的临床特征是以下颌角为中心的咬肌腮腺部红肿、疼痛;由于炎症刺激，咬肌处于痉挛状态，致使局部发硬，张口受限甚至牙关紧闭;即使脓肿已经形成，早期时波动也不明显，且不易自行穿破，因此应及时切开引流，如不能确定脓肿是否成熟，穿刺检查有助于诊断，若延误治疗，未能及时切开引流，致使感染扩散，可能引起下颌骨骨髓炎。(三)颌下蜂窝织炎(颌下间隙感染)临床上较常见，感染发生在颌下三角区，多来自下颌磨牙的感染，亦可由颌下淋巴结炎所引起，后者尤多见于小儿。局部表现为颌下区红肿，疼痛，皮纹消失，皮肤发亮，下颌下缘可因肿胀而不显，严重的颌下蜂窝织炎可蔓延至邻近间隙或颈部。(四)口底蜂窝织炎口底蜂窝织炎可由下颌牙齿感染，急性扁桃体炎，急性下颌骨骨髓炎或口底外伤继发感染而引起，本病虽较少见，却为口腔颌面部严重感染疾病之一，感染侵犯口底多个间隙，临床上分为化脓性和腐败坏死性二种，后者病情更为严重。炎症一般开始发生于一侧舌下或颌下区，以后迅速扩展至颏下及对侧，当炎症波及口底各间隙时，双侧颌下及颏下区甚至上颈部广泛肿胀，头后仰，口半张，口内可见口底肿胀，舌上抬，舌运动受限，病员语言，吞咽困难，如肿胀向舌根部蔓延，可压迫咽部，会厌而引起呼吸困难甚至窒息。口底腐败坏死性蜂窝织炎主要由厌气性、腐败坏死性细菌引起，病情发展迅速，全身中毒反应严重，脉搏频弱，呼吸短促，重者可出现体温不升，血压下降，局部明显肿，硬，皮色暗红，触诊可有捻发音。
症状 
检查细节 颌周蜂窝织炎的检查详细询问病史，寻找原发病灶，进行体格检查，化验血常规，照片，并行穿刺抽脓行分泌物培养，高热查血培养等检查手段。
检查 
治疗 颌周蜂窝织炎西医治疗1.全身治疗需要早期、足量、高效抗生素，可以选择抗菌谱较广的头孢二代、三代，过敏者可以大环内酯类、喹诺酮类、甲硝唑等，及时根据药敏用药。如病情严重，可采用两种以上的抗菌药联合应用。2.局部治疗炎症早期可用局部理疗、外敷中草药等促进炎症吸收。脓肿形成时应及时切开引流。切开引流时，切口应在利于引流的部位，避免损伤重要的神经、血管、导管等重要结构，部位要隐蔽并尽量与皮纹一致。在急性炎症控制后，对病源牙应用进一步处理。口底蜂窝织炎治疗要点：本病的主要威胁为全身中毒及局部影响呼吸道通畅。如不及时正确治疗可危及病员生命，因此要积极采取综合治疗措施。全身联合应用大剂量抗菌素，保持水电解质平衡，增强病员抵抗力，局部要及时切开减压、引流。如有严重的呼吸困难，应及时作气管切开以保证呼吸通畅。颌周蜂窝织炎中医治疗根据辩证论治的原则早期清热解毒、消肿散瘀，中期托里消毒，后期扶正祛邪等。早期可外敷金黄散、玉露散等，中期切开后丹药纱条引流，后期生肌散促进伤口生长等。①风热壅滞【主症】病症初起皮肤红肿热痛，发热恶寒，全身乏力，食欲不振，舌红苔黄，脉弦数。【治法】疏风清热，解毒消肿。【方药】金银花、连翘、荆芥、防风、黄连、黄芩、僵蚕、升麻、蒲公英、夏枯草。上方煎服2剂后用布包药渣，湿热敷患处。如体温较高不退，加生石膏、芦根。如大便干结不通，加生大黄、元明粉。②热毒蕴结【主症】红肿扩大，疼痛加剧，指触发烫，痛加重，可有波动感，高热不退，神疲乏力，口干渴，舌红偏绛，苔黄厚干，脉洪数。【治法】清热凉血，解毒消痛。【方药】金银花、连翘、赤芍、生地、蒲公英、天花粉、丹皮、山栀、黄连、皂刺、炮甲片、酒军、地丁、生石膏(先煎)。如大便干结，加枳实、酒军改生大黄、元明粉。出现惊厥、神昏，加服安宫牛黄丸1丸。③热伤胃阴【主症】溃后脓出稀薄，疮口有空壳，或内溃脓从咽喉部流出，疮口暗红，疮口难敛;伴低热不退，口干少津，纳谷不香;舌红，脉细数。【治法】益胃养阴，清解余毒。【方药】益胃汤加减。常用药：沙参、麦冬、细生地、玉竹、玄参等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡凉血的食物；2、宜吃维生素含量丰富的食物。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 大蒜 大葱 
推荐食谱 川贝酿梨 荔枝红枣粥 白菜蛋花粥 白菜虾仁面汤 香菇油菜面筋粥 紫菜色拉卷 猪肉青菜粥 菠菜豆腐汤 
药品 ['欧意', '(头孢羟氨苄片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['赛复喜', '(头孢羟氨苄分散片)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['明善堂', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['吉林敖东力源', '清热消炎宁片', '(清热消炎宁片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['力欣奇', '(头孢羟氨苄片)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] 
 