简介 造釉细胞瘤是最常见的颌骨牙源性上皮来源肿瘤，约占该类肿瘤的80%。造釉细胞瘤为良性但具有局部侵袭性的多形性肿瘤，其组织来源包括造釉器或牙板上皮，牙源性囊肿的上皮衬里、口腔黏膜上皮基底层。按照世界卫生组织及国内的常用分类，通常可将造釉细胞瘤分为五种类型，即：滤泡型、丛状型，颗粒细胞型、鳞状化生型和基底细胞型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 磨牙 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 本病为一种先天性疾病，早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 颌骨造釉细胞瘤病因造釉细胞瘤为颌骨中心性上皮肿瘤，在牙源性肿瘤中较为常见，关于造釉细胞瘤的组织来源，尚有不同的看法，但大多数认为由釉质器或牙板上皮发生而来，造釉细胞瘤肉眼观为实质性或囊性，亦可在同一肿瘤中存在实质性及囊性两种成分，囊性者囊腔内可含褐色液体，显微镜下观察肿瘤细胞呈大小不同的团块或条索，分散于结缔组织的间质内，按照世界卫生组织及国内的常用分类，通常可将造釉细胞瘤分为五种类型，即：滤泡型，丛状型，颗粒细胞型，鳞状化生型和基底细胞型。
预防 颌骨造釉细胞瘤预防本病为一种先天性疾病，早诊断早治疗是本病的防治关键，另外对于术后的病人，应积极随访，防止复发而造成更严重的危害。
症状细节 颌骨造釉细胞瘤症状常见症状1.颌骨膨隆及面部畸形：下颌骨发病较上颌骨多，好发于磨牙区域及下颌角部，生长缓慢，初期无自觉症状，颌骨的膨隆变形常为患者就诊时主诉。2.肿瘤波及牙槽骨可致牙松动吸收，移位。3.下唇麻木不适：在肿瘤压迫下牙槽神经或恶变(发生率极低)时出现此症状。4.骨质破坏多时可出现病理性骨折。5.上颌骨造釉细胞瘤可波及上颌窦，鼻腔及眼眶，可出现相应的鼻塞，眼眶上移，鼻泪管阻塞等。
症状 颌骨膨隆 面部畸形 磨牙 生长缓慢 下唇麻木 骨质破坏 鼻塞 鼻泪管阻塞 
检查细节 颌骨造釉细胞瘤的检查1、X线检查X线摄片示颌骨膨隆，不规则多房性囊性透光影像，此影像边缘不光滑，有半月状切迹，分房大小悬殊，波及牙槽骨者可有明显的“根尖浸润征”--牙根尖的牙槽突骨质呈不规则的破坏与吸收，牙根可呈锯齿状或截断样吸收，如有迅速长大同时伴疼痛溃疡等症状，X线表现骨间隔破坏消失，呈斑点状影时，应疑有恶性变。2、穿刺检查穿刺囊液常为褐色，有时可有胆固醇结晶，但无角化上皮。3、病理检查病理组织学检查确诊。4、CT检查高分辨螺旋CT配合牙科软件技术，特别是多层螺旋CT的容积数据采集技术，不仅能够重组出反映颌骨解剖特点的二维曲面图像和任意方位上的二维图像，而且能够精细显示病变的三维结构;由于CT有较高的密度分辨率，还可显示病变的内部结构和囊内容物的密度;此外，应用不同的窗技术，还可分别观察骨，软组织病变的细节，所有这些改善均有助于颌骨造釉细胞瘤特征的显示。
检查 CT检查 
治疗 颌骨造釉细胞瘤西医治疗本病为一种先天性疾病，早诊断早治疗是本病的防治关键。另外对于术后的病人，应积极随访，防止复发而造成更严重的危害。手术治疗应按临界瘤治疗原则进行，即在肿瘤外0.5cm左右处切除整个肿瘤，对于较小的下颌骨肿瘤可行颌骨方块切除，较大的颌骨肿瘤则应行颌骨整块切除，切除后之组织缺损可立即植骨修复。一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红霉素、青霉素等);手术范围较大，同时植骨或同时作较复杂修复者则一般采用联合和药，较常用为“作用于革兰氏阳性菌的药物(如青霉素)+作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大霉素)+作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵);手术前后感染严重或术创大，修复方式复杂者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。颌骨造釉细胞瘤是一种良性肿瘤，但由于它具有局部浸润性生长的特点，并在瘤生存较长时间或不适当的处理时间较长时可有少数出现恶变，故其属于一种临界瘤(即界于恶性肿瘤和良性肿瘤之间的一种肿瘤)，所以本病一旦诊断确立，应尽早手术治疗，因肿瘤随时间推移逐渐增大，将造成更多的组织缺损及功能障碍，如发生于上颌骨还可侵入颅底部位导致手术难以切净，本病经及时适当的手术处理后，预后良好，术后造成的组织缺损可通过自体骨移植，骨代用品植入等方式修复，上颌骨切除后的缺损可通过人工修复体恢复形状及咀嚼功能，下颌骨缺损自体骨移植后还可通过种植牙技术等恢复咀嚼功能。治愈标准1.治愈：经病理检查证实在正常颌骨范围内切除肿瘤，颌骨缺损已做即刻植骨修复术，或用代用品植入，外形恢复正常，肿瘤切除后未作即刻植骨术或植骨术后感染失败，经治疗感染控制功能恢复尚可。2.好转：复发的巨大肿瘤(如接近颅底)基本切除乾净者。3.未愈：术后病检证实肿瘤未切除乾净需再次手术。颌骨造釉细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素D含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性比较大的食物；2.忌吃甜味比较大的食物；3.忌吃碳酸含量高的食物。
宜吃 南瓜子仁 栗子（鲜） 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 海参煲鸡汤 海参火锅 枸杞海参鸽蛋汤 海参鸭肉汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 清炒油麦菜 苋菜鱼头豆腐汤 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 