简介 颌骨囊肿是指在颌骨内出现一含有液体的囊性肿物，逐步增大、颌骨膨胀破坏，据其发病原因可分为牙源性及非牙源性两大类，牙源性者即囊肿由成牙组织或牙演变而来;非牙源性囊肿则可由胚胎发育过程中残留于颌骨内的上皮发展形成，如面裂囊肿，亦可为损伤所致的血外渗性囊肿以及动脉瘤样骨囊肿等。对于本病的预防，早诊断早治疗是本病的防治关键，另外还需要注意，本病的患者中，大多数与死髓牙有关，因此应尽早处理由外伤，龋齿或畸形牙引起的牙髓病变，对预防或减少根尖囊肿的发生有重要意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颌骨骨髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病的患者中，大多数与死髓牙有关，因此应尽早处理由外伤。
病因 颌骨囊肿病因疾病因素（45%）1、根尖囊肿：是由于根尖肉芽肿、慢性炎症的刺激，引起牙周膜内的上皮参残余增生。增生的上皮团中央发生变性与液化，周围组织液不断渗出，逐渐形成囊肿，故亦可称根尖周囊肿。2、始基囊肿：发生于成釉器发育的早期阶段，牙釉质和牙本质形成之前，在炎症或损伤刺激后，成油器的星网状层发生变性，并有液体渗出，蓄积其中而形成囊肿。3、含牙囊肿：又称过滤泡囊肿，发生于牙冠或牙根形成之后，在缩余釉上皮与牙冠面之间出现液体渗出而形成含牙囊肿。可来自1个牙胚(含1个牙)，也来自多个牙者。含牙囊肿是最常见的牙源性颌骨囊肿之一，占18%，仅次于根尖囊肿。4、牙源性角化囊肿：系来源于原始的牙胚或牙板残余，有人认为即始基囊肿。角化囊肿有典型的病理表现，囊壁的上皮肌纤维包膜均较薄，在囊壁的纤维包膜内有时含有子囊(或称卫星囊腔)或上皮岛。囊内为白色或黄色的角化物或油脂样物。占牙源性颌骨囊肿的9.2%。先天因素（35%）非牙源性囊肿是由胚胎发育过程中残留的上皮发展而来，故亦称非牙源性外胚叶上皮囊肿。分为：1、球上颌囊肿：发生于上颌侧切牙与尖牙之间，牙常被排挤而移位。X线片上显示囊肿阴影在牙根之间，而不在根尖部位。牙无龋坏变色，牙髓均有活力。2、本腭囊肿：位于切牙管内或附近(来自切牙管残余上皮)。X线片上可见到切牙管扩大的囊肿阴影。3、正中囊肿：位于切牙孔之后，腭中缝的任何部位。X线片上可见缝间有圆形囊肿阴影。亦可发生于下颌正中线处。4、鼻唇囊肿：位于上床底和鼻前庭内。可能来自鼻泪管上皮残余。囊肿在骨质的表面。X线片上骨质无破坏现象。在口腔前庭外侧可扪出囊肿的存在。
预防 颌骨囊肿预防对于本病的预防，早诊断早治疗是本病的防治关键，另外还需要注意，本病的患者中，大多数与死髓牙有关，因此应尽早处理由外伤，龋齿或畸形牙引起的牙髓病变，对预防或减少根尖囊肿的发生有重要意义。
症状细节 颌骨囊肿症状常见症状1.颌骨进行性无痛性肿大，进展缓慢，多无自觉症状。2.较大者扪诊有乒乓球样压弹感。3.常有牙的病变(根端囊肿)或缺牙。4.穿刺抽出草黄色液体，镜下可见胆固醇结晶，角化囊肿(颌骨囊肿的一种类型)的囊液为乳白色角化物或皮脂样物。5.x光表现为颌骨内的囊性透光影，此透光影边界光滑平缓，有一致密白色硬化边。
症状 颌骨囊肿 硬化 
检查细节 颌骨囊肿的检查以下的辅助检查方法有助于本病的诊断：1、X线平片颌骨囊肿在X线平片上表现为圆形或卵圆形密度减低区，边界清楚，边缘光滑锐利，其内可以是单房或多房，随着囊液积聚，囊肿具有一定的膨胀性，可引起临近牙移位，少数可见牙吸收，周围骨质吸收，囊腔壁为致密白线(骨皮质线)。2、计算机X线体层摄影(computedtomography,CT)CT平扫时，囊肿为圆形或卵圆形，边缘光滑，囊肿的密度与囊内容物有关，一般有两种情况：多数表现为低密度，少数为等或高密度，前者与囊肿内容物是液态脂类物质和胆固醇有关，后者与囊内容物是角化物，出血和钙化有关，增强CT上，囊壁可有轻度强化，囊液无增强，其内可见残留的牙根或牙齿，可见间隔，骨皮质连续性可有中断，周围软组织内可见膨胀。3、磁共振(MagneticResonanceImage,MRI)口腔颌面部MRI检查具有以下的特点：(1)对人体没有放射性危害。(2)软组织分辨率优于CT。(3)没有射线硬化的伪影。(4)不需静脉注入对比剂即可鉴别血管和软组织。(5)能多平面成像。(6)可以获得三维图像。
检查 体层摄影 CT平扫 
治疗 颌骨囊肿西医治疗颌骨囊肿的治疗，除年龄因素外，囊肿发生的部位也决定手术方法的选择。囊肿位于上颌骨或下颌骨，前部或后部，中线或两侧，都应分别采取不同的方法予以处理。囊肿大小不一样也应采取不同方法。1.小型囊肿的治疗根尖感染引起的小型囊肿可采取以下方法进行治疗：如为死髓牙引起，可将病源牙作根管治疗，充填后作囊肿摘除，或在术中充填，同时作根尖切除。创口可予以缝合，一般均可获得一期愈合。如为残根引起，可拔除残根，扩大拔牙创齿槽窝，将囊肿摘除或刮净，拔牙创予以缝合，也可获得一期愈合。腭前部或中线的裂隙囊肿，如切牙管囊肿，鼻腭囊肿或正中囊肿的治疗。如作一次囊肿摘除，剥离囊膜时极易穿通鼻底，形成口鼻漏。这种瘘道修补起来非常困难，有时经多次手术也难修复。对于这种情况，最好不作囊肿摘除，而作半切除开放手术。即将囊肿突出或未突出口腔的囊肿壁，连同表面的腭黏膜切除，其鼻腔面不予切除。术后于进食后冲洗囊腔即可，一般术后3～6个月，即可长平，囊膜色泽与腭黏膜相似，毋需再次切除。这种方法创伤很小，也相对安全，绝无穿通鼻腔的并发症发生，非常适宜于老年人。2.中型囊肿的治疗老年人颌骨的中型囊肿，治疗比较复杂。因老年人大部分缺牙或合并牙槽骨萎缩。中型囊肿如位于上颌前部者，可能压迫梨状孔突入鼻底，后部者可能侵入上颌窦。如位于下颌，老年人下颌骨因缺牙变窄，体部或升枝的囊肿可能压迫或推移下齿槽神经管，并将邻近牙推移异位或根尖位于囊腔内，这种情况下，如作一次性囊肿摘除，上颌可能穿通鼻腔或上颌窦，下颌则易损伤下齿槽神经管，如损伤邻牙，还需作根管治疗或拔除，造成不必要的痛苦。对老年人，均不适宜作这些治疗。因此，老年人中型骨囊肿的治疗，以开窗减压术最为安全，且创伤小，痛苦少，同样可以达到治疗的目的。当然惟一的不足是愈合时间稍长，在此期间每天饭后需冲洗囊腔。由于冲洗方法简单，不受时间限制，且安全舒适。通常开窗术后的减压时间为6至18个月，减压后囊肿消失者不需II期手术，未完全消失者可行II期手术刮除缩小囊肿。开窗减压术的目的不是直接根除囊肿，而是使囊腔缩小，恢复颌骨外形，最大程度地保护颌骨的形态和功能。也有学者尝试不作刮除，一些病例证实囊膜在经过开放引流暴露口腔后，可以向口腔黏膜转化。3.大型颌骨囊肿的治疗大型颌骨囊肿患者，尤其是老年人。因截骨范围较大，手术比较复杂，术后易导致面部畸形，老年人难以承受大型手术等特点，所以多主张先采用囊肿开窗减压术，缩小病变范围，恢复颌骨外形，根据开窗术后的具体情况选择合适治疗方案。颌骨囊肿中医治疗上颌骨囊肿是由于长时间的炎症刺激逐渐形成的囊肿，本病手术的复发性极高，建议先采用中医保守疗法进行治疗，通过内服中药进行消炎软坚散结等，可达到康复。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含抗癌元素的食物；2、宜吃富含高钙的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 苹果派 玉竹参果猪肉汤 什锦果冻 水果什锦奶羹 果汁冻 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 白菜包子 
药品 
 