简介 骨巨细胞瘤主要由多核巨细胞和较小的梭形或圆形的间质细胞组成，巨细胞很大，含核较多，有时可从几十到百余个，梭形或圆形间质细胞的形态。分布和排列是确定巨细胞性质的主要依据，一般将此瘤分为三级，一级属于良性，二级属于潜在恶性，三级属于恶性，肉眼观巨细胞瘤为易出血的肉芽组织，无包膜，由于易出血和坏死，因血红蛋白的变化可使肿瘤呈红棕色或绿色，血肿纤维化则使肿瘤呈灰白色，瘤组织坏死，可使肿瘤呈黄色或形成假囊肿，囊内可能含有胶状或棕色液体，在肿瘤进展过程中，骨破坏和再生交替反复，于是皮质骨向外扩张变薄，最后为肿瘤所穿破。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 颌骨癌 颌面部淋巴管瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术，避免其发生恶变。
病因 颌面部骨巨细胞瘤病因病因和发病机制尚不清楚，曾有人提出其发病与外伤有关。
预防 颌面部骨巨细胞瘤预防日常预防骨巨细胞瘤根据其病理组织结构特点可为良性肿瘤或恶性肿瘤，但不管是良性还是恶性都首选手术治疗，手术一方面切除病变，另方面手术切除之病变组织可作病理学检查后确定肿瘤性质，以利进一步的治疗，不应寄希望于药物外敷内服等来消除病变，临床上有很多因不及时手术而致失去治疗机会的病例，应给予重视。
症状细节 颌面部骨巨细胞瘤症状常见症状1.颌骨膨隆及面部畸形，早期无自觉症状，生长缓慢。2.波及牙槽骨时有牙松动及咬合错乱。3.X线摄片示肥皂泡沫样或峰房状囊性阴影，伴骨质膨胀。
症状 
检查细节 颌面部骨巨细胞瘤的检查1.对于临床表现较典型，术前诊断已有确者检查专案以检查框限“A”为主。2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难，肿物较大与周围重要结构关系密切或疑为恶性者检查专案可包括检查框限“B”和“A”，对于恶性骨巨细胞瘤可应用MRI检测颈部淋巴结转移情况。
检查 
治疗 颌面部骨巨细胞瘤西医治疗手术治疗为主，术中须行冰冻切片以确定病变性质。一级巨细胞瘤：刮除加基底部烧灼，或在健康组织内切除肿瘤。二级或三级巨细胞瘤：颌骨方块切除或部分切除，根据情况可立即植骨修复。一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红霉素、青霉素等);手术范围较大、同时植骨或同时作较复杂修复者则一般采用联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物(如青霉素)+作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大霉素)+作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵);化疗后患者多有食欲不振、脱发、白细胞降低、手足指尖痛等神经毒性反应如白血病，多发性骨髓瘤.而中药与化疗结合一方面可以减少或减轻化疗的毒副反应。另一方面可以增强机体的免疫能力,提高癌细胞对化疗的敏感性,增加临床疗效。(1)化疗局部反应的中医药治疗:化疗药物长期刺激的静脉炎可选用中药外敷.(2)化疗全身反应的中医药治疗：消化道反应:化疗期间常有食欲减退、恶心呕吐、腹痛腹泻等消化道症状。颌面部骨巨细胞瘤中医治疗中医治疗主要以健脾和胃、降逆止呕。骨髓抑制:临床主要表现为血小板及白细胞的下降.临床中,我们采用中药治疗,疗效甚佳。手术前后感染严重或术创大，修复方式复杂者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。手术后患者多伴有身体虚弱、免疫力低下、伤口难以愈合等症状。对围手术期的中医药治疗的作用充分肯定。其主要作用如下:(1)术前配合中医调理,纠正阴阳的失调,可扩大手术适应症。(2)术后配合中医药治疗,可促使术后脾胃功能的调整,气血得以恢复,对术后康复,免疫功能的提高有一定疗效,为进一步接受放、化疗打下基础。(3)术后配合中医药治疗,可提高近期生存率,预防肿瘤的复发和转移。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 芝麻 松子仁 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 咸鱼 鲨鱼 
药品 
 