简介 放线菌病(actinomy cosis)是一种慢性特异性炎症，面颈部是放线菌病的好发部位之一，亦可累及涎腺，但比较少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于20～50岁男性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 50% 
常用药品 琥乙红霉素片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 因放线菌病绝大多数是内源性感染，免疫抑制剂的大量应用常是一个重要的诱发因素，故尽量避免免疫抑制剂的大量应用。
病因 颌面部放线菌病病因发生在人体最常见的病原菌是以色裂放线菌（actinomycesisraeli），此菌为厌氧，革兰氏染色阳性，非抗酸性的，很多人口腔内有此菌存在，由于炎症可引起组织缺氧和抵抗力降低，有利于放线菌生长和蔓延，可侵及涎腺。
预防 颌面部放线菌病预防因放线菌病绝大多数是内源性感染，免疫抑制剂的大量应用常是一个重要的诱发因素，故尽量避免免疫抑制剂的大量应用。当人体抵抗力降低引起放线菌病，增强体质提高免疫力对放线菌病有很大意义。拔牙，化脓性细菌感染时，积极做好灭菌工作，避免放线菌侵入组织。
症状细节 颌面部放线菌病症状常见症状主要依靠临床表现及细菌学检查，如果早期临床不能确诊，必要时可做活体组织检查。放线菌侵入组织后，可引起组织坏死及形成脓肿，其中有放线菌颗粒(actinomycotisgranules)或称为“硫磺颗粒”(sulphurgranules)，由菌体和菌丝组成，色淡黄，直径可达数百微米，镜下见嗜碱性不规则分叶体，中央部呈均一性，边缘部有辐射状分支细丝，细丝顶端常有胶体鞘膜，形成玻璃样杵状体，周围有大量中性多核白细胞环绕，再外周为上皮样细胞，巨细胞，嗜酸性细胞及浆细胞，最外层为致密的纤维结缔组织。发病年龄主要在20～50岁，男性常为女性的2倍。早期症状为涎腺局部出现无痛性小肿块，逐渐增大，检查发现腺体肿大，组织较硬，并有压痕，挤压腺体导管口无分泌物流出，肿块不活动，很快有脓肿形成，出现疼痛或热感，表面皮肤呈暗红或紫色，板状硬，与周围正常组织无明显界限，炎症继续发展，表面皮肤变软，脓肿逐渐破溃，流出淡黄色粘稠脓液，肉眼或取脓液染色检查，均可查见“硫磺颗粒”，破溃排脓后的炎症浸润灶，不久就在其周围又形成新的结节和脓肿，脓肿互相沟通，形成瘘道而转入慢性期，瘘管口有不整齐的肉芽组织，以后若伴有化脓性感染时，还可急性发作，出现急性蜂窝织炎的症状，体温高达38.5～39℃以上，这种急性炎症与一般炎症不同，虽经切开排脓，炎症可有好转，但放线菌病的局部板状硬肿胀不会完全消退，愈合后留下紫红色萎缩性疤痕。
症状 
检查细节 颌面部放线菌病的检查细菌学检查，如果早期临床不能确诊，必要时可做活体组织检查，可在龋齿，扁桃体隐窝等处分离出放线菌纯培养。
检查 
治疗 颌面部放线菌病西医治疗一.药物疗法抗生素及磺胺药对放线菌病都有明显疗效。1.一般应用大剂量青霉素G治疗，每日200万U以上，肌注或加普鲁卡因局部病灶封闭。有条件时，应根据药物敏感试验选用抗生素。如与链霉素、四环素等联合使用，可能提高疗效。2.磺胺类药物可以单独使用，也可以与抗生素配合应用。3.碘制剂口服碘制剂对病程较长的放线菌病可获得一定效果。一般常用5%～10%碘化钾溶液口服，每日3次。4.免疫疗法也有一定效果。一般应用放线菌溶素做皮内注射，首次剂量0.5ml，以后每2～3天注射一次，剂量逐渐增至0.7～0.9ml，以后每次再增加0.1ml。全疗程为14次，或达到每次2ml为止。放线菌素免疫疗法能增强机体的免疫能力。二.手术疗法放线菌病已形成脓肿或破溃后遗留瘘道，常有坏死肉芽组织增生，可采用外科手术切开排脓或刮除肉芽组织。由于在腺体内病变界限不清，且与周围组织粘连，常将腺体一并摘除。三.高压氧疗法由于放线菌是厌氧性细菌，近年来应用高压氧治疗放线菌病，对抑制放线菌的发展能起到较好的作用，是当前采用的综合治疗方法之一。颌面部放线菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃具有驱虫作用的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸的油脂。
忌吃细节 1.忌吃弱碱性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃油腻的不容易消化的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜芹菜粥 藕馅水饺 凉拌藕片 腰果西兰花 素炒西兰花 银耳绿豆粥 红枣银耳汤 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山制药总厂', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 