简介 因颌骨受感染而引起的一种疾病，累及范围常包括骨膜、骨皮质以及骨髓组织，常见的有化脓性颌骨骨髓炎，婴幼儿骨髓炎以及放射性骨髓炎。颌骨骨髓炎可分为化脓性、特异性、放射性等几种。临床上以化脓性颌骨骨髓炎最为多见。颌骨骨髓炎的感染来源主要有三种途径，即牙源性、损伤性及血源性。颌骨骨髓炎的感染来源主要有三种途径，即牙源性，损伤性及血源性，血源性颌骨骨髓炎较少见，主要发生于小儿，牙源性颌骨骨髓炎最多见，约占全部颌骨骨髓炎的90%，我国由于医药条件的改善，发病率已大为下降，牙源性颌骨骨髓炎多见，这与下颌骨皮层骨骨质致密，周围有肥厚肌肉及致密筋膜附着，髓腔脓液积聚不易穿破引流等因素有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 好发于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄缓释片 头孢氨苄缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施，根据肿瘤的性质选择合适的放射种类，剂量及放射野，放疗前要消除口腔内外的一切感染灶，进行全口洁治。
病因 颌骨骨髓炎病因颌骨骨髓炎的感染来源主要有三种途径，即牙源性，损伤性及血源性，血源性颌骨骨髓炎较少见，主要发生于小儿，牙源性颌骨骨髓炎最多见，约占全部颌骨骨髓炎的90%，我国由于医药条件的改善，发病率已大为下降，牙源性颌骨骨髓炎多见，这与下颌骨皮层骨骨质致密，周围有肥厚肌肉及致密筋膜附着，髓腔脓液积聚不易穿破引流等因素有关。
预防 颌骨骨髓炎预防为预防放射性颌骨坏死及骨髓炎的发生，要采取相应的预防措施，根据肿瘤的性质选择合适的放射种类，剂量及放射野，放疗前要消除口腔内外的一切感染灶，进行全口洁治;拔除无法治愈的病牙;治疗仍能保留的龋齿，牙周炎等病牙;拆除口腔内原有的金属假牙;活动假牙须在放疗终止后一段时期再行配戴，以防造成粘膜损伤，放射治疗中，对非照射区应用屏障物予以隔离;口腔内发生溃疡时，局部涂抗生素软膏，以防感染，放射治疗后，一旦发生牙源性炎症，必须进行手术或拔牙时，应尽量减少手术损伤;手术前，后均应使用有效的抗生素，控制继发感染。
症状细节 颌骨骨髓炎症状常见症状(一)急性颌骨骨髓炎发病急剧，全身症状明显，局部先感病源牙疼痛，迅速延及邻牙，导致整个患侧疼痛并放散至颞部，面部相应部位肿胀，牙龈及前庭沟红肿，患区多个牙齿松动，常有脓液自牙周溢出，下颌骨骨髓炎，因咀嚼肌受侵，常出现不同程度的张口受限，下牙槽神经受累时，可有患侧下唇麻木，上颌骨骨髓炎多见于新生儿，婴儿，感染来源常为血源性，其局部表现为眶下部明显红肿，并常延至眼周致眼睁不开，后期可在内眦，鼻腔及口腔穿破溢脓，(二)慢性颌骨骨髓炎急性颌骨骨髓炎如未能彻底治疗，可转为慢性，常见的原因是单纯采用药物保守治疗，脓液自行穿破，引流不畅，慢性颌骨骨髓炎期间，急性症状大部消退，全身症状已不明显，疼痛显著减轻，局部纤维组织增生，肿胀，发硬，瘘管，经常溢脓，甚至排出小块死骨，病变区多个牙松动，龈隙溢脓，当机体抵抗力降低或引流不畅时，可急性发作，如拖延日久，可致消瘦，贫血，身体衰弱。
症状 
检查细节 颌骨骨髓炎的检查详细询问病史，进行局部检查，可行X线片检查明确诊断。白细胞总数升高，中性白细胞比例增大，已形成脓肿时，从脓肿中心穿刺可抽出脓液。
检查 
治疗 颌骨骨髓炎西医治疗及时治疗冠周炎、尖周炎等牙源性感染，对预防发生颌骨骨髓炎有积极意义。如已形成骨髓炎，在急性期应予彻底治疗以免转为慢性。急性颌骨骨髓炎的全身治疗与颌周蜂窝织炎相同，主要为增强机体抵抗力、药物控制感染(灭滴灵、螺旋霉素)。局部治疗重点在于及时切开引流，拔除病源牙。慢性颌骨骨髓炎时应努力改善病员机体状况，保持引流通畅，及时拔除病源牙，彻底清除病灶、刮治或摘除死骨。颌骨骨髓炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡食物；2、宜多吃蔬菜和水果；3、宜吃营养丰富食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食性温燥热性食物。
宜吃 鸭翅 鸡肉 芝麻 松子（炒） 
忌吃 杏仁 绿豆 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 白菜粥 小白菜馅包子 奶油白菜 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 紫菜鸡蛋莲草汤 紫菜豆腐肉片汤 紫菜瘦肉粥 
药品 ['美丰', '(头孢氨苄缓释片)'] ['申嘉', '(头孢氨苄缓释胶囊)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['锋替新', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['海口奇力', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南卫康', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西振东泰盛', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['湖南科伦', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['东北制药', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['山西仟源', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['海南全星', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['山东罗欣', '注射用盐酸头孢替安', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['萨兰欣', '(注射用盐酸头孢替安)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药三精明水', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] ['哈药总厂', '注射用磷霉素钠', '(注射用磷霉素钠)'] 
 