简介 颌面部神经纤维瘤是由神经鞘细胞及纤维母细胞两种主要成分组成的良性肿瘤，分单发及多发两种型式，多发性神经纤维瘤又称神经纤维病，本瘤可发生于周围神经的任何部位，口腔颌面部发病者常发于三叉神经及面神经，通常位于面部、颞部、眼部、颈部、舌部及腭部等处。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%--0.08% 
易感人群 多见于青年人 
传染方式 无传染性 
并发症 结节病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 70% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 颌面部神经纤维瘤病因病因：NFI基因组跨度350Kb，cDNA长11Kb，含59个外显，编码2818个氨基酸，组成32kD的神经纤维素蛋白，分布在神经元，NFI基因是一肿瘤抑制基因，发生易位，缺失，重排或点突变时肿瘤抑制功能丧失而致病，NFⅡ基因缺失突变引起Schwann细胞瘤和脑膜瘤。
预防 颌面部神经纤维瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 颌面部神经纤维瘤症状常见症状1.多见于青年人，生长缓慢。2.边界不清，质地柔软，松弛下垂，颜面部畸形，不可压缩。3.瘤体内可扪及念珠状或丛状结节。4.皮肤散在色素斑。5.多发性者可有家族史。6.可有家族史。
症状 生长缓慢 面部畸形 结节 色素斑 
检查细节 颌面部神经纤维瘤的检查病理组织学检查确诊1.对于临床表现较典型，术前诊断已较明确者检查专案以检查框限“A”为主。2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难者或肿瘤巨大者检查专案可包括检查框限“B”和“A”。
检查 
治疗 颌面部神经纤维瘤西医治疗手术治疗，病变小者力争一次切除乾净，范围大者分次切除或部分切除。一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红酶素、青酶素等);体质差或并发感染者常联合用药，较常用为：作用于革兰是性菌的药物(如青酶素)+作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大酶素)+作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵);手术前后感染严重或有并发症者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。神经纤维瘤由于边界不清，瘤体血运丰富，术中出血较多，故术前应作好充分的备血及采用低温麻醉，对于较小而局限的肿瘤应尽早手术，以免肿瘤增大后造成较严重的畸形及功能障碍并导致手术难以切尽，手术危险性增加，并难以达到理想的手术整容效果。面部神经纤维瘤中医治疗化痰祛瘀，调理血气法夏，陈皮，桔梗，香附，海藻，石菖蒲，黄芪，枳实，猫爪草，白花蛇舌草，川芎，白芍。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有抗肿瘤功效的食物；2、宜吃营养全面的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷、寒凉的食物；2、忌吃刺激性食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 甜菜叶粥 茴香菜粥 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 