简介 口腔颌面部的恶性肿瘤以癌最常见，在癌瘤中又以鳞状细胞癌为最多见。在我国，口腔颌面部鳞癌多发生于40-60岁之间，男性多于女性，以牙龈癌、舌癌，颊癌、腭癌及上颌窦癌常见，颌骨癌则相对较少见，口腔癌在我国长江以北，占全身恶性肿瘤的1.45-5.6%，长江以南为1.75-5.18%在印度其在全身恶性肿瘤中高达40%以上，颌骨癌主要发生于牙胚成釉上皮的剩余细胞，这些上皮细胞可残存于牙周膜、囊肿衬里以及来自釉细胞瘤恶变，在组织学类型上其可以是鳞癌也可是腺性上皮癌。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于40－60岁之间男性 
传染方式 无特定人群 
并发症 口腔癌 口腔疾病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-6个月 
治愈率 10% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注重生活护理，提高患者的生命质量。
病因 颌骨癌病因感染因素（24%）：骨癌的病因可能与感染有关。专家指出，骨癌可能发生在骨折或感染的部位。暴露于特殊的致癌物质下，如某种染料或涂料等化学物质，可能会增加患骨癌的危险性。因此，朋友们在日常生活中要注意护理好伤口，避免因感染导致骨癌的发生。内分泌因素（24%）：骨癌的病因还可能与内分泌的发育有关。专家表示，骨癌的发病年龄男性为15～24岁，女性为5～14岁，它的发生可能与不同性别骨的生长与内分泌发育的早晚和时间长短有关，需要引起注意。遗传因素（20%）：骨癌的发生还可能与遗传因素有关。专家指出，有一些染色体异常和少数少见的与遗传相关的疾病与骨癌有关，需要引起关注。化学污染（15%）：专家认为，有些高剂量的放射线和某些化学治疗药物，特别是叫烷基化物的制剂，可能与某些种类的骨癌的原因发生有关联。因此，骨癌的发生可能与化学污染有关。
预防 颌骨癌预防口腔癌的病因至今尚未完全认识，但目前比较一致的看法是，多数口腔癌的发生与环境因素有关，一些外来因素，慢性损伤，紫外线，X线及其它放射性物质都可成为致癌因素。另外，内在因素如神经精神因素，内分泌因素，机体的免疫状态以及遗传因素等都发现与口腔癌的发生有关，因此，口腔癌的预防在于减少外来刺激因素，提高机体抗病能力，与上颌窦癌一样，颌骨癌的早期确诊较困难，常常易与牙槽脓肿，下颌骨骨髓炎及神经炎相混淆，因此一定要高度警惕，尽早进行摄片等必要的辅助检查，必要时可拔除一病源牙，从牙槽窝内刮取一块组织作病理检查，另外，本病首选手术治疗，放射治疗或化学药物治疗辅助可有助于提高治疗愈率，但后二者不能作为主要治疗措施，以免贻误治疗时机，更不能采用一些偏方验方外敷内服，刺激肿物生长，贻误治疗，以至失去治疗机会。
症状细节 颌骨癌症状常见症状1.好发于下颌骨，特别是下颌磨牙区，于发病部位出现实质性肿块，生长迅速，扪诊无乒乓感，可有压痛。2.可有牙痛，局部疼痛，侵犯下牙槽神经可出现下唇麻木。3.侵犯牙槽突可出现牙松动，脱落，肿瘤自牙槽窝突出，侵及邻近咀嚼肌时可出现张口受限。4.可出现区域淋巴结转移。
症状 磨牙 牙痛 
检查细节 颌骨癌的检查1.对于临床表现较典型，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主。2.对于临床表现不典型，鉴别诊断较困难，肿物较大与周围重要结构关系密切或疑有转移者检查专案可包括检查框限“B”和“C”。3.X线摄片。示不规则虫蚀状破坏。4.病理组织学检查确诊。
检查 
治疗 颌骨癌西医治疗手术是治疗颌骨癌的主要方法，一般应行选择性颈淋巴结清扫术，可于手术后配合放疗或化疗。一般性手术的预防性抗感染选用磺胺类药物(如复方新诺明)或主要作用于革兰氏阳性菌的药物(如红酶素、青酶素等)，手术范围较大，同时植骨或同时作较复杂修复者则一般采用联合用药，较常用为：作用于革兰氏阳性菌的药物(如青酶素)+作用于革兰氏阴性菌的药物(如庆大酶素)+作用于厌氧菌的药物(如灭滴灵)，手术前后感染严重或术创大，修复方式复杂者可根据临床和药敏试验选择有效的抗生素。化学药物治疗可于术前或术后配合应用，因其副作用较为严重，应在医师指导下对血象等严密观察下应用。【治愈标准】1.治愈：治疗后，原发瘤及转移源已彻底切除或消失，创面已基本修复。2.好转：治疗后，肿瘤缩小，症状减轻。3.未愈：治疗后，肿瘤无缩小，症状无改善。颌骨癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃膳食纤维的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮、霉变的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 小米素羹 小米薄麻粥 鸡蛋面 紫菜鸡蛋汤 核桃牛奶饮 牛奶杏仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 