简介 颌骨骨折包括上颌骨骨折和下颌骨骨折，是由于外伤等原因出现外力过大导致颌骨的连续性中断，通常伴有头面部甚至全身其他部位或脏器的损伤。主要影响患者口腔功能以及颌面形态，成为创伤后患者心理、生理状态恢复的障碍，关系到患者的伤后生活质量，近年来已越来越得到重视。颌骨骨折治疗一般选择开放复位固定术，其预后较好，术后可恢复咬合关系及功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔溃疡 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-5个月 
治愈率 80% 
常用药品 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病多是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免受伤等是预防本病的关键。
病因 颌骨骨折病因颌骨骨折的主要病因是各种外力致伤作用，通常包括击打伤、交通伤、坠落伤、枪弹伤，少部分可由医源性(如阻生牙劈冠)损伤，但是归结来看，都是外力直接或间接地作用于颌面部所致。随着机动车的普及，交通事故引起的颌骨骨折比例逐年升高，成为颌骨骨折的主要原因。而战时多由于枪弹伤引起。
预防 颌骨骨折预防日常预防本病多是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全，避免受伤等是预防本病的关键，其次主要是对患者进行饮食调摄：1、多吃蔬菜，蛋白质和富有维生素的饮食，可防止骨质疏松的发生和发展。2、骨折早期饮食宜清淡，以利于祛瘀消肿，后期应偏味重，选择合适的饮食调补肝肾，有利于骨折的愈合和功能的恢复。
症状细节 颌骨骨折症状常见症状下颌骨骨折的临床表现1、骨折段移位影响下颌骨骨折后骨折段移位的因素有：骨折的部位、外力的大小和方向、骨折线的方向和倾斜度、骨折段是否有牙以及附着肌肉的牵拉作用等，其中各咀嚼肌的牵拉扮演了重要作用。常因不同部位的骨折、不同方向的肌肉牵拉而出现不同情况的骨折移位。2、咬合错乱咬合错乱是颌骨骨折最常见的体征，对颌骨骨折的诊断和治疗有重要意义。即使骨折段仅有轻度移位，也可出现咬合错乱而影响功能。可能有早接触、开合、反合及跨合等多种情况。3、骨折段异常动度正常情况下下颌骨运动时时整体运动，只有在发生骨折时才会出现异常活动。4、下唇麻木下颌骨骨折时，突然的撕裂或牵拉常会损伤下牙槽神经，出现下唇麻木。5、张口受限由于疼痛和升颌肌群痉挛，多数下颌骨骨折伤员存在张口受限症状。6、牙龈撕裂骨折处常可见牙龈撕裂，变色及水肿。上颌骨骨折临床表现1、骨折线上颌骨骨折的骨折线如分类部分中所述，易发生在骨缝和薄弱的骨壁处，临床上最常见的是横断性骨折和分离性骨折，LeFort分类法即使按骨折线的高低位置进行分类。2、骨折端移位上颌骨未附着强大的咀嚼肌，受肌牵拉移位的影响较小，故骨折块多随撞击力的方向而发生移位，或因其重力而下垂，一般常出现向后下方向移位。3、咬合关系错乱上颌骨骨折段的移位必然引起咬合关系错乱。如一侧骨折段向下移位，该侧就会出现咬合早接触。上颌骨与翼突同时骨折时，由于翼内肌向下牵拉，常使后牙早接触，前牙呈开合状。4、眶及眶周淤血上颌骨骨折时眶内及眶周常伴有组织内出血、水肿，形成特有的“眼镜症状”，表现为眶周瘀斑，上、下睑及球结膜下出血，或有眼球移位而出现复视。5、颅脑损伤上颌骨骨折时常伴发颅脑损伤或颅底骨折，出现脑脊液漏等。
症状 
检查细节 颌骨骨折的检查本病的检查方法主要包括以下两种：1、X线检查：常规X线平片操作简单，成像时间短，是颌面部骨折检查的首选方法，尤其是下颌骨体部无周围骨质的干扰，可即刻明确诊断，对骨折线的走形显示亦较差，由于相连骨块的干扰，骨重叠和牙齿重叠，一方面表现为对矢状骨折和上颌窦后壁的骨折显示不清，另一方面对多发性骨折和粉碎性骨折显示困难并容易出现漏诊，因此，对于常规X线平片检查显示可疑骨折者，应进行CT进一步检查。2、CT检查：CT横断扫描可比较准确地显示骨折情况，横行骨折线由于与扫描线走形一致，常可出现漏诊，需辅助冠状面扫描以弥补其不足，但冠状扫描对病情较重的患者获取体位困难，如行CT三维重建技术即可任意切面立体地显示横行骨折，尤其是颞颌关节等较为复杂结构者，可应用“切割技术”及多平面重建技术，两侧对比研究，直观地显示骨折及关节脱位情况，并可清晰地显示骨折线的走行及骨折片的大小与空间位置，但CT三维重建技术亦有其不足之处，如部分容积效应使菲薄的筛骨及腔内的碎小骨片难以显示，因此，在应用CT三维重建技术诊断颌面部骨折时必须结合横断位扫描CT图像。
检查 CT检查 
治疗 颌骨骨折西医治疗下颌骨骨折的治疗颌间结扎、外固定和外科夹板曾是治疗下颌骨骨折的常用技术。下颌骨骨折常累及牙齿，骨折线以多种形式通过牙根，以往对位于骨折线上牙齿的处理原则是不论情况如何，多主张拔除，以防止感染或形成病灶而影响骨折愈合。如今，这种观念得到了很大的改变，出于帮助骨折段复位与固定以及预防牙槽骨吸收的考虑，加之对感染控制手段的加强，凡是有利于骨折复位与固定的牙齿应及时拔除。下颌骨骨折固定中，使用最为广泛的是小型接骨板。另外还有加压板固定、皮质骨螺钉、重建接骨板固定等多种方式。绝大多数下颌骨骨折的固定方式选用坚强内固定，在两处或多处下颌骨骨折中的一处，也可以使用“功能稳定性固定”，但其他骨折处必须用坚强内固定。上颌骨骨折的治疗1、早期急救处理上颌骨骨折的早期急救处理包括维持呼吸道的通畅和积极止血。上颌骨骨折患者常可能合并有颅脑损伤、颈椎骨折和胸腹损伤等严重危机生命的损伤或多处伤，应结合CT和X线检查等及时发现和治疗。由于上颌骨骨折后骨折段易向后下移位导致呼吸道梗阻而危及生命，故应及时发现和积极治疗，维持呼吸道通畅。2、骨折段的复位上颌骨骨折的复位标准是恢复上颌骨的解剖位置和患者原有的咬合关系。可以根据骨折的部位、类型和伤后时间选择的不同的方法。主要有牵引复位(仅适用于早期无嵌顿的上颌骨骨折)和手术复位(适用于嵌入性骨折或复杂的上颌骨骨折)。3、上颌骨骨折的固定包括颌间固定、坚固内固定。4、术后咬合调整少部分患者术后可能需要颌间弹力牵引来调整肌力，恢复术中重建的咬合关系。颌骨骨折中医治疗外敷消淤止痛药膏组成：木瓜、栀子、大黄、蒲公英、地鳖虫、乳香、没药，研成细沫，凡士林软膏外敷。内服活血止痛汤组成：当归、川穹、乳香、苏木、红花、没药、地鳖虫、三七、赤芍、陈皮、落得打。每日一剂，水煎服，7-15为1个疗程。1.手法复位主要用于新鲜的并且移位不大的线形骨折，如牙槽突骨折、颏部线形骨折的复位。复位后应作颌间固定，属于非手术治疗。2.牵引复位主要用于手法复位不满意或伤后2～3周已经纤维性愈合的患者。分为颌间牵引及口外牵引两种。①颌间牵引：是在上、下颌牙列上分别安置有挂钩的牙弓夹板，然后根据骨折需要复位的方向，在上、下颌牙弓夹板的挂钩上套上橡皮圈作牵引，使其恢复到正常的咬合关系。它既有牵引作用，牵引到位后，也有固定作用。主要用于下颌骨骨折的牵引固定。应注意当上、下颌骨同时骨折时，用颌间固定恢复咬合关系后，需将上颌骨作坚强内固定或加用颅颌固定，否则，当下颌骨作开口运动时，有可能将上颌骨骨折块牵拉移位。②颅颌牵引：主要用于上颌骨骨折。如上颌骨向后移位较大的骨折，传统的石膏头帽颅颌牵引技术已经弃用，取而代之的是外牵引支架。3.手术切开复位主要用于有软组织伤口的开放性骨折，闭合性颌骨复杂性骨折或已有错位愈合的陈旧性骨折。方法是手术显露骨折部位，新鲜骨折采用器械使之复位，陈旧性骨折则不按原来的骨折线打开骨折，而是采用骨锯截骨，然后根据恢复拾关系与面形的要求移动截开的骨块，达到复位的目的。随着固定材料的发展和切l21技术的完善，手术复位越来越多地被采用。兼顾手术和美观要求的常用手术进路有：冠状切口人路、睑缘下切口、耳屏前切口、下颌下切口、局部小切口、口内前庭沟切口。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含钙磷元素丰富的食物；2、宜吃消炎止痛的食物；3、宜吃富含高蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性的饮料；如黄酒、白酒、啤酒；2、忌吃富含油脂的食物；如肥肉、猪油、羊油；3、忌吃不容易消化的食物；如粽子、螺丝肉、年糕。
宜吃 鸡肉 腰果 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸡肉虾仁炒面 马蹄鸡肉饺 猪肝豌豆苗汤 炒豌豆苗 清炒荷兰豆 羊肉汤面 羊肉温补汤 牛奶玉米汤 
药品 ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] 
 