简介 淋巴管瘤是淋巴管发育畸形所形成的一种良性肿瘤，常见儿童及青少年，好发于舌、唇，颊及颈部，按其临床表现及组织结构可分为毛细管型、海绵状型及囊肿型三类，毛细管型由淋巴管扩张而成，此扩张的淋巴管内含有淋巴液；海绵型者淋巴管扩张更为严重呈多个囊腔状；囊肿型淋巴管瘤则由扩张更加严重的淋巴管构成，其扩张形成多房性较大囊腔，囊腔内充满淋巴液，故此型又称囊状水瘤。常为先天性，多见于婴幼儿及青少年，好发于皮肤、皮下及黏膜，最常见于舌、唇、颊、口腔黏膜及颈部、颌下区。治疗已手术为主，全部或部分切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 好发于儿童及青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 巨舌 开合 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 20% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 应早期进行手术治疗，避免其发生恶变。
病因 颌面部淋巴管瘤病因1.淋巴管发育畸形。2.先天性，生长缓慢的肿块，常有继发感染史。
预防 颌面部淋巴管瘤预防本病系先天性，生长缓慢的肿块，常有继发感染史，故孕妇妊娠期注意防止有害因素影响，患者避免感染加重病情。
症状细节 颌面部淋巴管瘤症状常见症状一、毛细管型1.皮肤或粘膜上有小的圆形囊性结节状或点状病损，外观呈“蛙卵”状。2.无色，柔软，边界不清，无压缩性。二、海绵型肿物状似海绵，表现为受侵组织的肥大畸形，如巨舌，巨唇等。三、囊状水瘤多位于颈部锁骨之上，柔软有波动，皮肤色泽正常，体位移动试验阴性。
症状 结节 巨舌 
检查细节 颌面部淋巴管瘤的检查1.对于毛细管型和海绵型诊断较易者检查专案以检查框限“A”为主。2.对于囊状水瘤检查专案可包括检查框限“B”和“C”。
检查 
治疗 颌面部淋巴管瘤西医治疗1、手术治疗为主。2、可辅助使用低温、镭射等治疗手段。淋巴管瘤的治疗，主要是采用外科技术切除，对范围较大的肿瘤可分期切除，海绵状淋巴管瘤可用奎宁乌拉坦注射，毛细管型对低温或镭射治疗有一定的效果，但还不够理想，囊状水瘤宜争取早期手术，颈部囊状水瘤由于胚胎发育关系常包绕颈部重要血管和神经，术前应在思想上、技术上作好准备。颌面部淋巴管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃具有抗癌、增强免疫力的食物；2、宜吃富含微量元素的食物；3、宜吃营养含量高、容易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃脂肪含量高、油腻性的食物；2、忌吃生冷寒凉的食物；3、忌吃烧烤、刺激性强的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 什菜面 青菜饭 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 