简介 颏下皮样囊肿系胚胎期外胚叶组织遗留在皮下软组织发育而成的先天性肿瘤，青少年发病，临床表现为突入口腔的无痛性肿物。手术彻底切除效果良好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.007% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔颌面部囊肿 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
常用药品 冰矾清毒生肌散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 颏下皮样囊肿病因(一)发病原因颏下皮样囊肿属先天性畸型或先天性肿瘤，系胚胎期外胚叶组织遗留在皮下软组织发育演变而成。(二)发病机制组织病理可见囊壁由结缔组织构成，内层衬以鳞状上皮(与皮肤一样)，含有毛发，皮脂腺，汗腺等，囊内容物为皮脂及脱落的上皮，并常有毛发，呈稀粥样。
预防 颏下皮样囊肿预防颏下皮样囊肿属先天性畸型或先天性肿瘤，系胚胎期外胚叶组织遗留在皮下软组织发育演变而成。由于本病属先天性的畸形病因通常不明确，故无法针对病因进行预防，故早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。同时孕期加强营养，避免精神抑郁，补充叶酸都有利于胎儿的正常发育。
检查细节 颏下皮样囊肿的检查皮样囊肿属先天性疾患，是错构瘤的一种，是由于偏离原位的皮肤细胞原基所形成的先天性囊肿，常位于皮下，偶见于粘膜下或体内器官，皮样囊肿所在部位较深，不与表层的皮肤相粘连，质柔而韧，有较大张力，其基底部常和深部组织如筋膜或骨膜等粘连而不可移动，并可因其长期压迫，在局部骨面上形成压迹，脂肪瘤呈扁平分叶状，位于皮下，用手指沿肿物两侧相向推挤局部皮肤，可出现橘皮样征。
检查 
治疗 颏下皮样囊肿西医治疗囊肿完整切除，以免复发。颏下皮样囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
药品 ['贵阳德昌祥', '冰矾清毒生肌散', '(冰矾清毒生肌散)'] 
 