简介 颏下间隙感染是指颏下间隙急性化脓性感染，主要临床表现有淋巴结肿大、颏下三角区皮肤充血、疼痛有等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.22% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 96% 
常用药品 琥乙红霉素片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 积极治疗各种炎症，口腔粘膜溃疡，口炎等，避免引起颏下淋巴结炎。
病因 颏下间隙感染病因颏下间隙（submentalspace）位于舌骨上区，为颏下三角内的单一间隙，间隙内有少量脂肪组织及淋巴结，此间隙供下颌舌骨肌，颏舌骨肌与舌下间隙相隔，两侧与颌下间隙相连，感染易相互扩散。颏下间隙的感染多来自于淋巴结炎症，下唇，舌尖，口底，舌下肉阜，下颌前牙及牙周组织的淋巴回流可直接汇于颏下淋巴结，故以上区域的各种炎症，口腔粘膜溃疡，口炎等均可引起颏下淋巴结炎，然后继发颏下间隙蜂窝组织炎。
预防 颏下间隙感染预防下唇，舌尖，口底，舌下肉阜，下颌前牙及牙周组织的淋巴回流可直接汇于颏下淋巴结，故需积极治疗以上区域的各种炎症，口腔粘膜溃疡，口炎等，避免引起颏下淋巴结炎，然后继发颏下间隙蜂窝组织炎。
症状细节 颏下间隙感染症状常见症状由于颏下间隙感染多为淋巴结扩散引起，故一般病情进展缓慢，早期仅局限于淋巴结的肿大，临床症状不明显，当淋巴结炎症扩散至结外后，才引起间隙峰窝组织炎，此时肿胀范围扩异展至整个颏下三角区，皮肤充血，疼痛，脓肿形成后局部皮肤紫红，扪压有凹陷性水肿及波动感染，感染向后波及颌下间隙时，可表现出相应的症状。
症状 充血 脓肿 水肿 
检查细节 颏下间隙感染的检查口腔检查。深部脓肿波动感不明显，有时需借穿刺诊断。
检查 
治疗 颏下间隙感染西医治疗脓肿形成后，可在颏下肿胀最突出区做横行皮肤切口，分开颈阔肌达颏下间隙，建立引流。颏下间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物：如白酒、辣椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸肉、咸鱼；3.忌吃不容易消化的食物：如蒸米粑、粽子、糯米饭。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 莲子 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鸭肉菜包 五香鸭肉 菠菜水饺 番茄菠菜汁 藕馅水饺 凉拌藕片 腰果西兰花 素炒西兰花 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山制药总厂', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 