简介 面部皮肤是人体毛囊及皮脂腺，汗腺最丰富的部位之一，又是人体暴露部分，接触外界尘土，污物、细菌机会多，也易招致损伤，因此而引起的毛囊及其附件的急性化脓性炎症称疖（furuncle），其病变局限于皮肤浅层组织。相邻多数毛囊及其附件同时发生急性化脓性炎症者称痈（carbuncle），其病变波动及皮肤深层毛囊间组织时，可顺筋膜浅面扩散波及皮下脂肪层，造成较大范围的炎性浸润或组织坏死。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 静脉炎 败血症 脓毒症 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 阿莫西林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 2000元） 
温馨提示 注意面部皮肤清洁，防止细菌侵入，切忌搔抓或挤压。
病因 颜面部疖痈病因颜面部疖痈的病原菌主要是金黄色葡萄球菌，正常的毛囊及其附什内常有细菌存在，但只有在局部诱因或全身抵抗力下降时，细菌才开始活跃引起炎症，局部因素主要为皮肤不洁，或修面等各种原因引起面部的损伤均可为诱因；在全身衰竭，患消耗性疾病或糖尿病的病员，也易发生疖痈。
预防 颜面部疖痈预防预防本病的关键是注意面部皮肤清洁，防止细菌侵入，切忌搔抓或挤压，严禁切开引流，患者切记。
症状细节 颜面部疖痈症状常见症状疖初起为皮肤上现出红、肿、痛小硬结、成锥形隆起、有触痛，随即硬结顶出现黄白色脓头，周围为红色硬盘，病员自觉局部发痒，烧灼感及跳痛，以后脓头破溃，排除少许脓液后疼痛减轻，或其顶端形成一个脓栓，与周围组织分离而脱落，炎症逐渐消退，创口自行愈合，病程中除引流区淋巴结可伴肿胀外，一般无明显全身症状，疖若处理不当，如随意搔抓或挤压排脓，热敷，药物烧灼腐蚀以及不恰当的切开等，都可促使炎症扩散，位于上、下唇，鼻部的疖，因其位于颜面部“危险三角区”，感染可骤然恶化，局部红，肿，痛范围增大，伴发蜂窝组织炎或演变成痈，甚至并发海绵窦血栓性静脉炎，败血症或脓毒血症。痈好发于唇部（唇痈），上唇多于下唇，男性多于女性，感染的范围和组织坏死的深度均较疖严重并伴剧烈的疼痛，当多数毛囊，皮脂腺及其周围组织发生急性炎症与坏死时，可形成迅速扩大的紫红色炎性浸润块，感染可波及皮下筋膜层及肌组织，初期周围组织亦有坏死，坏死组织溶解排出后，可形成多数蜂窝状腔洞，继之，腔洞之间皮肤，粘膜或皮下组织亦可发生坏死，致使整个痈的病变区上层组织呈紫红色，痈周围和深部的组织则呈浸润性水肿。唇痈病员因唇部极度肿胀，疼痛，张口受限而致进食，言语困难，局部区域淋巴结肿大，压痛，全身中毒症状明显，如畏寒、高热、头痛、食欲减退，白细胞计数及中性白细胞比数升高，唇痈较疖更易伴发颅内海绵窦静脉炎，败血症，脓毒血症以及中毒性休克和水电解质紊乱，从而导致较高的死亡率。
症状 蜂窝组织炎 败血症 毒血症 组织坏死 水肿 淋巴结肿大 畏寒 高热 头痛 食欲减退 休克 
检查细节 颜面部疖痈的检查从脓头处取脓作细菌培养及药敏试验，以供正确选用抗生素，疑有败血症者应反复作血细菌培养，根据结果选择用药。
检查 药敏试验 
治疗 颜面部疖痈西医治疗面部疖痈的治疗应局部与全身治疗相结合。在炎症早期，无显著全身症状时应以局部治疗为主，同时选择必要的药物治疗。局部治疗宜保守，避免损伤，严禁挤压、挑刺、热敷或用石碳酸（酚）、硝酸银烧灼，以防感染扩散。唇痈还应限制唇部活动，如语言及咀嚼等。进食可用管喂或鼻饲流汁。疖初起时可用2%碘酊涂擦局部，每日1次，并保持局部清洁。痈的局部治疗宜用高渗盐水或含抗生素的盐水纱布局部持续湿敷，可促进早期痈的局限、软化和穿破。在急性炎症得到控制、局部肿瘤局限、并已形成明显的皮下脓肿而久不溃破时，才可考虑在脓肿表面中心、皮肤变薄的区域作保守性的切开，引出脓液；切忌分离脓腔。已溃破或切开引流后，局部仍应以高渗盐水纱布持续湿敷，可收良好的提脓效果；但已脓污的盐水纱布应及时更换。湿敷一般应持续到脓液消失、创面趋于平复为止。过早停止湿敷，可因脓疲乏阻塞而使病情反复加重。有时，脓栓一时难以排出，可试用镊子轻轻帮助钳出；但对未分离的脓栓或坏死组织切不可勉强牵拉，以防撕伤促使扩散。对面部疖伴有局部蜂窝组织炎和面痈病员应全身给抗菌药物，最好从脓头处取脓作细菌培养及药敏试验，以供正确选用抗生素。疑有败血症者应反复作血细菌培养，根据结果选择用药。如致病菌一时潜能确定，可暂时选用对金色球菌敏感的药物，如青霉素、新型青霉素、头孢菌素族及红霉素等，广谱抗生素也可应用。联合用药效果可能更好。重症病员应加强全身支持疗法，包括：卧床休息，加强营养，输液或小量输血。出现中毒性休克时，应积极采取综合措施，并尽快纠正循环衰竭所出现的低血压。病员昏迷或伴严重肺部并发症时，呼吸道分泌物多，咳嗽反射差，宜行气管切开术以利分泌物的抽吸及改善缺氧状态。临床出身全身合并症时，应与其他相关科室合作共同进行抢救。颜面部疖痈中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜高蛋白饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜清淡饮食；4、宜食用含锌的食物。
忌吃细节 1、忌食动物脂肪；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食腥发食物；4、忌食高碘食物。
宜吃 鹿肉 乌骨鸡 葵花子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 赤小豆 
推荐食谱 香菇扒小白菜 果银耳 桂鱼菠菜蛋花汤 素炒空心菜 草莓柠檬汁 菜花肉饼 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 胡萝卜香蕉汁 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['修正药业', '消炎片', '(消炎片)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['昆明中药', '蒲公英颗粒', '(蒲公英颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['太极集团', '喉症丸', '(喉症丸)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿林新', '阿莫西林分散片', '(阿莫西林分散片)'] ['巴沙', '(司帕沙星片)'] ['维宏', '(阿奇霉素片)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['百花牌', '痤疮软膏', '(痤疮软膏)'] ['广西仁德千福', '夏桑菊颗粒', '(夏桑菊颗粒)'] 
 