简介 颜面复发性皮炎(faicial recurrent dermatitis)是一种多见于女性颜面部的轻度红斑鳞屑性皮炎，在春秋季容易反复发生。亦有称为复发性潮红脱屑性面部红皮症、面颈部糠疹皮炎，男性亦可发生。皮损为轻度局限性红斑，上覆细小糠状鳞屑，有时伴轻度肿胀，但亦可发生丘疹，水疱，糜烂渗出以及浸润，苔藓化。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003% 
易感人群 以20～40岁女性常见 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 6-8周 
治愈率 70% 
常用药品 咪康唑氯倍他索乳膏 曲安奈德益康唑乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 避免阳光直射。
病因 颜面复发性皮炎病因病因（20%）：病因不明，有认为可能是对花粉，化妆品等过敏，或与日光照射，温热，尘埃等刺激有关，亦有认为女性患者与卵巢功能障碍，精神紧张及疲劳，消化功能障碍，自主神经功能紊乱等因素有关。发病机制目前没有相关内容描述。
预防 颜面复发性皮炎预防颜面复发性皮炎日常预防1.春秋季尽量少晒太阳，外出时可涂防晒霜，外出后洗面。2.不要过频换用化妆品，必要时可不用化妆品，可外用单纯无刺激的霜剂护肤。3.注意不吃刺激性食物。4.避免各种外界刺激，如热水烫洗，过度搔抓、清洗及接触可能敏感的物质如皮毛制剂等。少接触化学成分用品，如肥皂、洗衣粉、洗涤精等。
症状细节 颜面复发性皮炎症状常见症状1.大多数发于春秋季，且常反复再发，以20～40岁女性常见，亦可发于男性。2.常先从眼睑周围开始发病，渐延及颧颊部，耳前部，有时整个面部，颈部及上胸部“V”形区均可被累及。3.皮损为轻度局限性红斑，上覆细小糠状鳞屑，有时伴轻度肿胀，但亦可发生丘疹，水疱，糜烂渗出以及浸润，苔藓化。4.自觉轻度瘙痒，约1周左右消退，但可再发，反复发作者消退后可留暂时性色素沉着。
症状 丘疹 瘙痒 
检查细节 颜面复发性皮炎的检查患有本病的患者常对花粉、化妆品等过敏，或与日光照射、温热、尘埃等刺激有关。故临可行过敏原检测明确过敏的病因。血常规检查常可发现嗜酸性粒细胞的增高。如果有卵巢功能异常的患者，可有雌激素、孕激素的分泌异常。其他检查还包括脸部脱屑的检查，主要和真菌感染性皮炎相鉴别。
检查 
治疗 颜面复发性皮炎西医治疗(一)治疗1.一般疗法注意避免用碱性强的肥皂洗面，若与化妆品有关应暂停应用，并注意防晒。2.全身可适当服用抗组胺类药物、维生素C等。3.局部应尽量缓和对症，可用复方锌铜液或硼酸溶液湿敷，湿敷后可外用单纯无刺激的霜剂，若瘙痒者可用达克罗宁乳剂。(二)预后病程一周，易反复发生可留暂时性色素沉着。颜面复发性皮炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['华润顺峰药业', '咪康唑氯倍他索', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['高邦制药', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['迪诺制药', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['福建太平洋制药', '曲安奈德益康', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['宝珠制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['凯因科技', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['新疆特丰', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['白敬宇制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['恒健制药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['乐普药业', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['利君制药', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['海王福药', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['功达制药', '氧化锌软膏', '(氧化锌软膏)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['冯了性(佛山)药业', '咪康唑氯', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['太原药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['天津亚宝药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] ['华中药业', '维生素B6片', '(维生素B6片)'] 
 