简介 额外肾一般两个主要的肾脏通常是正常的，而且大小相等，但第3个则稍小。后者是一个完全多余的器官，具有其自身的收集系统、血液供应，相对独立的包膜下的肾实质。多余的肾脏是一个独立的实质性的器官，可完全地分离或松散地附着于同侧的主肾，通常位于肾窝的正常位置，靠近主肾的尾侧，偶尔副肾可位于主肾的头侧或后侧甚至处于大血管前，位于两肾中间。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 输尿管炎 尿失禁 
就诊科室 外科 泌尿外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 要注意饮食均衡、清淡，不要吃太多高蛋白、高脂肪的食物。
病因 额外肾病因输尿管芽的形成（35%）：输尿管芽的形成和后肾胚基的发育在顺序上的相互作用可能导致了多肾形成，后肾胚基的发育对肾脏正常的发育是十分必要的，有一种假说，这两种过程均在发育中出现偏差才导致了异常的发生，从输尿管芽侧伸出的另一分支是最初的第一步，然后后肾角分成两个后肾尾，最后分化为两个相互独立的输尿管芽。发病机制多余的肾脏是一个独立的实质性的器官，可完全地分离或松散地附着于同侧的主肾，通常位于肾窝的正常位置，靠近主肾的尾侧，偶尔副肾可位于主肾的头侧或后侧甚至处于大血管前，位于两肾中间，副肾一般具有正常的外形，但较同侧肾要小，输尿管的位置关系变化较大，在约50%的病例中两输尿管汇集成一主干，在余下的病例中则有完全独立的输尿管，较少的情况下，副肾有一个完全异位的输尿管开放到阴道，个别的病例报道副肾和主肾的肾盏相交通或肾盂与主肾输尿管融合，副肾的血液供应变异也较大，主要随副肾的位置而异。通常同侧和对侧肾脏正常，除了少数。
预防 额外肾预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。③、合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，对预防此病也很有帮助。
症状细节 额外肾症状常见症状此畸形在新生儿期虽已存在，但不产生症状，儿童期也很少发现，平均确诊年龄36岁，腹痛，发热，尿路感染和可触及的腹部肿块是常见的主诉，如果并发附加肾的输尿管开口异位，可有尿失禁，但很少见。个别的病例报道副肾和主肾的肾盏相交通或肾盂与主肾输尿管融合，副肾的血液供应变异也较大，主要随副肾的位置而异。
症状 腹痛 腹部肿块 尿失禁 
检查细节 额外肾的检查排泄性尿路造影，超声，CT以及逆行肾盂造影均能够显示出病理改变的程度，放射性核素扫描可以了解主肾及副肾的功能状况，膀胱镜检能否发现患侧的一个或两个输尿管口取决于副肾的输尿管是否独立，有何种程度上的异位。
检查 
治疗 额外肾西医治疗无症状病例不需治疗，合并有梗阻、感染时，除对症处理，控制感染外，可考虑附加肾切除。适度的体育运动能够增强体质，减少由于感冒、体质弱引起各类感染或扁桃体炎，但是进行体育运动，也要注意量的掌握，不要进行过于剧烈的运动，造成过度劳累。额外肾中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃氨基酸含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃性味寒凉性的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃过饱和性脂肪酸的食物；3.忌吃燥性的食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 
 