简介 颞下颌关节炎，这是下颌与耳连接处的关节的病症，也是常见的疼痛源。将手指放在两边的耳道前，张大嘴，就能听到类似裂开的声音。颞下颌关节炎的症状是很常见的。包括局部关节疼痛、耳部疼痛、头痛、噪声和咀嚼时的疼痛，而且伴随各种肌肉的疼痛。张开嘴的程度有限，有时吞咽食物也有困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 睡眠呼吸暂停综合征 耳鸣 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――12000元） 
温馨提示 调节生活节奏和秩序，合理饮食、保持口腔清洁，锻炼身体。定期口腔检查。
病因 颞下颌关节病病因理化因素(30%)：有学者认为机械性损伤、生物化学与酶互相作用可导致骨关节病的发生。疾病因素(30%)：发性骨关节病局部因素是主要病因，如关节持续承受异常压力、咬硬物、偏侧咀嚼、症、紧咬牙、外伤、车祸、下颌首先外力打击等使关节表面软骨首先破坏，从而导致骨关节病发生。病理因素(25%)：流行病学调查发现，在老年人中骨关节病的发病率占有很大的比例，这可能是由于衰老使关节组织的生化成分、酶以及形态发生改变，对损伤的抵抗力下降所致。生理因素(15%)：牙合关系紊乱、错牙合、牙合干扰等也可导致骨关节病。颞下颌关节盘移动位、关节盘穿孔与骨关节病有关，但骨关节病也可引起关节盘移位以及关节盘穿孔。
预防 颞下颌关节病预防本病常为综合因素引起，与精神心理障碍、合关系紊乱、不良口腔习惯有关，因此，预防本病的关键是调节生活节奏和秩序，合理饮食、保持口腔清洁，锻炼身体。定期口腔检查，及早治疗异常的合关系，尤为重要。对积极治疗无效者，则应高度警惕口腔及耳部的恶性肿瘤。
症状细节 颞下颌关节病症状常见症状骨关节病多见于45岁左右的成年人，男女发病比例无明显差距，病程迁延，有急慢性节乱。极性期可出现关节疼痛，这种关节疼痛与退行性改建木和滑膜炎有关。关节疼痛在开、闭口及咀嚼时加重，部分患者下颌运动停止时也出现关节疼痛。咀嚼肌群出现疼痛，但有许多患者无关节及咀嚼肌疼痛，仅有关节的杂音。存在骨质增生、骨赘以及伴有关节盘穿孔或破裂的患者可闻及关节多生弹响、摩擦音和破碎音。
症状 
检查细节 颞下颌关节病的检查关节X线片可见关节间隙狭窄、髁突、关节窝以及关节结节出现退行性改变。关节造影或磁共振可见关节盘前移位、关节盘穿孔、破裂等改变。
检查 
治疗 颞下颌关节病西医治疗以保守治疗为主。药物治疗包括服用地西泮、乙酰水杨酸钠、止痛药等，骨关节病伴有咀嚼肌痉挛患者可服用肌松弛药物。理疗如热敷、按摩以及开口训练可减轻肌与关节疼痛。牙合垫治疗应注意掌握时间，牙合垫不要戴时间过长，一般戴2周后可改用夜间戴。由于托名质酸钠以及醋酸泼尼松龙对关节组织有一定破坏作用，关节内注射应尽量控制药物的剂量和次数。保守治疗无效时可行手术治疗，包括髁突高位切除术、关节盘修补术、关节成型术等。颞下颌关节病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃锌元素含量高的食物；2.宜吃钙元素含量高的食物；3.宜吃维生素D含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性食物；2.忌吃含磷高的食物。
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 
药品 ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] 
 