简介 颞下间隙感染是指颞下间隙的急性化脓性感染，主要临床表现有颧弓上、下及下颌支后方肿胀，有深压痛，伴有不同程度的张口受限。  
医保疾病 否 
患病比例 0.87% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 96% 
常用药品 琥乙红霉素片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 积极治疗上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。
病因 颞下间隙感染病因颞下间隙（infratemporalspace）位于颞骨下方，前界为上颌结节及上颌颧突后面；后界为茎突及茎突诸肌；内界为蝶骨翼突外板的外侧面；外界为下颌支上份及颧弓；上界为蝶内大翼的颞下面和颞下嵴；下界是翼外肌下缘平面，并与翼下凳间隙分界，该间隙中的脂肪组织，颌内动静脉，翼静脉丛，三叉神经上，下颌支的分支分别与颞，翼下颌，咽旁，颊，翼腭等间隙相通；还可借眶下裂，卵圆孔和棘孔分别与眶内，颅内通加。可从相邻间隙，如翼下凳间隙等感染扩散而来；也可因上颌结节，卵圆孔，圆孔阻滞麻醉时带入感染；或由上颌磨牙的根周感染或拔牙后感染引起。颞下间隙位置深在，隐蔽，入感染发生时外观表现常明显，仔细检查可发现颧弓上，下及下颌支后方微肿，有深压痛，伴有不同程度的张口受限，但颞下间隙感染时常存在相邻间隙的感染，因此可伴有颞部，腮腺咬肌区，颊部和口内上颌结节区的肿胀，以及出现该合并间隙感染的相应症状。
预防 颞下间隙感染预防积极治疗上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。
症状细节 颞下间隙感染症状常见症状1.病史颞下间隙感染前可能有上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎史，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭史也不可忽视。2.临床表现由于脓肿所处的解剖部位深在而隐蔽，虽然患者高烧，头痛，食欲减退，白细胞增高等全身感染中毒症状突出，但颌面部红肿表现并不很明显，而间接表现为患侧上颌结节粘膜皱褶处红肿十分明显，前庭沟肿胀而变浅或呈膨隆状，压痛明显，有波动感，于该处穿刺易抽出脓液；颧弓上下及颌后靠上部有肿胀压痛。
症状 磨牙 脓肿 头痛 食欲减退 全身感染中毒症状 结节 
检查细节 颞下间隙感染的检查实验室检查，穿刺及X线检查。
检查 
治疗 颞下间隙感染西医治疗应积极应用大剂量抗生素治疗。若症状缓解不明显，经口内（上颌结节外侧）或口外（颧弓与乙状切迹之间）途径穿刺有脓时，应及时切开引流。切开引流途径可由口内或口外进行。口内在上颌结节外侧口前庭粘膜转折处切开，以血管钳沿下颌升支喙突内侧向后上分离至脓腔。口外切开多用沿下颌角下作弧形切口，切断颈阔肌后，通过下颌升支后缘与翼内骨之间进入脓腔。颞下间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如羊油、牛油、猪油；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 鸭肉菜包 五香鸭肉 双皮鲫鱼 双菇鲫鱼汤 豇豆饺 南瓜饭豇豆粥 蘑菇木耳饺 蘑菇烧冬瓜 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山制药总厂', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 