简介 颞下颌关节紊乱综合症（Temporo-mandibular Joint Dysfunction Syndrome）颞下颌关节紊乱综合征是口腔颌面部常见的疾病之一。在颞下颌关节疾病中，此病最为多见。好发于青壮年，以20～30岁患病率最高。其发病机理尚未完全明了。本症的主要特点为关节区酸胀疼痛、运动时弹响、张口运动障碍等。多数属关节功能失调、预后良好;但极少数病例也可发生器质性改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于青壮年，以20～30岁患病率最高 
传染方式 无传染性 
并发症 耳鸣 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 80% 
常用药品 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――15000元） 
温馨提示 调节生活节奏和秩序，合理饮食，保持口腔清洁，锻炼身体，定期口腔检查。
病因 颞下颌关节紊乱综合征病因颞下颌关节紊乱综合症多发于青壮年，其发病机理尚未完全明了，本症的主要特点为关节区酸胀疼痛，运动时弹响，张口运动障碍等，多数属关节功能失调，预后良好；但极少数病例也可发生器质性改变。创伤因素（35%）：很多病员有局部创伤史，如曾承外力撞击，突咬硬物，张口过大（如打呵欠）等急性创伤；还有经常咀嚼硬食，夜间磨牙以及单侧咀嚼习惯等，这些因素可能引起关节挫伤或劳损，咀嚼肌群功能失调对本症的发生也有一定影响。咬合因素（30%）：不少病员有明显的咬合关系紊乱，如牙尖过高，牙齿过度磨损，磨牙缺失过多，不良的假牙，颌间距离过低等，咬合关系的紊乱，可破坏关节内部结构间功能的平衡，促使本症的发生。神经因素（20%）：神经性因素与本病可有一定关系，如有些病员有情绪急燥，精神紧张，容易激动等情况，此外，有的病员有风湿病史，有的发病与受寒有关。
预防 颞下颌关节紊乱综合征预防本病常为综合因素引起，与精神心理障碍，合关系紊乱，不良口腔习惯有关，因此，预防本病的关键是调节生活节奏和秩序，合理饮食，保持口腔清洁，锻炼身体，定期口腔检查，及早治疗异常的合关系，尤为重要，对积极治疗无效者，则应高度警惕口腔及耳部的恶性肿瘤。
症状细节 颞下颌关节紊乱综合征症状常见症状颞下颌关节紊乱综合症主要的临床表现有局部酸胀或疼痛，弹响和运动障碍，疼痛部位可在关节区或关节周围;并可伴有轻重不等的压痛，关节酸胀或疼痛尤以咀嚼及张口时明显，弹响在张口活动时出现，响声可发生在下颌运动的不同阶段，可为清脆的单响声或碎裂的连响声，常见的运动阻碍为张口受限，但也可出现张口过大或张口时下颌偏斜，此外，还可伴有颞部疼痛，头晕，耳鸣等症状。
症状 颞部疼痛 头晕 耳鸣 
检查细节 颞下颌关节紊乱综合征的检查辅助诊断常用的方法有：①X线平片(关节薛氏位和髁状突经咽侧位)，可发现有关节间隙改变和骨质改变，如硬化，骨破坏和增生，囊样变等。②关节造影(上腔造影因操作容易而多用，下腔造影国内应用较少)，可发现关节盘移位，穿孔，关节盘诸附着的改变以及软骨面的变化，近年来，不少学者应用关节内窥镜检查，可发现本病的早期改变，如关节盘和滑膜充血，渗血，粘连以及未分化成熟的软骨样组织形成的“关节鼠”等，由于本病有很多类型，治疗方法各异。
检查 
治疗 颞下颌关节紊乱综合征西医治疗具体的治疗措施有：1、矫正咬合关系由口腔专科检查治疗。2、封闭疗法可用0.25－0.5%普鲁卡因3~5ml作翼外肌封闭。穿刺点在乙状切迹中点，垂直进针，深度约2.5~3cm，回抽无血时注药。常用于张口过大的病员。3、氯乙烷喷雾配合按摩，可以缓解咀嚼肌痉挛。喷氯乙烷时要成雾状，间断喷射，配合按摩，防止冻伤。并要注意保护眼、耳，远离火源。4、针刺疗法取穴：下关、听宫、颊车、合谷、配医风、太阳。5、超短波、离子导入、电兴奋及磁疗等局部理疗有一定疗效。治疗的同时，要纠正不良习惯（如单侧咀嚼），并防止张口过大等。颞下颌关节紊乱综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含抗癌元素的食物；2.宜吃富含高钙的食物；3.宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃刺激的饮料；3.忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鹿肉 苹果脯 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
药品 ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] 
 