简介 颞下颌间挛缩：主要由外伤和感染所致。外伤包括面颊部大范围的撕脱伤、火器伤、开放性骨折，如上合结节部或下颌支部的骨折或火器伤等造成颌间瘢痕挛缩。感染包括口内大面积溃疡，严重的纺纤菌累及面部和颌骨，牛皮癣、大疱性表皮松解等皮肤病伴发面部皮肤瘢痕挛缩。颌间挛缩主要表现为不同程度的张口困难或完全不能张口。 有面颊部外伤，开放性骨折、感染、物理与化学性损伤，放射治疗和手术史。关节外病变所致的张口困难或完全不能张口，颌间可触及范围不等的瘢痕条索，耳前区触压患，髁突活动故减弱或消失。以手术治疗为主。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 滑膜炎 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3--6周 
治愈率 30%（手术治疗） 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约4000-10000元 
温馨提示 避免外伤，医治复发性脱位。
病因 颞下颌间挛缩病因主要由外伤和感染所致。外伤包括面颊部大范围的撕脱伤、火器伤、开放性骨折，如上合结节部或下颌支部的骨折或火器伤等造成颌间瘢痕挛缩。感染包括口内大面积溃疡，严重的纺纤菌累及面部和颌骨，牛皮癣、大疱性表皮松解等皮肤病伴发面部皮肤瘢痕挛缩。上、下颌骨骨髓炎出现进行性骨化，继发颌间挛缩，导致下颌运动受限。头颈部肿瘤因接受大剂量放射线照射，造成上、下颌之间软组织广泛纤维化，也可导致颌间瘢痕挛缩。烧伤、烫伤以及化学灼伤导致面颊部组织大面积瘢痕形成。面颊部以及口内手术以及植皮方法不当，也可导致颌间瘢痕形成，影响下颌运动。
预防 颞下颌间挛缩预防1、预防本病的关键是避免外伤，医治复发性脱位。该病主要由大开口、损伤等使髁状突脱出关节之外而不能自行重定，老年人肌肉张力失常、韧带松弛时也可发生复发性痉挛。2、颞下颌间挛缩应予及时重定，并用绷带作颅颌固定，限制张口2-3周。3、对痉挛时间较长、咀嚼肌肉发生痉挛患者，可先行局部热敷或行咀嚼神经封闭后才用手法重定。4、在各种方法重定无效时，方可考虑在全麻下重定，甚至手术重定。
症状细节 颞下颌间挛缩症状常见症状颌间挛缩主要表现为不同程度的张口困难或完全不能张口。下颌侧向运动受限，根据颌间纤维瘢痕的范围以及严重程度各不相同。有棉布皮肤外伤和感染史的病例，面部有明显的瘢痕、缺损畸形以及因瘢痕收缩引起的面布畸形。开放性骨折，特别是位于牙槽突部的骨折可使牙排列紊乱。口内可有瘢痕条索。因关节结构本身未受累，所以髁突有一定的活动度，只有颌间瘢痕条索时，髁突活动度减弱，如有颌间骨性粘连，髁突活动故可消失，但侧向运动时有一定活动度。发生在发育期以后的颌间挛缩主要表现为张口困难，而在发育期前的病例，可伴有面部发育畸形和牙合关系紊乱。
症状 
检查细节 颞下颌间挛缩的检查有面颊部外伤，开放性骨折、感染、物理与化学性损伤，放射治疗和手术史。关节外病变所致的张口困难或完全不能张口，颌间可触及范围不等的瘢痕条索，耳前区触压患，髁突活动故减弱或消失。根据不同病因和发病时间可有或无面部畸形以及牙合关系紊乱。纤维性颌间挛缩，其瘢痕组织位于口腔黏膜和颊部各层软组织或面颊部皮肤。少数病变是由口腔周围洞穿性缺损边缘的瘢痕所致。这些病斑常常伴发面颊部、口内及上下颌之间不同程度的畸形。骨性颌间挛缩是在上下颌骨之间或在下颌骨与、颧弓之间协形成骨性粘连。骨性粘连大多伴有软组织的瘢痕挛缩和颌面部软、硬组织的缺损和畸形。关节X线片见关节间隙清楚，关节结构无明显破坏。存在孤行粘连的病例，X线片可见上、下颌间间隙变窄，有密度增高或骨性融合，喙突与上颌结节以及颧骨呈骨性融合或上颌结节与下颌支部位呈骨性融合。
检查 
治疗 颞下颌间挛缩西医治疗以手术治疗为主，手术切除上、下颌间，喙突与上颌结节、颧骨之间以及关节囊不外的纤维条索和骨性粘连。植皮或用皮瓣修复创面，术中使用开口器，使开口度达到最大程度。手术后坚持开口训练。对伴有面部缺损畸形者，可与上述手术同期进行皮瓣修复对棉布畸形者可行正颌手术或植入骨组织以及生物代用品。颞下颌间挛缩中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有营养神经作用的食物；2.宜吃具有氨基酸含量丰富的食物；3.忌吃具有性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性重的食物；2.忌吃粗糙的刺激性强的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 蛤蜊 
药品 
 