简介 颞下颌关节可简称下颌关节，是颌面部唯一的左右双侧联动关节，具有一定的稳定性和多方向的活动性。在肌肉作用下产生与咀嚼、吞咽、语言、及表情等有关的各种重要活动。下颌骨髁状突运动时如超越正常限度，脱出关节凹而不能自行回复照位，即为颞下颌关节脱位。临床上多为前方脱位，可以发生于单侧或双侧。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 避免外伤。
病因 颞下颌关节脱位病因颞下颌关节前脱位常因突然张口过大，如大笑，打呵欠，或因张口过久，如作口咽部检查或手术时，使用开口器过度，使髁状突脱离了关节凹，移位于关节结构之前而发生脱位。
预防 颞下颌关节脱位预防专业指导1、预防本病的关键是避免外伤，医治复发性脱位，该病主要由大开口，损伤等使髁状突脱出关节之外而不能自行重定，老年人肌肉张力失常，韧带松弛时也可发生复发性脱位。2、颞下颌关节急性脱位应予及时重定，并用绷带作颅颌固定，限制张口2-3周。3、对脱位时间较长，咀嚼肌肉发生痉挛患者，可先行局部热敷或行咀嚼神经封闭后才用手法重定。4、在各种方法重定无效时，方可考虑在全麻下重定，甚至手术重定。
症状细节 颞下颌关节脱位症状常见症状出现下颌运动异常，呈开口状态而不能闭合，语言不清，唾液外流，咀嚼，吞咽困难，下颌前伸，额部下移，面形相应变长，触诊时耳屏前可扪到凹陷区，单侧前脱位时，下颌微向前伸，颏部中线偏向健侧。
症状 呈开口状态而不能闭合 吞咽困难 
检查细节 颞下颌关节脱位的检查颞下颌关节脱位诊断较简单，一般病人自己就知道是颞下颌关节脱位，主要是进行体格检查，检查可见下颌运动异常，呈开口状态而不能闭合，下颌前伸，额部下移，面形相应变长，触诊时耳屏前可扪到凹陷区，单侧前脱位时，下颌微向前伸，颏部中线偏向健侧。
检查 
治疗 颞下颌关节脱位西医治疗治疗原则是尽早手法复位，并限制下颌活动两周左右。手法复位的操作方法：病员低位端坐，头靠椅背或墙壁，下颌牙的咬合面应低于手术者两臂下垂时的肘关节。术者站于前方，双手拇指(可包以纱布)向后分别放在两侧下颌磨牙的咬合面上，其余手指握住下颌体部。复位时嘱病员放松肌肉，术者两拇指逐渐用力将下颌骨体后端向下加压，余指将颏部稍向上抬。当髁状突下降至低于关节结节平面时，顺势将下颌骨向后推动，髁状突即可滑回关节凹面复位。复位后立即用头颌绷带固定，限制张口活动两周左右。复位前应注意消除病员紧张情绪。有时可按摩颞肌及咬肌，或用1-2%普鲁卡因作颞下三叉神经或关节周围封闭，以助复位。陈旧性脱位，必要时需在全麻下复位，甚至手术切开复位。颞下颌关节脱位中医治疗一、复位手法：1.口腔内复位法。2.点穴复位法。3.单侧口外复位法。4.木塞整复法。5.口腔外复位法。二、固定方法：复位成功后，用四头带兜住下颌部，四头分别在头顶上打结，固定时间1～2周。三、练功活动。四、药物治疗：初期宜舒筋活血，促使筋络舒展，气血畅通运行，可内服舒筋活血汤;中后期以补肝肾，壮筋骨，养气血为主，常用壮筋养血汤、补肾壮筋汤、八珍汤等。习惯性脱位应重用补气血，壮筋骨之药。一般不用外敷药，必要时可用舒筋药水，如舒筋止痛水、正骨水、茴香油等涂擦患侧关节周围，每日2～3次。五、其他疗法：硬化剂关节腔内注射法。习惯性脱位，可在局部浸润麻醉下，于张口位，分别向两侧关节腔注入5%鱼肝油酸钠0.5ml，经2～3次治疗，多可使关节囊纤维化和收缩。限制颞颌关节活动，预防再脱位。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃消肿止痛的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃容易消化的食物。
忌吃细节 1.忌吃刺激性的食物；如辣椒、白酒、花椒；2.忌吃腌制性的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡；3.忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡蛋布丁 什锦鸡蛋面 素炒菠菜 菠菜羹 清炒荷兰豆 鱼香荷兰豆 清炒油麦菜 炝圆白菜 
药品 
 