简介 颞叶肿瘤的发生率在大脑半球肿瘤中居第二位，仅次于额叶肿瘤的发生率。常见肿瘤为胶质瘤，约占颅内胶质瘤总数的17.96％，其次为脑膜瘤，约占颅内脑膜瘤总数的5.42％，另外转移瘤等亦常在此部位发生，成年人多见，性别差异不明显。颞叶功能甚为复杂，有些部位的功能尚不完全明确，颞叶肿瘤的病程早期，多无典型的临床症状，诊断较困难，尤其肿瘤位于右侧者，多数仅表现为颅压增高症状，它位症状和体征很少出现，因此临床上亦曾称为“静区”或“哑区”，故早期诊断更为困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 成年人多见 
传染方式 无传染性 
并发症 癫痫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 对症治疗 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 司莫司汀胶囊 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 保持合适的体重，多样化膳食，多吃蔬菜水果。
病因 颞叶肿瘤病因本病病因不明，有学者认为可能与外伤、遗传、生活饮食以及应激等因素有关。
预防 颞叶肿瘤预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 颞叶肿瘤症状常见症状1.视野改变视野的变化常为颞叶肿瘤的早期症状之一，有定位意义。当肿瘤位于颞叶深部时，由于影响或破坏视束或视放射，病初可出现对侧同向性上象限1/4的视野缺损。肿瘤继续增大时，象限性缺损即可发展成为同向性偏盲，这种偏盲可能是完全的或不完全的，两侧对称或不对称，如在颞叶后部肿瘤时偏盲多是对称的。2.感觉性失语位于优势半球的肿瘤损害颞上回41区、42区时，可出现感觉性失语。损害颞叶后部时，可出现命名性失语。这是诊断颞叶肿瘤最可靠的症状之一。此类病人理解他人语言的能力和命名物品的能力均丧失，但保存说话能力，虽然如此，但常常用错字、讲错词、甚至有多言谗舌的特点。严重时病人的谈话完全不能被人理解，同时病人也不能理解别人的语言。另外，颞叶肿瘤向顶枕发展，还往往出现失读、失写、计算不能及视觉失知等症状。
症状 
检查细节 颞叶肿瘤的检查1.颅骨平片可出现颅压增高表现、肿瘤钙化，出现于颞叶肿瘤的相应部位;颅骨局部破坏和增生等，也常于与肿瘤所在部位一致。上述颅骨平片的检查，常是诊断颞叶肿瘤的可靠证据。2.脑室造影颞叶肿瘤时脑室造影主要是确定肿瘤所在的位置，其表现特点如下：(1)前后位像侧脑室向健侧移位。透明隔与第三脑室呈弧线形移向对侧。前角之上外角变尖，指向外方或上外方。侧脑室外侧壁凹陷，横径变小。(2)侧位像在侧位像和前后像上，下角的变化明显。肿瘤位于下角上方，则下角移位，移位可为全部或一部分;位于下角下方，则下角上移;肿瘤居于外侧，下角内移;居内侧，则外移。下角上移位，则下角与体部间距离变小。3.脑血管造影、颞叶肿瘤的颈动脉造影主要是以血管移位的情况而作肿瘤的定位。
检查 
治疗 颞叶肿瘤西医治疗(1)手术治疗：尽早手术切除肿瘤。(2)非手术治疗：不能切除肿瘤时。①放射治疗。②化疗，疗效不好。③降低颅内压，对症治疗。颞叶肿瘤中医治疗验方脑瘤汤：夏枯草，海藻，石见穿，野菊花，生牡蛎，昆布，赤芍，桃仁，白芷;生南星，蜈蚣，留行子，蜂房，全蝎，天龙片。每日1剂，煎2次分服。天龙片分3次随汤药分服。偏方难姜散：老姜、雄黄。先将老姜刷去泥沙(不洗)，除去叉枝，用小刀挖一小洞，掏空中心，四壁仅留0.5cm厚，填装入雄黄粉，以挖出的姜渣封口，置陈瓦上用木炭火焙烤7～8小时，至呈金黄色，脆而不焦为度，离火放冷，研细，过80目筛，剩余姜渣一并焙干后研细，拌入粉内，即得。治法外用。取安庆膏药以微火烘干，均匀地撒上雄姜散，可按瘤块，痛点，穴位三结合原则选定贴敷部位，隔日换药一次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃有抗癌作用的食物；2.宜吃降低颅内压的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸鸡、咸鱼；2.忌吃富含油脂的食物：如肥肉、鸡油、鸭油；3.忌吃容易产气的食物：如红薯、芋头、洋葱。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 咸鱼 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['浙江瑞新', '司莫司汀胶囊', '(司莫司汀胶囊)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['四川太平洋', '甘油果糖氯化钠注', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['欣博金', '注射用盐酸尼莫司汀', '(注射用盐酸尼莫司汀)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['南京正大天晴', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['江苏大红鹰恒顺', '甘油果糖氯化', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油果糖注射液', '(甘油果糖注射液)'] ['青州尧王', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['江苏正大丰海', '甘油果糖氯化钠', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['四川科伦', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['上海上药', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['四川国瑞', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['护佑', '甘油果糖氯化钠注射液', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['安徽双鹤', '甘油氯化钠注射液', '(甘油氯化钠注射液)'] ['华仁药业', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] ['中孚药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东方明', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['山东齐都', '甘油果糖氯化钠注射', '(甘油果糖氯化钠注射液)'] 
 