简介 颞骨位于颅骨两侧，并延至颅底，参与构成颅底和颅腔的侧部，形状不规则，以外耳门为中心可分为颞鳞、鼓部和岩部3部分，周围与顶骨、枕骨及蝶骨相接。由鳞部、鼓部、乳突部、岩部和茎突组成。颞骨骨折是颅底骨折的一部分，其岩部、鳞部和乳突部中以岩部骨折最常见，其原因是岩部含有各种孔隙，管道与气房，较为脆弱，故颅底骨折有1/3发生于此。  
医保疾病 否 
患病比例 0.09% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脊液漏 面瘫 耳鸣 眩晕 眼球震颤 恶心和呕吐 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 96% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 注意生产生活安全，预防头部外伤。
病因 颞骨骨折病因本病是由于外伤性因素引起，常由车祸，撞击颞枕部，坠落等所致，是头颅外伤的一部分，并可伴有不同程度的颅内或胸，腹部等组织和器官损伤。
预防 颞骨骨折预防本病是由于外伤性因素引起，无特殊的预防措施，关键在于注意生产生活安全，预防头部外伤，由于本病并发症较多，因此在临床上更重要是要预防并发症的发生，时刻关注患者是否有听力损伤及颅脑损伤的表现，及时给予诊断及治疗，将可能发生的损伤降到最低。
症状细节 颞骨骨折症状常见症状(一)纵行骨折：常有听小骨脱位或骨折，鼓室损伤，鼓膜未破时，鼓室内积血，鼓膜呈兰色，唾液中可带血，鼓膜破裂时，有血液自外道流出，如脑膜破裂，则有脑脊液耳漏，长期脑脊液耳漏可引起脑膜炎，中耳损伤时可出现传音性耳聋，少数累及面神经，可出现面瘫及舌前2/3味觉丧失，面瘫多为暂时性。(二)横行骨折：内耳损伤重，耳蜗及半规管内常有出血，迷路受损时有较重的眩晕，恶心，呕吐，检查可有倾倒及自发性眼球震颤，可持续数周，待对侧代偿后症状消失，前庭功能检查，患侧功能丧失，听力呈感音性耳聋，伤及中耳者较少，偶有迷路损伤同时中耳内壁也被震裂，导致蜗窗膜破裂，鼓室积血，约有半数并发面瘫，且为永久性瘫痪。(三)岩尖骨折：很少见，可损伤及Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ，Ⅴ，Ⅵ等颅神经，发生弱视，上睑下垂，睑裂变小，瞳孔扩大，复视，斜视，眼球运动受限等眼部症状，或有三叉神经痛症状，如损伤颈内动脉可发生大出血，多来不及抢救而死亡。故凡头颅外伤后有听力损失，鼓膜破裂或鼓室积血，或有眩晕，或有面瘫者皆为中耳及内耳受损所致，即可诊断颞骨骨折，X线摄片可显示骨折线，横行骨折较易显示，X线未发现骨折时，仍不能排除颞骨骨折。
症状 纵行骨折 耳漏 脑膜炎 耳聋 眩晕 恶心 眼球震颤 瘫痪 上睑下垂 复视 斜视 神经痛 
检查细节 颞骨骨折的检查高分辨率CT检查：①纵形骨折：最多见，约占70%～80%，CT上骨折线与岩锥长轴平行，由于骨折多位于骨迷路前方，并不贯穿骨迷路，故常无内耳损伤，而主要损伤中耳结构，并可合并听小骨的脱位，骨折以及面神经管的损伤，本型骨折出现面瘫的机会约15%～20%，面神经损伤部位多在膝状神经节的远侧段。②横行骨折：骨折线与岩锥垂直，约占10%～20%，该型骨折易累及内耳结构，向外可损伤中耳，此时可见骨折线通过内耳道，耳蜗，前庭或半规管，并常累及面神经管，其中约50%的横行骨折可出现面瘫;③混合性骨折：是指兼有纵行和横行骨折的复合骨折。另外，CT上有的骨折既非纵形，也非横形，也可能只局限在岩锥某一局部，因此不能包括在上述三种类型之内，由于CT图像上无法直接辨认面神经结构，因此对于面神经的识别，只能借助其邻近结构及面神经颞内段的面神经管来识别，鼓室和乳突气房积血可造成鼓室，乳突气房实变，少数情况下，由于骨折轻微或扫描体位的影响，CT上不能明确显示骨折线，鼓室及乳突气房的实变能是颞骨骨折唯一的间接征象。
检查 ①纵形骨折：最多见，约占70%～80%，CT上骨折线与岩锥长轴平行，由于骨折多位于骨迷路前方，并不贯穿骨迷路，故常无内耳损伤，而主要损伤 中耳 乳突 
治疗 颞骨骨折西医治疗对于本病的患者，首先按颅脑外科原则处理，应静卧、抗休克及静脉输注降颅压药。同时应根据患者的临床表现给予对症治疗，主要有以下的几个要点：1、有鼓膜损伤者，采用于疗法，忌滴药或冲洗。2、有脑脊液耳漏者不宜作耳道堵塞。3、应给大量抗生素预防颅内感染;4、长期不愈者，待病情好转后行脑膜修补术。5、若患侧耳发生急性化脓性中耳炎，应考虑乳突凿开术，向外畅通引流。6、有前庭症状者，给予镇静剂。7、有面瘫者，待病情稳定后考虑面神经探查术。8、对仅为传音性耳聋者应考虑有外伤性听骨链断离，以后可行鼓室成形术以改善听力。颞骨骨折中医治疗耳门骨伤：对本病危重者，应中西医结合全力救治。耳局部处理时应严防染毒。病情较稳定后可按下述选方用药。治法：活血祛瘀，消肿止痛。方药：活血止痛汤(《外科大成》)加减。当归，苏木末，落得打，川芎，红花，乳香，没药，三七，赤芍，陈皮，地鳖虫，紫荆藤。耳衄不止者可加仙鹤草、白及、栀子炭以止血。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷矿物质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃烧烤类食物：如烤鱼、烤鸡、烤鸭；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 烤鸭 腐竹 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 绿豆奶粥 薏苡仁绿豆粥 绿豆粥 绿豆荷叶粥 赤小豆炖鲤鱼 赤小豆粥 赤小豆冬瓜祛湿汤 赤小豆山药粥 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 