简介 颞间隙感染是指颞间隙的急性化脓性感染，主要临床表现为：范围局限于颞部的肿胀或同时有腮腺咬肌区、颊部、眶部，颧部等区广泛肿胀。颞肌坚厚，颞筋膜致密，深部脓肿难以自行穿破，脓液长期积存于颞骨表面，可引起骨髓炎，颞骨鱼鳞部骨壁薄，内外骨板间板障少，感染可直接从骨缝或通过进入脑膜的血管蔓延，导管脑膜炎，脑脓肿等并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.04% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 脑膜炎 脑脓肿 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 60-80% 
常用药品 琥乙红霉素片 红霉素肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 积极治疗上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。
病因 颞间隙感染病因原发性感染(55%)：颞间隙感染常由咬肌间隙，翼下颌间隙，颞下间隙，颊间隙感染扩散而来。颞肌坚厚，颞筋膜致密，深部脓肿难以自行穿破，脓液长期积存于颞骨表面，可引起骨髓炎。继发性感染(45%)：耳源性感染(化脓性中耳炎，颞乳突炎)，颞部疖痈以及颞部损伤继发感染可首先波及颞间隙。颞间隙临床表现取决于是单纯颞间隙感染或伴有相邻多间隙感染。
预防 颞间隙感染预防积极治疗上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭，防止感染。
症状细节 颞间隙感染症状常见症状1.病史：颞下间隙感染前可能有上颌第三磨牙冠周炎，根尖周炎史，上牙槽后神经阻滞麻醉，卵圆孔麻醉，颞下-三叉-交感神经封闭史也不可忽视。2.临床表现：由于脓肿所处的解剖部位深在而隐蔽，虽然患者高烧，头痛，食欲减退，白细胞增高等全身感染中毒症状突出，但颌面部红肿表现并不很明显，而间接表现为患侧上颌结节粘膜皱褶处红肿十分明显，前庭沟肿胀而变浅或呈膨隆状，压痛明显，有波动感，于该处穿刺易抽出脓液;颧弓上下及颌后靠上部有肿胀压痛。颞间隙临床表现取决于是单纯颞间隙感染或伴有相邻多间隙感染，因此肿胀范围可仅局限于颞部或同时有腮腺咬肌区，颊部，眶部，颧部等区广泛肿胀，病变区表现有凹陷性水肿，压痛，咀嚼痛和不同程度的张口受限，颞浅间隙脓肿可触到波动感，颞深间隙则需借助穿刺抽出脓液方能明确。颞肌坚厚，颞筋膜致密，深部脓肿难以自行穿破，脓液长期积存于颞骨表面，可引起骨髓炎，颞骨鱼鳞部骨壁薄，内外骨板间板障少，感染可直接从骨缝或通过进入脑膜的血管蔓延，导管脑膜炎，脑脓肿等并发症。
症状 
检查细节 颞间隙感染的检查实验室检查：B型超声波显像检查可判断脓肿是否形成。CT检查不仅可了解脓肿的存在，颞部的组织解剖层次，还可显示颞骨有无骨破坏以及颅内有无感染发生。粗针穿刺，从颞部脓肿中心传入直达骨面后回抽并缓慢退针便可抽出脓液。
检查 
治疗 颞间隙感染西医治疗继发于相邻间隙感染的颞间隙蜂窝组织炎，可因其他间隙脓肿切开引流后，颞间隙的炎症也随之消退。颞间隙脓肿形成后应切开引流，根据脓肿的深浅、脓腔的大小而采用不同形式的切口：浅部脓肿可在颞部发际内作单个皮肤切口即可;深部脓肿可作两上以上与颞肌纤维方向一致的直切口;当疑有颞骨骨髓炎时，可沿颞肌附着作弧形皮肤切口，切开颞肌附着，由骨面翻起颞肌，使颞鳞部完全敞开引流。注意行弧形切口时，切忌在颞肌上作与肌纤维相交的横行口切口，因为切断颞肌的同时可损伤颞肌的神经、血管，破坏颞肌的功能。如为多间隙感染，还应在颌下区另作切口行上下贯通式引流。颞间隙脓肿切开引流后，如肿胀不消，脓液不减，探得骨面粗糙，经X线摄片确定已发生骨骨骨炎时，应积极行死骨及病灶清除术，以避免进一步发生颅内感染。颞间隙感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃抗菌消炎的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃富含油脂的食物：如奶油、猪油；2.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子、糯米饭。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 杏仁 赤小豆 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 大麦豇豆粥 三鲜豇豆 蘑菇木耳饺 玉米蘑菇糊 番茄菠萝汁 菠萝胡萝卜汁 番茄葡萄汁 葡萄干莲子汤 
药品 ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['欧意', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['广东华南', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['特一', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['北京曙光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['惠州大亚', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['四川天德', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['华仁药业', '替硝唑氯化钠注射液', '(替硝唑氯化钠注射液)'] ['山西旺龙', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['白云山制药总厂', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['四川国瑞', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['西安利君', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['宜昌人福', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['台山化学制药', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['江苏平光', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['长春银诺克', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] 
 