简介 颞骨和下颔骨关节异常英文简称TMD，TM指的是颞骨和下颔骨接合的关节处。将手放在耳前，张口闭可即可感觉到。这如同铰链般的结构，使你的嘴巴能上下左右自由活动。咀嚼、吞咽、说话、大叫、咬紧牙关或磨牙时，都会用到这关节。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.007% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 头痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 70% 
常用药品 鱼肝油酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500 ―― 1000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 颞骨和下颔骨关节异常病因颞骨和下颔骨关节异常病因复杂，主要与神经衰弱、颌关系紊乱有关。还与关节的外伤、劳损、发育不对称、偏侧咀嚼等因素有关。
预防 颞骨和下颔骨关节异常预防日常预防①、保持乐观愉快的情绪。长期出现精神紧张、焦虑、烦燥、悲观等情绪，会使大脑皮质兴奋和抑制过程的平衡失调，所以需要保持愉快的心情。②、生活节制注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 颞骨和下颔骨关节异常症状常见症状临床表现为：疼痛，主要在开口及咀嚼时发生;弹响或杂音，开闭口时关节弹响或骨破坏的摩擦音;关节运动障碍，包括开口过大、偏斜或开口困难。
症状 
检查细节 颞骨和下颔骨关节异常的检查颞下颌关节造影，滑膜液肉眼检查。
检查 
治疗 颞骨和下颔骨关节异常西医治疗1、热敷：冰敷2~3天后，开始用热敷。2、冰敷：毛巾将冰块包起来，冰敷脸部10分钟，两次冰敷间应相隔1小时。3、小口吃肉：避免需要张大开口或是要用门牙才能吃到的食物，如苹果与大汉堡。4、少嚼口香糖：不要让口香糖把嘴巴嚼坏了。5、不要抽烟：抽烟可能延缓伤口复原。6、放开下巴：经常用手撑住下颔对TMD患者很不好，也可能引起颈部的问题。7、治疗磨牙：磨牙会使疼痛恶化。8、注意营养：维生素B1，维生素B6，维生素B12每种每天各服50mg。加上维也纳C。9、指压虎口穴点：姆指和食指之间。10、吃软饭：照顾受伤的下颔，应避免咀嚼坚应酥脆食物，如坚果、硬肉、硬面包。但是不要只吃些软质垃圾食物A应摄取营养丰富的食物，如优格、汤类。吃足够的蛋白质与糖类。11、平均使用左右两侧牙齿：口腔两侧牙齿要公平使用，尽可能用臼齿咬东西，不要用门牙。12、少摄取咖啡因：茶、咖啡、可乐都含咖啡因，会让下颚肌肉更加紧绷，应该避免。13、注意化妆习惯：有些人习惯口红涂在下唇，再用下唇抿上唇。如果你有TMD，建议上下唇都用口红直接涂上。14、打电话姿势：用手握，不要用肩膀夹。15、试试含嘴片：戴上含嘴片可以防止磨牙，进而舒缓TMD疼痛。16、运动口腔肌肉：先慢慢按摩受伤肌肉5秒钟，张开嘴5秒钟，重复按摩和张嘴5次。每天可进行5回。17、学习放松：压力也会使TMD更严重。颞骨和下颔骨关节异常中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 松子仁 小龙虾 虾皮 田螺 
推荐食谱 萝卜豆腐汤 豆腐乳粥 茯苓豆腐 木耳豆腐丁 木瓜鲜奶 木瓜粥 银耳炖木瓜 牛柳红木瓜 
药品 ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] 
 