简介 颞骨岩部炎是非常少见的疾病，在颞骨发育过程中，气化最好的部位是乳突，而岩骨气化较差，仅有30%岩骨发育好，气房可达岩尖，慢性中耳炎时炎症只能通过小房感染而累及岩尖，故临床上岩尖炎发病率很低。岩骨小房分为两组，后上组围绕鼓窦、鼓室和半规管，后下组围绕以下鼓室、咽鼓管和耳蜗。急性中耳乳突炎若治疗不当，发展为隐蔽性乳突炎，可逐渐使岩骨气房融合坏死，侵入岩尖而形成脓肿。亦可因慢性中耳炎胆脂瘤骨质破坏引起，发展缓慢，有的病人是在行简单乳突凿开术后1～2周始出现症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性化脓性乳突炎 乳突炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 60% 
常用药品 滴耳油 复方磺胺甲噁唑片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000——8000元） 
温馨提示 注意生活规律，保持良好心态，避免受凉、劳累，以免引起抵抗力下降，而容易引起感染。
病因 颞骨岩部炎病因骨坏死（30%）：急性中耳乳突炎若治疗不当，发展为隐蔽性乳突炎，可逐渐使岩骨气房融合坏死，侵入岩尖而形成脓肿，致使本病的发生。骨质破坏（30%）：颞骨岩部炎亦可因慢性中耳炎胆脂瘤骨质破坏引起，疾病发展缓慢，有的病人是在行简单乳突凿开术后1～2周始出现症状。
预防 颞骨岩部炎预防慎勿损伤颈内动脉，静脉，岩上窦及面神经。具有耳神经外科技术者，可经颞部中颅窝进路，从颅底分离开硬脑膜，暴露岩骨顶部，在明视下用电钻于内听道内侧磨除病变气房，清除病灶，建立引流。
症状细节 颞骨岩部炎症状常见症状岩尖气房坏死后累及前后硬脑膜，产生脑膜刺激症状，引起三叉神经第一支和外展神经麻痹，出现剧烈额部，眼球后疼痛，眼不能外展，有复视，同时耳流脓增多，1904年Gradenigo首次描述该综合征，故称为格氏三征（耳流脓，眼外展肌麻痹和同侧眼球后剧痛），有时不一定有球后剧痛，但肯定有眼外展肌麻痹。
症状 脑膜刺激症状 麻痹 耳流脓 
检查细节 颞骨岩部炎的检查影像学检查：乳突X线摄片及CT岩骨扫描，可见岩骨有骨质破坏。化脓性中耳乳突炎出现格氏征（耳流脓、眼外展肌麻痹和同侧眼球后剧痛），或在简单乳突凿开后突然流脓增多、球后剧痛和复视，应高度怀疑本病。通过CT扫描可确诊。
检查 乳突 
治疗 颞骨岩部炎西医治疗除采用大剂量广谱抗生素治疗外，还应进行乳突根治术，应采用刮匙分别经半规管后上刮除后组气房，经下鼓室、咽鼓管向内刮除前组气房，去除病变肉芽、死骨，扩大引流直达岩尖正常组织为止。慎勿损伤颈内动脉、静脉、岩上窦及面神经。具有耳神经外科技术者，可经颞部中颅窝进路，从颅底分离开硬脑膜，暴露岩骨顶部，在明视下用电钻于内听道内侧磨除病变气房，清除病灶，建立引流。颞骨岩部炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃含类叶红素的食物，如胡萝卜、菠菜、辣椒；2.多吃含维生素C丰富的食物，如番茄、大白菜、洋葱等；3.多吃含硒丰富的食物，如虾皮，坚果等；4.多饮茶水，主要是绿茶。
忌吃细节 1.不吃辛辣刺激的食物，如葱、蒜、辣椒等；2.不吃油炸的食物；3.不喝酒；4.不吃油腻的食物，如肥肉。
宜吃 鹿肉 鸭肉 乌骨鸡 桃仁 
忌吃 白酒 杏仁 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻小米粥 小米枣仁粥 鸡蛋豆腐汤 鸡蛋木耳粥 牛奶花生粥 牛奶杏仁粥 
药品 ['润轻', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['景忠山', '耳聋胶囊', '(耳聋胶囊)'] ['片仔癀', '片仔癀胶囊', '(片仔癀胶囊)'] ['广东奇灵', '氨苄西林丙磺舒胶囊', '(氨苄西林丙磺舒胶囊)'] ['恒健', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['特一', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['亮博', '(头孢泊肟酯胶囊)'] ['广东南国', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['喜适康', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['金鹿', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新高制药', '滴耳油', '(滴耳油)'] ['江西科伦', '冰连滴耳剂', '(冰连滴耳剂)'] ['妍悦肖', '克林霉素磷酸酯阴道凝', '(克林霉素磷酸酯阴道凝胶)'] ['国瑞药业', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['黑龙江惠美佳', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['河北健宁', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['北京海德润', '过氧化氢溶液', '(过氧化氢溶液)'] ['西南药业', '氯霉素耳丸', '(氯霉素耳丸)'] ['振东', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宁波大红鹰', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['海南锦瑞', '注射用克林霉素磷酸', '(注射用克林霉素磷酸酯)'] ['上海新亚', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] 
 