简介 阿托品是从颠茄，曼陀罗、莨菪等植物中提取的生物碱，常用者为其硫酸盐，颠茄中的主要生物碱为阿托品和黑莨菪碱。曼陀罗即洋金花，其根，茎叶、花及果实均含有阿托品、莨菪碱，东莨菪碱等；果实中的阿托品成份可达8．33％。莨菪根茎中所含的生物碱，主要为莨菪碱，阿托品和东莨菪碱。本类药物经胃肠道吸收迅速，局部粘膜也可吸入，大部分被肝脏酶水解而破坏。在24小时内体内阿托品有4／5随尿排出，东莨菪碱则排泄较慢，颠茄生物碱为抗胆碱能反应系统的药物，能阻断许多胆碱能节后纤维所引起的反应。阿托品可轻度兴奋高级神经中枢，下丘脑和延髓，特别是运动和言语机能，但大剂量对中枢神经则由兴奋转入抑制，东莨菪碱的治疗剂量具有安定镇静作用，但可兴奋呼吸中枢。阿托品能对抗胆碱类药物引起的血管扩张和血压骤降，阿托品和东莨菪碱强烈抑制汗腺、唾液腺、泪腺，支气管腺等分泌作用；使虹膜括约肌及睫状肌对胆碱能神经不起作用，引起瞳孔扩大和眼压升高。过量治疗或误服阿托品制剂可致中毒，误食曼陀罗浆果或叶亦可中毒，也有因外敷曼陀罗叶或颠茄膏等，由皮肤吸收而致急性中毒者，成人用5～10mg即可引起明显中毒症状，其最小致死量为80～130mg。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 昏迷 抽搐与惊厥 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 要吃辛辣刺激的食物，少吃鱼肉等易生痰的食物。
病因 颠茄碱类植物药物中毒病因过量治疗或误服阿托品制剂可致中毒。误食曼陀罗浆果或叶亦可中毒，也有因外敷曼陀罗叶或颠茄膏等，由皮肤吸收而致急性中毒者。成人用5～10mg即可引起明显中毒症状，其最小致死量为80～130mg。
预防 颠茄碱类植物药物中毒预防绝大多数病人，经过数天到数周可以恢复。
症状细节 颠茄碱类植物药物中毒症状常见症状阿托品或颠茄中毒时，患者极度口渴，咽喉干燥，充血，瞳孔扩大，皮肤干而发红，动作笨拙，老年者有排尿困难，重度中毒有脉速，体温高达40℃以上，以后并有幻觉，谵妄，不安，强直性或阵挛性惊厥，最后出现昏迷，呼吸浅表等危重征象，曼陀罗中毒多在吞食浆果后1／2～3小时出现症状，大多与阿托品相似，但具不发热，皮肤不红等特点，由于其中所含东莨菪碱的拮抗作用所致，莨菪碱作用与阿托品相似，但一般不表现阿托品的大脑兴奋作用，中毒症状可持续几小时或几天，阿托品中毒症状持续时间较长，呕吐或洗胃液中找到曼陀罗及其果实等残渣，有助诊断，应争取患者尿液作阿托品定性分析或猫眼散瞳试验（将患者尿液滴入猫眼中，如果瞳孔扩大，证实尿中至少含有阿托品0．3μg或东莨菪碱0．2μg）。
症状 充血 皮肤干而发红 幻觉 谵妄 阵挛 惊厥 昏迷 
检查细节 颠茄碱类植物药物中毒的检查应争取患者尿液作阿托品定性分析或猫眼散瞳试验(将患者尿液滴入猫眼中，如果瞳孔扩大，证实尿中至少含有阿托品0.3μg或东莨菪碱0.2μg)。
检查 
治疗 颠茄碱类植物药物中毒西医治疗用药过量以4％鞣酸溶液洗胃。水杨酸毒扁豆碱0．5～2mg缓慢静脉注射，每分钟不宜超过1mg，以逆转抗胆碱能症状，必要时可重复注射，成人可达5mg。严重中毒也可试用毛果芸香碱，每次5～10mg，每隔5～15分钟皮下注射一次，直至症状减轻为止。新斯的明肌注，成人每次0．5～1mg，每3～4小时一次。在对症治疗方面，躁狂、惊厥时选用地西泮（安定）、氯丙嗪或副醛。阿托品中毒后期，吗啡或长效巴比妥类药有增强中枢神经系统的持久抑制作用，应予禁用。中毒后发生中枢神经系统抑制作用时，可酌情用兴奋剂如硫酸苯丙胺或苯甲酸钠咖啡因等。高热时选用降温措施。积极防治休克和呼吸衰竭。颠茄碱类植物药物中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低脂低糖饮食；2、宜吃含有维生素、纤维素的食物；3、宜吃新鲜蔬菜水果；4、宜吃柔软、易消化的食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸或过于油腻的食物；2、忌吃过咸的食物；3、忌吃辛辣刺激性食物、烧烤食物；
宜吃 鸡心 鸡肝 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 虾皮 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 平菇豆腐汤 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐肉片汤 白萝卜油菜汁 白萝卜梨汁 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 