简介 颤证是以头部或肢体摇动颤抖，不能自制为主要临床表现的一种病证。轻者表现为头摇动或手足微颤，重者可见头部振摇，肢体颤动不止，甚则肢节拘急，失去生活自理能力。本病又称“振掉”、“颤振”、“震颤”。病理因素为风、火、痰、瘀。风以阴虚生风为主，病机转化如阴虚、气虚可转为阳虚，气滞、痰湿也可化热等。颤证日久可导致气血不足，络脉淤阻，出现肢体僵硬，动作迟滞乏力现象。也有阳亢风动或痰热化风者。痰或因脾虚不能运化水湿而成，或热邪煎熬津液所致。痰邪多与肝风或热邪兼夹为患，闭阻气机，致使肌肉筋脉失养，或化热生风致颤。火有实火、虚火之分。虚火为阴虚生热化火，实火为五志过极化火，火热耗灼阴津，扰动筋脉不宁。久病多瘀，瘀血常与痰浊并病，阻滞经脉，影响气血运行，致筋脉肌肉失养而病颤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 小舞蹈病 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-6月 
治愈率 85% 
常用药品 扑米酮片 十八味杜鹃丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 选择营养价值高的植物或动物蛋白，如牛奶、蛋类。
病因 颤证病因生理因素（30%）：年老体虚，中年之后，脾胃渐损，肝肾亏虚，精气暗衰，筋脉失养;或禀赋不足，肾精虚损，脏气失调；或久病体弱，脏腑功能紊乱，气血阴阳不足，筋脉失养，虚风内动。心理因素（20%）：情志过极，情志失调，郁怒忧思太过，脏腑气机失于调畅。郁怒伤肝，肝气郁结不畅，气滞而血瘀，筋脉失养;或肝郁化火生风，风阳暴张，窜经人络，扰动筋脉;若思虑太过，则损伤心脾，气血化源不足，筋脉失养;或因脾虚不运，津液失于输布，而聚湿生痰，痰浊流窜经络，扰动筋脉。饮食不节（10%）：滋食膏粱厚味或嗜酒成癖，损伤脾胃，聚湿生痰，痰浊阻滞经络而动风；或滋生内热，痰热互结，雍阻经脉而动风;或因饥饱无常，过食生冷，损伤脾胃，气血生化乏源，致使筋脉失养而发为颤证。劳逸失当（10%）：行役劳苦，动作不休，使肌肉筋膜损伤疲极；或房事劳欲太过，肝肾亏虚，阴血暗损，虚风内动；或贪逸少动，使气缓脾滞而气血日减，筋脉失于调畅而不得任持自主，发为颤证。病理机制：基本病机：为肝风内动，筋脉失养。病位：颤证病在筋脉，与肝、肾、脾等脏关系密切。病理性质总属本虚标实。本为气血阴阳亏虚，其中以阴津精血亏虚为主；标为风、火、痰、瘀为患。病理因素为风、火、痰、瘀。风以阴虚生风为主，病机转化如阴虚、气虚可转为阳虚，气滞、痰湿也可化热等。颤证日久可导致气血不足，络脉淤阻，出现肢体僵硬，动作迟滞乏力现象。也有阳亢风动或痰热化风者。痰或因脾虚不能运化水湿而成，或热邪煎熬津液所致。痰邪多与肝风或热邪兼夹为患，闭阻气机，致使肌肉筋脉失养，或化热生风致颤。火有实火、虚火之分。虚火为阴虚生热化火，实火为五志过极化火，火热耗灼阴津，扰动筋脉不宁。久病多瘀，瘀血常与痰浊并病，阻滞经脉，影响气血运行，致筋脉肌肉失养而病颤。
预防 颤证预防1.颤振的预防，主要有情志，生活起居，饮食调摄几个方面。保持心情愉悦，避免忧思郁怒等不良的精神刺激；减少房事；饮食宜清淡。2.防治中毒及颅脑外伤。对于颤振继发于其他病者，应重视原发病治疗。
症状细节 颤证症状常见症状临床以头及四肢颤动、振摇为主要特征。常伴有肢体拘急强直，表情呆板，步态慌张，语涩流涎等症状。本病以中、老年，素体肝肾阴亏为多见。病位：颤证病在筋脉，与肝、肾、脾等脏关系密切。基本病机：为肝风内动，筋脉失养。病理性质总属本虚标实，本为气血阴阳亏虚，其中以阴津精血亏虚为主；标为风、火、痰、瘀为患。
症状 流涎 
检查细节 颤证的检查临床当分标本、虚实。肝肾不足，气血虚弱者为虚，风火挟痰者为实。如虚实相兼为病者，多以肝。肾阴亏，气血不足为病之本，风痰为病之标。相关检查：1、颅脑CT、MRI等影像学检查，有助于因脑部疾病引起颤证的诊断。2、眼底角膜色素环(K一F环)检查，血铜、尿铜的测定和肝功能的检查，有助于因铜代谢异常性疾病引起颤证的诊断。3、检测T3和T4及甲状腺机能，有助于内分泌疾病的诊断。
检查 
治疗 颤证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。颤证中医治疗本病的初期，本虚之象并不明显，常见风火相煽、痰热雍阻之标实证，治疗当以清热、化痰、熄风为主;病程较长，年老体弱，其肝肾亏虚、气血不足等本虚之象逐渐突出，治疗当滋补肝肾，益气养血，调补阴阳为主，兼以熄风通络。由于本病多发于中老年人，多在本虚的基础上导致标实，因此治疗更应重视补益肝肾，治病求本。1.风阳内动证肢体颤动粗大，程度较重，不能自制，眩晕耳鸣，面赤烦躁，易激动，心情紧张时颤动加重，伴有肢体麻木，口苦而干，语言迟缓不清，流涎，尿赤，大便干。舌质红，苔黄，脉弦。证机概要：肝郁阳亢，化火生风，扰动筋脉。治法：镇肝熄风，舒筋止颤。代表方：天麻钩藤饮合镇肝熄风汤加减。前方具有平肝熄风，清热安神作用，适用于肝阳上亢，震颤，烦躁，眩晕者;后方具有镇肝熄风，育阴潜阳，舒筋止颤作用，适用于水不涵木，阳亢化风，风阳扰动筋脉之颤证。常用药：天麻、钩藤、石决明、代赭石、生龙骨、生牡砺镇肝熄风止颤;生地黄、白芍、玄参、龟板、天门冬育阴清热，潜阳熄风;怀牛膝、杜仲、桑寄生滋补肝肾;黄连、山桅清热泻火;夜交藤、获神宁心安神。肝火偏盛，焦虑心烦，加龙胆草、夏枯草;痰多者加竹沥、天竺黄以清热化痰;肾阴不足，虚火上扰，眩晕耳鸣者，加知母、黄柏、牡丹皮;心烦失眠，加炒枣仁、柏子仁、丹参养血补心安神;颤动不止，加僵蚕、全蝎，增强熄风活络止颤之力。2.痰热风动证头摇不止，肢麻震颤，重则手不能持物，头晕目眩，胸院痞闷，口苦口豁，甚则口吐痰涎。舌体胖大，有齿痕，舌质红，舌苔黄腻，脉弦滑数。证机概要：痰热内蕴，热极生风，筋脉失约。治法：清热化痰，平肝熄风。代表方：导痰汤合羚角钩藤汤加减。前方祛痰行气，后方清热平肝熄风，二方合用，清热化痰，平肝熄风，适用于痰热内蕴，扰动肝风之颤证。常用药：半夏、胆南星、竹茹、川贝母、黄芩清热化痰;羚羊角、桑叶、钩藤、菊花平肝熄风止颤;生地、生白芍、甘草育阴清热，缓急止颤;橘红、茯苓、枳实健脾理气。若痰湿内聚，证见胸闷恶心，咯吐痰涎，苔厚腻，脉滑者，加煨皂角、白芥子以燥湿豁痰;震颤较重，加珍珠母、生石决明、全蝎;心烦易怒者，加天竺黄、牡丹皮、郁金;胸闷脘痞，加栝楼皮、厚朴、苍术，肌肉麻木不仁，加地龙、丝瓜络、竹沥，神昏呆滞，加石菖蒲、远志。3.气血亏虚证头摇肢颤，面色苍，表情淡漠，神疲乏力，动则气短，心悸健忘，眩晕、纳呆。舌体胖大，舌质淡红，舌苔薄白滑，脉沉濡无力或沉细弱。证机概要：气血两虚，筋脉失样，虚风内动。治法：益气养血，濡养筋脉。代表方：人参养荣汤加减。本方益气养血，补益心脾，用于气血不足，心脾两虚，虚风内动之颤证。常用药：熟地、当归、白芍、人参、白术、黄茂、茯苓、炙甘草健脾益气养血;肉桂助阳，鼓舞气血生长;天麻、钩藤、珍珠母平肝熄风止颤;五味子、远志养心安神。气虚运化无力，湿聚成痰，应化痰通络止颤，加半夏、白芥子、胆南星;血虚心神失养，心悸，失眠，健忘，加炒枣仁、柏子仁;气虚血滞，肢体颤抖，疼痛麻木，加鸡血藤、丹参、桃仁、红花。4.髓海不足证头摇肢颤，持物不稳，腰膝酸软，失眠心烦，头晕，耳鸣，善忘，老年患者常兼有神呆、痴傻。舌质红，舌苔薄白，或红绛无苔，脉象细数。证机概要：髓海不足，神机失养，肢体筋脉失主。治法：填精补髓，育阴熄风。代表方：龟鹿二仙膏合大定风珠加减。前方重在益气，填补精髓，适用于肾精亏损，神机失用，肢体震颤伴有智能障碍者;后方增液滋阴熄风，用于热盛耗伤阴津，或肝肾阴虚，筋脉失养，虚风内动证。常用药：龟板、鳖甲、生牡砺、钩藤、鸡子黄、阿胶育阴潜阳，平肝熄风;枸杞子、鹿角、熟地、生地、白芍、麦冬、麻仁补益肝肾，滋阴养血润燥;人参、山药、茯苓健脾益气，化生气血;五味子、甘草酸甘化阴以安神。若肝风甚，肢体颤抖、眩晕较著，加天麻、全蝎、石决明;阴虚火旺，兼见五心烦热，躁动失眠，便秘溲赤，加黄柏、知母、丹皮、元参;肢体麻木，拘急强直，加木瓜、僵蚕、地龙，重用白芍、甘草以舒筋缓急。5.阳气虚衰证头摇肢颤，筋脉拘挛，畏寒肢冷，四肢麻木，心悸懒言，动则气短，自汗，小便清长或自遗，大便溏。舌质淡，舌苔薄白，脉沉迟无力。证机概要：阳气虚衰，失于温煦，筋脉不用。治法：补肾助阳，温煦筋脉。代表方：地黄饮子加减。本方主要补肾助阳，以温煦筋脉，用于肾阳衰微，筋脉拘挛，颤抖不止。常用药：附子、肉桂、巴戟天补肾温阳;山萸肉、熟地黄补肾填精;党参、白术、茯苓、生姜补气健脾，祛痰除湿;白芍、甘草缓急止颤。大便稀溏者，加干姜、肉豆蔻温中健脾;心悸者加远志、柏子仁养心安神。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃清淡低盐的食物；2、宜吃细软、含丰富膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃动物油、动物内脏；2、忌吃油腻、刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 咸鸭蛋 鳕鱼 咸鱼 鲈鱼 
推荐食谱 川贝杏仁银耳羹 鲜菊白菜豆腐汤 猪肝白菜汤 
 