简介 颧骨和颧弓是面部比较突出的部分，易受撞击而发生骨折。颧骨与上颌骨、额骨，蝶骨和颞骨相关结，其中与上颌骨的联结面最大，故颧骨骨折（fracture of malar bone）常伴发上颌骨骨折，颧骨的颞突与颞骨的颧突连接构成颧弓，较细窄，更易发生骨折（fracture of zygomatic arch）。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球内陷 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 舒筋活血片 骨肽片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 多吃一些绿叶蔬菜，如菠菜。
病因 颧骨骨折病因本病主要是由于外部暴力作用所引起，由于颧骨和颧弓是面部较突出的部分，容易因碰撞外伤等暴力而引起骨折。
预防 颧骨骨折预防本病主要是由于外部暴力的因素引起的，故无特殊预防方法，避免生产生活中的损伤是预防本病的关键，另外需注意如发生颧骨，颧弓骨折应及时就诊，诊断明确后按情况进行处理。
症状细节 颧骨骨折症状常见症状1、颧面部塌陷颧骨，颧弓骨折后骨折块移位方向主要取决于外力作用的方向，多发生内陷移位，在伤后早期，可见颧面部凹陷;随后，由于局部肿胀，凹陷畸形并不明显，易被误认为单纯软组织损伤，待数日后肿胀消退，又出现局部塌陷。2、张口受限由于骨折块发生内陷移位，压迫颞肌和咬肌，阻碍喙突运动，导致张口疼痛和张口受限。3、复视颧骨构成眶外侧壁和眶下缘的大部分，颧骨骨折移位后，可因眼球移位，外展肌渗血和局部水肿以及撕裂的眼下斜肌嵌入骨折线中，限制眼球运动等原因而发现复视。4、瘀斑颧骨眶壁有闭合性骨折时，眶周皮下，眼睑和结膜下可有出血性瘀斑。5、神经症状颧骨上颌突部骨折可能损伤眶下神经，致使该神经支配区有麻木感，骨折时如同时损伤面神经颧支，则发生眼睑闭合不全。
症状 颧面部塌陷 复视 眼球移位 水肿 瘀斑 眼睑闭合不全 
检查细节 颧骨骨折的检查对本病的检查方法主要包括体格检查和X线检查：1、体格检查触诊骨折局部可有压痛，塌陷移位，颧额缝，颧上颌缝骨连接处以及眶下缘均可能有台阶形成，如自口内沿前庭沟向后上方触诊，可检查颧骨与上颌骨，喙突之间的空隙是否变小，这些均有助于颧骨骨折的诊断。2、X线检查X线平片检查常取鼻颏位和颧弓位或CT摄片，在鼻颏位X线片中不仅可见到颧骨和颧弓的骨折情况，而且还可观察眼眶，上颌窦及眶下孔等结构有无异常，颧弓位则可清楚显示颧弓骨折及移位情况，由于颧骨骨折多与邻骨骨折同时发生，包括上颌骨，颞骨颧突和蝶骨，又常称为颧骨符合体骨折。
检查 
治疗 颧骨骨折西医治疗本病的治疗应根据损伤的不同采取不同的方法：1、颧骨、颧弓骨折后如仅有轻度移位，畸形不明显，无张口受限及复视等功能障碍者，可不行手术治疗。2、凡有张口受限者均应作复位手术。3、无功能障碍而有显著面部畸形者也可考虑进行手术复位。4、颧骨、颧弓骨折的手术复位方法：(1)口内切开复位；(2)面部小切口切开复位法；(3)颞部切开复位法；(4)口外巾钳牵拉法；(5)冠状切口切开复位内固定。颧骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含维生素的食物；2.宜吃富含钙磷矿物质的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；2.忌吃兴奋交感神经的食物：如浓茶、咖啡；3.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 生菜包肉 虾仁生菜 生菜香菇 生菜虾松 菠菜豆腐汤 菠菜汤 北菇菠菜汤 虾皮炒菠菜 
药品 ['立华制药', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['松梅乐', '鹿瓜多肽注射液', '(鹿瓜多肽注射液)'] ['四川峨嵋山', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['富华', '骨松宝胶囊', '(骨松宝胶囊)'] ['江西广信', '独一味颗粒', '(独一味颗粒)'] ['湖南德康', '伤科七味片', '(伤科七味片)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['沈阳东陵', '伤科跌打片', '(伤科跌打片)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['三金', '双虎肿痛宁', '(双虎肿痛宁)'] ['同药集团', '骨折挫伤胶囊', '(骨折挫伤胶囊)'] ['吉林海外', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['河北万岁药业', '接骨丸', '(接骨丸)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['北京同仁堂', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['山西华康', '复方三七胶囊', '(复方三七胶囊)'] 
 