简介 颧骨颧弓骨折是发生于颧骨为中心的颧骨复合体的骨折，通常是由于交通事故或斗殴引起的颧骨复合体与周围骨结合薄弱区的骨折，可单发或伴发其它部位骨折。颧骨颧弓骨折主要影响患者的面型和外貌，部分情况下可造成张口受限，影响口腔功能。颧骨颧弓骨折开放复位固定手术入路选择对于预后非常重要，为了兼顾功能和美观，现在大多选用冠状切口或半冠状切口辅以局部小切口，术后大多数患者颧弓部面型可以恢复到较为理想的形态。颧骨骨折和颧弓骨折是颌面常见的骨折之一。颧骨与上颌骨、额骨、蝶骨和颞骨相关联，颧骨体本身很少发生骨折，骨折线常常发生在周围薄弱骨，常形成以颧骨为中心的邻近骨骨折，因此在描述该区域骨折时，也有称为颧眶复合体骨折、颧上颌复合体骨折。由于颧弓由颧骨的颞突和颞骨颧突构成，单纯颧弓骨折常累及这两块骨，故将其也包括在颧骨复合体骨折内。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球内陷 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 支持治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨续筋片 止血镇痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 避免生产生活中的损伤是预防本病的关键。
病因 颧骨颧弓骨折病因颧骨颧弓骨折与其他骨折发病原因类似，主要病因是外力直接或间接地作用于颌面部所致，通常包括击打伤、交通伤、坠落伤、枪弹伤。在不同国家和地区，颧骨和颧弓骨折的病因、发病率、患者年龄有一定差异，这与当地的社会、经济、政治以及人群的受教育程度等因素有关。世界多数地区颧骨颧弓骨折的主要病因为斗殴伤，机动车交通事故伤占较大的比例，此外工伤也占一定比例。近年来，随着机动车交通事故伤的增多，复杂的颧骨颧弓骨折的病例有所增加。在斗殴伤所致的颧骨颧弓骨折中，左侧的罹患率大大高于右侧，这与大多数人习惯使用右拳有关。因而在其他原因所致的颧骨颧弓骨折中则没有这一显著特征。双侧颧骨和颧弓骨折多与机动车交通事故伤有关，一般比率较低。从这个意义上来讲，机动车交通事故伤所致的颧骨颧弓骨折往往较斗殴伤更严重。
预防 颧骨颧弓骨折预防本病主要是由于外部暴力的因素引起的，故无特殊预防方法，避免生产生活中的损伤是预防本病的关键。另外需注意如发生颧骨、颧弓骨折应及时就诊，诊断明确后按情况进行处理。
症状细节 颧骨颧弓骨折症状常见症状1、颧面部塌陷畸形颧骨、颧弓骨折后骨折块移位主要取决于外力作用的方向，多发生内陷移位。在伤后早期，可见颧面部塌陷，两侧不对称，随后由于局部肿胀，塌陷畸形可能被掩盖，易被误认为单纯软组织损伤。而肿胀消失后，又出现局部塌陷畸形。典型单纯的颧弓骨折亦可存在塌陷畸形。2、张口受限由于骨折块发生内线移位，压迫了颞肌和咬肌，阻碍冠突运动，导致张口疼痛和开口受限。3、复视颧骨构成眶外侧壁和眶下缘的大部分。颧骨骨折移位后，可因眼球移位，外展肌渗血和局部水肿及撕裂的眼下斜肌嵌入骨折线中，限制眼球运动等原因发生复视。4、神经症状眶下神经走行的部位，正好是颧上颌骨的连接处，因此，颧骨上颌突的骨折移位，可造成眶下神经的损伤，使该神经支配区域出现麻木感，如同时损伤面神经颧支，可发生眼睑闭合不全。5、瘀斑颧骨眶壁骨折时，眶周皮下、眼睑和结膜下出现出血性瘀斑。
症状 
检查细节 颧骨颧弓骨折的检查常采取鼻颏位和颧弓且线位平片和CT片，以明确骨折的部位，以及与眶周、上颌窦、眶下孔的关系。根据临床特点及影像学检查，诊断并不困难。值得指出的是，由于颧骨骨折多与邻骨骨折同时发生，包括上颌骨、颞骨颧突和蝶骨，又常称为颧骨符合体骨折。
检查 
治疗 颧骨颧弓骨折西医治疗凡有张口受限的伤员，均应进行复位;对塌陷畸形严重者，虽无功能障碍，也应复位。如无张口受限或畸形不明显，可不予特殊治疗。颧骨、颧弓骨折的复位方法：1、口内切开复位2、面部小切口切开复位法3、颞部切开复位法4、巾钳牵拉法5、冠状切口切开复位内固定颧骨颧弓骨折是否进行手术治疗，取决于患者的表征、症状及功能状况。颧骨颧弓骨折后如有轻度移位，畸形不明显，无张口受限及复视等功能障碍者，可不进行手术治疗;凡有张口受限者均应作复位手术;虽无功能障碍者但有显著畸形者也可考虑进行手术复位。总的来讲，骨折后有塌陷畸形或功能障碍的伤员，原则上应及早进行治疗，应当在伤后还未发生组织水肿的时候进行骨折的复位与固定为佳。已经出现明显水肿或血肿，则应在肿胀基本消退后再进行手术治疗。颌面部软硬组织有丰富的血供，组织愈合快，骨折后两周即可达到纤维愈合，这时的手术复位远比新鲜骨折复位困难;另一方面若是骨折发生错位愈合，软组织瘢痕收缩，二期整复将变得十分困难。及早治疗的目的，其一是尽可能争取在面部软组织出现严重水肿和感染之前进行准确的解剖复位与固定;其二是骨折的复位固定将极大改善患者的呼吸、饮食、口腔卫生，将为全身合并伤的处理创造良好的条件。国内患者耽误治疗的原因多为颅脑损伤和出诊医院治疗条件的限制。对于严重的颅脑损伤和其他合并伤，理应慎重对待，必须在解除患者生命危险后再考虑颧骨颧弓骨折的治疗。颧骨颧弓骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含钙磷元素的食物；2宜吃富含高蛋白的食物；3宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1忌吃对人体有害的物质；2忌吃辛辣刺激的食物；
宜吃 鹅肉 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西天星', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['西安德天', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 