简介 风寒头痛是中医学“头痛病”分类中的一个证型，此种头痛临床上较为常见，中医认为系由风寒之邪侵袭人体所致。中医学认为风为阳邪，其性开泄，易袭阳位，所谓“伤于风者，上先受之。”故常伤及人体的上部(头面)、阳经、肌表;寒为阴邪，易伤阳气，寒性凝滞、收引，易致经脉凝结、拘挛，使气血阻滞而不能畅通，不通则痛。本证起病多较急，以头痛为主要表现，其特点为头痛以前额、太阳穴区为著，常牵连颈项部伴有拘紧感，遇风寒可加重，由于风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，故可表现为头痛无汗、恶风寒，无热则口不渴、苔薄白、脉浮紧等。外感风寒引发的头痛，通常没有先兆症状期而直接进入头痛发作期。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 偏头痛 咳嗽 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-15天 
治愈率 85% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 注意保暖，避风寒，尤其头部注意避风，采取戴帽等措施。
病因 风寒头痛病因外感风寒(30%)：外感头痛多因感受风、寒、湿、热等外邪，而以风邪为主。起居不慎，感受风寒之邪，邪气上犯巅顶，清阳之气受阻，上扰清窍，壅滞经络，络脉不通，不通则痛，则发为头痛。因风为百病之长，故六淫之中，以风邪为主要病因，多夹寒、湿、热等邪气。感冒头痛(28%)：感冒，中医称"伤风"，是由多种病毒引起的一种呼吸道常见病，其中30%-50%是由某种血清型的鼻病毒引起。感冒头痛是比较常见的，一般将感冒治好头痛也会随之痊愈。其他因素(15%)：偏头痛就是头的左右两边痛感会有不同。所谓的“左血右气”观点，仅供参考。即是指左侧和血液有关，左偏头痛可能为血液不足或阻塞引起，阻塞就用活血化瘀的Pⅲ囔还辉虿寡
预防 风寒头痛预防1、配合调整情绪，防止抑郁和焦虑，勿过度疲劳和紧张，禁食含酪胺食物和高脂饮食、辛辣刺激性食物等，戒烟酒。2、注意气温变化、避免冷刺激，注意血压变化，保证睡眠质量及时间。3、起居有时，参加体育锻炼，以增强体质，抵御外邪侵袭。
症状细节 风寒头痛症状常见症状本证起病多较急，以头痛为主要表现，其特点为头痛以前额、太阳穴区为著，常牵连颈项部伴有拘紧感，遇风寒可加重，由于风寒束表，毛窍闭塞，卫阳被遏，故可表现为头痛无汗、恶风寒、无热则口不渴、苔薄白、脉浮紧等。外感风寒引发的头痛，通常没有先兆症状期而直接进入头痛发作期。
症状 
检查细节 风寒头痛的检查头痛的诊断应注重病史及临床症状特点。此外，还应常规作血压、血常规等项检查，必要时可做经颅多普勒、脑电图、脑脊液、颅脑CT或MRI、MRA、CTA、DSA等项检查，以明确头痛的病因。如疑为眼，耳、鼻、口腔疾病所导致者，可作五官科相应检查。
检查 
治疗 风寒头痛西医治疗可选择盐酸氟桂利嗪胶囊、布洛芬缓释胶囊等药物治疗。风寒头痛中医治疗(一)中药辨证治疗1、治法：疏风散寒止痛。2、代表方：川芎茶调散加减。3、常用药：川芎善行头目，活血通窍，祛风止痛，为治头痛之要药;白芷，藁本、羌活、细辛、荆芥，防风疏风解表，散寒止痛。4、药物加减：若头痛，恶寒明显者，酌加麻黄、桂枝、制川乌等温经散寒。若寒邪侵于厥阴经脉见巅顶头痛，干呕，吐涎沫，四肢厥冷，苔白，脉弦者，方用吴茱萸汤去人参，加藁本、川芎、细辛、法半夏，以温散寒邪，降逆止痛。若寒邪客于少阴经脉，症见头痛，足寒厥逆，背冷，脉沉细，方用麻黄附子细辛汤加白芷、川芎，温经散寒止痛。5、中成药：川芎茶调颗粒、正天丸、全天麻胶囊、天舒胶囊等。(二)验方治疗1、治风寒头痛验方1：【组成】连须葱白5根，淡豆豉49粒。【用法】水煎热服。【主治】风寒头痛。证见头痛时作时止，痛连项背，恶风畏寒，遇风尤剧，口不渴，苔薄白，脉浮。2、治风寒头痛验方2：【组成】核桃连壳打碎，连须、葱头各7个，生姜12克，茶叶9克。【用法】水煎温服。【主治】风寒头痛。3、治风寒头痛验方3：【组成】生姜1块。【用法】火内煨热，切成4片，分贴于前额及太阳穴，以胶布固定。【主治】风寒头痛。(三)针灸、理疗、按摩等疗法。
宜吃细节 1、宜吃解毒泻火的食物；2、宜吃温补散寒的食物；3、宜吃具有止咳、平喘等治疗作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃过冷、性味寒凉的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油皮 
推荐食谱 炖奶汤鲫鱼萝卜丝 奶香蘑菇牛肉面 鲜奶核桃粥 牛奶窝蛋莲子汤 花生牛奶炖银耳 韭菜汁姜汁炖牛奶 牛奶花椰菜泥 玉米牛奶浓汤 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 