简介 风寒感冒是因风吹受凉而引起的感冒，秋冬发生较多。其症状为浑身酸痛、鼻塞流涕、咳嗽有痰。治疗上西药、中药皆可，亦可采用食疗，不但祛病，而且保健。预防措施为注意保暖，加强体育锻炼，提高免疫力，也可提前打预防针。风寒感冒，是风寒之邪外袭、肺气失宣所致。其起因通常是劳累，没休息好，再加上吹风或受凉。风寒感冒通常秋冬发生比较多。其风寒感冒属于太阳经症，太阳开机受阻。西医认为是各种可导致全身或呼吸道局部防御力降低的原因，如受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素，使全身或呼吸道局部防御功能降低时，原先存在于上呼吸道或外界侵入的病毒和细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱或有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、扁桃体炎者，更易患本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.08% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 通过呼吸道传染 
并发症 鼻窦炎 中耳炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 80% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院。收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 注意保暖，远离公共场所。平时加强锻炼，提高自身免疫力
病因 风寒感冒病因环境因素(20%)：是各种可导致全身或呼吸道局部防御力降低的原因，如受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素。免疫力低下(30%)：使全身或呼吸道局部防御功能降低时，原先存在于上呼吸道或外界侵入的病毒和细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱。疾病因素(20%)：有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、扁桃体炎者，更易患本病。
预防 风寒感冒预防1、加强锻炼，增强机体适应能力：在气候变化时适时增减衣服，注意防寒保暖，慎接触感冒病人以免时邪入侵等，对感冒的预防有重要作用。2、预防服药：一般可使感冒的发病率大为降低。主要药物有贯众、大青叶、板蓝根、鸭跖草、藿香、佩兰、薄荷、荆芥等。随着季节的变化，预防感冒的药物亦有所区别。如冬春季用贯众、紫苏、荆芥；夏季用藿香、佩兰、薄荷；药物煎煮时间宜短，取其气全以保留芳香挥发有效物质，无汗者宜服药后进热粥或覆被以促汗解表，汗后及时换干燥洁净衣服免再次受邪。3、饮食起居：感冒病人应适当休息，多饮水，饮食以素食流质为宜，慎食油腻难消化之物。常用食品如葱、大蒜、食醋亦有预防作用。卧室空气应流通，但不可直接吹风。
症状细节 风寒感冒症状常见症状风寒感冒属于太阳经症，太阳开机受阻。其特征症状为：后脑强痛，就是后脑袋疼，连带脖子转动不灵活。怕寒怕风，通常要穿很多衣服或盖大被子才觉得舒服点。鼻涕是清涕，白色或稍微带点黄。如果鼻塞不流涕，喝点热开水，开始流清涕，这也属于风寒感冒，舌无苔或薄白苔鼻塞声重，喷嚏，流清涕，恶寒，不发热或发热不甚，无汗，周身酸痛，咳嗽痰白质稀，舌苔薄白，脉浮紧。
症状 
检查细节 风寒感冒的检查本病需要做的检查有尿常规检查，血常规检查，痰液的一般性状检查，痰液细菌涂片检查，体温测量，脉搏。体温测量是诊断疾病时常用的检查方法，有口腔测温，腋下测温和肛门测温三种。尿常规即尿常规检查，尿常规在临床上是不可忽视的一项初步检查，不少肾脏病变早期就可以出现蛋白尿或者尿沉渣中有形成分。一旦发现尿异常，常是肾脏或尿路疾病的第一个指征，亦常是提供病理过程本质的重要线索。近年来有不少人强调，负责医生应自己动手做患者尿常规检查，是有利于医生发现肾脏疾病的一般诊断方法。
检查 
治疗 风寒感冒中医治疗治疗风寒感冒的关键就是需要出点汗（中医称辛温解表），有很多方法的，包括桑拿、用热水泡脚（最好加点酒）、盖上两层被子、喝姜糖水、喝姜粥等等。风寒感冒主治方是桂枝汤，伤寒论首方，也称和剂之王（麻黄汤也主治风寒感冒，但在南方慎用）。风寒感冒西医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃富含高蛋白营养物质；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油炸的食物；3、不要抽烟、喝烈酒、浓茶。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 姜丝萝卜汤 葱豉汤 姜糖饮 五神汤 神仙粥 葱白香菜汤 雪菜青豆韭菜豆腐汤 蒜蓉苋菜牛肉汤 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['德众', '玉屏风颗粒', '(玉屏风颗粒)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药三精儿童', '氨金黄敏颗粒', '(氨金黄敏颗粒)'] ['臣功再欣', '(复方锌布颗粒剂)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] 
 