简介 风搔痒，相当于西医皮肤瘙痒症，是一种先是皮肤搔痒剧烈，搔抓后引起抓痕、血痂、皮肤肥厚、苔藓样变等皮损的常见皮肤病。即现代医学的全身性皮肤搔痒症。是临床上无原发性皮肤损害而以瘙痒为主的皮肤病。其发病原因甚多，一般分内因和外因两方面：前者包括糖尿病、甲状腺功能亢进症、肝胆疾患、慢性肾炎和肾盂肾炎、恶性淋巴瘤、白血病、自身免疫性疾病、寄生虫感染以及妊娠等；后者包括环境因素（如季节、气温、湿度、工作场所）、生活习惯（如使用碱性洗涤剂、穿化纤或羊毛织物、刺激性食物）及皮肤情况（如皮肤干燥）等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 好发于老年人及中年人 
传染方式 无传染性 
并发症 神经衰弱 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3月 
治愈率 85% 
常用药品 糠酸莫米松凝胶 氯雷他定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 少吃辛辣刺激性食物，如烟、酒、辣椒、胡椒、大蒜、葱、芥末、生姜、咖啡等。
病因 风搔痒病因风搔痒的发生，有的人是因为精神上情志不遂、心绪烦恼、七情内伤、郁闷不舒等因素所致，由于心火内生，火热伏于营血，导致肝经郁热，所以皮肤就搔痒不止，甚至引起乾燥皮肤;有的人则是受外风袭扰所造成，中医认为，「风为百病之长，善行而数变」，风邪所致，即诸痒皆属于风，即属于血虚风燥，血虚生风，风盛则痒，最后就容易罹患风搔痒。医学界也有人将受情绪所影响的皮肤病分为五大类，包括完全由情绪性起源的皮肤病、有时受情绪因素影响的皮肤病、部份由其它起源但因自我处理性创伤而加剧的皮肤病、由可证实的神经功能障碍促进或持续存在的皮肤病、因情绪性好发而促进或持续存在的皮肤病等类型。
预防 风搔痒预防1、生活规律，早睡早起，保持大便通畅，适当锻炼。及时增减衣服，避免冷热刺激。2、全身性瘙痒患者应注意减少洗澡次数，洗澡水不能太热，洗澡时不要过度搓洗皮肤，不用碱性肥皂。3、内衣以棉织品为宜，应宽松舒适，避免摩擦。
症状细节 风搔痒症状常见症状皮肤搔痒症是指临床上无塬发损害，而以皮肤搔痒为主的一种神经功能障碍性疾病。皮肤搔痒症多好发于老年人及中年人，多见于冬天及夏天。皮肤痒的范围不定，可局限于一两处或广泛发生，也可全身皮肤发痒。发痒的程度不定，往往间歇出现或连续不断，尤以晚间为甚。皮肤搔痒剧烈,搔抓后引起抓痕、血痂、皮肤肥厚、苔藓样变、色素沉着等继发性损害。
症状 皮肤搔痒 血痂 皮肤肥厚 
检查细节 风搔痒的检查本病病因不清，且导致本病的原因成多样性，检查目的主要是与其他瘙痒性的皮肤疾病相鉴别。具体检查项目可行血沉、抗核抗体等，血清补体测定、皮肤活检对有补体活化、梅毒血清试验，测定冷球蛋白、冷纤维蛋白原、冷溶血素和冰块试验、抗核抗体等检查、粪、尿卟啉等，需与SLE相区别。其他检查如过敏原检测，可以根据检查结果与过敏性皮疹相鉴别。对怀疑由系统性疾患诱发的瘙痒患者，应针对原发病作相应的检查。
检查 
治疗 风搔痒西医治疗尽可能查明可能的致病因素，并及早作相应的处理。1.口服抗组织胺类药物2.镇静剂口服地西泮片2.5mg/片，2片每晚1次。3.钙剂口服葡萄糖酸钙0.5~1g/次，3次/d4.外用方法根据范围、部位、季节、个体反应等具体情况选用炉甘石洗剂、樟脑擦剂及皮质激素霜剂。风搔痒中医治疗内治法1、风热血热青年患者多见，病属新起，症见皮肤瘙痒剧烈，遇热更甚，皮肤抓破后有血痂;伴心烦，口干，小便黄，大便于结;舌淡红，苔薄黄，脉浮数。辨证分析：风热外袭，或血热生风，风盛阻于肌肤，故皮肤瘙痒剧烈;因于热邪，故遇热痒甚;血热生风则皮肤抓破后有血痂;热扰心神则心烦;热邪伤津，津不上承而口干，肠道津亏则大便于结;热移小肠则小便色黄;舌淡红、苔薄黄、脉浮数为风热之象。治法：疏风清热凉血。方药：消风散合四物汤加减。血热甚者，加丹皮、紫草以凉血清热;风盛者，加全蝎、防风以祛风止痒。2、湿热蕴结瘙痒不止，抓破后脂水淋漓;伴口干口苦，胸胁闷胀，小便黄赤，大便秘结;舌红，苔黄腻，脉滑数。辨证分析：饮食不节，脾失健运，湿热内生，蕴结于肌肤，化热生风，内不得疏泄，外不得透达，故见皮肤瘙痒不止，抓破后脂水淋漓;肝胆实热则口苦口干，胸胁闷胀，小便黄赤，大便秘结;舌红、苔黄腻、脉滑数为湿热蕴结之象。治法：清热利湿止痒。方药：龙胆泻肝汤加减。3、血虚肝旺以老年人为多见，病程较长，皮肤干燥，抓破后血痕累累;伴头晕眼花，失眠多梦;舌红，苔薄，脉细数或弦数。辨证分析：年老气血不足或久病耗伤阴血，皆可致血虚肝旺，生风化燥，肌肤失养，故见皮肤干燥、瘙痒;病程较长，反复搔抓，故抓破后血痕累累;血虚肝旺则头晕眼花，失眠多梦;舌红、苔薄、脉细数或弦数为血虚肝旺之象。治法：养血润燥，祛风止痒。方药：地黄饮子、当归饮子加减。体虚年老者，重用黄芪、党参以补气;瘙痒甚者，加全蝎、地骨皮以止痒;皮肤肥厚脱屑者，加阿胶、丹参以养血活血。外治法1、周身皮肤瘙痒者，可选用百部酊、苦参酒外搽，每天数次。2、皮损有湿疹样变者，用.三黄洗剂外搽，每天4—5次;苔藓样变者，用黄柏霜外涂，每天3次。3、各型皮肤瘙痒，可用药浴或熏洗、熏蒸疗法。如苦参片、白鲜皮、百部、蛇床子、地肤子、地骨皮、花椒等煎水作全身熏浴，或矿泉浴等。4、皮肤干燥发痒者，可外用各种润肤膏薄搽。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
药品 ['仙琚', '糠酸莫米松凝胶', '(糠酸莫米松凝胶)'] ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['玫卢', '玫芦消痤膏', '(玫芦消痤膏)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['信龙', '炉甘石洗剂', '(炉甘石洗剂)'] ['虎标万金油', '虎标万金油', '(虎标万金油)'] ['良济', '妇肤康喷雾剂', '(妇肤康喷雾剂)'] ['易喷爽', '复方醋酸氯己定喷剂', '(复方醋酸氯己定喷剂)'] ['广东同德药业', '利多卡因氯己定', '(利多卡因氯己定气雾剂(成膜型))'] ['曼秀雷敦栢可', '(复方薄荷脑软膏)'] ['铍宝', '消炎癣湿药膏', '(消炎癣湿药膏)'] 
 