简介 风湿性心肌炎(rheumaticmyocarditis)主要累及心肌间质结缔组织。心肌小动脉近旁的结缔组织发生纤维素样坏死，继而形成Aschoff小体。小体呈弥漫性或局限性分布，大小不一，多呈梭形，最常见于左心室后壁、室间隔、左心房及左心耳等处。后期，小体发生纤维化，形成梭形小瘢痕。有时在儿童，渗出性病变特别明显，心肌间质发生明显水肿及弥漫性炎性细胞浸润。严重者常引起心功能不全。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性心功能不全 慢性心功能不全 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 
治疗周期 12个月 
治愈率 89% 
常用药品 参龙宁心胶囊 滋心阴胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000―― 5000元） 
温馨提示 加强身体锻炼，提高机体抗病能力，发病后注意休息，进营养丰富之饮食，以利心脏恢复。
病因 风湿性心肌炎病因病因可分为下列几种：感染性因素：病毒如柯萨奇病毒、艾柯病毒、流感病毒、腺病毒、肝炎病毒等;细菌如白喉杆菌、链球菌等;真菌;立克次体;螺旋体;原虫等。其中病毒性心肌炎最常见，病毒感染引起的心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，属于感染性心肌疾病。自身免疫性疾病：是指机体对自身抗原发生免疫反应而导致自身组织损害所引起的疾病。如系统性红斑狼疮、巨细胞性心肌炎，大多数原因不明，可能与遗传、感染、药物及环境等因素有关。物理因素：如胸部放射性治疗引起的心肌损伤。化学因素：如多种药物如一些抗菌素、肿瘤化疗药物等。
预防 风湿性心肌炎预防加强身体锻炼，提高机体抗病能力，发病后注意休息，进营养丰富之饮食，以利心脏恢复。
症状细节 风湿性心肌炎症状常见症状风湿性心肌炎常可影响心肌收缩力，临床上表现患者心悸、胸闷，心搏加快，第一心间低钝，严重者可导致心功能不全。心电图常见P-R间期延长，可能是由于病变波及房室结或迷走神经兴奋所致。病变主要累及心肌间质结缔组织，特别是小血管周围的结缔组织。病变早期心肌间质结缔组织发生黏液样变性和纤维素样坏死，继而形成风湿小体。风湿小体灶性分布，呈梭形，大小不一，发生于心肌各处，但以室间隔、左室后壁、左心房及左心耳等处较多。病变后期，风湿小体纤维化，形成梭形小瘢痕。儿童的心肌炎常为弥漫性间质性心肌炎。风湿性心肌炎时，在心肌间质形成的多少不等的灶状风湿小体逐渐机化形成瘢痕影响心肌收缩力，临床上表现为心搏加快，第一心音低钝。这可能是由于病变波及房室结或迷走神经兴奋所致。
症状 
检查细节 风湿性心肌炎的检查1、心电图：心电图常见P-R间期延长，可能是由于病变波及房室结或迷走神经兴奋所致。2、X线检查：由于病变范围及病变严重程度不同，放射线检查亦有较大差别，大约1/3-1/2心脏扩大，多为轻中度扩大。
检查 
治疗 风湿性心肌炎西医治疗应卧床休息，以减轻组织损伤，病变加速恢复。伴有心律失常,应卧床休息2-4周，然后逐渐增加活动量，严重心肌炎伴有心脏扩大者，应休息6个月至一年，直到临床症状完全消失，心脏大小恢复正常。免疫抑制剂：激素的应用尚有争论，但重症心肌炎伴有房室传导阻滞，心原性休克心功能不全者均可应用激素。常用强的松，40-60mg/日，病情好转后逐渐减量，6周一个疗程。必要时亦可用氢化考地松或地塞松，静脉给药。心力衰竭者可用强心、利尿、血管扩张剂。心律失常者同一般心律失常的治疗。风湿性心肌炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白、高维生素的食物；2.宜吃富于营养、易消化的食物。
忌吃细节 1.忌刺激性饮料及食物；2.忌吃钠含量高的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 海虾 海参 
忌吃 啤酒 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
药品 ['陕西健民', '参龙宁心胶囊', '(参龙宁心胶囊)'] ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['能气朗', '(辅酶Q10片)'] ['信谊', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['上海衡山', '辅酶Q10胶囊', '(辅酶Q10胶囊)'] ['可力', '(地高辛片)'] ['玉丹', '', '荣心丸', '(荣心丸)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['甘乐', '复方二氯醋酸二异丙胺片', '(复方二氯醋酸二异丙胺片)'] ['天元', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] ['西藏甘露', '八味沉香丸', '(八味沉香丸)'] ['上海现代', '门冬氨酸钾镁片', '(门冬氨酸钾镁片)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['白云山', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['福建新武夷制药', '软脉灵口服液', '(软脉灵口服液)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['信谊', '地高辛片', '(地高辛片)'] ['迎春', '三磷酸腺苷二钠片', '(三磷酸腺苷二钠片)'] ['山西华康', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] ['广州诺金', '屏风生脉胶囊', '(屏风生脉胶囊)'] 
 