简介 风湿性关节炎属变态反应性疾病，是风湿热的主要表现之一，多以急性发热及关节疼痛起病，典型表现是轻度或中度发热，游走性多关节炎，受累关节多为膝，踝、肩、肘，腕等大关节，常见由一个关节转移至另一个关节，病变局部呈现红，肿、灼热、剧痛，部分病人也有几个关节同时发病，不典型的病人仅有关节疼痛而无其他炎症表现，急性炎症一般于2-4周消退，不留后遗症，但常反复发作。若风湿活动影响心脏，则可发生心肌炎，甚至遗留心脏瓣膜病变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 口腔溃疡 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 风湿性关节炎病因脏腑阴阳内伤（20%）：按中医阴阳五行的观点讲，五脏是心，肝，脾，肺，肾，心主血脉：肝主筋;脾主肌肉;肺主皮毛;肾主骨，发生风湿病主要是肝脾肾发生内伤，肾为先天之本，藏精生髓，在体为骨是作强之官;肝为筋之本，藏血生筋，统司筋骨关节;脾为后天之本，气血生化之来源，主四肢肌肉，人体的阴阳之气必须保持平衡，如果阴阳不平衡，出现偏盛偏衰，受到邪气侵入，所以发生风湿病的热与寒的症状表现。外感六淫之邪（24%）：六淫之邪气是指风，寒，署，湿，燥，火六种正常之气太过的六气侵入人身体引起发病的气就称为邪气，风湿病是受到风，寒，湿邪气侵入人身而发生的，风气胜者为行痹;寒气生者为痛痹;湿气胜者为着痹，风寒湿邪闭阻经络和关节，不通则痛，故而引起关节肿胀疼痛。痰浊瘀血内生（18%）：痰浊与瘀血即是人体在病邪作用下的病理产物，也可以作为病因作用于人体，风湿病大多有慢性进行过程，疾病已久，则病邪由表入里，由轻而重，导致脏腑功能失调，而脏腑功能失调的结果就产生痰浊与瘀血，这些就是风湿病情缠绵而难治的根本原因。营气卫血失调（16%）：中医讲营气卫血，营气脉中，卫行脉外，阴阳相贯，气调血畅，营养四肢百骸脏腑经络，营卫和调，卫气在外保护人的体表，防御邪气侵入身体，营卫不和，邪气乘虚而入，故营卫失调是风湿病发病的重要因素之一。
预防 风湿性关节炎预防关节疼痛是风湿性关节炎患者的主要症状，也是令病人痛苦的症状之一，出现了关节疼痛之后，患者应注意以下几个方面的调护：1、关节制动：急性期应将关节置于休息体位，减少运动。2、局部按摩：关节疼痛有所减轻后，可自行关节周围的按摩。3、关节体操练习：针对各个不同的关节练习不同的关节体操，每次30分钟，每天2—3次。
症状细节 风湿性关节炎症状常见症状风湿性关节炎起病较急，受累关节以大关节为主，开始侵及下肢关节者占85%，膝和踝关节最为常见，其次为肩，肘和腕，手和足的小关节少见，关节病变呈多发性和游走性，关节局部炎症明显，表现有红，肿，热，痛，压痛及活动受限，持续时间不长，常在数日内自行消退，关节炎症消退后不留残疾，复发者少见,在关节炎急性期患者可伴发热，咽痛，心慌，血沉增快及C-反应蛋白增高等表现，病情好转后可恢复至正常。
症状 咽痛 心慌 血沉增快 
检查细节 风湿性关节炎的检查抗链O即抗链球菌溶血素O，是人体被A组溶血性链球菌感染后血清中出现的一种抗体，80%的风湿性关节炎患者杭链O增高，常在1：800以上，病情恢复后，这种抗体可逐渐下降。风湿性关节炎患者除抗链O增高外，实验室检查还可发现如下异常：1、外周血白细胞计数升高，多在l0×109/升(即10000/立方毫米)以上，中性粒细胞比例也明显上升，高达80一90%，有的出现核左移现象。2、血沉和C-反应蛋白升高，血沉和C—反应蛋白通常是各种炎症的指标，在风湿性关节炎患者的急性期，血沉可达90毫米/小时以上，C—反应蛋白也在30毫克/升(30微克/毫升)以上，急性期过后(约1—2月)渐渐恢复正常。3、关节液检查，常为渗出液，轻者白细胞计数可接近正常，重者可达80×l09/升(80000/立方毫米)以上，多数为中性粒细胞，细菌培养阴性。4、类风湿因子和抗核抗体均为阴性。
检查 类风湿因子 
治疗 风湿性关节炎西医治疗患者在发病初期有发热和明显的关节肿痛，应强调卧床休息，加强营养，补充足够的液体和多种维生素，保持精神愉快，要有充分的睡眠时间。药物治疗：阿司匹林对风湿性关节炎有迅速而神奇的疗效。为了减少药物对胃的刺激，可将药片咬碎后咽下。疗程4―6周。服药过程中要定期查凝血酶元时间及转氨酶，有出血倾向可加用维生素K。不能耐受阿司匹林者可选用扶他林，25―50毫克，每日3次，或萘普生，0.375克，每日2次，或其它非激素类抗炎药。为了清除链球菌感染的影响，发病初期主张并用青霉素80万单位，肌注，每日2―3次，疗程10―14天。对青霉素过敏者，可改用红霉素或乙酰螺旋霉素。风湿性关节炎中医治疗1、治疗急性风湿性关节炎(1)柳枝，水煎服。(2)老桑枝，黄柏，水煎服。(3)苍术、黄柏，忍冬藤，水煎服。(4)嫩桑枝、怀牛膝、汉防己、丝瓜络，水煎服。(5)青风藤、防己，水煎服。(6)郗莶草3、桑枝、嫩柳枝、嫩槐枝，水煎分3次服。(7)虎杖、白酒1匙，酒水同煎，1日1剂。(8)鲜忍冬藤、根、叶，水煎分3次服。(9)薜荔枝，用清水、甜酒各半同煎，去渣加红糖，调服。2、慢性风湿性关节炎(1)鸡血藤、海风藤、桂枝，水煎服。(2)虎杖根、桑树根，大枣，水煎服。(3)郗莶草、臭梧桐，水煎服。(4)络石藤、秦艽、伸筋草、路路通，水煎服。(5)青风藤、秦艽、寻骨风、何首乌，水煎服。(6)郗莶草，生白术、薏苡仁，水煎服。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白，高热量，易消化的食物；2.宜吃含钙和维生素的食物；3.宜吃富含组氨酸、精氨酸、核酸和胶原蛋白的食物。
忌吃细节 1.忌吃温热性的食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肉 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 干腌菜 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 菜煎饼 猪肉韭菜水饺 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 紫菜色拉卷 海带果菜汁 香瓜菜 白菜虾仁面汤 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['河南新四方', '金骨莲片', '(金骨莲片)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['云香精', '云香精', '(云香精)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['葵花', '双虎肿痛宁喷雾剂', '(双虎肿痛宁喷雾剂)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] 
 