简介 风湿骨病主要是由于风寒引起的血液循环不通畅，致使包括肌、韧带、滑囊、筋膜的营养供给不良导致的疾病。关节病变除有疼痛外尚伴有肿胀和活动障碍，呈发作与缓解交替的慢性病程，部分患者且可出现关节致残和内脏功能衰竭。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾病 肺炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 辣椒碱乳膏 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000―― 5000元） 
温馨提示 注意加强锻炼，增强身体素质。做到劳逸结合，饮食有节、起居有常是强身保健的主要措施。
病因 风湿骨病病因一是细菌因素，二是病毒因素，三是遗传因素，四是性激素等为主因。常以寒冷、潮湿、疲劳、营养不良、创伤、精神因素等为本病的诱发因素。
预防 风湿骨病预防1、加强锻炼，增强身体素质。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。2、注意劳逸结合，饮食有节、起居有常是强身保健的主要措施。过度劳累，正气损，风寒湿邪可乘虚而入。临床上，有些类风湿性关节炎患者的病情虽然基本控制，处于疾病恢复期，得往往由于劳累而重新加重或复发，所以，要劳逸结合，活动与休息要适度。3、预防和控制感染。有些类风湿性关节炎是在患了扁桃体炎、咽喉炎、鼻窦炎、慢性胆囊炎、龋齿等感染性疾病之后而发病的。人们认为这是由于人体对这些感染的病源体发生了免疫反应而引起本病的。所以，预防感染和控制体内的感染病灶也是重要的。
症状细节 风湿骨病症状常见症状风湿骨病是缠绵难愈的慢性全身性疾病，尤以青壮年发病率较高(80%的患者年龄在20岁——45岁)1、初发时起病缓慢，患者先是几周内到几个月的疲倦乏力，体重减轻、胃纳不佳、低热和手足麻木刺痛等前驱症状。2、随后发生关节疼痛、僵硬、肿大周围皮肤温热、潮红自动和被动运动都引起疼痛。开始一、二个关节受累，往往是游走性。3、以后发展为对称性多关节炎从四肢远端的小关节开始再累及其它关节。其次为掌指、趾、腕、膝、肘、踝、肩和髋关节等，晨间关节僵硬，肌肉酸痛。4、随着风湿、类风湿关节炎病变的发展，患者不规则发热，脉搏加快，显著贫血，关节成僵硬而畸形，导致残废。膝、肘、手指、腕部成固定屈位，手指向外侧成半脱位，患者失去生活自理能力，终日不离床褥，不能动弹而极度痛苦。
症状 
检查细节 风湿骨病的检查第一步，根据患者的叙述进行触诊。第二步，实验室的检查如血常规，尿常规，风湿免疫生化检查等。第三步，辅助检查如影像学的检查，ct检查等。
检查 
治疗 风湿骨病西医治疗西医对该类疾病的治疗方法分六大类：一般治疗、药物治疗、物理治疗、外科治疗、康复治疗及特殊治疗。诸疗法各有不同的特点，一般应根据疾病发展的不同阶段选择组合不同的治疗方法。(1)用水杨酸制剂和非类固醇制剂以缓解疼痛，消除炎症，控制风湿活动(2)在急性风湿性关节炎或慢性风湿性关节炎急性发作时，使用青霉素以控制链球菌感染(3)预防风湿性关节炎的复发。包括增强体质，提高抗病能力;清除慢性病灶以及上呼吸道感染时应用抗生素等风湿骨病中医治疗中医对此类病症的治法有许多种，如祛风、散寒、除湿、润燥、清热、泻火等。但总的不外乎扶正与驱邪两大类。扶正法的主要作用是调整体内的阴阳、气血、脏腑的生理功能;增强机体的自身抗病能力等。驱邪法则主要是指根据因感受风寒湿等外邪的偏盛和病症的差异而采取对症的或清热解毒、或祛风除湿散寒等治疗方法。但是通过临床验证：除少数患者可治愈，大多数患者仅能缓解症状而不能有效的控制病情的发展。所以，临床治疗一般要求：⑴控制关节及其他组织活动，缓解症状，稳定病情;⑵增强体质抗病能力，巩固治疗效果，预防病情的加重和恶化，尽量保持关节功能和防止关节畸形;比如：平时加强锻炼，尽量避免或减少气候与环境对病情的影响;⑶修复受损关节，尽量恢复关节功能和劳动力。出现风湿骨病的症状之后，如果经过充分的休息或治疗，肌肉及韧带可以得到恢复，症状即可得到一定程度的缓解。科学的方法应当是动静结合，治疗与保健相结合，再采用中医中药治疗，依靠外用直接渗透作用，不用口服，不通过胃吸收，所以不伤及到肝、胆、脾、肾等，没有副作用，可达到很好的效果。
宜吃细节 1、宜吃含维生素A、B2的食物；2、宜吃适当食用高蛋白食物；3、宜吃新鲜蔬菜和水果。
忌吃细节 1、少吃高盐分的食物；2、少吃含脂肪过高的食物；3、忌食辛辣刺激的调味品。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 小白菜 
忌吃 啤酒 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 小白菜馅包子 冰糖绿豆苋菜粥 肉丝榨菜汤 牛奶菠菜粥 猪肉青菜粥 菜花泥子汤 山药芡实瘦肉粥 菊花肉丝 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['甘南牌', '风湿骨痛丸', '(风湿骨痛丸)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['花红', '消肿止痛酊', '(消肿止痛酊)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['同仁堂', '国公酒', '(国公酒)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['南洋理通', '麝香祛痛气雾剂', '(麝香祛痛气雾剂)'] ['方略', '痛肿灵', '(痛肿灵)'] ['铁拐李牌', '祖师麻膏药', '(祖师麻膏药)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['云南白药', '云南白药膏', '(云南白药膏)'] ['天和', '天和追风膏', '(天和追风膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['好护士', '尪痹颗粒', '(尪痹颗粒)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['羚锐', '壮骨麝香止痛膏', '(壮骨麝香止痛膏)'] ['葵花', '舒筋丸', '(舒筋丸)'] ['一正', '追风舒经活血片', '(追风舒经活血片)'] 
 