简介 风湿性心脏病(rheumaticheartdisease)简称风心病，是指由于风湿热活动，累及心脏瓣膜而造成的心脏病变。表现为二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣中有一个或几个瓣膜狭窄和(或)关闭不全。患病初期常常无明显症状，后期则表现为心慌气短、乏力、咳嗽、下肢水肿、咳粉红色泡沫痰等心功能失代偿的表现。本病多发于冬春季节，寒冷、潮湿和拥挤环境下，初发年龄多在5—15岁，复发多在初发后3—5年内。风湿性心脏病是甲组乙型溶血性链球菌感染引起的变态反应的部分表现，属于自身免疫性疾病。心脏部位的病理变化主要发生在心脏瓣膜部位。二尖瓣为最常见受累部位。瓣膜病变不论是狭窄、关闭不全或者同时存，出现明显临床症状时都需要手术治疗，对病变瓣膜进行修复或者置换。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 多发生于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 心律失常 感染性心内膜炎 心力衰竭 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 80% 
常用药品 滋心阴胶囊 琥乙红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-30000元） 
温馨提示 风湿性心脏病患者术后在日常生活中不要做剧烈运动。
病因 风湿性心脏病病因链球菌（25%）：链球菌是一种非常普遍的致病细菌，球行的细菌以链状进行排列，通常存活在呼吸道里。这种细菌在平时的时候与人体呈一个均衡的情况，就像是卧底一样进行藏着，这也是形成风湿性心脏病的原因。二手烟（12%）：二手烟对人们的伤害特别严重，当吸入二手烟超过30分钟时，心脏病患病的几率就会超出平常人26%。所以请不要抽烟，也不要在抽烟人群的四周。精神因素（10%）：精神压力过大是最常常的察觉风心病的原因之一。精神压力大的朋友需要每天沉思20分钟，或做一些自己觉得轻松的活动，从而减少自己内心的焦虑情绪。抵抗力下降（28%）：平常细菌的繁殖与人体的抵抗力处于一个微妙的平衡状态，当抵抗力强时，不会现象出任何不良病症。当感冒、受寒、疲劳等因素导致人体的抵抗力下降时，这时的链球菌就到了活跃时期，由潜伏转为增殖，并对人体长生众多有毒物质。
预防 风湿性心脏病预防1.服药：术后早期需要按时服用一些药物，主要是抗凝药、强心利尿药等。置换生物瓣需要在术后半年服用阿司匹林低强度抗凝治疗，置换机械瓣则需要终生服用抗凝药物。2.生活习惯：注意保持良好的生活习惯，少熬夜，避免劳累。3.预防感染：平时可适当锻炼，增强体质，防止感冒等呼吸道炎症，如果患有牙周炎、破溃、泌尿系感染等。应该及时就医，并主动向医生讲解自己曾接受过心脏瓣膜手术，并准确提供自己目前的用药情况。4.就医：一旦身体不适，应该在医生指导下用药，不可自己随便使用感冒药和抗生素等药物。
症状细节 风湿性心脏病症状常见症状临床上根据病情进展程度，主要有以下主要表现：1.活动后心悸、气促，甚至出现呼吸困难、端坐呼吸、夜间不能平卧；2.轻微活动或劳累后就出现咳嗽、咳痰带血丝，很容易受凉感冒；3.食欲不振，也就是说一段时间吃饭不好，胃肠道瘀血可能消化不好，出现肚子胀。尿量减少、下肢浮肿、腹胀、腹水，肝、脾肿大等；4.大部分患者出现两颧及口唇呈紫红色，即"二尖瓣面容"；5.心悸常常因为房颤或心率失常所致，快速房颤导致患者自觉不适，甚至呼吸困难或使之加重，从而促使患者就医。房颤也是导致患者出现心房血拴甚至出现脑卒中的主要原因；6.胸痛，单纯瓣膜病导致的胸痛一般使用硝酸甘油无效。
症状 
检查细节 风湿性心脏病的检查辅助检查1.多普勒超声心动图：作为一种无创方法，已经是评价各瓣膜病变的主要手段之一，不仅可以测定心腔大小，心室功能，也可以测定跨瓣膜压差、瓣膜开口面积、肺动脉压力等指标。2.X线检查：可以了解心脏大小和肺部的改变。3.心电图：可明确患者的心律，有无心肌缺血改变，是否合并有心房颤动等。4.心血管造影：对部分年龄大于45岁的病人，心电图提示有心肌缺血改变者，心血管造影检查者可以明确有无合并冠状动脉病变。
检查 
治疗 风湿性心脏病西医治疗手术治疗1.手术适应证需要指出的是，大部分血液动力学已经严重的瓣膜病便患者，除非合并有手术禁忌症，即使没有临床症状也应该手术治疗。随着心肌保护技术和心脏手术技术的进步，目前风湿性心脏瓣膜病治疗效果稳步提高，外科手术成功率达到了98%，长期生存率满意，主要包括瓣膜成形术和瓣膜置换术。2.瓣膜成形术包括单独或联合使用人工瓣环成形术，瓣叶增厚纤维组织剥离，瓣叶钙化灶切除补片修补，以及腱索增厚、融合的矫治等。3.瓣膜置换术随着心血管外科技术的发展以及人们对生活质量要求的提升，二尖瓣置换术已经逐步替代闭式二尖瓣交接分离术、经皮二尖瓣球囊扩张术、直视二尖瓣成形术交界切开术，成为目前治疗风湿性心脏瓣膜病的主要方法。4.瓣膜的选择目前的人工瓣膜主要有生物瓣和机械瓣两种。每种瓣膜自有其特点，手术费用两种瓣膜差别不大。病人可根据自身情况选择。首先，对于年龄在65岁以上的老年患者可选择使用生物瓣膜，生物瓣术后无需终生服用抗凝药，避免了每天使用抗凝药物带来的相关并发症，因此对于年轻的女性，尤其是有妊娠生育需求的患者也是一种很好的选择，但生物瓣的平均适应寿命10年左右，也就是说生物瓣术后可能因为瓣膜衰败需要再次换瓣。机械瓣的特点是使用时间长，耐磨损，不用担心瓣膜本身的衰败老化，但由于机械瓣对血液的破坏作用，因此有形成血栓的倾向，需要术后长期严格服用华法林抗凝，需要定期复查抗凝强度调整药量，以免出现抗凝过度出血或抗凝不足而导致栓塞。所以，瓣膜的选择应该充分考虑患者年龄，有无合并房颤，经济条件等等综合因素。风湿性心脏病中医治疗1.湿阻血瘀【治法】利湿除痰，活血化瘀。【方药】利湿化瘀汤。制半夏、枳实、茯苓、丹参、川芎、赤芍、沙参、麦冬、五味子。用法：水煎服，每日1剂，重症每日2剂，30剂为1疗程。2.心气不足，血脉瘀滞【治法】益气活血，助阳通脉。【方药】益气活血养心汤。炙黄芪、淮小麦、毛冬青、丹参、益母草、全当归、川芎、桃仁、桂枝、炙甘草。用法：水煎服，每日1剂，日服2次。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜高维生素饮食；3、宜多吃水果、蔬菜。
忌吃细节 1、忌食用苦寒食物；2、忌高脂肪饮食；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡肉 鸡肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 杏仁 绿豆 腐竹 
推荐食谱 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐肉片汤 紫菜粥 黄瓜拌绿豆芽 清炒绿豆芽 绿豆芽拌海带 白果莲子粥 水晶莲子 
药品 ['天施康', '滋心阴胶囊', '(滋心阴胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素片)'] ['金珠雅砻', '十一味甘露胶囊', '(十一味甘露胶囊)'] ['山西澳迩', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['长春迪瑞', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['河北天成', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['湖北东信', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['博祥', '利心丸', '(利心丸)'] ['吉林特研', '利心丸', '(利心丸)'] ['浙江京新', '琥乙红霉素片', '(琥乙红霉素片)'] ['湖北东信', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['开封制药', '琥乙红霉素颗粒', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['吉林鹿王', '利心丸', '(利心丸)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素胶囊)'] ['利君沙', '(琥乙红霉素颗粒)'] ['神威', '硬脂酸红霉素颗粒', '(硬脂酸红霉素颗粒)'] ['吉林国药', '利心丸', '(利心丸)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['国药集团广东环球制药', '依托红', '(依托红霉素片)'] ['修正药业', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建中合医药', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] 
 