简介 风湿性舞蹈病又称小舞蹈病或Sydenham舞蹈病，多见于5～15岁女童，表现为不自主、无规律的急速舞蹈动作，肌张力降低和精神障碍。青春期后发病率迅速下降，偶有成年妇女发病，主要为孕妇。脑炎、白喉、水痘、麻疹、百日咳等感染以及系统性红斑狼疮和一氧化碳中毒等偶可引起本病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0008% 
易感人群 多发生在5～15岁的儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 关节痛 红斑 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 75% 
常用药品 苯妥英钠片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 风湿性舞蹈病病因风湿病（35%）：本病与风湿病密切相关，常为急性风湿病的一种表现，孕妇发生的妊娠性舞蹈病也多为风湿性舞蹈病的复发，也可见于猩红热，白喉等其它感染性疾病之后，本病病变主要在大脑皮层，纹状体，小脑，黑质等外，呈一种非特异性可逆性炎性病变，病变部位血管充血，血管周围淋巴细胞和浆细胞浸润，神经细胞弥散性变性。
预防 风湿性舞蹈病预防小舞蹈病是风湿热在脑部的常见表现，大约1/4患者在病前已发生风湿热如关节痛，频繁喉痛，皮肤红斑，风湿性心脏病，约1/2在病中或日后出现多种风湿热现象，因此防治风湿热是关键，本病由于起病缓慢，早期症状不明显，在儿童可表现为注意力分散，不安宁，学习成绩退步，肢体动作笨拙等而被家长及教师误诊为有神经质或顽皮，故应引起注意，本病预后良好，但可复发，死亡常因并发症。
症状细节 风湿性舞蹈病症状常见症状本病多发生在5～15岁的儿童或少年，女性居多，通常呈亚急性起病，早期常有不安宁，易激动，注意力不集中等表现，随着不自主运动的日趋明显而引起注意。一、神经系统损害症状(一)底节症状：表现为突发，急促，不规则，无目的的舞蹈样不自主动作，常起自一侧肢体，然后波及对侧，有肢症状多较下肢重，偶也可限于一侧，不时的出现手指屈伸，翻举旋臂，踢腿屈膝等动作，面肌的不自主动作可见挤眉弄眼，张口吐舌等，犹如作鬼脸，躯干部肌肉可出现突肤挺胸，脊背歪扭等动作，倘影响吞咽，构音及呼吸肌时可致吞咽，构音障碍及呼吸不规则，以上不自主动作在情绪激动时加剧，安静时减轻，睡眠时消失，严重者几乎整日不停，影响日常生活和无法行立坐卧。(二)大脑皮层症状：情绪不稳，易激动，常影响睡眠和休息，严重者可有精神错乱和躁动等。(三)小脑症状：肌张力明显降低，腱反射减弱甚至消失，动作苯拙，共济失调。二、全身症状多数患者在病前或有的在病程中有发热，咽痛，扁桃腺炎，关节疼痛等见风湿症状，心脏受累时可有心率增快，心脏扩大和杂音。
症状 易激动 注意力不集中 不自主运动 突肤挺胸 构音障碍 呼吸不规则 共济失调 咽痛 关节疼痛 心率增快 心脏扩大 
检查细节 风湿性舞蹈病的检查1.实验室检查(1)血清学检查白细胞计数增多，血沉加快，C-反应蛋白效价升高，抗链球菌溶血素"O”滴度增加。由于本病多发生在链球菌感染后2～3个月，甚至6～8个月，故不少患儿发生舞蹈样动作时链球菌检查常为阴性。免疫功能检查，IgG、IgM、IgA可增高。(2)咽拭子培养可检出A组溶血性链球菌。2.其他检查(1)心电图可有风湿性心脏病改变。(2)脑电图非特异性弥漫性慢波及轻度电压改变，少数病人有癫痫波样发作。(3)影像学检查多数患儿的头颅CT显示尾状核区低密度灶及水肿，MRI显示尾状核、壳核、苍白球增大，T2加权像信号增强，随临床好转而消退。PET显示纹状体高代谢改变。
检查 
治疗 风湿性舞蹈病西医治疗患者应卧床休息，避免声、光等环境因素的刺激，保护因不自主动作可能带来的意外损伤，进富含营养及易消化的饮食。一、病因治疗：针对风湿可应用阿斯匹林口服，如疗效欠佳可加用强的松或地塞米松，当症状控制后可逐渐减量乃至停药。如有发热、咽痛等症状时应加用青霉素。二、对症治疗：可选用鲁米那(0.015～0.03g)，安定(2.5～5mg)或硝基安定(5mg)，2～3/日，口服。近介绍氟哌啶醇(0.5～1mg)，2/日或三氟拉嗪3～5mg/日均有明显效果。(仅供参考，详细请询问医生)风湿性舞蹈病中医治疗1、中医治疗：辨证分型论治(1)风热(火)入络，经脉拘纵：治则：清热泻火，熄风宁神。方药：三黄石膏汤合导赤散加减。方中以黄芩、黄连、黄柏、山栀、生石膏泻火泄热；生地、木通、生甘草、淡竹叶以导心火下泄；豆鼓和胃除烦。若风动明显者加蝉衣、钩藤、全蝎、木瓜以熄风舒筋。若吞咽困难、流涎者，先投以大七气汤，药用青皮、陈皮，三棱、莪术、桔梗、香附、半夏、甘草、益智仁以开郁散结、理气和胃。若舌强难言，可先投以解语丹，药用石菖蒲、白附子、天麻、远志、全蝎、羌活、南星木香、甘草以醒脑开窍，熄风定惊。(2)精血两虚，经脉失养：治则：大补精血，佐以定风。方药：大定风珠合补肝汤加减。大定风珠以龟板、鳖甲、阿胶、鸡子黄、麦冬大补精血；芍药、甘草、五味子酸甘化阴，且能缓其急迫；牡蛎熄风潜阳，麻仁滋脾润燥。补肝汤以当归、川芎、地黄、白芍等四物汤为主药，以补血养血活血，佐以木瓜酸收舒筋止挛急；枣仁、麦冬、甘草养心安神。若风动明显者，亦可加蝉衣、钩藤、全蝎。2、针灸治疗：取穴：以督脉穴为主。主穴：大椎、风府、百会、人中。配穴：挤眉弄眼配风池、太阳、攒竹；扭鼻配迎香；噘嘴弄舌配颊车、地仓、下关、廉泉。上肢舞动配穴选用：颈7夹脊穴、巨骨、肩髃、曲池、阳溪、合谷、八邪；下肢舞动选配环跳、阳陵泉、悬钟、巨墟、秩边、承扶、足三里、解溪、八风等穴。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 鹿肉 白酒 杏仁 白扁豆 
推荐食谱 木瓜蛋奶汁 银耳炖木瓜 雪梨鲜奶炖木瓜 黄豆芽排骨 黄豆芽拌芦荟 冬瓜粥 香菇冬瓜蒸饺 凉拌冬瓜条 
药品 ['云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['力生', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西云鹏', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['信谊黄河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['天衡', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['欧意', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['尧都', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['弘森药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西南药业', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['东北制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南润弘', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西国润', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['西安迪赛', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏中兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['江苏悦兴', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['河南九势制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['开封制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['扬州艾迪制药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['通化兴华', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['山西汾河', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['黑龙江鼎恒升', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] ['远大医药', '苯妥英钠片', '(苯妥英钠片)'] 
 