简介 风湿病亦称结缔组织病，临床表现常见为贫血，约半数患者在病程中出现轻度或中度贫血。其中绝大多数属慢性病性贫血，少数为自身免疫性溶血性贫血(AIHA)。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6个月 
治愈率 50% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食含铁丰富的食物，如猪肝、猪血、瘦肉、奶制品
病因 风湿病性贫血病因红细胞寿命缩短（30%）：类风湿关节炎(RA)时红细胞寿命由正常的100～120天缩短至80～90天，正常红细胞输给RA患者后，其寿命轻度缩短，而将患者的红细胞输给正常人，则其生存时间正常，上述交叉输血的结果表明红细胞寿命缩短是红细胞以外因素所致，慢性炎症刺激下，单核巨噬细胞系统(MMS)增生，活性增强，可能导致红细胞破坏增多，寿命缩短，RA患者伴Felty综合征时，如有明显的脾大，则贫血可能也与脾功能亢进有关，有报道风湿病患者如长期发热，尤其是高热者可能影响红细胞膜骨架蛋白，使其变形性降低而易遭破坏，但上述改变通常需在45℃以上才发生，故可能性不大。红细胞生成障碍（30%）：正常人具有几倍于平时产生红细胞的能力，因此当红细胞寿命轻度缩短时，临床上一般不发生贫血，而ACD时除红细胞寿命缩短外，尚存在明显的红细胞产生不足。(1)铁代谢异常：铁利用障碍为ACD的主要病理环节，即存在铁代谢异常，ACD时患者胃肠道铁吸收减少，MMS中铁滞留增加，而释放至骨髓幼红细胞的铁减少，血浆铁也降低，造成缺铁血症，有人将标记放射性铁(59Fe)的红细胞输入实验性诱发炎症的家兔，发现59Fe很快被MMS摄取，并滞留，而释放至血浆的时间较正常对照明显延迟，证实慢性炎症确可造成铁在MMS的滞留，铁从MMS释放异常的原因未明，近几年注意到白细胞介素-1(IL-1)的作用，IL-1是一种由巨噬细胞产生的蛋白，在风湿病患者的炎性渗出物中可检出，具有激活T细胞，B细胞，以及诱发机体发热，粒细胞增多等生物学效应，将IL-1注入动物后几小时内即引起血浆铁浓度下降，有人提出IL-1可增加中性粒细胞从特异性颗粒中释放乳铁蛋白其对铁有高度亲和力，可和运铁蛋白(transfenin)竞争结合血浆铁，使血浆游离铁减少，和乳铁蛋白结合的铁很快被MMS摄取和贮存，而不向骨髓幼红细胞释放，因为幼红细胞只有运铁蛋白受体，而无乳铁蛋白受体，IL-1还可使肝产生脱铁蛋白(apoferritin)，是一种随同炎症而产生的急性时相反应物，其也能和血浆铁结合而贮存于MMS，但Bently等使用一种高度特异的合成胶体，通过体外示踪器检测研究MMS的铁动力学，未发现ACD患者有MMS释放铁的缺陷。(2)红细胞生成素(erythropoietin，EPO)相对减少：IL-1也抑制EPO的生成，ACD患者EPO水平和贫血程度不相平行，其下降幅度远大于红细胞的降低数，还发现ACD时，其炎性细胞释放的细胞因子能降低患者骨髓对EPO的反应能力，但另有报告，ACD患者血中EPO水平正常，或骨髓EPO反应能力也属正常。(3)细胞免疫障碍：有报道将RA患者的淋巴细胞与正常红细胞混合培养，则红细胞合成血红素受抑;如事先以抗原刺激淋巴细胞，则抑制作用更显著，相反，加入抗淋巴细胞抗体或肾上腺皮质激素，则可消除血红素合成障碍。(4)肾功能不全：风湿病晚期，尤其是系统性红斑狼疮(SLE)易伴发慢性肾功能不全，甚至尿毒症，此时EPO水平明显下降，EPO抑制因子升高，造血组织对EPO反应性降低，均导致红系祖细胞(CFU-E，BFU-E)减少而发生贫血，此外，肾功能不全时血浆有毒物质增加，分别影响红细胞膜的生化代谢和红细胞糖代谢，使红细胞抗氧化能力及变形性降低，破坏加速，最后，肾功能不全患者因摄食减少，常存在程度不一的造血原料缺乏，包括叶酸及维生素B12加之继发性甲状旁腺功能亢进对骨髓造血的抑制，都可阻碍红细胞的生成。治疗有关的贫血（30%）：有相当部分风湿病患者长期应用肾上腺皮质激素，如应用不当可并发消化性溃疡，其中部分患者可致长期慢性少量出血或急性上消化道出血，均可导致贫血，环磷酰胺，甲氨蝶呤及硫唑嘌呤等免疫抑制剂的使用已十分普遍，如使用不当可致骨髓抑制，发生贫血。近有肿瘤坏死因子(TNF-α)也参与ACD病理过程的报告，发现TNF-α可抑制EPO的产生;减少骨髓培养体系中CFU-E及BFU-E克隆形成，而风湿病时炎性病理过程中可生成TNF-α，其在加重炎症的同时，也影响红系造血，另有报告TNF可通过诱导基质细胞产生TNF-β抑制造血。风湿病所致的贫血发病机制至今尚未完全阐明，但倾向于多因素综合影响下，通过多环节而发病。
预防 风湿病性贫血预防1、加强锻炼，增强身体素质。经常参加体育锻炼，如保健体操、练气功、太极拳、做广播体操、散步等，大有好处。凡坚持体育锻炼的人，身体就强壮，抗病能力强，很少患病，其抗御风寒湿邪侵袭的能力比一般没经过体育锻炼者强得多。2、避免风寒湿邪侵袭。要防止受寒、淋雨和受潮，关节处要注意保暖，不穿湿衣、湿鞋、湿袜等。夏季暑热，不要贪凉受露，暴饮冷饮等。秋季气候干燥，但秋风送爽，天气转凉，要防止受风寒侵袭。冬季寒风刺骨，注意保暖是最重要的。
症状细节 风湿病性贫血症状常见症状由于贫血属轻～中度，又多缓慢发生，故大多数患者症状不甚明显，仅少数有乏力，气短，心悸，苍白等表现，一般无黄疸，更多的患者被风湿病的各种症状所掩盖，ACD本身无特征性的阳性体征。
症状 乏力 气短 心悸 黄疸 
检查细节 风湿病性贫血的检查1.外周血：血红蛋白大多在80～100g/L，血细胞比容下降为30%～35%，呈轻度小细胞低色素性贫血或正细胞正色素性贫血，红细胞平均体积(MCV)，红胞平均血红蛋白浓度(MCHC)正常或轻度降低。2.网织红细胞正常或轻度降低，有时也轻度升高。3.骨髓象：大多无异常表现，铁染色示铁贮存正常或增加，巨噬细胞内含铁增加，但铁粒幼红细胞减少，此和MMS向幼红细胞释放铁减少有关。4.血清铁、总铁结合力和铁饱和度均降低，而血清铁蛋白正常或升高，表明循环中游离铁减少，体内总的贮存铁增加。5.铁动力学检测于MMS摄取59Fe增加，而59Fe自血液消失时间缩短，红细胞内59Fe掺入减少。根据病情，临床表现，症状，体征选择做X线，心电图，B超，生化等检查。
检查 
治疗 风湿病性贫血西医治疗1、治疗原发病。2、红细胞生成素(促红素)：基因重组EPO,较严重的贫血及内源性EPO水平较低者效果较好。剂量为100～150U/kg体重，每周3次皮下注射，然后根据血红蛋白及HCT水平进行剂量调整。有效者需注意高血压和血栓形成等并发症。红细胞生成素可以使部分贫血者获暂时缓解，疗程至少持续1～2个月。轻度贫血者一般症状不明显，可不予处理。预后原发病治疗好转后贫血可纠正。风湿病性贫血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃营养丰富的食物；2、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃含嘌呤类的食物；2、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 核桃 青豆 绿豆 黄豆粉 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸭肉 
推荐食谱 猪肝菠菜粥 腐竹猪肝粥 枸杞叶猪肝汤 猪血粥 木耳猪血汤 黄豆芽猪血汤 牛奶香蕉糊 牛奶蒸蛋 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 