简介 风湿性边缘性红斑(erythema marginatum rheuma tieum)为风湿热的主要症状，皮损有两种形态：一种为扁平型，即环形风湿性红斑;另一型为隆起型，即边缘性红斑，皮损呈环形、弧形。可扩大呈多环形或网状，损害扩展迅速，于数小时或数天内可消失，但在别处可成批反复发生，治疗可用非甾体类抗炎药及水杨酸盐制剂行抗风湿治疗，并同时应用青霉素等抗生素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心肌炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000――30000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 风湿性边缘性红斑病因(一)发病原因风湿性边缘性红斑(rheumaticerythemamarginatum)与A组溶血性链球菌感染有关。(二)发病机制A组链球菌引起风湿热发病的机制至今尚未完全明了，但并非链球菌直接感染所引起，近年来，发现A组链球菌细胞壁上含有一层蛋白质，由M，T和R3种蛋白组成，其中以M蛋白质最为重要，它即能阻碍吞噬作用，又是细菌分型的基础，亦称为“交叉反应抗原”，机体产生“交叉反应抗原”时，即可出现风湿性红斑或边缘性红斑。
预防 风湿性边缘性红斑预防前瞻性长期随访研究发现风湿热复发仅出现于链球菌再次感染后;及时的抗菌治疗和预防链球菌感染，可预防本病的初发及复发。预防链球菌感染急性期卧床休息，给予易消化的食物，必要时予以输液等对症治疗。最重要的是立即给以足量的抗菌药物。
症状细节 风湿性边缘性红斑症状常见症状多数病人发病前1～5周先有咽炎或扁桃体炎等上呼吸道感染史，起病时周身疲乏，食欲减退，烦躁，主要临床表现为发热，关节炎，心脏炎，皮下小结，环形红斑及舞蹈病等，皮肤好发于躯干尤其是腹部，其次是四肢，面部及手部罕见。
症状 疲乏 食欲减退 
检查细节 风湿性边缘性红斑的检查实验室检查可发现抗O，ESR升高。
检查 
治疗 风湿性边缘性红斑西医治疗药物治疗：可用非甾体类抗炎药及水杨酸盐制剂行抗风湿治疗，并同时应用青霉素等抗生素。小剂量非甾体类抗炎药NSAID有解热、镇痛作用，大剂量才有抗炎作用。国内NSAID的用量一般偏小，如布洛芬，抗炎时的剂量应为0.6g每日3～4次，国外最大剂量为每日3.2g，而国内只用到0.2～0.6g，每日3次。再如萘普生，抗炎时剂量为0.5～0.75g，每日2次，国内为0.25g，每日2次。剂量的不足显然限制了NSAID药效的发挥。风湿性边缘性红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃低盐食物；2.宜吃优质蛋白食物；3.宜吃利尿性的食物。
忌吃细节 1.忌吃高盐食物；2.忌吃高渗透压食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 