简介 风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致。症状表现为发热重、微恶风、头胀痛、有汗、咽喉红肿疼痛、咳嗽、痰粘或黄、黄涕、口渴喜饮、舌尖边红、苔薄白微黄。风热感冒多见于夏秋季，外感风热所致。中医认为，风热感冒是感受风热之邪所致的表证。治疗主要以辛凉解表为主。西医上相当于细菌感染，或病毒感染的基础上合并有细菌感染。  
医保疾病 否 
患病比例 1.3% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 呼吸道传染 
并发症 鼻窦炎 喉炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 98% 
常用药品 酚咖片 对乙酰氨基酚缓释片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――400元） 
温馨提示 注意饮食起居，房间多通风，平时进行锻炼，提高自身免疫力。
病因 风热感冒病因环境因素（20%）：是各种可导致全身或呼吸道局部防御力降低的原因，如受凉、淋雨、过度疲劳等诱发因素，风热感冒多见于夏秋季，外感风热所致。免疫力低下（30%）：使全身或呼吸道局部防御功能降低时，原先存在于上呼吸道或外界侵入的病毒和细菌可迅速繁殖，引起发病，尤其是老幼体弱。疾病因素（20%）：有慢性呼吸道疾病如鼻旁窦炎、慢性咽炎、扁桃体炎者，更易患本病。
预防 风热感冒预防风热感冒是在普通感冒的基础上出现细菌感染或直接是上呼吸道的细菌感染，因此预防需要：1、增强身体免疫力，包括适当锻炼、合理饮食，避免辛辣刺激性食物及吸烟、饮酒等不良生活习惯及嗜好。2、及时治疗普通感冒，有慢性咽炎及扁桃体炎者需要注意预防复发。3、感冒后出现咳嗽、咳黄痰、怕风、不畏寒者需要及时治疗。
症状细节 风热感冒症状常见症状外感，多发生于春季。春季多风，气候转温，故风与温热之邪多相兼致病。风热感冒系风热之邪侵袭肺卫，致卫表不和，肺失清肃而出现的证候。主症：1、发热，微恶风寒，无汗或有汗，头痛身楚；2、鼻塞，流黄浊涕，咳嗽，咽红干痛。次症：微汗，口干渴，咯痰黄稠。舌脉：舌尖红，苔薄黄；脉浮数。凡具备主症1、及次证，或主症；2、及次症，并见典型舌脉者，即可诊断为风热感冒。
症状 头痛 鼻塞 咳嗽 口干 
检查细节 风热感冒的检查血常规：白细胞计数升高，中性粒细胞百分比升高。降钙素原、血沉等反应感染的指标升高。痰培养可见致病菌。咳嗽时间较长需要做胸部X线检查。
检查 
治疗 风热感冒西医治疗根据咳嗽、咳黄痰，可以使用抗生素进行治疗，如果有细菌培养，可以根据药敏结果选用抗生素。风热感冒中医治疗风热感冒主要采用疏风清热的中药治疗：轻症患者，可以采用桑菊饮。稍重可用银翘散。桑菊饮记载于《温病条辨》，组成为桑叶7.5g、菊花3g、杏仁6g、连翘5g、薄荷2.5g、桔梗6g、甘草2.5g、苇根6g，具有疏风清热、宣肺止咳之功效，主治风温初起，表热轻证。症见咳嗽，身热不甚，口微渴，脉浮数。本方现代常用于治疗感冒、流行性感冒、急性支气管炎、急性扁桃体炎、急性结膜炎、角膜炎等属风热犯肺或肝经风热者。银翘散同名方剂约有3首，常用者为《温病条辨》方，其组成为连翘10g、银花10g、桔梗6g、薄荷6g、淡竹叶4g、生甘草5g、荆芥穗4g、淡豆豉5g、牛蒡子6g、芦根10g，具有辛凉透表、清热解毒之功效，主治温病初起表热证。本方现代广泛用于治疗多种急性发热性疾病的初起阶段，如流行性感冒、急性扁桃体炎、肺炎、麻疹、流行性脑脊髓膜炎、乙型脑炎、腮腺炎等属卫分风热证候者。风热感冒常用的其他疗法有：一、针刺疗法1、风池、大椎、合谷先针风池，针感应向后头颞部散射，后针其他各穴，强刺激，留针20分钟，每日1次。鼻塞重加迎香、上星；头痛加太阳、印堂；咽痛加刺少商放血；咳嗽加风门、肺俞。2、少商、中商、老商均用三棱针微刺出血。咽痛加天突、合谷；头痛加太阳；咳嗽加身柱；鼻塞加迎香。均用毫针中等刺激，徐徐提插，短促行针。3、少商、太阳、肺俞、大椎、手太阴肺经取消毒三棱针，在少商、太阳穴局部消毒后，点刺出血。在肺俞、大椎穴处，以投火法拔罐15分钟。用梅花针对手太阴肺经循行沿线叩刺出血。4、大椎、然谷局部皮肤消毒后，以消毒大头针在大椎穴处挑刺出血，然后火罐拔引。再以消毒三棱针在然谷穴点刺出血。二、指针疗法取穴：太阳、攒竹、风池、风府、肺俞。手法：平补平泻，即用拇指尖点动5次，揉动5次，再点动5次，再揉动5次。各穴均用此法。三、梅花针疗法取穴：风池、大椎、合谷、曲池，以及胸背部、后颈部。头痛加太阳；鼻塞加迎香；咳嗽加太渊、颌下。手法：用梅花针中度或较重刺激，一日治疗2～3次。四、按摩疗法1、推按正顶法：病人取坐位或俯卧位，医者站其对面，双手拇指置于病人两眉中间之印堂穴处，用拇指腹面沿头正中线向上直推至百会穴，复用按法点按，然后继续向后头推动直至枕骨上之风府穴，并用按法点按风府。如此反复操作3～5次。2、推偏顶法：病人坐位或卧位，医者先用一只手固定病人头部，另一只手从眉外端之太阳穴，经耳轮上方、耳后推移至风池穴，改用揉法点按风池穴，待局部产生麻胀后，用手指轻轻揉动按压点。如此反复操作2～3次。3、推揉脊背法：病人俯卧，双上肢弯曲抱于胸前，自然呼吸，医者站于病人头前侧，双拇指分别置于病人颈椎两侧，治脊椎两旁的足太阳经脉，从颈椎至臀部，自上而下作直线推动，同时辅以顺时针方向的揉动。如此反复操作2～3次。4、点按肩胛法：病人侧卧或站立，医者坐或站其后面，双手拇指置于病人肩胛骨缝隙外，其余四指分别握定肩上部和肩胛骨下缘，两拇指自大椎穴，沿肩胛缝向下点按，至肩胛骨下缘为止，点按时嘱病人轻轻咳嗽。此法反复操作2～3次后，改用手掌于点按过的部位进行推动，自上而下反复3～5次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜多吃水果蔬菜；3、宜食用一些易于消化、高热能的流质半流质食物。
忌吃细节 1、忌食油腻、黏滞、燥热的食物；2、忌食用油腻荤腥及甘甜食品；3、忌过咸食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油皮 
推荐食谱 菊花核桃粥 菊花茶粥 红糖生姜汁 绿豆粥 百合莲子绿豆粥 神仙粥 冬瓜粥 冬瓜荷叶瘦肉汤 
药品 ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['潘高寿', '蜜炼川贝枇杷膏', '(蜜炼川贝枇杷膏)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['感叹号', '复方氨酚烷胺片', '(复方氨酚烷胺片)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['德众', '玉屏风颗粒', '(玉屏风颗粒)'] ['华润三九', '小儿止咳糖浆', '(小儿止咳糖浆)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['葵花药业', '消咳喘糖浆', '(消咳喘糖浆)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['哈药三精儿童', '氨金黄敏颗粒', '(氨金黄敏颗粒)'] ['臣功再欣', '(复方锌布颗粒剂)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] 
 