简介 中医学指因风寒湿侵袭而引起的肢节疼痛或麻木的病症。称“行痹”或“周痹”俗称“走注”，痹证类型之一。临床表现肢体酸痛，痛而游走无定处。病因风寒湿三邪中以风邪偏胜，而风邪易于游走所致。故《素问·痹论》说：“其风气胜者，为行痹。”《晋书·宣帝》“帝知汉运方微，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居。”《灵枢经·寿夭刚柔》：“病在阳者命曰风病，在阴者命曰痹病，阴阳俱病，命曰风痹病。”《宋书·隐逸传·周续之》：“ 续之 素患风痹，不复堪讲，乃移病 钟山 。” 宋 苏辙 《记病》诗：“侵寻作风痹，两足几蹒跚。” 《景岳全书.杂证谟》：“风痹一证，即今人所谓痛风也。”清 赵翼 《将至台庄忽两臂顿患风痹》诗：“陆程正拟上征鞍，忽中风痹两手挛。”  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95%以上 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 给予流质或半流质的食物，如各种粥类、米汤等。
病因 风痹病因风邪侵袭(90%)：风寒湿叁邪中以风邪偏胜，而风邪易于游走所致。故《素问痹论》说：“其风气胜者，为行痹。”风邪侵袭肢体、经络而致肢节疼痛、麻木、屈伸不利的病症。痹一证，即今人所谓痛风也。盖痹者，闭也。以血气为邪所闭，不得通行而病也。其他因素(10%)：如痹论曰：风气胜者为行痹。盖风者善行数变，故其为痹，则走注历节，无有定所，是为行痹，此阳邪也。曰：寒气胜者为痛痹。以血气受寒则凝而留聚,，聚则为痛，是为痛痹，此阴邪也。曰：湿气胜者为着痹。以血气受湿则濡滞，濡滞则肢体沉重而疼痛顽木，留着不移，是为着痹，亦阴邪也。凡此三者，即痹之大则也。此外如五脏六腑之痹，则虽以饮食居处皆能致之，然必重感于邪而内连脏气，则合而为痹矣。若欲辨其轻重，则在皮肤者轻，在筋骨者甚，在脏腑者更甚。若欲辨其寒热，则多热者方是阳证无熬者便是阴证。然痹本阴邪，故惟寒者多而热者少，此则不可不察。
预防 风痹预防风痹又称行痹，是以风邪为主而导致的以肢体关节游走性疼痛为主要临床特征的风湿病。其预防措施应遵循早发现早诊断的预防原则，应避风寒，注重关节保暖。
症状细节 风痹症状常见症状历代医家对风痹的临床表现有着丰富而形象地描述。根据大量的文献来看，本病主要以“行痹”和“风痹”命名进行临床表现的描述，主要表现为：游走性疼痛、肢体酸痛。
症状 
检查细节 风痹的检查风痹指因风寒湿侵袭而引起的肢节疼痛或麻木的病症，主要住一些常规的检查，例如血常规、血沉、风湿项目检查等。(1)血常规检查是临床上最基础的化验检查之一。血常规检查项目包括红细胞、白细胞、血红蛋白及血小板数量等。血常规用针刺法采集指血或耳垂末梢血，经稀释后滴入特制的计算盘上，再置于显微镜下计算血细胞数目。血常规化验单上的常用符号是：RBC代表红细胞，WBC代表白细胞，Hb代表血红蛋白(血色素)，PLT代表血小板。(2)血沉：可观察结核病和风湿热的病情变化和疗效、血沉加速，表示病情复发和活跃;当病情好转或静止时，血沉也逐渐恢复。(3)风湿项目：如抗核抗体(ANA)、风湿因子、类风湿因子(RF)、抗角蛋白抗体(AKA)、抗中性粒细胞胞浆抗体(ANCA)等。
检查 
治疗 风痹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。风痹中医治疗1、风痹冷痛。用麻黄(去根)五两、桂心二两，共研为末，加酒二升，以慢火熬成糖稀。每服一匙，热酒调下，汗出见效。注意避风。2、治风痹厥痛。和莨菪叁钱(炒)，大草乌头、甘草各半两，五灵脂一两，共研为末。加煳做成丸子，如梧子大，以螺青为衣。每服十丸，男子用菖蒲酒送下，女子用芫花汤送下。3、风痹筋急。用白蔹二分、熟附子一分，共研为末。每服一小撮，酒送下。一天服二次。以身中暖和为度。忌食猪肉、冷水。4、菖蒲酒：治风痹，通血脉，疗骨痿。5、手足风痹。用黄蜂窠(即露蜂房)大者一个、或小者叁、四个，烧成灰，加独蒜一碗，百草霜一钱半，一起捣烂敷痛。忌生冷劳腥。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多食新鲜蔬菜和水果，补充充足维生素；2、多食富含优质蛋白质的食物，增强身体抵抗力；3、多食清淡易消化的流质饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣、刺激性食物；2、忌油腻、煎炸类食物；3、忌过咸、生冷饮食；4、忌吸烟酗酒。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 芝麻 
忌吃 咸鸭蛋 油豆腐 羊油 咸鱼 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 