简介 风热疮是一种斑疹色红如玫瑰，脱屑如糠秕的急性自限性。中医文献中又称之血疳疮、风癣、母子疮等。风热疮以淡红色或黄褐色圆形或椭圆形斑，其长轴与皮纹一致，上覆以糠秕状鳞屑，先有母斑后有子斑为临床特征。好发于春秋季节，多见于青壮年。有自限性，一般4—6周可自行消退，但也有少数患者病程长达2—3个月，甚至更长时间。相当于西医的玫瑰糠疹皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 色素斑 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 硫软膏 维生素B6软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 风热疮病因病毒感染（30%）：最近国内宋馥香等研究玫瑰糠疹与柯萨奇B组病毒感染的关系，研究结果表明，玫瑰糠疹急性期患者血清柯萨奇B组病毒特异性IgM的阳性率明显高于健康对照组，血清循环免疫复合物的含量急性期明显高于恢复期，中和试验和病毒分离都证明患者体内有柯萨奇B组病毒感染，这些结果提示玫瑰糖疹的发病与柯萨奇B组病毒感染有直接关系。细菌感染（20%）：此外真菌，细菌感染或螺旋体等其他微生物的病源说法也未被证实。也有人认为是某种感染的一种过敏诊或胃肠中毒的皮肤表现。外感风邪（20%）：主要因血热内蕴，外感风邪，致风热客于肌肤，腠理比赛，营血失和而发病。或风热日久化燥，灼伤津液，肌肤失养而致。
预防 风热疮预防1、预防上呼吸道感染，避免风邪外袭。2、皮损不宜过度搔抓及热水烫洗。3、忌食酒类、辛辣及腥发之物，少食厚味食物。4、不要滥用刺激性外用药，减少热水沐浴。5、注意皮肤卫生，加强身体锻炼，增进皮肤的抵抗力。
症状细节 风热疮症状常见症状部分患者皮疹生前可出现全身不适，头痛、咽痛等前驱症状，初起时常于躯干货四肢出现一个较大的椭圆形或圆形浅红色或黄褐色斑片，直接约3-5cm，边缘微高起，被覆糠秕样鳞屑，此即为母斑，或称先驱斑，颜色淡红或黄褐色，亦可渐变为红色或暗红色，有细小皱纹，边界清楚，覆有细薄的糠秕样鳞屑。皮疹散在或密集，极少融合。躯干不皮疹以胸部为多，腹部较少。如皮疹为椭圆形，其长轴常和肋骨的方向平行排列，四肢的皮疹多分布在阿上臂屈侧及股内侧，其长轴常与皮纹的方向一致。斑之间常有1-2mm的丘疹。一般无全身症状，但也有出现轻度头痛、咽痛、低热、颈部或腋下浅表淋巴结重大等症状，本病有自限性，一般约4-6周皮疹即自行消退，遗有暂时性色素减退或色素沉着斑。少数病例可迁延半年或更长始能痊愈，愈后一般不再复发。
症状 头痛 咽痛 鳞屑 丘疹 低热 
检查细节 风热疮的检查1、皮肤皮疹检查。2、血常规、尿常规、粪常规。3、肝功能可明确是否有肝细胞损伤。4、X线检查。5、组织病理：为非特异性慢性皮炎的变化。表皮灶性角化不全和海绵形成，轻度棘层肥厚，细胞内水肿，可有表皮内水疱形成，表皮内有淋巴细胞游走，形成小脓肿，有时表皮内可有嗜酸性，角化不良的角朊细胞。真皮浅层血管周围有稀疏淋巴细胞及组织细胞浸润，真皮乳头水肿，有数量不等的血管外红细胞。
检查 皮疹 
治疗 风热疮西医治疗当前疾病暂无相关疗法。风热疮中医治疗内治法(一)风热蕴肤证发病急骤，皮损呈圆形或椭圆形淡红斑片，中心有细微皱纹，表面有少量糠秕状鳞屑，伴心烦口渴，大便于，尿微黄，舌红，苔白或薄黄，脉浮数。辨证分析：血分蕴热，复感风热，风热蕴结于肌肤，故发病急骤，皮损呈圆形或椭圆形淡红色斑片，风热伤津，肤失润养，故皮损中心有细微皱纹，表面有少量糠秕状鳞屑，心烦口渴、大便于、尿微黄为脏腑有热之征，舌红、苔黄、脉浮数为风热蕴肤之象。治法：疏风清热止痒。方药：消风散加减。瘙痒甚者，加白鲜皮、地肤子以祛风止痒。(二)风热血燥证斑片鲜红或紫红，鳞屑较多，瘙痒剧烈，伴有抓痕、血痂;舌红，苔少，脉弦数。辨证分析：风热久羁，内人营血。伤阴化燥，故斑片鲜红或紫红，鳞屑较多，瘙痒剧烈，伴有抓痕、血痂;舌红、苔少，脉弦数为风热血燥之象。治法：凉血清热，养血润燥。方药：凉血消风汤加减、血热甚者，加水牛角以凉血清热。外治法(—)以5%一10%硫黄膏处涂或三黄洗剂、2号癣药水、复方蛇床子洗剂等外搽，每天3—4次。(二)苦参、蛇床子，土茯苓各30g，川椒：15g，明矾15g，煎水外洗，每天1次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食富含维他命C的食物；2、宜食清热降火的食物。
忌吃细节 1、忌食煎炸的食物；2、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
药品 ['硫软膏', '(硫软膏)'] ['顺峰', '维生素B6软膏', '(维生素B6软膏)'] ['同仁堂', '当归苦参丸', '(当归苦参丸)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['昆明中州', '氧化锌升华硫软膏', '(氧化锌升华硫软膏)'] ['黑龙江天龙', '克林霉素甲硝唑搽', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['新乡华青', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '甲硝唑维B', '(甲硝唑维B6片)'] ['祺笑', '化瘀祛斑胶囊', '(化瘀祛斑胶囊)'] ['广东恒健', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['江苏晨牌邦德', '克林霉素甲硝唑', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['东新', '当归苦参丸', '(当归苦参丸)'] ['拜班平', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['信龙', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['福建三明天泰', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['陕西东科', '润肌皮肤膏', '(润肌皮肤膏)'] ['成都明日', '硫软膏', '(硫软膏)'] ['迪沙', '甲硝唑维B6片', '(甲硝唑维B6片)'] ['河南大新药业', '硫软膏', '(硫软膏)'] 
 