简介 风热头痛：病证名。外感风热引起的头痛。见《外台秘要》卷十五。《医林绳墨·头痛》：“上攻头目，或连齿鼻不定而作痛者，此为风热之头痛也。”证见头部胀痛，恶风发热，或鼻塞流浊涕；或目赤面红，口渴喜饮，便秘溺赤，苔薄黄，脉浮数等。治宜石膏散、荆芥散、神芎散、桑菊饮等方。风寒头痛，证见头痛时作时止，痛连项背，恶风畏寒，遇风尤剧，口不渴，苔薄白，脉浮。风热感冒是风热之邪犯表、肺气失和所致。症状表现为发热重、微恶风、头胀痛、有汗、咽喉红肿疼痛、咳嗽、痰粘或黄、鼻塞黄涕、口渴喜饮、舌尖边红、苔薄白微黄。风热感冒多见于夏秋季，外感风热所致。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 咳嗽 咽炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 98% 
常用药品 天麻素胶囊 酚咖片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 多休息，多喝水，避免暑热的活动。大汗淋漓时，不要立刻用水冲洗。
病因 风热头痛病因感受外邪(30%)：起居不慎，感受风热之邪，或感受风寒之邪，入里化热，邪气上犯巅顶，清阳之气受阻，上扰清窍，而发为头痛。感冒头痛(28%)：感冒，中医称"伤风"，是由多种病毒引起的一种呼吸道常见病，其中30%-50%是由某种血清型的鼻病毒引起。其他因素(15%)：偏头痛就是头的左右两边痛感会有不同。中医所谓的“左血右气”就是指左侧和血液有关，左偏头痛可能为血液不足或阻塞引起，阻塞就用活血化瘀的傢，血不够则补血;相应的右偏头痛与气有关，可用行气、补气的药。此外，风、暑、湿、燥、寒、火都会造成头痛，都会造成身体的不适，应针对这种种现象用药。
预防 风热头痛预防1、高温会消耗大量的体液，注意多喝白开水，饮水要少量多次，一般每次以300毫升至500毫升为宜，必要时可以喝点淡盐开水。2、睡眠对治疗夏季感冒也颇有帮助，起码要保证8小时的睡眠时间，晚上洗个温水澡可以帮助入眠。如果晚上睡得不好，可以在中午小睡一会儿。3、膳食一定要合理，可以多吃一些像番茄、黄瓜等维生素含量较高的食物，多吃一些瘦肉，以增加蛋白质的摄入量。还可以多吃水分多的食物，如西瓜、绿豆汤、米仁、冬瓜。西瓜外皮，中医称为"西瓜翠衣"是很好的消暑食物，可以用水将之煮开做茶饮。4、避免暑热的活动，适宜在早晨或晚上5点以后进行户外活动。5、房间要通风，保持室温适宜，应保持室内空气畅通，在高温下可以使用空调，但不要将温度定得低于26℃，不要24小时连续开空调。进行户外活动或者洗完澡后，避免直接吹空调冷风，也要避免冷水冲澡，洗完澡要用干毛巾马上擦干。6、避免受凉，防暑降温要适时适度，要根据气温变化，及时增减衣服。大汗淋漓时，不要立刻用水冲洗。
症状细节 风热头痛症状常见症状头痛发胀，时感灼痛，遇热而增重。甚则头痛如裂。恶风发热，面目俱赤，咽干口渴，便秘溲赤，舌质红，苔薄黄或黄燥，脉浮数。
症状 
检查细节 风热头痛的检查应常规作血压、血常规、血常规和大便常规等项检查，必要时可做痰培养+药敏试验、胸部X光片、彩色经颅多普勒、脑电图、脑脊液、颅脑CT或MRI、MRA、CTA、DSA等项检查，以明确头痛的病因。如疑为眼，耳、鼻、口腔疾病所导致者，可作五官科相应检查。
检查 
治疗 风热头痛西医治疗1.一般治疗(1)冰袋冷敷：将冰块放在冰袋里或用毛巾包好，敷在头疼部位。等冷却的头部血管收缩后，症状方然会减轻。(2)躺下来休息一会儿：如果有条件的话，在偏头疼发作时，不妨在光线较暗、四周安静的房间里休息一会儿，一般只要睡上半个小时，偏头痛就会有所减缓。(3)按摩头部：对头部进行力度适中的按摩，是缓解偏头疼的有效方法。太阳穴是偏头痛按摩的重要穴道，可以用示指来按压，或用拳头在太阳穴到发际处轻轻来同转动按摩。(4)静心冥想：使用瑜珈和冥想是治疗偏头疼的新方法。可以购买一盘此类的CD，在头疼发作时随着音乐闭目冥想一会，让大自然的和谐之音使你忘却病痛。(5)头缠毛巾：疼痛时，使用毛巾或柔软的布条松紧适宜地缠在太阳穴周围，如此可达到抑制血管扩张、缓解疼痛的目的。2.头痛急性发作的治疗(1)曲普坦类(Triptans)琥珀酸舒马普坦(Sumatriptan)25～50mg口服，皮下注射，6mg/次，优点是可以自行用药，方便易行，舒马普坦鼻腔气雾剂疗效更迅速，适用于恶心、呕吐患者.2小时后有效率与口服药相似。注意此药禁用于冠心病及未控制的高血压患者，以及服用选择性5一HT再摄取抑制剂如氟西汀和三环类抗抑郁药如阿米替林(Amitriptyline)的患者。佐米曲坦(Zolmitriptan)2.5—5.0mg口服。此类药物有恶心、呕吐、心悸、烦躁和焦虑等不良反应。(2)镇静药麻醉止痛剂如哌替啶100mg肌内注射对确诊偏头痛患者有效，妊娠期偏头痛只能用阿片类制剂，如哌替啶100~150mg口服，因其他种类药物都能增加胎儿畸形风险或妊娠并发症。(3)麦角类代表药物如二氢麦角胺(Dihydroergotamine，DHE)0.25～0.5mg肌内或静脉注射，麦角胺(Ergotamine)0.5一1.0mg口服或2.0mg舌下含服，呕吐患者可直肠给予麦角胺栓剂、DHE气雾剂(spray)或吸入剂(inhaler)，也可让患者自己学会皮下注射DHE，常用量为lmg。老年患者用药期间和用药后应监测心电和血压。即使健康人麦角胺的每周用量也不宜超过10～15mg。也可用麦角胺酒石酸盐(Ergotaminetartrate)1～2mg，舌下含服或吞服，每半小时重复1次，直到头痛缓解或总量达8mg。服用咖啡因l00mg可增强麦角胺或其他治疗偏头痛药物的作用。(4)其他药物①合用止吐剂(如甲氧氯普胺10mg肌内注射)，严重呕吐可给予小剂量奋乃静、氯丙嗪;②皮质类固醇静脉注射或口服，对某些难治性病例和终止偏头痛持续状态是有效的，但不宜长期使用;③拟交感神经药异美汀(Isometheptene)与镇静剂和扑热息痛合用，作用类似于麦角胺合用舒马普坦;④如果在一次发作中所有上述措施均无效时，最好是使用麻醉剂(narcotic)，使患者进入安静无痛的睡眠状态，但它不应作为应急治疗或预防性治疗的主要方法。3.预防性治疗本病虽无根治措施，但用药适当则可减轻发作程度，减少发作次数。轻犁者可服用去痛片、复方阿斯匹林、脑乐新等药。中或重型者则须用咖啡因和麦角胺等药，更重者可加用安定和硝基安定。麦角胺有抗5一HT作用，宜于头痛发作的早期用药，首剂2mg，每日量不过6mg。患慢性心，肾疾病者及孕妇禁用。预防性治疗可选用①5一HT拮抗剂：甲基麦角酸丁醇酰胺(methysergide)和苯噻啶，两者均为预防性首选药。前者每日量2—6mg，缺血性心脏病、末梢血管病、高血压、消化道溃疡、血栓性静脉炎禁忌。后者0.5mg，每日3次，青光眼和前列腺肥大症禁用。②β肾上腺素能受体阻滞剂;心得安和吲哚心安(pindole)。③单胺氧化酶抑制剂;苯乙肼等，可防止5一HT和其他胺类蓄积，阻止血管扩张。注意此类药有升高血压的作用。④前列腺素对抗剂：阿斯匹林、抗炎吲哚酸和氟灭酸(flufenamicacid)等临床疗效显著，消化道溃疡病人禁用。⑤西比灵(sibelum)具改善脑部血液循环，增加脑细胞抗缺氧能力的功效，5一l0mg/日。风热头痛中医治疗(一)中药治疗治法：疏风清热和络。代表方：芎芷石膏汤加减。常用药：菊花、桑叶、薄荷、蔓荆子辛凉微寒，轻清上浮，疏散风热，通窍止痛;川芎活血通窍，祛风止痛;白芷，羌活散风通窍而止头痛;生石膏清热和络。加减：烦热口渴，舌红少津者，可重用石膏，配知母、天花粉清热生津，黄芩、山栀清热泻火;大便秘结，腑气不通，加枳实、大黄通腑泄热。(五)非药物疗法1、针灸。2、理疗。3、按摩等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃具有清热、解毒功效的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃水分含量多的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；2、忌吃牛肉、羊肉等食物；3、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 油豆腐 
推荐食谱 菊花粥 菊花核桃粥 菊花豆腐 茄汁菊花鱼 葱白粥 薄荷粥 薄荷藕丝汤 薄荷莲子羹 
药品 ['天眩清', '天麻素胶囊', '(天麻素胶囊)'] ['芬必得', '酚咖片', '(酚咖片)'] ['倍乐信', '(对乙酰氨基酚缓释片)'] ['散利痛', '复方对乙酰氨基酚片(', '(复方对乙酰氨基酚片(Ⅱ))'] ['太极', '通天口服液', '(通天口服液)'] ['马应龙', '对乙酰氨基酚栓', '(对乙酰氨基酚栓)'] ['同仁堂', '感冒清热颗粒', '(感冒清热颗粒)'] ['石药', '布洛芬颗粒', '(布洛芬颗粒)'] ['何济公', '阿咖酚散', '(阿咖酚散)'] ['百服咛', '(对乙酰氨基酚口服溶液)'] ['泰诺林', '(对乙酰氨基酚混悬滴剂)'] ['九芝堂', '天麻钩藤颗粒', '(天麻钩藤颗粒)'] ['同仁堂', '复方羊角颗粒', '(复方羊角颗粒)'] ['贵州威门', '川芎茶调颗粒', '(川芎茶调颗粒)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['中方', '清脑复神液', '(清脑复神液)'] ['湖北东信', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['汇仁', '脑心舒口服液', '(脑心舒口服液)'] ['加合百服宁', '(酚咖片)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['广州王老吉', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] ['花城', '藿胆丸', '(藿胆丸)'] 
 