简介 飞蚊症是指眼前有飘动的小黑影，尤其看白色明亮的背景时症状更明显，还可能伴有闪光感，一般上是由玻璃体变性引起的，是一种自然老化现象，也即随着年纪老化，玻璃体会液化，产生一些混浊物。因而，飞蚊症正式的名称是玻璃体混沌或称玻璃体浮物。飞蚊症是玻璃体内的不透明物体投影在视网膜上产生的。在光线明亮或白色背景衬托下，更为明显。敏感的人甚至可以描绘出它们的各种不同形状。很多飞蚊症长时间存在，终年不变，不影响视力，经过检查也没有眼部器病变，临床上没有多大重要性，不必顾虑。有些老年人眼前突然出现一两个黑影而不伴其他症状，往往由于玻璃体后界膜脱离，一般也没有多大危害。但如突然出现大量黑点，应想到视网膜血管破裂出血或视网膜裂孔形成，可能是视网膜剥离的先兆，应进一步详细检查眼底。脉络膜炎时许多炎性细胞或渗出物可以进入玻璃体内，也是病理性飞蚊症的常见原因，但往往因为同时存在视力障碍而不易觉察。近视眼患者所感到的飞蚊症，常与玻璃体液化变性有关。  
医保疾病 否 
患病比例 20% 
易感人群 多见于40岁以上的人群或近视人群 
传染方式 无传染性 
并发症 玻璃体出血 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 激光或手术治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 20-50% 
常用药品 杞菊地黄丸 明目地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―― 10000元） 
温馨提示 要有足够的维生素、叶黄素。维生素 A 是眼部必不可少的一种营养素;维生素 C 、维生素 E能破坏自由基，提高眼部免疫机能，防止视力下降;B 族维生素可促进眼内细胞的新陈代谢，对眼疾患者很有帮助。
病因 飞蚊症病因病因：飞蚊症是玻璃体混浊的自觉症状，一般是由玻璃体液化引起的，玻璃体液化和后脱离是飞蚊症的主要原因，约70%的患者由此引起，但约10%可能具有威胁视力的病变，其中重要的是视网膜裂孔形成。中医认为该症多属肝、胆、肾三经病变。肝肾精血不足，神水乏源;或失血过多，血虚生热;或悲忧郁怒，肝火上炎;或热病伤阴，真阴耗损;或血热妄行，瘀血内阻;或湿热蕴积，浊气上泛;或痰湿内困，清窍蒙闭等证，每易患之。大病之后也容易出现有飞蚊症现象。
预防 飞蚊症预防就飞蚊症的发病机制而言，玻璃体退化与年龄和强光照射有关。专家称，戴墨镜对晶状体、玻璃体、视网膜可能有保护作用，但选择墨镜应该在医生指导下使用。此外，预防近视是延缓玻璃体退化的另一个可能性因素。饮食预防是否有效目前临床证据不足飞蚊症日常预防1、要有足够的维生素。像动物肝脏、蛋类、干豆类、肉类、蘑菇、新鲜蔬菜和水果中都含有大量的维生素，应多吃。2、多吃些海鲜类、未精制的谷物类、鱼类食物。这些食物对眼睛很有帮助，因为它们当中多含锌、硒等矿物质，能够缓解眼部疲劳，防止视力下降。就飞蚊症的发病机制而言，玻璃体退化与强光照射有关。专家称，戴墨镜对晶状体、玻璃体、视网膜均有保护作用，但选择墨镜应该在医生指导下使用。此外，预防近视是延缓玻璃体退化的另一个可能性因素。飞蚊症健康教育1、要有足够的维生素。维生素A是眼部必不可少的一种营养素;维生素C、维生素E能破坏自由基，提高眼部免疫机能，防止视力下降;B族维生素可促进眼内细胞的新陈代谢，对眼疾患者很有帮助。像动物肝脏、蛋类、干豆类、肉类、蘑菇、新鲜蔬菜和水果中都含有大量的维生素，应多吃。2、多吃些海鲜类、未精制的谷物类、鱼类食物。这些食物对眼睛很有帮助，因为它们当中多含锌、硒等矿物质，能够缓解眼部疲劳，防止视力下降。3、少喝含咖啡因的饮料，烟酒最好不要沾染，以免造成视力模糊，加重眼病。4、饮食宜清淡，少食辛辣刺激性食物。5、饮食上宜多配些能补肝益肾，补气养血的食谱，对近视眼患者极有疗效
症状细节 飞蚊症症状常见症状有的人到眼科看病，自称常会看到有黑点在眼前晃动，有时从眼帘一闪而过，有时聚而不散。形状也时而变幻。当患者在看蓝色天空、白色墙壁等较为亮丽的背景时，更容易发现它的存在。由于该症的特点是患者眼前出现的黑点会随着眼球的转动而飞来飞去，又总抓不到、打不着，就好像飞蚊一般，医学上称之为飞蚊症。飞蚊症是眼病中很特别也是相当普遍的一种，40岁以上的中老年人有此类症状者居多。高度近视眼患者，动过白内障手术者，以及其它如眼内发炎或视网膜血管病变患者，也会形成此病。以下归纳几项飞蚊症的危险症状：(1)有异常闪光。(2)短时间内飞蚊不断增加。(3)视线有被遮挡的感觉。由于少数飞蚊症是严重疾病的征兆，因此专家认为，若发现眼前有飞蚊群舞，应该先作专科检查，检查以后，万一不幸有严重的眼疾，那就要针对该眼疾治疗。
症状 
检查细节 飞蚊症的检查对主诉有飞蚊症的患者，最主要的检查方法是散瞳仔细检查眼底，包括三面镜检查;眼部B超也可以显示眼内玻璃体有回声改变，但只是辅助检查手段。
检查 
治疗 飞蚊症西医治疗：1、激光治疗玻璃体消融术是一种利用YAG激光将玻璃体混浊团块打碎的治疗方法，可以对部分飞蚊症患者有明显的帮助2、手术治疗对于中药、内科疗法不能吸收者，可行玻璃体切割术，也就是最近很热门的FOV手术。玻璃体出血后经保守治疗3-6个月不吸收时，应作玻璃体切割。但一旦观察到视网膜脱离时应及时手术。儿童为防止弱视，一般宜尽早手术。现代玻璃体手术使一些严重玻璃体出血的治疗变得更加容易、安全和有效。飞蚊症中医治疗：古代中医疗法一、正虚失养者重在培本补益《银海精微》认为，本病为肝肾亏损所致，治宜补益肝肾，方用补肾丸。《审视瑶函》认为，本病为肾虚不能济肝木，可用羹仁丸治疗。《张氏医通》认为，黑影为胆肾自病，宜用补肾磁石丸。也有将此症之虚分肝肾亏损及气血亏虚二型证治。前者用明目地黄丸、驻景九、石斛夜光丸等。后者用八珍汤、芎归补血汤等。二、湿浊不化、淤血内停者重在化湿去淤《秘传眼科龙木论》认为，湿浊不化、淤血内停者宜用秘方猪苓汤、苦乡汤治之。《张氏医通》认为，对“因痰火伤肺脾清纯之气”而致飞蚊“或白或黄”者宜用皂荚丸。三、验方1、神效睛明丸搭配神效睛明丸搭配能调整脏腑及改善体质的处方，用于飞蚊症疗效显著，短期内可使黑影变淡变无。病患若见头重胸闷、食少口苦、尿黄而短者搭配“三仁汤”加减治之;若见面黄无华、少气无力、食少便溏者，搭配“苓白术散”加减治之;若见心烦少寐、胸胁满闷、口苦咽干者，搭配“加味逍遥散”加减治之;若见失眠健忘、头晕耳鸣、腰膝酸软者，搭配“杞菊地黄丸”加减治之。2、四物汤加味熟地12克，生白勺6克，当归9克，川芎3克，炒蒲黄9克，藕节9克，龙牙草9克、钩藤6克，同时加用维生素C、K，乳酸钙片、安特诺新等。此方治疗玻璃体出血效果较好。3、山枸联用山萸肉酸涩微温，为补肾气、养肝阴之要药。枸杞子补肝肾，尤以养肝明目擅长。菊花、车前子均能清肝明目。诸药合用，有补肾养肝、清热明目之妙。适用于肝肾阴亏、虚火上炎而致的飞蚊症。4、六味地黄汤肝肾亏损用六味地黄汤：党参9克，生地24克，丹皮9克(或地骨皮9克)，麦冬、山药各12克，泽泻9克，五味子3克，茯苓、陈萸肉(或女贞子9克)各9克。此方适用于肝肾亏损性飞蚊症。5、归脾汤党参9克，炙甘草3克，煨木香30克，炒白术9克，生黄芪12克，龙眼肉、茯苓、当归各9克，红枣4个，酸枣仁9克，陈皮3克。此方适用于脾虚气衰性飞蚊症。6、黄芪八君子汤黄芪4钱，枸杞子4钱，白参3钱，女贞子3钱，泽泻4钱，决明子3钱，田七3钱，谷精草3钱。此方适用于视网膜脱落的治疗。4.现代中医疗法(1)药物治疗检查病因，辨证治疗：湿热蕴蒸、浊邪上泛者，用清热化湿的三仁汤加减;脾虚湿困、聚湿生痰者，用六君子合二陈汤加减;气滞血淤者，用血府逐淤汤或除风益损汤等。方剂名称：徐清宣堂阿胶桑麻膏。方剂组成：阿胶、桑叶、红枣、黑芝麻、核桃仁、桂圆、冰糖、黄酒。性状：本品为灰黑色的膏;味微甜。功能主治：滋养肝肾，祛风明目。用于肝肾不足，头晕眼花，视物不清，迎风流泪。用法用量：口服，一次3～5块，一日3次。忌食辛辣刺激性食物。(2)针疗：彭印高先生发现的全息共振经络系统穴位针疗法，为飞蚊症的治疗提供了快捷有效、经济简便的治疗手段。取穴：眼明1号，位于第二、三掌骨之间，平合谷高度。眼明2号，位于前臂掌侧当曲泽与大陵的连线上，距腕横纹上1.5寸。针法：眼明1号直刺0.5～0.8寸，眼明2号直刺1～1.5寸，针后做较长时间捻转，观察有无循经感传发生，如有则继续行针直至针感入眼。用本法一般都会立即产生效果，患者觉得眼前黑影变浅，缩小，同时光亮感增加，视力提高。(3)食疗：金蝉花味甘、性寒、具有补肝明目的作用，适用于飞蚊症、白内障、夜盲症、视力模糊等。材料：金蝉花1两，淮山2两，杞子1两，羊肝1块，蜜枣5粒。煲法：清水十二碗煲两小时(4)酒疗：大蒜红葡萄酒能有效改善飞蚊症病情，可作为一种辅助治疗手段。(5)按摩：此法首先必须排除视网膜破洞及剥离，按摩前需经眼科医师详加检查。方法：仰卧于床，闭双眼，用拇指、食指分别在眼眶上下向内外各旋转50次，再换食指、中指成剪刀状按摩双眼角，内外各旋转50次，最后用食指、中指并拢闭着双眼按摩眼球，内外旋转各50次。按摩时轻重以能忍受为好。按摩完稍停片刻，到宽敞处极目远望数分钟。每日坚持两次，晚上用毛巾热敷一次。上述办法既不用药又简单易行。在按摩治疗期间忌在强光下看东西，忌看字特别小的书籍和刊物，少看彩电。(6)刮痧法治疗1)敲胆经，刮心经，用砭石刮肾经。刮膀胱经腿的部位加强排毒。2)刮眼眶上、中、下。刮头部胆经从丝竹空开始绕耳后翳风止。3)刮视网神经线。从头后枕骨头旁开1寸出左右各一刮到肺俞止。4)风池穴周围因该有一个硬包。左右各一个这是淤滞的紧要地方。用砭石刮点。什么时候完全打开什么时候止,最后用砭石加热以后放到双眼热敷。最后大家要早睡早起养成良好的生活习惯。平时可以吃些山药薏米粥来提高后天的机制。特别是使用电脑时间要控制。眼睛一旦疲劳应立即闭眼养神。拿出砭石随时随地刮。屋内空气清新。可适当看天远眺。平时的自我保健还有闭眼转动眼球。时间保持在3～5分钟左右。然后揉眼睛下(承泣穴的地方)。按摩完后应该马上睡觉，让眼睛修复。每天至少拿出一个多小时来治疗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生)
药品 ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂制药厂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京御生堂', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['保定中药制药', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['南京同仁堂', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['马鞍山天福康', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['河南济源济世', '明目地黄丸', '(明目地黄丸)'] ['石药控股集团河北永丰药业', '明', '(明目蒺藜丸)'] ['吉林吉春', '明目蒺藜丸', '(明目蒺藜丸)'] ['湖北诺得胜', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['吉林银诺克', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] ['吉林省华侨药业集团', '石斛夜光', '(石斛夜光丸)'] ['吉林通化博祥', '石斛夜光丸', '(石斛夜光丸)'] 
 