简介 食滞胃院证是指食物停滞胃脘所表现的证候。多由饮食不节，暴饮暴食，或者脾胃素虚，损伤脾胃，脾胃运化失职，中焦气机受阻所致。主要有恶心呕吐，嗳气吞酸，大便不畅等胃肠道疾病症状。　　  
医保疾病 否 
患病比例 10% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 噫气 腹痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 98% 
常用药品 温胃舒泡腾片 复方猴头颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 食滞胃脘主证病因病因：食滞胃脘证，是由于饮食不节，暴饮暴食，超过胃之腐熟能力;或食量虽不过多，但因胃之功能素弱，而致饮食停滞难化，所表现出的证候。正如《医经溯洄集·内伤余议》云：“盖饥饿不饮食，与饮食太过，虽皆是失节，然必明其有两者之分，方尽其理。节也者何?无不及无太过之中道也。夫饥饿不饮食者，胃气空虚，此为不足，因失节也。饮食自倍，而停滞者，胃气受伤，此不足之中兼有余，亦失节也。以受伤言，则不足，以停滞言，则有余矣”，《景岳全书·杂证谟·饮食门》亦指出：“凡饮食之伤脾之证，有寒伤，有热伤，有暂病，有久病，有虚证，有实证。但热者、暂者、实者，人皆易知;而寒者、久者、虚者，人多不识。如今人以生冷瓜果致伤胃气，而为泻、为痢，为痛之类者。人犹以为火证。而治以寒凉者，是不识寒证也。有偶因停滞而为胀、为痛者，人皆知其实也。然脾胃强壮者，即滞亦易化，惟其不能化者，则最有中虚之证。”因此，食滞胃脘证有实证和虚实夹杂之别。
预防 食滞胃脘主证预防专业指导(1)《景岳全书·杂证谟·饮食门》：“胃病于暂者多实，脾病于久者多虚，时医于此，无论邪正久暂，鲜有不用开胃消导等剂，是不知虚证也。盖脾胃之职，原以化食为能，今既不能化食，乃其所能者病，而尚可专意克伐，以害其能乎且凡欲治病，必须先补胃气，以为行药之主。若胃气实者，攻之则去，而疾常易愈，此为胃气强而药力易行也。”(2)《金匮翼·食胀》：“饮食过节，停滞中脘，其症吞酸暖气，恶闻食臭，得食则益甚。经云：饮食不节，起居不时者，阴受之，阴受之则入五脏，入五脏则膜满闭塞是也。是宜消而去之，甚则下之，所谓中满者，泻之于内也。”食滞胃脘心律失常的治疗，以除去宿食积滞为主。其治则是：消积化滞，积胃宁心。方用保和丸(《丹溪心法》)：神曲15g，山楂20g，茯苓15g，半夏15g，陈皮12g，莱菔子12g，连翘10g。方中用山楂消一切饮食积滞，尤善消肉食油腻之积。神曲消食健脾，以化酒食陈腐之积。莱菔子下气，消谷面之积。半夏、陈皮行气化滞，和胃止呕。茯苓健脾和中止泻;因食积易于化热，用连翘清热而散结。诸药协力，使食积得化，胃气得和。加石菖蒲10克，酸枣仁12克，夜交藤20g，以开窍宁心，使食滞除，心悸宁。若食滞重证，不寐辗转、心悸、腹胀者，可用调胃承气汤(《伤寒论》)：芒硝10g，大黄1.0g，甘草6g。攻下积滞，调气宁心。若兼见胸痛彻背，背痛彻胸，胸闷痞塞者，加用瓜萎20g，丹参15g，元胡12g，枳实12g。以宣痹通阳，活血化瘀。
症状细节 食滞胃脘主证症状常见症状症状脘腹胀满、纳呆呃逆，恶心呕吐，嗳气吞酸，大便不畅，便下恶臭，舌苔厚腻，脉滑。辩证多因暴饮暴食，损伤脾胃，脾胃纳化失常，中焦气机受阻所致。食浊内阻则脘腹胀满，纳呆，大便不畅或稀溏，便下恶臭，舌苔厚腻，脉滑。胃气不得下降则上逆故恶心、呕吐、呃逆、嗳气吞酸。
症状 
检查细节 食滞胃脘主证的检查胃镜检查除可对胃粘膜表面作直接肉眼观察外，还可同时作胃粘膜病理活组织检查，以此证实所见疾病的正确性。由检查引起的咽喉部疼痛以及取胃粘膜标本后的少量出血大多能自愈，不必顾虑。如检查后出现黑色粪便者，应往急诊室就医。异常结果：检查后1-2天:病人可能会有短暂的咽喉部作痛，同时咽后壁因局麻关系，可有异物感，往往有咳出分泌物的反射。要劝告病人不可勉强咳出分泌物，以免引起黏膜破损，同时，可用一些消毒漱口水或含片，以减轻症状，便于恢复。
检查 
治疗 食滞胃脘主证西医治疗当前疾病暂无相关疗法。食滞胃脘主证中医治疗治法：消食导滞，和胃降逆。食滞胃脘证，是由于饮食不节，暴饮暴食，超过了胃之腐熟能力;或食量虽不过多，但因胃之功能素弱，而致饮食停滞难化，所表现出的证候。正如《医经溯洄集·内伤余议》云：“盖饥饿不饮食，与饮食太过，虽皆是失节，然必明其有两者之分，方尽其理。节也者何，无不及无太过之中道也。夫饥饿不饮食者，胃气空虚，此为不足，因失节也。饮食自倍，而停滞者，胃气受伤，此不足之中兼有余，亦失节也。以受伤言，则不足，以停滞言，则有余矣”，《景岳全书·杂证谟·饮食门》亦指出：“凡饮食之伤脾之证，有寒伤，有热伤，有暂病，有久病，有虚证，有实证。但热者、暂者、实者，人皆易知;而寒者、久者、虚者，人多不识。如今人以生冷瓜果致伤胃气，而为泻、为痢，为痛之类者。人犹以为火证。而治以寒凉者，是不识寒证也。有偶因停滞而为胀、为痛者，人皆知其实也。然脾胃强壮者，即滞亦易化，惟其不能化者，则最有中虚之证。”因此，食滞胃脘证有实证和虚实夹杂之别。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高纤维素的食物；2.宜吃具有润肠通便的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃油炸的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['青峰', '温胃舒泡腾片', '(温胃舒泡腾片)'] ['金鸡', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['斯达舒', '维U颠茄铝分散片', '(维U颠茄铝分散片)'] ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['湖北午时', '保和丸', '(保和丸)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['哈尔滨三木', '安胃胶囊', '(安胃胶囊)'] ['江西南大博仕', '蛇胆陈皮片', '(蛇胆陈皮片)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['浙江经纬', '复方猴头颗粒', '(复方猴头颗粒)'] ['宜昌长江', '法莫替丁胶囊', '(法莫替丁胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['重庆东方', '脾胃舒丸', '(脾胃舒丸)'] ['陕西渭南华仁', '温胃舒胶囊', '(温胃舒胶囊)'] ['洛镁赛', '奥美拉唑镁肠溶片', '(奥美拉唑镁肠溶片)'] ['新络纳', '(枸橼酸莫沙必利分散片)'] ['冯了性', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['冯了性', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['河南鼎昌', '复方甘铋镁片', '(复方甘铋镁片)'] 
 