简介 食管肉瘤(esophageal sarcoma)是源于间叶组织的恶性肿瘤，约占消化道肉瘤的8%，食管恶性肿瘤约0.5%左右。按组织学特点，食管肉瘤包括平滑肌瘤、纤维肉瘤，横纹肌肉瘤，骨肉瘤和免疫缺陷病人的Kaposi肉瘤等。其中纤维肉瘤最多见，占食管肉瘤的半数，食管肉瘤大体分型有两种：息肉型和浸润型。息肉型临床多见，其瘤体积大，突向食管腔内，发展和转移较晚，切除率高。常见症状部分病人有轻重不同的吞咽困难，但病期较长，其他症状包括胸骨后异物感、烧灼感等。食管肉瘤可做胸部平片、食管钡剂造影、食管镜、CT与MRI检查、病理学确诊。治疗对于有蒂的息肉型病变，如果肉眼观察无浸润，术前X线检查食管黏膜无破坏，食管蠕动良好者，可考虑局部切除，术后可予以包括区域淋巴结在内的放疗结合中医中药治疗，以提高长期生存率。如怀疑合并食管癌，则应扩大切除范围，术后附加放疗结合中医药治疗。食管肉瘤手术切除率远较食管癌高。病灶大小与预后无直接关系，但有胸内淋巴结转移者预后差。晚期病人可采取中医药治疗联合放射、化学药物治疗，能取得良好的效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 食管裂孔疝 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-6月 
治愈率 20% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 氟尿嘧啶植入剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 注意饮食保健，可以多吃营养丰富、好吸收、好消化的食物，口味清淡、少食多餐、多吃新鲜蔬菜瓜果。
病因 食管肉瘤病因发病原因：病因尚不明确。发病机制：肉瘤组织多数呈息肉状突向食管腔内，食管表面常被覆以萎缩的鳞状上皮，肿瘤有宽窄不一，长短不定的蒂与食管壁相连，瘤组织主要位于黏膜息肉状肿物之中，部分瘤组织主要分布于黏膜下层及肌层，浸润型少见，瘤组织位于食管壁内，呈浸润性生长，食管壁明显增厚，表面有浅溃疡或无溃疡形成，平滑肌肉瘤质地坚实，而纤维肉瘤和横纹肌肉瘤质地稍柔软，表面可有假包膜，食管肉瘤以食管下段最多见，中段次之，上段很少发生。镜检平滑肌肉瘤组织呈束状或条索状，由纵横交错的平滑肌母细胞所组成，胞浆较丰富，淡染伊红色，细胞核呈棒状，有轻重不等的异型性，一般分化较好，可见少量核分裂象，瘤组织多浸润黏膜下层及肌层，但很少有淋巴结转移。食管横纹肌肉瘤病理分为多形性滤泡型，腺泡型和胚胎型3种类型，多形性滤泡型好发于老年人，腺泡型多见于青年人，胚胎型以婴幼儿为主。
预防 食管肉瘤预防诊断时，必须考虑到食管恶性肿瘤的可能性以予鉴别排除。食管镜检查时切忌行粘膜活检，以免造成损伤及粘膜与肿瘤发生粘连，有碍于以后的手术摘除。手术宜选用效果好、创伤小和并发症少粘膜外肿瘤摘除术，不应轻率行食管部分切除术。并发症少粘膜外肿瘤摘除术，不应轻率行食管部分切除术。
症状细节 食管肉瘤症状常见症状80%的病人有轻重不同的吞咽困难，但病期较长，其他症状包括胸骨后异物感，烧灼感等，食管平滑肌肉瘤病人亦可发生上腹部剧烈疼痛。
症状 吞咽困难 剧烈疼痛 
检查细节 食管肉瘤的检查组织病理学检查是确诊的主要依据。1.胸部平片：为食管腔内大的息肉样充盈缺损，管腔呈梭形扩张，并可使纵隔影增宽。2.食管钡剂造影 ：见肿瘤上界呈弧形的边缘，钡剂在病变部位分布不均匀，肿瘤蒂部在切线位时，呈现黏膜破坏及食管壁的不规则充盈缺损。临床常见平滑肌肉瘤可以有三种影像：①食管平滑肌瘤样X线征。②食管癌样X线征。③纵隔内软组织块影类纵隔肿瘤。3.食管镜检查见腔内肿物，可有蒂，黏膜糜烂，粗糙，质脆，触之易出血，还可有糜烂，坏死组织等。4.CT与MRI检查表现与食管癌相似。
检查 
治疗 食管肉瘤西医治疗(一)治疗对于有蒂的息肉型病变，如果肉眼观察无浸润，术前X线检查食管黏膜无破坏，食管蠕动良好者，可考虑局部切除，术后可予以包括区域淋巴结在内的放疗，以提高长期生存率。若难以与食管癌相鉴别，应按食管癌的手术切除范围进行手术治疗。如怀疑合并食管癌，则应扩大切除范围，术后附加放疗。本病手术切除率远较食管癌高。病灶大小与预后无直接关系，但有胸内淋巴结转移者预后差。晚期病人可采取放射和化学药物治疗。(二)预后病灶大小与预后无直接关系，一般而言息肉型瘤，发展和转移较晚，切除率高，预后较好;浸润型瘤呈浸润性生长，预后较差;有胸内淋巴结转移者预后差。食管肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃有抗肿瘤作用的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物：猪油、肥肉、羊油；2、忌吃辛辣刺激的食物：尖椒、胡椒、生姜；3、忌吃有致癌作用的物质：口香糖、桂皮。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 苋菜鱼头豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 素炒菠菜 香菇油菜面筋粥 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['中人氟安', '(氟尿嘧啶植入剂)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['拉艾克', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['博莱优福定', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['龙源惠康', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['药王山', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 