简介 食瘕是指此人食结在腹，其病寒，口中常有水出，四肢洒洒如疟，饮食不能，郁郁而痛，此食瘕也。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性胃扩张 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 60% 
常用药品 香砂养胃丸 马来酸曲美布汀分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 食瘕病因食瘕多因身体瘦弱、劳倦过度、久病重病，使脾虚失运，或因腹部手术之后、暴饮暴食、腹内肿块挤压等，使胃气阻滞，饮食停聚，胃气不降而成。以脘部触及痞块，脘腹疼痛，呕吐等为主要的积聚类疾病。
预防 食瘕预防日常预防①少食高纤维食物。高纤维食物如土豆、面食、豆类、以及卷心菜、花菜、洋葱等蔬菜，都易在肠胃部制造气体，最后导致腹胀。②不食不易消化的食物。炒豆、硬煎饼等硬性食物不容易消化，在胃肠里滞留的时间也较长，可能产生较多气体引发腹胀。③改变狼吞虎咽的习惯。进食太快，或边走边吃，容易带吞进不少空气;常用吸管喝饮料也会让大量空气潜入胃部，引起腹胀。④克服不良情绪。焦躁、忧虑、悲伤、沮丧、抑郁等不良情绪都可能使消化功能减弱，或刺激胃部制造过多胃酸，其结果是胃气增多，腹胀加剧。⑤注意锻炼身体。每天坚持1小时左右的适量运动，不仅有助于克服不良情绪，而且可帮助消化系统维持正常功能。⑥适度补充纤维食物。高纤维食物并非只会导致腹胀———有时恰恰相反，反而有减轻腹胀之效，特别是在摄入高脂食物后。这是因为，高脂食物难以被消化、吸收，因而在肠胃里逗留时间也往往较长，而一旦有纤维加入，受阻塞的消化系统很可能迅速得以疏通。⑦注意某些疾患。对某些疾患来说，腹胀或是先兆，或是症状之一，它们包括：过敏性肠炎、溃疡性结肠炎、膀胱瘤等等。
症状细节 食瘕症状常见症状1、发病以成年女性、瘦长体型或长期卧床者多见。或于腹部手术、暴饮暴食后发生。2、间歇性反复发作性脘腹痞胀疼痛，嗳气，呕吐宿食及胆汁，常于进食2～3小时或晚间发作，俯卧、胸膝位、左侧卧位或足高头低位时症状缓解。常伴有乏力、消瘦、贫血、头痛、顽固性瘾疹等症。3、发作时脘腹部可见蠕动波，偶可扪及痞块，腹肌松弛无力，或可触及下垂的肾、肝、脾等内脏。4、因腹部手术等之后所致者，则先见脘腹胀痛，恶心，继而呕吐大量深色或含胆汁的呕吐物，腹部进行性膨隆，叩之呈鼓音，有振水音。5、X线钡餐检查特征：十二指肠水平部见钡柱中断(突然垂直切断);受阻近段肠管强有力的顺向蠕动与逆蠕动构成的钟摆运动;俯卧位时钡剂顺利通过，逆蠕动消失。因腹部手术等所致者，X线透视示扩张胃中的巨大液平面。
症状 暴饮暴食 嗳气 乏力 消瘦 贫血 头痛 无力 腹胀 恶心 
检查细节 食瘕的检查胃镜，腹部叩诊，胃运动功能测定，胃钡餐造影，胃超声检查。
检查 
治疗 食瘕西医治疗当前疾病暂无相关疗法。食瘕中医治疗1、寒饮停胃证：脘腹痞胀疼痛，或可触及痞块，呕吐清水痰涎或宿食苦水，胃中有振水音，舌淡，苔白腻，脉沉弦或伏。温胃化饮。2、肝胃不和证：脘腹胀痛，痛及两胁，暖气吞酸，呕吐苦水、宿食，心烦易怒，舌红苔薄或薄黄，脉弦。疏肝和胃。3、脾虚食积证：脘腹痞胀，脘痛拒按，呕吐酸腐，嗳气厌食，得食愈甚，吐后反快，神疲乏力，大便稀溏，苔厚腻，脉濡弱。补脾健胃、消食导滞。4、脾阳虚证：脘腹疼痛，喜得温熨，恶心呕吐，吐物无气味，倦怠乏力，四肢不温，大便溏薄，舌淡红，苔白润，脉弱。温补脾胃。
宜吃细节 1.宜吃流质性的食物；2.宜吃软性的容易消化的食物；3.宜吃植物性蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃冰冷的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['锥子山', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['尼为孚', '(马来酸曲美布汀分散片)'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['百普力', '(肠内营养混悬液(SP))'] ['仙河制药', '肠胃宁胶囊', '(肠胃宁胶囊)'] ['江西药都樟树', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['重庆东方', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['云南白药', '健胃消食片', '(健胃消食片)'] ['天津中新', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['山东孔圣堂', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['陕西天洋', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['陕西天洋', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['邦琪集团', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西恒拓', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['蔚舒', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['百灵鸟', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['重庆科瑞', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['广西慧宝源', '陈香露白露片', '(陈香露白露片)'] ['青龙', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] ['广州白云山中一', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['百灵鸟', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['河南百年康鑫', '木香顺气丸', '(木香顺气丸)'] ['芜湖张恒春', '香砂养胃丸', '(香砂养胃丸)'] 
 