简介 食物中毒的含义非常广泛，凡是食用了被致病菌及其毒素污染的食物，或被毒物污染的食物，或摄食自身含有毒素的动植物如毒蕈，河豚等引起的急性中毒性疾病。根据食物中毒的病因分为两大类，一是细菌性食物中毒，变质食品、不洁手、餐具和带菌苍蝇是主要传播途径。二是非细菌性食物中毒，见于食物被有毒物污染或食用有毒动植物。引起食物中毒的原因有很多，其中最主要，最常见的原因就是食物被细菌污染。临床上表现为以上吐、下泻、腹痛为主的急性胃肠炎症状，严重者可因脱水、休克、循环衰竭而危及生命。  
医保疾病 否 
患病比例 3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 粪口途径，不洁食物 
并发症 脱水 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 97% 
常用药品 (奥松)肚痛泻丸 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同病情，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 宜吃清淡有营养，流质的食物，如米汤，菜汤，藕粉，蛋花汤，面片等。
病因 食物中毒病因食物中毒的原因很多，主要可以分为以下几类：餐饮不卫生（26%）：引起食物中毒的原因有很多，其中最主要，最常见的原因就是食物被细菌污染，据我国近五年食物中毒统计资料表明，细菌性食物中毒占食物中毒总数的50％左右，而动物性食品是引起细菌性食物中毒的主要食品，其中肉类及熟肉制品居首位，其次有变质禽肉，病死畜肉以及鱼，奶，剩饭等。食物被细菌污染主要有以下几个原因：1、禽畜在宰杀前就是病禽，病畜；2、刀具，砧板及用具不洁，生熟交叉感染；3、卫生状况差，蚊蝇滋生；4、食品从业人员带菌污染食物；5、食前未充分加热，未充分煮熟。引起细菌性食物中毒的始作俑者有沙门茵，葡萄球菌，大肠杆菌，肉毒杆菌，肝炎病毒等。食用霉变食物（20%）：真菌在谷物或其他食品中生长繁殖产生有毒的代谢产物，人和动物食人这种毒性物质发生的中毒，称为真菌性食物中毒，中毒发生主要通过被真菌污染的食品，用一般的烹调方法加热处理不能破坏食品中的真菌毒素，真菌生长繁殖及产生毒素需要一定的温度和湿度，因此中毒往往有比较明显的季节性和地区性。食用有毒生物（15%）：食入动物性中毒食品引起的食物中毒即为动物性食物中毒，动物性中毒食品主要有两种；将天然含有有毒成分的动物或动物的某一部分当做食品，误食引起中毒反应；在一定条件下产生了大量的有毒成分的可食的动物性食品，如食用鲐鱼等也可引起中毒，近年，我国发生的动物性食物中毒主要是河豚鱼中毒，其次是鱼胆中毒。食用有毒植物（20%）：主要有3种：①将天然含有有毒成分的植物或其加工制品当作食品，如桐油，大麻油等引起的食物中毒；②在食品的加工过程中，将未能破坏或除去有毒成分的植物当作食品食用，如木薯，苦杏仁等；③在一定条件下，不当食用大量有毒成分的植物性食品，食用鲜黄花菜，发芽马铃薯，未腌制好的咸菜或未烧熟的扁豆等造成中毒，一般因误食有毒植物或有毒的植物种子，或烹调加工方法不当，没有把植物中的有毒物质去掉而引起，最常见的植物性食物中毒为菜豆中毒，毒蘑菇中毒，木薯中毒；可引起死亡的有毒蘑菇，马铃薯，曼陀罗，银杏，苦杏仁，桐油等，植物性中毒多数没有特效疗法，对一些能引起死亡的严重中毒，尽早排除毒物对中毒者的预后非常重要。误食有毒化学物质（15%）：主要包括：①误食被有毒害的化学物质污染的食品；②因添加非食品级的或伪造的或禁止使用的食品添加剂，营养强化剂的食品，以及超量使用食品添加剂而导致的食物中毒；③因贮藏等原因，造成营养素发生化学变化的食品，如油脂酸败造成中毒，食入化学性中毒食品引起的食物中毒即为化学性食物中毒，化学性食物中毒发病特点是：发病与进食时间，食用量有关，一般进食后不久发病，常有群体性，病人有相同的临床表现，剩余食品，呕吐物，血和尿等样品中可测出有关化学毒物，在处理化学性食物中毒时应突出一个“快”字！及时处理不但对挽救病人生命十分重要，同时对控制事态发展，特别是群体中毒和一时尚未明化学毒物时更为重要。
预防 食物中毒预防1、搞好食品卫生监督和食堂卫生，禁止食用病死禽畜肉或其他变质肉类。醉虾、腌蟹等最好不吃。2、冷藏食品应保质、保鲜，动物食品食前应彻底加热煮透，隔餐剩莱食前也应充分加热。3、烹调时要生熟分开，避免交叉污染。4、腌腊罐头食品，食前应煮沸6～10分钟。5、禁止食用毒蕈、河豚等有毒动植物。6、炊事员、保育员有沙门菌感染或带菌者，应调离工作，待3次大便培养阴性后才可返回原工作岗位。
症状细节 食物中毒症状常见症状一、症状：虽然食物中毒的原因不同，症状各异，但一般都具有如下流行病学和临床特征：1、潜伏期短，一般由几分钟到几小时，食入“有毒食物”后于短时间内几乎同时出现一批病人，来势凶猛，很快形成高峰，呈爆发流行；2、病人临床表现相似，且多以急性胃肠道症状为主；3、发病与食入某种食物有关。病人在近期同一段时间内都食用过同一种“有毒食物”，发病范围与食物分布呈一致性，不食者不发病，停止食用该种食物后很快不再有新病例；4、一般人与人之间不传染。发病曲线呈骤升骤降的趋势，没有传染病流行时发病曲线的余波；5、有明显的季节性。夏秋季多发生细菌性和有毒动植物食物中毒；冬春季多发生肉毒中毒和亚硝酸盐中毒等。二、体征：发热，休克，腹泻，恶心与呕吐，腹痛，脱水，代谢性酸中毒，周围血管征。
症状 
检查细节 食物中毒的检查标本采集为查找病原菌，应根据实际情况从多方面采集标本：如排泄物，呕吐物，粪便，剩余食物，用具等。临床上引起食物中毒的细菌很多，如沙门氏菌，空肠弯曲菌，葡萄球菌，副溶血性弧菌，蜡样芽胞杆菌，致病性大肠杆菌，变形杆菌，肉毒梭菌，小肠结肠炎耶尔森菌等。粪便培养对临床确诊有重要意义，但有时粪便培养不一定有致病菌存在。1、沙门菌是引起食物中毒的主要病原菌之一，亦是最常见的食物中毒的原因，一般从病人的粪便或呕吐物中分离出沙门菌金黄色葡萄球菌引起的食物中毒：主要通过对食物或粪便中的肠毒素检测来进行诊断，因为被污染的食物经加热后葡萄球菌已被杀死，若培养则出现阴性结果，而肠毒素在加热的情况下并不被破坏，因此，肠毒素的检测可用动物试验或酶联免疫试验协助。2、副溶血性弧菌引起的食物中毒：主要是摄入被副溶血性弧菌污染的水产品和腌菜所致，该菌引起的食物中毒主要靠细菌学检测确诊，但在粪便培养时，大多数病例第二天即转为阴性，仅有少数在2～4天内能检出阳性，因此，对可疑病例应及时采集粪便培养，以免影响阳性检出率。3、空肠弯曲菌引起的食物中毒：是由于食入弯曲菌污染的肉类或牛奶所致，该病的确诊主要依据细菌学检测。4、小肠结肠炎耶尔森菌引起的食物中毒：采集食物或粪便的标本进行细菌培养。5、肉毒梭菌引起的食物中毒：主要是由肉毒梭菌产生的外毒素所引起，通常应在现场采集可疑食物做细菌学检测或动物试验。6、婴儿的肉毒梭菌中毒：则主要是通过粪便内毒素的检测来确诊，粪便培养结果多为阴性。
检查 
治疗 食物中毒西医治疗食物中毒一般具有潜伏期短、时间集中、突然爆发、来势凶猛的特点。据统计，食物中毒绝大多数发生在七、八、九三个月份。临床上表现为以上吐、下泻、腹痛为主的急性胃肠炎症状，严重者可因脱水、休克、循环衰竭而危及生命。因此一旦发生食物中毒，千万不能惊慌失措，应冷静的分析发病的原因，针对引起中毒的食物以及服用的时间长短，及时采取如下应急措施：1、催吐如果服用时间在1～2小时内，可使用催吐的方法。立即取食盐20g加开水200ml溶化，冷却后一次喝下，如果不吐，可多喝几次，迅速促进呕吐。亦可用鲜生姜100g捣碎取汁用200ml温水冲服。如果吃下去的是变质的荤食品，则可服用十滴水来促使迅速呕吐。有的患者还可用筷子、手指或鹅毛等刺激咽喉，引发呕吐。2、导泻如果病人服用食物时间较长，一般已超过2～3小时，而且精神较好，则可服用些泻药，促使中毒食物尽快排出体外。一般用大黄30g一次煎服，老年患者可选用元明粉20g，用开水冲服，即可缓泻。对老年体质较好者，也可采用番泻叶15g一次煎服，或用开水冲服，也能达到导泻的目的。3、解毒如果是吃了变质的鱼、虾、蟹等引起的食物中毒，可取食醋100ml加水200ml，稀释后一次服下。此外，还可采用紫苏30g、生甘草10g一次煎服。若是误食了变质的饮料或防腐剂，最好的急救方法是用鲜牛奶或其他含蛋白的饮料灌服。食物中毒中医治疗1、胃肠湿热证【症见】恶心呕吐，脘痞腹痛，腹泻急迫，或泻而不爽，粪色黄褐而臭，肛门灼热，烦热口渴，小便短黄，舌红苔黄腻，脉濡数或滑数【治则】清热利湿【方药】燃照汤或蚕矢汤加减2、肠道寒湿证【症见】泄泻清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，脘闷食少，或并有恶寒发热，舌苔白腻，脉濡缓【治则】散寒除湿【方药】藿香正气散加减，或胃苓汤加藿香、木香等3、食滞胃肠证【症见】呕吐酸馊，纳呆厌食，腹痛腹泻，矢气腐臭，肠鸣，泻后痛减，粪臭如败卵，恶心呕吐，脘腹胀满，舌苔垢浊或厚腻，脉滑【治则】消食导滞【方药】保和丸合枳实导滞丸加减。4、津气亏虚证【症见】上呕下泻，口渴引饮，神疲气短，皮肤干瘪，眼球凹陷，舌红苔干，脉细数无力【治则】益气生津【方药】生脉散加山药、石斛、乌梅、白芍等。5、阳脱证【症见】大便稀溏、滑脱不禁，恶心呕吐，面色苍白，四肢厥冷，冷汗淋漓，精神恍惚，舌淡苔滑润，脉微或浮数无根【治则】回阳固脱【方药】回阳救急汤加减(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃清热解毒的食物；2、宜吃增强免疫力的食物；3、宜吃保护胃黏膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃酸性的食物：如奶酪，蛋黄；2、忌吃容易产气的食物：如洋葱、黄豆；3、忌吃难消化的食物：如粽子，年糕。
宜吃 鸡心 白果（鲜） 鳕鱼 猪心 
忌吃 鸡蛋黄 蛏子 咸肉 腊肉(生) 
推荐食谱 海带粳米粥 脆爆海带 海带粥 猪血粥 猪血豆腐汤 炒胡萝卜 胡萝卜汤 胡萝卜番茄汤 
药品 ['奥松', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['多多药业', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['澳美', '(奥松)肚痛泻丸', '((奥松)肚痛泻丸)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东华信', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['徐州莱恩', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] 
 