简介 食管壁内憩室(esophageal intramural diverticulum)系少见良性病变，临床以食管壁多发的呈弥散性分布的、1～3mm的外突性小囊为特征。首次于1960年由Mendel描述，之后文献续有报道，多见于50～60的男性，亦可累及儿童及青年。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 肺不张 肺脓肿 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 少吃固体食物，吃饭要细嚼慢咽，少食多餐。
病因 食管壁内憩室病因(一)发病原因假性食管憩室很少见，病因尚不明确，可能是食管炎症后，黏膜腺体被破坏膨胀形成。(二)发病机制假性憩室可累及食管全长，但更常见于食管上段，与食管黏膜下腺体分布情况一致，病理改变是食管黏膜下腺体囊状扩张，周围有慢性炎症，并可有小脓肿形成，病变局限于黏膜下层并不累及食管肌层，腺体管的炎性改变及鳞状上皮化生可以使管腔狭窄或完全阻塞，导致近端扩张形成假性憩室。食管壁内憩室病人的食管内常有亚临床的念珠菌感染，可能是继发的，尤其是患有糖尿病的病人。
预防 食管壁内憩室预防本病无有效的预防措施，故有上述的可疑症状时，应及时进行检查，达到早期发现、早期诊断、早期治疗的目的。
症状细节 食管壁内憩室症状常见症状食管假性憩室多见于老年，男性多于女性，常有程度不一的吞咽困难。症状呈间歇性发作或缓慢进展，偶有恶心，呕吐和疼痛，常合并食管痉挛和轻度狭窄，憩室可发生于狭窄的上方，下方或中间。
症状 吞咽困难 恶心 食管痉挛 
检查细节 食管壁内憩室的检查活体组织病理学检查，表层组织仅见轻度炎症改变。1.X线检查：有时不能发现假性憩室，服钡造影可发现食管腔内有多发的长颈烧瓶状或小纽扣状小囊袋，1～5mm大小不等，呈散在性或局限性分布，食管明显狭窄处，假性憩室亦较多。2.内镜检查：食管呈慢性炎症改变，极少数患者中见到假性憩室的开口。3.CT扫描：难以显示，结合X线检查见局部食管壁增厚，内腔凹凸不平，食管腔可狭窄。
检查 内镜检查 
治疗 食管壁内憩室西医治疗(一)治疗目的是减轻症状及处理伴发病损。多数憩室一般不需手术，有的自行消失。有的症状轻，长期存在，无需处理。明显食管狭窄或痉挛者可以行食管扩张。抗酸治疗可以减轻食管炎症状。(二)预后扩张治疗，效果良好，但X线检查原部位的憩室大都无改变，亦有缩小或消失者。食管壁内憩室中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃止吐的食物；2、宜吃碱性的食物；3、宜吃保护胃粘膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、韭菜、大蒜；2、忌吃产气的食物；如洋葱、红薯、芋头、土豆；3、忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄。
宜吃 芝麻 核桃 黑豆 章鱼 
忌吃 咸鸭蛋 鸡蛋黄 花生仁（炸） 羊油 
推荐食谱 甜瓜西米露 番茄甜瓜汁 西米甜瓜粥 鲜甜瓜条 香菇薏米饭 山药薏米红枣粥 薏米莲子粥 薏米汤 
药品 
 