简介 食管癌是发生在食管上皮组织的恶性肿瘤，占所有恶性肿瘤的2%。全世界每年约有20万人死于食管癌，我国是食管癌高发区，因食管癌死亡者仅次于胃癌居第二位，发病年龄多在40岁以上，男性多于女性，但近年来40岁以下发病者有增长趋势。食管癌的发生与亚硝胺慢性刺激、炎症与创伤，遗传因素以及饮水、粮食和蔬菜中的微量元素含量有关。但确切原因不甚明了，有待研究探讨。食管癌在早期往往是无明显症状的，偶有表现为胸骨后隐痛不适者。随着肿瘤增大，患者会出现进食时吞咽不适或异物感。常表现为进食速度减慢并常需汤水送饭。数月后因肿瘤进一步增大并阻塞食管腔，患者只能进食流质，当肿瘤完全阻塞管腔时，病人表现为“滴水难通”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.013% 
易感人群 发病年龄多在40岁以上，男性多于女性 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 腹水 昏迷 上消化道出血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 消癌平胶囊 抗癌平丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000――80000元） 
温馨提示 改善饮食习惯，改良水源、土质等，不吸烟，少饮烈性酒，少吃或不吃过于粗糙、坚硬或太烫的食物；多吃具有防癌、抗癌作用的食物，如含维生素、微量元素丰富的水果、蔬菜等。保持良好的情绪，勿生闷气。加强体育锻炼(如练气功、打太极拳等)。
病因 食管癌病因致病因素食管癌的确切病因不明，显然，环境和某些致癌物质是重要的致病因素。亚硝胺类化合物和真菌毒素(20%)：现已知有近30种亚硝胺能诱发动物肿瘤，国内也已成功地应用甲苄亚硝胺，肌胺酸乙酯亚硝胺，甲戊，亚硝胺和二乙基亚胡胺等诱发大鼠的食管癌，我国调查发现，在高发区的粮食和饮水中，硝酸盐，亚硝酸盐和二级胺含量显著增高，且和地食管癌和食管上皮重度增生的患病率呈正相关这些物质在胃内易合成致癌物质亚硝胺。食管损伤(20%)：食管损伤及某些食管疾病可以促发食管癌，在腐蚀性食管灼伤和狭窄，食管贲门失弛缓症，食管憩室或反流性食管炎患者中，食管癌的发病率较一般人群为高，据推测乃是由于食管内滞留而致长期的慢性炎症，溃疡，或慢性刺激，进而食管上皮增生，最后导致癌变，流行病学调查发现，食管癌高发地区的居民有进食很烫的饮食，饮烈酒，吃大量胡椒，咀嚼槟榔或烟丝的习惯，这些食管粘膜的慢性理化刺激，均可引起局部上皮细胞增生，动物实验证明，弥漫性或局灶性上皮增生可能是食管癌的癌前期病变。营养不良和微量元素缺乏(20%)：摄入动物蛋白不足和维生素A，B2，C缺乏，是食管癌高区居民饮食的共同特点，但大多营养不良的高发地区，食管癌并不高发，故这不可能是一个主导因素。遗传因素(10%)：食管癌的发病常表现家庭性聚集现象，在我国山西，山东，河南等省的调查发现，有阳性家族史者约占1/4～1/2，在高发区内有阳性家族史的比例高，其中父系最高，母系次之，旁系最低。病理改变食管癌的病变部位，我国各地报告不一，但均以中段最多(52、69%～63、33%)，下段次之(24、95%～38、92%)，上段最少(2、80%～14、0%)，在我院622例中，中段者占68、90%，下段者占26、40%，上段者占4、70%。(一)临床病理分期及分型1、临床病理分期食管癌的临床病理，对治疗方案的选择及治疗效果的评定有重要意义，1976年全国食管癌工作会议制订的临床病理分期标准。(1)早期食管癌的病理形态分型：早期食管癌按其形态可分为隐伏型，糜烂型，斑块型和乳头型。(2)中，晚期食管癌的病理形态分型：可分为髓质型，蕈伞型，溃疡型，缩窄型，腔内型和未定型，其中髓质型开发程度最高，少数中，晚期食管癌不能为归入上述各型者，称为未定型。2、组织学分型(1)鳞状细胞癌：最多见。(2)腺癌：较少见，又可分为单纯腺癌，腺鳞癌，粘液表皮样癌和腺样囊性癌。(3)未分化癌：较少见，但恶性程度高。食管上，中段癌肿绝大多数为鳞状细胞癌，食管下段癌肿则多为腺癌。(二)食管癌的扩散和转移方式1、食管壁内扩散食管癌旁上皮的底层细胞癌变或成原位癌，是癌瘤的表面扩散方式之一，癌细胞还常没食管固有膜功粘膜下层的淋巴管浸润。2、直接浸润邻近器官食管上段癌可侵入喉部，气管及颈部软组织，甚至侵入支气管，形成支气管一食管瘘;也可侵入胸导管，奇静脉，肺门及肺组织，部分可侵入主动脉而形成食管-主动脉瘘，引起大出血而致远，下段食管癌常可累及贲门及心包。3、淋巴转移比较常见，约占病例的2/3，中段食管癌常转移至食管旁或肺门淋巴结，也可转移至颈部，贲门周围及胃左动脉旁淋巴结，下段食管癌常可转移至食管旁，贲门旁，胃左动脉旁及腹腔等淋巴结，偶可至上纵隔及颈部淋巴结，淋巴转移部闰依次为给隔，腹部，气管及气管旁，肺门及支气管旁。4、血行转移多见于晚期患者，最常见转移至肝(约占1/4)与肺(约占1/5)，其它脏器依次为骨，肾，肾上腺，胸膜，网膜，胰腺，心，肺，甲状腺和脑等。
预防 食管癌预防1、一级预防一级预防即病因学预防，是降低食管癌发病率的根本途径，与流行病学研究和病因学研究的进展密切相关，这是最理想的方法，但困难很大，目前还很难全面开展。(1)改变喜食霉变食物的习惯：目前已有充分证据说明食用霉变食物特别是酸菜、霉窝窝头和鱼露是食管癌发病的重要因素之一，因此应大力宣传这类食品对人体健康的危害，使群众少吃或不吃，同时鼓励种植蔬菜和水果，以增加鲜菜和水果的摄入，补充维生素C。霉变的食物，一方面产生霉菌毒素或代谢产物，一方面促进亚硝胺的内合成，是导致食管癌的主要病因，多吃新鲜蔬菜或补充维生素C可阻断体内亚硝胺的合成，可使胃内亚硝胺含量降低，从而降低了胃内亚硝胺的暴露水平。另外林县的营养预防试验发现，补充核黄素和烟酸能降低食管癌的发病率15%。同时也应积极研究科学的酸菜制作和保存方法，以满足当地居民世代以来养成的传统饮食习惯。改变不良饮食习惯，不吃霉变食物，少吃或不吃酸菜。改良水质，减少饮水中亚硝酸盐含量。推广微量元素肥料，纠正土壤缺钼等微量元素状况。应用中西药物和维生素B2治疗食管上皮增生，以阻断癌变过程。积极治疗食管炎、食管白斑、贲门失弛缓症、食管憩室等与食管癌发生相关的疾病。易感人群监视，普及防癌知识，提高防癌意识。(2)粮食的防霉：霉变的粮食含有多种致癌的毒素，因此积极开展粮食的防霉去毒工作非常重要，特别是应宣传家庭储粮的防霉的重要性。一般粮食的含水量在13%以下可达到防霉的要求，一旦发现粮食已经霉变，应采取勤晒，食用时挑拣，多次清洗并加碱处理，可有效减少霉菌毒素的摄入。(3)加强饮用水的卫生管理：现已发现食管癌高发区水中的亚硝胺含量明显高于低发区。因此搞好环境卫生，防止水源污染十分重要，逐渐减少饮用沟塘水的地区，推广土自来水。对食用的沟塘水也应进行漂白粉消毒，可明显降低水中亚硝胺含量和杀灭其他传染病菌。(4)遗传致病因素的预防：食管癌具有较普遍的家族聚集现象，表明有食管癌家族史的患癌易感性确实存在，应加强同代人群的监测工作。患者为男性，就加强男性监测，特别是49岁前的人群，患者是女性，加强女性监测，特别是50～69岁的人群，并且应把3代人中发生过2例或2例以上食管癌死亡的家庭，当作危险家庭，对这些家庭中40～69岁的成员当作风险人群，定期体检，提供预防性药物或维生素，劝导改变生活习惯等，对降低食管癌发病具有一定的积极意义。2、二级预防对于食管癌，当前要完全做到一级预防是不可能的。由于食管癌的发生、发展时间较长，如能做到早期发现、早期诊断并予以及时治疗，特别是阻断癌前病变的继续发展，是当前现实可行的肿瘤预防方法。(1)普查：将高发区年龄在35岁以上，有食管癌家族史，或存在食管上皮增生的患者定为高危人群，予以重点监测，并且对食管癌高发区35岁以上居民尽量予以普查。普查以食管拉网细胞学检查为主，发现可疑患者，应尽快进行内镜检查，以达到早期诊断的目的。对食管癌的早期表现，如“吞咽不适感”应使高发区广大人群所熟知，可提早患者的就诊时间，以便早日诊断和治疗。(2)癌前病变的药物预防：食管癌的癌前病变主要指食管上皮重度增生，用抗癌乙Ⅲ片(山豆根、败酱草、白藓皮、黄药子、夏枯草、草河车六味药组成的抗癌乙片内加2mg5-氟尿嘧啶)、抗癌乙片和太洛龙治疗食管上皮重度增生，未治疗组癌变率为7、4%;治疗组癌变率：抗癌乙Ⅲ组为2、5%，抗癌乙片组为1、4%，太洛龙组为2、3%，均较未治疗组有显著差异且恢复正常者亦多于未治疗组。中国科学院1983年起，在食管癌高发区河南林县河顺乡和安阳县磊口乡，进行食管癌前病变的阻断性治疗研究。通过食管细胞学普查，检出食管上皮重增患者2531人，随机分为三组，分别服用抗癌乙片、维胺酯和安慰剂。检出轻增3393人，随机分为二组，分别服用核黄素和安慰剂。3年和5年内患者的服药率在90%以上，服药3年和5年后，进行了食管细胞学复查，结果证明。抗癌乙片使食管重增的癌变率下降了52、2%，达到了预定的目标。维胺酯和核黄素也显示有一定的阻断作用，分别使食管重增和轻增的癌变率下降37、3%和22、2%，并发现适当提高维胺酯的服用剂量，可明显提高其防癌作用。核黄素服用5年后，使食管轻增的癌变率下降34、8%，比服药3年后轻增的抑制率22、2%，增加56、8%，说明核黄素服用愈久，抑制轻增癌变的作用愈明显。实验所用抗癌乙片是由六味中药制成，是我国独有、价格低易于推广。维甲类化合物是目前根据最充分和最有希望的一类肿瘤预防药。维胺酯作用强，毒性低，有很好的预防效果。核黄素是人体必需的维生素，如能进一步确证其防癌效果，则具有深远意义。
症状细节 食管癌症状常见症状食管癌在早期往往是无明显症状的，偶有表现为胸骨后隐痛不适者。随着肿瘤增大，患者会出现进食时吞咽不适或异物感。常表现为进食速度减慢并常需汤水送饭。数月后因肿瘤进一步增大并阻塞食管腔，患者只能进食流质，当肿瘤完全阻塞管腔时，病人表现为“滴水难通”。从症状出现至完全梗阻一般约一年时间。因此，有可疑症状时应尽早到医院检查。食道癌的早期症状1、咽下梗噎感：最多见，可自选消失和复发，不影响进食。常在病人情绪波动时发生，故易被误认为功能性症状。2、胸骨后和剑突下疼痛：较多见。咽下食物时有胸骨后或剑突下痛，其性质可呈烧灼样、针刺样或牵拉样，以咽下粗糙、灼热或有刺激性食物为著。初时呈间歇性，当癌肿侵及附近组织或有穿透时，就可有剧烈而持续的疼痛。疼痛部位常不完全与食管内病变部位一致。疼痛多可被解痉剂暂时缓解。3、食物滞留感染和异物感：咽下食物或饮水时，有食物下行缓慢并滞留的感觉，以及胸骨后紧缩感或食物粘附于食管壁等感觉，食毕消失。症状发生的部位多与食管内病变部位一致。4、咽喉部干燥和紧缩感：咽下干燥粗糙食物尤为明显，此症状的发生也常与病人的情绪波动有关。5、其他症状：少数病人可有胸骨后闷胀不适、前痛和U浧等症状。食道癌的中期症状1、咽下梗噎感：最多见，可自选消失和复发，不影响进食。常在病人情绪波动时发生，故易被误认为功能性症状。2、胸骨后和剑突下疼痛：较多见。咽下食物时有胸骨后或剑突下痛，其性质可呈烧灼样、针刺样或牵拉样，以咽下粗糙、灼热或有刺激性食物为著。初时呈间歇性，当癌肿侵及附近组织或有穿透时，就可有剧烈而持续的疼痛。疼痛部位常不完全与食管内病变部位一致。疼痛多可被解痉剂暂时缓解。3、食物滞留感染和异物感：咽下食物或饮水时，有食物下行缓慢并滞留的感觉，以及胸骨后紧缩感或食物粘附于食管壁等感觉，食毕消失。症状发生的部位多与食管内病变部位一致。4、咽喉部干燥和紧缩感：咽下干燥粗糙食物尤为明显，此症状的发生也常与病人的情绪波动有关。5、其他症状：少数病人可有胸骨后闷胀不适、前痛和U浧等症状。中期食道癌的典型症状：进行性吞咽困难、可有吞咽时胸骨后疼痛和吐黏液样痰。食道癌的晚期症状1、咽下困难进行性咽下困难：是绝大多数患者就诊时的主要症状，但却是本病的较晚期表现。因为食管壁富有弹性和扩张能力，只有当约2/3的食管周径被癌肿浸润时，才出现咽下困难。因此，在上述早期症状出现后，在数月内病情逐渐加重，由不能咽下固体食物发展至液体食物亦不能咽下。如癌肿伴有食管壁炎症、水肿、痉挛等，可加重咽下困难。阻塞感的位置往往符合手癌肿部位。2、食物反应：常在咽下困难加重时出现，反流量不大，内含食物与粘液，也可含血液与脓液。3、其他症状：当癌肿压迫喉返神经可致声音嘶哑，侵犯膈神经可引起呃逆或膈神经麻痹，压迫气管或支气管可出现气急和干咳，侵蚀主动脉则可产生致命性出血。并发食管-气管或食管-支气管瘘或癌肿位于食管上段时，吞咽液体时常可产生颈交感神经麻痹征群。体征早期体征要缺如。晚期可出现打呃、吞咽困难。并且由于患者进食困难可导致营养不良而出现消瘦、贫血、失水或恶病质等体征。当癌肿转移时，可触及肿大而坚硬的浅表淋巴结，或肿大而有结节的肝脏。还可出现黄疸、腹水等。其他少见的体征尚有皮肤、腹白线处结节，腹股沟淋巴结肿大。
症状 
检查细节 食管癌的检查1、X线钡餐检查食管X线钡餐检查可显示钡剂在癌肿点停滞，病变段钡流细窄，食管壁僵硬，蠕动减弱，粘膜纹变粗而紊乱，边缘毛糙，食管腔狭窄而不规则，梗阻上段轻度扩张，并可有溃疡壁龛及弃盈缺损等改变，常规X线钡餐检查常不易发现浅表和小癌肿，应用甲基纤维素钠(sodiummethylcellulose)和钡剂作双重对比造影，可更清楚地显示食管粘膜，提高食管癌的发现率。2、纤维食管胃镜检查可直接观察癌肿的形态，并可在直视下作活组织病理学检查，以确定诊断。3、食管粘膜脱落细胞学检查应用线网气囊双腔管细胞采集器吞入食管内，通过病变段后充气膨胀气囊，然后缓缓将气囊拉出，取网套擦取涂片作细胞学检查，阳性率可达90%以上，常以发现一些早期病倒，为食管癌大规模普查的重要方法。4、食管CT扫描检查CT扫描可以清晰显示食管与邻近纵隔器官的关系，正常食管与邻近器官分界清楚，食管壁厚度不超过5mm，如食管壁厚度增加，与周围器官分界模糊，则表示食管病变存在。5、其他检查方法应用甲苯胺蓝或碘体内染色内镜检查法对食管癌的早期诊断有一定的价值，此法具有简便易行，定位和确定癌肿范围准确等优点。
检查 
治疗 食管癌西医治疗食管癌的治疗包括外科治疗、放射和药物治疗以及手术加放射或药物综合治疗。提高食管癌的治疗效果，最关键的措施在于早期诊断和早期治疗，食管癌治疗方案的选择要根据病史、病变部位，肿瘤扩展的范围及病人全身情况来决定。手术治疗1、手术适应证全身情况良好，各主要脏器功能能耐受手术;无远处转移;局部病变估计有可能切除;无顽固胸背疼痛;无声嘶及刺激性咳嗽。2、手术禁忌证肿瘤明显外侵，有穿人邻近脏器征象和远处转移;有严重心肺功能不全，不能承受手术者;恶病质。3、手术切除可能性估计病变越早，切除率越高;髓质型及蕈伞型切除率较缩窄型及溃疡型高;下段食管癌切除率高，中段次之，上段较低;病变周围有软组织块影较无软组织块影切除率低;食管轴有改变者较无改变者低。这些因素综合分析，对术前肿瘤切除可能性判断有较大帮助。4、食管癌切除常用的手术方式有非开胸及开胸食管癌切除术两大类。非开胸食管切除术包括：①食管内翻拔脱术，主要适用下咽及颈段食管癌;②食管钝性分离切除术，可用于胸内各段食管癌，肿瘤无明显外侵的病例;③颈胸骨部分劈开切口，用于主动脉弓下缘以上的上胸段食管癌。这几种术式在切除肿瘤及食管后，采用胃或结肠经食管床上提至颈部与食管或咽部吻合。这类手术具有创伤小，刘心肺功能影响小等优点，但不能行纵隔淋巴结清扫。开胸手术主要有：①左胸后外侧切l：适用于中、下段食管癌;②右胸前外侧切El：适用于中、上段食管癌，肿瘤切除后，经腹将胃经剑管裂孔提至右胸与食管吻合，食管切除长度至少应距肿瘤边缘5-7cm;③若病变部位偏高，为臊证食管足够切除长度，可行颈部切l3，胃送至颈部与食管吻合，即右胸、上腹及颈三切口，目I前对中段以上的食管癌多主张采用三切1：3方法。应同时行淋巴结清扫。食管癌切除后常用胃、结肠重建食管，以胃最为常用，因其血供丰富，愈合力强、手术操作简单，只有一个吻合口，可用器械或手工吻合。因胃可上提至颈部，可用于各段食管癌切除重建。结肠能够切取足够长度与咽或颈部食管吻合，可用于肿瘤不能切除病人的旁路手术或已行胃大部切除食管癌的重建。下咽及上颈段食管切除后颈段食管缺损除用胃、纠肠重建外，尚可用游离空肠移植或肌皮瓣重建。5、姑息性手术对有严重吞咽困难而肿瘤又不能切除的病例，根据病人情况选择以下姑息手术，以解决病人进食。常用的方法有：①胃或空肠造口术;②食管腔内置管术，目前多采用带膜记忆合金支架管，其置管方法简便，可解除病人进食梗阻;③食管分流术，术中探查肿瘤不能切除，病人梗阻症状严重，可在胸内用胃与肿瘤上方食管行侧侧吻合分流。若术前估计肿瘤切除困难，可采用非开胸胸骨后结肠旁路手术，这一方法已很少应用。6、术后常见并发症及处理①吻合口瘘：颈部吻合口瘘对病人生命不造成威胁，经引流多能愈合;胸内吻合口瘘对病人造成极大威胁，死亡率甚高，胸内吻合口瘘多发生在术后5～10天，病人呼吸困难及胸痛，X线检查有液气胸征，口服碘水可见造影剂流出食管腔，应立即放置胸腔闭式引流、禁食，使用有效抗生素及支持治疗;早期瘘的病人，可试行手术修补，并用大网膜或肋间肌瓣覆盖加强。②肺部并发症：包括肺炎、肺不张、肺水肿和急性呼吸窘迫综合征等，以肺部感染较为多见，应引起高度重视;术后鼓励病人咳嗽、咳痰，加强呼吸道管理以减少术后肺部并发症的发生。③乳糜胸：为术中胸导管损伤所致，多发生于术后2～10天，病人觉胸闷、气急、心慌。胸水乳糜试验阳性;一旦确诊，应放置胸腔闭式引流，密切观察引流量，流量较少者，可给予低脂肪饮食，维持水电解质平衡及补充营养，部分病人可愈合。对乳糜流量大的病人，应及时剖胸结扎乳糜管。④其它并发症有血胸、气胸及胸腔感染，根据病情进行相应的处理。7、手术效果我国食管癌的手术治疗效果较好，手术切除率为56.3%-80%，5年生存率30%左右;早期食管癌切除率l00%，5年生存率90%。预后食管癌患者的预后总的来说是鳞状细胞癌好于腺癌;缩窄型，蕈伞型好于溃疡型，髓质型，早期食管癌无转移外侵者5年生存率60%，已外侵转移或中段食管癌5年生存率小于25%，平均5年生存率18.1%～40.8%，但国外报道食管癌预后甚劣，5年存活率不到5%。食管癌中医治疗中药治疗中医认为，食道癌病机之根本为阳气虚弱，机体功能下降，主强治疗宜温阳益气，扶助正气，提高机体功能，所以治疗主方要体现这一中医治疗原则。关于食管癌的分证各有不同，立法用药亦随之而异。但治法总不离疏肝理气、降逆化瘀、活血化瘀、软坚散结、扶正培本、生津润燥、清热解毒、抗癌止痛、温阳益气等。(一)中药方中国中医疗治，一直以来相对西药，优势无负作用以及草本类，并在西方越来越接受，中草药对于食道癌疗法还是相对保障以及安全，不管是科研单位成果还是民间知名药方。如：福建周氏中医世家，周石卿、周世熹等，治食道验方“消噎散”：散结消症，抗癌启膈。(二)中成药食管癌治疗应以手术、放化疗为主的综合治疗。中医治疗也是很重要的组成部分，其中中成药具有剂量成分稳定、服用方便、疗效方便的优点。(三)中医辨证施治1、气滞型主证：早期食管癌的表现，无明显吞咽困难，只为吞咽时感食管内挡噎、异物感或灼痛，胸郁闷不适及背部沉紧感，时隐时沉的吞咽不利感。X线检查主要为早期食管癌的病变。舌质淡黯，舌苔薄白，脉弦细。治法：疏肝理气，温阳益气，扶正抑瘤。2、梗噎型主证：症状单纯，轻度梗噎或吞咽不利。X线检查多属早、中期髓质型、蕈伞型食管癌。舌质黯青，苔黄白，脉弦细。治法：消噎散：抗癌散结，理气降逆，温阳扶正。3、阴枯阳衰主证：病期已晚，咽下困难，近于梗阻，呕恶气逆，形体消瘦，气短乏力，烦热唇燥，大便干如粪，舌质黯绛，瘦小，少苔乏津或无苔，也有苔黄黑干而裂者，脉细数或沉细无力。治法：消噎散：延长生命、滋阴补阳，益气养血。中草药目前可治疗食道癌、贲门癌、胃癌所引起的噎食倒食、粘痰不断、入食即吐、反流食、吞咽困难、消瘦、声音嘶哑、胸闷、乏力、病灶反射性疼痛等不同症状都有良好的效果。(仅供参考，详细情况询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白的食物；2、宜吃有抗肿瘤作用的食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：尖椒、胡椒、生姜；2、忌吃有致癌作用的物质：口香糖、桂皮；3、忌吃油腻的食物：猪油、肥肉、羊油。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 青豆 
忌吃 银鱼 小龙虾 虾皮 田螺 
推荐食谱 酱猪排骨 鸡肉竹笋汤 鲤鱼火锅 鲤鱼粥 清蒸鲤鱼 鲤鱼汤 芝麻桃仁粥 芝麻藕片 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['长春雷允上药业', '安替可胶囊', '(安替可胶囊)'] ['春花牌', '复方天仙胶囊', '(复方天仙胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '莲芪胶囊', '(莲芪胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 