简介 支气管哮喘是呼吸系统常见病、多发病，其发生与过敏因素有关，如花粉、动物毛屑、食物等。食物诱发哮喘(food-induced asthma，FIA)，也称为食物过敏性哮喘(food allergic asthma)或食物过敏诱发的哮喘(food allergy-induced asthma)，是食物过敏症(food allergy，FA)的一种特殊表现形式。FA主要表现为皮肤，呼吸道和胃肠道反应，如：风疹，喉水肿，哮喘和腹泻,也可以产生严重的全身过敏反应，FA的患病率在总人口中l%～2%，而在儿童约为8%，在FA的患者中哮喘病的患病率明显增加，为6.8%～17%，而对牛奶过敏的儿童，哮喘的患病率则高达26%，在我国人群中，FA患病率为3%～14%，约有30%的哮喘患者有摄入某种食物后诱发哮喘的病史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水肿 过敏性休克 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 95% 
常用药品 富马酸酮替芬片 氨茶碱片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食宜温热、清淡、松软，可少食多餐。应避免对其他食物忌口，以免失去应有的营养平衡。
病因 食物过敏性哮喘病因发病原因：可以引起过敏症状的食物繁多，已经特异性皮试，食物特异性IgE，食物激发试验等方法证实可以诱发哮喘等呼吸道症状的食物已多达数百种，其中常见的食物包括以下数种：奶及奶制品（20%）：牛奶及奶制品是诱发婴幼儿哮喘的最常见食物变应原，牛奶中甲种乳白蛋白是所有牛奶成分中变应原性最强的变应原成分，由于甲种乳白蛋白具较高的种属特异性，故对牛奶过敏的儿童可以考虑采用山羊奶来替代。鸡蛋（10%）：鸡蛋以及蛋制品可以导致各年龄段的病人过敏，其中蛋清中的卵白蛋白是诱发呼吸道过敏的主要成分，蛋黄很少诱发过敏，鹌鹑蛋，鸭蛋和鹅蛋等也可诱发呼吸道的过敏症状。海产品及水产品鱼类（20%）：虾类，蟹类，贝类和蚌类等均可诱发哮喘，例如鳟鱼，鲑鱼等鱼肉颜色偏红的鱼类易诱发呼吸道症状，虾蟹等甲壳纲海产品也含有较高的变应原成分，这些变应原通常耐热，熟食也常诱发过敏性哮喘的发生。花生、芝麻和棉籽等油料作物（10%）：主要是与这些食物含有较高的蛋白质有关，一旦制成油制品则很少诱发过敏症状，食生花生引发哮喘发作并不少见。豆类（5%）：如黄豆及制品，绿豆，青豆，芸豆，扁豆和菜豆等。粮食（3%）：如小麦，玉米，荞麦和谷类等，面包师哮喘(Baker’sasthma)即与接触小麦粉有关，此外，面粉中的螨类也是引起呼吸道过敏的重要原因。水果和坚果类（3%）：桃子，苹果，橘子，杏，菠萝和草莓以及核桃，杏仁、开心果，榛子和松子等坚果类的果仁。某些肉类及其肉制品（3%）：包括猪肉，牛肉，羊肉，鸡肉均可诱发过敏。某些蔬菜（5%）：如茼蒿，灰菜，蘑菇，西红柿，大葱，土豆，白菜，大蒜和辣椒等。其他食物和食品添加剂（5%）：如咖啡，巧克力，啤酒，果酒，花粉制成的保健品和某些可食昆虫(如蚕蛹，蚂蚱等)以及味精(谷氨酸钠)，亚硫酸盐等。发病机制：1.食物的变应原性食物中的变应原成分是复杂的，目前对食物变应原的提取和检出仅限于少数几种常见的食品，如牛奶，鸡蛋，鱼类，花生，豆类，坚果类，肉类和小麦等，这些食物的变应原性已通过特异性皮试，特异性IgE检测和激发试验等所证实，并发现食物变应原是一种水溶性小分子糖蛋白，如鱼肉中的肌浆蛋白和肌原纤维蛋白，牛奶中的β-乳球蛋白(β-LG)和甲乳白蛋白，禽蛋中的卵白蛋白，菠萝中的蛋白酶是主要的变应原成分。此外，一些食物上残留的农药、重金属、黄曲霉等也是比较强的致敏原。2.作用途径和机制食物变应原可以通过以下途径诱发哮喘：(1)经胃肠道摄入：致病性食物在胃肠道消化吸收，其变应原决定簇导致炎性细胞浸润及炎性介质释出，诱发气道炎症而导致哮喘发作。(2)致病性食物蛋白在胃肠道被吸收，食物变应原决定簇经血液循环直接运送到下呼吸道，发生变应原-抗体反应，引起支气管痉挛。(3)经呼吸道吸入：某些具有刺激性气味的食物微粒可以经呼吸道吸入诱发哮喘，如大葱和大蒜等。免疫与非免疫性机制均可能参与FIA的发病，以免疫机制为主，其中最主要的是IgE介导的速发型变态反应，而其他免疫反应还可能包括免疫复合物介导的变态反应和T淋巴细胞(主要是Th2亚群)反应等，其他所有的非免疫反应引起的哮喘，如亚硫酸或阿司匹林诱发的哮喘，应归为“食物不耐受”(foodintolerance)，酒精诱发哮喘(alcohol-inducedasthma)是亚裔的一种表现特征，它是由于酒精代谢，特别是以乙醛脱氢酶缺乏为特点的乙醛代谢差异引起，内啡肽可能是引起酒精诱发哮喘的原因。
预防 食物过敏性哮喘预防1.避免过敏食物的摄入是预防的首要措施。2.吸入色甘酸钠，尼多酸钠也有较好的防治效果。3.患有食物过敏性哮喘的儿童，进食过敏食物时常常可以诱发更为严重的全身过敏反应甚至过敏性休克，因此如果发现有过敏食物，需尽量避免接触。
症状细节 食物过敏性哮喘症状常见症状FIA的临床表现是多样的，急性哮喘发作可以单独出现，但大多伴有全身的过敏症状，也可表现为慢性哮喘。1.呼吸道症状包括喘息，往往在进食后数分钟到数小时内发作，同时两肺可闻及哮鸣音，在婴幼儿，牛奶诱发的哮喘症状较常见，喘息有时是唯一的，应予以重视，而慢性哮喘的表现很不同，轻症病人可能仅仅表现为持续的咳嗽或运动诱发哮喘。2.全身过敏症状FIA病人，特别是成年人，发作时往往伴有其他的全身过敏表现，包括：皮肤瘙痒，风疹，喉痒甚至水肿，恶心，呕吐，腹痛，腹泻和结合膜充血；也可以产生严重的全身过敏反应甚至过敏性休克。
症状 喘息 哮鸣音 咳嗽 皮肤瘙痒 水肿 恶心 腹痛 腹泻 充血 全身过敏反应 休克 
检查细节 食物过敏性哮喘的检查食物变应原皮试阳性，血清免疫球蛋白E(IgE)检测。PD20FEV1肺通气功能一般以PD20FEV1作为判断标准。在实施食物激发试验时应注意以下几点：(1)严格控制激发食物的数量，一般从l00mg开始，逐渐加量，假如病人能耐受8～10g的可疑食物或达到患者日常摄入该食物的量，即可判为阴性。(2)激发前2周禁食可疑食物。(3)激发前1周停用抗过敏和抗炎药物等;如患者不能中断治疗，偶尔也可以在用β受体激动剂，氨茶碱或吸入糖皮质激素下进行，但在试验中所用的药物应与用安慰剂一致，以便对照。(4)采用标准症状积分或肺通气功能测定进行判断。(5)如果进行双盲实验，应保证激发食物与安慰剂的数量相当。(6)被试验的食物常采用胶囊或混在肉汤，汁中吞服，以掩饰其味道。(7)由于食物激发试验可诱发较为严重的哮喘发作，因此应在具有抢救设备条件下进行；有严重哮喘症状者，一般不宜做此项检查。
检查 肺通气功能 
治疗 食物过敏性哮喘西医治疗(一)治疗1.避免接触过敏原避免过敏食物的摄入是治疗的首要措施，在大多数情况下，一个适合病人的，剔除了食物变应原的饮食方案往往可以使食物诱发哮喘病人不药而愈。但是往往由于过敏的食物因人而异，因此需要患者自己摸索，如果出现过敏，需要避免再次进食该食物。对于因农药残留、重金属、黄曲霉等污染所致，需要全社会的共同努力，提高食物的安全性。2.药物治疗食物过敏性哮喘的本质仍然是哮喘，因此除了避免进食过敏食物之外，其他治疗与哮喘完全相同，也需要坚持不懈的用药治疗。3.脱敏治疗食物免疫耐受(脱敏)治疗是食物诱发哮喘的治疗方法之一，应从食用极少量过敏的食物开始并以克来计算逐渐增加食物的数量，使病人对过敏食物逐渐产生耐受性，在耐受治疗过程中可每隔2～5年进行一次食物特异性皮试或食物激发试验以判断病人是否已对过敏食物产生耐受性，但目前还没有足够证据支持口服或肠道外的免疫耐受治疗对食物诱发哮喘的有效性，且此法有一定的危险性，故须谨慎。4.提倡母乳喂养特别是有家族遗传倾向(atopy)的婴儿应给予母乳喂养，因为人乳中不含牛奶中的主要变应原成分β-LG。(二)预后发病后处理措施得当，一般预后良好。食物过敏性哮喘中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 黑芝麻 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 菠菜汤 椒盐菠菜 芝麻菠菜 白萝卜油菜汁 油菜粥 素炒圆白菜 圆白菜炒粉丝 西葫芦饺 
药品 ['海南制药一厂', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['太原振兴', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['上海衡山', '富马酸酮替芬胶囊', '(富马酸酮替芬胶囊)'] ['南岛', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['焦作福瑞堂', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['浙江瑞新', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西同达', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['万托林', '(硫酸沙丁胺醇气雾剂)'] ['上海信谊', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] ['上海衡山', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['欧意', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['山西云鹏', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['江苏鹏鹞', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['上海复华药业', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['瑞那替', '(富马酸酮替芬分散片)'] ['南京白敬宇', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['赤峰蒙欣', '氨茶碱片', '(氨茶碱片)'] ['江苏云阳', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸铵注射液', '(复方甘草酸铵注射液)'] ['南通久和', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['丹东医创', '盐酸二氧丙嗪颗粒', '(盐酸二氧丙嗪颗粒)'] ['吡哒', '丙酸倍氯米松气雾剂', '(丙酸倍氯米松气雾剂)'] 
 