简介 食管间质瘤是原发于食管内除平滑肌瘤或神经源性肿瘤之外的另一类间叶源性肿瘤，其起源目前仍未统一。有人认为食道间质瘤起源于原始的多能干细胞，具有多向分化潜能，但多数作者认为该肿瘤起源于间质细胞中具有调节内脏运动功能的Caial细胞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60%-70% 
常用药品 甲磺酸伊马替尼胶囊 苹果酸舒尼替尼胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约10000-20000元 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 食管间质瘤病因环境因素(40%)：环境因素是食管间质瘤的产生因素中比较重要的一种。食管间质瘤的病因与各地方的饮食习惯密切相关，经常食用霉变、腌制、熏烤等食物，或过多摄人食盐，都可能增加食管间质瘤发生的危险性。熏制的鱼肉含有较多的3，4-苯并芘，发霉的食物含有很多真菌毒素，腌制的食物中有亚硝酸类，这些物质都有致癌作用。所以大家要要养成良好的生活习惯，拒绝垃圾食品，多吃水果蔬菜。遗传因素(20%)：研究表明，食管间质瘤的病因与遗传也有关系，患者家属中食管间质瘤发病率高于比一般人都高，这些人可能是由于生活环境与饮食习惯相似，增加了食管间质瘤的发病机会，这也表明了遗传因素在食管间质瘤发病中起着比较重要的作用。
预防 食管间质瘤预防加强体育锻炼，增强体质，多在阳光下运动，多出汗可将体内酸性物质随汗液排出体外，避免形成酸性体质。有良好的心态应对压力，劳逸结合，不要过度疲劳。可见压力是重要的癌症诱因，中医认为压力导致过劳体虚从而引起免疫功能下降、内分泌失调，体内代谢紊乱，导致体内酸性物质的沉积;压力也可导致精神紧张引起气滞血淤、毒火内陷等。不要过多地吃咸而辣的食物，不吃过热、过冷、过期及变质的食物;年老体弱或有某种疾病遗传基因者酌情吃一些防癌食品和含碱量高的碱性食品，保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。吸烟，世界卫生组织预言，如果人们都不再吸烟，5年之后，世界上的癌症将减少1/3;其次，不酗酒。烟和酒是极酸的酸性物质，长期吸烟喝酒的人，极易导致酸性体质。发现疾病及时治疗是关键。
症状细节 食管间质瘤症状常见症状临床表现食道间质瘤除具有胃肠道间质瘤(GIST)某些相似生物学和形态学特征外，还具有其独立特征：1、发病率低，占同期食管间叶源性肿瘤25%左右。2、多为良性，生物学行为较发生于胃肠道的间质瘤好。3、瘤体积小，由于早期出现吞咽困难而及时就诊。4、平滑肌化生率高。5、缺乏神经分化，S-100均阴性表达，组织学上不存在丝团样纤维。6、GIST表达CD117及CD34通常阴性，仅少数部分可局灶阳性，食道间质瘤CD34阳性率达85.7%。本病主要需与食管平滑肌瘤进行鉴别，免疫组织化学技术是目前诊断食管间质瘤的最有效的手段。
症状 
检查细节 食管间质瘤的检查CT，超声内镜，消化道造影可协助GISTs大小，局部浸润，转移，位置等的判断。
检查 
治疗 食管间质瘤西医治疗1、手术治疗及原则由于GISTs的潜在恶性，对临床怀疑GISTs均应按恶性肿瘤手术原则进行，由于GISTs往往质地脆，血供丰富，且通过血液及腹膜转移，手术时应特别注意避免肿瘤破溃及挤压，对肠道GISTs应先结扎供应和回流血管。术中对可疑病例也不应切取活检，除非肿瘤不能根治。GISTs一般不宜肿瘤摘除，胃的GISTs直径<3cm的可行局部切除或行楔形切除，切缘距肿瘤至少3cm;3～5cm宜行楔形切除或胃大部切除术，切缘距肿瘤至少5cm;直径>5cm的应按胃癌D2清扫范围手术。小肠GISTs因报道的淋巴结转移率达7～14%，故主张常规行淋巴清扫，肠段切除至少距肿瘤10cm。对于直肠GISTs，特别是下段GISTs，有时手术处理十分困难，由于术前难以判断其恶性程度，对于直径<3cm，可考虑尽量保肛;对于直径>5cm或术后复发者，应在术前充分征求患者意愿前提下，在保肛与扩大手术中作出抉择。对于有局部浸润或远端转移的应在可根治前提下行联合脏器切除术。2、化疗传统的化疗GISTs当作平滑肌肉瘤治疗，常用方案为阿霉素+顺铂(AD方案)，临床缓解率<10%，疗效不佳。伊马替尼(Imatinib)化疗。伊马替尼是c-kit激酶活性抑制剂，已于2000年第一次应用于临床，主要用于不能根治手术的病人，也有用于高危GISTs的报道。应用方法为400～800mg/天，连续12～24个月。据Ⅱ期临床研究PR达63%，SD达20%;Ⅲ期临床研究尚缺乏远期随访报道，但据报道6月的PFS超过70%。伊马替尼用于GISTs新辅助化疗，也有小样本成功的报道。食管间质瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃增加肠道蠕动的食物；2.宜吃含有有机酸的食物；3.宜吃含有双歧杆菌的食物。
忌吃细节 1.忌吃生硬的刺激性强的食物；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃含有辣味、麻味的食物。
宜吃 淡菜（干） 香菜 菠菜 狗肝菜 
忌吃 羊油 猪油（板油） 猪肉(肥) 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 西式牛奶粥 豆薯小米粥 滋味斋粥 黄精粥 萝卜青果粥 早餐粥 小麦粥 广东粥 
药品 ['格尼可', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['格列卫', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['正大天晴', '甲磺酸伊马替尼胶囊', '(甲磺酸伊马替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['索坦', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] ['意大利辉瑞', '苹果酸舒尼替尼胶', '(苹果酸舒尼替尼胶囊)'] 
 