简介 食管过短有先天性、后天性之分。后天性食管过短可继发于炎症性食管纤维化、先天性胃疝的反流、食管溃疡等。典型症状为吞咽困难，吞咽疼痛及呕吐。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管裂孔疝 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 14天 
治愈率 83% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 整蛋白型肠内营养剂(粉剂) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 8000元） 
温馨提示 保持良好的精神状态养成良好的生活习惯，戒烟限酒。
病因 食管过短病因先天性食管过短(15%)：先天性食管过短可能系左或右侧胸-腹膜缺口闭合较迟，使食管下端未能固定所致。再则，先天性短食管症所伴发的部分胃无浆膜，其血管来自胸主动脉，且从未位于腹腔内正常位置，与真正的食管裂孔疝有别。食管发育(20%)：部分胃移至膈上，食管长度比正常短，不能维持胃在膈肌下的正常解剖位置。胃的血供直接从胸主动脉分支供给。胃前侧没有袋形摺叠的腹膜向上突入膈上。膈裂孔的腹膜解剖关系是正常的。后天性短食管(25%)：后天性短食管是食管继发性缩短，由于横膈裂孔增大，引起胃上部穿越增大的裂孔进入胸腔，位于胸内的部分胃仍覆盖着浆膜，血管源于腹腔，后天性食管过短可继发于炎症性食管纤维化，先天性胃疝的反流，食管溃疡等。发病机制内食管过短也系一种先天性食管过短，从外表看，食管长度似乎正常，横膈食管裂孔亦无异常，贲门位于腹腔原来位置，但这种异常是食管下部，从贲门到中1/3食管被灰色的黏膜遮盖，组织学证实为胃黏膜组织，其皱襞属胃皱襞，并具有分泌盐酸及胃蛋白酶的腺管，因此，内食管过短纯属黏膜缩短或食管内腔缩短。
预防 食管过短预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 食管过短症状常见症状典型症状为吞咽困难，吞咽疼痛及呕吐，本病也可能直到成年，因初发症状而行X线检查时才被发现。
症状 
检查细节 食管过短的检查X线，内镜及活组织检查。
检查 
治疗 食管过短西医治疗(一)治疗婴儿或儿童注意饮食、解痉药物的应用，食管扩张术能取得一定的疗效。保守治疗无效时行手术治疗。(二)预后食管扩张术能取得一定的疗效。保守治疗无效时行手术治疗。食管过短中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃容易消化吸收掉食物；3.宜吃流质或者半流质的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃温热性的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] 
 