简介 食管良性肿瘤很少见，在食管肿瘤中仅占1%。发病年龄较食管癌小，症状进展缓慢，病期长。在食管良性肿瘤中最常见的是平滑肌瘤，约占90%，此外尚有起源于粘膜层和粘膜下层的息肉、脂肪瘤、纤维脂肪瘤、乳头状瘤等。食管平滑肌瘤多见于中年男性。平滑肌瘤多位于食管下段和中段，绝大多数为单发性。平滑肌瘤起源于食管壁肌层，向食管腔内外缓慢生长，粘膜仍保持完整，因而不引致呕血。肿瘤呈圆形、椭圆形或马蹄形，有完整的包膜，质坚韧，切面呈灰白色，有旋涡状结构瘤块，直径2～5cm，但有时间可达10cm上，包绕长段食管。  
医保疾病 否 
患病比例 0.00352% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 腹水 昏迷 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 90% 
常用药品 氟尿嘧啶注射液 氟尿嘧啶植入剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼。
病因 食管良性肿瘤病因食管平滑肌瘤(35%)：是发生于食管肌层的良性肿瘤。常见于20—60岁，病变以食管中下段常见，上段较少。肿瘤多为单发，一般2—5cm，少数可达10cm以上。肿瘤呈球形、蛋形或分叶状不规则形，质地坚韧，切面黄白色，边界清楚，血管供应较少。镜下见瘤细胞呈长梭形，胞浆丰富，核呈梭形或棒状，无异型性，平滑肌纤维呈束状排列。偶见有恶变者。临床上肿瘤较小时，患者可无症状或症状轻微，表现为吞咽梗阻感或胸骨后钝痛，但症状的严重程度与肿瘤的大小并不平行，高位、较大的平滑肌瘤有时可压迫气管引起呼吸困难。食管X线检查可见椭圆形或半月形充盈缺损，粘膜光滑，钡流通过顺利，食管蠕动正常，肿瘤上下缘与正常食管长轴呈锐角;较大的平滑肌瘤向纵隔突出。食管息肉(20%)：其临床症状与息肉大小、息肉带蒂与否有关。息肉巨大或有炎症时，可致咽下困难和不同程度的上腹部或胸骨后疼痛，亦可因粘膜表面糜烂而出血;因巨大息肉可压迫气管引起呼吸困难;息肉蒂长者可以吐出，吐出的息肉有时堵塞喉部，可引起窒息。本病诊断有赖于食管钡餐X线检查和食管镜检查。食管囊肿(20%)：可分为先天性和后天性两类。后者系食管壁腺管闭锁所致的潴留性囊肿。前者较多见，可为单发或多发，囊内含有粘稠性液体，有时对呈血性。其症状与囊肿大小、对周围压迫的程度和有无继发感染而异，如囊肿很小，且无感染者，可无症状;囊肿巨大，压迫周围器官或与食管或支气管相通者，则可出现气促、咳嗽、胸痛和咽下困难等症状。食管钡餐X线检查和食管镜检查可以确诊。食管血管瘤(15%)：常见于食管中段，局部粘膜呈蕈状隆起或为分叶状，呈鲜红或紫红色。常见的症状为呕血及黑粪，也可有咽下困难。食管乳头状瘤(10%)：是一种无蒂的良性肿瘤，从粘膜固有层向腔内突入，乳头中央为纤维血管组成的中心柱，表面覆盖增生的鳞形上皮。可呈疣状、结节状、菜花状及弥漫浸润状。瘤体小者可无症状，肿瘤较大时则出现咽下困难、疼痛及对周围器官的压迫症状。本瘤诊断须依靠食管镜检查和取深部活组织作病理学检查。
预防 食管良性肿瘤预防1.改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。2.提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处。
症状细节 食管良性肿瘤症状常见症状食管平滑肌瘤可长期不呈现临床症状，而在消化道钡餐X线检查时被偶然发现，平滑肌瘤长大后一般超过5cm，可呈现胸骨后饱胀、疼痛压迫感和轻度吞咽梗阻感。食管钡餐造影X线检查可显示边缘光滑整齐的圆形或椭圆形充盈缺损，其上下缘与正常食管壁交界处呈锐角，肿瘤区食管粘膜皱襞被肿瘤撑平而消失但无破坏，吞咽动作可能见到平滑肌瘤随食管上下移动。临床常见的食道良性肿瘤按发生部位分为腔内型、黏膜下型和壁间型。腔内型包括良性息肉和乳头状瘤;黏膜下型包括血管瘤及颗粒细胞成肌细胞瘤;壁内型最常见为食道平滑肌瘤。食管良性肿瘤当肿块较大时可不同程度的堵塞食管腔，出现咽下困难、呕吐、消瘦、胸骨后压迫感或疼痛感等症状。食道良性肿瘤的症状和体征主要取决于肿瘤的解剖部位和体积大小。较大的肿瘤可以不同程度地堵塞食管腔，出现咽下困难、呕吐和消瘦等症状。很多病人有吸入性肺炎、胸骨后压迫感或疼痛感。血管瘤病人可发生出血。瘤体又很小的食管平滑肌瘤病例可定期随诊观察，不必急于施行手术治疗。瘤体较大临床上呈现症状或虽无症状但发现肿瘤后引致病人心情忧虑不安者，均宜施行食管平滑肌瘤摘除术。
症状 
检查细节 食管良性肿瘤的检查检查方式食管镜检查：可见到粘膜下肿块突入食管腔但粘膜正常，对平滑肌瘤病例作食管镜检查时，禁忌进行活组织检查以免损伤食管粘膜给以后肿瘤摘除术造成困难。注意事项对平滑肌瘤病例作食管镜检查时，禁忌进行活组织检查以免损伤食管粘膜给以后肿瘤摘除术造成困难。
检查 
治疗 食管良性肿瘤西医治疗食管平滑肌瘤临床上无症状，瘤体又很小的食管平滑肌瘤病例可定期随诊观察，不必急于施行手术治疗。瘤体较大临床上呈现症状或虽无症状但发现肿瘤后引致病人心情忧虑不安者，均宜施行食管平滑肌瘤摘除术。经右胸或左胸切口进胸，切开纵隔胸膜，显露食管后，纵向切开肌层即可在粘膜外分摘除平滑肌瘤，稀疏缝合肌层切口。术中如损破粘膜则需作间断内翻缝合，再缝合肌层并覆盖以纵隔胸膜。巨大平滑肌瘤包绕食管者则需作食管部分切除和食管胃吻合术。食管良性肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃改善抵抗力的食物；2.宜吃无刺激性的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃过于温补的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['中人氟安', '(氟尿嘧啶植入剂)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['亨通', '', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['拉艾克', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['绅泰', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['烟台东诚大洋', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['博莱优福定', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['龙源惠康', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['药王山', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] ['京万红', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['北京三联', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] 
 