简介 食管的真菌感染以念珠菌最常见，其中又以白色念珠菌感染最多见，其他少见的真菌感染有曲菌、组织胞质菌、隐球菌和芽生菌等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.7% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 念珠菌病 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3周 
治愈率 90% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 10000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，戒除烟酒禁食辛辣刺激性食物。
病因 食管念珠菌感染病因(一)发病原因念珠菌性食管炎是最经常发生的食管真菌感染，由酵母样真菌白色念珠菌造成，白色念珠菌在人体不是一正常致病菌，在正常人群中是口腔，咽部及粪中的共生菌，念珠菌性食管炎在无潜在疾病时亦能发生，但在免疫受损害的人群更易发生。(二)发病机制念珠菌病食炎可在以下3类病人中见到。1.慢性病念珠菌食管炎系下列病的并发症：糖尿病，甲状腺功能低下，肾上腺功能低下，慢性白血病，癌肿，淋巴瘤，再生障碍性贫血，红斑狼疮，慢性溃疡性结肠炎及血红蛋白S病，所有以上诸病均可使病人对感染的抵抗力下降，白细胞的吞噬作用降低。2.需长期治疗的病人长期使用抗生素，细胞生长抑制或免疫抑制治疗者，这些药物使人体抑制抗体合成及吞噬活动，病人对感染的抵抗力降低可同时存在疱疹感染。3.继发于局部组织的损伤感染可同时伴有胃潴留，鼻胃管插入，腐蚀性食管或继放疗之后，亦发生于贲门失弛缓症者。
预防 食管念珠菌感染预防霉菌性食管炎应防治相结合，特别应预防医源性因素所致的感染，严格掌握抗生素、激素使用的适应证，以减少该病的发生。保护皮肤清洁和干燥，是预防外源性感染引起的霉菌型食管炎的重要措施。去掉各种诱因，不断提高机体抵抗力，对预防慢性疾病患者患本病更有意义。
症状细节 食管念珠菌感染症状常见症状轻症病人可无症状，重者临床上多表现吞咽疼痛，咽下异物感，咽下不适，部分病人出现吞咽困难，最常见症状为疼痛性吞咽困难，胸骨下痛，呕吐及胃肠道出血，可伴有真菌性口腔炎，黏膜上有很多小白点，片，脆弱易出血，内镜检查见白色或奶油样小点或融合成假膜，食管黏膜有明显充血，结节及溃疡。
症状 吞咽困难 胃肠道出血 充血 结节 溃疡 
检查细节 食管念珠菌感染的检查血清学试验：用放免分析及酶联免疫吸附试验测定血清中甘露聚糖抗原可得40%～50%的敏感性，在非侵入念珠菌感染中则见不到甘露聚糖抗原。1.X线检查食管运动功能减低，食物潴留，节段性狭窄，痉挛性溃疡，但严重感染时，X线所见亦可显示正常。2.内镜检查是最敏感和特异的诊断方法，内镜下特征性的表现为食管黏膜附着豆渣样白苔，去苔后食管黏膜有充血性红斑，脆性增加，有糜烂，浅溃疡等改变，因炎症的程度不同，病变的范围和严重程度不同，轻者仅表现为食管散在点状白苔，苔下黏膜轻微发红，多见于食管的上中段，重者白苔呈大片状甚至融合成全周，苔厚，去苔后黏膜呈糜烂，溃疡，多伴有出血，多见于食管的中下段。Kodsi等(1976)对内镜下念珠菌性食管炎表现分为4级。1级：少数隆起白斑，直径<2mm，伴有充血，无糜烂，溃疡。2级：多个隆起白斑，直径>2mm，伴有充血，无糜烂，溃疡。3级：白苔融合成线状或出现结节状隆起斑块，伴有糜烂，溃疡。4级：3级表现加上黏膜脆，伴有管腔狭窄。
检查 酶联免疫吸附试验 内镜检查 
治疗 食管念珠菌感染西医治疗1.全身性治疗积极处理潜在的病因，可能时停用类固醇、抗生素及免疫抑制药物。努力纠正营养，重要的是扭转全身免疫功能不全。最常用的药物有制霉菌素、两性霉素B。也可单独或联合应用咪唑类抗真菌的衍生物如克霉唑、益康唑、咪康唑及酮康唑。2.手术治疗念珠性食管炎造成的食管狭窄的处理与其他良性狭窄造成者相同。标准治疗方法是扩张，偶有狭窄严重者，须用胃或结肠行分流术。食管念珠菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃化痰、润喉的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易上火的食物；如薯片、麻花、煎饼；2、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、羊油；3、忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸鱼、咸鸡。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广西南宁百会', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['江西金钥', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['湖南华纳', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['标智', '兰索拉唑肠溶胶囊', '(兰索拉唑肠溶胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['克迪圣', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['东北制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['吉林敖东大连', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['石家庄康力', '复方氢氧化铝片', '(复方氢氧化铝片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 