简介 食管源性胸痛系指由食管疾病或食管功能障碍引起的胸痛，其典型症状为烧心伴有胸骨后或胸骨下发作性疼痛，呈挤压性或烧灼样，多在饭后30～60min发生，酷似“心绞痛”，刺激性食物，运动、情绪紧张均可诱发，亦可自发性发作。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 85% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意饮食中少用肥肉、奶油及烹调油，应以煮、炖、氽、烩、蒸为主，少吃和不吃油炸食品。
病因 食管源性胸痛病因(一)发病原因1.胃食管反流(GER)和反流食管炎(RE)是食管源性胸痛的最常见的病因。2.食管动力障碍包括食管体部高幅蠕动性收缩，“胡桃钳”食管，弥漫性食管痉挛，贲门失弛缓，高压型食管下括约肌以及一些非特异性食管运动异常等。(二)发病机制1.酸反流引起胸痛的机制(1)反流酸性胃内容物甚至碱性十二指肠液对食管黏膜，神经，肌肉的损害，并继发食管运动异常，导致胸痛。(2)超敏感性食管(supersensitiveesophagus，SSE)，主要表现在食管对机械性扩张的超敏感性，对酸敏感性以及对疼痛的敏感性增加。2.食管痉挛时可产生挤压性心绞痛样胸痛，可同时伴有吞咽困难，多在进食或进食后发生，也可以在运动或情绪紧张时发生，疼痛位于胸骨后或胸骨下，向肩，背部放射。
预防 食管源性胸痛预防少食多餐，最好吃些容易消化和刺激性小的食物，避免情绪过度变化。
症状细节 食管源性胸痛症状常见症状1.胸痛食管源性胸痛的特点与“心绞痛”疼痛极为相似，表现为胸骨后或剑突下挤压性绞痛，如源于反流性食管炎者可呈烧灼样疼痛，也可为钝痛，疼痛可向下颌，颈部，上肢或背部放射，部分病人疼痛发作与进食，体力活动和体位(如卧位和弯腰)有关，部分患者口服抗酸剂和硝酸甘油疼痛可缓解，食管源性胸痛患者胸痛发作可自发性，如弥漫性食管痉挛，反流性食管炎病人多有夜间反流发生，因此胸痛发作常在夜间，应注意与“变异型心绞痛”鉴别。2.食管症候群包括烧心，反酸，上腹部灼烧感，吞咽困难或吞咽痛等，其症状的轻重与原发病有关，例如弥漫性食管痉挛，患者多有进食疼痛，哽噎感，进食刺激性食物可诱发。3.食管外症候群继发于胃食管反流的食管源性胸痛，当夜间反流严重时,吸入导致慢性肺支气管病变，患者主诉有咳嗽，咳痰和呼吸困难或哮喘，食管裂孔疝患者，胸痛是典型和经常性的，当嵌顿时发生呕吐，腹痛，自发性食管破裂者，胸痛呈窒息样，濒死样，并可伴有呼吸，脉搏加快和休克，这些食管外和全身的症状和体征，不仅提供了食管源性因素的线索，同时也是与心源性胸痛重要的鉴别要点。
症状 心绞痛 钝痛 食管痉挛 烧心 吞咽困难 吞咽痛 咳嗽 咳痰 呼吸困难 腹痛 窒息 休克 心源性胸痛 
检查细节 食管源性胸痛的检查反复发作性胸骨后或胸骨下疼痛的患者，首先应进行心脏方面的检查，常规心电图，运动实验等检查是不够的，必须进行冠脉造影，如无阳性发现，应考虑是否有食管因素存在，食管钡剂造影亦是常规的初筛检查，可疑者可行内镜检查以确定食管有否食管炎，肿瘤以及裂孔疝等。1.24h食管pH监测应用便携式24h食管pH连续监测法，可连续监测食管pH变化，并可结合胸痛发作情况进行分析，判断胸痛发作是否与食管酸反流有关。2.食管测压食管测压是诊断食管动力异常的重要手段，不论是应用灌注式抑或是气囊测压法，均可对食管运动异常进行诊断，晚近24h食管连续测压装置，特别是与食管pH监测同步记录仪，更广泛应用于食管源性胸痛的诊断，特别对弥漫性食管痉挛，贲门失弛缓症以及食管蠕动异常等食管运动障碍，食管测压是一项重要的检测手段，也可对胸痛发作与食管蠕动异常的关系进行全面评估与分析。3.Bernstein酸灌注试验如酸灌注试验激发心绞痛样胸痛发作，而盐水灌注不诱发胸痛则为试验阳性，提示为食管源性胸痛。4.气囊扩张试验用气囊扩张食管下段，食管源性胸痛患者，60%诱发胸痛，而正常组只有20%有胸痛，同时NCCP患者接受引起胸痛的膨胀容量最小值明显低于正常组。并非每个疑为食管源性胸痛患者都需作上述各项检查，应根据临床特点，选择必要的检查方法以确定胸痛的食管方面病因学，食管源性胸痛检查处理模式。
检查 内镜检查 
治疗 食管源性胸痛西医治疗食管源性胸痛的治疗首先应缓解症状，消除患者对“心脏病”的恐惧心理，同时积极地针对不同的食管疾病进行病因学治疗，治疗措施如下。一、胃食管反流及LES低压或功能不全性胸痛的治疗以预防反流、减少胃酸分泌和促进胃酸清除为原则。药物治疗包括：1、抑制胃酸分泌：H2受体阻滞药(西咪替丁、雷尼替丁及法莫替丁等)，质子泵抑制剂(奥美拉唑、兰索拉唑等)，均能减少胃酸分泌，从而减少酸性胃内容物对食管黏膜、肌肉及神经的刺激和损害，以缓解疼痛。质子泵抑制剂由于起效快，副作用小而成为首选。2、促动力药物：甲氧氯普胺(胃复安)为多巴胺受体(中枢及外周)阻断剂，多潘立酮为多巴胺外周阻滞药，均能提高LES压力，而对食管运动无大的影响，可减少酸性胃内容物的反流及减少对食管的刺激。莫沙比利为5-羟色胺受体激动剂药物，有促进全消化道运动作用，可增加LES压力和食管下端的蠕动，促进食管对酸性胃内容物的清除，缩短食管与酸性反流物的接触时间，从而减少食管的损害，以缓解疼痛。对反流较严重且内科治疗无效者可行外科手术治疗，如胃底折叠术等或者内镜治疗。二、食管运动障碍性胸痛的治疗以减少异常蠕动的发生，缓解痉挛为原则。1、贲门失弛缓症的治疗：旨在降低LES压力，并使之吞咽后松弛和恢复食管正常蠕动，缓解疼痛。钙离子拮抗药(硝苯地平和硫氮酮)、平滑肌松弛剂(肼屈嗪等)，均可缓解症状。严重吞咽困难伴胸痛者可用气囊或金属及塑料扩张器行扩张治疗，无效者可行食管括约肌切开术。2、食管蠕动失调和高张性食管性胸痛的治疗：药物治疗可明显改善弥漫性食管痉挛、胡桃夹食管、高压性LES和非特异性食管运动障碍等的症状，常用药物有硝酸甘油类(硝酸甘油和硝酸异山梨酯)、抗胆碱能药(盐酸双环维林等)、钙离子拮抗药(硝苯地平、硫氮酮等)、平滑肌松弛剂(肼屈嗪等)。此类患者一般不用器械扩张或行手术治疗。3、易激食管性胸痛的治疗：可进行心理暗示治疗消除患者的精神紧张，同时，可给予镇静或安眠类药物如地西泮(安定)、曲唑酮(氯哌三唑酮)和5-羟色胺再摄取抑制剂如西普妙等治疗，而多塞平(多虑平)因为副作用大，目前很少选用。食管源性胸痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃弱碱性的食物；2.宜吃软性的容易消化的食物；3.宜吃流质性的对胃肠道蠕动无影响的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不宜消化的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 花生 绿豆 黑豆 豆腐 
忌吃 白酒 鸭血(白鸭) 田螺 鲶鱼 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药工业', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['信谊天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['南湖制药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 