简介 食管破裂可发生于钝性损伤，锐器伤及火器伤，也可因剧烈呕吐致自发性食管破裂。由于含有各种细菌的食物及返流胃内消化液溢入纵隔内，可引起严重纵隔感染。早期可有突发性胸痛或上腹部疼痛，且向肩背部放射，并有发热，气促及呼吸困难等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 康复治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-20000元） 
温馨提示 忌辛辣、刺激性的食物。
病因 食管破裂病因食管破裂的原因包括以下几点：(1)刀枪伤及火器伤及食管。(2)胸部钝挫伤。(3)误吞异物可刺破食管。(4)食管镜检查时可误伤食管。(5)剧烈呕吐或其他因素使腹内及食管内压力急剧增加时，也可引起自发性食管破裂。
预防 食管破裂预防本病的预后取决于诊断时间，破裂位置，基础疾病，食管基础情况，有无自发性壁层胸膜破裂等，虽然自1947年Barrett首次成功缝合裂口以来，Boerhaaves综合征的死亡率大大降低(31%)，但延误诊断仍可明显增加并发症，使治疗的难度和费用增加，是病死率高的主要原因，临床医生必须高度警惕此病，全面观察，思考，尽早诊断，正确治疗，才能挽救更多的病人。
症状细节 食管破裂症状常见症状早期可有突发性胸痛或上腹部疼痛，且向肩背部放射，并有发热，气促及呼吸困难等，食管损伤后症状与损伤部位有关：(1)颈段食管破裂时，主要表现为颈部疼痛，吞咽困难及声音嘶哑。(2)胸段食管破裂时，主要表现为胸骨后或上胸部剧烈疼痛;食管穿孔进入胸膜腔时，可引起液气胸，因而可有患侧胸痛，呼吸困难及紫绀等症状。(3)腹段食管破裂时，可出现上腹部腹膜炎症状。
症状 
检查细节 食管破裂的检查1.实验室检查：食管破裂病人早期可以无发热，血白细胞也不升高;稍晚则可以有发热，寒战，血白细胞增高。2.X线检查：X线胸部透视具有重要价值，不少病人经急诊胸部透视发现一侧液气胸，而引起注意，X线胸片侧位可见到纵隔气肿，颈部皮下气肿影，后前位有时可见到后下纵隔一侧气肿阴影，呈三角形，考虑到食管破裂时，应作吞碘油拍片，明确诊断。3.诊断性穿刺：现液气胸后，行诊断性穿刺，简易而且必要，如抽出物为血性酸味液体，或发现食物渣滓，则可以确诊，如穿刺前口服少量美蓝液更能明确显示，穿刺液淀粉酶值可以很高。4.用可吸收性造影剂做食管造影，确诊率为90%～95%，有5%～10%的的假阴性，因此，阳性结果(看到造影剂溢出食管管腔)，但阴性结果不能排除SRE，碘化油有一定黏稠度，可以用泛影葡胺作造影剂，让病人分别采用左，右和平卧位三种姿式造影，增加瘘口显示的机会。5.CT扫描可以更清楚地显示纵隔气肿和胸腔积液，食管旁脓腔及纵隔污染的范围，对治疗效果的判断也有价值。6.纤维内镜检查在SRE急性期应尽量避免，以防内镜检查操作使本来可以保守治疗的小食管穿孔变成大的食管穿孔，而必须外科治疗，内镜充气会加重胸腔，纵隔污染和皮下气肿，对昏迷，不能吞咽和容易误吸病人，可以先放入鼻胃管，向食管腔内滴入可吸收造影剂或亚甲蓝注射液，以助SRE确诊，只有在不用内镜检查不能进行下一步治疗时，才进行纤维内镜检查。
检查 
治疗 食管破裂西医治疗1.张力性液、气胸型SRE要先做胸腔减压，然后再进行其他检查和治疗，防止因纵隔移位引发的心跳呼吸骤停。2.适合非手术治疗的SRE很少，只有那些破口很小，纵隔污染极轻，病人无明显症状，无生理紊乱的病人，才适合严密观察。病人采取禁食水，持续经鼻胃管胃肠减压10天，大静脉高营养和抗生素治疗。发现纵隔脓肿，要及时做引流冲洗。3.SRE一期修补术(1)适应证：SRE发生后24h之内，病人生命体征稳定，无开胸手术的禁忌证。超过24h也有施行手术者。(2)禁忌证：除常规开胸手术禁忌证之外，还有：①食管恶性肿瘤伴发SRE。②食管远端有需要手术矫正的狭窄。③食管壁损坏严重，纵隔有严重的感染坏死，组织水肿变脆，SRE时间超过24h，一期修补后不能愈合。④术前或术中病人生命体征不稳定;⑤食管基础病变严重，炎症广泛，伴有糜烂溃疡形成。不适合做一期修补手术者，可选用其他手术。(3)修补成功的关键①一般食管黏膜的破口比食管肌层破口大，应向两端延长食管肌层切开，充分显露食管黏膜破口的两端，然后从食管黏膜破口两端开始，做严密地缝合。无生机的、坏死不出血的肌肉组织应当切除。②食管黏膜缝合技术要求较高，针距不能太远，边距不能太宽(均为3～5mm)，线结不能太松，也不能太紧造成组织切割，缝合之后食管黏膜严密对合不漏水。很多作者推荐用4-0薇乔(Vicryl)可吸收缝线做连续缝合。③食管修补缝合之前，伸入手指探查食管远端，预防远端食管有瘢痕性狭窄。④用带有血管蒂的软组织瓣，包盖食管，并与食破口四周的食管壁做一圈缝合，使软组织瓣与食管黏膜紧贴，迅速黏连愈合。外面可以再用人血纤维蛋白胶封堵加强。⑤胸腔彻底清创，肺表面纤维膜剥脱，反复用抗生素盐水冲洗胸腔，术后禁食水，充分有效的持续胃肠减压，鼓励病人咳嗽，使肺尽快胀满胸腔也是成功的关键。4.食管T形管引流术(1)适应证：在SRE剖胸探查时发现纵隔污染严重，组织广泛水肿、液化、坏死、无法进行一期食管修补。病人一般情况差，也无法进行食管切除者。(2)手术操作注意事项①T形管需要放置的时间较长(一般是21d)，如果T形管位置不当，可以压迫主动脉等器官造成腐蚀损伤，引发严重的并发症。所以T形管要远离主动脉。引流管沿途可用可吸收细线固定2针在膈肌上，便于拔出。②T形管内径在0.8cm以上，保证引流通畅。如果没有大口径T形管，Naylor建议将Portex胸腔闭式引流管的末端15.0cm纵行劈开，自制成T形管。纵行劈开后的一个臂插入胃内，另一头上端插入食管管腔中。5.食管切除(1)适应证：食管损伤严重，食管壁坏死超过内径的1/2;食管恶性肿瘤伴SRE：食管基础病变严重不可逆，黏膜广泛糜烂、溃疡和瘢痕狭窄;中上段食管SRE或下段食管SRE波及到上段;多发性SRE等。如果病人一般情况好，能够耐受手术，是食管切除的适应证。(2)注意事项：食管切除后可根据病人的具体情况选用一期消化道重建，食管—胃吻合。也可选用二期消化道重建。一期先做胃造瘘，食管颈部处置。6.放置食管腔内支架(1)适应证：SRE后延误诊断时间长，不适合做一期食管修补，纵隔和胸膜腔污染不重，异物不多，不需要手术清创;一期食管修补手术失败，食管胸膜瘘复发，病人一般情况不能耐受开胸手术，拒绝空肠造瘘，要求经口进食者。(2)禁忌证：病人失去自主吞咽功能或吞咽会造成误吸(双侧喉返神经损伤)者;SRE的破裂口太长(超过10cm)，放2个重叠的支架虽能封住破口，但支架外面无食管壁，不能自行愈合者;上段食管穿孔，高于第1胸椎平面者;SRE同时伴有食管静脉曲张者;病人生命体征不稳定，随时可能发生心跳骤停者。食管破裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的流质性食物；2、宜吃富含高蛋白的流质性食物；3、宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、胡椒、葱；2、忌吃富含油脂的食物：如猪油，牛油；3、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 红豆糯米粥 小麦粥 荞麦粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 玉米火腿粥 羊腩萝卜丝粥 瓜粒杂锦汤 
药品 
 