简介 食管管型(esophageal cast)，有表层脱落性食管炎(superficial exfoliative oesophagitis)、特发性食管黏膜剥脱症(spontaneous intramural rupture of the esophagus)、创伤性食管黏膜表层管型剥脱等多种病名。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 反流性食管炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 40天 
治愈率 80% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 多潘立酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100-500元） 
温馨提示 饮食上注意避免粗糙，过热食物，进食勿过快，避免或防止频繁呕吐，对预防本病是重要的。
病因 食管管型病因发病原因：一般认为食管管型是一种原因不明的食管上皮过度增生，因某种原因造成呕吐或在轻度黏膜损伤后而使黏膜逐渐全部分离，形成管型脱落，食管管型可发生在既无感染又无化学烧伤的正常健康人，因轻度食管黏膜损伤，热饮，异物，频繁呕吐等诱因发病，张泰昌等报告的2例食管管型中均以频繁呕吐为诱因，近年来有学者提出食管管型与食管下段的高压区有关，由于此段的压力作用使食管管腔的部分气体挤入部分损伤分离的黏膜下层，当伴有剧烈呕吐时，在相关气流力学因素的影响下，促成黏膜表层剥离面均匀而迅速地扩散至食管全长，形成完整的食管管型，并随呕吐而吐出。发病机制：食管管型在结构上仅有上皮层，剥离面为黏膜表皮下层，为正常食管黏膜和鳞状上皮结构，因此可以迅速恢复，不导致食管狭窄，也有学者认为在显微镜下见细胞原浆淡染，细胞境界不清，核多为圆形，有的细胞呈退行性改变，有的毛细血管上皮细胞增生。
预防 食管管型预防日常预防饮食上注意避免粗糙、过热食物，进食勿过快，避免或防止频繁呕吐，对预防本病是重要的。1、养成良好进餐习惯：进餐时不打闹喧哗，避免干硬食物或尖锐异物吞咽时擦伤食管黏膜。2、避免在做食管镜或胃镜检查时，发生医源性食管黏膜损伤。尤其是老年人和幼童。3、平时进食易消化食物，如粥，清汤等。4、养成良好的生活习惯。艾灸足三里、梁门穴。另外,大量临床和实验研究均表明，针灸可能通过下丘脑和某些胃肠激素及神经肽的影响。及时补充各种营养素。
症状细节 食管管型症状常见症状典型病例在管型排出前几周内，病人感到剑突下或上腹部隐约不适，时有轻度下咽困难或嗳气，可无先兆症状，仅在进热饮料或热酒后，咽喉有烧灼感，几次干呕后吐出一点鲜血，然后吐出管状黏膜。在进餐后感到胸骨后不适，灼热感和胸闷，伴有频繁呕吐，少量鲜血，咽部有异物感，随之吐出白色索条样管型，有时需剪断。
症状 嗳气 胸闷 咽部有异物感 
检查细节 食管管型的检查组织学检查显示复层扁平上皮，无明显炎症，亦无坏死性病变，但呈退行性变，少数病例，基底细胞层的细胞胞质水肿性空泡形成，核固缩，由于基底细胞的异常造成上皮大疱形成，使上皮和下面组织之间内聚力消失，以致管型剥离。
检查 
治疗 食管管型西医治疗1、治疗本病可以迅速恢复，不留瘢痕，不导致食管狭窄，无需特殊治疗，禁食1周后可进流食，后可逐渐恢复正常饮食。也可给予黏膜保护剂和适当的抗生素防止并发感染。2、预后虽食管上皮呈管状脱落，以后新的上皮可再生，预后良好。食管管型中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃维生素B丰富的食物；3.宜吃钙质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃干燥的不宜消化的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['民生', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['广东三才石岐', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['西安利君', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['金奥康', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广西南宁百会', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['大深林', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['南京易亨', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['江西金钥', '多潘立酮口腔崩解片', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['湖南华纳', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['标智', '兰索拉唑肠溶胶囊', '(兰索拉唑肠溶胶囊)'] ['山东仁和堂', '泮托拉唑钠肠溶胶', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['河南福森', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['克迪圣', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['东北制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['吉林敖东大连', '维U颠茄铝镁片', '(维U颠茄铝镁片)'] ['石家庄康力', '复方氢氧化铝片', '(复方氢氧化铝片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] 
 