简介 食管病包括食管的畸形、运动失调、炎症和肿瘤。有些无症状或症状轻微,对健康影响不大。有些则影响进食,甚至威胁生命。诊断需根据X射线钡剂造影、食管压力测定或食管镜检查。对无症状或症状轻微者无需治疗，对影响进食或威胁生命者则需手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同食管疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胃溃疡 便血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同食管疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同食管疾病，治愈率不同 
常用药品 消癌平片 阿魏化痞膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同食管疾病，治疗费用不同 
温馨提示 注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素。
病因 食管病病因1、胚胎期食管发育不全而造成。2、食管黏膜浅层或深层组织由于受到不正常的刺激，食管黏膜发生水肿和充血而引发炎症。
预防 食管病预防1、注意调整饮食结构，要注意多吃新鲜蔬菜，补充各种维生素，不应单纯吃清淡类食品，应荤素结合，要吃饱吃杂，多饮水，保持体内营养平衡，这样才能增强机体免疫力。2、不吃辛辣刺激食物，饮食要清洁避免感染。
症状细节 食管病症状常见症状1、气管食管瘘：胚胎期食管发育不全而造成。最常见的是上段食管呈盲端，下段食管与气管相连接，或上段食管与气管相连接,下段食管为盲管,出生后立即发生气管吸入现象,呼吸困难，喂奶时发生青紫及呛咳等,较易诊断。另一种为气管与食管之间有一条瘘管相连接，出生后易屡发肺炎，哭时因空气通过瘘管进入胃肠道发生腹胀，较难诊断。2、食管憩室：食管壁的一层或全层局限性膨出，形成与食管腔相同的囊袋，称为食管憩室。本病的诊断依据食管吞钡X线检查、食管压力测定，以了解可能同时存在的食管运动功能障碍。3、食管癌：食管癌是常见的消化道肿瘤，全世界每年约有30万人死于食管癌。其发病率和死亡率各国差异很大。我国是世界上食管癌高发地区之一，每年平均病死约15万人。男多于女，发病年龄多在40岁以上。食管癌典型的症状为进行性咽下困难，先是难咽干的食物，继而是半流质食物，最后水和唾液也不能咽下。4、食管炎：食管炎是指食管黏膜浅层或深层组织由于受到不正常的刺激，食管黏膜发生水肿和充血而引发的炎症。这些刺激有胃酸、十二指肠反呕上来的胆汁、烈酒、辣椒、太热的菜汤、过于浓热的茶等等。可分为原发性与继发性食管炎。食管发炎的原因有许多;像是严重呕吐后，长期放置鼻胃管或服用阿斯匹宁、强酸强碱、非类固醇类消炎药或接受化学治疗、放射治疗之患者或是病患本身抵抗力下降而受结核菌或念珠菌或病毒感染导致食管炎。5、食管狭窄：食管狭窄(stenosisoftheesophagus)可分先天性与后天性两种，在狭窄部位的上方伴有食管扩张和肥厚。在临床上十分罕见，多于幼年时发病，常需要手术治疗。临床上应注意与继发的食管狭窄相区别。
症状 气管食管瘘 食管憩室 食管癌 食管炎 食管狭窄 
检查细节 食管病的检查1.纤维内镜可见食管中下段黏膜充血、水肿、表面糜烂及浅小溃疡，有时可见狭窄。2.食管钡餐检查食管蠕动减弱，食管下段黏膜皱襞粗乱，有时可见小龛影及狭窄。3.食管PH值测定测定食管PH值，观测其反流情况。必要时可做24小时食管PH监测试验，了解食管PH昼夜节律变化。4.食管压力测定正常人安静时，食管下段括约肌有一定压力，有胃、食管反流的患者压力降低。5.酸滴入试验通过酸滴入试验，激发病人症状，作为诊断方法之一。
检查 
治疗 食管病西医治疗一、气管食管瘘：宜早期进行手术治疗，根据病情作瘘管修补，切除和(或)食管重建，并做短期胃造瘘术。以便饲食和控制吸入性肺炎。手术治疗成功率较高，预后较好，但术后应注意随访观察，部分患者可能因合并食管下段括约肌关闭不全后逆蠕动等原因，仍会发生反复呼吸道感染，宜采用头高位睡眠和喂食。近年采用内镜作电灼或Nd：yAG激光修补气管-食管瘘取得很好效果，且不良反应少。二、食管憩室：1.咽食管憩室因有许多症状和并发症，故以外科治疗为主。憩室甚小、症状轻微或年老体弱病人，可采用保守治疗，如餐后多饮清水冲洗憩室、改变体位、颈部按摩促进憩室排空等。手术治疗一期完成。环咽肌切开，无论是否行憩室切除，对环咽肌功能失调和憩室本身都是一极有效的治疗方法。直径1～2cm的憩室不必切除，仅从憩室基部起始将所有的环咽肌纤维做黏膜外纵行切开，憩室即可消失。较大憩室则需从其基部切除。手术并发症很少。2.食管中段憩室临床上无症状者不需手术。若合并有炎症、水肿时，可用消炎及解痉药物缓解症状。但经常残留食物且引发炎症者，或并发出血、穿孔者，应考虑手术治疗。游离被外牵的食管壁，予以复位或切除憩室。3.膈上憩室膈上憩室症状轻微或直径小于3cm者，多不需治疗。如有吞咽困难和胸痛症状，且进行性加重者，憩室呈悬垂状，或直径大者，均宜手术治疗。三、食管癌：分外科治疗、放射治疗、化学治疗和综合治疗。两种或以上疗法同时或先后应用称为综合治疗。结果显示以综合治疗效果较好。1.手术治疗手术是治疗食管癌首选方法。若全身情况良好、有较好的心肺功能储备、无明显远处转移征象者，可考虑手术治疗。一般以颈段癌长度<3厘米、胸上段癌长度<4厘米、胸下段癌长度<5厘米切除的机会较大。然而也有瘤体不太大但已与主要器官，如主动脉、气管等紧密粘连而不能切除者。对较大的鳞癌估计切除可能性不大而患者全身情况良好者，可先采用术前放疗，待瘤体缩小后再作手术。手术禁忌证：①全身情况差，已呈恶病质。或有严重心、肺或肝、肾功能不全者。②病变侵犯范围大，已有明显外侵及穿孔征象，例如已出现声音嘶哑或已有食管气管瘘者。③已有远处转移者。2.放射疗法①放射和手术综合治疗，可增加手术切除率，也能提高远期生存率。术前放疗后，休息3～4周再做手术较为合适。对术中切除不完全的残留癌组织处做金属标记，一般在术后3～6周开始术后放疗。②单纯放射疗法，多用于颈段、胸上段食管癌，这类患者的手术常常难度大，并发症多，疗效不满意;也可用于有手术禁忌证而病变时间不长，患者尚可耐受放疗者。3.化学治疗采用化疗与手术治疗相结合或与放疗、中医中药相结合的综合治疗，有时可提高疗效，或使食管癌患者症状缓解，存活期延长。但要定期检查血象和肝肾功能，并注意药物反应。四、食管炎：1.去除病因给予柔软流质食物，禁喂粗、硬、干、粉等刺激性食物。2.抗酸止吐口服氢氧化铝。若抗酸剂效果不佳时，可口服甲氰脒胍。呕吐时，口服胃复安。3.抗菌消炎肌注青霉素、链霉素;地塞米松。真菌感染时，静注两性霉素B。4.减少反流由于反流易在夜间，病人处于水平位及头低脚高位时，所以应将床头抬高使床头至床尾有一个斜形坡度，这样即使反流也能较快消除。嘱病人睡前不再进食，晚餐与入睡的间隔应拉长，大于3小时。每餐后让病人处于直立位或餐后散步，借助重力促进食物排空。另外要忌食刺激性食物，避免剧烈运动。5.降低反流物的刺激性降低反流物的刺激性可服用药物如：甲氰咪呱、雷尼替丁，能抑制、减少胃酸分泌。也可用洛赛克20mg每晚一次。另可用氢氧化铝凝胶10ml，每日3次口服，能减少胃酸的刺激。6.改善食管下段括约肌的功能餐前15～30分钟服用胃复安或吗叮啉，可增加食管下段括约肌的压力，加速胃的排空，减少反流。也可用西沙必利这种新胃肠动力药。五、食管狭窄：1.手术方法(1)食管扩张术食管扩张术是一种有效的治疗方法，近年用的气囊扩张替代了硬性扩张条。适用于膜状蹼较薄者的治疗。(2)膜状蹼切除术若膜状蹼厚而坚韧，扩张无效，可切开食管，切除环形黏膜，再将食管黏膜对拢吻合。亦有在内镜下成功切除先天性食管蹼的报道。必要时术后继续扩张。(3)食管部分切除术对继发于气管、支气管组织残存物的先天性食管狭窄和纤维肌肉肥厚型狭窄可行食管部分切除。狭窄段<3cm者，可于狭窄部分切除后，给予食管端端吻合，术中注意保护迷走神经与会咽神经。对于长段纤维肌肉肥厚引起的先天性食管狭窄，经扩张术无效可作代食管手术。如狭窄靠近胃食管连结部，可推荐作节段性切除后食管吻合术，并加作抗反流手术;后者常用的有改良Hill胃壁固定术、Nissen胃底折叠术等预防反流。Collis胃成形术也曾被报道是一种有效的处理食管缩短和术后胃食管反流。2.手术定位与路径选择手术关键是明确狭窄部位与手术途径，右侧经胸途径最为常用，但左侧经胸路往往对中段狭窄有助。如果下端狭窄也可以经腹径路。手术时食管内置入气囊扩张条有利于正确定位。食管病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鹅肉 白果（干） 武昌鱼 鳝鱼 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 田螺 螃蟹 
推荐食谱 酱牛肉 清牛肉汤 清蒸鲫鱼 鲫鱼羹 煮糟青鱼 素炒扁豆 清凉扁豆 扁豆小米粥 
药品 ['长春银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['全鸡药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['山西正元盛邦', '蓼参胶囊', '(蓼参胶囊)'] ['华北制药', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['龙圣堂', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['大洋制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['凤凰白云山药业', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['莱博通', '尿嘧啶替加氟片', '(尿嘧啶替加氟片)'] ['莱博通', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['山东信谊', '去甲斑蝥素片', '(去甲斑蝥素片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['陕西东科', '仙蟾片', '(仙蟾片)'] ['京万红药业', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['三联制药', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['鹏鹞药业', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['欧珂药业', '食道平散', '(食道平散)'] ['通化金马', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['汉森制药', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['远大国奥', '安替可胶囊', '(安替可胶囊)'] ['通化华夏', '复方天仙胶囊', '(复方天仙胶囊)'] ['华西制药', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] 
 