简介 食管类癌(carcinoid of esophagus)起源于神经外胚层，主要发生于消化道，占消化道恶性肿瘤的0.87%，为阿普多(Apudoma产肽激素瘤)系肿瘤，又称嗜银细胞瘤或嗜铬细胞瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.2% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4月 
治愈率 45% 
常用药品 消癌平胶囊 抗癌平丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 可进食低脂半流质饮食,如稀饭,面条,馄饨等。
病因 食管类癌病因病因：正常的食管黏膜基底部有散在的嗜银细胞(Kulchitsky细胞)，食管类癌即由食管黏膜底部散在嗜银细胞恶变发生，是一种低度恶性神经内分泌肿瘤，属于弥漫性神经内分泌系统(diffuseneuroendocrinesystem，DNS)，其大体病理表现为息肉状或结节溃疡型，大小为0.7～12cm，瘤体边缘清晰，质韧，灰白色，结节溃疡状常提示类癌已处于中晚期，显微镜下肿瘤细胞形态较一致，细胞界限大多清晰，肿瘤细胞排列成条索状，实性片状，部分呈腺管或腺泡状，但无明显管腔，核圆形或椭圆形，染色质密集，核仁少见，核分裂少，胞浆少，略嗜酸性，胞浆较丰富者可见银染颗粒，免疫组织化学检查肿瘤细胞质内可显示神经特异性烯醇化酶(NSE)，嗜铬颗粒蛋白(chromogranin)及5-羟色胺阳性，瘤细胞聚集，周围有不等量结缔组织围绕，间质中有丰富的血窦，由于嗜银细胞多见于食管中段及下段黏膜，所以食管类癌好发于食管中下段。
预防 食管类癌预防1、水是生命之源，它也是致癌物亚硝胺进入人体的主要来源之一，所以我们要用有水质保证的水源;生活中也不要喝千滚水、隔夜水;农田注意合理施肥，配方施肥也不要过多使用硝酸盐化肥。2、食管癌高发地区像河南、江苏、山西、河北、福建等地的群众要积极参加食管癌普查，做到早发现、早治疗。3、加强食物的保管，防霉去毒，不吃腐烂变质的食品，像小麦、玉米、花生容易发霉，一定安置妥善。多吃一些新鲜蔬果、蛋、奶及适量瘦肉，增加维生素C、维生素E、β-胡萝卜素的摄入;蜂蜜、大蒜、绿茶均有防癌的作用，可以多吃一些此类食物。4、有明显食管癌家族史及遗传易感性的人群要多加警惕，一定自觉树立防范意识，定期去医院进行检查，以免耽误治疗。5、要重视食管良性疾病的治疗，如食管炎、贲门失弛缓症、瘢痕性狭窄，尤其要及时发现并治疗食管癌前期病变--食管黏膜上皮不典型增生。6、调整好心态，树立乐观积极的生活态度，增强战胜疾病的信心和勇气，配合好医生的治疗。7、加强体育锻炼，增强体质，提高抗病能力，坚持每天适当运动30分钟，如慢跑、打太极、游泳等。8、每年定期做健康体检，发现饮食吞咽不适时及时到医院做相关检查。
症状细节 食管类癌症状常见症状食管类癌多见男性，发病年龄26～77岁，平均54岁。主要症状为吞咽时胸骨后不适或噎痛感，严重吞咽梗阻少见。食管类癌区别于其他食管恶性肿瘤的临床特点是可合并类癌综合征，尤其合并肝转移时。因为类癌是一种产生小分子多肽或胺类激素的肿瘤，分泌5-羟色胺、组织胺、激肽等生物活性物质，病人在临床上可有颜面潮红、腹泻、气喘、水肿等类癌综合征表现;发生肝转移时，它分泌的5-羟色胺(5-HT3)可直接进入肝静脉，而不经肝内之单胺氧化酶作用而灭活，使5-HT3浓度增高而引起症状。临床症状：患者颜面潮红、腹泻、气喘、水肿等类癌综合征表现伴吞咽时噎痛或感胸骨后不适等。
症状 
检查细节 食管类癌的检查食管类癌活检阳性率低，病理活检多报道为分化差的腺癌或小细胞癌。1.食管钡餐造影可表现为食管黏膜破坏，不规则充盈缺损，食管外可见软组织影，可有食管狭窄，管壁僵硬，亦可见平滑肌瘤样改变。2.内镜检查是诊断本病的首选方法，可确定肿瘤的部位，大小和侵犯深度，内镜下肿瘤边界清晰，边缘多隆起，可位于食管的上，中或下段。3.生长抑素受体闪烁扫描近年来有报道采用生长抑素受体闪烁扫描来诊断类癌，因为类癌组织中有生长抑素高亲和位点，用放射性同位素标记生长抑素类同物奥曲肽可对80%～90%类癌病灶作出定位诊断，还可显示肝脏及腹腔外转移灶。
检查 内镜检查 
治疗 食管类癌西医治疗(一)治疗食管类癌的治疗应以手术切除为主，手术治疗的正确与否关系到病人的生存质量和生存期，切除原发瘤与转移肿瘤，病人可获长期生存。放疗与化疗对类癌皆无效。类癌综合征可选用5-HT3抑制剂(α-甲基多巴)和5-HT3阻断剂(二甲基麦角新碱)等药物进行有效控制。(二)预后食管类癌预后不如鳞癌，多发生肝脏转移。有远处转移的食管类癌，经积极治疗后其预后较腺癌好。食管类癌中医治疗偏方一材料：龙葵、万毒虎、白英、白花蛇舌草，半枝莲。用法：每日1剂，水煎服。本方清热解毒，适用于食管癌。偏方二材料：八角金盘、八月札、石见穿、急性子、半枝莲、丹参、青木香、生山楂无剂量。用法：每日1剂，水煎服。本方为马吉福方，功能清热解毒，化瘀散结。偏方三材料：党参、北沙参、白术、丁香、广木香、白豆蔻、麦芽、青皮、陈皮、沉香、厚朴、藿香、姜半夏、桃仁、土贝母、丹参、急性子、红花、当归、蜂房、蜀羊泉。用法：每日1剂，水煎服。本方来自《中西医结合肿瘤学》，功能理气化痰，活血散瘀，对食管癌有疗效。偏方四材料：黄芪、党参、白术、山药、白芍、熟地、当归、赤芍、急性子、白花蛇舌草、焦三仙、生甘草。用法：每日1剂，水煎服。本方益气养血扶正，化瘀解毒祛邪，适用于食管癌气管癌血虚，瘀毒内结型。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃预防感染的食物；3、宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、花椒、胡椒；2、忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼；3、忌吃富含油脂的食物；如猪油、肥肉、牛油。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['皇甫谧', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['鹏鹞', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['得进', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['多抗', '甘露聚糖肽胶囊', '(甘露聚糖肽胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['海普', '氟尿嘧啶注射液', '(氟尿嘧啶注射液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['同安恒康', '阿魏化痞膏', '(阿魏化痞膏)'] ['亨通', '', '抗癌平丸', '(抗癌平丸)'] ['一体堂', '消癌平口服液', '(消癌平口服液)'] ['湖南汉森', '消癌平胶囊', '(消癌平胶囊)'] ['长春雷允上药业', '安替可胶囊', '(安替可胶囊)'] ['春花牌', '复方天仙胶囊', '(复方天仙胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '莲芪胶囊', '(莲芪胶囊)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['海南卓泰制药', '消癌平滴丸', '(消癌平滴丸)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 