简介 Bergmann(1958)等首次报告此类畸形，也称食管壁内实质性气管支气管剩体(Solid intramural tracheolbronchial rests in the esophagus)或叶芽瘤(choristomas)。食管与气管均由胚胎前肠发育而来，在胚胎第3周时二者为一共同管形器官，至第6周气管与食管分离过程中，食管壁内迷入气管软骨，食管壁内含有黏液腺体，多发生于食管下段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 75% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 整蛋白型肠内营养剂(粉剂) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 选择清淡易消化的食物，多吃一些含有多糖、多肽和生物活性物质的食物。
病因 食管异位组织病因先天因素（85%）：食管与气管均由胚胎前肠发育而来，在胚胎第3周时二者为一共同管形器官，至第6周气管与食管分离过程中，食管壁内迷入气管软骨，食管壁内含有黏液腺体，多发生于食管下段。后天因素（10%）：王鸿学(1987)，尹兴家(1988)分别报道了1例和2例气管软骨迷路致食管良性狭窄，1例生后即吐乳14个月的男性患儿，尤以近半年加重明显，伴呛咳，发绀，并反复发作吸入性肺炎，钡剂在贲门上3.0cm处滞留，近端食管扩张(直径5cm)，圆锥形狭窄处有锯齿状充盈缺损，阿托品治疗无效，术中见食管裂孔缺损，食管与胸主动脉同由膈肌的主动脉裂孔通过下行，食管下段近贲门处僵直，贲门上1cm处食管肥厚，管壁厚约0.5cm，有5个半环状气管软骨箝统于食管壁内，食管内径2mm，病理证实为先天性食管壁内气管迷路致食管下段良性狭窄，锯齿形充盈缺损和阿托品作用的动态观察，有助于与贲门痉挛鉴别。其他疾病（5%）：汪成宝(1987)报道1例食管下段异位支气管组织，2.5岁男性患儿生后2个月起常吐乳，伴呛咳，症状逐渐加重，药物治疗无效，X线示食管下段长达5.0cm狭窄，宽0.3cm，切除狭窄部食管，病理证实食管下段异位支气管组织。
预防 食管异位组织预防日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 食管异位组织症状常见症状Postlethwait(1979)报道23例，其中2岁以下13例，3～10岁7例，成人3例。1.主要表现为吞咽困难，反胃，亦可有吸入性呼吸困难等并发症，食管与气管均由胚胎前肠发育而来，在胚胎第3周时二者为一共同管形器官，至第6周气管与食管分离过程中，食管壁内迷入气管软骨，食管壁内含有黏液腺体，多发生于食管下段，贺延儒报道了16例食管内气管软骨迷入所致的小儿食管良性狭窄，其中12例狭窄段位于食管下段，4例位于中段，狭窄段长约2cm，近端食管明显扩张，末端突然变窄，称“鼠尾征”。2.少数中段狭窄的病例，狭窄段与贲门间还可见一小囊袋状存钡区(该段为正常食管)颇像“钟摆”，称为“钟摆征”。王鸿学(1987)，尹兴家(1988)分别报道了1例和2例气管软骨迷路致食管良性狭窄，1例生后即吐乳14个月的男性患儿，尤以近半年加重明显，伴呛咳，发绀，并反复发作吸入性肺炎，钡剂在贲门上3cm处滞留，近端食管扩张(直径5cm)，圆锥形狭窄处有锯齿状充盈缺损，阿托品治疗无效，术中见食管裂孔缺损，食管与胸主动脉同由膈肌的主动脉裂孔通过下行，食管下段近贲门处僵直，贲门上1cm处食管肥厚，管壁厚约0.5cm，有5个半环状气管软骨箝统于食管壁内，食管内径2mm，病理证实为先天性食管壁内气管迷路致食管下段良性狭窄，锯齿形充盈缺损和阿托品作用的动态观察，有助于与贲门痉挛鉴别。汪成宝(1987)报道1例食管下段异位支气管组织，2.5岁男性患儿生后2个月起常吐乳，伴呛咳，症状逐渐加重，药物治疗无效，X线示食管下段长达5cm狭窄，宽0.3cm，切除狭窄部食管，病理证实食管下段异位支气管组织。本症多为儿童，系先天性异常，应注意与贲门痉挛的鉴别，薛峰(1988)报道14例因气管，支气管软骨异位致食管狭窄，其中6例误诊为贲门痉挛，误诊率达43%。食管内移位组织还可包括胰腺及甲状腺组织，但非常罕见。
症状 吞咽困难 反胃 呼吸困难 鼠尾征 钟摆征 呛咳 发绀 食管扩张 
检查细节 食管异位组织的检查食管吞钡：可见钡剂在食管相应部位处滞留，近端食管扩张圆锥形狭窄处有锯齿状充盈缺损。
检查 
治疗 食管异位组织西医治疗临床有梗阻症状，可能导致患者的营养不良和发育障碍，宜早行食管重建术，即狭窄段切除食管胃吻合术或类似Heller术式网膜覆盖肌层缺损处等方法。食管异位组织中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量高的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃油腻性的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] 
 