简介 黏膜发生角化过度，即出现白色斑块状变化，称为白斑，食管白斑是一种罕见的疾病，可作为黏膜白斑病的一个局部的表现或者是仅限于食管的疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 疣 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 饮食要有规律，定时定量，不暴饮暴食，养成良好的饮食习惯。
病因 食管白斑病因(一)发病原因凡有长期持续性刺激因素，例如烈性烟酒，辛辣食物和过热饮食，以及口腔不卫生等都是引起黏膜角化过度的原因，此外如贫血，内分泌紊乱，肝硬化，系统性进行性硬化症，真菌感染等因素，也会影响上皮的正常角化过程。(二)发病机制上皮层角化过度并有不同程度的角化不良，棘细胞层增厚，棘细胞内外广泛性水肿致成细胞内联系断裂，真皮有轻度炎性细胞浸润，尸检时，在整个食管有弥漫性白斑，宛如白色树皮，累及整个食管，或散在性白斑呈斑片或斑块，内镜检查显示食管黏膜全部发白或散在性白色斑块，高出或略微高于正常黏膜，白斑之间为正常的黏膜，活组织检查可见有些白斑呈现棘细胞增厚并含有大量糖原，因而又把这种黏膜白斑病称为糖原性棘皮病，活检还可排除真菌，癌瘤等疾病。
预防 食管白斑预防健康教育应去除导致白斑发生的各种致病因素，戒烟酒，不吃过热过冷和辛辣刺激性食物。1、改变不良饮食习惯，不吃霉变食物，少吃或不吃酸菜。2、改良水质，减少饮水中亚硝酸盐含量。3、推广微量元素肥料，纠正土壤缺钼等微量元素状况4、易感人群监视，普及医学知识，提高医学常识。
症状细节 食管白斑症状常见症状白斑多见于40岁以上男性病人，一般无明显自觉症状，后期白斑对于热和刺激性食物特别敏感。如果白斑迅速扩大、增厚、皲裂、破溃、硬结时，可出现胸骨后疼痛，应进一步检查以排除癌变。多见于40岁以上男性，一般无自觉症状。若白斑较大、增厚，伴有破溃、硬结时可有吞咽困难或胸骨后痛。如有进行性吞咽困难时应定期复查，了解有无癌变可能。
症状 
检查细节 食管白斑的检查食管镜检查是诊断本病的重要手段，内镜下显示散在性白色斑块，重者全部食管发白，白斑块略高于正常黏膜，或见有皲裂，继发溃疡，白斑之间为正常黏膜，活组织检查白斑组织呈棘细胞增厚并含有大量糖原，如果白斑较大，基底硬结，呈疣状突起者应多处取组织活检，以了解有无癌变。
检查 
治疗 食管白斑西医治疗(一)治疗食管白斑一般不需特殊治疗，但应除去病因，包括戒除烟酒酸辣等嗜好。对经久不愈，甚至病变扩大者，可在内镜下行局部切除或电灼治疗。(二)预后食管白斑是一种罕见的疾病。白斑可在身体各部位黏膜角化后发生，以口腔和外阴部黏膜比较多见。食管白斑可单独存在或者是黏膜白斑的一个局部表现。多呈良性经过，预后良好。食管白斑中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃黑色素含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃具有改善免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃人工合成性的调味品；3.忌吃粗糙的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 
 