简介 食管化学性烧伤又称急性腐蚀性食管炎(acute corrosive esophagitis)系因吞服了强酸，强碱等化学腐蚀剂而造成食管严重损伤所引起的炎症。腐蚀剂的种类、浓度和数量与食管炎的轻重密切相关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管穿孔 气管食管瘘 腹膜炎 支气管扩张 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 进食高蛋白、高维生素、高热量饮食。
病因 食管化学性烧伤病因(一)发病原因食管化学性烧伤在临床上分为酸性和碱性腐蚀两类，酸性化学物质，如强酸(有硫酸，硝酸，盐酸，石炭酸等)可与组织接触面发生凝固性坏死，由于食管鳞状上皮表面所附黏液耐酸能力较强，多可阻止酸向深部组织渗透，故其可不被吸收而达到胃内;碱性化学物质，如氢氧化钾，氢氧化钠，来苏儿液，卤水，稀氨溶液(氨水)及石灰水等能溶解蛋白质，胶原和脂肪，吞服后主要产生液化性坏死，并向深部组织渗透，引起广泛的组织损害，液态碱因为比重较高，易通过咽部进入食管和胃;固态碱则因较易黏附而常局限于咽或食管某一区域。(二)发病机制碱性物质造成的食管损伤及愈合分为3期，即急性期(第1～4天)：液化，坏死，血管内血栓形成及进行性的炎症改变，黏膜充血，水肿，24h内不出现黏膜脱落和坏死;亚急性期(第5～14天)：坏死区黏膜脱落，形成溃疡伴肉芽组织形成，开始出现成纤维细胞，胶原沉积，此时食管壁薄，最易穿孔;瘢痕形成期(15天至3个月)：纤维组织形成，胶原进一步沉积，第3周开始胶原收缩，造成食管狭窄，食管黏膜的再生在吞服腐蚀性碱液后第4周至3个月内完成，严重食管化学损伤的后期合并症是食管狭窄，狭窄多位于食管损伤最严重的部位，食管的生理狭窄处易使腐蚀物质滞留的部位，也是食管损伤最重的部位。
预防 食管化学性烧伤预防1.严格管理，防止误食强酸，强碱而引起的食管损伤。2.加强教育防止青少年及成年人有自杀意图而食入强酸强碱。
症状细节 食管化学性烧伤症状常见症状早期症状为流涎，呕吐，发热及吞咽疼痛和困难，胸骨后和剑突下疼痛，约至2周上述症状渐消失，烧伤后期(约1个月后)再度出现吞咽困难，并有逐渐加重的趋势，出现部分或完全性食管梗阻，可并发咳嗽，气急及呼吸道吸入性肺水肿或感染等。
症状 流涎 吞咽困难 食管梗阻 咳嗽 气急 水肿 
检查细节 食管化学性烧伤的检查合并食管穿孔出血和呼吸道感染时可见血白细胞计数升高，血红蛋白降低。1.X线检查X线检查应在急性炎症消退后，病人能吞服流食方可作食管造影检查，如疑有食管瘘或穿孔，造影剂可流入呼吸道，最好采用碘油造影，依据病变发展的不同阶段及损伤程度不同，轻者：早期为食管下段继发性痉挛，黏膜纹理尚正常，也可轻度增粗，扭曲，后期瘢痕，狭窄不明显，中度：食管受累长度增加，继发性痉挛显著，黏膜纹理不规则呈锯齿状或串珠状，重症者：管腔明显缩小，甚至呈鼠尾状。2.食管镜检查除休克或穿孔者外，应尽早施行，以判断病变范围，防止因狭窄而形成梗阻，需定期内镜复查除进行扩张狭窄的食管外，及早发现食管癌，因癌的发生率比正常食管要高，尤其是强碱致成的食管狭窄。
检查 造影检查 
治疗 食管化学性烧伤西医治疗(一)治疗立即终止接触毒物，消除胃肠道尚未吸收的毒物，并促进已吸收的毒物排出。根据毒物的性质，选择应用相应的解毒剂，如强酸中毒时可采用弱碱或镁乳、肥皂水、氢氧化铝凝胶等中和。强碱可用弱酸中和，常用稀醋、果汁等。除以上治疗外，腐蚀性食管炎早期阶段，激素和抗生素为主要的治疗药。泼尼松(强的松)一次剂量为20mg，每8小时1次，1个疗程为4～5天，以后逐渐减量，延至几周，方可停药。根据有无感染、感染程度和细菌种类酌情使用广谱抗生素。尽早采用汞探条扩张，其目的是防止管腔狭窄，早到烧伤后24～48h进行，一般为4～6周进行扩张。若扩张无效，需进行食管切除和食管胃吻合，或用结肠代食管以恢复消化道的连续性。(二)预后轻度腐蚀性食管损伤的病人可无并发症;重度烧伤的患者易出现食管穿孔、出血、气管食管瘘等急性并发症，病死率高;Ⅱb或Ⅲ度食管烧伤70%以上发生狭窄，所有食管化学性烧伤中出现食管狭窄等比率在10%～30%。食管化学性烧伤后食管狭窄的病人发生食管鳞状上皮癌的风险明显增加，发生率是一般人群的1000倍以上，所以长期食管狭窄的患者如狭窄的症状发生变化，应注意食管癌的可能。食管化学性烧伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃促进伤口愈合的食物；3、宜吃流质性保护食管黏膜的食物。
忌吃细节 1、忌吃酸性的食物；如奶酪、蛋黄；2、忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、胡椒、韭菜；3、忌吃富含油脂的食物，如猪油、奶油。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 
 