简介 食管压迫型颈椎病又称吞咽困难型颈椎病，在临床上相对少见。正是因为其少见，因而易被误诊或漏诊，因此，应引起注意。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 消化性溃疡 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40%，有效治疗可以控制疾病 
常用药品 骨刺片 氨糖美辛肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 合理搭配，饮食要合理搭配，不可单一偏食。
病因 食管压迫型颈椎病病因(一)发病原因主要由于椎间盘退变继发前纵韧带及骨膜下撕裂，出血，机化，钙化及骨刺形成所致。(二)发病机制主要由于椎间盘退变继发前纵韧带及骨膜下撕裂，出血，机化，钙化及骨刺形成所致，此种骨刺体积大小不一，以中，小者为多，矢状径多小于5mm，由于椎体前方为疏松的结缔组织和富于弹性的食管，缓冲间隙较大，因此一般不至于出现症状，但如果出现下列情况时则易引起压迫。1.骨刺过大：如骨刺过大(作者遇到超过1.5cm者)并超过椎体前间隙及食管本身所承受的缓冲与代偿能力时，则可出现食管受压症状。2.骨刺生成迅速：如因外伤等因素致使椎体前缘骨刺迅速形成，其长度虽较前者为小，但由于该处软组织来不及适应与代偿，则致使局部平衡失调而易出现症状。3.食管异常：临床上可遇到仅有4～5mm长的骨刺即表现吞咽障碍症状的病例，这主要是由于食管本身可能有炎症存在(或食管周围炎)，当然也与患者本人的精神因素，食管的活动度及局部反应程度等有直接关系。4.解剖部位特点：症状出现与否及出现早晚，程度等与食管的节段有密切关系，在环状软骨(相当于第6颈椎处)与膈膜部的食管较为固定，因此较小的骨刺即可引起症状。5.体位影响：当颈椎处于仰位时，由于食管同时被拉紧，因而易使食物通过发生障碍;而屈颈位时，食管处于松弛状态，因而易为食物所通过。
预防 食管压迫型颈椎病预防日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 食管压迫型颈椎病症状常见症状1.吞咽障碍：早期主要为吞服硬质食物时有困难感及食后胸骨后的异常感(烧灼，刺痛等)，渐而影响吞服软食与流质饮食，其吞咽障碍的程度可分为：(1)轻度：为早期症状，表现为仰颈时吞咽困难，屈颈时则消失。(2)中度：指可吞服软食或流质饮食者，较多见，且来就诊者较多。(3)重者：仅可进食水，汤，但少见。2.其他颈椎病症状：单纯的食管压迫型颈椎病患者少见，约80%的病例尚伴有脊髓，脊神经根或椎动脉受压症状，因此，应对其进行全面检查以发现其他症状。
症状 吞咽障碍 吞咽困难 
检查细节 食管压迫型颈椎病的检查1.X线平片检查：显示椎体前缘有骨刺形成，典型者呈鸟嘴状，其好发部位以颈5～6最多，次为颈6～7及颈4～5椎节，约半数病例其食管受压范围可达2个椎间隙。2.钡餐检查：在钡餐吞服透视下(或摄片)，可清晰地显示食管狭窄的部位与程度，食管的狭窄程度除与骨赘的大小成正比外，且与颈椎的体位有关，当屈颈时，食管处于松弛状态，钡剂容易通过，轻型者甚至不显示狭窄;但仰颈时，由于食管处于紧张与被拉长状态，以致使钡剂通过障碍程度加剧。3.MRI及CT检查：均可显示椎节局部的病理改变，包括椎节前，后骨刺生成情况及对食管的影响等。
检查 CT检查 
治疗 食管压迫型颈椎病西医治疗(一)治疗1、以保守疗法为主：包括颈部制动，控制饮食(给以软食或流质饮食)，避免各种刺激性较大的食物及各种对症疗法，对有低热，怀疑有食管周围炎者，可给予广谱抗生素。2、伴有其他类型颈椎病需手术治疗者：可在术中将椎间隙前方骨赘一并切除。3、单纯型经保守疗法无效者：可考虑行手术切除，但对老年患者施术应注意其全身状况及术后处理，文献中曾有一例老年患者骨刺切除术后第3天，因咽喉处分泌物排出困难引起窒息并继发心室纤维性颤动经抢救无效死亡的报道。(二)预后单纯型者预后均较好，包括非手术治疗及手术切除者。食管压迫型颈椎病中医治疗暂无可参资料。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['广仁', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['修正', '骨刺片', '(骨刺片)'] ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['上海景峰', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['承德天原药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['卫材', '盐酸乙哌立松片', '(盐酸乙哌立松片)'] ['闽海', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['卫力', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['广东康奇力', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['江西新赣江', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['通化茂祥', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['通化振霖', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['陕西白云', '灵仙跌打片', '(灵仙跌打片)'] ['河南辅仁堂', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['甘南藏药', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] ['久正', '骨刺平片', '(骨刺平片)'] ['双鼎', '抑眩宁胶囊', '(抑眩宁胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['陕西海天', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] 
 