简介 食管痹是指食痹而吐。食管痹多因饮食不慎，情志失调，或因食管受损后形成瘢痕等，导致气机阻滞，胃气上逆。以间歇性进食梗塞、呕吐为主要表现的内脏痹病类疾病。本病相当于西医学所说食管贲门失弛缓症、食管憩室、食管神经症等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.7% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-3000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
预防 食管痹预防吸入亚硝酸异戊酯后贲门暂舒张，钡剂顺利通过;或见鸽蛋、鸡蛋大小之圆滑憩室，或见食管管腔狭窄，但边缘整齐，无钡剂残缺现象。
症状细节 食管痹症状常见症状1、常见于20～40岁患者，男女无明显差异。2、早期多为无痛性咽下困难，以进食物及冷水时尤著，多呈间歇性反复发作，病程较长，无进行性发展。部分病人可于餐后出现胸骨后及上中腹疼痛，酷似胸痹(心痛)，情绪激动时及进冷食后易诱发，进热饮或含硝酸甘油片后常见缓解。常有进食后间时反胃的表现，吐物为发酵的食物、粘液和唾液。久病后可见消瘦，面色无华，神疲乏力等症。
症状 
检查细节 食管痹的检查1、实验室检查补体结合试验检测特异性抗体以助诊断。荧光法密螺旋体抗体吸附试验检测特异性抗体以助诊断。周围白细胞计数常低下，但也可能正常或中等度升高;当有双重感染时常可升高。2、其他辅助检查胸部X线检查的最常发现是间质性肺炎或周围支气管壁增厚。大叶性实变和胸腔积液少见，但可在有细菌性双重感染时发生。胸部X线征象呈两肺弥漫性结节浸润或网织状阴影，病灶可融合呈广泛浸润灶影，常分布于肺门或肺底部。可出现两侧胸腔积液征象。病变较轻者多于1～2周内吸收，亦有延长至数月始吸收者，最后可能遗留散在的钙化灶。电镜检查取新鲜疱疹内液体作电镜检查，见疱疹病毒颗粒，或取疱疹内液体接种人胚羊膜组织作病毒分离可确诊。
检查 
治疗 食管痹西医治疗当前疾病暂无相关疗法。食管痹中医治疗痰瘀阻膈证：吞咽梗阻，胸膈刺痛，1K吐痰涎，舌质暗红或带青紫，苔薄白腻，脉细涩。祛痰化瘀宽膈。脾胃气虚证：吞咽困难，胸膈痞满，呕吐食物或痰涎，纳少便溏，神疲乏力，少气懒言，形体消瘦，舌淡苔薄白，脉细弱或沉缓。补脾健胃。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 
 