简介 食管在其行程中经过和跨越许多结构和器官，食管大部分位于后纵隔内，其上端和下端比较固定，而中间可以移动，食管在其行程中经过和跨越许多结构和器官附近结构和器官的病变可以机械地影响食管，造成外压和牵拉，从而出现异位和变形，严重时可导致咽下困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.006% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吞咽困难 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――40000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等容易消化吸收的食物为佳。
病因 食管外压和牵拉病因(一)发病原因食管大部分位于后纵隔内，其上端和下端比较固定，而中间可以移动，食管在其行程中经过和跨越许多结构和器官，附近结构和器官的病变可以机械地影响食管，造成外压和牵拉，从而出现异位和变形，严重时可导致咽下困难。(二)发病机制1.颈椎肥大性骨关节病严重时，骨赘可压迫颈段食管引起吞咽困难，病人于吞咽时感到固体食物在上部食管有短暂停滞，颈椎肥大性骨关节病的好发部位在第5，6，7节颈椎，吞钡时于相应食管后壁，可见一个至数个局限压迹，一般不阻塞食管，只有当病变显著时才出现不全梗阻，食管黏膜正常，食管镜检查可见到相应水平的食管后壁有切迹和梗阻，黏膜外观正常，自颈椎切除骨赘，吞咽困难可完全消失。2.甲状腺肿大引起的食管病变甲状腺位于颈前部，气管上端的前面及两侧，分为左，右两叶及连接两叶的峡部，左，右两叶的内侧面与喉，气管，食管相接触，因此，甲状腺肿大使食管受压移位的同时必然有气管的移位和受压，一侧甲状腺明显肿大，可使食管，气管向对侧移位。3.肺及胸膜病变引起的食管改变胸段食管为纵隔内脏器，凡能造成纵隔移位的肺及胸膜病变也可以引起食管移位，例如一侧胸腔的占位性病变，如大量胸腔积液，高压气胸，巨大膈疝和肿瘤，可使纵隔和食管向健侧移位;一侧肺不张，肺硬化，重度胸膜肥厚时可使纵隔和食管向患侧偏移，肺部的慢性炎症，如肺结核和慢性肺化脓症，可累及纵隔胸膜并引起肺组织的纤维化，使食管向纤维收缩的部分牵拉移位。4.主动脉瘤可发生于主动脉的各个部位，根据动脉瘤的部位及大小不同，对食管产生不同方向的压迹，主动脉瘤多发生于升主动脉及主动脉弓，升主动脉往往向前，向右膨出，多不影响食管;主动脉弓的动脉瘤则可压迫食管，使之向右，向后移位。动脉硬化可使主动脉伸长迂曲，由于食管和降主动脉间有纤维组织相连，故食管随着迂曲的降主动脉弯曲移位。
预防 食管外压和牵拉预防食管外压和牵拉日常预防保持良好的心态非常重要，保持心情舒畅，有乐观、豁达的精神、坚强战胜疾病的信心。不要恐惧，只有这样，才能调动人的主观能动性，提高机体的免疫功能。
症状细节 食管外压和牵拉症状常见症状1.脊柱病变引起的食管病变第6颈椎至胸骨切迹平面一段为颈段食管，它与颈椎距离很近，后方仅有椎前筋膜及结缔组织与颈椎相隔，并且颈段食管移动范围小，所以颈椎的病变易于压迫食管，常见的压迫食管的颈椎病变有肥大性骨关节病，结核，骨髓炎和肿瘤等。颈椎肥大性骨关节病严重时，骨赘可压迫颈段食管引起吞咽困难，病人于吞咽时感到固体食物在上部食管有短暂停滞，颈椎肥大性骨关节病的好发部位在第5，6，7节颈椎，吞钡时于相应食管后壁，可见一个至数个局限压迹，一般不阻塞食管，只有当病变显著时才出现不全梗阻，食管黏膜正常，食管镜检查可见到相应水平的食管后壁有切迹和梗阻，黏膜外观正常，自颈椎切除骨赘，吞咽困难可完全消失，颈椎结核，骨髓炎所形成的脓肿或肿瘤也可压迫食管后壁，吞钡时显示食管后壁呈弧形或波浪形压迹，严重者可显示钡剂通过缓慢或不全梗阻。胸骨切迹以下至膈肌一段为胸段食管，距离胸椎略远，较轻度的胸椎病变，一般不影响食管的行径改变，但严重的胸椎病变，如脊柱过度弯曲造成的各种畸形可引起胸段食管的移位，胸椎结核或骨髓炎形成的巨大脓肿亦可推压食管。2.甲状腺肿大引起的食管病变甲状腺位于颈前部，气管上端的前面及两侧，分为左，右两叶及连接两叶的峡部，左，右两叶的内侧面与喉，气管，食管相接触，因此，甲状腺肿大使食管受压移位的同时必然有气管的移位和受压，一侧甲状腺明显肿大，可使食管，气管向对侧移位。3.肺及胸膜病变引起的食管改变胸段食管为纵隔内脏器，凡能造成纵隔移位的肺及胸膜病变也可以引起食管移位，例如一侧胸腔的占位性病变，如大量胸腔积液，高压气胸，巨大膈疝和肿瘤，可使纵隔和食管向健侧移位;一侧肺不张，肺硬化，重度胸膜肥厚时可使纵隔和食管向患侧偏移，肺部的慢性炎症，如肺结核和慢性肺化脓症，可累及纵隔胸膜并引起肺组织的纤维化，使食管向纤维收缩的部分牵拉移位。4.纵隔引起的食管改变胸段食管位于后纵隔，许多纵隔病变，如胸骨后甲状腺肿，皮样囊肿，畸胎瘤，心包囊肿，神经纤维瘤，淋巴瘤，纵隔脓肿，外伤后血肿，放射后纵隔纤维化，手术后纤维化等均可因压迫和牵拉而造成食管的移位。5.心血管病变引起的食管病变心血管病变对食管机械性影响是在食管的中下段。主动脉瘤可发生于主动脉的各个部位，根据动脉瘤的部位及大小不同，对食管产生不同方向的压迹，主动脉瘤多发生于升主动脉及主动脉弓，升主动脉往往向前，向右膨出，多不影响食管;主动脉弓的动脉瘤则可压迫食管，使之向右，向后移位。动脉硬化可使主动脉伸长迂曲，由于食管和降主动脉间有纤维组织相连，故食管随着迂曲的降主动脉弯曲移位。食管的改变极有助于心室肥大的诊断，食管造影已成为判断心脏各个房室，特别是左心房增大的必不可少的检查步骤之一，左心房增大时，食管被压迫向后，向右移位。此外，一些先天性血管畸形，如右位主动脉，双侧主动脉弓，异常右锁骨下动脉，和心包积液等均可引起食管受压或移位。
症状 颈椎肥大 吞咽困难 脓肿 甲状腺肿 甲状腺肿大 胸腔积液 气胸 肺不张 硬化 胸膜肥厚 纵隔病变 囊肿 纵隔纤维化 心室肥大 血管畸形 心包积液 
检查细节 食管外压和牵拉的检查1.颈椎肥大性骨关节病的好发部位在第5，6，7节颈椎，吞钡时于相应食管后壁，可见一个至数个局限压迹，一般不阻塞食管，只有当病变显著时才出现不全梗阻，食管黏膜正常。2.颈椎结核，骨髓炎所形成的脓肿或肿瘤也可压迫食管后壁，吞钡时显示食管后壁呈弧形或波浪形压迹，严重者可显示钡剂通过缓慢或不全梗阻。3.食管的改变极有助于心室肥大的诊断，食管造影已成为判断心脏各个房室，特别是左心房增大的必不可少的检查步骤之一，左心房增大时，食管被压迫向后，向右移位。
检查 
治疗 食管外压和牵拉西医治疗(一)治疗本病治疗的关键是治疗原发病。(二)预后目前尚无相关资料。食管外压和牵拉中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃利尿性的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 核桃 黑豆 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸡蛋黄 花生仁（炸） 
推荐食谱 小白菜猪肉饺 白菜虾仁面汤 雪菜鸡丝面 海带果菜汁 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 双菇番茄黄瓜紫菜汤 
药品 
 