简介 食管炎是指食管黏膜浅层或深层组织由于受到各种病生理因素的刺激，食管黏膜出现水肿和充血而引发的炎症。这些刺激有胃酸、十二指肠反呕上来的胆汁、烈酒、辣椒、过于浓热的食物、茶等等。另外严重呕吐后，长期放置鼻胃管或服用阿斯匹宁、强酸强碱、非类固醇类消炎药或接受化学治疗、放射治疗之患者或是病患本身抵抗力下降而受结核菌或念珠菌或病毒感染导致食管炎。主要以“烧心”，吞咽疼痛、困难及胸骨后疼痛居多。当食管炎严重时可引起食管痉挛及食管狭窄，吞咽食物感到“发噎”，甚至呕吐。一般食管炎出血较轻微，但也可能引起呕血或黑便(柏油便)。不同病因引起的食管炎可伴随相应的临床表现。诊断主要依赖胃镜检查。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 吸入性肺炎 食道溃疡 缺铁性贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
常用药品 多潘立酮片 泮托拉唑钠肠溶胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 食管炎病因物理因素（25%）：吞咽热食、尖锐异物或咀嚼不充分的骨头，误食腐蚀剂等直接损伤食道黏膜引起炎症。过热的食物引起的食管炎可很快自愈。经常使用胃管，刺激食管，也能引起食管炎。药物因素（15%）：药物如奎尼丁、四环素、氯化钾、铁剂等刺激食管粘膜，尤其是片剂停滞于食管，也可引起食管炎。抗生素使用时间过长，导致食道黏膜真菌增殖引起感染。疾病因素（20%）：物理或化学性食管炎：放射线照射引起的食管炎反应称放射性食管炎。食管下段括约肌功能减低（15%）：正常人食道下段托约肌有一个高压区，防止胃内容物反流至食道。许多原因可使食管下段括约肌功能减弱，包括食管裂孔疝，容易引起胃及肠内容物反流入食管，是造成食道粘膜炎性病变的主要原因。腹腔压力增高（10%）：如大量腹水、妊娠，造成腹压升高，易形成反流。食管蠕动障碍（5%）：通常情况下，胃内容物反流入食管时，由于张力的作用引起食管继发性蠕动波，将反流物送回胃内。食管炎可使食管蠕动减慢，使反流物在食管内停留时间延长，加重了原有的食管炎，食管炎又减弱了食管下段括约肌的功能，加重反流，形成恶性循环。
预防 食管炎预防食管炎大都是反流性引起的，可以服用金奥康+吗叮啉,可抑制反流,同时吃点胃粘膜保护剂:如硫糖铝。平时饮食要清淡，不吃油腻食物，以免加重反流和病情。应细嚼慢咽，忌暴饮暴食、避免饮酽茶、烈酒、浓咖啡和禁食辛辣、过冷、过热和粗糙食物。
症状细节 食管炎症状常见症状1.精神沉郁，食欲减少甚至废绝。口鼻周围附有黏液。发生慢性食道炎时，体重逐渐下降。2.吞咽困难，吞咽时表现痛苦，并大量流涎；或发生呕吐，呕吐物有时带有血液。吞咽数次后常拒绝采食。3.食管触诊敏感，颈前部食管触诊疼痛；前腹部触压，可引起食物反流。4.上腹部或胸骨后疼痛烧灼感：为本病主要临床表现。疼痛在进食多时尤为明显，并与体位有关，严重者可放射到颈部、后背、胸部，有时酷似心绞痛症状。5.反流：常于餐后、晚间睡觉前有酸性液体或食物从胃及食管反流到口咽部。另可有恶心、暖气、打嗝、烧心、腹胀、吞咽时不适感等症状，严重者也可因食道糜烂引起消化道出血。
症状 
检查细节 食管炎的检查1、食管压力测定：正常人安静时，食管下段括约肌有一定压力，有胃、食管反流的患者压力降低。2、食管PH值测定：测定食管PH值，观测其反流情况。必要时可做24小时食道PH监测试验，了解食管PH昼夜节律变化。3、酸滴入试验：通过酸滴入试验，激发病人症状，作为诊断方法之一。4、食管饮食检查：食管蠕动减弱，食管下段粘膜皱壁粗乱，有时可见小龛影及狭窄。5、内镜检查及活组织病理检查：通过内镜及活组织病理检查可以确定是否有反流性食管炎的病理改变，以及有无胆汁反流，是否有反流性食管炎的病理的严重程度有重要价值。根椐Savary和Miller分组标准反流性食管炎的炎症病变可分为4级：Ⅰ级为单个或几个非融合性病变，表现为红斑或浅表糜烂；Ⅱ级为融合性病变，但未弥漫或环周；Ⅲ级病变弥漫环周有糜烂，但无狭窄；Ⅳ级呈慢性病变表现为溃疡狭窄纤维化。
检查 
治疗 食管炎西医治疗治疗原则是减少胃内容物反流，降低反流物的刺激性，改善食管下段括约肌功能。1.去除病因给予柔软流质食物，禁喂粗、硬、干、粉等刺激性食物。2.抗酸止吐口服氢氧化铝。若抗酸剂效果不佳时，可口服甲氰脒胍。呕吐时，口服胃复安。3.抗菌消炎肌注青霉素、链霉素;地塞米松。真菌感染时，静注两性霉素B。4.减少反流由于反流易在夜间，病人处于水平位及头低脚高位时，所以应将床头抬高使床头至床尾有一个斜形坡度，这样即使反流也能较快消除。嘱病人睡前不再进食，晚餐与入睡的间隔应拉长，大于3小时。每餐后让病人处于直立位或餐后散步，借助重力促进食物排空。另外要忌食刺激性食物，避免剧烈运动。5.降低反流物的刺激性降低反流物的刺激性可服用药物如：甲氰咪呱、雷尼替丁，能抑制、减少胃酸分泌。也可用洛赛克20mg每晚一次。另可用氢氧化铝凝胶10ml，每日3次口服，能减少胃酸的刺激。6.改善食管下段括约肌的功能餐前15～30分钟服用胃复安或吗叮啉，可增加食管下段括约肌的压力，加速胃的排空，减少反流。也可用西沙必利这种新胃肠动力药。食管炎中医治疗1.情志不畅型【主症】症见胸骨后痛或烧灼，每因情志不畅而诱发或加重，胃脘及胁胀痛、反酸、食欲不振等。【治法】治疗采取疏肝理气、和胃降逆的方法。【方药】柴胡、白芍、乌贼骨、郁金、元胡、制香附、苏梗、半夏、枳壳、甘草。2.肝郁化热型【主症】症见胸骨后痛或烧灼样疼痛、反酸嗳气、性情急躁易怒、头面燥热、口干口苦、多饮、大便干结、舌红。【治法】可采用疏肝清热、和胃降逆治法。【方药】丹皮、栀子、大黄、花粉、白芍、柴胡、生地瓜蒌、石决明、竹茹。3.脾虚气滞型【主症】症见剑突下或胸骨后隐隐烧灼、胃脘胀满、食欲减退、反酸或泛吐清水、大便不调等。【治法】治疗采用健脾理气、温胃降逆。【方药】丁香、柿蒂、白术、元胡、生姜、党参、茯苓、苏梗、半夏。4.气虚血瘀型【主症】症见吞咽困难、胸骨后疼痛、神疲乏力、面色无华、形体消瘦、舌淡暗、舌边有瘀点。【治法】以益气养阴、化瘀散结为治法。【方药】丹参、茯苓、太子参、浙贝母、荷叶、蒂、当归、郁金、三七粉、桃仁、元胡。5.脾虚胃热型【主症】症见剑突下灼热、胃脘隐痛胀闷、纳呆、反酸、欲吐清水、嗳气等。【治法】以健脾益气、清胃降逆为治法。【方药】党参、半夏、黄芩、元胡、大枣、干姜、黄连、炙甘草、乌贼骨、茯苓。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 鼓励病人进少渣、高维生素、高蛋白、易消化饮食，并少食多餐。
忌吃细节 避免饮酽茶，烈酒，浓咖啡和进食辛辣，过冷，过热和粗糙食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 白扁豆 猪肚 香肠 火腿 
推荐食谱 炖山药 山药粥 山药汤 豇豆粥 三鲜豇豆 焖烧豇豆 桂圆黑豆粥 拌马兰头 
药品 ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['健朗晨', '(泮托拉唑钠肠溶胶囊)'] ['湖北科益', '兰索拉唑片', '(兰索拉唑片)'] ['司邦得', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['吗丁啉', '(多潘立酮片)'] ['湖南千金湘江', '蒙脱石散', '(蒙脱石散)'] ['思密达', '(蒙脱石散)'] ['瑞琪', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['快力', '(枸橼酸莫沙必利片)'] ['黑龙江诺捷制药', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['江西捷众', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['安斯菲', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['裕尔', '(磷酸铝凝胶)'] ['洁维乐', '(磷酸铝凝胶)'] ['兰悉多', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['郑州瑞康', '兰索拉唑肠溶片', '(兰索拉唑肠溶片)'] ['广东人人康', '多潘立酮口腔崩解', '(多潘立酮口腔崩解片)'] ['陕西欧珂', '食道平散', '(食道平散)'] ['鼎诺', '雷贝拉唑钠肠溶片', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] ['奥美', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['汇泰', '泮托拉唑钠肠溶片', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['泰美尼克', '(泮托拉唑钠肠溶片)'] ['瑞波特', '(雷贝拉唑钠肠溶片)'] 
 