简介 食管乳头状瘤(esophageal papilloma，EP)为良性鳞状上皮的息肉样肿瘤。过去一直认为EP很罕见，往往是因为其他上消化道症状作内镜检查时偶然发现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管癌 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 整蛋白型肠内营养剂(粉剂) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 宜多食各种新鲜水果、蔬菜，进低脂肪、低胆固醇食品。
病因 食管乳头状瘤病因(一)发病原因EP的病因不明，其发病机制也有争论，目前认为与下列因素有关：1.黏膜损伤胃食管反流，食管炎，食管裂孔疝，机械操作等常引起EP，Carr等报道有两例先前活检证实有食管炎，以后随访时发现EP，EP在食管远1/3段多见，此处受这些病变的影响最为严重，内镜检查所致损伤，慢性食管异物嵌塞，反复用探条扩张狭窄的食管及外科手术创伤均有引起EP的报道，很多EP病理检查均有炎症证据。2.人类乳头状病毒(humanpapillomavirus，HPV)感染：HPV与人类鳞状上皮有高度亲和性，有人在增生的食管黏膜中发现HPV感染的免疫组化证据，还有人认为挖空细胞是诊断HPV感染的一个组织学指征，然而各家EP的HPV检出率很不一致，甚至有作者报告HPV为阴性，因此HPV与EP的确切关系尚待进一步研究。3.致瘤物质的作用：动物实验发现，口服特殊的化学物质如N-乙基-N-亚硝基胍可以引起EP，以互隔交链孢霉菌的食物喂饲大鼠，结果发现此菌对大鼠前胃及食管的鳞状上皮有选择性致瘤作用，其病变有胃乳头状瘤(25.6%)，前胃乳头状癌(2.6%)及食管上皮乳头状增生和乳头状瘤(5.1%)，在研究维生素A，维生素E及维生素C联合应用对预防Bap诱发大鼠肺癌的效果时，意外发现了预防组大鼠大都出现了食管上皮乳头状样增生，发生率雄鼠为68.7%，雌鼠为91.3%，病变发生于食管的上段和中段，均未见异型增生，为什么Bap组，维生素组，正常组皆无此现象，仅在Bap加维生素组中出现高发生率的食管乳头状瘤样增生?说明多种物质协同作用可以致瘤。4.遗传因素：有人认为EP与遗传因素有关，如先天性皮肤病，Goltze综合征可伴EP，具有不正常的核型和O-raf-l基因缺失的病人有胃肠道的多发性息肉，包括EP。5.多种因素共同作用的结果：目前多数人认为EP是多因素共同作用的结果，即有害化学物质和慢性刺激的存在附加或激活了HPV感染，而HPV也可作为其他因素如黏膜刺激引起病变的加重，两者起协同作用，这一观点为多数人所接受，但确切的发病机制还有待进一步研究。(二)发病机制食管乳头状瘤系一种良性无蒂肿瘤，主要来自食管黏膜，由增生的上皮细胞形成，内含结缔组织和血管，呈疣状，结节状，菜花状隆起，直径多在2～10cm，也有报道5～6cm。1.组织学的特点：食管乳头状瘤按生长方式可分为3种类型：(1)外生型：呈光滑的指样或树枝状外型，表层的鳞状上皮呈乳头状增生，上皮分化成熟，乳头中央为纤维血管组成的中心轴，部分上皮不全角化，近2/3病例间质内有明显的炎细胞浸润。(2)内生型：外形呈光滑，圆形的突起，镜下见表皮呈内翻性生长，伴有鳞状上皮不全角化，棘层增生，部分上皮内有挖空细胞，间质内有炎细胞浸润。(3)峰型：外形呈峰形突起，镜下见表皮呈疣状增生，上皮颗粒层突出，伴明显的角化或不全角化，以上3种类型中以外生型最多，内生型次之，峰型少见。HPV阳性的EP特点：外生型较多，而内生型和峰型较少，挖空细胞的发生率较多，但无统计学意义，棘皮症和多量挖空细胞可提示HPV感染，但并不能预告它一定包含有HPVDNA，说明组织学的特点在HPV感染的诊断中作用是有限的。2.EP与食管癌有关的问题：EP是否会恶变这是一个重要而有争论的问题，下列各点使人考虑EP与食管癌有关。(1)有EP显示细胞间变和癌性变的证据：已证实喉和生殖道的鳞状乳头状瘤与鳞状细胞癌有关。(2)HPVDNA的证据：已证实HPV6，11，16，18型与不同类型的癌有着广泛的联系，在食管间变细胞和食管癌中也发现HPVDNA的证据。(3)动物试验证实：牛乳头状瘤病毒诱发EP，并恶性变，互隔交链孢霉菌可以诱发大鼠前胃和食管乳头状瘤，也可诱发了前胃乳头状癌，但经近期随访，几个大宗报告中没有恶性变的病例。
预防 食管乳头状瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 食管乳头状瘤症状常见症状发病年龄多在中老年，起病隐袭，临床表现无特异性，以上腹部症状居多，如胸骨后痛，吞咽困难，胃灼热感等，尚有便血，缺铁性贫血，呕吐为主要症状者少，患者往往因胃部疾病作胃镜检查时偶然发现，本病容易合并其他部位的肿瘤，Carr等人报道的25例EP中6例出现其他部位的恶性肿瘤，其中4例为咽喉及肺部的癌肿，其余为皮肤癌及膀胱癌。
症状 吞咽困难 胃灼热 便血 贫血 
检查细节 食管乳头状瘤的检查有的EP大体形态可误诊为棘皮病或疣状鳞癌，需由组织学进行鉴别，故对EP提倡取活检。X线配合内镜活组织病理检查可明确诊断，内镜下绝大部分EP呈球形或半球形隆起，多半无蒂，呈浅桃红色，质软，弹性尚可，大小约0.4～0.6cm，罕有超过1cm，多为单个，常位于食管中下段，内镜下如见上述表现，应高度怀疑本病，少数EP为扁平状隆起，呈白色，或因充血，糜烂而呈红色，与HPV有关的EP则较多见于食管上段并呈多灶性。
检查 
治疗 食管乳头状瘤西医治疗(一)治疗因乳头状瘤有恶变可能，因此应积极治疗，肿瘤小可在内镜下摘除或激光切除，肿瘤巨大需经食管局部切除或对病灶进行监测。因为有的EP与HPV有关，所以上述操作能否触发传播仍是一个值得注意的事，故切除时应小心操作。伴HPV的EP预后是否差些，需进一步调查。(二)预后一般认为食管乳头状瘤是癌前病变，但目前尚无确切的癌变报道，对已确诊为该病、瘤体较大者或同时伴有异型增生者应尽早手术切除，目前绝大多数病例通过内镜下摘除治疗，术后长期随访几无复发。食管乳头状瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃保护胃黏膜的食物；2、宜吃容易消化吸收软的食物；3、宜吃增强胃动力的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、大蒜，花椒；2、忌吃过冷或者过热的食物，如冷饮、麻辣烫、沸腾的开水；3、忌吃过硬不易消化的食物，如螺丝肉、糯米饭。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] 
 