简介 梅毒是由梅毒螺旋体(treponema pallidum)所致的慢性传染病，是性病的一种，有先天性和后天性之分，先天性由母体传染，后天性主要通过性接触传染，本病病程长，进展缓慢，主要侵犯皮肤及黏膜，晚期可发生心脏、中枢神经系统、骨骼及内脏器官病变，食管亦可受累。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 先天性由母体传染，后天性主要通过性接触传染 
并发症 气管食管瘘 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--3个月 
治愈率 30% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应少食动物脂肪、甜食及辛辣刺激性食物。
病因 食管梅毒病因病因：梅毒是由梅毒螺旋体引起的慢性传染病，属于性病的一种，初起时为全身性感染，在发展过程中可累及任何器官和组织，食管梅毒极为罕见，主要为Ⅲ期梅毒。发病机制：食管梅毒与身体其他部位梅毒病变无差异，除树胶样肿外梅毒自始至终主要是一种血管病变，晚期梅毒是由终末小动脉和小动脉的闭塞性动脉内膜炎所致的炎性改变和坏死，一般说来，Ⅲ期梅毒的病变表现为黏膜下树胶肿或弥漫炎症伴有组织破坏，这2种形式都可导致糜烂和溃疡而形成瘢痕性狭窄。
预防 食管梅毒预防严禁嫖娼，提倡使用避孕套，患其他性病时应常规进行梅毒血清反应检查，梅毒患者的性伴侣应定期观察检查，婚前体格检查应常规包括梅毒血清反应。
症状细节 食管梅毒症状常见症状吞咽困难是食管梅毒的最常见症状，多为无痛性，病程长，进展缓慢是其特点，这与食管癌不同，当病变进展时进食流质也可发生吞咽困难并伴有胸骨后压迫感，可因摄入不足致体重下降，脱水，贫血乃至恶病质，一旦树胶样肿导致气管(支气管)食管瘘则每于进食时发生呛咳，此外，也可出现食管炎和梗阻的其他症状。
症状 吞咽困难 脱水 贫血 恶病质 食管瘘 呛咳 
检查细节 食管梅毒的检查血清试验阳性可明确诊断。1.组织病理学可见血管周围炎细胞浸润和动脉内膜炎改变。2.内镜下表现无特异性，可见食管黏膜充血，水肿，糜烂或溃疡，有时可见白色斑块，食管狭窄常见，严重时内镜不能通过。3.食管X线检查常见到食管僵硬，管腔狭窄等。
检查 
治疗 食管梅毒西医治疗(一)治疗食管梅毒对抗梅毒治疗反应良好，青霉素仍为首选，对青霉素过敏者可选用红霉素或四环素，如能避免肺部并发症则气管(支气管)食管瘘在药物治疗下也能愈合。有狭窄时可行扩张术，如扩张失败应考虑外科处理。(二)预后目前尚无相关资料。食管梅毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃具有性味平和的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃霉变的食物；3.忌吃干燥的油炸性食物。
宜吃 薇菜 芝麻 南瓜子仁 核桃 
忌吃 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 鸡肝 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 花豆腐生菜瘦肉汤 雪菜肉末粥 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['新红康', '(红霉素肠溶胶囊)'] ['白云山', '三味清热止痒洗剂', '(三味清热止痒洗剂)'] ['江西新赣江', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['同仁堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['陕西君寿堂', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['达发新', '(环酯红霉素片)'] ['以岭', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['山西黄河', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['邛崃天银', '大败毒胶囊', '(大败毒胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] 
 