简介 食管血管瘤(hemangioma of the esophagus)是来源于间叶组织的肿瘤，在临床上罕见，是胃肠道血管瘤中发病率最低的一种肿瘤。食管血管瘤以食管上段最多，其次为食管下段和食管中段。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 食管血管瘤 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 食管血管瘤病因病因食管血管瘤是因部分食管上皮或黏膜下的固有静脉丛由于先天或后天性的血管闭塞，狭窄等因素，导致近端血管扩张形成孤立性或散在性的蓝色囊状静脉瘤，故又有“孤立性静脉扩张”之称。发病机制本病好发于食管上段，肿瘤大小不一，从几毫米到几厘米，绝大多数表现为向腔内生长，其瘤体由大量新生毛细血管构成，可单发，也可多发，偶呈息肉样，可有分叶，表面可有糜烂，发生于食管黏膜层或黏膜下层，可达数厘米长，又称黏膜型肿瘤，按组织类型可将其大致分为毛细血管瘤，海绵状血管瘤，混合型血管瘤，静脉血管瘤，淋巴管瘤，肉芽肿型血管瘤和血管球瘤等几类。
预防 食管血管瘤预防1.医源性活检或内镜擦伤可导致食管血管瘤出血，甚至大出血，所以在进行食管血管瘤的内镜检查时动作一定要轻柔，内镜入食管口时要循腔进镜，防止镜身对血管瘤的机械性损伤，造成破裂出血的危险。2.如疑为血管瘤，不应取活检，以免引起大出血及并发黏膜下感染。
症状细节 食管血管瘤症状常见症状食管血管瘤的临床表现缺乏特异性，大多数病人无症状，半数以上的病例在尸检时发现。因瘤体生长在食管黏膜或黏膜下层，并突向腔内，有症状的病人可有程度不同的吞咽不适，吞咽困难和胸骨后不适感。食管血管瘤有潜在的破裂出血的危险，但因其生长极为缓慢，很少发生自发性出血，有的病人偶吞尖锐异物(如鸡骨，鱼刺等)刺破血管瘤而发生消化道大出血，有的病人可因大出血而死亡。
症状 
检查细节 食管血管瘤的检查实验室检查无特殊异常改变。1.食管X线钡餐检查食管血管瘤的X线钡餐检查可表现为卵圆形充盈缺损，边界清楚，边缘光滑，内可有分隔，局部食管腔扩张，与其他食管良性肿瘤相似，其特有的征象为黏膜皱襞变平或受压推移，邻近黏膜粗大扭曲似静脉曲张，但在病变较小时，难以与小的恶性肿瘤病灶相鉴别。韩耀华等(2002)报道食管血管瘤的钡餐检查表现为类似“不倒翁”状的X线征象，推测可能是瘤体的上下部明显向腔内突出游离，而中间部轻度向腔内突出所致，这种征象对食管血管瘤的诊断有无特殊意义有待探讨。2.食管CT检查CT食管平扫可见食管壁局限性增厚，食管腔狭窄;增强扫描病灶明显强化，密度高于正常食管壁，偶见病灶的导入血管。3.内镜检查食管血管瘤的临床症状及X线表现缺乏特异性，其诊断主要依靠食管内镜检查，Shamji等(2002)提出食管血管瘤的诊断应首选内镜检查，辅以非创伤性方法，如增强CT扫描等，避免采用内镜下活检等创伤性方法。食管血管瘤在内镜下多表现为黏膜下突入食管腔的蓝色或深紫红色包块，可阻塞管腔，但因食管血管瘤较柔软，镜体轻压瘤体后即可顺利通过，瘤体可呈分叶状或蚯蚓状，或呈局限性扁平样小隆起状，多呈浅蓝色，大小不等，有的可带蒂。本病可多发，因此在进行食管内镜检查时，为提高检出率，在退镜观察时，检查者不能满足单一病灶的发现，应边退镜边仔细观察，尤其要注意食管入口处黏膜的变化，以免发生遗漏。4.其他检查Palchick等(1983)提出可采用一些非创伤性检查方法明确食管血管瘤的诊断，如增强CT扫描，放射核素血管造影术等，可以取得比有创性检查方法如内镜活检，开胸活检等更为有利的诊断依据。
检查 
治疗 食管血管瘤西医治疗食管血管瘤因其有出血、感染和恶变的可能，现多主张手术切除。也有作者报道在内镜下用激光、微波、结扎或辅以硬化剂治疗，效果甚好。对已明确诊断，不愿接受手术治疗的病人，或病变较大不宜切除者，可给予放射治疗，使肿瘤缩小，缓解症状，但不能根除。本病的手术可遵循以下原则：①对单发或病灶较小、病变局限者可行局部病灶切除;②对于多发或病灶较大、病变范围较广者，宜行食管部分切除、胃食管吻合术。手术效果满意，预后良好，恶变罕见。若切除范围不够，易引起术中、术后出血及血管瘤复发等并发症。食管血管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃铁元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃燥性的不容易消化的食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 
 