简介 食管的穿透性损伤(penetrating injury ofesophagus)，包括食管本身的病变、较大或较突然的力量作用于食管、食管周围的病变以及化学性损伤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纵隔气肿 气胸 脑膜炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 不要喝酒，不要吃辛辣等刺激性食物。应该以流质食物为主。
病因 食管穿透性损伤病因(一)发病原因1.医源性创伤。2.食管异物。3.食管病变。(二)发病机制1.医源性创伤：包括食管扩张治疗，麻醉插管，食管静脉曲张硬化剂治疗，内镜检查(包括胃镜及十二指肠镜)用力粗暴，内镜下取异物以及手术时误伤等，此外纤支镜检查以及插胃管也可能引起食管穿孔意外，食管扩张治疗以气囊扩张治疗贲门失弛缓症时容易发生食管穿孔，而内镜引导下探条扩张治疗器质性狭窄引起食管穿孔也非少见，一般来说，贲门失弛缓症在扩张时要达到治疗目的则必须使气囊内压力能使部分肌层撕裂，从术者的直觉来讲就是镜下见有少量出血，但是其程度则往往不易掌握，如果并发有食管裂孔疝或膈上憩室者在扩张时较易发生穿孔;食管静脉曲张硬化剂治疗出现穿孔常危及生命，曲张血管内大量注射无水酒精以及乙氧硬化醇等硬化剂使食管穿孔的可能性大大增加，但血管内注射组织黏合剂一般并不会出现穿孔;内镜下取异物特别是较大且锐利的异物较易引起穿孔;三腔二囊管压迫止血引起的穿孔较多见，其与食管囊过度充气及压迫时间过长有关。2.食物异物：常见的有鱼骨，鸡骨以及牙签，金属异物的误吞，发生在食管生理性狭窄部位较多见。3.食管病变：食管化学性，物理性灼伤，食管癌，食管急性炎症，食管癌慢性穿孔可能并发食管-支气管瘘。
预防 食管穿透性损伤预防1.医源性创伤：进行麻醉插管，食管静脉曲张硬化剂治疗，内镜检查等时，勿用力粗暴，以防误伤食管。2.食管异物：预防鱼骨，鸡骨，牙签及其他异物误吞入食管。3.食管病变：防止食管化学性，物理性灼伤，注意食管癌并发穿孔可能的出现。
症状细节 食管穿透性损伤症状常见症状食管穿孔主要表现为胸骨后痛、腹痛、发热、吞咽困难、皮下气肿、黑便甚至呕血，部分患者可无明显症状，下段穿孔者患者可能表现有腹肌强直，伴有胸腔积液者胸部叩诊呈实音。
症状 
检查细节 食管穿透性损伤的检查本病合并大出血时，血中红细胞总数及血红蛋白量均降低。X线检查系最重要的检查手段，不仅可以确定有无穿孔，而且可以对穿孔进行定位，X线检查发现纵隔气肿，左侧气胸，胸腔积液，液气胸时可以确诊，在胸部平片未能确诊有无穿孔时，可予吞服小量水溶性造影剂，若发现有造影剂外溢，即可确诊并随即定位。
检查 
治疗 食管穿透性损伤西医治疗(一)治疗对于易发生医源性穿孔的操作，术前要严格禁食，常规应用抗生素有助于改善其预后，诊断一经确立，要立即采取措施，根据不同的基本情况采取内科保守治疗、内镜治疗或者手术治疗。1.内镜治疗：对于穿孔较小，出血量不大以及周围无明显感染者首选内镜治疗，有学者应用自制自膨式金属支架成功治疗了良性食管狭窄气囊扩张术后穿孔，对食管癌慢性穿孔并发支气管瘘者应当选用带膜金属支架。2.内科保守治疗：适用于症状较轻，继发感染不明显或者单纯性穿孔者，内科治疗时要注意严密观察生命体征、严格禁食，静脉应用抗生素特别是第三代头孢菌素和新型氨基甙类抗生素、应用强效H2受体拮抗药(如法莫替丁、雷尼替丁等)或质子泵型抑酸剂(奥美拉唑、泮托拉唑等)、肠道外营养，鼻胃管引流有一定的帮助，要注意适当应用止吐药防止穿孔周围继发感染，对于伴有胸腔积液者应在B超引导下穿刺引流。随着抗生素及全胃肠外营养疗法的进展，可选择保守治疗的条件比以前更宽，如下述情况：(1)新近发生的穿孔或食管壁外周被包裹者。(2)食管穿孔被充分地包裹在纵隔内或在纵隔和壁层胸膜之间，没有造影剂漏入邻近的体腔。(3)孔后的液体被充分地引流回食管中，仅伴有轻微的胸膜感染。(4)在穿孔发生后至就诊时未进食。(5)穿孔部位无外伤，近端无梗阻性病变。(6)患者无明显的临床症状。(7)无明显的败血症症状和明显的生理学改变。3.外科手术治疗：如果患者出现气胸、全身感染、休克、呼吸衰竭或者内科保守治疗和内镜治疗中病情恶化者要考虑手术治疗，异物穿孔并发大出血并疑有食管-胸主动脉瘘者，内镜检查要格外小心，一旦确诊，要立即手术治疗;手术治疗可分为急诊手术和择期手术两大类：对于颈段食管穿孔、胸段食管穿孔者，急诊手术主要是进行修补和彻底引流;择期手术有食管旷置后食管重建和食管切除后重建两种。(二)预后食管穿孔治疗能否成功往往取决于穿孔的部位、裂口的大小、入院的迟早和治疗措施是否正确。如果治疗时间延误到24h以上，其病死率可高于早期治疗的3倍。但是如何做出最好的治疗方案，以及手术的决定和选择，应根据每个病人的具体情况来确定。食管穿透性损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃富含膳食纤维的食物。
忌吃细节 1、忌吃过热、过冷的食物；2、忌烟酒；3、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 
 