简介 食管狭窄(stenosis of the esophagus)可分先天性与后天性两种，在狭窄部位的上方伴有食管扩张和肥厚。在临床上十分罕见，多于幼年时发病，常需要手术治疗。临床上应注意与继发的食管狭窄相区别。先天性食管狭窄(congenitalesophagostenosis，CES)是指生后即已存在的因食管壁结构内在狭窄的畸形。特征表现是进餐后的食物反流，摄取半固体或固体食物时症状更加明显。反流物中主要为唾液和消化不良的乳汁或食物，并无酸味亦不含胆汁。患者可出现呛咳或发绀。年长儿受事物压迫气管或支气管，产生喘息。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05--0.1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 2--8周 
治愈率 30--40% 
常用药品 肠内营养混悬液(TPF) 整蛋白型肠内营养剂(粉剂) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 食用软质食物，清淡一些的饮食。
病因 食管狭窄病因先天因素(30%):食管胚胎发育过程中，气管、食管隔膜基底部或食管侧嵴中胚叶成分过度增生的结果，多发生在气管分叉以下位置。后天化学因素(30%):食管粘膜上皮因炎症破坏或化学药品腐蚀，修复后形成瘢痕性狭窄。疾病因素(30%):食管肿瘤如食管癌不同程度阻塞食管管腔;食管周围组织病变从外部压迫食管所致，如肺及纵隔肿瘤，动脉瘤，甲状腺肿等。
预防 食管狭窄预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 食管狭窄症状常见症状先天性食管狭窄的特征表现是进餐后的食物反流，摄取半固体或固体食物时症状更加明显。反流物中主要为唾液和消化不良的乳汁或食物，并无酸味亦不含胆汁。反流食物进入气管，患者可出现呛咳或发绀。有些年长儿，由于近端食管异常扩大，成为存有食物的囊袋，可以压迫气管或支气管，产生喘息。查体：无特殊病理体征，有些患者可有营养不良或贫血。
症状 
检查细节 食管狭窄的检查实验室检查可行24h食管pH监测，必要时取食管黏膜活体组织进行病理学检查，以辅助诊断。辅助检查1.食管钡餐造影根据钡餐造影的影像特点，食管狭窄可分两型。(1)长段型：狭窄发生于食管中下段，长约数厘米。狭窄边缘欠光滑，狭窄段以上食管扩张，钡剂下行缓慢，可见逆蠕动(图2)。本型临床症状出现较早，与反流性食管炎相似，X线难以鉴别。(2)短段型：常发生于食管中、下段交界处，狭窄段长约数毫米至1cm，边缘光滑，黏膜规则。狭窄段以上食管轻度扩张，钡剂下行尚可，狭窄远段食管形态正常。有时于狭窄之上易发生异物或食物块存留。狭窄段不能扩张。本病常合并吸入性肺炎，钡餐检查时要常规胸透。2.食管镜小儿显微镜检查对于狭窄的性质可提供主要的客观依据。3.食管测压。
检查 
治疗 食管狭窄西医治疗1.手术方法(1)食管扩张术食管扩张术是一种有效的治疗方法，近年用的气囊扩张替代了硬性扩张条。适用于膜状蹼较薄者的治疗。(2)膜状蹼切除术若膜状蹼厚而坚韧，扩张无效，可切开食管，切除环形黏膜，再将食管黏膜对拢吻合。亦有在内镜下成功切除先天性食管蹼的报道。必要时术后继续扩张。(3)食管部分切除术对继发于气管、支气管组织残存物的先天性食管狭窄和纤维肌肉肥厚型狭窄可行食管部分切除。狭窄段<3cm者，可于狭窄部分切除后，给予食管端端吻合，术中注意保护迷走神经与会咽神经。对于长段纤维肌肉肥厚引起的先天性食管狭窄，经扩张术无效可作代食管手术。如狭窄靠近胃食管连结部，可推荐作节段性切除后食管吻合术，并加作抗反流手术;后者常用的有改良Hill胃壁固定术、Nissen胃底折叠术等预防反流。Collis胃成形术也曾被报道是一种有效的处理食管缩短和术后胃食管反流。2.手术定位与路径选择手术关键是明确狭窄部位与手术途径，右侧经胸途径最为常用，但左侧经胸路往往对中段狭窄有助。如果下端狭窄也可以经腹径路。手术时食管内置入气囊扩张条有利于正确定位。食管狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃无刺激性的食物；2.宜吃非烟熏的肉食；3.宜吃胶原蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃粘稠的食物；2.忌吃高纤维的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 牛奶麦片粥 牛奶蛋 油菜苹果牛奶汁 牛奶香蕉糊 牛奶杏仁粥 小米红糖粥 干贝玉米羹 
药品 ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全素', '(整蛋白型肠内营养剂(粉剂))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] ['能全力', '(肠内营养混悬液(TPF))'] 
 