简介 食管黏膜损伤是常见的食管创伤之一，大多数因伤情不严重而疏忽。临床上可以自愈，较少发生感染。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 平时进食易消化食物，如粥，清汤等。
病因 食管黏膜损伤病因食管黏膜损伤多由进食粗糙，干硬食物或误咽尖锐异物擦伤食管黏膜引起，也可因饮酒或食物过热损伤食管黏膜，食管镜及胃镜检查，食管扩张术，甚至放置胃管亦可造成食管黏膜损伤。
预防 食管黏膜损伤预防1.养成良好进餐习惯：进餐时不打闹喧哗，避免干硬食物或尖锐异物吞咽时擦伤食管黏膜。2.避免在做食管镜或胃镜检查时，发生医源性食管黏膜损伤。尤其是老年人和幼童。3.平时进食易消化食物，如粥，清汤等。4.养成良好的生活习惯。艾灸足三里、梁门穴。另外,大量临床和实验研究均表明，针灸可能通过下丘脑和某些胃肠激素及神经肽的影响。及时补充各种营养素。
症状细节 食管黏膜损伤症状常见症状黏膜损伤轻微时，症状较轻，甚至无明显症状，轻微损伤常表现为下咽食物时胸骨后疼痛，烧灼感，进食刺激性食物，热食及干硬的食物时加重，疼痛可向背部左侧肩胛下方放射，如无严重感染，上述症状多在3～5天后即可消失，但少数病人并发感染，形成黏膜下脓肿，则有高热，胸骨后剧痛，甚至不能进食，需待脓肿破裂排脓后症状始减轻或消失，黏膜损伤并发感染，可形成黏膜下脓肿。黏膜损伤也可表现为黏膜下血肿，血肿使食管黏膜的表层与固有层整个剥离，呈管筒状，自口腔吐出，形似一带状物垂吊于口角，并与咽部相连，称为“食管黏膜管型剥脱症”，亦有称为“表层剥脱性食管炎”，“创伤性剥脱性食管炎”，其发生机制可能是食管黏膜损伤后，黏膜层与固有层之间血管断裂，发生血肿，由于积血不断增加及扩展，而致食管黏膜呈管型剥脱，这时由于重力作用，血液下坠，食管下端承受力较大，若稍加刺激，如呕吐等即可使黏膜破裂，如病人出现呕吐，剥脱之黏膜管型即随之而翻转，由口腔脱出，剥脱之管状物由鳞状上皮构成，无炎症及坏死，此类病人多于进食后不久，先感胸部发闷，阻塞或疼痛，以后出现呕吐，吐出大量鲜红色血液，同时有白色管状膜样物吐出，与口底相连，长短不一，牵拉有剧痛，Uppals等最近报告1例因肉团引起食管梗阻，于用力呕吐导致食管黏膜裂伤，并在口腔内出现一食管黏膜带状物，病人无其他任何并发症，经保守治疗后顺利恢复，亦有不少人将这种类型的食管黏膜伤归属于Mallory-Weiss征内。
症状 胸骨后疼痛 脓肿 高热 剧痛 脱症 创伤 食管黏膜呈管型剥脱 鳞状上皮 食管梗阻 
检查细节 食管黏膜损伤的检查1.食管X线吞钡检查：对一般的黏膜损伤诊断帮助不大，但可排除异物或其他食管疾病，对食管黏膜管型剥脱症吞钡检查可见“双腔食管”。2.食管镜检查：对有异物存在者，可行食管镜检查，既可明确诊断，又可同时取出异物。
检查 
治疗 食管黏膜损伤西医治疗(一)治疗轻度黏膜损伤多不需特殊治疗而痊愈。有明显症状但能进食者可食流质或软食，并服用消炎、止痛、抗酸收敛等药物，如氢氧化铝凝胶、复方氢氧化铝(胃舒平)、颠茄、溴丙胺太林(普鲁本辛)、碱式碳酸铋(次碳酸铋)等。若有发热、白细胞增高，可给适当的抗生素。对不能进食者可暂给鼻饲高营养饮料或静脉输液，以利损伤的食管黏膜得到充分的休息和恢复。对食管黏膜管型剥脱症的治疗，可在口外剪断吐出之管型黏膜，再将断端吞入，以保护食管创面。切忌用力牵拉脱出之管型黏膜，以免剥脱面扩大。出血较多者可给输血、止血药物及全身使用抗生素，口服液状石蜡(石蜡油)等润滑剂及碱式碳酸铋等收敛和保护黏膜药物，病人应暂时禁食，由静脉输液及补充维生素等。(二)预后本病一般预后较好，食管黏膜表层剥脱后，剥脱的食管黏膜可很快再生，不留瘢痕，但若发生感染，波及肌层时，则有可能引起瘢痕狭窄。食管黏膜损伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化的食物；2、宜吃半流质饮食；3、宜吃营养含量高的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；2、忌吃不容易消化的食物；3、忌烟酒。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 南瓜子仁 
忌吃 杏仁 绿豆 白扁豆 田螺 
药品 
 