简介 食管异物是指因饮食不慎，误咽异物，如鱼刺、骨片或脱落的假牙等，异物可暂时停留或嵌顿于食管。常表现为食管异物感、吞咽困难、胸骨后疼痛等。大部分食管异物可随着食管的蠕动而进入胃内，少数严重者可造成食管瘘、纵隔脓肿、穿破大血管甚至危及生命，一经确诊需立即处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 急性纵隔炎 脓肿 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 大部分可通过内镜取出，少数较大异物或者合并有严重并发症者需手术治疗 
治疗周期 1周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据病情轻重程度不同，不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―30000元） 
温馨提示 进食时要细嚼慢咽，不宜过于匆忙。
病因 食管异物病因个体因素（30%）：1、儿童食管异物的常见原因：A.儿童天性顽皮好动，喜欢把硬币、证章或其他小物品放入口中，偶有不慎即可被吞入食管。B.吞咽功能不健全，食用带有骨、刺或核类的食物，不慎咽下。C.进食哭闹或嬉戏，易将口内食物囫囵咽下或将异物误咽。D.磨牙不全，食物未经很好咀嚼即咽下，造成食管异物。2、成年人食管异物的常见原因：A.饮食过急或进食时精神不集中，使鱼刺、鸡骨、肉骨被误咽入食管。B.义齿过松，食物黏性过大或口腔黏膜感觉减退，使义齿脱落，随食物进入食管。C.睡眠时觉醒程度低下，义齿脱落，误咽入食管。D.掺杂于食物中的细小核、骨刺被误咽入食管。E.食管本身存在管腔狭窄、痉挛等疾病。F.吞咽功能失调，咽部感觉减退而造成误咽。G.不良劳动习惯，如木工、鞋匠或装修工将钉、螺丝等含在口中，不慎吞入。H.麻醉未清醒，昏迷或精神病患者，在神志不清时可有误咽。I.自杀未遂者。饮食习惯因素（20%）：1、沿海地区习惯于将鱼、虾、蔬菜混煮混食，易造成细小鱼刺、鱼骨误吞。2、北方粽子内包有带核的大枣或带骨的肉团，易造成误咽。3、北方过节时习俗在饺子内置金属硬币，易造成误咽。神志因素（10%）：在入睡、醉酒、昏迷、麻醉状态时易发生误吞误咽。医源性因素（10%）：全麻时义齿脱落，镶牙时牙模脱落，插管时套管脱落等。疾病因素（10%）：1、食管自身病变食管肿瘤、食管瘢痕狭窄等，造成食物或较小食物存留。2、纵隔病变纵隔肿瘤或脓肿形成占位病变，压迫食管，造成食管狭窄，易存留食物或细小异物。3、神经性病变咽反射消失或吞咽反射减退，易造成误吞误咽。
预防 食管异物预防预防发生食管异物的要点是：1、进食时要细嚼慢咽，不宜过于匆忙，牙齿脱落较多或用假牙托的老人，尤应注意，损坏的假牙要及时修复，以免进食时松动，脱落，误吞成为异物。2、教育小儿改正口含小玩物的不良习惯，以防不慎咽下。3、全麻或昏迷病人，应将活动的假牙取出。4、误吞异物后，切忌自行吞服饭团，馒头，菲菜等食物，以免加重损伤，增加手术困难，尽早明确诊断，及时取除异物，对防止并发症的发生有重要意义。
症状细节 食管异物症状常见症状1、疼痛：尖锐的异物刺入食管壁则引起较重的疼痛。根据异物在食管的位置，疼痛可位于颈下部两侧或胸骨后处，吞咽时疼痛加重。有时患者感觉疼痛的位置不一定就是异物停留的位置。仅有阻塞感或不适感。2、咽下困难：轻者或早期不完全阻塞者可进流食。颈段食管异物可使涎腺液增多。重者因食管反射性痉挛、吞咽疼痛而拒食。食管炎性肿胀，异物较大者可造成完全性梗阻，致使唾液及流质食物均不能咽下。3、呼吸道症状：较大异物压迫气管，或潴留咽部的唾液被吸入气管，都可产生呼吸困难、咳嗽等症状。4、颈部活动受限：以食管入口处有尖锐异物或已有食管周围炎者为著。因颈部肌肉痉挛使颈项强直，头部转动困难。5、发热：引起食管炎、食管周围炎、纵隔炎和颈深部感染等并发症时，患者可有体温升高、全身不适等症状。
症状 
检查细节 食管异物的检查根据病史，症状，检查诊断不难，可嘱患者作咽口水动作，此时面部可立即出现特殊痉挛性的痛苦表情，转头缩颈，手扶痛处。间接喉镜检查见到梨状窝有唾液滞留，或杓状软骨呈水肿隆起，应认为有食管异物可能。食管X线检查，对金属不透光异物或大块致密骨质可以确诊，并可经X线拍片定位，对较小，不显影，非金属异物可用钡剂检查，或加入棉絮纤维作透视定位，疑有食管穿孔时应改用碘油，少数病例，尤其小儿X线检查未发现异物，但有明显异物史，而且症状持续存在不能确诊时，应作食管镜检查。
检查 
治疗 食管异物西医治疗急救食管异物，大多在食管上端的开口处，千万不可再进食，以免愈推愈深，增加危险，应即送医院诊治。经X线检查，已进入胃部，则可不必慌张，光滑异物或环状异物如铜线、金戒指等，大多可随粪便排出。可进一般食物，切不可服泻剂，更不必乱用药，只需每天保留病人粪便，仔细观察即可。如果是尖锐异物如缝衣针、大的鱼刺，进入胃部，有可能造成穿孔，应提高警惕，请医生诊治。治疗1、食管镜检查并取除异物：食管异物确诊后，应及时经食管镜取除异物。检查时应注意以下各点：根据异物部位及其形状、大小，选用合适的手术器械。合并感染或全身情况较差者，可先用抗生素治疗并给予补液，待病情稍有改善后再行检查。食管镜检查一般在局麻下进行。儿童、异物较大如假牙等，或因其它原因估计局麻有困难者，可选用全麻，使食管松弛，有利于异物的取除。在食管镜下窥见异物时，还须查清异物与食管壁的关系。如异物尖端刺入食管壁时，应先使其退出管壁，再将异物传位，尽力将其长轴与食管纵轴平行后取出。不可强行外拉，以免加重管壁损伤。2、根据病情给予补液等全身支持疗法。局部有感染者，应使用足量抗生素。疑有食管穿孔者，应行鼻饲饮食。3、异物合并颈段食管周围脓肿或咽后脓肿且积脓较多时，应考虑施行颈侧切开术，充分引流脓液。4、异物已穿破食管壁，合并有纵隔脓肿等胸科病变，或异物嵌顿甚紧，食管镜下难以取出时，宜请胸外科协助处理。食管异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、早期是需要绝对的进食的；2、宜吃容易消化的食物；3、宜吃性味平淡的无辛辣刺激性的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性的食物；2、忌吃脂肪含量高的食物；3、忌吃硬度高的食物。
宜吃 鸡心 栗子（熟） 青豆 绿豆 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 银鱼 小龙虾 
推荐食谱 西米银耳羹 西米苹果粥 西米甜瓜粥 西米樱桃粥 黑米粥 荷叶粳米粥 人参粳米粥 香粳米粥 
药品 
 