简介 食物变应性是指由于进食一种特殊食物后会反复发生症状,而此种食物已证明有免疫根据(对食物的IgE抗体).食物不耐受是一种复杂的变态反应疾病，是人体免疫系统对进入体内的某些食物产生的过度保护性免疫反应，可引起全身各系统的慢性症状。成年病人对严重的食物变应性通常是清楚的。若不清楚或在大多数儿童诊断可能是困难，需与胃肠道功能性障碍相鉴别。对于进食后发生食物反应的可疑病人首先可用相应的皮肤试验来判断所发生的症状与食物的相互关系。  
医保疾病 否 
患病比例 本病少见，发病率约0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 过敏性休克 哮喘 水肿 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 脱敏治疗，根治率约50-60% 
常用药品 盐酸肾上腺素注射液 氢化可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 注意饮食卫生，不吃发霉的粮食及其制品，不吃腌制的食物，不吃病死禽畜。
病因 食物变应性和不耐受性病因食物不耐受的原因很多，包括酶缺乏，食物中含有特殊的化学成分和胃肠道屏障作用破坏等，使得人体不能充分消化食物大分子，导致一系列症状。
预防 食物变应性和不耐受性预防食物变应性和不耐受性西医治疗一旦发现了需要忌食的食物，不但要将其排除在食谱以外，并且要形成买食物前先看原料成分列表的习惯，这样才能更好地保护自己，另外，对某种食物不耐受，不等于再也不能吃了，要想再吃某种食物，应间隔至少1周，在“试吃”期间，应选择这种食物的一种简单制品，例如忌食奶制品，可以先吃活性酸奶，如果5天以上没有出现症状，再尝试牛奶，否则其他奶制品就不要进行尝试了。食物变应性和不耐受性中医治疗
症状细节 食物变应性和不耐受性症状常见症状成年病人对严重的食物变应性通常是清楚的.若不清楚或在大多数儿童诊断可能是困难,需与胃肠道功能性障碍相鉴别。对于进食后发生食物反应的可疑病人首先可用相应的皮肤试验来判断所发生的症状与食物的相互关系.阳性皮试并不能证实临床症状与变应性有关.但阴性试验可排除与变应性的关系.当皮试呈阳性,可用排除食物法来确定症状与食物过敏的关系.若症状好转,可再次给予该食物以确定其是否能诱发症状.所有的阳性激发试验应接着作双盲激发试验来确诊.排除食物法即在基本的食谱中排除了怀疑能引起症状的食物,或采用一种由相对无变应性食物所组成的食谱。通常引起变应性的食物有牛奶,鸡蛋,贝壳,果仁,小麦,花生,大豆以及所有含一种或多种上述成分的食品.食谱从开始就应排除大多数普通变应原以及所有可疑的食物.在开始的食谱中除了那些特定的饮食外,不能进食其他食物或液体.不宜去餐馆吃饭,因为病人(和医生)需知道每道菜肴的确切组成.另外,需时常了解所用食物的纯度.如普通的黑麦面包包含着一些小麦粉。若所给的食谱在一周后无改善,则应改换食谱,如症状缓解,可在食谱中添加一种新的食物以大于通常量进食24小时以上或直至症状再复发.另一种方法是医生在场时,进食少量试验食物,同时观察病人的反应.添加新食物后出现症状恶化或再发是对该食物有变应性的最好证明.此项证明需经核实,即从食谱中除去该食物数日重又加入,观察其效果。
症状 食物过敏 
检查细节 食物变应性和不耐受性的检查1.抽血做食物耐受性检测。2.过敏源检测。
检查 
治疗 食物变应性和不耐受性西医治疗除了排除肇事食物之外,没有特殊的治疗。排除性食谱既可用于诊断,又可作为治疗。若只与个别食物有关，则宜禁食。对一种或多种食物的敏感性可自发消失.口服脱敏(先是排除肇事食物一段时间，然后从小量开始,逐日增量)和舌下滴入食物提取液脱敏均未能证明有效。除非有荨麻疹,血管性水肿等急性全身反应，抗组胺药很少有价值。口服色甘酸钠在其他国家有明显效果，然而在美国仅获准在肥大细胞增多症(见下文)使用口服剂。.除嗜酸粒细胞增多性肠病外，长时间使用糖皮质激素治疗并无指征。食物变应性和不耐受性中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃亚硝酸盐含量低的食物；2.宜吃纤维素含量高的食物；3.宜吃具有增加机体免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃发物的食物；3.忌吃不容易消化吸收的食物。
宜吃 鸭肝 芝麻 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 白扁豆 
药品 ['遂成药业', '盐酸肾上腺素注射液', '(盐酸肾上腺素注射液)'] ['上海现代哈森', '氢化可的松注射', '(氢化可的松注射液)'] ['遂成药业', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['福安药业', '注射用氢化可的松琥', '(注射用氢化可的松琥珀酸钠)'] ['石药银湖', '盐酸肾上腺素注射液', '(盐酸肾上腺素注射液)'] ['江苏吴中苏州制药', '盐酸纳洛酮', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['福安药业', '注射用氢化可的松琥', '(注射用氢化可的松琥珀酸钠)'] ['天津金耀', '氢化可的松注射液', '(氢化可的松注射液)'] ['天津金耀', '盐酸肾上腺素注射液', '(盐酸肾上腺素注射液)'] ['北京永康', '盐酸肾上腺素注射液', '(盐酸肾上腺素注射液)'] ['苏诺', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['福州海王福药', '盐酸多巴酚丁胺', '(盐酸多巴酚丁胺葡萄糖注射液)'] ['河北爱尔海泰', '盐酸纳洛酮注射', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['江苏迪赛诺', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['上海长征富民', '右旋糖酐40葡', '(右旋糖酐40葡萄糖注射液)'] ['江苏远恒', '右旋糖酐40葡萄糖', '(右旋糖酐40葡萄糖注射液)'] ['山西云中', '右旋糖酐40葡萄糖', '(右旋糖酐40葡萄糖注射液)'] ['金陵浙江天峰', '右旋糖酐40葡', '(右旋糖酐40葡萄糖注射液)'] ['成都苑东', '盐酸纳洛酮注射液', '(盐酸纳洛酮注射液)'] ['北京永康', '盐酸苯海拉明注射液', '(盐酸苯海拉明注射液)'] ['西安利君', '氢化泼尼松注射液', '(氢化泼尼松注射液)'] ['西安天一秦昆', '右旋糖酐40葡', '(右旋糖酐40葡萄糖注射液)'] ['广州白云山明兴', '盐酸肾上腺素', '(盐酸肾上腺素注射液)'] 
 