简介 小儿食积是小儿时期常见病与多发病，市由于喂养不当，暴饮暴食，过多的喂养生冷油腻食物，损伤脾胃，不能正常腐熟水谷，引起食物积滞，呕吐或泄泻等一系列消化道症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 腹胀 口臭 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 60-80% 
常用药品 健儿清解液 建曲 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 食积胃病病因1、伤食：由于乳食不节、喂养不当、过食厚陈，以致脾胃损伤，运化失司，升降失调，乳食停积而不化。2、胃阳虚：如果胃阳盛，则多会而不清。苦出现胃阳虚，则饮食而闷胀，饮食易于留滞。进食生冷之物，容易导致胃伤。3、脾阳虚：脾阳虚，就会食而不化，饮食停留，脘痞腹胀。
预防 食积胃病预防不过食，不进食生冷、油腻食物。进食新鲜、清洁食物，及时治疗基础疾病如蛔虫病、缺钙等。慎避风寒。
症状细节 食积胃病症状常见症状常见食欲不振，烦躁多啼，夜卧不安，呕吐，大便酸臭，或溏便，形瘦，面痿。舌淡苔白脉象细。
症状 
检查细节 食积胃病的检查查血常规贫血征象，鸡胸征象，头颅有枕秃，方颅。易感冒。
检查 
治疗 食积胃病西医治疗当前疾病暂无相关疗法。食积胃病中医治疗【治法】健脾消食，软坚散结。【方药】三甲三仙散。穿山甲、鳖甲、龟板、山楂、麦芽、神曲、白术、黄连。【服用方法】本方既可作汤剂，又可作散剂。汤剂每日1剂，具体用法是：将上药置于医用煎药锅中，加水约500ml左右，浸泡药约25分钟，煎煮约30分钟，取出药汁，再加水300ml左右，再煎约15分钟，取药汁，合并2次药液，每日分6服。散剂制法是：将上药研为细粉状，每次用3～5g，每日分3服。【用药要点】方中穿山甲消食散结。鳖甲软坚散结。龟板消食软坚。山楂消一切饮食积滞，偏于消肉食。麦芽消一切饮食积滞，偏于消面食。神曲消一切饮食积滞，偏于消油腻陈腐。白术健脾和胃。黄连清泻积热。诸药相互为用，以奏健脾消食，软坚散结之效。【加减用药】若大便干结者，加大黄、枳实，以泻热通便;若大便溏泄者，加茯苓，薏苡仁，以健脾利湿止泻;若腹胀甚者，加莱菔子、槟榔，以下气消食除胀;若气虚者，加黄芪，人参，以补益中气等。【注意事项】服用本方，必须坚持，不能半途而废。推拿治疗食积应该被理解成是一个“证侯”，引起食积的原因很多，但这种原因在临床上又很难找到，故可以称之为“原发性食积”。被找到原因的“食积”，称之为“继发性食积”。继发性食积的患儿中，有的可以用推拿治疗。有的则不以推拿治疗。因此，适应于推拿治疗者主要是原发性食积。对原发性食积，也要分不同型采用手法。1、食积夹寒型治则：温中健脾消食。手法：推法，捐摩法，掌摩法，揉法。取穴及部位：脾土穴、腕阴阳穴、三关穴、八势穴、足三里穴、脐部及脐周围之腹部。操作方法及要求：①补脾土穴：补脾土穴有二种方法，一种方是用指摩法治疗脾土穴;另一种方法是，屈曲患者拇指的指间关节，由拇指桡侧缘的远端推至近端。上述二种补脾土的方法，医者可任选一种，推三百下。②分推：使患儿掌心向上，医者用两手的食指、中指、无名指和小指分别从患儿腕部及手部的两侧背面托住患儿之手;以两拇指自患儿腕掌面部横纹的中点，同时分推至腕横纹的梭侧及尺侧，约一百下。③推三关穴：由于是治疗“食积夹寒”，所以推三关穴的次数应多一些，约推六百下。④运八势穴：使患儿掌心向上，医者以一手指远端的掌侧面作为接触面，在患儿的八封穴作指摩法，称之为“运八封穴”，约三百下。⑤分推腹阴阳穴：使患儿取仰卧位，医者以左右两手的手指(一般用拇指，也可用食指和中指)，分别自胸骨下端，沿肋弓分推至两侧的腋中线，分推二百下。⑥摩揉脐腹：使患儿取仰卧位，医者以一手掌，在患儿的脐部及其周围用掌摩法，持续数分钟后，再在脐部及腹部作掌揉法或掌根揉法，使之有较强的温热感。2、食积夹热型治则：解热健脾消合。手法：推法，指揉法，掌摩法，掌揉法。取穴及部位：脾土穴、腕阴阳穴、三关穴、六腑穴、四横纹穴、外劳宫穴、腹阴阳穴、足三里穴。操作方法及要求：①清脾土穴：使患儿掌心向上，医者用指推法，自患儿拇指的近端推向远端，称之为“清脾土”，三百下。②补脾土穴：先用“清脾土穴”的方法对患儿进行治疗，接着再用“补脾土穴”的方法，称之为“先清后补”。食积夹热时，常采用“先清后补”的方法。③分推腕阴阳穴：约一百下。④推三关穴：约二百下。⑤退六腑穴：约六百下。退六腑穴的次数要比推三关穴的次数多，因为是“食积夹热”。⑥推四横纹穴：四横纹穴有两种不同的位置，是四个穴位的总称。在这里所说的位置是在食指、中指、无名指、小指的掌指关节掌侧横纹处。医者以推法，依次分别在上述部位进行治疗，约数分钟。⑦揉外劳官穴：外劳官穴正对掌心劳官穴处。医者用一般作顺时针方向的指揉数十下。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃温热、易消化的食物；2、宜吃清淡、新鲜的食物；3、宜吃比较软的食物。
忌吃细节 1、忌吃生冷食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃产气的饮料和食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['嘉宁', '健儿清解液', '(健儿清解液)'] ['四川千方', '建曲', '(建曲)'] ['湖北午时', '保和丸', '(保和丸)'] ['广东恒诚', '复方春砂颗粒', '(复方春砂颗粒)'] ['东北制药', '维生素B1丸', '(维生素B1丸)'] ['欧意', '维生素BT片', '(维生素BT片)'] ['湖北香连', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['湖北襄阳隆中', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] ['民生', '呋喃硫胺片', '(呋喃硫胺片)'] ['四川峨嵋山', '复方胃蛋白酶颗粒', '(复方胃蛋白酶颗粒)'] ['山西宝泰', '多潘立酮片', '(多潘立酮片)'] ['昆中', '加味逍遥丸', '(加味逍遥丸)'] ['江西南大博仕', '蛇胆陈皮片', '(蛇胆陈皮片)'] ['江西杏林白马', '胃灵颗粒', '(胃灵颗粒)'] ['谓葆', '猴头菌提取物颗粒', '(猴头菌提取物颗粒)'] ['佛山', '理中丸', '(理中丸)'] ['美大康', '', '沙棘颗粒', '(沙棘颗粒)'] ['德众', '源吉林甘和茶', '(源吉林甘和茶)'] ['哈高科白天鹅', '乳酸菌素片', '(乳酸菌素片)'] ['诺金', '四君子颗粒', '(四君子颗粒)'] ['四川禾润', '大山楂颗粒', '(大山楂颗粒)'] ['芜湖张恒春', '香砂六君丸', '(香砂六君丸)'] ['芜湖张恒春', '补中益气丸', '(补中益气丸)'] 
 