简介 食道溃疡是食道黏膜受到破坏所造成，也就是食管的粘膜层、粘膜下层直至肌层被破坏而形成的炎性病变。多发生于食管的中、下段，多单发。也可发生于食管胃吻合术或者食管空肠吻合术后。主要症状为胸骨下段后方或高位上腹疼痛，咽下困难等。  
医保疾病 否 
患病比例 1% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 贫血 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 98% 
常用药品 奥美拉唑肠溶胶囊 盐酸雷尼替丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 食道溃疡病因胃酸逆流（30%）：由胃酸逆流至食道所引起。逆流性食道炎该如何治疗？逆流性食道炎的治疗不难，最怕的是不好好治疗，反复发炎溃疡，而造成食道的纤维化及狭窄。药物因素（30%）：较常见于某些抗生素(如：Doxymycin)，或是非类固醇消炎药的使用后。通常是服药后马上卧床或是服药后未配以足量开水，致药物滞留食道所引起。一般经药物治疗就可改善，不会留下后遗症。免疫力低（30%）：通常发生于免疫力低下的病人。最常见的致病原是念珠菌及疱疹病毒。经治疗后多可痊愈，不会留下后遗症。倒是须处理背后免疫力低下的成因，如糖尿病须好好控制。
预防 食道溃疡预防1.生活有规律，心情乐观，戒烟忌酒，切勿暴饮暴食或饥饱不均。2.有胃闷胀，泛酸，嗳气者，宜用吗丁啉或胃复安，饭前半小时服用。3.有胃部胀痛者，可用解疼剂或其他有止痛作用的胃药。4.慢性萎缩性胃炎患者中有极少数人恶变胃癌，因此每年须进行一次胃镜复查。5.最好到医院检查并咨询医生意见，不可盲目服用药物。
症状细节 食道溃疡症状常见症状出现烧心或反酸的症状，胸骨后疼痛等症状。疼痛：胸骨下段后方或高位上腹部疼痛。疼痛常于进食后或饮水时加重，并可放散至肩肿间区、左侧胸部、或向上放射至肩部及颈部，有时疼痛酷似冠心病、心绞痛。咽下困难：咽下困难也是比较常见的症状。咽下困难是指进食吞咽时有通过受阻的感觉。开始只是对固体食物咽下困难，以后可以随着疾病的进展，即使是液体食物也会感到通过受阻。这是由于食道溃疡的病人进食后食物的刺激可引起食道的痉挛性收缩而出现咽下困难。此外，慢性溃疡可使局部形成瘢痕、狭窄，也是引起咽下困难的重要原因。恶心、呕吐：食道溃疡还可出现恶心、呕吐、嗳气等症状，此因食道的正常蠕动被破坏而引起。
症状 
检查细节 食道溃疡的检查食道溃疡通常做食道X线钡餐检查、内镜检查。食道X线钡餐检查是是发现消化部病变的主要方法之一，是消化道检查的首选方法。消化内镜检查是临床诊断大多数消化道疾病的金标准。有时病变确难区分，需要反复追随观察及进行多次活组织检查，方能作出正确的诊断。
检查 
治疗 食道溃疡西医治疗食道溃疡以反流性食道溃疡最为多见。治疗原则：治疗原则是解除胃酸反流、预防症状和并发症。治疗措施：调整生活方式、减少胃酸分秘、提高胃pH、增加食管清除、减少胃内容物、增加胃排空和增加LES张力。药物治疗：抗菌素+质子泵抑制剂量+黏膜保护剂。饮食方面：少食对黏膜有刺激的食物，戒烟酒。食道溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高维生素的食物；2.宜吃粗纤维的食物；3.宜吃弱碱性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃热燥性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 芝麻 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 冬瓜玉米面粥 黑米粥 黑米党参山楂粥 豆薯小米粥 小米红糖粥 小米红糖粥 小米粉粥 鲜菇小米粥 
药品 ['杭州民生药业', '奥美拉唑肠溶胶', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['广东三才', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['利君制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['大庆华科', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['国药工业', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['信谊天平', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['福森药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['万杰制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['天津力生制药', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['沈阳一药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['鹏鹞药业', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['上海黄海制药', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] ['天津太平洋', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石药欧意', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['石家庄四药', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['衡山药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['黄河药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['康美药业', '盐酸雷尼替丁胶囊', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['北京曙光药业', '盐酸雷尼替丁胶', '(盐酸雷尼替丁胶囊)'] ['燕京药业', '碳酸氢钠片', '(碳酸氢钠片)'] ['南湖制药', '奥美拉唑肠溶片', '(奥美拉唑肠溶片)'] ['全星制药', '奥美拉唑肠溶胶囊', '(奥美拉唑肠溶胶囊)'] ['半宙天龙', '大黄碳酸氢钠片', '(大黄碳酸氢钠片)'] 
 