简介 马尔尼菲青霉菌(penicillium marneffei，PM)是青霉菌中惟一的呈温度双相型的致病菌是一罕见的致病菌。本病可发生于健康者，但更多见于免疫缺陷或免疫功能抑制者，随着HIV感染者日见增多，马尔尼菲青霉菌病报道也逐年增加。本病可为局限型，但多呈播散型.，常累及肺、肝脏，皮肤、淋巴结等多组织和器官，故文献多以马尔尼菲青霉菌病或播散性马尔尼菲青霉菌感染描述本病(disseminated penicillium marneffei infection)，过去因对本病认识不足，常延误诊断，死亡率很高，另一方面，本病是可治疗的。因此，正确认识本病，及早诊断和治疗对挽救病人生命就尤为重要。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脾疳 脾水 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 60% 
常用药品 胸腺肽肠溶片 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 马尔尼菲青霉病病因(一)发病原因PM是300多个青霉品种中的惟一的一种双相菌，即在25℃时为菌丝相，在37℃时为酵母型，前者在培养基中可形成红色素，后者没有，值得一提的是，二相之间转变的时间不一，从酵母相变为菌丝相较容易，只需要1～2天即长出帚状枝并产生红色色素，而后者转变为前者则需要3周以上，经过一个短棒状或畸形的过渡期，故不能过早决定为单相青霉菌，只有酵母型才有致病性。(二)发病机制PM多侵犯免疫功能低下的患者，主要是侵犯单核吞噬细胞系统，即肺，肝，肠淋巴组织，淋巴结，脾，骨髓，肾和扁桃体等，以肺及肝最为严重，婴幼儿免疫缺陷者，易通过血行播散，成人因免疫组织较为健全，PM的繁殖受抑制，病变局限化，成肉芽肿，临床上在婴幼儿多表现为播散型PM病，肺的表现多为间质性肺炎，在成人以多发脓肿多见，还有肝，肠淋巴结，神经组织和内分泌腺等，后二者很少受累，病理切片显示化脓性肉芽肿改变，其中央坏死，有大量的单核巨噬细胞浸润其中，PAS或Grocott真菌染色法可以显示真菌PM藏于巨噬细胞内，桑葚状细胞团，腊肠状细胞和横壁3大特点是PM的主要组织形态学改变。
预防 马尔尼菲青霉病预防由于本病确切传播途径尚不清楚，因此尚待探讨有效预防措施，免疫功能缺陷或低下者，到东南亚地区旅游时易患本病，因此这些人应避免到流行区旅游，该地区居民，或到过该地区的人，出现机会性感染，应考虑到PM感染可能，以尽早作出诊断和治疗。
症状细节 马尔尼菲青霉病症状常见症状马内菲青霉病常隐匿发病，潜伏期难以估计，临床上本病分为病灶型与进行播散型：1.病灶型原发病灶与真菌入侵门户有关，由于病原主要由呼吸道入侵，因此原发症状主要在肺，临床表现似肺结核，极易误诊，也可无症状或者有症状而被潜在疾病掩盖。2.进行播散型临床表现复杂，主要累及肺，肝，肠，淋巴结，扁桃体，皮肤，骨，骨髓，肾和脾等器官，其中尤以肺和肝受累最多且严重，可有典型症状，突然发病，高热，寒战，食欲减退，进行性消瘦，全身淋巴结肿大，肝脾大，咳嗽，心包炎，贫血，白细胞升高及播散性脓肿等，皮肤损害是播散型马内菲青霉病的临床特征，常成为播散型病例首先引起注意的体征，皮损常见于面部，躯干上部及上肢，皮损种类多样，可出现丘疹，斑丘疹，结节，坏死性丘疹，传染性软疣样丘疹，痤疮样损害，毛囊炎及溃疡等，有人认为坏死性丘疹是本病最特征性的表现，隆起于皮肤的丘疹中央发生坏死，坏死处凹陷呈脐窝状，皮损中容易查到马内菲青霉，对临床诊断很有帮助。
症状 高热 寒战 食欲减退 进行性消瘦 淋巴结肿大 脾大 咳嗽 心包炎 贫血 脓肿 斑丘疹 结节 溃疡 
检查细节 马尔尼菲青霉病的检查真菌镜检：取痰，甲屑，脓，尿等标本，可见分隔的菌丝及小孢子。真菌培养：沙保弱培养基25℃生长慢，表面呈绒毛样，灰色或粉红色，也可呈红色弥漫到整个培养基，镜下可见典型帚形枝，双轮生，散在，有2～7个梗基，其上有2～6瓶梗，较短而直，瓶身较膨大，梗颈短直，可见单瓶梗，直接从气中菌丝长出，其顶端有单链分生孢子。如将该培养基置37℃，均呈酵母样型，初为淡褐色膜样，湿润，平坦的菌落，继而产生红色色素，镜检为圆形或椭圆形酵母孢子，有时可见与活检组织中所见相同的酵母样型细胞。胸片及CT呈弥漫性网结节状，局限及弥漫性蜂窝状改变及局限间质性浸润等表现，亦可出现胸腔积液。皮损病理检查可见大小形态不一的肉芽肿，中心坏死，有中性粒细胞浸润，周围绕有组织细胞及少数多核巨细胞，马内菲青霉菌位于细胞内或细胞外，呈圆形或卵圆形，直径2～4µm，PAS染色为蓝色，核周绕一空晕，具诊断意义的特殊表现为，游离于组织细胞外的菌体，可为长形，粗细均匀，两头钝圆的腊肠状细胞。
检查 皮损 
治疗 马尔尼菲青霉病西医治疗早期可应用两性霉素B，50mg加10ml蒸馏水摇匀，再加入5%右旋糖酐，使最后浓度低于0.1mg/ml，静脉滴注。先从小剂量开始，后逐渐加量，以减轻不良反应。注射局部常引起静脉炎预后马内菲青霉病是可治之症，但由于发病隐匿，早期不为患者重视，极易误诊而延误治疗，致使病情危重而威胁生命。马尔尼菲青霉病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高铁元素的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃活性蛋白性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃热燥的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['奇莫欣', '(胸腺肽肠溶片)'] ['迪尔舒', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['百利金', '脾氨肽口服冻干粉', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['海王金象', '多糖蛋白片', '(多糖蛋白片)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['复可托', '(脾氨肽口服冻干粉)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['莱立康', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['上海华源', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['匹纳普', '伏立康唑片', '(伏立康唑片)'] ['吉林康乃尔', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['欧宁', '注射用胸腺五肽', '(注射用胸腺五肽)'] ['欣超欣', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['西安迪赛', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['河山', '胸腺肽肠溶片', '(胸腺肽肠溶片)'] ['蓉生静丙', '(静注人免疫球蛋白(pH4))'] 
 