简介 马桑（coriaria sinica）又名毒空木，水马桑、鸭食木、鸡瘟柴等，为桑科植物，生长于山坡或山沟中，我国南方各省多见，马桑果豌豆大小，圆形多肉，未成熟时呈绿色，每年5～6月份成熟，初呈鲜红色，后渐变为紫黑色，味甜略涩，有剧毒，常被儿童采摘误食而中毒，甚至引起死亡。马桑果实内含成分主要为马桑毒素，羟基马桑毒素、氢化马桑毒素等，毒理与印防己毒相似，且更为强烈，它通过刺激大脑皮层引起兴奋、痉挛，呕吐等一系列中毒症状，频繁的强直抽搐可致脑水肿、呼吸衰竭等，其他如肺、肝、心，肾等脏器亦受损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 40% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 马桑果中毒病因因外形似桑椹，所以常被当作桑椹而误食，许多小孩特别是农村的小孩在外玩耍时因采食而引起中毒。
预防 马桑果中毒预防到郊外游玩，尤其是无辨别能力的儿童，不要采食外形似桑葚的野果和不认识的野果，野菜，避免误食有毒食物引起中毒。
症状细节 马桑果中毒症状常见症状中毒患儿均在摘食马桑果后1/2～4小时内发病，出现恶心，呕吐，呕吐物中含紫红色马桑果汁或粉红色果渣水，上腹部隐痛，轻型患儿并表现头昏，乏力，面色苍白，出汗，流涎，但神志清楚，无抽搐，重型呈现神志恍惚，昏睡，瞳孔缩小或扩大，反复抽搐，抽搐时口唇，肢端发绀，危重型患儿呈现昏迷，呼吸衰竭以至呼吸停止，其他有发热，心率及呼吸增快或减慢；后期偶可出现言语障碍，发呆，无故发笑等精神异常的症状，约半年后可以恢复。
症状 恶心 头昏 乏力 面色苍白 流涎 抽搐 神志恍惚 昏睡 反复抽搐 发绀 昏迷 呼吸衰竭 无故发笑 
检查细节 马桑果中毒的检查本病一般是因误食引起的急性中毒，出现症状后应给予催吐，洗胃的急救措施，等病情稳定后再做常规检查。
检查 
治疗 马桑果中毒西医治疗1.催吐、洗胃、导泻在患儿尚未发生频繁呕吐时，应立即催吐，并用1∶2000～1∶5000高锰酸钾溶液进行洗胃，必要时进行洗肠，或加用盐类泻药促使毒物加快排出。2.输液静脉输葡萄糖盐水可促进毒物排泄并纠正水和电解质的紊乱，但补液不可过多，以防加重脑水肿，引起死亡;有明显酸中毒者，适当补充碱性液体。3.对症治疗可用安定、水合氯醛或阿米妥钠、硫喷妥钠等速效巴比妥类药物治疗惊厥，必要时吸入少量乙醚以达到迅速制止惊厥症状，以免因呼吸肌强直而致呼吸停止过久，导致死亡。应用苯甲酸钠咖啡因、阿托品等治疗心脏搏动缓慢或有虚脱，同时给氧。近有报道用亚甲蓝(美蓝)1～2mg/kg，以25%～50%葡萄糖溶液20～40ml稀释后静注可有效缓解马桑果中毒症状，使中毒患儿抽搐停止，昏迷者于4～6小时苏醒，且无后遗症。马桑果中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的具有还原性的食物；3.宜吃硒元素含量高的具有抗损伤作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味的食物；2.忌吃过于咸味的食物；3.忌吃不利于肠道蠕动的食物。
宜吃 鸡心 鸡肝 核桃 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 