简介 马拉色菌病(infection of Pityrosporum)是马拉色菌引起的皮肤浅表角质层和毛囊感染，偶可见引起系统性感染，目前对马拉色菌研究较为深入，主要指花斑癣及糠秕孢子菌毛囊炎，故将花斑癣和糠秕孢子菌毛囊炎合并，建立本病。此外，本菌与脂溢性皮炎和银屑病的发病有一定关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支原体感染 葡萄球菌感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 40% 
常用药品 头孢丙烯分散片 依诺沙星乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（4000――6000元） 
温馨提示 调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。
病因 马拉色菌病病因病因（80%）：糠秕马拉色菌是人体正常菌群之一，在促发因素影响下在毛囊内大量繁殖，刺激毛囊口产生多量脱屑，引起毛囊口堵塞，产生炎症反应。马拉色菌大多菌体含脂酶，以镶嵌形式存在于富含葡聚糖的细胞壁和(或)细胞膜系统，脂酶将脂质分解为脂肪酸，以自身代谢提供必需的营养源，故主要寄生于人体皮脂腺丰富部位如胸、背、头、面和颈等部，是一种条件致病菌。马拉色菌属(Pityrosporum)也称为糠秕孢子菌属，真菌学分类为有丝孢菌，属于担子菌门担孢目-担孢科，该属分为7个菌种。1.糠秕马拉色菌(M.furfur)为属标准株，可分为两种新模式：卵圆形和正圆形；孢子形态变化较大，可长出菌丝。2.合轴马拉色菌(M.sympodialis)为皮肤上最常见的一种，常与其他种同时存在，由于细胞很小，很难观察到出芽，主要特征为能分解七叶苷。3.球形马拉色菌(M.globosa)常存在于花斑癣和脂溢性皮炎中，菌落生长缓慢且表面有深在皱褶；细胞为球形，有许多芽管，特别见于患者的原代培养。4.限制马拉色菌(M.restricta)因其特征有限(包括过氧化氢酶活性)而得名，常从头皮及面部上获得，并常与其他种共同存在。5.厚皮马拉色菌(M.pachydermatis)是唯一的非嗜脂性马拉色菌，主要存在于动物和人类皮肤，可引起系统感染。6.史洛邦马拉色菌(M.sloofiae)可存在于动物和人身上，主要特征为在cremophorEI上不能生长且不能分解七叶苷;致病性尚不清楚。7.蛎壳马拉色菌(M.obtusa)非常少见，具有β-葡萄糖苷酶。发病机制马拉色菌大多菌体含脂酶，以镶嵌形式存在于富含葡聚糖的细胞壁和(或)细胞膜系统，脂酶将脂质分解为脂肪酸，以自身代谢提供必需的营养源，故主要寄生于人体皮脂腺丰富部位如胸，背，头，面和颈等部，是一种条件致病菌，高危人群有心肺疾病的新生儿，严重胃肠道疾病患者，免疫低下的儿童及成人。
预防 马拉色菌病预防对于浅表和毛囊性感染患者讲究卫生，勤沐浴更衣，防止过度出汗，被褥应经常曝晒，避免在身体上涂用油脂性物质，避免穿紧身和不透气的内衣。
症状细节 马拉色菌病症状常见症状1.花斑癣(tineaversicolor)：花斑癣为皮肤浅表感染，损害为多数灰黄色，褐色或污褐色甚至灰黑色斑疹，若频繁洗澡，可现淡红色，斑疹初发如帽针大小，逐渐增大，如扁豆或小指甲盖大，数目逐渐增多，可相互融合，侵及广大皮面，损害边缘清楚，表面微发亮，搔抓时有麸皮样鳞屑，症状减轻或入冬处于静止状态，则呈减色斑，次年又发，经过缓慢，好发于成年人，男性多见。2.糠秕孢子菌毛囊炎：多见于中青年，平均发病年龄在30岁左右，男多于女，皮疹表现为小粟粒大暗红色丘疹或毛囊性小脓疱，呈弥漫性散在分布，好发部位为前胸，背部，双肩，颈部，少数见于前臂，小腿和面部，自觉中度或轻度瘙痒，亦有的伴灼热和刺痛感，少数病例可与花斑癣合并存在。3.系统性感染：临床表现与年龄相关。(1)1岁以下婴儿组：严重基础疾病为低体重出生早产儿，呼吸窘迫，支气管发育不良，吸入性肺炎，先天性心脏病，坏死性肠炎，腹部畸形等，以体温突然升高，呼吸暂停，心动过缓为常见表现，另可见肺炎，间质性肺炎，呼吸窘迫，嗜睡，营养不良和呼吸衰竭等表现。(2)儿童及成人组：严重基础疾病为再生障碍性贫血，白血病，小肠切除术后，出血性坏死性胰腺炎及脏器肿瘤等，多有突然发热，畏寒，恶心，呕吐，肌无力等症状，可有咳嗽，体温不稳定，关节疼痛等表现。
症状 斑疹 鳞屑 丘疹 脓疱 瘙痒 心动过缓 嗜睡 营养不良 呼吸衰竭 贫血 畏寒 恶心 无力 咳嗽 关节疼痛 
检查细节 马拉色菌病的检查马拉色菌病可做真菌学检查：1）直接镜检：用乳酸酚苯胺蓝直接染色，可查到集簇或散在的孢子。2）真菌培养：用含油脂的沙堡琼脂可培养出淡黄色，奶油状酵母样菌落。组织病理检查：浅表感染皮肤角质层浅部和中部可见孢子，圆形，卵圆或弧形，GMS，PAS或甲苯胺蓝染色可更清楚，真皮内可有淋巴细胞浸润。毛囊炎取毛囊性丘疹检查，PAS染色在扩大的毛囊腔内有圆形或卵圆形的孢子和芽生孢子，呈深玫瑰红色，聚集成堆，毛囊上部及附近真皮血管周围有炎细胞浸润。
检查 
治疗 马拉色菌病西医治疗外用药物：浅部感染可用复方雷琐辛酊、水氯酊、2%酮康唑洗剂、咪康唑霜、1%联苯苄唑酊或霜剂、1%特比萘芬霜或凝胶外洗或涂搽。中医治疗：系统性感染轻者停脂肪乳即可痊愈。重者可选用两性霉素B、氟胞嘧啶、伊曲康唑和氟康唑。口服特比萘芬治疗本病无效。花斑癣中医用雄黄解毒散30g加入百部酒120g摇匀外擦，或土槿皮10g、丁香10g加于50%～70%酒精100ml中浸1周后外擦。预后经过缓慢。次年又发。马拉色菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃纤维素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃海腥较重的食物；3.忌吃碳酸含量高的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 油条 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 什菜面 青菜饭 菠菜双蛋羹 紫菜芙蓉汤 卷心菜菠萝汁 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['上海新亚', '林可霉素利多卡因凝', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['东药', '林可霉素利多卡因凝胶', '(林可霉素利多卡因凝胶)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['朗致', '点舌丸', '(点舌丸)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] 
 