简介 大多数婴儿在出生后４--６周时，口腔上腭中线两侧和齿龈边缘出现一些黄白色的小点，很象是长出来的牙齿，俗称“马牙”或“板牙”，医学上叫做上皮珠，上皮珠是由上皮细胞堆积而成的，是正常的生理现象，不是病，“马牙”不影响婴儿吃奶和乳牙的发育，它在出生后的数月内会逐渐脱落，有的婴儿因营养不良，“马牙”不能及时脱落，这也没多大妨碍，不需要医治。  
医保疾病 否 
患病比例 婴儿患病概率17% 
易感人群 婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 口腔炎 骨髓炎 败血症 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期5天 
治愈率 治愈率100% 
常用药品 复方氯己定含漱液 丁硼乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50 ――100 元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 马牙病因正常生理现象（80%）：在新生儿的牙路上，有时会看到一些淡黄色凸起的米粒大小颗粒，俗称“马牙”。“马牙”的出现也不是异常现象，它的产生是由于粘液腺管阻塞、上皮细胞堆积而形成的，属于正常生理现象，一般几个星期以后就会自行消失。同样，“马牙”的存在也不会妨碍吃奶，更不会影响日后乳牙的萌出。
预防 马牙预防专业指导对吸乳及日后出牙无碍，一般无须处理，数周后回自行脱落消失。如不及时脱落则可成为局步刺激物，如有污染也可能发生炎症。如却有妨碍，可用2%红汞消毒，用消毒针挑破上皮珠，放出白色物质即可。因此，新生儿的“螳螂嘴”、“马牙”千万不能用针挑刀割或用粗布擦拭。因为在新生儿时期，唾液腺的功能尚未发育成熟，口腔粘膜极为柔嫩，比较干燥，易受破损，加之口腔粘膜血管丰富，所以细菌极易由损伤的粘膜处侵入，发生感染。轻者局部出血或发生口腔炎，重者可引起败血症，危及新生儿的生命，其后果是极其严重的。
症状细节 马牙症状常见症状每个新生儿在口腔的两侧颊部都各有一个较厚的脂肪垫隆起。因个体差异，有的新生儿更为明显，民间俗称“螳螂嘴”。旧习俗认为“螳螂嘴”妨碍新生儿吃奶，要把它割掉。实际上这种做法是非常不科学的。应该知道，新生儿颊部的脂肪垫是每一个正常的新生儿所具有的，它不仅不会妨碍新生儿吸奶，反而有助于新生儿的吸吮作用，属于新生儿的正常生理现象。
症状 
检查细节 马牙的检查临床体格检查：患儿牙龈部可见白色的粒状分泌物，表面无破溃，周围无红肿，用面前轻拭无法擦洗。强用力擦洗后可造成皮下黏膜的出血。局部组织检查：将白色的米粒样分泌物活检细胞学检查，可见上皮样细胞堆积，无中性粒细胞以及淋巴细胞的浸润，故说明本病和感染并无任何关系。
检查 
治疗 马牙西医治疗“马牙”不能擦更不能挑，年轻父母要做的是注意新生儿的口腔卫生，切不可以为孩子擦什么“马牙”，这样做不利于保护孩子的健康。如果“马牙”过大，影响婴儿吸奶，可用2%红汞消毒，用消毒针挑破“马牙”，放出内容物，即可愈合。马牙中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜清淡饮食。2、宜吃富含维生素和钙的食物。3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物。2、及时油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋清 鸡蛋黄 鸡蛋 
忌吃 咸鸭蛋 鸡血 鸡肝 银鱼 
推荐食谱 土豆泥牛奶粥 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 奶酪干 奶酪 苹果生菜酸奶汁 酸奶银耳水果羹 百合鸡蛋黄汤 
药品 ['口泰', '(复方氯己定含漱液)'] ['丹东康宁', '丁硼乳膏', '(丁硼乳膏)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['云昆', '金花消痤丸', '(金花消痤丸)'] ['口宝', '金栀洁龈含漱液', '(金栀洁龈含漱液)'] ['媛葆宁', '聚甲酚磺醛溶液', '(聚甲酚磺醛溶液)'] ['金口馨', '复方氯己定含漱液', '(复方氯己定含漱液)'] ['雅皓', '(丁硼乳膏)'] ['修正', '复方金银花颗粒', '(复方金银花颗粒)'] ['雅风宁', '齿痛消炎灵颗粒', '(齿痛消炎灵颗粒)'] ['冰硼散', '(冰硼散)'] ['奇康', '西帕依固龈液', '(西帕依固龈液)'] ['同仁堂', '牛黄清胃丸', '(牛黄清胃丸)'] ['北京同仁堂', '牛黄清火丸', '(牛黄清火丸)'] ['百灵鸟', '复方一枝黄花喷雾剂', '(复方一枝黄花喷雾剂)'] ['贵州宏宇', '金喉健喷雾剂', '(金喉健喷雾剂)'] ['金耀', '莫家清宁丸', '(莫家清宁丸)'] ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['同仁堂', '京制牛黄解毒片', '(京制牛黄解毒片)'] ['同仁堂', '牛黄解毒片', '(牛黄解毒片)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['三金', '西瓜霜润喉片', '(西瓜霜润喉片)'] 
 