简介 驱蛔灵中毒，又称为枸橼酸哌哔嗪中毒，驱蛔灵为临床广泛应用的驱肠虫药物，驱蛔、驱蛲效果良好，一般毒性较小，但如误服过量可以发生中毒。原有肾脏疾病及对本品敏感的小儿应用治疗剂量亦可发生严重反应。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%--0.002% 
易感人群 多见于儿童，因服用驱虫剂过多所致 
传染方式 无传染性 
并发症 失眠 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80-90% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 在口服中毒后，可用浓盐水来催吐，而后大量饮水以达到洗胃。
病因 驱蛔灵中毒病因误用或用药过量，本病中毒量和致死量相差甚远。一般认为药物中毒的发生主要与下列因素有关，药物管理随着化学制药工业的发展，若管理跟不上，药物中毒的发生就会增多。儿童用药更应注意，因为儿童药物代谢发育不完全，对药物的毒性敏感性高。
预防 驱蛔灵中毒预防严格控制驱蛔灵的使用剂量，遵守驱蛔灵的使用方法，摆放在安全位置，避免小孩误食。加强毒物宣传：普及有关中毒的预防和急救知识。加强毒物管理：严格遵守毒物的防护和管理制度，加强毒物的保管，防止毒物外泄。防止误食毒物或用药过量：药物和化学物品的容器要另标签，医院用药要严格查对制度，以免误服或用药过量。
症状细节 驱蛔灵中毒症状常见症状临床可见即刻反应和迟延反应两种：即刻反应常在服药后几十分钟内出现症状，如高热，恶心，呕吐，腹痛，支气管痉挛，面色苍白，口唇紫绀，四肢冰冷，脉弱，心律失常，血压下降等，此类反应大多由于对本品敏感所致，迟延反应常为药物的毒性反应，一般在服药后7～8小时发生，有迟至2天后（甚至8天）方始出现，病儿有眩晕，震颤，共济失调，舞蹈病样动作，心律失常，听力减退，眼球震颤，眼调节功能降低，瞳孔散大，视物不清，色视，幻视，肌肉阵挛性收缩，四肢强直，惊厥，中毒性精神病，遗忘症，嗜睡，昏迷，迟缓性瘫痪等；严重者可因呼吸麻痹而死亡，此外尚可有紫癜，类白血病反应，中毒性肝炎，血尿，蛋白尿，尿潴留，多发性神经炎，皮疹，甚至发生剥脱性皮炎。本品与吩噻嗪类（冬眠灵，非那根等）同用，可以增加锥体外系的反应，促使发生震颤和强直性痉挛等。
症状 高热 恶心 腹痛 支气管痉挛 面色苍白 紫绀 心律失常 血压下降 眩晕 共济失调 舞蹈病样动作 听力减退 眼球震颤 阵挛 惊厥 嗜睡 昏迷 瘫痪 麻痹 紫癜 血尿 蛋白尿 多发性神经炎 剥脱性皮炎 
检查细节 驱蛔灵中毒的检查白细胞计数增加，可呈类白血病样血象。行肝功能检查。
检查 
治疗 驱蛔灵中毒西医治疗应即催吐、洗胃和导泻。静脉输液，促进药物排泄，纠正脱水酸中毒，防治休克。发生震颤时，可用苯海拉明，每次1～2mg/kg，缓慢静注。若有惊厥，选用安定、水合氯醛或巴比妥类药物。对即刻反应病儿并可选用氢化可的松或地塞米松等。其它为保肝等对症治疗。驱蛔灵中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃低脂低糖饮食；2、宜吃含有维生素、纤维素的食物；3、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油炸、刺激性食物；2、忌吃各种腌制品；3、忌吃脂肪含量高的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 南瓜子仁 白果（鲜） 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 小麦粥 黄瓜粳米粥 山药桂圆粥 花生杏仁粥 牛奶玉米汤 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 