简介 骨折不愈合称之为骨不连。骨组织具有自身修复的强大能力，当骨折给予适当的治疗，大多数骨折都会很好愈合。然而，一部分骨折却难以愈合。当骨折愈合比较缓慢，称为延迟愈合。当骨折不能愈合，则称为骨不连。在所有骨折病人中，大约5%的患者愈合困难。由于骨折部位的持续活动，骨不连通常伴有疼痛，大大降低了患者的生活质量。确定骨不连的原因是选择治疗方法的关键。导致骨不连最常见的原因如下：感染，局部血液供应不足，骨折端分离，骨折稳定不足。在确定骨不连的治疗时，必须考虑以下因素：明确原因，骨不连的部位(具体的骨及骨内的位置)，骨不连的类型，之前的治疗，X线表现，以及一系列其他病人的具体特点。在广义上，治疗计划应包括改善局部生物学行为或加强其机械稳定性。常用的改善局部生物性状的治疗方法包括：去除感染灶，骨移植，骨髓移植和应用Ilizarov方法。提高机械稳定性的方法包括：钢板螺钉内固定术，髓内钉内固定和外固定架。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胫腓下联合前部分离 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000―― 20000元） 
温馨提示 吸烟、肥胖及糖尿病患者，或伴有其他疾病的患者，发生骨不连的风险较高。
病因 骨不连病因确定骨不连的原因是选择治疗方法的关键。导致骨不连最常见的原因如下：感染，局部血液供应不足，骨折端分离，骨折稳定不足。任何一处骨都可以发生骨不连，但有几处是臭名昭著的容易发生骨不连。其原因是这些部位的血液供应差。包括：舟骨，距骨，股骨颈，第五跖骨，胫骨中下段等。以下情况的骨折也容易发生骨不连：骨折合并主要软组织破坏(如开放骨折骨)。高能量损伤机制导致的骨折(如交通事故或高处坠落伤)。老年人或免疫功能低下的人。同时合并有代谢性骨骼疾病患者的骨折。
预防 骨不连预防1.手术者应经过骨折临床处理的专门培训；2.术前借助CT和三维CT,充分了解和评估损伤部位和程度，从而决定手术方式，术后再行CT检查随访3.手术应选择专用的骨折器械（如股骨盆骨折）4.充分认识骨折处软组织的稳定性，术中应矫正骨折处稳定和旋转畸形；5.对不稳定型骨折骨折不应将外固定支架或保守治疗作为最终固定方式；6.综合治疗水平达不到要求的医院应尽量将患者转诊至上级医院。7.病人防止骨折不愈合最重要的一件事情就是避免吸烟。其他因素包括良好的营养、坚持实施医生推荐的康复计划。8.吸烟、肥胖及糖尿病患者，或伴有其他疾病的患者，发生骨不连的风险较高。
症状细节 骨不连症状常见症状伤后局部明显肿胀，疼痛、畸形，功能障碍。触痛明显，踝关节不敢活动。后唇骨折，常同时伴有踝关节的其他损伤，仅仅0.8%～2.5%是单纯的后唇骨折。如果诊断胫骨后唇骨折而未发现内踝或外踝损伤，应注意伴随的软组织损伤，例如胫腓下联合前韧带撕裂及三角韧带损伤，并检查腓骨近端是否有骨折。
症状 
检查细节 骨不连的检查X线检查。
检查 
治疗 骨不连西医治疗在确定骨不连的治疗时，必须考虑以下因素：明确原因，骨不连的部位(具体的骨及骨内的位置)，骨不连的类型，之前的治疗，X线表现，以及一系列其他病人的具体特点。在广义上，治疗计划应包括改善局部生物学行为或/和加强其机械稳定性。常用的改善局部生物性状的治疗方法包括：去除感染灶，骨移植，骨髓移植和应用Ilizarov方法。提高机械稳定性的方法包括：钢板螺钉内固定术，髓内钉内固定和外固定架。适当的治疗，即使长时间及难治性的骨折不愈合能够得以恢复，患者的生活质量得到大幅度的提高或恢复正常。由于这一领域在骨科中的复杂性，选择具有丰富经验的医生是最重要的。骨不连中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量丰富的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸型的食物；2.忌吃高柠檬酸含量的食物；3.忌吃高不饱和脂肪酸的油脂。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 鹅肉 芝麻 
忌吃 鸭肉 杏仁 赤小豆 白扁豆 
药品 
 