简介 骨与关节结核在儿童与青少年发病率最高，但成人也可发生。发生在脊柱的约占50%，负重关节如髋关节，膝关节、踝关节等也较多，上肢如肩，肘和腕关节较少。发病缓慢，可有下午低热，患处疼痛、压痛、叩痛及肌肉痉挛，关节活动受限。稍晚期形成不红、不热脓肿，称为寒性脓肿;破溃以后，形成窦道，继发混合感染可出现关节强直。病变活动期血沉增快，白细胞分类中，淋巴球增高;脓液中可能找到结核杆菌，病理检查有助于确诊。X射线检查可见骨质疏松及骨质破坏，椎间隙或关节间隙狭窄及脓肿阴影。治疗的关键是早期诊治，包括休息及局部制动，增加营养及应用抗结核药物，脓肿穿刺排脓并注入抗结核药物;必要时行病灶清除术、关节切除术、关节固定术及脊椎融合术。  
医保疾病 否 
患病比例 2-3% 
易感人群 好发于儿童与青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 肺结核 肠结核 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 70-80% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 对骨关节结核患者只有早期诊断，早期治疗才能获得最理想的效果。
病因 骨与关节结核病因本病多继发于肺或肠结核，结核杆菌由原发病灶经血液侵入关节或骨骼，当机体抵抗力降低时，可繁殖形成病灶，并出现临床症状。根据病变部位和发展情况可分为单纯性骨结核，单纯性滑膜结核和全关节结核。
预防 骨与关节结核预防专业指导骨关节结核是一种继发性结核病，好发于儿童及青少年，对儿童的生长发育，成人劳动力及生活质量影响明显，对有肺结核，消化道结核病例应正规，全程应用抗痨药;积极改善生活，卫生条件;卫生医疗部门应形成强有力监控体系，做好预防，隔离工作，对广大农村地区更应高度重视，加大普查，防治力度，对骨关节结核患者只有早期诊断，早期治疗才能获得最理想的效果，既能治愈结核病变，又能保留正常或接近正常的关节功能，在儿童还能保证患肢的正常发育。
症状细节 骨与关节结核症状常见症状本病的症状表现主要包括全身症状和局部症状：1.全身症状：轻重不一，一般为慢性发病过程，多为低热，消瘦等症状，如合并感染，可有高热，伤口流脓等，红血球沉降率多增速。2.局部症状：发展缓慢，早期多为偶然的关节疼痛，逐渐加重并转为经常疼痛，活动时疼痛加重，有压痛，疼痛可放散至其它部位，如髋关节结核疼痛常放散至膝关节，因活动时疼痛而有肌痉挛，致使关节的自动和被动活动受限，持久性肌痉挛可引起关节挛缩或变形，患肢因废用而肌肉萎缩，在晚期因骨质破坏，或骨骺生长影响，形成关节畸形，病理脱臼或肢体短缩等，在脊椎结核因骨质破坏椎体塌陷及脓肿，肉芽组织形成，可使脊髓受压而发生截瘫，脊椎结核和其它关节结核常有寒性脓肿，如穿破可合并感染使症状加重，形成窦道伤口长期不愈。
症状 低热 消瘦 高热 关节疼痛 关节挛缩 肌肉萎缩 骨质破坏 关节畸形 脓肿 脊髓受压 截瘫 
检查细节 骨与关节结核的检查化验检查和影象学检查有利于本病的诊断：1.X线检查：早期X光照片可无明显改变，以后有骨质疏松，关节间隙变窄，以及骨质破坏和寒性脓肿。2.CT检查：骨关节结核典型的CT表现具有特征性，表现为多发骨破坏，边缘环绕骨硬化缘，冷脓肿形成，部分脓肿边缘可见钙化，增强后见边缘环行强化(称之为“边缘”征);软组织内形成钙化及死骨。3.化验检查：红血球沉降率多增速，在儿童有可疑时可作结核菌素试验，有关节积液时可作穿刺化验，查结核菌;有时需作培养及动物接种，必要时作活体组织检查。
检查 CT检查 
治疗 骨与关节结核西医治疗本病的治疗分为以下几个方面：(一)全身治疗：主要为全身支持疗法及药物疗法。支持疗法包括增进营养、新鲜空气，适当阳光和患者的精神安慰等。药物治疗主要为适当联合使用抗结核药物，可增加药效，并可减少细菌的耐药性。(二)局部治疗：应用牵引与固定，预防与矫正患肢畸形，保持关节在功能位，约需4～6月。(三)手术治疗。在全身支持疗法和抗结核药物的控制下，及时、彻底地进行手术治疗，可以缩短疗程，预防或矫正畸形，减少残废和复发。1.病灶清除术：此手术是直接进入病灶，完全或近乎完全将病变去除干净。2.关节融合术。3.寒性脓肿的处理：为了防止自行突破引起合并感染及压迫器官，可采用反复抽吸法。较大寒性脓肿形成，需手术治疗。4.纠正畸形：如关节结核愈后骨性强硬，有严重畸形，应考虑截骨术纠正畸形。骨与关节结核中医治疗流痰为阴证、虚证，属寒，与肾虚骼空有密切的关系。根据正气的强弱与病邪的消长，结合疾病的发展阶段、分别治之。一、辨证选方1.虚寒痰浊凝聚治则：补益肝肾，温经散寒化痰。方药：阳和汤(《外科证治金生集》)加减。麻黄，熟地，桂枝，鹿角胶，炮姜，白芥子，百部，丹参。2.正虚邪实治则：温补托毒。方药：神功内托散(《外科正宗》)加减。黄芪，党参，白术，当归，丹参，穿山甲，角刺，附子，黄芩，百部，陈皮，甘草。3.阴虚火旺治法：滋阴清热。方药：大补阴丸(《丹溪心法》)加减。熟地，龟板，黄柏，知母、玄参。地骨皮，丹参，百部。盗汗不止加黄芪，浮小麦，煅龙牡。4.气血两虚治法：补益充血。方药：人参养荣汤(《医宗金鉴》)或十全大补汤(《医学发明》)加减。黄芪，党参，当归，白芍，熟地，茯苓，五味子，酸枣仁，远志，炙甘草。腰脊酸软、足痿瘫者加杜仲，川断，鹿角胶。二、其他疗法(一)外治法初期：阳和解凝膏加黑退消外敷，或回阳玉龙膏加桂麝散外敷；成脓：穿刺抽脓，或切开引流；溃后或窦道形成：可用五五丹或七三丹药线引流，脓尽用生肌散收口；窦道可用白降丹或三品一条枪腐蚀，必要时可采用手术切除窦道。(二)休息和制动全身休息，减少消耗，有利于机体恢复，局部制动，减轻疼痛。胸腰椎可用小夹板围腰，患肢可用皮肤牵引或骨牵引，或夹板、石膏托，支架制动。中药1.虎挣散(片)：流痰不论已溃，未溃均可服用。2.小金片：成人每次4片；每日2次；儿童减半，婴儿1/3成人量。适应症：流痰、瘰疬、瘿、岩等。3.芩部丹片：成人每次4片，每日3次。适应症：流痰体质不虚者。4.六味地黄浓缩丸，每次8粒，每日3次。适应症：流痰肾阴不足。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃含硫的食物；2、宜吃含组氨酸的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃寒凉的食物；2、忌吃进辛辣刺激的食物；3、忌吃海产品；4、忌吃铁或含铁的复合维生素。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 腐竹 
推荐食谱 紫菜萝卜汤 紫菜豆腐汤 紫菜猴头清汤 紫菜豆腐虾米瘦肉汤 黄瓜拌鱿鱼 兰花炒鱿鱼 鲜笋平鱼片 清蒸平鱼 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 