简介 骨坏死是指人体骨骼活组织成份坏死;中医把骨坏死称之为骨蚀症。人体任何部位，都可以发生骨坏死。骨坏死的原因很多，在临床常以股骨头缺血坏死最多见。在骨缺血性坏死中，股骨头坏死发生率最高，这主要由生物力学和解剖学方面的特点来决定的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 50% 
常用药品 健骨生丸 通络生骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000——10000元） 
温馨提示 本病的预防在于除消除病因外，应积极采取多种措施增加局部血供、减少负荷和促进关节功能的恢复。
病因 骨坏死病因发病原因骨坏死不是一种单独的疾病，而是由多种因素导致的一种共同征象，现将其原因分述如下。创伤性因素（35%）：创伤性骨坏死是由于创伤使骨的某部分的主要血液供应遭受破坏而发生的缺血性坏死。典型病例是股骨颈的头下骨折或髋关节脱位后，由于供给股骨头血液的关节支持带动脉被损伤，导致产生股骨头缺血性坏死。此外，距骨和月骨的骨折、脱位及腕舟骨腰部骨折等，也可因其血液供应被损害而发生缺血性坏死。这类骨坏死的原因比较明确，属大血管系统供血障碍所致，统称为创伤性缺血性骨坏死。职业因素（15%）：众所周知，周围环境中的气压变化可危及人类健康。例如从事水下作业的潜水员，以及其他高压环境中的操作人员和高空飞行等专业的从业人员，均可在快速减压过程中因发生血管供血障碍而出现骨坏死，此种情况称为减压性骨坏死(decompressionosteonecrosis)。药物因素（20%）：大量临床病例表明，长期服用超过生理需要量的肾上腺皮质类固醇，易引起股骨头坏死。此外，放射线照射、酒精中毒、胰腺炎、镰状细胞贫血、Gaucher病、肝脏病、红细胞增多症、糖尿病、肥胖病、高尿酸血症等亦可诱发本病。所有这些因素如何引起或诱发骨坏死尚不清楚，但推测大多与激素有关。其他因素（10%）：近年来不断有临床研究表明：在此类患者常有多种因素存在，因此其发病原因可能是多因素复合作用的结果。发病机制在正常情况下，骨组织的代谢过程十分活跃，不断有新骨形成和骨吸收，并加以塑造，以求适应力学上改变的需要或内部生物化学的变化；活骨组织对机械和化学刺激的反应是通过改变骨形成或骨吸收的速度，使骨的形态，体积和结构分布发生相应的变化。骨的修复过程属于另一种复杂的变化过程。无论骨的致死原因如何，其修复反应基本上是一致的；死骨的修复与活骨反应的惟一不同点是，当死骨进行修复时，其修复材料不是来自死骨本身，而是来自邻近的活骨，结缔组织和血液携带的成骨细胞等。临床观察及动物实验研究表明，当骨组织坏死后，其病理变化可分为以下两个阶段。1.清除阶段即第一阶段，表现为局部坏死的骨组织和骨髓内细胞，毛细血管和骨髓基质逐渐被溶解，转移和吸收，最后使死骨消失，但这在大块死骨并不容易完成。2.修复阶段即第二阶段，开始时，死骨邻近尚未分化的间质细胞和毛细血管内皮细胞出现增生；随后，这些增生的毛细血管和未分化的间质细胞向坏死骨小梁间空隙浸润，逐渐取代坏死骨髓；而后间质细胞在坏死小梁的表面分化为成骨细胞，在死骨小梁上形成新生网状原始骨，以后再形成板层骨，将死骨小梁包裹，导致局部单位体积的骨质增多。此时在X线平片上表现为局部骨密度增高；之后，被新生骨包裹的坏死骨小梁逐渐被吸收，并由新生的活骨取代，此种新生骨多为板层骨；最后是已被修复的骨小梁被更进一步地塑造，并以板层骨取代新生的网状原始骨。这种过程并非平衡进展，坏死骨的部位不同，其修复过程亦不相同，在边缘处已进入修复骨小梁塑型期时，其中心部可能仍处在初期，即未分化间质细胞和毛细血管内皮细胞增生期。此种增生与吸收的过程是后者大于前者，因此最后形成软骨被吸收的关节退行性变。由于骨坏死的原因不同，这些反应性变化的速度、范围大小和程度可有很大差别。例如，肾移植后，由于大量使用肾上腺皮质类固醇而发生骨坏死时，间质和毛细血管内皮细胞照旧增生，并向坏死骨小梁的骨髓空隙扩散，但可以分化为成骨细胞者甚少，因此在坏死区骨小梁的表面很少有新骨形成，而某些其他原因所致的特发性骨坏死，往往有大量细胞增生，并分化为成骨细胞，迅速形成大量新骨。明确为创伤性缺血所致的骨坏死的修复较完全，当修复组织跨越骨折线后，细胞的增生，扩散和新骨的形成均较迅速而发展也较广泛。骨皮质的修复过程更为困难，骨被大量吸收，却很少有新骨形成，以致软骨下区有大量骨质丧失；在此情况下，如果死骨不被吸收，则其机械强度可维持数年不变；一旦被大量吸收，则易因应力作用而产生软骨下骨折，此即在X线片上显示有新月形透明区的原因。
预防 骨坏死预防除消除病因外，应积极采取多种措施增加局部血供、减少负荷和促进关节功能的恢复。中医认为，骨坏死多为热毒侵袭、气滞血淤、腐骨坏髓、精血亏虚所为，当以清热行滞，补益肝肾为治。
症状细节 骨坏死症状常见症状骨坏死患者有慢性病史，例如创伤病史、过度应用激素和过度饮酒史，早期局部出现疼痛症状，由轻渐重；晚期功能障碍亦可出现，肢体的畸形位置，使功能完全丧失。Hungerford和Zizic根据X线所见和骨蕊活检结果，将因酒精中毒所致的股骨头坏死分为以下4期：1.第1期X线平片所见正常，需做骨的活组织或核素骨显像检查可作出诊断。2.第2期X线平片有阳性所见，显示不典型的特发性股骨头坏死征象，但关节软骨下骨板正常。3.第3期呈特异性改变，显示股骨头前外方楔形骨硬化，有斑点状骨质疏松，软骨下有梗死或透亮线，股骨头失去其正常圆球形。4.第4期X线平片显示晚期变化，此时股骨头明显变形，关节间隙狭窄或消失。
症状 创伤 骨硬化 骨质疏松 
检查细节 骨坏死的检查该疾病的实验室检查主要以CT和MRI为主。近年来随着CT及MRI成像技术的广泛开展，不仅可较常规的X线平片得到更清晰的影像，且可早期发现病变。其阳性所见较之X线平片可提前1～3个月及早选择，并与X线平片对比观察。核素骨三时相显像也有一定价值，可以比CT更早发现股骨头坏死。
检查 
治疗 骨坏死西医治疗治疗时机愈早愈好，尤其是在发病初期、病变尚未波及关节时，其最佳后果是可以不影响关节功能。首要治疗需消除致病因素，包括嗜酒、服用激素、负重及其它各种影响局部血供的因素。改善血供对因局部缺血所引起的骨坏死必须强调提高局部血供量，这是获得满意疗效的基本要求。包括在全身与局部两个方面，均应酌情采取有效的方式与方法。减轻负荷对缺血、已引起骨质坏死性变的骨质如能减轻其负载程度，无疑会有助于延缓病变的发展;并有利于促使病变逆转，尤其是在本病的开始节段。手术时机视病情而异，原则上要求：(1)手术宜小不宜大。(2)对早晚都需要手术的，宜早不宜晚。(3)波及关节的手术应以可恢复关节功能者为首选。(4)对以负重功能为主的关节在选择术式时，需在保证其负重功能的前提下力争使其具有活动功能，但在必要时可放弃后者。骨坏死中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜食用含蛋白丰富营养物；2宜食用含钙丰富食物；3宜食用含丰富维生素食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激食物；2忌吃油炸食物；3忌刺激性饮料。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 小米面甜沫 小米蛋奶粥 鸡蛋炒面 鸡蛋布丁 香菇烧麦 香菇油菜包 
药品 ['匡达', '健骨生丸', '(健骨生丸)'] ['海正', '通络生骨胶囊', '(通络生骨胶囊)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['林宝', '归芍活血胶囊', '(归芍活血胶囊)'] ['河南华峰', '正骨膏', '(正骨膏)'] ['明善堂', '丹郁骨康丸', '(丹郁骨康丸)'] ['四川远大蜀阳', '骨苓通痹丸', '(骨苓通痹丸)'] ['云南克雷斯制药', '恒古骨伤愈合', '(恒古骨伤愈合剂)'] 
 