简介 骨关节炎又称骨关节病、增生性关节炎、老年性关节炎、退化性关节炎、肥大性关节炎等，是一种慢性关节疾病，其主要改变是关节软骨退行性病及继发性骨质增生。根据发病因素分为原发性骨关节病和继发性骨关节病。在我国，以继发性骨关节病较多见，原发性骨关节炎较少见。凡正常的关节无明显原因而逐渐发生退行性变，称为原发性骨关节病;若因某种已知原因导致软骨破坏或关节结构改变，日后因关节面磨擦或压力不平衡等因素而造成退行性变者称为继发性骨关节病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 关节疼痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 本病是一种慢性关节疾病，要预防并发症，防止病情加重。
病因 骨关节炎病因多种因素引起关节软骨纤维化，皲裂，溃疡，脱失而导致的关节疾病，病因尚不明确，其发生与年龄，肥胖，炎症，创伤及遗传因素等有关，其病理特点为关节软骨变性破坏，软骨下骨硬化或囊性变，关节边缘骨质增生，滑膜增生，关节囊挛缩，韧带松弛或挛缩，肌肉萎缩无力等。
预防 骨关节炎预防1.患者教育：自我行为疗法(减少不合理的运动，适量活动，避免不良姿势，避免长时间跑，跳，蹲，减少或避免爬楼梯)，减肥，有氧锻炼(如游泳，自行车等)，关节功能训练(如膝关节在非负重位下屈伸活动，以保持关节最大活动度)，肌力训练(如髋关节OA应注意外展肌群的训练)等。2.物理治疗：主要增加局部血液循环，减轻炎症反应，包括热疗，水疗，超声波，针灸，按摩，牵引，经皮神经电刺激(TENS)等。3.行动支持：主要减少受累关节负重，可采用手杖，拐杖，助行器等。4.改变负重力线：根据OA所伴发的内翻或外翻畸形情况，采用相应的矫形支具或矫形鞋，以平衡各关节面的负荷。
症状细节 骨关节炎症状常见症状1.主要症状是关节疼痛，疼痛于活动时发生，休息后消失或好转。急性发作时，疼痛加剧，同时可有关节肿胀、关节僵硬、关节内磨擦音等。2.有的病人关节处于一定位置过久，或晨起下地，便感到关节疼痛，即所谓休息痛。此类病人逐渐活动关节一定时间后，疼痛消失，关节可感到松快。3.增生之骨赘刺激或压迫邻近神经而发生放射性疼痛，如颈椎增生引起上肢疼，腰椎增生造成下肢痛，髋关节增生所致的股前内侧痛等。脊椎严重增生可压迫脊髓和神经根，出现感觉、运动、大小便障碍、神经刺激征，甚至截瘫。4.早期关节外形和活动无异常，晚期膝、手指等周围软组织较少的关节可看到骨性增粗，关节肿胀、肌肉萎缩及关节变形，关节有压痛，活动受限，活动时有磨擦感。
症状 
检查细节 骨关节炎的检查骨关节炎患者血尿常规检查和血沉，粘蛋白，类风湿因子等均在正常范围，滑膜液检查色泽，透明度及粘蛋白凝块试验正常，白细胞计数在200～2000/mm3之间，镜检无细菌或结晶，但可见到软骨碎片和纤维，从碎片的数目可粗略估计软骨退化程度。X线平片一般有典型表现，主要为关节间隙狭窄，软骨下骨质硬化，边缘唇样变及骨赘形成，关节周围骨内囊状改变等，在脊柱除上述改变外，如髓核突出至上下椎体内形成软骨下结节，即所谓许莫氏结节(Schmorl"snodes)，有时须与脊椎占位性病变鉴别，CT和MRI检查能清晰显关节病变，椎间盘突出，后纵韧带增厚钙化等，对骨关节炎有诊断意义。
检查 尿常规 类风湿因子 
治疗 骨关节炎西医治疗一般治疗1、宣传防病知识、保护关节：首先要让患者对该病有所认识，体育锻炼要循序渐进，防止关节过度运动和负重，避免关节机械性损伤。严重时应制动或石膏固定，以防畸形。减轻体重，使用把手、手杖以减轻受累关节负荷。与职业有关者，应调换工作。进行有关肌肉群的锻炼，可保持和改善关节活动，以增强关节的稳定性。2、物理疗法：热疗、水疗、红外线、超短波、电刺激等均可增强局部血液循环、缓解肌肉紧张，减轻疼痛等症状。牵引疗法对颈椎病神经根型患者效果较好，可以松弛肌肉，缓解疼痛，并能防止神经根相邻的组织形成粘连，但须在专科医生指导下进行。3、推拿和中药：祖国医学的推拿、针灸治疗在减轻骨关节炎症状方面有明显效果。中药帖剂可活血止痛，有时亦有良效。药物治疗1、改善症状的药物：镇痛剂如对已酰氨基酚有镇痛作用，但抗炎作用弱。非甾体抗炎药(nonsteroidantinflaammatorytrugs，NSAIDs)有抗炎止痛的特点，用药后可减轻关节疼痛，改善关节活动度。2、糖皮质激素：不宜全身用药，仅在对其他治疗无效，关节有急性炎症发作表现或有关节周围滑膜炎，肌肤炎等可给予关节腔内或病变部位局部注射。不宜反复使用。同一部位二次注射间隔时间至少在3个月以上。3、使用软骨保护剂：可缓解症状，维持和恢复关节功能。如聚氨基葡萄糖(gly-cosaminoglycan)。4、黏弹性补充疗法(viscosupplementation)：是向关节腔内注射大分子量的透明质酸(hyaluronicacid，HA)溶液，减轻滑膜炎症，软骨破坏和改善关节功能，阻断局部病变的恶性循环。外科和关节镜下治疗根据病情采用关节镜下关节冲洗、骨软骨移植、软骨细胞或间质干细胞移植、关节畸形严重者，可采取截骨矫形术、关节破坏，功能障碍严重者可行关节置换。其他治疗方法在2001年欧洲风湿病年会上，报道了同种软骨或骨髓干细胞移植术。自体软骨移植通常仅限于小于2cm2的关节软骨缺损，将股骨远端非承重部位截取的骨柱或自体软骨移植到股骨关节表面预先处理好的软骨缺损隧道中。采用基因治疗骨关节病也已经成为研究的重点。另外，鉴于骨关节炎的关键在于软骨再生，从上世纪80年代开始，利用锯峰齿鲛软骨粉促使人体关节再生的代替医疗开始在欧美日等先进国家盛行。所谓代替医疗，指的是在传统西医之外，并且其功效可以代替或补充西医作用的疗法。相比传统疗法手术风险大往往难以根治的不足，代替疗法更加趋于根本和安全。现在在欧洲，锯峰齿鲛软骨粉的萃取物已经被认定为关节药品，美国OAM(替代医疗事务局)也把锯峰齿鲛软骨粉当作代替医疗的一环进行研究和普及，而日本则直接应用于临床，并取得关节软骨再生的验证，为人类攻克骨关节炎带来了明亮的曙光。骨关节炎中医治疗骨关节炎中医辨证分型治疗：一、湿热痹阻型临床表现：关节红肿热痛，特别是四肢小关节，口渴不欲饮，小便黄赤，舌红苔黄。分析：感受湿热之邪所致。治法：清热祛湿，宣痹通络。方药：宣痹汤加味二、风邪偏胜临床表现：关节走蹿疼痛，痛无定处，以四肢小关节为主。分析：感受风邪所致。治法：驱风祛湿，散寒止痛。方药：防风汤加减。三、湿邪偏胜临床表现：关节肿痛，肢体困重麻木，四肢活动不灵，遇阴雨天加重。分析：感受湿邪所致。治法：祛湿健睥，疏风散寒通络。四、寒邪偏胜临床表现：关节疼痛剧烈，遇寒加剧，日轻夜重，得热则缓。分析：感受寒邪所致。治法：温经散寒，祛风除湿。方药：乌头汤加减。五、虚证临床表现：关节酸痛无力，肢体麻木，肌肉萎缩。分析：气血两虚，或肝肾阳虚，肝肾阴虚。治法：补益气血，活络祛邪。方药：独活寄生汤加减骨关节炎西医治疗方法。骨关节炎是骨关节生理性退化的表现，尚无逆转或中止该病进展的药物。治疗的目的是减轻疼痛，缓解症状，阻止和延缓疾病的发展，保护关节功能，以防残废。采用综合治疗，包括病人教育，药物治疗，理疗及外科手术治疗。(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)
宜吃细节 1宜吃富含钙磷的食物；2宜吃清热解毒的食物；3宜吃活血的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2忌吃兴奋交感神经的食物；咖啡、白酒、浓茶；3忌吃腥发的食物；如羊肉、鲢鱼。
宜吃 赤砂糖 鸭肝 芝麻 腰果 
忌吃 鹿肉 白扁豆 海蜇皮 海蟹 
推荐食谱 小麦粥 荞麦粥 肉片粥 火腿面片粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 牛奶玉米汤 绿豆南瓜汤 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 