简介 骨化性纤维瘤是先天性骨结构不良所致，瘤体由纤维样和骨样物质组成，主要发生在胫骨，有时可发生在腓骨。本病常合并胫骨前弯，病程与错构瘤相同，与纤维结构不良性肿瘤不同。本病好发于青少年，女性多于男性。早期无临床症状，肿瘤长大后造成颌骨肿胀、面部畸形、牙齿移位等症状。年少者不宜手术，10岁后可行截骨矫形术。X线所见 一般表现为一偏心性皮质骨内的溶骨病变，骨膜下方的皮质骨表面有或多或少的膨胀，非常薄，而皮质骨内侧和髓腔的溶骨病变被一清晰的骨硬化线包绕，髓腔常变窄，溶骨灶可为单发或多发，累及胫骨全周径的少见，但如病变在腓骨，则累及其全周径，病变于胫骨上多发和/或侵犯整个骨干的少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肿瘤 骨髓炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 75% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 可多食木耳、猴头蘑、香菇、金针菇等，这些食物有一定的抗癌作用。
病因 骨化性纤维瘤病因病因：骨化性纤维瘤病因不明，可能与染色体异常有关。
预防 骨化性纤维瘤预防专业指导小的或局限性骨化纤维瘤应早期手术彻底切除，对于大的弥散性的或多发性的骨纤维异常增殖症，一般在青春期后施行手术，因其边界不清，所以其手术可以改善功能障碍及面部畸形为主的肿瘤部分切除，但有时部分切除难以达到改善面部畸形的目的，这就需要作包括颌骨的切除，下颌骨切除后，可立即作自体骨移植修复骨质缺损，上颌骨切除后可用人工修复体恢复其缺损及功能。
症状细节 骨化性纤维瘤症状常见症状骨化性纤维瘤常见于青年人，多位单发性，可发生于上，下颌骨，但以性骨较为多见，女性多于男性，此生长缓慢，早期无自觉症状，不遗被发现;肿瘤逐渐增大后，可造成核骨膨胀肿大，引起面部畸形及牙移位，发生于审核骨，常波及颧骨，并可能波及上颌窦及腭布，使眼眶畸形，眼球突出或移位，甚或产生复视，下颌骨骨化性追瘤除引起面部畸形外，可导致咬合紊乱，有时可继发感染，伴发骨髓炎。
症状 生长缓慢 面部畸形 牙移位 眼球突出 复视 继发感染 
检查细节 骨化性纤维瘤的检查X线所见一般表现为一偏心性皮质骨内的溶骨病变，骨膜下方的皮质骨表面有或多或少的膨胀，非常薄，而皮质骨内侧和髓腔的溶骨病变被一清晰的骨硬化线包绕，髓腔常变窄，溶骨灶可为单发或多发，累及胫骨全周径的少见，但如病变在腓骨，则累及其全周径，病变于胫骨上多发和/或侵犯整个骨干的少见。
检查 
治疗 骨化性纤维瘤西医治疗外科手术切除。局限性骨化性纤维瘤易于彻底切除，切除后不易复发。大而弥散的骨化纤维瘤，可作部分切除以改善面部畸形，术后严密观察。下颌骨切除后，一般可立即作骨缺损修复，或二期修复。上颌骨切除后可用修复体恢复其缺损和功能，或通过骨移植行上颌骨重建。骨化性纤维瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、富含营养和干果类食物；2、富含蛋白质、维生素、膳食纤维的食物；3、具有抗癌作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃具有致癌的食物；2、忌吃脂肪含量高的食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 大白菜饺 花菜饺 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['日本化药', '注射用盐酸博莱霉素', '(注射用盐酸博莱霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] 
 