简介 骨外软骨肉瘤是软组织发生的软骨肉瘤，可分为粘液型，间叶型及分化型，由于分化型很少见，在此只介绍骨外粘液型软骨肉瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 摄取更多的高纤维食物，防止病情加重，提高生命质量。
病因 骨外软骨肉瘤病因本病病因目前尚未完全明白，可由骨骺软骨游离至骨表面生长而成;亦可起源于鼓膜细胞层或起源于肌腱附着的前软骨纤维组织，遗传学方面，8，11，19号染色体机构异常与骨软骨瘤的发生有一定的关系。
预防 骨外软骨肉瘤预防日常预防无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：1.维持理想的体重。2.摄入多种食物。3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。5.减少脂肪总摄入量。6.限制酒精类饮料的摄取。7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 骨外软骨肉瘤症状常见症状1.骨外粘液型软骨肉瘤多数发生在中年，平均年龄50岁左右，男多于女，大腿和膝关节上下多见，一般在肌肉深层为多。2.骨外间叶型软内肉瘤好发15～35岁的年轻女性，头颈部多见，另外四肢，后腹膜也可发生。
症状 
检查细节 骨外软骨肉瘤的检查1.骨外粘液型软骨肉瘤(1)肉眼所见肿瘤呈多结节状，包膜完整，切面分叶状，粘胶样，可有出血，囊变区。(2)镜下所见细胞呈小叶状分布，在各小叶丰富的粘液状基质中，小型肿瘤细胞呈索状排列，可见到软骨母细胞，细胞嗜酸性并且有空泡状的细胞及小的浓染细胞核。2.骨外间叶型软内肉瘤(1)肉眼所见肿瘤较大，多结节状，切面灰白色鱼肉状，可有散在的小的软骨样组织。(2)镜下所见肿瘤由未分化的间叶细胞构成，细胞呈纺锤形，核浓染，细胞质少，可见到分化好的岛状的软骨组织，软骨中心可有钙化。
检查 
治疗 骨外软骨肉瘤西医治疗1.骨外粘液型软骨肉瘤行肿瘤根治性切除，由于此肿瘤生长较缓慢，预后多良好。也可以发生转移。2.骨外间叶型软内肉瘤局部广泛切除，由于肺转移发生率高，预后不良。骨外软骨肉瘤中医治疗在骨外软骨肉瘤的治疗中，中医药治疗是一种很保守的疗法，中医治疗骨外软骨肉瘤相对而言比较安全，还能弥补手术，放、化疗的不足。中药主要功效：消肿散结、舒经活络、通痹止痛、祛风胜湿。主治：骨肿瘤、骨肉瘤并适用于多种癌性疼痛、肢体或活动障碍,以及风湿性及类风湿性关节炎等。可见，中医治疗骨外软骨肉瘤，不但重视局部，更重视整体，主要调动机体内在因素与肿瘤斗争。治则以扶正培本为主，兼解毒软坚散结，活血化瘀。中医保守疗法治疗骨肉瘤，请选择正规医院。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜、韭菜；2.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶、白酒。
宜吃 鸡肝 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 清炒绿豆芽 绿豆芽饺 黄瓜拌绿豆芽 绿豆芽拌粉皮 蘑菇炒绿豆芽 豆腐冬菇瘦肉汤 淡菜板豆腐白菜汤 鲜蘑豆腐汤 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 