简介 发生在骨组织以外的骨肉瘤，是少见软组织肿瘤。是最常见的恶性成骨性肿瘤之一，发病年龄多在15～25岁之间。男性多于女性。多见于青少年，好发于长骨生长旺盛的干骺端，骨干较少，常见症状有疼痛，压痛，肿胀或肿块以及它们压迫神经，血管所产生的症状，后期可出现功能障碍，全身症状少见。镜下所见与骨的原发骨肉瘤无大区别，可见异型性的骨母细胞，纺锤样细胞，多核巨细胞，骨样基质，骨及异型的软骨细胞。一旦诊断建立明确并明确无肿瘤转移，治疗即可开始。目前，大多数以上对骨肉瘤的治疗一般采用术前化疗一阶段，然后实施手术切除病变部位。约80%左右的患者不需行截肢手术。在病变部位切除后，继续采用各种重建技术以恢复肢体的功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0002% 
易感人群 多见于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期治疗 
治愈率 40% 
常用药品 转移因子口服溶液 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果,防止并发症的发生，提高生命质量。
病因 骨外骨肉瘤病因本病病因目前尚未完全明白，可由骨骺软骨游离至骨表面生长而成；亦可起源于鼓膜细胞层或起源于肌腱附着的前软骨纤维组织，遗传学方面，8，11，19号染色体机构异常与骨软骨瘤的发生有一定的关系。
预防 骨外骨肉瘤预防摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片豆类蔬菜水果)，限制腌制熏制及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 骨外骨肉瘤症状常见症状多见于青少年，好发于长骨生长旺盛的干骺端，骨干较少，常见症状有疼痛，压痛，肿胀或肿块以及它们压迫神经，血管所产生的症状，后期可出现功能障碍，全身症状少见。
症状 
检查细节 骨外骨肉瘤的检查1.肉眼所见肿瘤与周围组织境界清楚，切面呈颗粒状，灰白或淡黄色，可见小出血灶。2.镜下所见与骨的原发骨肉瘤无大区别，可见异型性的骨母细胞，纺锤样细胞，多核巨细胞，骨样基质，骨及异型的软骨细胞。
检查 
治疗 骨外骨肉瘤西医治疗一旦诊断建立明确并明确无肿瘤转移，治疗即可开始。目前，大多数以上对骨肉瘤的治疗一般采用术前化疗一阶段，然后实施手术切除病变部位。约80%左右的患者不需行截肢手术。在病变部位切除后，继续采用各种重建技术以恢复肢体的功能。骨外骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素D含量高的食物；3.宜吃增加组织免疫功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸丰富的食物；2.忌吃含有磷元素丰富的食物；3.忌吃厚味重的不容易消化的食物。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁天龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['武汉华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['山西普德', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星(速溶))'] 
 