简介 骨囊肿为骨的良性病变，又名孤立性骨囊肿、单纯性骨囊肿(simplebonecyst)，囊壁为一层纤维包膜，囊内为黄色或褐色液体。骨囊肿好发于长骨的干骺端和骨干的髓腔，发生在椎体者甚少见，主要以手术治疗为主，预后良好。好发于4—20岁，多见于5—15岁儿童。好发于股骨颈、股骨上端和肱骨上端。随着年龄增长，囊肿逐渐向骨干方向移动。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率约为0.005%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病目前病因尚未明了，暂无有效预防措施，故早期发现，早期诊断，早期治疗是本病的防治关键。
病因 骨囊肿病因血液瘀滞（30%）：骨囊肿为良性病变，病因尚未明了，有学者认为骨囊肿是由于骨内血管末梢阻塞，血液瘀滞所致。骨发育异常（20%）：也有学者认为骨囊肿病系某种肿瘤，炎症组织的退行性变，其生长，代谢阻碍的结果或与骨发育异常有关。外伤（20%）：也有学者认为可能系外伤出血形成局限性包囊，进而局部吸收骨化而成。
预防 骨囊肿预防本病目前病因尚未明了，暂无有效预防措施，故早期发现，早期诊断，早期治疗是本病的防治关键。
症状细节 骨囊肿症状常见症状1.好发于4—20岁，多见于5—15岁儿童，好发于股骨颈，股骨上端和肱骨上端，随着年龄增长，囊肿逐渐向骨干方向移动。2.一般无明显症状，多数因病理性骨折，出现疼痛，肿胀，功能障碍而就诊，X线摄片才发现此病。3.X线摄片显示长骨干腄端或骨干部位有椭圆形溶骨破坏，边界清楚，其周围可见薄层硬化带，骨皮质可有轻度膨胀变薄。
症状 硬化 
检查细节 骨囊肿的检查骨囊肿是一种原因不明的肿瘤样骨病，在临床上多无自觉症状，在发生病理骨折后经X线检查时才被发现，辅助检查方法有以下几种：1、病理检查：在病理学上囊肿大小多在3~10cm之间,好发于长骨干骺端呈圆形或椭圆形，有的呈柱状与骨干长轴一致，囊腔内含有棕黄色透明液体或血性液体，其构成与血清相同，内壁覆盖一层薄而光滑的纤维结缔组织膜。2、X线检查：X线平片上主要表现为膨胀性骨破坏，位于髓腔中央，周围有薄层硬化环包绕。3、CT检查：CT表现位于骨髓腔中央的圆形或椭圆形低密度灶,水样密度,呈囊性膨胀，偶可见病灶内密度稍高，提示有出血可能。4、MRI检查：MRI表现典型，病变边界通常光整，信号强度则完全取决于液体内的蛋白含量，一般囊肿液在T1WI上呈非常均匀的低信号，在T2WI上呈非常均匀的高信号，蛋白含量越低则信号强度越接近于水，蛋白含量高则在T1WI上略高于水而在T2WI上略低于水。
检查 CT检查 
治疗 骨囊肿西医治疗骨囊肿可自愈，特别是骨折后，囊可被新生骨填塞，目前有人主张在囊腔内注入甲荃净的松龙，取得良好疗效，每2月可重复注射1次，80-200mg，最多可注射7次，平均为2-3次即可，注射治疗后，可恢复正常骨结构，对病理性骨折，按骨折治疗原则治疗，若囊肿仍存在，可作刮涂术，刮除应彻底，因为残留囊壁是囊肿复发的主要原因，剥除后，植入碎骨片。治疗医生必须完全肯定自己的诊断，并应对选择的治疗方法充满信心，必须与骨肿瘤专家进行术前的咨询、讨论，因为治疗方法有多种。当伴有病理性骨折时，保守治疗，使骨折闭合性愈合是首选。有时病理骨折的的自然愈合也能解决骨囊肿自身病灶。经皮醋酸去甲基氢化可的松囊腔内注射1次/2月，1-3次治疗后可获得满意效果。以2-5ml的MPA通过双腔管注入骨囊肿腔内，消除静脉内血肿、阻塞，并保持药效长期作用，消除病因，为目前提倡的方法。临床医师应避免盲目决定手术治疗，遇到复发的或部位复杂的骨囊肿，最好转院至骨科肿瘤中心。由于完全切除病灶，骨连续性损失太大，单纯刮除手术应用较普遍，但复发率竟高达40%-45%。另外手术治疗时，谨防损伤病灶附近的生长板，以免影响骨生长。一、治疗原则：1.骨囊肿以手术治疗为主。手术刮除、植骨，术中需彻底刮除纤维包膜，以防复发。2.合并病理性骨折者，有时骨囊肿可自行愈合。若骨折愈合后，仍残留囊肿，则应作手术。3.对于儿童患者，可试用醋酸甲基强的松龙注入骨囊肿腔内。注射量40—200毫克，按囊肿的大小和儿童的年龄而定。二、用药原则：1.骨囊肿病者以手术刮除植骨术治疗为主。2.近十多年来国内外有用醋酸甲基强的松龙囊肿腔内注射多次，药量示囊腔大小和儿童年龄而定，一般用40—200mg，2个月1次。三、疗效评价：1.治愈：囊腔消失或骨折愈合，骨质修变。伤口愈合。2.好转：合并病理性骨折，骨折愈合，骨囊肿大部分愈合或囊腔缩小。骨囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃免疫蛋白含量高的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸的食物；2.忌吃发物性的食物；3.忌吃寒凉食物。
宜吃 鸡蛋清 鸡蛋 鸭肉 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸭肉菜包 海参鸭肉汤 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 油菜丝炒面 豉油菜生鱼 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜小鱼粥 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 