简介 骨干续连症（diaphyseal aclasis）是一种软骨的发育障碍，表现为多发性外生骨疣及干骺端畸形，故亦称干骺端发育不良（metaphysialaclasis）。Jaffe定名遗传性多发性骨疣，亦有称为骨软骨瘤病者。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 截瘫 膝内翻 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病为先天性发育畸形，为常染色体显性遗传，无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是本病的防治关键。
病因 骨干续连症病因本病属先天性发育畸形，为常染色体显性遗传，在儿童期或青年期发病，男性多于女性，约3∶1。65～75%的病人有家庭史，有遗传性，病因不明，可能原因为：①骨膜发育不良，骨皮质较薄以及骨膜不够完全，不能很好的限制骨向外生长。②破骨细胞活动能力不足，造成骨不能很好的塑形，这解释了干骺端呈宽阔的喇叭状。③软骨膜发育有缺陷，使软骨过度生长，由软骨再转变为骨，因为所有的移位软骨都有恶性变的趋势，这解释了外生骨疣常有恶变的趋向。
预防 骨干续连症预防本病为先天性发育畸形，为常染色体显性遗传，无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是本病的防治关键，另外由于本病的恶变的可能，因此在诊断时需严格观察病情况的改变，对提示有恶变可能的征象应尤加注意。
症状细节 骨干续连症症状常见症状病变重者，身材矮小，肢体不等长，患骨有不同程度的弯曲，在长骨的骨骺附近有坚硬，形状不规则，不可推动的肿块，即骨疣，有轻度疼痛，有时因磨擦而其旁有滑囊形成，可伴炎症，如果肌腱或神经受压可引起相应的症状，骨疣也可以发生骨折，但可以很快愈合，椎体的骨疣如向椎管内生长可以产生截瘫，有时还可伴有膝内翻等。
症状 截瘫 膝内翻 
检查细节 骨干续连症的检查X线表现：特征性的表现为宽阔的干骺端塑形不良，骨干短及多发性外生骨疣，干骺端成“喇叭”形，尺骨变短，桡骨弯曲，桡骨头半脱位，有时要与Madelung畸形相区别，在干骺端有骨疣向外突出，其方向常与关节相背，大小数目不等，形状各异：圆锥形，磨菇形，花菜形等，其松质骨结构与母骨一致，软骨帽不能显影，因此，肿块实际大小要比X线上所见者大，在前臂及小腿的骨疣可使邻骨发生压迫性吸收。
检查 
治疗 骨干续连症西医治疗干骺端的畸形不需治疗。如骨疣较大影响美观，或影响关节活动以及压迫肌腱神经时，则应手术摘除。本病若影响较大，可有以下的几种治疗方法：1、Orthofix外固定架：具有固定和骨延长的双重作用，固定作用牢靠，又为单边固定、比Ilizarov骨外固定器具有明显的优点，使神经血管肌肉的损伤大大降低。Orthofix骨延长效果可靠，易于控制和掌握，可在病房用扳手进行操作，家属也可操作，有利于患儿早日出院。2、尺骨截骨技巧：骨皮质切开取代截骨术，以免损伤骨的主要营养血管，应尽少干扰骨内膜和骨髓的血运。一般采用皮肤小切口，逐步调换骨刀的方向逐渐切断骨皮质，保持髓腔完整。后面的骨皮质切断有困难时，偶可增加另一小切口。尺骨骨干续连症是尺骨延长的主要适应证，现代的骨痂连接延长技术不需要植骨，也不需要内固定。延长过程中，由于生长发育而脱位的桡骨头可以自行复位，使继发的肘内翻、腕关节尺偏畸形，均不同程度地纠正，下尺桡关节也可以得到改善。骨干续连症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 