简介 骨包囊虫病是指细粒棘球绦虫的幼虫(棘球蚴)寄生于骨骼中的寄生虫病。该病发生于畜牧区，直接与狗接触是人被传染的主要方式。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 截瘫 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 30% 
常用药品 阿苯达唑片 吡喹酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 人的包囊虫病多经狗传染，应控制养狗，加强牲畜管理。
病因 骨包囊虫病病因本病是由于寄生虫(细粒棘球绦虫)寄生而引起，成虫寄生于终宿主狗，狼等小肠内，虫卵从粪便中排出，中间宿主是人和牛，羊，马等，若吞食了虫卵，则在胃液消化中孵化出六钩蚴，穿破肠壁进入肠系膜静脉或淋巴管中，达到肝脏后，约有75%的六钩蚴滞留在肝脏，其余的再通过右心入肺，并停留于肺，仅有很少一部分六钩蚴进入大循环，并在骨，脑以及其他部位产生病灶，形成包虫(棘球蚴)，在骨内则形成骨包囊虫病。该病发生于畜牧区，直接与狗接触是人被传染的主要方式，因为狗食生牛，羊肉的机会及牛，羊食狗粪的机会皆较多，而牧区人与狗直接接触机会又很多，因此，容易造成包囊虫病的流行，而骨包囊虫病占发病率1%～2%，又因包囊虫在骨内发育慢，因此常在感染后10～20年才出现临床症状，故儿童期表现有症状者极少，发病多在30～50岁，病变多在骨盆，脊柱，股骨，肱骨，胫骨等部位。
预防 骨包囊虫病预防人的包囊虫病多经狗传染，应控制养狗，加强牲畜管理，严防狗食染有包囊虫病的生牛，羊，马肉，注意个人卫生，不饮用生水，生乳，尤其在牧区。
症状细节 骨包囊虫病症状常见症状包囊虫病的临床症状及体征：由包囊的大小与所在部位不同而决定，一般因骨包虫病就医者多已属晚期，常因并发病理性骨折而就诊。病变早期六钩蚴在骨组织中生长缓慢，可长期无任何不适，极少数有轻痛者也常不被引起重视，当病灶继续发展，可出现骨痛，跛行，局部或肢体肌肉萎缩，随着囊肿浸润破坏了较多的骨质，则疼痛加重，受累的骨骼可出现增粗，畸形，轻微外力即可产生病理性骨折，患者常可于此时来就诊，若脊柱受累，囊肿可压迫脊髓或神经根，则出现神经受损的症状和体征，甚至出现截瘫，晚期囊肿穿破骨皮质侵入周围软组织，则临床上可出现大包块，若穿破皮肤，可继发感染，瘘管可长期外流脓液及包虫的碎片，难以愈合，临床上关节内受侵犯者很少，个别受累时，可导致病理性脱位。骨包虫病患者常合并有肝，肺，脑等其他部位病变，故应仔细全面检查。
症状 
检查细节 骨包囊虫病的检查以下的辅助检查方法有利于本病的诊断：1.包囊液皮内试验(Casoni皮肤过敏试验)将稀释的包囊液作为抗原，在患者前臂作皮内注射，引发局部过敏反应，准确率高达90%以上，该试验不但有诊断价值，还可以观查治疗效果。2.包囊虫补体结合试验(Weingerg试验)临床上常利用人体对包囊肿发生的免疫反应作血清学检查，行补体结合试验，其阳性率可达90%，尤以囊肿破裂或手术治疗后阳性较高，因人体吸收了较多的囊液抗原之故。3.血象检查中嗜酸性细胞增高，可做为辅助参考。4.X线表现：受累骨呈虫蚀样不规则的侵蚀破坏，骨小梁被破坏而出现囊状透明区，相连呈“葡萄状”，周围有骨小梁存在，正常骨与病变骨之间无明显分界线，早期骨的外形正常，晚期包囊骨缺损区扩大，皮质厚薄不等，骨干可轻度变粗，但没有新骨形成及骨膜反应，此点为其特征，脊椎受累时可出现假时椎旁脓肿影像，是因包囊向两侧椎旁软组织中突出所致，一般椎间盘不被侵犯，此点可用于和脊椎结核相鉴别，扁平骨受累时，则病变扩张较明显，病变早期X线表现应注意和骨肉瘤，神经纤维瘤，椎体血管瘤，巨细胞瘤，骨囊肿等病相鉴别。
检查 
治疗 骨包囊虫病西医治疗首先应重视对该病的预防。人的包囊虫病多经狗传染，应控制养狗。加强牲畜管理，严防狗食染有包囊虫病的生牛、羊、马肉。注意个人卫生，不饮用生水、生乳，尤其在牧区。骨包虫病的治疗方法主要是切除病骨。但有时难以将全部的病变骨彻底切除时，可采用刮除植骨的手术的方法。即彻底清除病灶后，腔内用20%的石炭酸甘油涂擦腔壁，10分钟后再用90%酒清擦洗灭活，然后用生理盐水反复冲洗骨腔再植入碎骨片。但手术中要特别注意防止子囊的扩散及囊液外流引起过敏性休克的危险。病灶刮除后，留置引流管，每日滴注20%～30%的高渗氯化钠溶液，可以杀死头节，效果良好。晚期病变广泛的患者，难于局部切除或刮除者，可考虑做关节离断术或截断术，但骨病变较长而软组织尚无广泛受侵时可做假体置换术。脊柱受侵时应及时早期清除病灶并植骨。合并截瘫时则应彻底清除病灶并做脊髓减压及应用器械内固定术，做植骨融合。预后预后决定于病变的程度及受累的部位，骨盆及脊柱的病变预后较差，死亡的原因多因重要脏器受累，如合并脑，肝或肺等包虫病。骨包囊虫病中医治疗(1)痰核型：治法：除痰杀虫、健脾益气。方药：囊虫散加减。本方中姜半夏、陈皮、白芥子除痰利子，其中白芥子善搜皮里膜外之痰，尤为要药。雷丸杀灭囊虫;服苓、薏苡仁健脾除湿。鉴于本病痰浊停留，血行瘀滞，痰瘀胶固难化，故方中应适量加入丹参、归尾、水蛭、炮山甲等活血破瘀通经络;如乏力气短、眩晕、纳差等气虚甚者，可加党参、黄芪、白术健脾益气;如恶心、呕吐、脘闷肢困者加生姜、竹茹、苍术除湿止呕：若心烦不安、失眠加丹皮、龙骨、服神、枣仁等以清心安神;若痰核软化、消失较慢，可加海藻、浙贝、生牡蛎以软坚散结逐痰。(2)痰浊肝风型：治法：危重期宜豁痰醒神开窍;轻缓期宜涤痰熄风、杀虫散结、化瘀健脾。方药：危重期因癫痫大发作连续不断、甚至昏迷不醒者，当迅速采取果断措施中止发作，此时给药困难，可予针灸治疗。取印堂、人中、丰隆(双)、太冲(双)，甚加会阴、长强、涌泉(双)，用泻法，并加灸中脘、气海;以豁痰开窍、平肝熄风。必要时吸氧，配合西医抢救治疗。轻缓期可用柳氏经验方以涤痰熄风、杀虫散结，化瘀健脾。方中法半夏、陈皮、白芥子除痰利气;服苓、薏苡仁健脾除湿;芜荑杀虫消积;甘草和中。加丹参、钩藤、全蝎、羚羊角粉以化瘀平肝、熄风通络;加榧子仁、雷丸以增杀虫散结之效。癫痫发作可加琥珀、朱砂、郁金、远志、胆星、僵蚕以安神定痫、熄风化痰。若兼见乏力、眩晕、纳呆可加黄芪、党参益气健脾。若兼见心烦、狂躁不安痰火扰心者，可加石菖蒲、黄连、栀子清火化痰。(3)痰浊扰心型：治法：属癫者宜涤痰开窍、杀虫健脾。属狂者宜涤痰泻火、杀虫镇心。方药：癫证者顺气导痰汤加芜荑、雷丸、白芥子、郁金、菖蒲等。方中半夏、陈皮、服苓、胆星利气化痰;木香、香附、菖蒲解郁开窍;芜荑、雷丸杀虫散结。狂证者以生铁落饮加雷丸、榧子仁等。方中生铁落重镇降逆;胆星、贝母、橘红清涤痰浊;菖蒲、远志、服苓、辰砂开窍安神：二冬、玄参、连翘养阴清热;雷丸、榧子仁杀虫散结。若头晕、气短、面色不华气血亏虚者加黄芪、当归益气补血;若大便于结者加生大黄清热泻下;兼舌黯或舌有瘀斑者加丹参、赤芍活血化瘀。(4)痰浊阻滞络窍型：治法：降逆涤痰化湿，化瘀杀虫。方药：温胆汤加减。方中半夏、竹茹降逆化痰;陈皮、枳实行气燥湿化痰;服苓健脾化痰;姜、枣、甘草益脾胃调诸药。方中加芜荑、雷丸杀虫消积;加丹参、桃仁、红花活血化瘀。若目暗失明者加白蒺藜、炮山甲明目活血;若肢体瘫痪者水蛭、地龙化瘀通络;头痛较剧、呕吐较频、视物模糊，且汤药服后即吐者，上方加生大黄、芒硝、车前子煎汤保留灌肠，每日2～3次，得泻后去大黄、芒硝继用，待呕缓后改口服;颅压增高者可用甘露醇等以脱水降颅压。少数患者病情危重，须及时施行手术摘除颅内囊虫，不得延误。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 松花蛋（鸭蛋） 鸡蛋黄 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
药品 ['史克肠虫清', '(阿苯达唑片)'] ['克迪利尔', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['仙翁', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['白云山制药总厂', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['万灵', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北广济', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['松柏', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['广州迈特兴华', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['伊诺欣', '(螺旋霉素胶囊)'] ['四川天德', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['华意', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['重庆科瑞', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['福清', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['诺得胜', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['鞍山九天', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北美宝药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['海南制药一厂', '吡喹酮片', '(吡喹酮片)'] ['河南凤凰', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['湖北仁悦药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['赤峰蒙欣', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['龙晖药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['吉林金恒', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] ['天方药业', '阿苯达唑片', '(阿苯达唑片)'] 
 