简介 淋巴管瘤是一种由新生淋巴管组成的良性肿瘤，多发于软组织，发生在骨内者极其罕见，据统计占原发性骨肿瘤的0.03%，占良性骨肿瘤的0.06%。淋巴管存在于骨膜中，当骨髓附近有淋巴管瘤样囊肿时，骨内可显出与囊肿相交通的异常扩张的淋巴管。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 多见于10～20岁的青年 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 乳糜胸 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 放射治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 60% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 本瘤虽是良性骨肿瘤，但病灶常为多发性，骨破坏常进行性发展，造成病理性骨折或骨骼畸形，引起功能障碍。故应早期确诊后积极治疗，预后良好。
病因 骨淋巴管瘤病因(一)发病原因是一种由新生淋巴管组成的良性肿瘤，具体病因不清。(二)发病机制1.肉眼观察肿瘤呈浸润性生长，无完整包膜，切面呈海绵状，为内皮细胞形成的扩张血管腔，腔内充满浅黄色液体，扩张的管腔对周围骨组织产生压迫性萎缩。2.镜下所见肿瘤由许多内皮细胞形成的扩张淋巴管组成，管内为淋巴液，内有少量淋巴细胞。
预防 骨淋巴管瘤预防1、早睡早起，运动身体睡眠不足会降低人体的免疫功能，亦易激动生火，招致外感内伤2、保持心境平和春季忌怒，处事勿过于急躁，要时常保持心境平和3、戒烟、少喝酒及咖啡吸烟最易损害呼吸道表面屏障，诱发疾病发作烟酒及咖啡都会刺激神经兴奋，有些人想借以“消除紧张和疲劳”，其实反而削弱了人体的抗病力4、饮食宜清淡富营养而易消化，少吃油腻煎炸及辛辣刺激的食品
症状细节 骨淋巴管瘤症状常见症状本病常为多发，亦可单发，可发生于任何年龄，多见于10～20岁的青年，性别无明显差异，病变易发生于长骨，颅骨，脊柱，骨盆，颌骨，手足骨很少累及。症状与体征：少数病人缺乏自觉症状，多数病人起病缓慢，常有轻微疼痛或剧痛，患部叩压痛，活动受限，病灶穿刺可抽出浅黄色或黄褐色透明液体，骨破坏严重时常发生病理性骨折，患肢功能丧失，发生于四肢者，还可因淋巴水肿，致肢体肥大，弥漫性水肿，皮下脂肪增多而肌肉萎缩，局部肿胀，皮肤无红热和静脉怒张，发生于脊柱者可有脊髓神经受压的症状，骨与软组织常同时受累，当其他脏器亦有多发病变时，则常有乳糜胸。任何年龄的病人，若起病缓慢，病程长，无自觉症状或有轻微疼痛，肿胀，肿块，压痛，特别是肢体增粗，弥漫性水肿，X线片发现病变位于骨干或干骺端或扁骨呈溶骨性破坏，皮质膨胀变薄，髓腔呈多囊状骨破坏，边界清楚，在与骨血管瘤，骨巨细胞瘤，多囊状纤维结构不良等鉴别后，临床应考虑骨淋巴管瘤的诊断，若囊腔穿刺抽出浅黄色液体，实验室检查为淋巴液时，即可除外骨囊肿，而诊断为骨淋巴管瘤，若镜下见到肿瘤由许多内皮细胞形成的扩张淋巴管组成，管内为淋巴液，即可确诊为骨淋巴管瘤。
症状 剧痛 水肿 皮下脂肪增多 肌肉萎缩 乳糜胸 纤维结构不良 骨囊肿 
检查细节 骨淋巴管瘤的检查X线显示病变位于骨干或干骺端或扁骨，呈不同程度的溶骨性破坏，皮质膨胀变薄，甚至消失或仅有疏松样残留，皮质边缘不规则不整齐，骨松质和骨髓腔呈多囊状骨破坏，边缘清晰，破坏区内有较多类似网状的骨性间隔，病变广泛时骨干可轻度弯曲或粗细不等，发生于骨膜者，早期出现压迫凹陷，亦可引起骨皮质的广泛性破坏，断裂呈蚕蚀状，发生于长骨者，可有层状或放射状骨膜反应，骨皮质穿破后局部可出现软组织肿块，肢体增粗，皮下脂肪增厚。淋巴造影显示患肢淋巴回流时间延长，可见部分性或完全性淋巴管阻塞，出现侧支循环，造影24～48h，可见骨内囊状腔隙中有造影剂充盈，造影剂停留于骨内病灶中可达数月，并可发现异常扩大的淋巴管。
检查 
治疗 骨淋巴管瘤西医治疗本瘤虽是良性骨肿瘤，但病灶常为多发性，骨破坏常进行性发展，造成病理性骨折或骨骼畸形，引起功能障碍。故应早期确诊后积极治疗，预后良好。1、手术治疗腓骨、肋骨、髂骨和肩胛骨等切除后对功能影响不大的部位，可行节段切除或边缘切除术。对脊柱或四肢长骨病变，边缘切除后影响脊柱稳定性和肢体负重功能者，应行内固定和植骨术。对长骨病理性骨折者，应切除瘤骨后行自体或异体骨移植与内固定术。病灶较小而能彻底刮除者，可行彻底刮除、瘤腔灭活、充填植骨术，刮除必需彻底，填塞必须充分防止淋巴液从伤口渗出。2、放射治疗对于病变范围广泛，累及大部骨干或整个扁骨，或多发性病灶等，手术难以切除，或切除后难以修复缺损重建功能者，或有手术禁忌者，均可放射治疗，使病变静止或缩小，甚至治愈。总剂量为50～60Gy。3、化学治疗化疗是综合治疗的一部分，对于几个解剖部位的多发性病变和不能手术切除者，在选择放疗的同时，可积极配合多药性联合化疗，以提高疗效。4、动脉栓塞经选择性动脉造影，确定肿瘤的供血动脉，从供血动脉插入导管，从导管中注入栓塞剂使供应肿瘤血管发生栓塞，使肿瘤缺血坏死，缩小，可作手术前的准备，减少术中出血，也可作为一种治疗手段，减轻症状。预后早期确诊，积极治疗，预后良好。骨淋巴管瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃清淡型的食物；2.宜吃高维生素的食物；3.宜吃低脂肪的精瘦肉。
忌吃细节 1.忌吃含有亚硝酸盐的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃温补性的食物。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 