简介 骨折不愈合称之为骨不连。骨组织具有自身修复的强大能力，当骨折给予适当的治疗，大多数骨折都会很好愈合。然而，一部分骨折却难以愈合。当骨折愈合比较缓慢，称为延迟愈合。当骨折不能愈合，则称为骨不连。在所有骨折病人中，大约5%的患者愈合困难。由于骨折部位的持续活动，骨不连通常伴有疼痛，大大降低了患者的生活质量。影响骨折愈合的因素有全身性因素和局部因素。全身性因素包括患者的代谢、营养、健康状况和活动情况。另有报道认为吸烟也与之有关。而局部因素主要有：骨折部的血液供应、感染的影响、软组织损伤程度、骨折端软组织嵌入及治疗方法的影响。后者包括反复多次的手法复位、切开复位时对软组织的切开及骨膜的剥离、持续骨牵引时牵引过度、骨折固定不确实、不恰当的功能锻炼以及开放性骨折清创时摘除碎骨过多等。除了严重的营养不良外，全身性因素对骨折愈合的影响远不如局部因素的影响大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 髌股关节疼痛 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 骨不连重在预防。强调早期预防，消除不利骨折愈合因素，以防骨不连的发生将起重要作用。
病因 骨折不愈合病因确定骨不连的原因是选择治疗方法的关键。导致骨不连最常见的原因如下：感染、局部血液供应不足、骨折端分离、骨折稳定不足。任何一处骨都可以发生骨不连，但有几处是臭名昭著的容易发生骨不连。其原因是这些部位的血液供应差。包括：舟骨、距骨、股骨颈、第五跖骨、胫骨中下段等。以下情况的骨折也容易发生骨不连：骨折合并主要软组织破坏(如开放骨折骨)。高能量损伤机制导致的骨折(如交通事故或高处坠落伤)。老年人或免疫功能低下的人。同时合并有代谢性骨骼疾病患者的骨折。
预防 骨折不愈合预防骨不连重在预防。强调早期预防，消除不利骨折愈合因素，以防骨不连的发生将起重要作用。1、运送伤员时，骨折固定要妥当，以减少局部创伤;同样作手法复位时，动作要轻柔，以减少局部创伤;严重创伤以及过多的骨膜剥离，必将影响骨愈合。2、避免骨折端形成间隙。3、早期复位：骨折后局部有不少血管处于扭曲压迫状态，局部血管栓塞，必将影响局部血液供应，从而使骨折愈合缓慢。4、骨折固定期间，应注意活动非制动关节。5、尽量采用非手术复位法：手术复位不可避免地要损伤骨膜及局部血管，这都将导致骨折愈合的缓慢，但对确有软组织嵌入的某些骨折仍须进行手术切开复位内固定。6、固定要完善，时间要充足。
症状细节 骨折不愈合症状常见症状1、骨折端有异常活动：骨折在6个月以上，作骨折端活动检查时，若有异常活动，即可诊断为骨不连。2、疼痛：骨端在移动时或试做负重时，产生疼痛。3、畸形与肌萎缩：未连接的骨折，可有成角、缩短与旋转畸形。由于长期不能使用肢体，关节挛缩畸形与肌萎缩都可出现。4、负重功能丧失：骨干骨折后的骨不连负重功能丧失，但某些股骨颈骨折有跛行。5、骨传导音降低：骨不连或延迟连接，骨传导音较健侧弱。
症状 
检查细节 骨折不愈合的检查1、检查：骨折端有无异常活动，是否伴有疼痛、压痛及传导叩痛。2、X线片：应注意骨折端骨质疏松程度，有无骨端硬化、骨端萎缩及髓腔封闭，有无假关节形成。X线照片表现为骨折端互相分离，间隙较大，骨端硬化，萎缩疏松，髓腔封闭。3、CT或核核磁共振：成像可以明确具体的程度。
检查 
治疗 骨折不愈合西医治疗在确定骨不连的治疗时，必须考虑以下因素：明确原因，骨不连的部位(具体的骨及骨内的位置)，骨不连的类型，之前的治疗，X线表现，以及一系列其他病人的具体特点。在广义上，治疗计划应包括改善局部生物学行为或/和加强其机械稳定性。常用的改善局部生物性状的治疗方法包括：去除感染灶，骨移植，骨髓移植和应用Ilizarov方法。提高机械稳定性的方法包括：钢板螺钉内固定术，髓内钉内固定和外固定架。适当的治疗，即使长时间及难治性的骨折不愈合能够得以恢复，患者的生活质量得到大幅度的提高或恢复正常。由于这一领域在骨科中的复杂性，选择具有丰富经验的医生是最重要的。骨折不愈合中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃高钙食物；2、多吃高蛋白食物；3、多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 猪骨汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 