简介 骨样骨瘤于1935年由Jaffe首次报告，是一种良性成骨性疾患，骨样骨瘤系骨内病变。其发病率占骨肿瘤的2%～3%，多发生于长管状骨，约50%～60%发生在股骨和胫骨，少数发生在全身其他骨，肿瘤直径一般不超过1.5cm，接近2/3的病例以持续疼痛为主要症状，具有界限清晰的局灶性病灶，周围可有较大的骨反应区。服水杨酸制剂可止痛。本病是一具有特点的常见骨肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 斜颈 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 本病是一种良性成骨性疾患，需早点采取手术治疗。
病因 骨样骨瘤病因(一)发病原因本病因未完全肯定，但有学者认为本病是一种原发性良性肿瘤，依据是：①生长缓慢;②骨样组织代替了正常组织;③周围的骨组织毫无例外地呈现结构均匀的硬化;④大小固定，上述论据被较广泛地公认。另有学者认为是炎症，而可能与病毒感染有关，还有的认为是血管来源或与动静脉发育异常有关，或为代偿过程。(二)发病机制1.大体检查在完整的标本中，肿瘤与周围骨组织分界清楚，呈圆形或椭圆形，体积较小，直径一般在1cm左右，很少超过2cm，周围组织发生反应性硬化，肿瘤位于其中心，肿瘤的色泽和坚度，随其构成成分而异，当骨样组织占优势时，核心呈棕红色，间或夹杂有黄色或白色斑点，质地为颗粒状或沙砾状，X线检查为一透明区，当核心为密集的骨小梁构成时，则呈红白色，质地坚硬而致密，X线为一密度增深区，肿瘤与周围骨组织有一狭窄的，环状的充血带分隔，周围骨组织一般有反应性骨质硬化现象，尤其是肿瘤发生于骨皮质者最明显。2.显微镜检查骨样骨瘤巢穴中可有不同成熟阶段的骨质，并有丰富的血管结缔组织基质，有不同比例的骨样组织及新生骨小梁，当核心在肉眼检查外表致密而坚实时，镜下则表现为紧密排列的不典型的新生骨小梁，小梁间有扩大的血窦，新形成的骨小梁每有骨母细胞覆衬，并常有少数破骨细胞。
预防 骨样骨瘤预防专业指导本病目前病因不是很明确，尚无有效的预防措施，但临床上应注意本病有恶化的可能，虽然较少发生，对于一些患者具有典型的骨样骨瘤影像学所见外，若观察到骨皮质不连续及周围软组织肿块影，应考虑到骨样骨瘤恶性变的可能性。另外还需注意，本病较容易误诊，多数患者在对症治疗症状减轻后不能即时复诊，以及自行在家服药，使疾病反复且临床症状不典型，更容易造成误诊，因此，对疑似病人应详细地询问病史，认真地观察X线检查的结果，有利于更好地做出诊断，从而给予正确的治疗。
症状细节 骨样骨瘤症状常见症状本病10～30岁最多见，但也可见于1岁以下的婴儿或60岁以上的老人，男性比女性多见，发病率为2∶1，下肢的发病率约为上肢的3倍，发生于躯干骨者较少见，胫骨和股骨最多见，约占病例的一半，其次为腓骨，肱骨和脊柱等。病程有特征性，疼痛出现较早，往往于X线片上出现阳性病损前几个月就已存在，病初为间歇性疼痛，夜间加重，服用止痛药可以减轻，后期则痛加重，呈持续性，任何药物不能使之缓解，疼痛多局限，软组织可肿胀，但受累区很少，有的病人也可没有疼痛症状，病灶较小时，疼痛可伴有血管运动性反应如皮温增高和多汗，疼痛不一定限于患区也可以放射至附近关节。骨样骨瘤的大小是这种病变的另一个特点，有人限定其大小为1cm，但也有人报道为1.5cm，总之体积不大。疼痛为其主要症状，如果没有疼痛，则诊断值得怀疑，疼痛的特点是夜间剧烈，当服用小量水杨酸即可使疼痛缓解，疼痛的性质常为钝痛或刺痛，开始轻微，且呈间断性，故时有几个月至几年才来就诊，以后疼痛加重，变成持续性，也可能伴有局部软组织肿胀或压痛，疼痛的机制尚不清楚，有人认为是肿瘤组织内产生的前列腺素产物可以造成血管压力改变，刺激了局部神经末梢，这种看法是由于在病变核心的周围纤维带内或是在核心的本身中发现有无髓鞘的神经纤维存在而受到支持。骨样骨瘤的其他临床表现可与病人发病年龄，所侵犯骨的部位有关，在骨未成熟时，可以出现肌肉萎缩，骨骼畸形，如骨样骨瘤位于脊柱骨则可出现斜颈，脊柱僵硬，脊柱侧弯，而位于关节内的骨样骨瘤则可出现关节局部压痛，滑膜肿胀，活动受限等症状，骨样骨瘤可以有各种临床表现，但实验室检查一般均为正常。
症状 钝痛 软组织肿胀 肌肉萎缩 脊柱侧弯 局部压痛 
检查细节 骨样骨瘤的检查实验室检查一般均为正常。1.X线检查典型的X线表现为：一个直径<1cm的椭圆形或圆形的中心X线透明区，周围被一均匀的硬化带所包绕的病变，实际上并非完全如此典型，脊柱，腕骨，足骨部位骨样骨瘤与长管状骨上骨样骨瘤的表现可以不一样，同时病变可发生在骨干，髓腔或骨松质中，或发生在骨膜下，而造成不同的X线征象，少数病例有1个以上的病灶，但是许多病灶可以不同于上述描述，也无证据表明与起病部位及病期有关，通过动脉造影可使其与慢性骨脓肿，急性或慢性骨髓炎，孤立性内生骨疣，无菌性坏死，骨软骨炎作出鉴别，骨髓炎虽表现充血，但血管形态正常或稍有扩张，也没有骨样骨瘤的红晕现象，骨脓肿和无菌性坏死的坏死中心则表现为无血管区。(1)长管状骨：位于长管状骨的骨样骨瘤常发生在骨干上，在骨皮质内有一放射性透明阴影，这一阴影称之为巢穴，巢穴内可以有不同程度钙化灶，巢穴周围是由硬化骨质包绕并伴有骨皮质增厚(图2)，这是由于骨膜下及内骨膜新骨形成所致，在极罕见的情况下，同一骨可以有几个骨样骨瘤，每一个骨样骨瘤都有着自己的巢穴，骨样骨瘤周围硬化带的反应范围不一，有时可以将巢穴完全充满，其巢穴是否存在以及其形态应借助X线断层或CT进一步检查，加以确定，在股骨颈部位的骨样骨瘤常发生在股骨颈的内侧面，巢穴位于骨膜下或骨皮质内，在正常情况下股骨颈内侧皮质较厚，因而如果有轻度骨皮质增厚常使诊断困难，另外在骨皮质增厚并有透光区的部位，应注意与应力骨折相鉴别。(2)腕，跗骨及骨骺：在腕，跗骨以及长管状骨的骨骺部位的骨样骨瘤，常发生在骨松质中，X线表现为部分或全部钙化的圆形病变，而周围缺少反应性骨硬化，这种表现与骨皮质上骨样骨瘤的表现完全不同，在诊断上较为困难，如发生在儿童骨骼尚未成熟者，骨骺部位骨样骨瘤可以造成骨骼发育畸形。(3)手，足部的小骨：在掌，跖，指骨内骨样骨瘤，如位于骨皮质中，其表现与长管状骨所见相同，如果位于骨膜下，则可见到周围骨皮质产生“扇贝”样改变，在手，足部小骨的骨样骨瘤常伴有软组织肿胀。(4)关节内：如骨样骨瘤发生在关节内，可以造成疼痛，软组织肿胀，关节积液及关节活动受限，常易误诊为关节疾患，检查中应特别注意。(5)脊柱：由于脊柱的解剖结构复杂，在普通X线片上骨质常被周围软组织遮挡，临床表现可以有不同症状，因而对脊柱部位骨样骨瘤的诊断十分困难，其临床表现常为剧烈的放射性疼痛，夜间或活动脊柱时加重，大多数病人伴有脊柱侧弯，称之为疼痛性脊柱侧弯，因此，在脊柱侧弯并伴有明显疼痛时，常认为这是脊柱上骨样骨瘤的重要临床表现，当然这一症状并非脊柱骨样骨瘤所特有的，颈椎上的骨样骨瘤则可以呈斜颈，脊柱上的骨样骨瘤很少有神经系统症状。脊柱上骨样骨瘤特点是位于脊柱侧弯的凹侧面，靠近侧弯的顶点，可在椎弓根，椎板，关节突，偶有在横突上见到一硬化区，在普通X线片上发现放射线透明的巢穴非常困难，需借助断层或CT检查的帮助，应该强调在脊柱的后部结构上如果发现有一硬化性骨病灶，是骨样骨瘤的诊断重要征象，但是骨转移癌，感染，脊柱炎等也可有这种表现，应注意鉴别诊断。(一)皮质骨样骨瘤：有小的透射线区域，周围是致密骨，病灶位于皮质内，硬化环更明显，骨膜反应或是成层或是实质同源性的，在疾病后期，病灶可以完全被隐蔽。(二)松质骨骨样骨瘤：最常见于股骨颈，其次是手足的小骨和椎体，病灶周围常无很多新骨形成，但有密度增加的骨环包绕病灶，偶见在远处发生反应性新骨形成。(三)骨膜下骨样骨瘤：通常表现为骨附近的软组织肿块，最常见于股骨颈的内面及手和足，病灶正下方的骨骼有扇形区域，系由压迫萎缩或骨吸收所致，病灶接近关节时，无反应性骨生成，但可有关节肿胀，充血和疼痛，表现为急性滑膜炎的特征，关节两端骨除了明显脱钙外，没有其它改变，有证据表明本病可以自然消退，但必需经很长时间。2.核素扫描和γ闪烁照相骨样骨瘤病人术前做核素扫描和γ闪烁照相，应作为常规检查，对脊柱部位骨样骨瘤，由于X线诊断不准确，而核素扫描对病变部位检查敏感，可靠，应用核素扫描可使骨样骨瘤出现双密度征：即在骨样骨瘤的巢穴闪烁活性增强，而在周围硬化区放射性核素集聚得较少，这一征象对骨样骨瘤的诊断有帮助。3.CT一般骨样骨瘤采用普通断层检查可明确诊断，在脊柱，骨盆，股骨颈等特殊部位对诊断有较大价值，薄层CT扫描是目前显示骨样骨瘤的最佳方法，比X线平片和MRI能更准确地显示瘤巢，能够确诊平片上所不能诊断的可疑病例，尤其适用于关节囊内，脊柱等解剖结构复杂的部位。
检查 CT检查 
治疗 骨样骨瘤西医治疗本病目前病因不是很明确，尚无有效的预防措施，但临床上应注意本病有恶化的可能，虽然较少发生。对于一些患者具有典型的骨样骨瘤影像学所见外，若观察到骨皮质不连续及周围软组织肿块影，应考虑到骨样骨瘤恶性变的可能性。另外还需注意，本病较容易误诊，多数患者在对症治疗症状减轻后不能即时复诊，以及自行在家服药。使疾病反复且临床症状不典型，更容易造成误诊。因此，对疑似病人应详细地询问病史，认真地观察X线检查的结果，有利于更好地做出诊断，从而给予正确的治疗。(一)治疗手术治疗的原则是准确定位，彻底切除，包括骨样骨瘤的巢穴及周围的反应性硬化骨。如果手术中未能完全将骨样骨瘤切净，术后病理检查时没有发现巢穴，在这种情况下临床症状也可以消失，但术后易于复发。为准确的对骨样骨瘤在手术中定位，并完全切除，可采用放射性核技术。可在手术前2h给病人注射放射性核素，术中可用灭菌的放射性核素探头探测放射性核素的活跃区域。切除后将标本置于探头处，证实其为放射性核素最高峰值，切除后的周围骨质放射性核素达到正常水平。这样可以保证手术切除彻底。本病理想的治疗是大块切除，包含有病灶的患骨。彻底切除病灶，症状很快消失。一般不主张作刮除术。认为照射和化学药物治疗无效。手术可能难以找到准确的部位，按照术中X线摄片进行钻孔，对定位有帮助。术后进行X线复查也是必要的。完全切除病灶后很少复发，而不完全的刮除常有复发。复发时间长短不等。还有的病例，术中找不到病灶。有趣的是，半数病人在第一次术后症状减轻，1/4病人在第二次术后缓解，剩下的病人3/4在第三次手术后症状减轻。这可能是多次部分切除的结果。(二)预后骨样骨瘤是一良性肿瘤，至今尚无骨样骨瘤恶变或转移的报道。术后很少复发。骨样骨瘤中医治疗专方验方1、三骨汤(《肿瘤临证备要》)：骨碎补、补骨脂、透骨草。用法：按病情酌量，水煎服。适应症：补肝肾，壮筋骨。适用于骨肿瘤疾患。2、大车螯散《卫济宝书》：车螯，大戟，芫花(醋炒)，漏芦，炙甘草，槟榔，甘菊1梗，大黄，腻粉。用法：共为末，车螯粉、腻粉拌和于更初，用爪蒌酒下。适应症：破积消症，用于骨关节恶性肿瘤。3、大黄蛰虫丸：《金匮要略》大黄黄芩，甘草，桃仁，杏仁，芍药，于漆，蛀虫，水蛭，蛴螬，ZHE虫，蜜糖适量。用法：共为细末，炼蜜为丸如绿豆大，每服5丸，日服2次，黄酒送下。适应症：祛瘀生新，通络攻毒，用于骨肿瘤瘀阻实证。4、抗癌止痛散(经验方)引自《中医骨病学》三七，重楼，延胡索，山慈菇，芦根，黄药子，川乌，冰片。用法：共研细末，每服3g，每日3次。适应症：行气止痛，用于骨肿瘤疼痛。5、抵当丸《伤寒论》引自《中医骨病学》水蛭，虻虫，桃仁，大黄，蜜糖适量适应症：破瘀血、消Y瘕，用于各种骨肿瘤有瘀阻者。6、消癌片：红升丹，田三七，牛黄，黄连，琥珀，陈皮，黄芩，黄柏，犀角，贝母，山慈菇，桑椹，山药，郁金，甘草，黄芪，双花，蕲蛭，白及。用法：研末压片，每片0.5g，每次1片，日服2～3次，饭后半时服。一月为一疗程，4～6月为一治疗期，每疗程后停药一周左右。服药期间禁食蒜、葱、浓茶、鸡、牛肉、鲤鱼等。在治疗期间、根据病人正邪情况予以辨证酌用汤药配合调治。适应症：解毒散结，用于各种恶性肿瘤。7、琥珀黑龙丹《外科正宗》：琥珀，血竭，京墨、炒五灵脂、海带、海藻、南星(姜汁拌炒)，木香，麝香。用法：共研细末，炼蜜为丸，每丸3g，金箔为衣，每服1粒，每日2～2粒，黄酒送服。适应症：破瘀消肿、化痰软坚，应用于各肿瘤。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜、韭菜；2.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶、白酒。
宜吃 乌龟 鸡肝 南瓜子仁 栗子（熟） 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 红焖螃蟹 清汤螃蟹蛋 杞子炖羊脑 淮杞煲羊脑 黑豆牡蛎粥 牡蛎肉末粥 乌龟肉煲猪肚 乌龟茯苓汤 
药品 
 