简介 骨淋巴瘤是指侵及骨组织的恶性淋巴瘤，骨淋巴瘤可以分为原发性和继发性两类。原发性骨淋巴瘤(primary lymphoma of bone)系指原发于骨内的淋巴瘤，要严格区分骨淋巴瘤是原发还是继发是很困难的，近年来关于艾滋病引起骨淋巴瘤的报道增多，但大多数为全身淋巴瘤扩散所致，预后相对较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 15% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 本病属于恶性肿瘤，应重生活护理，提高病人生命质量。
病因 骨恶性淋巴瘤病因肿瘤切面为灰白色，呈颗粒状，质软，如淋巴结，常侵入软组织与肌肉。镜下相对均质，含大量圆形细胞(即网织细胞)，淋巴细胞及淋巴母细胞，并被网织纤维分成小叶状，特殊染色可显示网织纤维的网状结构，网织细胞核相对较大，但空虚呈囊泡状，核膜内陷有皱褶;胞质丰富红染，边界清晰；可见有丝分裂，有时可见Sternberg细胞(即镜像细胞)，起源于软组织的恶性淋巴瘤常可分出较多亚类，原发于骨的多属混合型或不能分出。淋巴细胞较多时有可能误诊为骨髓炎，也可能与组织细胞增生症混淆，但后者缺乏恶性表现。
预防 骨恶性淋巴瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 骨恶性淋巴瘤症状常见症状骨淋巴瘤可以单发，也可以同时多骨侵犯，最常见的部位是下颌骨，以下依次为股骨，骨盆骨，脊柱，胫骨，肱骨等。病人起病较缓，最常见的症状是疼痛，早期较轻微，随病情进展可逐渐加重，形成软组织包块后有肿胀，局部可摸到软组织包块，皮温高，压痛明显等恶性肿瘤的一般特点，由于早期症状较轻，有些病人发生病理性骨折时才就诊，部分病人有较明显的全身症状如发热，无力，消瘦，短时间内出现较明显的体重降低等。
症状 无力 消瘦 
检查细节 骨恶性淋巴瘤的检查部分病人可有贫血，血沉增快，大多数病人血碱性磷酸酶增高。1.影像学检查X线平片上可见广泛的溶骨性破坏，呈虫蚀状或斑点状透亮区，可伴有硬化，边界不清，逐渐消失在正常骨中，皮质穿破后可见软组织肿物影。病理性骨折在骨淋巴瘤较常见，有时系病人就诊的主要原因，其中包括长骨的病理性骨折及椎体压缩性骨折。2.放射性核素扫描像其他骨肿瘤一样，放射性核素99Tc扫描对诊断病变部位是一种较敏感的检查方法，它可以比X线片早3个月发现病变，缺点是假阳性率较高，且不能定性，近年来有人用67Ca做骨扫描，此种骨扫描对骨淋巴瘤的诊断有一定帮助。3.CT及MRICT及MRI用于淋巴瘤的诊断可以较好的显示肿瘤包块大小，范围及骨破坏的情况，MRI显示淋巴瘤通常可看见匀质的瘤体，也可看到结节形成，对于有条件的病人，应考虑行腹部，胸部的CT或MRI检查，这对淋巴瘤的分期有较大意义。
检查 
治疗 骨恶性淋巴瘤西医治疗(一)治疗骨淋巴瘤对放疗较敏感，是目前首选的治疗方法，通常剂量为35～45Gy，范围包括肿瘤周围4～5cm边界，如有淋巴结肿大，可同时做放疗。自20世纪50年代后，化疗引入淋巴瘤的治疗，目前常用药物有环磷酰胺、长春新碱、泼尼松等。目前多数学者主张放疗与化疗联合应用效果更好。关于外科的治疗，由于淋巴瘤对放疗、化疗均敏感，因此，多数学者对骨淋巴瘤不主张外科治疗，特别是四肢长骨、髂骨等。许多人认为长骨溶骨性病损通过放疗后可逐渐发生硬化。也有人报道采用截肢及其他方法联合治疗骨淋巴瘤取得较好的效果。对脊柱淋巴瘤合并截瘫，可以行手术减压辅助局部放疗。(二)预后原发性骨淋巴瘤预后较好，据MayoclinicandMayoFoundation的统计，原发单骨淋巴瘤经过放疗、化疗联合治疗后，5年、10年生存率分别为58%和53%;而多骨侵犯的病人治疗后5年、10年生存率分别为42%和35%;骨损害同时合并淋巴结或软组织侵犯的病人5年、10年生存率只有22%和15%，骨淋巴瘤治疗后5年内死亡人数较多，而5年后病死率大大减少，其生存曲线5年内下降较明显，以后则较平坦，变化不大，这一点与其他骨的恶性肿瘤相似。其他医院报道的结果大致如此。决定其预后的因素较多。一般认为组织学类型是最主要的因素，但由于淋巴瘤组织类型多，且骨淋巴瘤发病率低因此尚未见到这方面的统计学资料。骨恶性淋巴瘤中医治疗(1)寒瘀凝结型【主症】颈项、耳下或腋下、鼠溪部多个肿核，不痛不痒，皮色如常，坚硬如石，不伴发热，形寒肢冷，面色少华，神疲乏力，倦怠自汗，舌淡苔薄，脉沉细弱。【治法】温化寒痰，补养气血。【方药】阳和汤(《外科全生集》)加减。(2)气郁痰结型【主症】颈项、耳下，或腋下鼠溪有多个肿核，不痛不痒，皮色不变，头晕耳鸣，心悸气短，四肢疲乏，口渴咽干，潮热盗汗，烦躁易怒，胸腹闷胀，或有胸胁疼痛，大便千结，小便短赤，舌红少苔，脉象弦数。【治法】理气解郁，疏肝散结。【方药】柴胡疏肝散(《景岳全书》)加减。(3)阴虚痰瘀型【主症】形体消瘦，烷腹胀痛，纳呆食少，口渴咽干，失眠多梦，潮热盗汗，恶核累累，激痕积聚，大便干结，舌红少苔，或有痰斑，脉象细数。【治法】补肾养肝，化痰桂疲。【方药】壮骨丸(《丹溪心法》)加减。(4)阴阳俱虚型【主症】形体消瘦，口渴咽干，潮热盗汗，大汗淋漓，畏寒肢冷，恶核累累，症瘕积聚，大便干结，舌淡苔白，脉象细弱。【治法】滋阴温阳，补益肝肾。【方药】肾气丸(《金匿要略》)加减。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃膳食纤维的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物，如桂皮、霉变的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃容易产气的食物，如洋葱、红薯、芋头。
宜吃 鸡蛋 莲子 花生 黑芝麻 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 