简介 骨旁骨肉瘤是起源于骨周围的骨膜，向骨外生长，但趋于包绕骨干，较为罕见，男女发病率相似，虽可见于任何年龄，但一半以上大于30岁。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于大于30岁的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 75% 
常用药品 转移因子口服溶液 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 摄取更多的高纤维食物，防止病情加重，提高生命质量。
病因 骨旁骨肉瘤病因病因：本病病因目前尚未完全明白，可由骨骺软骨游离至骨表面生长而成;亦可起源于鼓膜细胞层或起源于肌腱附着的前软骨纤维组织，遗传学方面，8，11，19号染色体机构异常与骨软骨瘤的发生有一定的关系。
预防 骨旁骨肉瘤预防日常预防无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：1.维持理想的体重。2.摄入多种食物。3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果）。5.减少脂肪总摄入量。6.限制酒精类饮料的摄取。7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 骨旁骨肉瘤症状常见症状临床症状轻微，可以无痛，仅表现为肿块，有时肿块甚大，如位于股骨下端后方，可以影响正常关节活动。自然病程类似良性，75%生长缓慢，反复切除后可以反复发作，仍可生存5年以上，25%为侵袭性，生物学行为近似硬化型肉瘤。主要见于长骨干骺端，尤其是股骨远端，胫骨近端以及肱骨近端。
症状 生长缓慢 硬化 
检查细节 骨旁骨肉瘤的检查X线检查许多新骨形成的巢，缓慢生长，趋于集合成肿瘤块物，边缘常分叶状，圆形，瘤体内有小的骨小梁，早期与母骨分界清楚，可见狭条透亮区，继续生物则界限消失，深部致密，均匀，侵袭差者，皮质和松质骨不受累;侵袭明显者，皮质破坏，侵蚀髓腔，产生溶骨区，间以新骨形成灶，CT在确定髓腔有无遭受侵犯有价值，转移较晚，但也有少许富有侵袭性的发生早期转移。
检查 
治疗 骨旁骨肉瘤西医治疗取决于部位、大小和侵袭性，按照Farn和Huvos的分级，Ⅰ-Ⅱ级可以大块切除，当然需要留有正常的周围软组织和下方骨骼间隙、Ⅲ-Ⅳ级则首选截肢加上大剂量多种化学药物治疗，选用的药物以针对肿瘤繁殖周期为主。骨旁骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜、韭菜；2.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶、白酒。
宜吃 鸡肝 芝麻 杏仁 桃仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 海带荸荠饮 海带绿豆糖水 海带粳米粥 鲜蚕豆紫菜汤 紫菜豆腐汤 紫菜豆腐羹 豆腐紫菜兔肉汤 空心菜排骨汤 
药品 ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁天龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['武汉华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['山西普德', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星(速溶))'] 
 