简介 骨母细胞瘤是一种少见的特殊类型的肿瘤，过去对这种肿瘤冠以良性，目的是以示区别于骨肉瘤，以免将两者混淆，它的组织学特点是：类似于骨样骨瘤，但其转归不同于骨样骨瘤。其实，在组织学上该肿瘤呈无恶性表现，但常有侵袭性，甚至会出现肺转移或恶变。以往由于各家的观点和出发点不同，对该肿瘤的命名也就较混乱，如良性成骨细胞瘤、巨大骨样骨瘤、良性骨母细胞瘤等。上述命名均有其局限性，故现在统一采用骨母细胞瘤之命名。为了避免误解，还是不冠以“良性”为宜，同时把其归入原发性有恶性倾向的肿瘤之列。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 患者年龄80%小于30岁，25岁左右为发病高峰 
传染方式 无传染性 
并发症 脊髓压迫症 骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 70% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000-50000元） 
温馨提示 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果，防止并发症的发生，提高生命质量。
病因 骨母细胞瘤病因病毒感染（20%）：Jaffe于1932年首先报道1例“掌骨的骨母细胞性骨样组织形成的肿瘤”，认为它应属一个独立的临床疾患，但其真正的病因，至今尚未能明确，是一种起源于成骨结缔组织的良性肿瘤，有学者认为该肿瘤是对非化脓性感染的反应，也有认为它决不是一般的感染，而可能与病毒感染有关。血管异常（5%）：最近有些学者通过血管造影发现骨母细胞瘤患者有血管发育异常，故认为骨母细胞瘤发生与血管异常有关。发病机制在长管状骨中，骨母细胞瘤的最大径可在2～13.5cm不等，肿瘤的侵蚀可使骨皮质膨胀，肿瘤的外缘常常为骨膜及一层薄薄的硬化骨所包绕，在短骨中，病变可呈梭形膨胀，脊柱部位的骨母细胞瘤可向硬膜外腔膨胀。剖开肿瘤，可见肿瘤的髓腔面有一层很薄的骨性边缘，肿瘤组织可以是沙砾样，灰棕色或棕红色或是呈肉芽组织，偶尔可伴有较软的囊性区。骨母细胞瘤的基本病变特征与骨样骨瘤相似，包括有丰富血管的结缔组织基质，基质中有活跃的骨样组织及原始的网状骨，显微镜下的类型变化较大，在不太成熟的病变中，有大量的结缔组织，基质中有多形核破骨型巨细胞和小的骨样病灶，在成熟的肿瘤中，骨样组织有进行性的盐沉积并转化成排列紊乱的网织样骨小梁，骨小梁边缘是丰富而活跃的骨母细胞，骨母细胞虽然很丰富，但细胞及胞核一般无明显的不典型，核分裂偶尔见到。
预防 骨母细胞瘤预防日常预防无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：1.维持理想的体重；2.摄入多种食物；3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果；4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)；5.减少脂肪总摄入量；6.限制酒精类饮料的摄取；7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 骨母细胞瘤症状常见症状1.该肿瘤不太多见，约占骨肿瘤总数的1%，男女之比为2∶1，患者年龄80%小于30岁，25岁左右为发病高峰。2.脊柱的发病率较高，占41%～50%，其中半数发生于腰椎，其次是胸椎、颈椎和骶椎，椎骨上的病变多位于脊柱的后方，尤以椎弓根易先受累。3.早期为局部疼痛及根性放射痛，夜间疼痛多不加剧，但对阿司匹林反应不敏感。4.神经症状：根据受累的脊柱平面出现相应的神经症状。腰椎的肿瘤可产生小腿放射痛，并伴有腰部肌肉痉挛。颈椎或胸椎的肿瘤则可出现上肢和/或下肢无力与麻木，甚至运动感觉完全障碍。骶骨的肿瘤也同样能引起神经根的压迫症状。
症状 
检查细节 骨母细胞瘤的检查实验室检查：实验室检查基本正常，个别病例血沉增快，CSF变化不大。若肿瘤转变为恶性，血清碱性磷酸酶(AKP)将升高。影像学检查：X线表现：肿瘤呈溶骨性膨胀改变，边界清楚，病灶外的骨皮质变薄。根据钙化以及血管丰富的程度，或表现为斑块状钙化，或为较大的透亮区。病变若波及一侧皮质，可使之破溃，以致瘤体侵入椎管或周围软组织。CT表现：主要特点为膨胀性软组织密度骨破坏，厚薄不一的高密度硬化缘和不同程度的钙化和骨化。MRI表现：无钙化骨化病灶，T1WI为中等信号，T2WI为高信号。病灶发生钙化或骨化后，T1WI和T2WI均可出现斑点状、索条状、团块状或不规则形低信号区。随着钙化骨化的进展，低信号区的范围可逐渐增大。病灶周围硬化缘T1WI和T2WI均表现为低信号环。病灶相邻髓腔和软组织内范围不一的充血水肿区。一般骨膜反应不明显，周围软组织可轻度肿胀，而软组织肿块大多不明显。增强扫描示血供丰富的骨样组织明显强化，病灶相邻髓腔和软组织轻度强化，而病灶内钙化、囊变和出血区无强化。
检查 
治疗 骨母细胞瘤西医治疗针对肿瘤组织学表现的特点，可进行局部刮除和植骨填塞空腔。根据脊椎骨特殊的解剖，目前治疗方法有：局部刮除：脊椎骨上的骨母细胞瘤经局部刮除后多可治愈，复发率也较低。如范围大，局部切除困难时，只能进行搔刮，术后需结合放疗。椎管减压：若同时瘵有神经根或脊髓压迫症状时，手术治疗旨在减压。减压的效果主要取决于压迫的程度和时间，以及减压手术是否彻底。放射疗法：适用于无法手术、术后复发的患者或需行辅助治疗的患者。照射剂量一般为20～50Gy。预后对骨母细胞瘤的预后应予保留。应密切观察随访，以防恶变。对照射病例更应注意是否会转化成纤维肉瘤或骨肉瘤。手术后复发率不超过10%。骨母细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 