简介 骨放线菌病（actinomycosis of bone）是一种深部的霉菌病，少见，本病在我国西北部偶见。以农村病人为多，发病的年龄最多在11～30岁，该病系产生多处窦道肉芽肿性疾患。从窦道排出带有“硫磺色颗粒”的脓性液为其特点，牛、马也可患此病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 好发于11～30岁的人 
传染方式 无传染性 
并发症 颌面部放线菌病 放线菌病 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 75%-85% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 双蚁祛湿通络胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 早期治疗是本病的一个关键，故应注意早期的发现与诊断。
病因 骨放线菌病病因病因：放线菌是丝状霉菌，常呈放射状排列，存在土壤中，种类较多，使人致病的是牛型放线菌，该菌革兰氏染色阳性，有厌氧特性，在正常人的口腔中，龋齿及扁桃体隐窝中均可发现放线菌菌丝，其形态与致病菌相同，除牛型外已找到五种类型，其致病菌多在组织粘膜缺氧及抵抗力减低的状况下（常见拔牙或炎症后），生长及蔓延，从口腔粘膜进入下颌角及颈部，也可由呼吸道侵入肺部造成肺部的病变，由消化道侵入回盲部，放线菌多沿结缔组织直接向周围组织侵犯，很少经血循传播，决不经淋巴系统扩散为其特性，病变扩展可累及骨骼，骨病变大多为继发性的。
预防 骨放线菌病预防早期治疗是本病的一个关键，故应注意早期的发现与诊断，其次，要注意口腔卫生，防止感染，如拔牙后应及时用抗生素等，对预防放线菌的发生也有积极的意义。
症状细节 骨放线菌病症状常见症状患者可有全身感染性症状，如发烧，不适，贫血等，但主要是局部炎症表现，累及下颌骨时，初起多有牙痛，继之齿槽肿胀，牙松动，伴有轻度的疼痛，颊部软组织肿胀，下颌骨增厚，炎性肉芽肿块可软化破溃流出由菌落组成的黄色的“硫磺颗粒”脓液，形成多数瘘管，愈合后形成不规则韧性疤痕，上颌骨的损害可扩展至颅内，脑膜及脑，颌骨以下病变可扩展到颈胸部，向后扩展可达颈椎，而胸部病变可侵犯肋骨及胸椎，回盲部病变可侵犯骨盆及腰椎。
症状 发烧 贫血 牙痛 软组织肿胀 肉芽肿 
检查细节 骨放线菌病的检查本病的检查方法主要有以下两种：1、X线片表现主要为不规则，边缘不整齐的溶骨性破坏和骨致密硬化，下颌骨增大变厚可伴有瘘管出现，椎体受累可见椎体有蜂窝状透明区表现，即骨质疏松破坏区被骨质增生硬化所围绕而致，椎体极少有塌陷。2、实验室检查：主要是霉菌检查，从脓液中的硫磺颗粒可找到放射线菌，将硫磺颗粒放在两片玻璃间压碎，在显微镜下即可见向四周呈放射状排列的菌丝体，也可用厌氧培养基作放线菌的培养。
检查 
治疗 骨放线菌病西医治疗本病的治疗较困难。因有时不能在早期做出确诊（如胸腹部或脊柱的病变），故得不到早期治疗，预后一般较差。常采用外科手术，切开引流及坏死组织切除。尽可能敞开病灶与空气接触。手术前后给以大剂量的抗生素，以青霉素为首选。每日200～600万单位，持续数个月。有时可配合有磺胺嘧啶和碘化物。全身情况差者给以支持疗法。在面颈部也可用放射疗法。注意口腔卫生，防止感染。如拔牙后应及时用抗生素等，对预防放线菌的发生也有积极的意义。骨放线菌病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 
忌吃细节 
宜吃 鹌鹑蛋 鸡肉 鹌鹑肉 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 腐竹 
推荐食谱 山药枸杞煲苦瓜 枸杞甲鱼 银耳莲子枸杞粥 枸杞核桃粥 三鲜鹌鹑蛋 芙蓉鹌鹑蛋 凉拌海带丝 海带炖鸡 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['双蚁', '双蚁祛湿通络胶囊', '(双蚁祛湿通络胶囊)'] ['可乐必妥', '(左氧氟沙星片)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['扶他林', '(双氯芬酸二乙胺乳胶剂)'] ['俞氏', '尼美舒利颗粒', '(尼美舒利颗粒)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['乐普药业(北京)', '尼美舒利分', '(尼美舒利分散片)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['关维', '(草乌甲素胶丸)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] 
 