简介 纤维异样增殖症又称纤维结构不良，其特征是纤维组织增生并通过化生而成骨，形成的骨为幼稚的交织骨。另有一种病损是在纤维组织增生的同时，有板层骨小梁形成，骨小梁表面有骨母细胞覆盖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多补充维生素D,以促进钙吸收。但应注意一定要在医生指导下补钙。
病因 骨纤维异样增殖症病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制1.大体标本特点：纤维异样增殖症大体标本骨膜没有改变，皮质变薄，有时可用手术刀切开，剖面为苍白致密组织，有一定的弹性沙砾感，沙砾感主要由于纤维组织内有软脆的骨样组织骨小梁成分，并随小梁数量及成熟程度而异，这种组织不富含血管，然而，特别在骨松质(髂骨翼，肋骨，骨盆，干骺端)，则可见许多血管截面，有时可见囊腔，水肿或出血性组织内有血性液体；有时，尤其单骨型，整个溶骨区含有液性成分，易与骨囊肿相混淆，有时组织中有软骨岛结构，在儿童和干骺端更常见。2.组织病理特点：纤维异样增殖症的组织病理在细小的骨小梁结构间有成束的组织即成纤维组织，而骨小梁周边无骨母细胞排列。一般情况下，在纤细的胶原纤维网中，富含组织纤维母细胞，分裂相对少见，有时，排列成轮辐状，有时含多核巨细胞，主要在血管丰富或出血区域(尤其见于富含血管的骨松质，如肋骨)，一些区域组织细胞纤维瘤替代了骨小梁，有的是被黏液样组织替代。骨样组织和骨小梁一般比较稀疏，很少粗大，周边无骨母细胞排列，纤维异样增殖症的骨小梁一般呈纺织结构，不能形成板层骨。纤维异样增殖症的组织中，血管少见，有的囊性区域，可见富含毛细血管和血性渗出。有时，在结构不良的纤维骨组织之间的组织中可见软骨组织区域，软骨呈小的局限性结节，有正常的透明软骨结构，这些软骨区的组织特点与孤立的或多发软骨瘤的不同，与生长的骺板或修复性骨痂的增生软骨相似，在软骨区和结构不良的纤维骨组织之间的组织学间断，使得笔者否定了软骨是组织化生结果的认识，大多数病例中，在儿童或青少年干骺端发病，可见软骨区域，这些病人既往未手术或骨折，软骨似乎源于骺板，而另一些病例，在骨膜下软骨可能是由于近期病理性骨折，轻微骨折，手术治疗后，产生修复性骨软骨骨痂的结果。组织学表现同影像和大体表现，随病人年龄而有所变化。
预防 骨纤维异样增殖症预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 骨纤维异样增殖症症状常见症状男女之比为1.1∶1，发病多在10岁左右，但就诊常在青年期，合并内分泌紊乱者3～4岁发病，甚至在初生后即有症状，我国的发病率为10/百万～30/百万，占骨肿瘤样病损的首位，国外为2/百万～3/百万，骨纤维异样增殖症可以发生在任何骨骼，单发性四肢病损常位于近侧骨端，可局限或向骨干扩散，多发于股骨，胫骨，腓骨和骨盆，常偏一侧肢体，双侧受累者，并不对称，上肢有病损者往往同时见于颅骨，躯干的病损可波及数根肋骨和椎体及其附件，肋骨常不限于一侧，肢体的骨纤维异样增殖症以一侧上，下肢体为主，而对侧仅有个别骨受累，也可同时波及颅骨，肋骨或骨盆。最常见的症状是骨病损，病损症状的轻重与年龄，病程及受损部分有关，年龄越轻，症状越重，大多数早期病例可存在多年而无症状，继而出现疼痛，功能障碍，弓状畸形或病理性骨折，有报告多达2/3的病例发生病理性骨折，近半数有多次骨折的病史，有些病例以此为首发症状，其特点是常有轻度外伤为诱因引起，骨折部疼痛，肿胀，功能障碍，但很少移位，绝大多数可在制动后愈合，于表浅骨骼的病变常出现畸形或肿块，如颜面不对称，上颚突起，类似狮面孔，有时引起眼球突出，肋骨和脊椎骨受累时，表现胸部不对称，局限性突起，四肢长骨受侵时，呈膨胀弯曲畸形，掌跖骨受侵者，肢端隆起，深部的病损一般很难早发现。皮肤色素沉着也是较多见的体征，其特点是散在腰，臀，大腿等处，偏患侧且以中线为界，呈点状或片状深黄色或黄棕色皮斑，有时很浅，不隆起，边缘呈齿状，不规则，大小不等，但组织结构与正常皮肤相似。性早熟仅发生在少数骨骼受损较严重的病例，绝大多数为女性，女性表现为阴道出血，但不是月经，严重者在3～4个月即出现，第二性征出现较早，外阴变大，乳房发育较早，腋毛和阴毛过早出现，偶有智力减低和其他内分泌症状，半侧多骨广泛病变，皮肤色素沉着并性早熟者，称为McCnne-Albright综合征。
症状 眼球突出 性早熟 阴道出血 智力减低 
检查细节 骨纤维异样增殖症的检查X线检查，单发型纤维异样增殖症病变部位在髓腔内，长管状骨的干骺端或骨干，中心位或偏心位，病变的X线表现为模糊的髓腔内放射透明(低密度)区，常被形容为“磨砂玻璃状”，其中可见不规则的骨纹理，骨质有不同程度的扩张，骨皮质变薄，病变区与正常骨质间界线明显，可看到反应性硬化缘带，不产生骨膜反应，病变部位在股骨颈或股骨上端可发生镰刀状变形，形容为“牧羊杖”畸形，脊柱的病变界线亦清楚，膨胀，X线有低密度区，其内部呈分隔状或条纹状，可因病理性骨折而塌陷，局限性病变仅发生在干骺端，如股骨近端干骺端，广泛性病变常侵犯长骨的一端与大部分骨干，骨质向外明显突出，骨皮质薄厚不均，或向一侧弯曲变形，如发生在胫骨骨干，发生病理性骨折后骨膜产生新生骨，使骨皮质增厚硬化，病变很少侵犯骨骺软骨，仅在骺线闭合后，才侵入骨端。多发型纤维异样增殖症病变常侵犯数骨，并有侵犯邻近数骨的现象，如侵犯同侧的髂骨，股骨，胫骨及腓骨，髂骨的病变系溶骨性，呈较大的多囊状，其中可见骨纹理，有不同程度的骨质膨胀，四肢长骨的病变常累及骨的全部，髓腔宽窄不均，其增宽处骨皮质变薄并扩张，髓腔内纹理消失，呈磨砂玻璃状，有的部位骨质高度膨胀，其中有囊状表现，常发生病理性骨折，颅骨病变中，颅底骨质致密，枕，颞骨变形，呈致密与疏松相混的阴影。手骨也很少单独侵及，常在弥漫整个上肢时，波及手骨，X线片可见掌骨和指骨弥漫性膨胀(有时是长度增长)，这种改变可以波及掌骨骨骺和腕骨。纤维异样增殖症的影像表现在青少年和成年的不同时期有变化，病变发展缓慢，停止膨胀，溶骨区的壁及皮质逐渐缓慢增厚，有时，还有毛玻璃样区域密度增高，直到呈象牙密度。纤维异样增殖症恶变的X线表现在某种程度上取决于病变的组织学类型，在病变内溶骨范围的界限不清，骨皮质缺损及邻近的软组织块等都提示有恶性。
检查 
治疗 骨纤维异样增殖症西医治疗(一)治疗1.非手术治疗对于非手术治疗国外研究较多的是双磷酸盐化合物，其主要作用是通过破骨细胞抑制骨吸收，具体作用机制不详。帕米磷酸盐是第二代双磷酸盐化合物，为羟乙磷酸钠，临床上用其治疗骨纤维异样增殖症，能显著减轻疼痛，通过对血浆中的碱性磷酸酶活性及尿中羟脯氨酸含量检测表明溶骨性改变减慢，影像学上有骨密度增加，但原来骨灶并未治愈，并有少数小儿患者出现一过性加重。其疗效尚需进一步观察。2.手术治疗(1)根据临床、X线及病理表现不同，对好发的长管状骨单发病损可采取以下手术方法：①刮除，植骨：适用于病灶较局限，骨质破坏少，骨病灶清除后不影响坚固性者。要求开窗将病变组织刮除干净，所遗留空腔予以植骨。开窗大小以能在直视下刮除病灶为准。病灶清除后用生理盐水冲洗，植入骨块。②截骨，刮除，矫形植骨：适用于范围广泛伴有髋内翻的股骨上端病变。患者平卧骨折手术台上，髋后置小枕，大粗隆外侧直切口，显露大小粗隆及粗隆下前外侧骨干，自大粗隆外侧肌嵴或其上方向内向下至小粗隆下做截骨，将此区肿瘤分成两半，然后将下断端内收外旋，显出肿瘤内面，在直视下用大小不同的刮匙或弯凿刮除肿瘤病灶，先刮除近端股骨颈及股骨头内病灶，再刮除远端股骨干病灶，直到在直视下将病灶刮除干净。再将远断端大粗隆皮质加以修整，使其外展可插入近端大粗隆内，近断端小粗隆下内侧骨皮质亦稍修整，使其可插入远断端髓腔中。将远断端外展使与近端端互相嵌插，并使颈干角等于或稍大于正常者。此时下断端外侧骨皮质与近断端小粗隆骨皮质互相贴近。刮除病变后的空隙已缩小近半。观察残存空腔之部位，使嵌插分开。再取同侧前髂骨块，将其植入残留之股骨头、颈及股骨干之空腔中，再使两断端嵌插复位，以螺丝钉固定。术后单髋石膏裤固定，摄正位X线片观察位置，固定3～4个月。此方法的优点是：A.截骨后显露充分，刮除彻底，不易复发。B.可同时矫正髋内翻畸形。C.使骨腔缩小节省植骨。缺点是比开窗植骨愈合时间稍长。③整段病骨切除：适用于骨干大部受累，破坏严重者。术前摄清晰的包括病骨两端的X线片，必要时摄断层X线片及CT，以了解病变的范围与周围神经血管的解剖关系，再行周密的设计，包括切取自体骨大小、部位，病段切除后行带血管蒂的游离骨移植，在与主骨对合处做坚固的内固定，吻合血管。④半切除，刮除，植骨：适用于病变在骨干及干骺端，整段切除影响关节者，病灶清除后植骨充填空腔，重建功能。(二)预后一般预后较好，恶变率约2%～3%。骨纤维异样增殖症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃蛋白质含量丰富的食物；2.宜吃维生素C含量丰富的食物；3.宜吃锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃脱钙性的食物；3.忌吃过度温补性食物。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['国药一心', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 