简介 骨瘤多发于膜内成骨的骨骼，最多见于颅面骨，称骨旁骨瘤;偶尔也见软组织，则称骨外骨瘤，膜内成骨的骨瘤可随骨骼发育成熟而停止生长，并且无恶变，其预后一般良好，然而，颈椎发生骨瘤极少见。另外，多发性骨瘤如合并肠道息肉病则称Garder综合征，此病有遗传性，骨瘤是骨膜性成骨过程异常引起骨组织过度增殖形成的一种良性肿瘤，Wills(1953)、Paron(1964)认为它不是真正肿瘤，而是一种错构瘤，也有认为是一种骨组织异常的致密性增殖。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于少年和青年 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 癫痫 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 99% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 —— 10000元） 
温馨提示 加强生活护理，提高病人的生命质量。
病因 骨瘤病因(一)发病原因原因不详，据文献记载有胚胎残留，外伤，感染，内分泌紊乱以及遗传学说，但较多文献支持倾向于胚胎残留学说——并认为在发生学上，两种不同组织的交接部位都可能发生肿瘤，颅骨各部，或为膜内成骨，或为软骨内成骨(在发生学上，颅骨在发生骨化之前，须经过两个阶段的变化：①侵入脑泡的间充质增厚为膜;②继转化为软骨，凡由软骨发生骨化者，为软骨内成骨，如除额骨眶部及蝶骨大翼外侧部位的所有颅底各骨，凡未经软骨阶段，直接由膜发生骨化者为膜内成骨，例如除枕骨的一部分外的所有构成颅穹窿的颅骨，形成鼻腔各壁者基本属软骨内成骨，因而有称之为鼻软骨内成骨)，骨瘤好发于额骨与筛骨之间，蝶骨小翼与额骨眶板之间或上颌骨内，骨瘤来源于膜性组织者，发展成坚质型骨瘤，来源于软骨组织者，发展为松质型骨瘤，同时来源于两种组织者(如上颌骨)，发展成为混合型骨瘤。(二)发病机制骨瘤(osteoma)是一种良性病损，多见于颅，面各骨，由生骨性纤维组织，成骨细胞及其所产生的新生骨所构成，含有分化良好的成熟骨组织，并有明显的板层结构，骨瘤伴随人体的发育而逐渐生长，当人体发育成熟以后，大部分肿瘤亦停止生长，多发性骨瘤称Gardner综合征，同时有肠息肉和软组织病损。肿瘤骨呈黄白色，骨样硬度，表面凹凸不平，覆以假包膜，显微镜下由纤维组织与新生骨构成，骨细胞肥大，基质染色不匀，成纤维细胞与成骨细胞均无恶性变现象。
预防 骨瘤预防恶性骨瘤患者需加强营养，增强体质。
症状细节 骨瘤症状常见症状1.好发于颅骨、颜面骨及下颌骨，一般无症状，病程经数年或数十年。2.若发生于颅骨内板可能引起颅内压增高和脑压迫症状，如头晕、头痛，甚至癫痫等。3.当肿瘤发生于颅骨外板时，可造成外貌畸形，若发生于下颌骨，口腔或鼻腔内常引起压迫症状。4.颅骨区外骨瘤有时可出现恶变。5.X线摄片：颅骨部常呈一致性密度增高骨突出，外缘光滑其基底部与骨板相连。颈椎骨瘤患者的临床表现，主要是由于肿瘤本身对周围组织的压迫所致;因此，患者临床症状的轻重同肿瘤的大小、生长速度以及对邻近组织的压迫等因素有关。小的骨瘤一般无症状，常因其他原因拍摄颈椎X线片偶然发现。大的骨瘤，依肿瘤压迫的组织不同，出现相应的压迫症状。
症状 
检查细节 骨瘤的检查X线片表现：肿瘤若发生于椎体内则呈现均匀致密增白阴影，也是椎体骨瘤的特点。影像学诊断致密骨瘤显示隆起，外比光滑，颅骨骨瘤基底宽广，呈波状，位内板者则内板增厚，骨密度均匀增加，骨质破坏与骨化程度常不一致，骨疣常带蒂，软骨部可钙化，呈菜花状，位于颅面骨的骨瘤X线片上可见原有骨质破坏而同时出现不同程度骨化，边界清楚，肿块突出于骨外或腔内，位于胫骨者可见肿瘤为一致密骨样团块，位于一侧骨皮质，表现为平滑，边缘清晰的赘生物，好似骨的向外延伸，且有围绕骨干生长倾向，肿瘤骨化程度不同，肿瘤高度骨化看不出细致纹理结构者称象牙骨瘤，骨瘤多为单发，偶有多发。
检查 
治疗 骨瘤西医治疗骨瘤的生长伴随人体的发育而逐渐增大，发育停止后肿瘤亦多停止生长。无症状的肿瘤可以一生中未被发现。对症状轻者可采取对症治疗，不需手术切除;若肿瘤生长很快，或成年后仍继续生长，则需手术切除。对突出于骨外的骨瘤，可自根部切除;对在手术困难区的病损，不必做整块包囊外的界限切除，否则反而引起明显病废。若患者无临床症状，可不予处理，但需临床定期随访观察;若患者有临床压迫症状，则需行手术治疗，手术的目的是切除肿瘤组织和稳定脊柱，即肿瘤刮除和植骨融合术。骨瘤中医治疗[辨证论治]一、内治法以滋补肾气为本，破瘀消肿为标，方用调元肾气丸、六军丸、琥珀黑龙丹等。二、外治法局部用黑退消掺于阳和解凝膏上贴之。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有止痛消肿作用的食物；2.宜吃预防放疗、化疗副作用的食物。
忌吃细节 1.忌烟、酒；2.忌辛辣刺激性食物；3.忌肥腻食物；4.忌发物。
宜吃 鸡肉 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 豆腐番茄鱼片牛肉汤 牛肉青豆粥 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小米粉粥 番茄青豆汤 白扁豆粥 素熘菜花 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 