简介 骨盆骨折是一种严重外伤，多由直接暴力骨盆挤压所致。多见于交通事故和塌方。战时则为火器伤，骨盆骨折创伤在，半数以上伴有合并症或多发伤。最严重的是创伤性失血性休克，及盆腔脏器合并伤，救治不当有很高的死亡率。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 失血性休克 腹膜后血肿 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 180天 
治愈率 88% 
常用药品 伤科接骨片 接骨续筋片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 本病无特殊的预防措施，主要是注意生产生活安全，避免创伤。
病因 骨盆骨折病因外伤因素（90%）暴力直接作用于骨盆，从而造成骨质的完整性破坏，引起骨盆骨折，直接暴力引起的骨盆骨折成为骨盆骨折的主要原因。此外，挤压暴力所致的骨盆骨折多见于交通事故和塌方。骨盆骨折后局部肿胀、疼痛、皮下瘀斑；常有尿道损伤，可出现尿道口滴血，排尿困难，会阴部有血肿，膀胱破裂，血尿腹痛，恶心，呕吐等并发症状。发病机制骨盆骨折多为直接暴力撞击，挤压骨盆或从高处坠落冲撞所致，运动时突然用力过猛，起于骨盆的肌肉突然猛烈收缩，亦可造成其起点处的骨盆撕脱骨折，低能量损伤所致的骨折大多不破坏骨盆环的稳定，治疗上相对容易，但是，中，高能量损伤，特别是机动车交通伤多不仅限于骨盆，在骨盆环受到破坏的同时常合并广泛的软组织伤，盆内脏器伤或其他骨骼及内脏伤，因此，骨盆骨折常为多发伤中的一个损伤，多发伤中有骨盆骨折者为20%，机动车创伤中有骨盆骨折者为25%～84.5%，骨盆骨折是机动车事故死亡的三大原因之一，仅次于颅脑伤和胸部损伤，损伤后的早期死亡主要是由于大量出血，休克，多器官功能衰竭与感染等所致，在严重的骨盆创伤的救治中，防止危及生命的出血和及时诊断治疗合并伤，是降低病死率的关键。
预防 骨盆骨折预防专业指导本病无特殊的预防措施，主要是注意生产生活安全，避免创伤。而术后的功能锻炼对病人较为重要，应向病人及其家属介绍功能锻炼的意义与方法，功能锻炼方式依骨折程度而异。(1)不影响骨盆环完整的骨折：①单纯一处骨折，无合并伤，又不需复位者，卧床休息，仰卧与侧卧交替(健侧在下)，早期在床上做上肢伸展运动，下肢肌肉收缩以及足踝活动。②伤后1周后半卧及坐位练习，并作髋关节，膝关节的伸屈运动。③伤后2-3周，如全身情况尚好，可下床站立并缓慢行走，逐渐加大活动量。④伤后3-4周，不限制活动，练习正常行走及下蹲。(2)影响骨盆环完整的骨折：①伤后无合并症者，卧硬板床休息，并进行上肢活动。②伤后第2周开始半坐位，进行下肢肌肉收缩锻炼，如股四头肌收缩，踝关节背伸和跖屈，足趾伸屈等活动。③伤后第3周在床上进行髋，膝关节的活动，先被动，后主动。④伤后第6-8周(即骨折临床愈合)，拆除牵引固定，扶拐行走。⑤伤后第12周逐渐锻炼，并弃拐负重步行。
症状细节 骨盆骨折症状常见症状(一)、患者有严重外伤史，尤其是骨盆受挤压的外伤史。(二)、疼痛广泛，活动下肢或坐位时加重。局部压痛、淤血，下肢旋转、短缩畸形，可见尿道口出血，会阴部肿胀。(三)、脐棘距可见增大(分离型骨折)或减小(压缩型骨折);髂后上棘可有增高(压缩型骨折)、降低(分离型骨折)、上移(垂直型骨折)。(四)、骨盆分离挤压试验、4字征、扭转试验为阳性，但禁用于检查严重骨折病人。
症状 
检查细节 骨盆骨折的检查对于大多数骨盆骨折来说，通过正位X线片就可以判断骨折的损伤机制，决定最初的急救方案，其它的影像学检查则有助于骨折分类及指导最终的治疗方式。(一)、X线检查1、骨盆正位片。常规、必须的基本检查，90%的骨盆骨折可经正位片检查发现。2、骨盆入口位片。拍摄时球管向头端倾斜40°，可以更好地观察骶骨翼骨折、骶髂关节脱位、骨盆前后及旋转移位、耻骨支骨折、耻骨联合分离等。3、骨盆出口位片。拍摄时球管向尾端倾斜40°，可以观察骶骨、骶孔是否有骨折，骨盆是否有垂直移位。(二)、CTCT是对于骨盆骨折最准确的检查方法。一旦患者的病情平稳，应尽早行CT检查。对于骨盆后方的损伤尤其是骶骨骨折及骶髂关节损伤，CT检查更为准确，伴有髋臼骨折时也应行CT检查，CT三维重建可以更真实的显示骨盆的解剖结构及骨折之间的位置关系，形成清晰逼真的三维立体图像，对于判断骨盆骨折的类型和决定治疗方案均有较高价值。CT还可以同时显示腹膜后及腹腔内出血的情况。(三)、血管造影用于诊断和治疗大血管出血，可以通过造影发现破裂的大血管并通过栓塞血管来控制出血。
检查 
治疗 骨盆骨折西医治疗应根据全身情况，首先对休克及各种危及生命的合并症进行处理。(一)休克的防治。患者因腹膜后大量出血，常合并休克。应严密观察进行输血、输液、骨盆骨折的输血可多达数千毫升，若经积极抢救大量输血后，血压仍继续下降，未能纠正休克，可考虑结扎一侧或两侧髂内动脉，或经导管行髂内动脉栓塞术。(二)膀胱破裂可进行修补，同时作耻骨上膀胱造瘘术。对尿道断裂，宜先放置导尿管，防止尿外渗及感染，并留置导尿管直至尿道愈合。若导尿管插入有困难时，可进行耻骨上膀胱造瘘及尿道会师术。(三)直肠损伤，应进行剖腹探查，做结肠造口术，使粪便暂时改道，缝合直肠裂口，直肠内放置肛管排气。(四)骨盆骨折的处理1.对骨盆边缘性骨折。只需卧床休息。髂前上棘骨折病人置于屈髋位;坐骨结节骨折置于伸髋位。卧床休息3～4周即可。2.对骨盆单环骨折有分离时，可用骨盆兜带悬吊牵引固定。骨盆兜带用厚帆布制成，其宽度上抵髂骨翼，下达股骨大转子，悬吊重量以将臀部抬离床面为宜。5～6周后换用石膏短裤固定。3.对骨盆双环骨折有纵向错位时，可在麻醉下行手法复位。复位方法是病人仰卧时，两下肢分别由助手把持作牵引，用宽布带衬厚棉垫绕过会阴部向头侧作对抗牵引，术者先将患侧髂骨向外轻轻推开，以松介嵌插，然后助手在牵引下将患侧下肢外展，术者用双手将髂骨嵴向远侧推压，矫正向上移位，此时可听到骨折复位的“喀嚓”声，病人改变健侧卧位，术者用手掌挤压髂骨翼，使骨折面互相嵌插。最后病人骶部和髂嵴部垫薄棉垫，用宽15～20厘米胶布条环绕骨盆予以固定。同时患肢作持续骨牵引。3周后去骨牵引，6～8周后去固定的胶布。固定期间行股四头肌收缩和关节活动的锻炼。三个月后可负重行走。4.对有移位的骶骨或尾骨骨折脱位可在局麻下，用手指经肛门内将骨折向后推挤复位。陈旧性尾骨骨折疼痛严重者，可在局部作强地松龙封闭。5.髋关节中心性脱位，除患肢作骨牵引外，于大粗隆处宜再作一侧方牵引。予以复位。6.对累及髋臼的错位性骨折，手法不能整复时，应予以开放复位内固定，恢复髋臼的介剖关节面。骨盆骨折中医治疗一、复位手法(一)骨盆边缘骨折一般无需复位，卧床休息3～4周即可，尾骨骨折脱位，术者右手戴手套，食指伸入肛门内扣住向前移位的尾骨下端，同时拇指按压骶骨下端，两指同时用力提按，将骨折远端向后推即可复位。(二)骨盆环单弓断裂，无移位骨折一般无需整复，卧床休息3～4周即可。(三)骨盆环双弓断裂移位骨折1.双侧耻骨上下支与坐骨上下骨折：整复时患者仰卧屈髋、助手把住腋窝向上牵拉，术者双手扣住耻骨联合处，将骨块向前下方扳提，触摸耻骨联合之两边骨折端平正时，已稳定。整复后，术者以两手对挤髂骨部，使骨折端嵌插稳定。2.髂骨骨折合并耻骨联合分离：患者仰卧，上方助手把住腋窝向上牵引，下方助手握住患肢踝部向下牵引，同时逐渐内旋，术者立于患侧，一手扳住健侧髂骨翼部，一手向前下方推按骨折块，触摸耻骨联合平正无间隙，是已复位。3.耻骨或坐骨上、下支骨折同侧骶髋关节脱位：患者仰卧，上方助手把住腋窝向上牵引，下方助手握伤肢踝部向下牵引并内旋，术者立于患侧向下推按髂骨翼测量两侧髂嵴最高点在同一水平时，再以对挤手法，挤压两髂翼及两髋部，使骨折互相嵌插，触摸骨折处无凹凸畸形，即已复位。耻骨联合分离并一侧骶髂关节脱位之复位手法与此基本相同。二、固定方法骨盆边缘骨折，无需复位。骨盆环单弓断裂无移位骨折，可用多头带及弹力绷带包扎固定，4周解除固定。骨盆环双弓断裂有移位骨折，必须给予有效的固定和牵引。对于双侧耻骨上下支和坐骨上下支，一侧耻骨上下支或坐骨上下支骨折伴耻骨联合分离者，复位后可用多头带包扎，或用骨盆兜带将骨盆兜住，吊于牵引床的纵杆上固定4～6周即可。对于髂骨骨折合并耻骨联合分离，耻骨上下支或坐骨上下支骨折伴同侧骶髂关节脱位，耻骨联合分离并一侧骶髂关节错位者，复位后多不稳定，除用多头带固定外，患肢常需用皮肤牵引或骨骼牵引，床尾抬高。如错位严重则行骨牵引，健侧需上下石膏裤，作反牵引，6～8周即可去牵引。三、练功活动未损及骨盆后部负重弓者，伤后第1周练习下肢肌肉收缩及踝关节伸屈活动，伤后2周练习髋膝关节伸屈活动，3周后可扶拐下地活动。如骨盆后弓损伤者，牵引期间应加强下肢肌肉收缩锻炼及踝关节活动，解除固定后，应抓紧时间进行功能锻炼。四、药物治疗按损伤三期分期辨证治疗，早期应活血化瘀，消肿止痛，方选复元活血汤或活血止痛汤。如伤后肠胃气滞、腹胀纳呆、呕吐、二便不通者，治宜活血顺气，通经止痛，可选用顺气活血汤或大承气汤。中期可选以续筋接骨为主，内服接骨丹。后期应以补肝肾、养气血，舒筋活络为主，可选用生血补髓汤、健步壮骨丸等，并用活血止痛散水煎外洗。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃高钙的食物；2、宜吃优质蛋白食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 胡萝卜山楂汁 山楂糕 香菇油菜包 油豆腐油菜 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 苋菜鱼头豆腐汤 苋菜豆腐汤 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['江苏百益制药', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['湖南唯康', '筋骨宁膏', '(筋骨宁膏)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 