简介 骨缺损指骨的结构完整性被破坏，是临床常见病。创伤、感染、肿瘤、骨髓炎手术清创、以及各种先天性疾病是导致骨缺损的主要原因。典型的缺损局部临床表现，结合X 线检查，即可明确诊断。颅骨缺损处局部有胀痛，缺损边缘疼痛，不能忍受的脑搏动，缺损部高位时头皮向颅内陷入；缺损部低位时，头皮甚至合并部分脑组织、脑室向外膨出。长期颅骨缺损有脑膨出或突出时，脑组织可萎缩及囊变。小儿颅骨缺损随脑组织发育而变大，影响正常脑发育而出现智力偏低，成年人可出现反应迟钝、记忆力下降甚至局灶性神经系统症状、体征。脑膜-脑瘢痕形成时可伴癫痫。目前，治疗骨缺损的方法有自体骨和异体骨移植、组织工程技术和基因治疗法及生长因子、物理治疗法的辅助治疗等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 褥疮 肺炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 优生优育，产前诊断可减少发生率。
病因 骨缺损病因创伤、感染、肿瘤、骨髓炎手术清创、以及各种先天性疾病是导致骨缺损的主要原因。先天性因素（35%）：唇腭裂是常见因素之一。据统计我国唇腭裂发生率为1‰。尚有先天性耳损伤，其中耳缺损较多见，鼻缺损较少见。产生以上缺损畸形主要由于孕期母体的营养不足，内分泌失调，感染，精神刺激，损伤及遗传等因素有关。外伤性因素（15%）：外伤是引起本病的一大因素。平时常见的外伤有工伤、烧伤、爆炸伤及交通事故等所造成的颌骨、耳、鼻、眼及肢体的损伤。医源性因素（25%）：最常见的是由于各类肿瘤手术切除后造成的骨缺损。
预防 骨缺损预防对于由各种先天性疾病所导致的骨缺损，优生优育，做好产前诊断可减少发生率。
症状细节 骨缺损症状常见症状1.局部表现：颅骨缺损处局部有胀痛，缺损边缘疼痛，不能忍受的脑搏动，缺损部高位时头皮向颅内陷入；缺损部低位时，头皮甚至合并部分脑组织、脑室向外膨出。2.颅骨缺损综合征：主要表现为头痛、头昏，患者对缺损区的搏动、膨隆、塌陷存恐惧心理，怕晒太阳、怕震动甚至怕吵闹声，往往有自制力差、注意力不易集中和记忆力下降;或有忧郁、疲倦、寡言及自卑。3.长期骨缺损：长期颅骨缺损有脑膨出或突出时，脑组织可萎缩及囊性变。小儿颅骨缺损随脑组织发育而变大，影响正常脑发育而出现智力偏低，成年人可出现反应迟钝、记忆力下降甚至局灶性神经系统症状、体征。脑膜-脑瘢痕形成时可伴癫痫。
症状 
检查细节 骨缺损的检查辅助检查：1.X线平片：通过正侧位及其他不同方位X线平片检查，即可显示颅骨缺损的部位、范围。2.CT扫描和三维重建：同X线片相结合，不仅可以进一步明确颅骨缺损的部位与范围，而且可以了解周边颅骨及脑内、脑膨出组织情况，有利于手术进行。
检查 
治疗 骨缺损西医治疗较小的骨缺损(通常指8mm以下)，对于一个健康的非吸烟者来说，有可能自行愈合；但骨缺损过大，或者是在较小的骨头上的骨缺损，很难完全愈合。这就需要手术的干预，主要方法有以下几种。1.骨移植1.1自体骨移植到目前为止，仍是较为常用的治疗骨缺损的方法。自体骨移植通常是取自髂骨或者腓骨，带或者不带血运。自体骨移植有明显的优点，如无排斥反应、无污染、材料成本低、可以完全吸收、能诱导骨重建。但也有一定的缺点，如取骨的量较少、需要额外的取骨手术部位、增加了麻醉及手术的时间、并发症相对较高、取骨部位可能有长达半年或更长时间的疼痛或不适感。1.2同种异体骨移植取自尸体骨，骨组织经过处理后已灭活，具有来源较自体骨丰富，免疫源性低，可提供结构支撑等优点，与自体骨比较，不能诱导骨愈合，同时也存在引起免疫反应、血源性疾病传播的可能性。1.3异种骨移植取自动物的骨骼制成，由于不能100%确定这些材料无传染性污染物，有可能引起免疫反应。目前已较少应用。2.人工骨2.1骨水泥：如磷酸钙骨水泥及丙烯酸酯类骨水泥。磷酸钙骨水泥是一种新型的骨修复材料，具有较好的组织相容性，也是较好的抗生素载体，可以植入感染性骨缺损处发挥持续抗感染作用，但机械强度较低，不能用于负重骨的修复。丙烯酸酯类骨水泥能够及时塑形，且具有较好的力学性能;但生物相容性较差，缺乏骨传导性，聚合过程会发热引起周围骨坏死，在骨-水泥界面形成纤维组织，及不利于吸收，也不利于骨组织的长入。但近年来研究者对其做了许多改进，使其更适于临床应用。2.2生物陶瓷：如羟基磷灰石，是生物相容性很好的骨修复材料，其修复主要体现在骨传导方面，可以为新骨的形成提供支架。但羟基磷灰石在体内降解的速度慢，不利于新骨的长入，通常需要与其它生物材料复合，增加其适用性。3.组织工程骨利用组织工程的手段，构建、培育活的骨组织，以修复或重建骨的结构。目前仍处于研究阶段，尽管目前已取得较大进展，但离广泛生产及大量临床应用还存在一定的距离。4.骨搬运技术利用Ilizarov的牵张-成骨原理，在外固定架的辅助下，在骨缺损的近端或远端截骨，并将游离骨段搬运至骨缺损处的方法。在搬运的过程中，截骨处会长出新生的骨组织。该技术的优点为：自体骨搬运，不存在生物污染或生物相容性等问题;可以解决巨大的骨缺损，最长可修复625px以上的骨缺损;不需要其它部位的取骨;新生骨组织即为正常骨组织，其粗细与周围正常骨组织一致;可适用于任何类型的骨缺损，尤其是慢性骨髓炎导致的感染性骨缺损。缺点为：需要的时间较长，骨搬运的速度为1mm/天，如果有75px的缺损，则需搬运30天，然后还需要2倍搬运的时间(即60天)让新生骨组织充分矿化、坚强;期间需要患者及家属的积极配合。①手术适应证：颅骨缺损直径3cm以上，病人伴有不安全恐惧感，有明显体位性头昏、头痛等颅骨缺损综合征或影响美观者。②手术禁忌证：创伤部位感染、颅内高压、缺损处头皮广泛疤痕或血液供应不良、严重脑功能障碍、长期卧床患者。③手术时机：一般在伤后3～6个月，若伤口曾有感染，应在创口愈合一年后修补。④修补材料：可采用自体或异体骨、金属材料(如钛合金)、有机玻璃或硅橡胶等。骨缺损中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含钙离子的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃油炸的食物；3、忌吃垃圾食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 