简介 恶性纤维组织细胞瘤(MFH)常发生于深层软组织，原发于骨内者少见。过去，骨的恶性纤维组织细胞瘤常被误诊为骨肉瘤、纤维肉瘤、骨巨细胞瘤或骨转移性癌等。Feldman和Norman于1972年提出将骨的恶性纤维组织细胞瘤作为一种独立的骨肿瘤类型。本病起病缓慢，以中老年居多，男性多于女性，多见于股骨下端和胫骨上端的干骺端。临床表现为局部疼痛和肿胀。以手术加化疗为主要治疗方法。本病恶性度高，预后差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺转移瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 30% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 多吃些新鲜蔬菜，这些食物所含激素较低，对恶性纤维组织细胞瘤患者的病情一般没有太大的刺激，尤其是治疗后期对身体的恢复有一定的有益作用。
病因 骨的恶性纤维组织细胞瘤病因本病起因尚不清楚，有家族性报道;组织发生迄今仍不清楚，有人认为病理组织中的组织细胞和纤维母细胞来自统一细胞——未分化间叶细胞。病理改变(一)大体所见肿瘤均为溶骨性灰白色，伴以散在出血，坏死灶，呈现灰红或灰褐的多彩状，少数发生囊性变。(二)镜下所少此瘤由发生间变的组织细胞和纤维母细胞所构成，现时可见有良恶性多核巨细胞和炎症细胞，无钙化灶，组织细胞呈圆形或近圆形，核为圆形或肾状，有明显的异形性，富于胞浆，并有吞噬现象，泡沫细胞中含细胞碎屑和含铁血黄素等，纤维母细胞疏密不一，细胞呈漩涡状或车辐状排列，细胞体积较大，卵圆形，核明显异形性，多核巨细胞有良恶性之分，前者很象破骨细胞或杜顿(Touton)巨细胞，恶性者为瘤巨细胞。
预防 骨的恶性纤维组织细胞瘤预防日常预防﻿1.维持理想的体重。2.摄入多种食物。3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。5.减少脂肪总摄入量。6.限制酒精类饮料的摄取。7.限制腌制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 骨的恶性纤维组织细胞瘤症状常见症状恶性纤维组织细胞瘤是一种罕见病，发病年龄以中，老年为多，男性略多于女性，约为10∶8，发病部位以股骨下端及胫骨上端之干骺端为多见，最常见症状为局部的疼痛和肿胀，起病缓慢，可从几周到几个月。
症状 
检查细节 骨的恶性纤维组织细胞瘤的检查X线表现病灶呈灶样缺损的透亮区，多有完整边缘，好发于干骺端，经常可见有皮质破坏，并穿透到软组织中去，无明显骨膜反应，X线征象类似于其他原发或继发的恶性肿瘤，无特征性，全身骨扫描和CT检查有助于肿瘤鉴别的来源为髓内或骨外。
检查 CT检查 
治疗 骨的恶性纤维组织细胞瘤西医治疗此肿瘤为高度恶性，预后差，5年生存率极低。近年来，随着治疗方法的改进，生存率有了提高。如作手术彻底切除加长期化疗，5年生存率可提高至57～67%。放射治疗一般无效，仅可试用于不能手术者。骨的恶性纤维组织细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、富含营养和干果类食物；2、富含蛋白质、维生素、膳食纤维的食物；3、具有抗癌作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃具有致癌的食物；2、忌吃脂肪含量高的食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 杏仁 南瓜子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 罗汉果金银菜柿饼汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 番茄皮蛋菜汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 香菇油菜面筋粥 干冬菜粥 甜菜叶粥 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['国药一心', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 