简介 骨盆直肠脓肿由肛管，直肠周围脓肿发展而来。虽少见，但很重要，因患者自觉的局部症状不明显，而全身症状显著，故早期诊断常有延误。此病常由直肠炎，直肠溃疡和直肠外伤所致，也可由肌间脓肿或坐骨直肠窝脓肿波及，发病缓慢，早期自觉症状仅为直肠内坠胀，排粪时尤感不适，有时有排尿困难。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 盆腔炎 盆腔脓肿 
就诊科室 外科 肛肠科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60% 
常用药品 美辛唑酮红古豆醇酯栓 吲哚美辛呋喃唑酮栓 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 在其发现感染早期治疗，防治周围组织感染。
病因 骨盆直肠脓肿病因多数起源于肛管直肠壁内的感染，如肛隐窝炎，粪便内尖锐异物可损伤肠壁而引起感染，由于间隙内为脂肪疏松组织，一旦感染极易扩散，可延及两侧。
预防 骨盆直肠脓肿预防热水坐浴可以缓解症状，在其发现感染早期治疗，防治周围组织感染。
症状细节 骨盆直肠脓肿症状常见症状感染常由直肠炎，直肠溃疡和直肠外伤所致，也可由肌间脓肿或坐骨直肠窝脓肿波及，发病缓慢，早期自觉症状仅为直肠内坠胀，排粪时尤感不适，有时有排尿困难，检查：肛门周围多无异常，但直肠指诊可发现在直肠上部的前侧壁外有浸润，压痛，隆起，甚至波动，诊断主要靠穿刺抽脓，以手指在直肠定位，从肛门周围皮肤进针穿刺，必要时作肛管超声检查协助诊断。
症状 溃疡 
检查细节 骨盆直肠脓肿的检查1.浅部：脓肿表现为局部红、肿、热、痛及压痛，继而出现波动感。2.深部：脓肿为局部弥漫性肿胀，疼痛及压痛，波动不明显，试验穿刺可抽出脓液，也可作超声波协诊。3.血常规继血培养：白血球及中性粒细胞升高尤以细菌性肝脓肿明显可达20-30X109/L，阿米巴肝脓肿粪中偶可找到阿米巴包囊或滋养体，酶联免疫吸附(ELISA)测定血中抗阿米巴抗体，可帮助确定脓肿的性质，阳性率为85-95%。肝穿刺阿米巴肝脓肿可抽出巧克力色脓液;细菌性可抽出黄绿色或黄白色脓液，培养可获得致病菌。
检查 
治疗 骨盆直肠脓肿西医治疗手术切口同坐骨直肠窝脓肿，但稍偏后且略长。左食指伸入直肠内探查脓肿位置并做引导，另一手持弯曲管钳经过皮肤切口，穿过肛提肌进入脓腔，按前后方向撑开排出脓液，再用右食指插入脓腔，分开肛提肌纤维，扩大引流，冲洗脓腔后，放入软像皮管或卷烟引流，并用安全另针固定，防止其滑入脓腔内。骨盆直肠脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素c丰富的水果；2.宜吃纤维素丰富的蔬菜。
忌吃细节 1.忌吃发性的肉食；2.忌吃辛辣的蔬菜；3.忌吃含有生物激素的豆类。
宜吃 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 腐竹 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 黑木耳芹菜粥 油拌芹菜 凉拌芹菜叶 芹菜拌虾仁 菠菜黄花猪肝汤 菠菜饺 菠菜拌豆干 
药品 ['志速宁', '美辛唑酮红古豆醇酯栓', '(美辛唑酮红古豆醇酯栓)'] ['东信', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['赛霉安', '赛霉安散', '(赛霉安散)'] ['慈象药业湖北', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] ['湖北四环', '吲哚美辛呋喃唑酮栓', '(吲哚美辛呋喃唑酮栓)'] ['山西仟源', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['贵州汉方', '消肿痔疮片', '(消肿痔疮片)'] ['黑龙江惠美佳', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['黑龙江富东', '美辛唑酮栓', '(美辛唑酮栓)'] ['福建泉州亚泰', '赛霉安乳膏', '(赛霉安乳膏)'] ['江苏九旭', '盐酸丁卡因注射液', '(盐酸丁卡因注射液)'] ['畅乐', '(无水硫酸钠肠溶胶囊)'] ['陕西盘龙', '克比热提片', '(克比热提片)'] 
 