简介 骨神经鞘瘤系骨内神经鞘细胞所产生的良性肿瘤，很少见。好发于下颌骨、骶椎，尺骨干及肱骨干等处，多为20～50岁的青中年男性，肿瘤发展缓慢，病程较长。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于20～50岁的青中年男性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 58% 
常用药品 巴氯芬片 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 应早期手术，避免其发生恶变。
预防 骨神经鞘瘤预防预防肿瘤的发生是预防本病的关键，肿瘤预防是指通过降低肿瘤的发病率来降低肿瘤的死亡率。具体包括通过远离各种环境致癌风险因素，预防肿瘤发病相关的感染因素、改变不良生活方式、适当的运动、保持精神愉快以及针对极高危人群或者癌前病变采用一定的医疗干预手段来降低肿瘤的发病风险。
症状细节 骨神经鞘瘤症状常见症状患者多为中年男性，主要症状为神经源性疼痛和麻木感，症状轻而病程较长，局部骨质膨胀，若穿破骨质，可产生局部肿块并发生病理性骨折，可触到沿神经干走行的结节，压之引起神经疼痛及麻木，一般无自发痛或不适，腰骶椎的神经鞘瘤，可产生腰背痛或坐骨神经痛，而常被误诊;亦可致膀胱，直肠功能障碍等症状。
症状 结节 神经疼痛 背痛 神经痛 
检查细节 骨神经鞘瘤的检查X线所见为均匀的溶骨性骨质破坏，而边界清晰并可见一薄层硬化骨，肿瘤使骨质膨胀，甚至穿破骨外，形成软组织肿瘤，大的肿瘤可呈多房性，但病变区内无钙化或骨化，如起源于骨膜则自骨外向骨内破坏形成压迹，甚至穿破骨质，CT示神经鞘瘤表现为密度不均匀的肿块，其密度从接近于水的密度到肌肉的密度不等，边界整齐，造影后呈不规则增强MRI图像上亦为信号不均匀肿块，T1加权信号有高有低，若肿块囊性变或坏死时，T2加权可表现为明显信号，神经鞘瘤只靠影像学表现难以确诊，椎管内神经鞘瘤可经椎管造影帮助诊断，可见神经孔扩大。
检查 
治疗 骨神经鞘瘤西医治疗(一)治疗神经鞘瘤的治疗可按照肿瘤体积行肿瘤刮除术或截除术，手术彻底则不易复发;切除不彻底者偶有发生肉瘤改变的报道。恶性神经鞘瘤，预后不佳，常在短期内死亡。手术刮除者，最好对瘤床进行灭活处理：如无水乙醇拭擦、氩气电刀烧灼、液氮冷冻等处理。(二)预后一般无恶性变。切除不彻底者偶有发生肉瘤改变，恶性神经鞘瘤，预后不佳。骨神经鞘瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 腰果 南瓜子仁 花生 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 赤小豆鲤鱼汤 冬瓜鲤鱼汤 木瓜炖带鱼 萝卜丝带鱼 紫菜芙蓉汤 豆腐紫菜兔肉汤 胡萝卜香菜粥 胡萝卜汤 
药品 ['郝智', '(巴氯芬片)'] ['枢芬', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['力奥来素', '(巴氯芬片)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南铭鼎', '巴氯芬片', '(巴氯芬片)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['九芝堂', '芪蓝扶正颗粒', '(芪蓝扶正颗粒)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 