简介 骨癌即骨的恶性肿瘤。骨肿瘤是发生于骨骼或其附属组织的肿瘤。有良性，恶性之分，良性骨肿瘤易根治，预后良好，恶性骨肿瘤发展迅速，预后不佳，死亡率高。恶性骨肿瘤分为原发性和继发性。从体内其他组织或器官的恶性肿瘤经血液循环、淋巴系统转移至骨骼为继发性恶性骨肿瘤。还有一类病损称瘤样病变，肿瘤样病变的组织不具有肿瘤细胞形态的特点，但其生态和行为都具有肿瘤的破坏性，一般较局限，易根治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%--0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高钙血症 脱水 肾功能衰竭 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 40-50%(外科手术治疗) 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000--100000元） 
温馨提示 在生活习惯，饮食及心态等方面进行调理，提高生命质量。
病因 骨癌病因良性骨肿瘤恶变（25%）：一旦发生软骨瘤、骨软骨瘤、成骨细胞瘤等良性骨肿瘤，或者是瘤样病变，就应该及时的进行治疗，以免出现发生恶变，形成肉瘤的可能性。骨癌的发生，可能和它们生物学的特性、病期、手术、感染或者是病理件骨折有关。化学物质（25%）：某些化学物质、气体污染和吸烟都是诱发疾病的关键因素，由于气体和吸烟造成了污染，使得空气被严重污染，从而碳氧化合物的出现，使呼吸道受到严重的刺激，进一步促进了骨癌的发生。另外，常吃富含添加剂、色素和防腐剂的食物也容易引起疾病。这些都是骨癌的诱发常见原因。放射性元素（25%）：治疗其它疾病时长期使用的X射线等放射线照射，也会损伤骨骼，埋下骨癌隐患。另外镭、锶等放射性物质都有可能增加骨癌风险。遗传因素（25%）：家族有骨癌患者，并不一定导致下一代也会患有骨癌，但相对来说，风险会更高。
预防 骨癌预防通常预防骨癌的方法可以从生活习惯，饮食及心态等方面采取措施。1、生活预防与调理⑴加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力，增强免疫功能，预防病毒感染。⑵减少和避免放射性辐射，尤其在青少年骨骼发育时期。⑶避免外伤，特别是青少年发育期的长骨骺部。2、饮食预防与调理：改变不良生活习惯，少吃或不吃亚硝酸盐浓度高的酸菜、咸鱼等。少吃苯并芘含量高的烘烤熏制及油炸食品，少食带有较多黄霉曲素、发霉、发酵的食物。3、精神调理：保持性格开朗，心情舒畅，遇事不怒。以上都是预防骨癌的有效方法，为了自己的身体健康，远离骨癌困扰。
症状细节 骨癌症状常见症状早期症状1.骨癌患者早期会在骨的表面出现一个硬的肿块，有痛或不痛的症状。2.骨癌患者早期会出现骨和关节疼痛或肿胀，经常在夜间疼痛感加强且不一定与活动有关;疼痛可以是持续钝痛或只在受压时感到疼痛。3.骨癌患者早期会发生病理性骨折或变形。4.骨癌患者早期会出现发热、体重下降、疲劳和活动能力下降，这种状况有时发生于晚期骨癌，而有些骨癌通常无疼痛症状。5.骨癌患者早期有持续且难以解释的背痛，可能只是患背部疾病或背痛。6.骨癌患者早期有一处或多处骨折，无明显原因，在骨折被治疗后应检查有无骨肉瘤或骨质疏松症。7.骨癌患者早期的肢体远端会有麻木感，因压迫神经血管。临床症状一般症状与其他癌症患者一样有食欲减低、体重减轻、发烧等症状。患部疼痛，关节与肢体有局部肿块及肿胀。1、患部之关节与肢体运动受限制。2、患部皮肤溃烂。3、患部肢体远端会有麻木感，因压迫神经血管。4、发生病理性骨折或变形。5、骨癌最典型的症状就是骨痛，如果晚上比白天明显的骨痛时，更需特别注意。
症状 
检查细节 骨癌的检查放射科检查：对患部骨骼作一般X光片摄影、血管摄影、淋巴血管摄影等检查，可依照片所显像性质作恶性与良性骨瘤之鉴别诊断，其可靠性有经验的放射科医师可达90%，尤其电脑断层摄影核磁共振摄影，血管摄影及核子医学骨骼同位素扫描等检查，其正确性更快更方便。x射线：根据x线片表现，骨肉瘤病变周围梁膜或骨密度增加，并引起骨膜反应性成骨。CT和MRI必要时PT/CT：由于判断肿瘤有无远处转移、跳跃转移，肿瘤对周围侵犯及延髓腔蔓延范围。病理组织切片检查，其方法可分三种：1针刺取样检查，成功率在80～90%;2患部切开取样检查;3切除或刮除病理检查。组织病理检查是由病理科医师依切片组织之病理变化作最后正确诊断。
检查 
治疗 骨癌西医治疗对肿瘤切除或刮除并同时植骨均可使患者治愈。患干脊椎者有时需减压加放疗。术后偶有复发需行二次手术。肿瘤可有局部侵袭性，可恶变为骨肉瘤及发生肺部转移。手术治疗良性骨肿瘤或瘤样病变以手术刮除或切除为主。目前常用的手术方法有刮除术、切除术、截除术、骨瘤段肢体切除和远端再植术、截肢术、和关节离断术。1、刮除术是将包含肿瘤的骨壁切开，将其中的肿瘤组织刮除干净。本手术适用于掌指骨的内生软骨瘤、骨囊肿、骨嗜伊红肉芽肿和范围较小的骨巨细胞瘤，肿瘤刮除后所遗留的空腔可用植骨块充填。2、切除术是将向骨外突出生长的肿瘤自其基底部切除的手术，主要适用于骨软骨瘤。切除应包括该肿瘤的软骨帽盖、包围帽盖的纤维组织和全部基底。3、截除术是将肿瘤所在的一段骨干整段切除。适用于破坏范围较大的巨细胞瘤和一些低度恶性的肿瘤如纤维肉瘤、软骨肉瘤等。骨干截除后所遗留的缺损有的不需修补如腓骨近端和尺骨远端，大多数则需要用人造关节、异体骨或自体骨进行修补。肿瘤段肢体切除和远端再植术是断肢再植术的新发展。将肿瘤所在的一段肢体包括皮肤、肌肉、神经、血管和骨骼整段切除，再将远端肢体移植到近端去。本手术适用于上肢低度恶性的肿瘤如纤维肉瘤，软骨肉瘤等。放射治疗骨癌的放疗原则：根据每个病人的整体病情，确定治疗目的。1、单纯短期止痛2、一定时间内控制肿瘤的发展并恢复功能3、争取完全控制肿瘤达到治愈。目的不同，放疗的方式、照射范围、时间和剂量也各不相同。单纯短期止痛者：一般都是活动困难的重症病人，预计生存期不能超过3个月。针对骨转移重点部位，即造成病人最痛苦的病变处，给予1次至数次的大剂量照射(每次40～80Gy)，多能很快缓解疼痛。以部分控制肿瘤发展为目的者：这类病人预计生存时间可能在半年以上。对骨转移发生在脊椎或骨盆等重要部位的病人，为防止其发展至病理性骨折、压迫神经等严重并发症;或对已发生病理性骨折和神经功能障碍者，为了控制其继续恶化或促进其恢复，给予30～40Gv/2～4周。进行根治性放疗者：照射野应超出病变一定范围，注意保护周围正常组织器官，给予放疗量50～60Gv/5～6周。这类病人在客观上有争取长期生存或治愈的可能，常需合并应用其他抗癌疗法。化学治疗烷化剂、抗代谢药、抗菌素、生物碱和激素等。生物免疫治疗CLS生物免疫治疗是继手术、放疗、化疗之后第四大新型治疗方法，是对传统治疗方法的有力补充。骨癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1宜吃富含抗癌元素的食物；2宜吃富含高钙的食物；3宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1忌吃辛辣刺激的食物；2忌吃刺激的饮料；3忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 腰果 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 山楂炖牛肉 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 小白菜馅包子 培根白菜粥 西兰花素鸡马蹄冬菇汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 