简介 骨病从专业角度上来说是“骨病学”，它是骨科疾病三大病学之一，另外两种分别为“正骨学”和“筋伤学”。骨病也是骨科疾病中最常见的疾病，它主要分为：先天性骨病、代谢性骨病、骨坏死、职业性骨病、地方性骨病、关节退行性骨病、骨肿瘤、骨痈疽、骨结核、骨关节痹证、痿证、筋挛等几大块内容。在这里请各位读者注意的是我们平时所说的“骨病”从专业术语来讲是不正确的，可以说成是“骨科疾病”或者是更具体的病种。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同骨病，患病比例不同 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 外科治疗 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 根据不同骨病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同骨病，治愈率不同 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同骨病，治疗费用不同 
温馨提示 避免长期剧烈运动，长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发骨病的基本原因之一。
病因 骨病病因1、原发性骨关节病是由于年龄增长、长期劳累，导致骨关节退行性改变、韧带松弛，肌肉力量下降，关节的稳定性受到影响，关节的周围形成骨刺，从而引起关节炎。2、继发性骨关节病多因关节创伤、发育畸形等导致关节面不平、受力不均而引起本病。
预防 骨病预防1、避免长期剧烈运动长期、过度、剧烈的运动或活动是诱发骨病的基本原因之一。尤其对于持重关节(如膝关节、髋关节)，过度的运动使关节面受力加大，磨损加剧。长期剧烈运动还可使骨骼及周围软组织过度地受力及牵拉，造成局部软组织的损伤和骨髂上受力不均，从而导致骨病。2、适当进行体育锻炼避免长期剧烈的运动，并不是不活动，恰恰相反，适当的体育锻炼是预防骨病的好方法之一。因为关节软骨的营养来自于关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使软骨的新陈代谢。适当的运动，特别是关节的运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液向软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防骨病，尤其是关节软骨的增生和退行性改变。因此骨质增生康复的方法在于运动，意义在于消除或减轻增生部位的疼痛以及由此而造成的功能障碍，最大限度地恢复其生活和劳动能力，改善和提高患者的生活质量。3、及时治疗关节的损伤关节损伤包括软组织损伤和骨损伤。由于骨折复位不完全，造成关节软骨面不平整，从而产生创伤性关节炎。对于关节内骨折的患者，如果能够及时治疗，作到解剖复位，完全可以避免创伤性关节炎和关节骨质增生的发生。
症状细节 骨病症状常见症状1、风湿性关节炎：风湿性关节炎(rheumatoidarthritis)是一种常见的急性或慢性结缔组织炎症。可反复发作并累及心脏。临床一以关节和肌肉游走性酸楚、肿胀、疼痛为特征.属变态反应性疾病.是风湿热的主要表现之一，多以急性发热及关节疼痛起病。2、强直性脊柱炎：强直性脊柱炎属风湿病范畴，血清阴性脊柱关节病的一种。该病因尚不明确，以脊柱为主要病变的慢性病，累及骶髂关节，引起脊柱强直和纤维化，造成不同程度眼、肺、肌肉、骨骼病变，属自身免疫性疾病。近些年利用中医药在临床上取的进展性突破，中医四联修复再生疗法—通过补气血、活肾、化瘀、修复四效合一，从内及外整体调理治疗，调节功能扰乱等系统治疗取得明显效果，无论病史长短，患病年龄大小，均可在15-30天见效，症状逐渐消失，治愈后不易复发。结果临床应用25605例，少则2-3周期，症状基本消失，6个月至3年随访，无1例复发。3、颈椎病：颈椎病又称颈椎综合征，是颈椎骨关节炎、增生性颈椎炎、颈神经根综合征、颈椎间盘脱出症的总称，是一种以退行性病理改变为基础的疾患。主要由于颈椎长期劳损、骨质增生，或椎间盘脱出、韧带增厚，致使颈椎脊髓、神经根或椎动脉受压，导致一系列功能障碍的临床综合征。表现为颈椎间盘退变本身及其继发性的一系列病理改变，如椎节失稳、松动;髓核突出或脱出;骨刺形成;韧带肥厚和继发的椎管狭窄等，刺激或压迫了邻近的神经根、脊髓、椎动脉及颈部交感神经等组织，并引起各种各样症状和体征的综合征。4、腰椎病：医学上所讲的腰椎病，涵盖了“腰椎间盘突出、腰椎骨质增生、腰肌劳损、腰扭伤、腰椎退行性病变、风湿或类风湿性腰痛、腰椎结核、风寒湿性腰痛、瘀血性腰痛、湿热性腰痛、肾虚性腰痛、颈椎病”等疾患。5、肩周炎：肩周炎是以肩关节疼痛和活动不便为主要症状的常见病症。本病的好发年龄在50岁左右，女性发病率略高于男性，多见于体力劳动者。如得不到有效的治疗，有可能严重影响肩关节的功能活动。据临床观察，医院常用药合盛堂宗予以治疗，本病早期肩关节呈阵发性疼痛，常因天气变化及劳累而诱发，以后逐渐发展为持续性疼痛，并逐渐加重，昼轻夜重，肩关节向各个方向的主动和被动活动均受限。肩部受到牵拉时，可引起剧烈疼痛。肩关节可有广泛压痛，并向颈部及肘部放射，还可出现不同程度的三角肌的萎缩。6、骨质增生：骨质增生症又称为增生性骨关节炎、骨性关节炎(OA)、退变性关节病、老年性关节炎、肥大性关节炎，是由于构成关节的软骨、椎间盘、韧带等软组织变性、退化，关节边缘形成骨刺，滑膜肥厚等变化，而出现骨破坏，引起继发性的骨质增生，导致关节变形，当受到异常载荷时，引起关节疼痛，活动受限等症状的一种疾病。骨质增生分原发性和继发性两种。7、股骨头坏死：股骨头坏死，又称股骨头缺血性坏死，为常见的骨关节病之一。大多因风湿病、血液病、潜水病、烧伤等疾患引起，先破坏邻近关节面组织的血液供应，进而造成坏死。其主要症状，从间断性疼痛逐渐发展到持续性疼痛，再由疼痛引发肌肉痉挛、关节活动受到限制，最后造成严重致残而跛行。激素药亦会导致本病的发生。中医认为疾病发生原因为外因和内因，且内因外因相互作用，使人体阴阳失去平衡，气血的失恒而生疾，亦称"髀枢痹"、"骨痹"、"骨萎"。
症状 风湿性关节炎 强直性脊柱炎 颈椎病 腰椎病 肩周炎 骨质增生 股骨头坏死 
检查细节 骨病的检查实验室检查方法有：1、X线；2、CT；3、核磁共振；4、其他，如血沉、类风湿因子等。辅助检方法查有：1、“4”字试验；2、直腿抬高试验；3、浮髌试验等。
检查 
治疗 骨病西医治疗一、风湿性关节炎：1、药物治疗治疗原则是早期诊断和尽早合理、联合用药。常用的抗风湿病药物如下：(1)非淄体抗炎药：可抑制前列腺素的合成而迅速产生抗炎止痛作用，对解除疼痛有较好效果，但不能改变疾病的病程。临床上常用的有盐酸氨基葡萄糖颗粒、布洛芬、青霉胺、双氯酚酸、阿司匹林、吲哚美辛等。(2)慢作用抗风湿药：多用于类风湿关节炎及血清阴性脊柱关节病。对病情有一定控制作用但起效较慢。常用的有金合剂(肌注或口服)、青霉胺、柳氮磺胺吡啶、氯喹等。(3)细胞毒药物：通过不同途径产生免疫抑制作用。常用的有环磷酰胺、甲氨蝶呤、金独春等。它们往往是系统性红斑狼疮、类风湿关节炎和血管炎的二线药物，副作用虽较多且较严重，但对改善这些疾病的愈后有很大的作用。(4)肾上腺皮质激素：是抗炎、抗过敏药物，明显地改善了系统性红斑狼疮等结缔组织病的愈后，但不能根治这些疾病。其众多的副作用随剂量加大及疗程延长而增加，故在应用时要衡量它的疗效和副作用而慎重选用。2、外科疗法包括不同的矫形手术、人工关节的置换、滑膜切除等。手术不能治愈疾病只能改善关节功能和生活的能力。3、骨髓移植治疗风湿性关节炎确实有显著的疗效。通过恢复免疫系统功能来促使患者痊愈的自身骨髓移植法，治疗儿童风湿性关节炎取得了较好的疗效。骨髓移植的具体步骤是：先抽出患者身上的骨髓，用药物和放射等手段对骨髓进行处理，除其中的T细胞，再把处理过的骨髓注射回患者体内，并使用特殊药物促使患者骨髓生长，使患者免疫系统功能恢复正常。可以使患者在几年内不再发病，对于处于骨架和关节生长期的儿童非常重要。4、其他治疗包括物理、康复、职业训练、心理等治疗，是本类疾病综合治疗的不可少的部分。二、强直性脊柱炎：1、控制AS治疗的目的在于控制炎症，减轻或缓解症状，维持正常姿势和最佳功能位置，防止畸形。要达到上述目的，关键在于早期诊断早期治疗，采取综合措施进行治疗，包括教育病人和家属、体疗、理疗、药物和外科治疗等。(1)该病治疗从教育病人和家属着手，使其了解疾病的性质、大致病程、可能采用的措施以及将来的预后，以增强抗病的信心和耐心，取得他们的理解和密切配合。(2)注意日常生活中要维持正常姿势和活动能力，如行走、坐位和站立时应挺胸收腹，睡觉时不用枕或用薄枕，睡硬木板床，取仰卧位或俯卧位，每天早晚各俯卧半小时。参与力所能及的劳动和体育活动。工作时注意姿势，防止脊柱弯曲畸形等。(3)保持乐观情绪，消除紧张、焦虑、抑郁和恐惧的心理;戒烟酒;按时作息，参加医疗体育锻炼。(4)了解药物作用和副作用，学会自行调整药物剂量及处理药物副作用，以利配合治疗，取得更好的效果。2、体疗体育疗法对各种慢性疾病均有好处，对AS更为重要。可保持脊柱的生理弯曲，防止畸形。保持胸廓活动度，维持正常的呼吸功能。保持骨密度和强度，防止骨质疏松和肢体废用性肌肉萎缩等。病人可根据个人情况采取适当的运动方式和运动量。如新的疼痛持续2小时以上不能恢复，则表明运动过度，应适当减少运动量或调整运动方式。3、物理治疗理疗一般可用热疗，如热水浴、水盆浴或淋浴、矿泉温泉浴等，以增加局部血液循环，使肌肉放松，减轻疼痛，有利于关节活动，保持正常功能，防止畸形。4、药物治疗(1)非甾体类抗炎药：有消炎止痛、减轻僵硬和肌肉痉挛作用。副作用为胃肠反应、肾脏损害、延长出血时间等。妊娠及哺乳期妇女，更应特别注意。(2)柳氮磺胺吡啶：SSZ是5-氨基水杨酸(5-ASA)和磺胺吡啶(SP)的偶氮复合物，80年代开始用于治疗AS。副作用主要为消化道症状、皮疹、血象及肝功改变等，但均少见。用药期间宜定期检查血象及肝肾功能。(3)甲氨蝶呤：据报道疗效与SSZ相似。口服和静脉用药疗效相似。副作用有胃肠反应、骨髓抑制、口腔炎、脱发等，用药期间定期查肝功和血象，忌饮酒。(4)肾上腺皮质激素：一般情况下不用肾上腺皮质激素治疗AS，但在急性虹膜炎或外周关节炎用NSAIDs治疗无效时，可用CS局部注射或口服。(5)雷公藤多甙：国内最初用雷公藤酊治疗AS，有消炎止痛作用，疗效较酊剂好，服用方便。副作用有胃肠反应、白细胞减少、月经紊乱及精子活力降低等，停药后可恢复。(6)生物制剂：肿瘤坏死因子(TNF-α)拮抗剂等(如益赛普、阿达木单抗等)是目前治疗AS等脊柱关节疾病的最佳选择，有条件者应尽量选择。5、手术治疗严重脊柱驼背、畸形，待病情稳定后可作矫正手术，腰椎畸形者可行脊椎截骨术矫正驼背。对颈7胸1截骨术可矫正颈椎严重畸形。三、颈椎病：1、药物治疗可选择性应用止痛剂、镇静剂、维生素(如B1、B12)，对症状的缓解有一定的效果。2、运动疗法各型颈椎病症状基本缓解或呈慢性状态时，可开始医疗体操以促进症状的进一步消除及巩固疗效。症状急性发作期宜局部休息，不宜增加运动刺激。有较明显或进行性脊髓受压症状时禁忌运动，特别是颈椎后仰运动应禁忌。椎动脉型颈椎病时颈部旋转运动宜轻柔缓慢，幅度要适当控制。3、牵引治疗“牵引”在过去是治疗颈椎病的首选方法之一，但近年来发现，许多颈椎病患者在使用“牵引”之后，特别是那种长时间使用“牵引”的患者，颈椎病不但没有减轻，反而加重。牵引不但不能促进颈椎生理曲度的恢复，相反牵引拉直了颈椎，反而弱化颈椎生理曲度，故颈椎病应慎用牵引疗法。4、手法按摩推拿疗法是颈椎病较为有效的治疗措施。它的治疗作用是能缓解颈肩肌群的紧张及痉挛，恢复颈椎活动，松解神经根及软组织粘连来缓解症状，脊髓型颈椎病一般禁止重力按摩和复位，否则极易加重症状，甚至可导致截瘫，即使早期症状不明显，一般也推荐手术治疗。5、理疗在颈椎病的治疗中，理疗可起到多种作用。一般认为，急性期可行离子透入、超声波，紫外线或间动电流等;疼痛减轻后用超声波、碘离子透入，感应电或其他热疗。6、温热敷此种治疗可改善血循环，缓解肌肉痉挛，消除肿胀以减轻症状，有助于手法治疗后使患椎稳定。本法可用热毛巾和热水袋局部外敷，急性期病人疼痛症状较重时不宜作温热敷治疗。四、腰椎病：常规治疗临床上对脊椎病的治疗主要采用两种方法即手术治疗和非手术治疗。手术治疗主要是对症状较严重的，经严格的非手术治疗无效，身体尚能耐受手术的病人，非手术治疗临床方法常用以下几种：牵：引：通过外加或者人体自身的重力将脊椎推体之间间隙增宽，这样有利于突出髓核回复，恢复正常椎体排列，松弛韧带紧张，从而减少对脊髓、脊神经根的压迫、刺激。微创疗法：“钩活术”，这种疗法安全有效，它是用中医的原理解除病灶周围的压力和张力，松解粘连的组织、肌肉、韧带、筋膜达到立平衡的作用，最后达到治愈病症的目的。固定制动：通过定型枕、颈围、腰围将颈椎、腰椎固定制动，能减少继续损伤，有利十损伤修复。手法推拿、按摩：通过特种手法将椎体、小关节恢复到正常生理位置及正常生理曲线从而达到康复的目的。：”物理治疗：通过各种物理因子作用于人体(如红外线、磁、电)，起到消炎、止痛、加速恢复的目的、对改善临床症状是十分有效的。封闭：将药物分布于病患局部，效果比较明显、但不宜长期使用。中药治疗：星附膏具有较好的疗效。西药治疗：通过服用或注射西药，将药物吸入人体。五、肩周炎：目前，对肩周炎主要是保守治疗。口服消炎镇痛药，物理治疗，痛点局部封闭，按摩推拿、自我按摩等综合疗法。同时进行关节功能练习，包括主动与被动外展、旋转、伸屈及环转运动。当肩痛明显减轻而关节仍然僵硬时，可在全麻下手法松解，以恢复关节活动范围。自我按摩的步骤及方法为：1、用健侧的拇指或手掌自上而下按揉患侧肩关节的前部及外侧，时间1～2分钟，在局部痛点处可以用拇指点按片刻。2、用健侧手的第2～4指的指腹按揉肩关节后部的各个部位，时间1～2分钟，按揉过程中发现有局部痛点亦可用手指点按片刻。3、用健侧拇指及其余手指的联合动作揉捏患侧上肢的上臂肌肉，由下至上揉捏至肩部，时间1～2分钟。4、还可在患肩外展等功能位置的情况下，用上述方法进行按摩，一边按摩一边进行肩关节各方向的活动。5、最后用手掌自上而下地掌揉1～2分钟，对于肩后部按摩不到的部位，可用拍打法进行治疗。自我按摩可每日进行1次，坚持1～2个月，会有较好的效果。六、骨质增生：目前国内治疗骨质增生症的方法有很多，治疗都存着者局限。1、直流电药物离子导入法直流电药物离子导入法充分发挥了药物的作用，但因导入药物为液体，易挥发，药效不持久，限制了该方法的治疗效果。2、紫外线疗法其治疗作用主要表现在以下几个方面：①杀菌作用;②消炎作用;③止痛作用;④促进伤口愈合作用;⑤脱敏作用;⑥促进维生素D3的形成;⑦调解机体免疫功能等。3、西药治疗目前西医对本症尚无有效的治疗药物，常采用对症处理，如疼痛时可服一些解热镇痛的药;麻木者可选用B族维生素类药物;关节肿胀有积液者可给予局部抽取积液或局部封闭等疗法。但实践证明这些治疗方法均不理想，只是治标而不治本，病情易复发。4、手术治疗手术治疗不是骨质增生的首选疗法。当选用保守治疗无效且病情较重、严重影响患者生活时，可考虑手术治疗。七、股骨头坏死：1、保守治疗股骨头坏死早期一般股骨头坏死早期以疼痛为主，外伤性股骨头坏死治疗方案如下：(1)疼痛较严重者可口服药物以缓解疼痛。(2)行股骨头钻孔减压术，如果内收肌痉挛可行内收肌松解术。(3)髋关节活动受限者，开始进行髋关节关节自我功能锻炼。2、股骨头坏死中期(1)可以配合理疗、高压氧疗法。(2)根据病变情况，可以选用股骨头植骨法、内收肌松解法。3、手术治疗范围不大的病变可以作髓芯减压术;然而对于病变范围比较大的或轻度塌陷的病例，可以做带血管的植骨手术;晚期病例只有做全髋关节置换手术。目前，治疗中晚期的股骨头坏死，最理想的办法就是人工股骨头置换术。对于40多岁或50多岁的患者，如果手术指征适合，多采取这一办法。如果患者通过上面的治疗，病情仍有发展趋势，而且患者年龄较大者，可考虑行人工股骨头置换术。西医对股骨头坏死的治疗，除了少部分采用非手术疗法和介入疗法外，一般患者均采用手术方法进行治疗。虽然各种手术都有其优缺点，但因其费用昂贵、局限性广等而不易被患者所接受。况且，患有其他手术禁忌证的患者和老幼患者还不宜接受手术治疗。骨病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 鲜熘鸭肝 芝麻鸭肝 素炒菠菜 菠菜羹 菠菜粥 荠菜粥 拌荠菜 绿豆粥 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['根本', '白蚁巢胶囊', '(白蚁巢胶囊)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['银河', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['杜清牌', '杜记独角膏', '(杜记独角膏)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['通吧儿', '透骨灵橡胶膏', '(透骨灵橡胶膏)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['金乌', '三乌胶丸', '(三乌胶丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] 
 