简介 骨结核大多是由肺结核继发的。但也有患者没有肺结核病史，属于结核菌的隐匿性感染。结核菌核大多首先发生在肺部，在肺部感染后通过血液的传播，可以到全身很多系统去，可以导致骨骼系统结核、泌尿系统结核、消化系统结核等。所以骨结核不是单纯的病变，是全身疾病在局部的表现。  
医保疾病 否 
患病比例 0.31% 
易感人群 好发于3-5岁的学龄儿童 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 9个月 
治愈率 91% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-10000元） 
温馨提示 本病为传染病，应进行卡介苗接种，使人体产生对结核菌的获得性免疫力。
病因 骨结核病因结核杆菌感染（80%）骨结核是由结核杆菌侵入骨或关节而引起的化脓性破坏性病变。祖国医学因其病发于骨或关节，消耗气血津液，致使后期形体嬴瘦，正气衰败，缠绵难愈，故名骨痨。又因本病成脓之后，可流窜他处形成寒性脓肿（也叫流注脓肿），破溃后脓液中伴败絮状痰样物，故又名流痰。本病多见于儿童和青少年。大多数病人年龄在30岁以下。10岁以下，特别是3-5岁的学龄儿童发病率最高。发病部位多数在负重大、活动多、容易发生劳损的骨或关节。发病于脊柱繁荣骨痨最多，约占所有骨痨的一半，其次是膝、髋、肘、踝等关节。四肢张骨干、胸骨、肋骨、颅骨等则很少发病。
预防 骨结核预防一、防治系统建立与健全各级防痨组织是防治工作的关键。防治机构(卫生防疫站、结核病防治所)的工作包括：调查结核病流行情况、制订防治规划、开展宜传教育、培训防治骨干以及评估防治效果与经验交流等。二、治疗场所合理的抗结核药物治疗不仅可治愈结核病，且使痰菌阳阴转，消除传染源。高效抗结核药物在家中或在医院治疗效果同样满意。三、发现患者结核病的传染源是排菌患者。一个涂片阳性排菌者，每年可传染5～10人。治愈排菌患者，有助于控制传染原及改善疫情。无症状患者，须主动寻找。集体肺部X线检查可发现早期患者，但大多仍因某些症状就诊后才发现，可疑者应进一步作查痰等相关检查。四、管理患者对肺结核患者进行登记，加强管理。结核病需长期治疗，因此，寻求一种安全、有效、顺应性好、不易产生耐药且经济的抗结核病疗法很重要。五、卡介苗接种卡介苗(BCG)是活的无毒力牛型结核菌疫苗，接种后可使人体产生对结核菌的获得性免疫力。其接种对象是未受感染的新生儿、儿童及青少年。控制传染源、切断传染途径及增强免疫力、降低易感染等，是控制结核病流行的基本原则。
症状细节 骨结核症状常见症状⒈骨关节结核起病多较缓慢，全身症状隐蔽，病人可有低热、倦怠、盗汗、食欲减退和消瘦等，临床上称为结核中毒症状。仅有少数病例除上述症状外呈现急性发作，高热39度左右，易于其他急性感染混淆。既往或现在同时有肺结核、胸膜炎、淋巴结核或泌尿系统结核等者，与结核病人有密切接触史或者家族有结核病患者等，将有助于诊断。⒉局部症状与体征1)功能障碍通常病人的关节功能障碍比患部疼痛出现更早。为了减轻患部的疼痛，各关节常被迫处于特殊的位置，如肩关节下垂位，肘关节半屈曲位。髋关节屈曲位，踝关节足下垂位。颈椎结核常用两手托下颌，胸椎或腰椎结核者肌肉保护性痉挛，致使弯腰困难而小心蹲拾物等特有的姿势。2)肿胀四肢关节结核局部肿胀易于发现，皮肤颜色通常表现正常，局部稍有热感。关节肿胀逐渐增大，肢体的肌肉萎缩，患病关节多呈梭形。脊柱结核因解剖关系，早期体表可无异常发现，随着病变发展，椎旁脓肿增大并沿肌肉间隙移行至体表，寒性脓肿可出现于颈部、背部、腰三角、髂凹和腿根部等。如脓肿移行至体表，皮肤受累，可见表皮潮红，局部温度也可增高，有的甚至穿破皮肤形成窦道。同时病人多出现低热，局部疼痛加重。寒性脓肿出现时有助于骨关节结核的诊断。3)疼痛初期局部疼痛多不明显，待病变发展刺激或压迫其邻近的神经根，如腰椎结核的出现肋间神经痛;腰椎结核刺激或压迫腰丛神经引起腰腿痛;单纯骨结核或滑膜结核发展为全关节结核时疼痛加重，往往这时才引起病人的注意。为了减轻疼痛，患部肌肉一直处于痉挛状态，借以起保护作用。当病人体位改变时，尤其是在夜间熟睡失去肌肉痉挛的保护时，疼痛更加明显，小儿常表现夜啼等。4)畸形随着病变发展，骨关节和脊椎骨质破坏，上述特有的姿势持续不变且进一步发展，关节活动进一步受限而出现畸形，脊柱结核多出现成角后凸畸形。
症状 
检查细节 骨结核的检查⒈血常规病人常有轻度贫血(10克%以下)，多发病灶或长期合并继发感染者，可有较严重贫血。10%病例白细胞计数可增高，混合感染者白细胞计数明显增加。⒉血沉在病变活动期一般血沉都加速，但也可正常，病变静止或治愈者血沉将逐渐趋于正常，这对随诊有意义，但是本项检查非特异性，其他炎症或恶性肿瘤也可使血沉加快。⒊结核菌素试验未接种过卡介苗的15岁以下儿童，结核菌素试验由阴性转阳性者，说明最近感染了结核病，由非典型抗酸杆菌感染也可阳性，但反应较轻。假阴性可见初病期，或重症者无变应性。而由阳性转为阴性。有报告骨关节结核14%病例本试验为阴性，因此试验阴性时不能完全除外活动性结核包括骨关节结核。⒋结核菌培养采用改良罗氏培养基培养约需时3～8周，其阳性率为50%左右。Bactec快速生长平均9天。聚合酶链反应(pcr)检测经48小时可得结果，这方法有待进一步完善。⒌病理组织检查采取病理组织标本时有报告认为在滑膜上取肉芽组织，骨骼上在x线片显示囊样病灶处取活体组织，其阳性率高。结核菌培养和病理组织学检查同时进行，互为补充核对，可提高其确诊率70%～90%。影像学检查迄今X线常规摄片仍是首选的影像学诊断手段之一，但少数病例需要CT、CTM、MRI或ECT检查，以提高诊断水平。骨关节结核的影像学上有如下表现：1、骨关节结核的基本x线表现：骨质破坏、关节间隙狭窄、周围软组织肿胀，除合并感染和修复外，骨质硬化少见。2、骨关节结核典型的CT表现：多发骨破坏，边缘环绕骨硬化缘，冷脓肿形成，部分脓肿边缘可见钙化，增强后见边缘环行强化(称之为“边缘”征);软组织内形成钙化及死骨。3、脊柱结核典型的MRI表现：椎体骨质破坏和椎体骨炎，椎间隙破坏，裂隙样强化，椎旁及硬膜外脓肿，增强后脓肿壁呈环行强化，后纵韧带呈线条样强化。
检查 
治疗 骨结核西医治疗骨结核包括脊柱结核有它一般的结核治疗原则，首先是中医中药疗法。要有充分的营养比如蛋白质、维生素，热量要够，充足的休息等。另外就是抗结核治疗，也就是化疗，给予各种抗结核的药物，需要坚持的时间比较长。但是有些病发展到严重的程度了，脓肿、瘫痪等，就要进行手术治疗了，手术要把那些已经被结核病破坏掉的骨头清除干净，在基本切除后的基础上再用其他部位的骨头，比如髂骨植入进去，目的是让植入的骨头和原来即将正常的骨头慢慢长在一起，融为一体。手术的另一方面需要临时进行固定，半年后植入骨头就已经融合了。然后加上药物治疗就可以了。脊柱结核病手术的风险问题要从几个方面考虑，首先要看病人的病情严重程度，还要看医院的技术力量，特别是手术医生以及麻醉的情况，最后要看设备情况。现在治疗结核多采用联合用药，一般是两种或三种，如果使用了利福平或者利福啶这类药物，服这种药时必须是空腹，否则，他能与体内其他物质结合生成一种不能被机体吸收的东西，就大大降低了药物的疗效。至于其它几种药物没有太严格的规定。另外，请注意，抗结核药的主要副作用是对肝脏的损害，与空腹或不空腹服用都没有关系。病人在长期的服药期间，要特别注意如果饮食减少，就要查肝功，避免肝脏受到损害。服用抗结核药，一定要注意按时、长期服用，中途不能随便停药或减量服用。一般在治疗8个月后可以开始复查，不过早一些也可以。但要注意，结核病人的复查都是用X光，对身体(白细胞)有害，能不用时，最好都不要用。肺结核病人一般(不是对药物产生耐受性的)需治疗1年半，在医生的指导下，调整药物用量和品种，再巩固治疗半年至一年。直到通过痰检不能找到结核杆菌后才算治愈。骨结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食用含蛋白质的食物；2、宜增加维生素的摄入；3、宜多吃新鲜的蔬菜和水果；4、宜高脂肪饮食。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油炸食物。
宜吃 鸭蛋 鸭肝 鸡肝 南瓜子仁 
忌吃 赤小豆 田螺 海螺 海参 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 花生菠菜粥 鲜百合冬菇西兰花汤 炝西兰花 素炒西兰花 炝黄豆芽 素炒黄豆芽 黄豆芽炖豆腐 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 