简介 骨硬化病(osteopetrosis)，又称大理石骨症(manble bone)，也叫大理石骨病或称原发性脆骨硬化症(osteosclerosis fragilis)。它是一种少见的全身性骨结构发育异常的先天性疾病，颅骨为好发部位之一。骨质极为密，并失去原来的结构，犹如大理石。但骨脆性增加易发生骨折，尚可以伴贫血，眼萎缩及耳聋等情况，为罕见病，往往因骨折或其它情况作X线检查时才发现。男性稍多于女性，一般认为，绝大多数病人在出现前即已开始有病变。根据临床表现分为恶性(幼儿型)及良性(成人型)两种，前者常为死产或出生后死于贫血，预后差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 面瘫 副鼻窦炎 贫血 龋齿 鸡胸 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 40% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 因本病目前病因不明，怀疑是一种先天性的发育异常，故本病目前尚无有效的预防措施，防治本病的重点在于预防本病的并发症的发生。
病因 骨硬化病病因骨吸收异常（20%）：石骨症的发病原因尚不明确，可能与骨吸收异常有关，致使钙盐过量沉积于骨内，外观呈大理石或象牙样，脆性增加。遗传因素（10%）：本病有家族史，多见于近亲结婚的子女中，有人认为属遗传性疾病，本病分轻重二型，轻型为显性遗传，重型为隐性遗传。发病机制Caffey认为石骨症的基本病理改变为在软骨内骨质形成时，钙化的软骨性基质吸收不良并保持下来，结果使骨髓腔缩小，甚至闭塞，形成硬化和脆性的骨质，骨皮质也增厚致密，松质的骨小梁也增多增厚，使骨皮质与骨松质无明显分界，显微镜下见破骨细胞异常，失去不规则边缘，说明不活跃，在颅骨中主要累及颅底，严重者颅盖也可被广泛累及。
预防 骨硬化病预防青年男女在婚前应该了解双方的家族病史，实行优生优育。因本病目前病因不明，怀疑是一种先天性的发育异常，故本病目前尚无有效的预防措施，防治本病的重点在于预防本病的并发症的发生。因此早期发现、早期诊断、早期治疗是防止本病发生进一步的损害的关键。
症状细节 骨硬化病症状常见症状1.轻型：又称良性型，多见于青少年及成年人，预后较好，患者早期可有不同程度的贫血和脑神经受压症状或无明显症状，到成年后常因X线检查才被发现，可有血酸性磷酸酶升高。2.重型：又称恶性型，常见于婴幼儿，病人发病早，进展快，多有血源关系，且神经系统与血液系统常受累，表现为贫血，出血，肝脾增大，这是因为全身性骨髓腔缩小或闭塞引起造血障碍所致，神经系统表现为脑水肿，视力下降或失明，眼球震颤，巨头症，斜视，面神经麻痹，耳聋，脑积水，颅内出血，精神迟钝，癫痫及三叉神经受损，视神经萎缩等，关于视力障碍及视神经萎缩，常解释为视神经管狭窄导致视神经受压所致，也有人认为是原发性视神经脱髓鞘，继发于视网膜静脉受压发生视盘水肿及视神经萎缩或原发性颅内压增高与脑积水等原因。
症状 贫血 脑水肿 眼球震颤 斜视 麻痹 耳聋 脑积水 颅内出血 视神经萎缩 视力障碍 脱髓 颅内压增高 
检查细节 骨硬化病的检查生化检查：因造血障碍，血液生化检查可能出现血酸性磷酸酶显著增高。影像学检查：X线颅骨平片等。颅骨的X线表现为硬化，尤以颅底为显著，特别是蝶骨体及大，小翼均明显改变，蝶鞍大小正常或缩小，床突，鞍底皆硬化，颞骨及枕骨也可硬化，使板障封闭，失去三层的分野，顶骨，额骨及颜面骨可不受侵犯或仅有轻微变化，视神经孔变窄且边缘模糊，乳突小房及鼻旁窦变小或发育不全。石骨症在长管状骨及脊椎有特征性的X线改变，脊椎椎体表现为上下缘特别致密，其间密度低者为正常骨质，组成三层带状影，长管状骨表现为“骨内骨”，骨质致密，髓腔变窄或消失，于干骺部显示多条互为平行或呈波状致密线纹，干骺部可呈杵状变形，尤其胫骨上端内侧可表现为边缘不整呈粗锯齿改变，髂骨翼典型改变为平行髂嵴的多层的同心弧状硬化带。此外，肋骨和锁骨均可呈均匀硬化，有时还可见到骨折，于掌，]拢指及趾骨常有界限分明的骨岛出现。
检查 
治疗 骨硬化病西医治疗本病尚无满意的治疗方法，一般仅给予对症治疗，如控制感染，必要时输血，增加营养，加强护理，防止外伤性骨折等。1、对症治疗：对良性型，一般给予对症治疗，如控制感染、输血、加强护理、防止外伤性骨折，给予低钙并磷酸纤维素食物，可延缓骨硬化过程。2、输血：输血对改善贫血、控制出血症状及并发感染有帮助有人应用激素治疗收到一定疗效，贫血改善，血小板增加，骨髓活检显示造血组织增多。如脾脏肿大及脾功能亢进，脾脏切除对贫血有改善。有人用51Cr标记红细胞，如发现红细胞寿命减短及脾脏红细胞破坏增加，应作脾切除术。对摄入低钙及磷酸纤维素7.5～10g/d的疗法，颇有争论。3、细胞移植：对恶性型有报道用激素、骨髓移植治疗取得一些疗效。有效的治疗途径只有造血干细胞移植，但治疗费用高得惊人。Walker1973年报告骨硬化症小鼠通过与同胎正常鼠联体生活，6周后而得到恢复，并认为与正常小鼠联体的病鼠所以获得冶愈是接受了来自正常鼠的造血干细胞。Sorell于1981年选择HLA抗原相同的供体骨髓细胞，输给骨硬化症病人，3～4周见到疗效。骨髓造血功能有所恢复，骨再吸收速度加快。很多学者的研究结果均提示骨髓移植可能供给了骨髓多能干细胞。认为破骨细胞是由骨髓中多能干细胞演变而来。以上研究为本病的治疗开创了有治愈希望的新途径，值得进一步研究。4、其他：强的松有时用以控制贫血，但对骨生长有不良影响保护牙齿，以免发生难治的下颌骨骨髓炎。如发生骨折，治疗原则与正常人相同。偶有需要作神经减压及脑室引流术。骨硬化病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 五丝白菜卷 白菜包子 菜花肉饼 红烧菜花 羊肉汤面 参芪羊肉粥 杭州白切羊肉 羊肉温补汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 