简介 骨的原发性淋巴瘤是起源于骨的原发性淋巴瘤，若不治疗，其病变可于数年局限于或似乎局限于一处或多处骨；若得到治疗，其治愈的可能性很大，骨的原发性淋巴瘤是起源于骨髓中淋巴细胞的圆细胞肉瘤，其组织学特点、临床特点，病程及预后与尤文氏肉瘤明显不同，但两者的界限也并不总是明显，而骨的原发性淋巴瘤与全身性淋巴瘤的区别就更不明显了，骨的原发性淋巴瘤没有一个象全身性淋巴瘤那样的形态学及免疫学分类方法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 45% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 苯丁酸氮芥片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 本病无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是关键。
病因 骨的原发性淋巴瘤病因1.肉眼所见肿瘤组织呈灰白色，质地软，液体多，为髓样，难以与恶性淋巴瘤，尤文氏肉瘤及任何富含细胞的肉瘤鉴别。与尤文氏肉瘤相似，骨的原发性淋巴瘤向皮质骨外侵犯或在骨内蔓延，可在距原发病灶相当远的骨发现多发肿瘤结节和/或肿瘤的广泛浸润。与尤文氏肉瘤一样，骨的原发性淋巴瘤的肿瘤组织内常有出血，坏死和液化区，在手术探查中可将液化区误认为骨髓炎。有时区域淋巴结可肿大，质韧有弹性，偶尔融合成片，在切面上，淋巴结的髓质可部分或全部被白色肿胀的髓样肿瘤组织所代替。2.镜下所见肿瘤组织富含细胞，细胞浆色淡量少，部分有些细胞的胞浆丰富，界限清楚，胞质突起可相互联合，构成精细的细胞间网。细胞核通常较尤文氏肉瘤的大，大小不等，多型性明显，形状可为圆形或卵圆形，亦可为梨形或具有切迹或分叶状，部分细胞可有较大的核或双核，但没巨核细胞，染色质可为细颗粒状，亦可为较大的团块状，细胞核常有空洞，可有一个或多个核仁体积可很大，分裂相多见，在这些网状细胞中间常有淋巴母细胞和淋巴细胞。肿瘤组织内可见粗细不等的胶原带，将肿瘤组织分割成不规则的小叶，银染色经常但不总能显示一层厚的网状纤维组织，这些网状纤维组织包绕小的细胞群，基至包绕单个的细胞，P.A.S染色阴性，未发现细胞内有糖原，免疫组化（未脱钙标本）可显示淋巴细胞标志物呈阳性。在分化较好的骨的原发性淋巴瘤中，细胞体积较小，表现为淋巴细胞样，与尤文氏肉瘤相比，其细胞核较小，色较深，胞浆界限更清晰。
预防 骨的原发性淋巴瘤预防无有效预防措施，早发现早诊断早治疗是关键。
症状细节 骨的原发性淋巴瘤症状常见症状与尤文氏肉瘤相比，骨的原发性淋巴瘤最显著的特点是患者的一般状况良好，至少是在较长的一段时间保持这样，其无发热，贫血，体重下降，血沉增快及白细胞增多。主要症状是疼痛，可在长时间内表现为间断性的轻微疼痛，其它可能出现的症状有局部肿胀和病理骨折，如脊神经根受压，可能有放射性疼痛和神经功能障碍，与尤文氏肉瘤相比，其区域性淋巴结肿大的发生率更低。当怀疑或已确诊为骨的原发性淋巴瘤时，应注意检查全部的骨骼（骨扫描），淋巴结，肝，脾，骨髓涂片和外周血。
症状 贫血 血沉增快 白细胞增多 放射性疼痛 淋巴结肿大 
检查细节 骨的原发性淋巴瘤的检查X线所见骨的原发性淋巴瘤的影像表现与尤文氏肉瘤的影像表现无明显不同，没有典型的影像表现，与尤文氏肉瘤的不同点是其生长缓慢，通常于成年期发病，骨膜的反应性成骨少。骨的原发性淋巴瘤的影像表现为溶骨为主的病变，通常为点性溶骨，边界模糊，骨破坏常表现为虫蚀状，在少见情况下，溶骨可融合成均匀的溶骨影像。在溶骨的旁边可有骨密度增高区域，为反应性成骨，其被肿瘤组织弥漫渗透，不被重吸收，少数病例的影像可主要表现为密度高的骨硬化。皮质骨一般是中断的，但有时亦可保持相对完整，在进展期，肿瘤可扩散至软组织中，形成的肿块透X线，边界模糊，可有一些反应性骨化条纹，外骨膜无或很少有反应性成骨，如患者为青少年，并且肿瘤位于骨干，外骨膜的成骨可能活跃些，但很少能产生葱皮样的影像，病理骨折常见。骨的原发性淋巴瘤于解剖上的病变范围通常要比影像上所见到的病变范围要大的多，与尤文氏肉瘤相似，在这种意义上，骨扫描和MRI更精确，由于骨的原发性淋巴瘤的病程进展缓慢且缺乏症状，一些病例的病变在诊断时就已存在较长时间，其影像上的病变范围也可很大，有时，肿瘤于影像上可侵犯整个骨的一半，甚至整个骨干。淋巴管造影可检查区域淋巴结是否受累，骨扫描可除外其它骨的病变，也可作肝和脾的同位素扫描。
检查 
治疗 骨的原发性淋巴瘤西医治疗骨的原发性淋巴瘤对放疗敏感，放疗适用于原发性病灶、转移灶、多中心性骨病灶，照射剂量为50～80Gy（5000～8000rad）之间，照射范围须比影像上的广泛，常包括整个患骨。放疗必须联用化疗，化疗方案为多种化疗药物的联合化疗，长期性化疗，周期性应用。如骨的原发性淋巴瘤病灶压迫脊神经根，可于行椎板切除减压术，并同时取活检，然后行放疗；也可行针吸活检，随后即可行放疗。如长骨被破坏严重，并伴有病理骨折或即将发生病理骨折，可行肿瘤切除术，功能重建可用人工假体或人工关节，也可采取联用骨水泥的接骨术，术后应行放疗和化疗。对于肩胛骨、肋骨、骨盆前弓的病变，可采用肿瘤切除术，并联用放疗和化疗。截肢术应严格限于少数病例，其适用于病灶范围巨大，不适于行保留肢体手术和放疗者；放疗已不能抑制肿瘤发展者；放疗后局部广泛复发者。骨的原发性淋巴瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷元素的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃抗菌消炎的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜、韭菜；2.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；3.忌吃兴奋交感神经的食物：如咖啡、浓茶、白酒。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鸡蛋豆腐汤 百合圆肉煲鸡蛋 百合双耳鸡蛋羹 鸡蛋冰糖炖银耳 芹菜炒鸡蛋 花卷鱿鱼 冬笋鱿鱼肉丝 芹菜鱿鱼 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['留可然', '(苯丁酸氮芥片)'] ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['康赛迪', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['汉方', '康艾扶正胶囊', '(康艾扶正胶囊)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['爱谱沙', '(西达本胺片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['陕西华西', '消癌平糖浆', '(消癌平糖浆)'] ['方舟', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['阿赛松', '(曲安西龙片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['常青素', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['颐圣', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['陕西华西', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['希尔安', '复方斑蝥胶囊', '(复方斑蝥胶囊)'] ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['威克', '(依托泊苷软胶囊)'] 
 