简介 骨纤维肉瘤是纤维原性恶性肿瘤。原发于骨髓腔内结缔组织者，称为中央型骨的纤维肉瘤，较多见。原发于骨膜的纤维组织者，称为周围型骨的纤维肉瘤，较少见。继发性骨纤维肉瘤，往往继发于原有骨病。如畸形性骨炎、骨纤维异样增殖症、动脉瘤样骨囊肿、慢性骨髓炎、复发的骨巨细胞瘤等。在影像学、临床及组织学特征上，骨纤维肉瘤与其他骨肿瘤类似，即便是经验丰富的病理学家往往难以明确该病。手术切除是局部控制的主要措施。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 15% 
常用药品 顺铂注射液 注射用异环磷酰胺 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 注重生活护理，提高生命质量。
病因 骨纤维肉瘤病因(一)发病原因病因不详。(二)发病机制1.大体检查骨纤维肉瘤是一种破坏性，浸润性病变，其大小为1.5～20cm，肉眼所见与肿瘤的大小及分化程度有关，分化好的肿瘤较分化差的更富有胶原纤维，其内容可以是白色或灰白色坚实的橡皮样物，分化差的纤维肉瘤是软的，其内容为鱼肉样和有黏液病灶，大多数纤维肉瘤其瘤体是均匀一致的，但是非常大的肿瘤可以有出血和坏死区，可以有假性包膜，使其与病骨分开。2.显微镜检查组织学检查可将纤维肉瘤分为：分化好的，分化中等，分化差的肿瘤，或是将其分为Ⅰ～Ⅳ级，级数越高代表分化越差，肿瘤分级，分类的标准是客观的，是由细胞数，有丝分裂活动，胶原的产生，核的形态及全部组织类型进行综合评价，大多数纤维肉瘤属中等，或是分化差的类别，恶性程度高的病人生存率低。分化好的纤维肉瘤是由长方形和梭形细胞所组成，细胞核细长肥硕，染色较淡，细胞形态和大小尚一致，呈束状排列，有时呈漩涡状，细胞分布较疏松，胞质丰富，间质中有较多的胶原纤维，核分裂仅偶尔见到，分化较差的骨纤维肉瘤中，细胞数目增加，细胞排列紧密，相应的胶原含量减少;核较大呈圆形或卵圆形以及不规则的，染色质粗大，成丛且分布不则，常见有核仁较明显，核分裂活动增加，在分化差的纤维肉瘤中常有坏死及出血。
预防 骨纤维肉瘤预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 骨纤维肉瘤症状常见症状骨纤维肉瘤的发病率较骨肉瘤及软骨肉瘤低，男女发病率相同，常见于成年人，多数发病在30～60岁之间，多数病人起病缓慢，主要症状为疼痛，疼痛的程度不如骨肉瘤重，另外有肿胀，关节活动受限，包块等症状，并发病理性骨折者较多，第一次就诊并发骨折者约有33%。好发部位：骨纤维肉瘤在骨骼发病部位，类似于骨肉瘤及恶性纤维组织细胞瘤，约有70%病例侵及长管状骨，病变好发部位依次为：股骨(40%)，胫骨(16%)，肱骨(10%)，腓骨(3%)，桡骨(1%)，尺骨(0.5%)，膝关节周围骨纤维肉瘤计为33%～80%，手及足部小骨少见，骨盆骨发病约为9%，颅骨如果以前无Paget病或未经过放射治疗者，发病极为罕见。在长管状骨，干骺端是好发部位，干骺端肿瘤向骺部延伸是常见的，虽然骨纤维肉瘤是髓内单发肿瘤，但是也有位于骨膜的或多发病灶存在。
症状 
检查细节 骨纤维肉瘤的检查X线检查：骨纤维肉瘤的X线特点是：①呈地图形，虫蚀型，穿凿型溶骨性骨破坏，一般由正常骨质到病变骨质之间的转化带宽，②很少有骨硬化及骨膜反应，若有骨膜反应，可以表现为板层样，放射状及Codman三角，同时可有骨皮质破坏及软组织包块。在管状骨纤维肉瘤可位于中心或偏心，在管状骨内纤维肉瘤，如果呈偏心位，病变呈地图样破坏，而且仅侵及部分骨皮质，其预后较没有这些特点者好。实际上骨纤维肉瘤的X线异常并无特别的特异性，一般给人的印象是一个侵袭性或者恶性病变，由于病变中没有钙化及骨化的表现，根据这一点可以和骨肉瘤及软骨肉瘤相鉴别，但纤维肉瘤如与恶性纤维组织细胞瘤，毛细血管扩张骨肉瘤，淋巴瘤，浆细胞骨髓瘤和骨转移瘤相鉴别，则有一定困难，有时其他影像学方法可以提供更多一些资料，但是没有特殊诊断意义。
检查 浆细胞 
治疗 骨纤维肉瘤西医治疗骨纤维肉瘤在诊断时必须做活体组织采取，根据活检的结果制定不同的治疗方案。因化疗及放疗对纤维肉瘤均不敏感，故治疗以手术切除为主。对组织学分化较好的纤维肉瘤可做根治性局部切除，对分化差的纤维肉瘤，其恶性程度高应做截肢术或关节离断术。纤维肉瘤的预后较骨肉瘤佳，但总的生存率不够高，5年生存率为28.7%～34%，10年生存率为21.8%～28%。病人晚期多经血液转移至肺。预后预后较骨肉瘤较好。5年生存率在28.7%～34%之间。若分化好，发现早，手术彻底，预后较好。骨纤维肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含硒元素的食物；2、宜吃富含钙磷的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃不容易消化的食物，如年糕、豆芽、米粑；2、忌吃容易产气的食物，如红薯、洋葱；3、忌吃辛辣刺激的食物，如辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 莲子 花生 白果（鲜） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 排骨汤面 火腿海参木耳排骨汤 粉排骨藕 土豆泥牛奶粥 牛奶鹑蛋 牛奶蒸蛋 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['深圳万乐', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['艾思奇', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['鲁亚', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['睿鹰', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['山西普德', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['广东岭南', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南卓泰制药', '注射用异环磷酰', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南锦瑞', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['南京制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['匹服平', '(注射用异环磷酰胺)'] ['海南全星', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['齐鲁制药', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] ['和乐生', '(注射用异环磷酰胺)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['国药一心', '注射用异环磷酰胺', '(注射用异环磷酰胺)'] 
 