简介 骨血管肉瘤是起源于骨内血管内皮细胞的高度恶性骨肿瘤，早期能转移到肺。也称脉管肉瘤、恶性骨血管瘤、恶性血管内皮瘤。主要表现为局部疼痛与肿胀，有时可触到血管搏动和听到血管杂音。压痛明显，可伴肢体运动障碍。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 20% 
常用药品 转移因子口服溶液 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――100000元） 
温馨提示 注重病人的生活护理，提高生命质量。
病因 骨血管肉瘤病因病因：病因不详。发病机制1.肉眼观察：肿瘤由出血性海绵样组织构成，呈紫红色或暗褐色，质地脆而柔软，有时呈肉芽状，伴有新生而杂乱的小血管，与周围组织界线不清楚，无明显包膜。2.镜下所见：肿瘤由无数相互吻合的血管腔隙组成，腔壁衬以增生的异型样单层或多层内皮细胞，分化较好时，肿瘤组织中有圆形或裂隙状血管腔，周围有圆形或椭圆形不典型的内皮细胞，较正常细胞肥大，轻度异型性，核圆形或椭圆形，染色质增多，核仁明显，胞质丰富，浅染或呈细颗粒状，分化较差的细胞呈梭形，有明显间变，核分裂多，无形成血管腔的倾向或仅见小腔隙，但在嗜银染色切片上可显示血管壁的轮廓，并见嗜银纤维包绕瘤细胞形成小团，说明瘤细胞是血管壁的嗜银纤维增生。
预防 骨血管肉瘤预防(1)宜多吃具有抗骨肿瘤作用的食物：山羊血、鲎、蟹、羊脑、海参、牡蛎、鳖、龟、沙虫、鹿血、大叶菜、麦片、小苋菜、油菜籽、沙枣、香芋、栗、野葡萄。(2)宜吃具有止痛消肿作用的食物：芦笋、藕、慈姑、山楂、獭肉、鹭肉、蟹、鲎、海龟、海蛇。(3)宜吃预防放疗、化疗副作用的食物：蜂乳、核桃、猕猴桃、银耳、香姑、大头菜、花粉。
症状细节 骨血管肉瘤症状常见症状开始症状轻微，进展缓慢，有时肿瘤已较大，但症状仍不明显，从出现症状到就诊时间一般为2～8个月，个别晚者可达3年，一旦出现症状则发展较快，主要表现为局部疼痛与肿胀，有时可触到血管搏动和听到血管杂音，压痛明显，肢体运动障碍，随着肿瘤的发展，骨破坏进行性加重，穿破骨皮质，出现软组织肿块，逐渐长大，界线不清，触痛，皮温增高，静脉怒张，进而病理性骨折，肢体功能丧失，位脊椎者，椎体塌陷，病理性压缩骨折，骨块与肿瘤压迫或侵犯脊髓神经，引起截瘫或神经麻痹，大小便困难，肿瘤的发展不经淋巴转移，多通过局部蔓延，部分病例顺血行远处转移主要到肺。该病起病缓慢，症状轻微，以钝痛和肿胀为主，逐渐加重，可触到血管搏动或听到血管杂音，压痛明显。影像学表现为散在分布不规则的斑片状或泡沫状的溶骨性破坏，有放射状骨针和软组织肿块。血管造影出现大量杂乱新生血管丛或池。
症状 血管杂音 截瘫 麻痹 
检查细节 骨血管肉瘤的检查影像学表现：单发性病变侵犯骨的一部分，以长骨干骺端多见，多发性病变可侵犯多骨的大部分，位脊椎者，可侵犯一个椎体或间隔的几个椎体，病变呈不规则不整齐的斑片状，泡沫状或融合成大片状的溶骨性破坏，边缘模糊，严重者常出现病理性骨折，椎体可压缩变扁，椎弓消失，肿瘤穿破骨皮质向软组织扩展时，可出现残留的三角形骨膜反应，软组织的肿胀和肿块十分明显，其中无钙化影，瘤骨周围常出现粗细不均，长短不等的放射状骨针与骨干垂直，可有单层线状骨膜反应。血管造影可出现大量不规则而迂曲的肿瘤血管，动静脉瘘，静脉早期显影，新生杂乱血管丛与肿瘤湖等恶性肿瘤的征象。
检查 血管造影 
治疗 骨血管肉瘤西医治疗1.手术治疗此病是一罕见的高度恶性骨肿瘤，易发生早期转移，预后不良。因此。一经确诊，在未发现转移灶时，治疗应以手术切除为主，只要全身情况和各器官功能尚好，能耐受手术而无手术禁忌者，宜尽早施行根治性手术切除或截肢术。位脊椎并截瘫者，宜尽早手术切除肿瘤椎骨，脊髓减压，脊椎内固定术。2.放射治疗此瘤对射线有一定的敏感性，放疗有一定的疗效。对已发现有转移灶，或病变范围广泛手术切除困难，或难以手术彻底切除的部位或不能耐受手术者，均可施行放疗。对手术切除不彻底者，可辅助放疗，以提高疗效。3.化学药物治疗手术后或放疗后的病人可配合化疗，提高疗效。已有全身转移而失去手术或放疗时机的病人，仍可进行姑息性化疗，以减轻痛苦，改善生存质量。预后易发生早期转移，预后不良。骨血管肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含微量元素的食物；2、宜吃富含优质蛋白的食物；3、宜吃具有抗癌作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；2、忌吃牛肉、羊肉等食物；3、忌吃芹菜、酒酿等食物；4、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁天龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['武汉华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['山西普德', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星(速溶))'] 
 