病因 骨膜炎病因1、平时体育活动少，肌体协调能力差，突然加大运动，训练跑跳，技术要领发挥不好，动作不正确加上在过硬的运动场地，活动时间过长在跑跳过程中足部反复用力后蹬，小腿肌肉长期交流处于紧张状态，肌肉不断牵扯，使小腿胫腓骨膜撕裂损伤骨膜及骨膜血管扩张充血水肿或骨膜下出血血肿机化骨膜增生及炎症性改变。2、创伤后造成化脓性细菌感染。
预防 骨膜炎预防预防此病发生是很重要的，要求平时注重腰部锻炼，起居要避风、寒、湿、劳逸结合，饮食结构要合理。预防工作应从学校、家庭、工作和职业前训练开始，要了解正确的劳动姿势，注意劳动保护，避免加速腰椎间盘退变和在腰椎间盘退变基础上的损伤。1.坚持健康检查：青少年或工作人员应定期进行健康检查，应注意检查有无脊柱先天性或特发性畸形。对于从事剧烈腰部运动工作者，如运动员和杂技演员，应该加强腰背部保护，防止反复损伤。2.改正不良的劳动姿势。避免久坐久站。3.加强肌肉锻炼：强有力的背部肌肉，可防止腰背部软组织损伤，腹肌和肋间肌锻炼，可增加腹内压和胸内压，此有助于减轻腰椎负荷。如可以经常进行游泳等体育锻炼等。4.使用硬板软垫床，睡眠是人们生活的重要部分之一。床的合适与否直接影响人的健康，过软的床垫不能保持脊柱的正常生理曲度，所以最好在木板上加1个10厘米厚的软垫。5.避免体重过重。6.注意保暖。
症状细节 骨膜炎症状常见症状综合症状为：局部充血水肿、疼痛难忍、发炎生脓、肌肉萎缩、活动受限。眼眶骨膜炎：视力障碍，眼球突出，疼痛生脓，红眼，眼球运动障碍。胫骨骨膜炎：附着筋骨表面的肌腱发炎；小腿胫骨疼痛；发红肿胀。
症状 
检查细节 骨膜炎的检查1、局部疼痛。2、局部充血水肿。3、活动障碍诊断检查。4、症状和体征。5、骨X光片。6、实验室检查。
检查 
治疗 骨膜炎西医治疗早期症状较轻，可用弹性绷带自下而上缠绕裹扎小腿，并控制下肢活动量，多可治愈。1.一般方法(1)病因治疗有着抗感染小组治疗无菌性炎症。(2)保持休息勿剧烈运动。(3)对症处长治疗包括消除局部肿胀水肿止痛等。(4)理疗。(5)膏药治疗2.全身疗法应针对骨膜炎病因加以处理，由全身传染病或病灶感染所致者，应给予磺胺剂或抗生素，必要时应用激素。同时，清除可能存在的原发病灶，结核性者须用抗痨药物；梅毒性者则行驱梅疗法。3.局部疗法炎症期可热敷，已化脓者可切开引流;结核性者切开后需刮除腐骨及坏死组织并注入链霉素。骨膜炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清淡易消化食物；2、宜吃富含蛋白质食物；3、宜吃富含维生素类食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃温补食物；3、忌吃油腻食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 