简介 骨膜软骨瘤亦叫骨皮质旁软骨瘤，它是源于骨膜或骨膜下结缔组织的一种良性软骨瘤。1952年Lichtenstein和Hall首先报道这一肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软骨瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病属于良性肿瘤，应早期手术避免其发生恶变。
病因 骨膜软骨瘤病因病因：是源于骨膜或骨膜下结缔组织的一种良性软骨瘤。发病机制1.大体检查：典型的骨膜软骨瘤是位于骨皮质外的一个圆形或卵圆形不同大小肿块，大多数最大直径不超过4cm，表面有纤维组织构成的包膜覆盖，切面可见肿瘤呈分叶状，为浅蓝色或灰白色透明软骨;其中有黄白色的钙化点或者条纹，肿瘤一般不侵犯软组织及髓腔。2.显微镜检查：骨膜软骨瘤是由透明软骨小叶组成，某些骨膜软骨瘤，镜下表现为典型的内生软骨瘤所见，即细胞小而分散，核致密，也有一些细胞大而成丛，细胞核不典型或为双核细胞，肿瘤的边缘常有大量的薄壁血管和反应性新生骨形成的病灶，在肿瘤生长的边缘新生骨可以形成一薄壳，病变的基底则为硬化性新生骨，并与骨皮质相连，单凭组织学检查难以区别软骨瘤来源于骨膜软组织。
预防 骨膜软骨瘤预防1.维持理想的体重;2.摄入多种食物;3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果;4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片豆类蔬菜水果);5.减少脂肪总摄入量;6.限制酒精类饮料的摄取;7.限制腌制熏制及含亚硝酸盐类食品的摄入。8.加强营养，选用易消化、含足够热量、蛋白质和维生素丰富的食物。如稀饭、牛奶、软米饭、豆浆、鸡蛋、瘦肉，富含维生素A、B、C的新鲜蔬菜和水果等。这些食物可以增强机体抵抗力。
症状细节 骨膜软骨瘤症状常见症状1.临床症状和体征：骨膜软骨瘤的发病男性多于女性，其比例为2∶1，各年龄组均有报道，但多数发病在30岁以下的青年或成年人，临床表现为在发病之初，较长时间存在的肢体局部肿胀，伴有轻度至中度的间歇性疼痛，或在肢体上发现生长缓慢的不规则硬块。2.好发部位：骨膜软骨瘤好发于长管状骨，特别是肱骨及股骨约占病例总数的70%，手，足部骨骼发病为25%，骨膜软骨瘤主要侵及干骺端，典型的部位是肱，胫骨的近端及股骨的远近端，常位于肌腱，韧带的附着点处。
症状 生长缓慢 
检查细节 骨膜软骨瘤的检查靠近皮质表面有明显的软组织肿块阴影，可将其附近的骨皮质压成一表浅缺损，骨表面显示粗糙不平，可出现骨膜反应，骨髓腔内有硬化现象，病变内约有50%病例有明显的钙化，这些钙化点常是诊断的重要线索，骨皮质表面的大段粗糙不平，常可被误诊为恶性肿瘤。
检查 
治疗 骨膜软骨瘤西医治疗骨膜软骨瘤应做手术治疗，手术应包括肿瘤、包膜及其靠近的骨皮质与部分正常骨质。如切除彻底，预后良好。骨膜软骨瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻叶 芝麻 莲子 花生 
忌吃 猪脑 猪肚 羊骨 香肠 
推荐食谱 小麦粥 小麦豆角粥 麦冬小麦粥 山楂麦芽汤 大麦豇豆粥 南瓜大麦粥 大麦汤 毛豆荞麦粥 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 