简介 1943年Stout命名恶性血管肿瘤为血管内皮细胞瘤，以后在组织学分类与命名上很混乱，曾使用的名称很多，目前已经逐渐统一起来，称为骨血管内皮细胞瘤。公认骨血管内皮细胞瘤是介于骨血管瘤和骨血管肉瘤即良，恶性之间的一个中间型或未定型的肿瘤，是一种弥漫浸润生长但不转移的低恶性肿瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（13000――15000元） 
温馨提示 注重生活护理，提高病人的生命质量。
病因 骨血管内皮细胞瘤病因(一)发病原因病因不详。(二)发病机制肉眼观察肿物紫红色或棕红色，瘤体境界不清，无包膜，向邻近骨皮质浸润，骨质反应性增生不明显。镜下所见内皮细胞增生活跃，细胞明显肥胖，有较多的有丝分裂相，血管腔被增生的内皮细胞充填，呈实性细胞条索或仅有很小的管腔，缺乏明确的恶性组织学特征。
预防 骨血管内皮细胞瘤预防预防肿瘤的发生是预防本病的关键，肿瘤预防是指通过降低肿瘤的发病率来降低肿瘤的死亡率。具体包括通过远离各种环境致癌风险因素，预防肿瘤发病相关的感染因素、改变不良生活方式、适当的运动、保持精神愉快以及针对极高危人群或者癌前病变采用一定的医疗干预手段来降低肿瘤的发病风险。
症状细节 骨血管内皮细胞瘤症状常见症状文献报道年龄分布10～75岁，平均男性32岁，女性43岁，男性发病多于女性，病变大多为单发，但亦有多发性病变，部位以椎骨最多，其余顺次为胫骨，股骨，肱骨，骨盆，肋骨，颌骨等，亦可发生于手足骨。症状和体征：起病缓慢，常无症状，病程几周到数年不等，平均5个月，早期症状轻微，主要表现为局部钝痛，压痛和肿胀，慢慢加重，肿胀逐渐明显，临近关节的病变，可致关节活动受限，脊椎受累者肿瘤骨可压迫和侵犯脊髓或脊神经根引起神经系统症状及瘫痪，病变继续发展，骨破坏加剧，穿破骨皮质，形成软组织肿块，逐渐增大，触痛，皮温增高，少数可见病理性骨折。
症状 钝痛 瘫痪 
检查细节 骨血管内皮细胞瘤的检查趋向于干骺端，骨干极少，主要表现为片状或不规则的溶骨性破坏，在破坏区内可见残留散在的骨小梁，边缘清楚或模糊，有时呈泡沫状溶骨性破坏，瘤骨周围可出现放射状骨针与骨干垂直，亦可呈丛状分布或交错放射，少数有骨膜反应，软组织肿块内无骨化与钙化影，弥漫性肿胀者边界不清，脊椎病变，常侵犯一个或几个椎体，可破坏压缩呈楔形，亦可侵犯椎弓。动脉造影可清晰显示大部分骨破坏及肿瘤深入软组织的密度增高区和异常血管影。
检查 
治疗 骨血管内皮细胞瘤西医治疗(一)治疗1.手术治疗此瘤具有侵袭性，是低恶性或潜在恶性的肿瘤，如有可能应积极采用根治性手术切除，包括肿瘤段截除，使用假体、异体骨或带血管游离骨移植在内的广泛重建术来修复骨缺损。位于椎体的病变，可行肿瘤椎体切除，脊髓减压，椎间嵌入植骨，或人工椎体置换，或椎体钉固定。若位于椎弓，可行肿瘤椎弓切除，椎弓根螺钉固定。2.放射治疗此瘤对射线敏感，放疗常有效。对病灶分布于几个解剖部位和不能安全施行手术者，放疗是最有效的选择，可单独放疗。手术切除不彻底者，术后可辅助放疗。有学者提出手术切除加放疗似乎比单独放疗更有效。3.化学治疗化疗是综合治疗的一部分，对于几个解剖部位的多发性病变和不能手术切除者，在选择放疗的同时，可积极配合多药性联合化疗，以提高疗效。4.动脉栓塞经选择性动脉造影，确定肿瘤的供血动脉，从供血动脉插入导管，从导管中注入栓塞剂使供应肿瘤的血管发生栓塞，使肿瘤缺血坏死，缩小，可作手术前的准备，减少术中出血，也可作为一种治疗手段，减轻症状。骨血管内皮细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含微量元素的食物；2、宜吃富含优质蛋白的食物；3、宜吃具有抗癌作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制、烧烤等刺激性食物；2、忌吃牛肉、羊肉等食物；3、忌吃芹菜、酒酿等食物；4、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 莲子 花生 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 河蚌 
推荐食谱 当归炖甲鱼 甲鱼粥 甲鱼百合红枣汤 清炖甲鱼 红烧甲鱼 珍珠笋番茄蘑菇汤 鲜蘑菇豆腐汤 蘑菇冬瓜汤 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 