简介 骨质增生症是以骨质病理性增生导致局部关节、肌肉、韧带活动障碍，伴发疼痛为主要症状的疾病。可发生在颈椎、腰椎、关节及跟骨等处，包括肥大性脊柱炎、肥大性骨关节病及跟骨骨刺等。本病好发于40岁以上的中老年及从事承重、久站、久坐的工作人员，以活动范围较大的关节、脊椎的病变多见。骨质增生的病因迄今未明，多归属于老年性退行性病变的范畴，关于其病因病机假说甚多，如机械说、机能说、血管障碍、新陈代谢障碍、内分泌障碍等。基本认识是在内因基础上，由外因的诱发而导致发病。目前西医采用非激素类消炎止痛药物、理疗及手术治疗，对缓解症状有一定效果，但迄今尚无特殊有效疗法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.078% 
易感人群 好发于40岁以上的中老年及从事承重、久站、久坐的工作人员 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 物理治疗 
治疗周期 14天(手术治疗周期14天) 
治愈率 80% 
常用药品 骨刺胶囊 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 老年人要适当增加户外活动，尽量避免长期卧床休息。加强锻炼，增强体质，可预防此病。
病因 骨质增生病因病理学（15%）：不规则的软骨损害，在负重区域的软骨下骨硬化、囊肿，边缘骨赘增生，干骺端血流增加及不同程度的滑膜炎。目前西医对本症尚无有效的治疗药物，常采用对症处理。组织学（10%）：早期软骨表面碎裂、软骨细胞增生、软骨面纵向裂开、结晶沉积，同时存在着软骨修复、骨赘增生;晚期出现软骨的彻底破坏，表现为软骨硬化、软骨消失及软骨下局灶性骨坏死。生物力学和生化改变（35%）：关节软骨的可伸张性、抗压力、抗剪切力及软骨通透性降低。软骨水分增加，过度肿胀，软骨下骨硬化。蛋白聚糖的含量(浓度)下降，其分子大小和聚集度改变，胶原纤维的大小、排列以及基质大分子的合成和降解均出现异常改变。营养学：骨质增生的根本原因是缺钙。是应力反应的结果。骨质增生症属中医的“痹证”范畴，亦称“骨痹”。中医认为本病与外伤、劳损、瘀血阻络、感受风寒湿邪、痰湿内阻、肝肾亏虚等有关。颈椎骨质增生年龄因素、慢性劳损、外伤、咽喉部炎症、发育性椎管狭窄、颈椎的先天性畸形、代谢因素、精神因素等均能引起颈椎骨质增生。腰椎骨质增生(一)从时间上分：第一阶段为隐蔽阶段，实际已经出现了增生部位，增生的厚度或长度仅在1～2毫米左右。此时对人的活动尚不构成影响，且无自我感觉，或稍有感觉也不体现为明显的症状。所以，在隐蔽期一般不能引起人们的注意。这一阶段大约持续1～2年的时间。第二阶段为明显阶段，骨质增生的长度超过5毫米以上，对人体活动有明显的影响。左边椎间盘增生时，人体向左倾斜和弯曲，左边的肢体即引发酸、痛、麻感。反之亦如此。有的人处于正常体位时也会产生一些症状，这说明某处神经长期受压迫。此阶段如果没有得到根本的治疗，则可能长期痛苦，以至影响正常的生活活动。这一阶段可延续多年，以至一直进入第三阶段。第三阶段为瘫痪或运动障碍阶段。一般骨质增生部位多、增生长度超过10毫米以上，多年得不到很好的治疗，导致瘫痪或行走困难。这种情况在临床上比较少见。(二)从形态上分：1.膨出状：临床上最普遍，即在骨质外层增厚，使表面层膨出。称之为椎间盘膨出，也叫突出或肥大。2.角状增生：在椎间盘的上角边处形如牛角盘的突出，且向上挑，边沿有尖状突出，最易产生严重的症状。一般发生在颈、腰椎间盘上。3.柱状增生：发生在活动角度较大的小关节部位，如指关节、膝关节等处。局部症状比较明显但影响不大，痛苦也较少。但有个别人在腰椎处也长出长达20毫米的柱条骨体，影响十分严重。4.粒状赘生体：发生在经常活动的大拇指与掌的活动关节处，在关节缝外赘生一粒球状骨体，粒径可达4～6毫米左右。影响其手指正常工作，甚至无力。在膝关节处也可以出现此现象。膝盖骨质增生1外伤因素由于损伤、膝关节畸形或炎症等因素造成膝关节负重力线的改变，使膝关节面有效负重面积减少，关节面受力不均匀，冲击力集中部位易发生关节软骨的损伤，并造成骨小梁微小骨折(亚骨折)，出现骨质塌陷，随后则出现软骨下骨硬化现象。同时，由于膝关节骨质增生患者的关节软骨基质和关节滑液成分发生改变，失去了软骨的弹性和周围滑液的润滑作用，故使软骨易受磨损。而膝关节周围骨赘增生是关节损伤的一种修复现象，机体为增加关节负重面积，降低承受压力而出现代偿性骨赘增生。2.自身免疫反应膝关节软骨受到机械性等因素破坏后，关节软骨细胞、粘多糖及胶原蛋白的"隐蔽抗原"暴露，引起自身免疫反应，造成软骨继发性损伤。膝关节骨质增生患者常出现关节肿胀、反复关节滑膜炎，滑液中常见单核细胞、免疫球蛋白和补体的增加，滑膜中充血明显和单核细胞浸润，这些均提示膝关节骨质增生可能与自身免疫反应有关。足跟骨质增生足跟骨质增生是—种正常的生理退化现象，是人体的—种保护性生理反应，每个人都难以避免，区别仅仅是有的人出现得早些，有的出现得较晚些，—般40岁以后，骨质增生逐渐明显，增生的程度也轻重不一，凡是活动多、负最大的关节都较早地出现骨质增生，腰椎及下脏关节承重大，故往往是骨质增生最多发的部位。而足跟部骨质增生则尤为多发。
预防 骨质增生预防骨质增生日常预防1、避免长期剧烈运动，长期过度的运动是诱发骨质增生的原因之一，长期剧烈的运动可使骨骼及周围软组织受力不均，负荷过重，从而导致骨质增生。2、适当进行体育锻炼，避免长期剧烈的运动，并不是不需要运动，恰恰相反，适当的体育锻炼是预防骨质增生的上佳方法，因为关节软骨的营养来自关节液，而关节液只有靠“挤压”才能够进入软骨，促使骨骼的新陈代谢，适当的运动，特别是关节的必要运动，可增加关节腔内的压力，有利于关节液间软骨的渗透，减轻关节软骨的退行性改变，从而减轻或预防骨质增生，尤其是关节软骨的增生和退行性改变。因此骨质增生康复的方法在于运动，意义在于消除或减轻增生部位的疼痛以及由此而造成的功能障碍，最大限度地恢复其生活和劳动能力，改善和提高患者的生活质量。骨质增生健康教育1、及时治疗关节的损伤关节损伤包括软组织损伤和骨损伤。关节的骨质增生经常与关节内骨折有直接关系。由于骨折复位不完全，造成关节软骨面不平整，从而产生创伤性关节炎。对于关节内骨折的患者，如果能够及时治疗，作到解剖复位，完全可以避免创伤性关节炎和关节骨质增生的发生。2、减轻体重体重过重是诱发脊柱和关节骨质增生的重要原因之一。过重的体重会加速关节软骨的磨损，使关节软骨面上的压力不均匀，造成骨质增生。因此对于体重超标的人，适当的减轻体重可以预防脊柱和关节的骨质增生现在科技水平不断提高，有关骨质增生的发病机制、临床表现、及预防保健都已经研究得相当清楚。所以，只要我们按照上面所说，避免长期剧烈运动，每天进行适量的体育锻炼、及时治疗关节的损伤，并且，注意控制体重，我相信骨质增生是完全可以避免的。
症状细节 骨质增生症状常见症状骨质增生多发于中年以上。一般认为由于中年以后体质虚弱及退行性变;长期站立或行走及长时间的持于某种姿势，由于肌肉的牵拉或撕脱、出血，血肿机化，形成刺状或唇样的骨质增生;骨刺对软组织产生机械性的刺激和外伤后软组织损伤、出血、肿胀而致。颈椎骨质增生以颈椎4、5、6椎体最为常见，骨质增生如果是发生在颈椎，骨刺压迫血管直接影响血液循环，表现多种多样。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻，头晕、恶心甚至视物模糊，吞咽模糊。如果骨刺伸向椎管内压迫了脊髓，还可导致走路不稳，瘫痪、四肢麻木、大小便失禁等严重后果。临床表现：颈项部有强硬的感觉、活动受限、颈部活动有弹响声，疼痛常向肩部和上肢放射，手和手指有麻木、触电样感觉，可因颈部活动而加重。不同的病变累及不同部位，就出现不同的症状，晚期可导致瘫痪。颈椎骨质增生严重者还会引起颈椎病性高血压、心脑血管疾病、胃炎、心绞痛、吞咽困难等。1、神经根型症状：颈、肩、臀、腕部出现疼痛和放射痛。且范围与颈脊神经所支配的区域相一致。严重的可出现颈部活动受到限制，尤其是后伸和旋转时最为明显。颈部疼痛是神经根型的主要症状。2、脊髓型症状：四肢麻木、酸胀、烧灼。行走时感觉像踩棉花，身体重心不稳定，极易摔倒。3、椎动脉型症状：眩晕、偏头痛、视力障碍、发音障碍、耳鸣、耳聋和猝倒。4、食管型症状：出现咽喉不适、异物感、吞咽困难等症。5、交感神经型症状：眼裂一侧大一侧小，瞳孔不等大，视力模糊、半边颜面部干燥，出汗少等。腰椎骨质增生临床表现：好发部位，以腰三、腰四最为常见。临床上常出现腰椎及腰部软组织酸痛、胀痛、僵硬与疲乏感，甚至弯腰受限。如邻近的神经根受压，可引起相应的症状，出现局部疼痛、发僵、后根神经痛、麻木等。如压迫坐骨神经可引起坐骨神经炎，出现患肢剧烈麻痛、灼痛、抽痛、串痛、向整个下肢放射。膝盖骨质增生临床表现：初期，起病缓慢者膝关节疼痛不严重，有可持续性隐痛，气温降低时疼痛加重，与气候变化有关，晨起后开始活动，长时间行走，剧烈运动或久坐起立开始走时，膝关节疼痛僵硬，稍活动后好转，上下楼困难，下楼时膝关节发软，易摔倒。蹲起时疼痛，僵硬，严重时，关节酸痛胀痛，跛行走，合并风湿病者关节红肿，畸形，功能受限，伸屈活动有弹响声，部分患者可见关节积液，局部有明显肿胀、压缩现象。足跟骨质增生临床表现：其症状是足根压痛，脚底疼痛，早晨重，下午轻，起床下地第一步痛不可忍，时轻时重，走路时脚跟不敢用，有石硌、针刺的感觉，活动开后症状减轻，跟骨部位长骨刺，多见于中老年人。
症状 
检查细节 骨质增生的检查骨关节炎病人若做血常规，血沉，C反应蛋白，类风湿因子等化验检查，一般都在正常范围，少数炎症严重者，血沉和C反应蛋白可轻度升高。滑液检查：受累关节如伴发攒膜炎可出现滑液量增多，典型者清晰，黏稠，细胞数不高(<20X109/升)，多为单核细胞，攒液中可见软骨或骨碎片颗粒，软骨碎片中可见软骨细胞。关节镜检查：能直接观察关节内部情况，能清楚观察关节软骨及其周围组织，但由于本检查毕竟属于创伤性检查，可能伴发感染或出血等不良反应，且费用较高，不可能作为常规检查。X线平片不仅仍为本病的常规检查方法，有的学者还认为它是追踪病情变化的金标准，拍膝关节片时，病人应取站立位拍前后位和侧位片，髋关节和手关节可只拍前后位片，在早期阶段，X线片大多正常，中晚期可见关节间隙不对称性狭窄，关节面下骨硬化和变形，关节边缘骨赘形成，关节面下囊肿和关节腔游离液体等，骨性关节炎的x线特点为：①关节间隙狭窄，如在膝关节，可小于3毫米;②关节面硬化变形;③关节边缘骨赘;④关节鼠;⑤软骨下囊性变，其边缘分界清楚;⑥骨变形或关节半脱位。X线片可分为五级，0级：无改变;1级：轻微骨赘2级：明显骨赘，关节间隙正常;3级：骨赘外关节间隙中度狭窄;4级：骨赘外关节间隙严重狭窄，伴软骨下骨硬化。随着影像学新技术如微焦摄影;CT，磁共振和三维重建等的应用，除对骨关节炎的诊断有帮助外，对详细了解骨关节炎的病变进展及药物疗效都有参考价值。
检查 类风湿因子 滑液检查 关节镜检查 
治疗 骨质增生西医治疗方法基本方法目前国内治疗骨质增生症的方法有很多，治疗都存着者局限。一、直流电药物离子导入法。直流电药物离子导入法充分发挥了药物的作用，但因导入药物为液体，易挥发，药效不持久，限制了该方法的治疗效果。二、紫外线疗法：其治疗作用主要表现在以下几个方面：1、杀菌作用；2、消炎作用；3、止痛作用；4、促进伤口愈合作用；5、脱敏作用；6、促进维生素D3的形成；7、调解机体免疫功能等。三、西药治疗。目前西医对本症尚无有效的治疗药物，常采用对症处理，如疼痛时可服一些解热镇痛的药;麻木者可选用B族维生素类药物;关节肿胀有积液者可给予局部抽取积液或局部封闭等疗法。但实践证明这些治疗方法均不理想，只是治标而不治本，病情易复发。四、手术治疗：手术治疗不是骨质增生的首选疗法。当选用保守治疗无效且病情较重、严重影响患者生活时，可考虑手术治疗。骨质增生中医治疗方法 (仅供参考，详细请询问医生)治疗颈椎骨质增生外用药1、骨痛灵酊【成份】：雪上一支蒿干姜、龙血竭乳香、没药、冰片等。【功效】：温经散寒，祛风活血，通络止痛。适用于腰、颈椎骨质增生，骨性关节病，肩周炎，风湿性关节炎。具有镇痛、抗炎、改善微循环等三大作用。骨痛灵酊核心机理为：定位吸附感应疗法。因产品具有很好的消炎效果，结合治疗时的生理反应，最后将产品机理分为三步，称为骨痛灵酊“骨病三步疗法”机理：第1步：定位镇痛。运用先进的分子筛提炼出药物小分子，精确定位，通过不饱和透骨给药直达体内患处，在10平方厘米的痛部范围内，药物小分子都能准确找到痛点，并迅速对痛点骨组织进行疏通，恢复组织养分供给，快速达到止痛目的。第2步：吸附消炎。其药物功效小分子对坏死细胞进行有力撞击，清理坏死细胞，将其吸附并排出体外。随着功效小分子撞击速度的加剧，骨组织有针刺感，并伴随轻微的发热发烫，最后彻底清除受损组织炎症，消除肿胀现象。第3步：感应修复。在定位镇痛、吸附消炎后，持久的药物功效小分子在细胞组织内循环，激活休克的成骨细胞，并修复受损细胞，优化成骨细胞生长环境，全面修复骨组织受损部位，恢复骨组织的原有系统功能，使骨骼转动自如，长期使用可根除骨病。[用法用量]外用，一次10毫升，一日1次。将药液浸于敷带上贴敷患处30～60分钟;20天为一疗程。用药部位3小时内不得吹风，不得接触冷水。2、鹳草膏。药物组成及制法：老鹳草，生虎骨，防风，红花，木瓜，怀牛膝，骨碎补，青风藤，功劳叶，当归，麻黄，海风藤，上药用香油炸枯去渣滤净，炼沸，再入漳丹，搅匀成膏，每膏药油l兑乳香面、没药面，麝香搅匀，每大张净油，小张净油。功效：散风活血，化瘀止痛。主治：颈椎病气滞血瘀型。用法：贴患处。3、石虎膏。药物组成及制法：石斛，生虎骨，赤芍，白及，川芎，羌活，桂枝，生杜仲，生地，川乌，白蔹，生山甲，独活，麻黄，透骨草，当归，生草乌，红花，大黄，防风，甘草。以上药料用香油，兑肉桂面，乳香面，没药面，麝香，血竭面，广木香面公丁香面。搅匀。每大张净油，小张净油。功效：祛风散寒，舒筋活血止痛。主治：颈椎病经络痹阻型。用法：贴患处。4、蜂毒古今贴。药物组成及制法：蜂毒、羌活、乳香、红花、川芎、三棱、冰片、大黄、木鳖子、玄参、生地、金银藤、、甘草、土贝母、黄芪、当归、薄荷梗、赤芍、白芷、杏仁、黄柏、僵蚕、生山甲、全蝎、生南星、蝉退、牡蛎、生半夏、羌活、防风、连翘、苍术、香附、橘皮、五倍子、蓖麻子、川连、细辛、官桂、丁香、头发、桑枝、槐条、柳条、苍耳子、老蒜、葱白、生姜等四十七味中药经古法熬制而成。功效：祛风散寒，舒筋活血止痛。主治：颈椎病，腰椎肩盘突出、坐骨神经痛、筋骨扭伤、骨质增生、骨刺、风湿及类风湿性关节炎，肩周炎、网球肘、腱鞘炎等一应骨病。用法：以生姜擦拭皮肤后，将本膏药直接贴于使用部位或压痛点。每贴可贴六天，最好以两贴每三天交互换贴一次，效果更好。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡心 鸡肝 芝麻 
忌吃 腐竹 白扁豆 虾米 海参 
推荐食谱 冬菜鸭肝汤 紫菜芙蓉汤 紫菜豆腐羹 紫菜冬瓜肉粒汤 菠菜煎豆腐 生菜拌腰片 生地豆腐滚生菜汤 拌生菜 
药品 ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['根本', '白蚁巢胶囊', '(白蚁巢胶囊)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['银河', '藤黄健骨丸', '(藤黄健骨丸)'] ['杜清牌', '杜记独角膏', '(杜记独角膏)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['通吧儿', '透骨灵橡胶膏', '(透骨灵橡胶膏)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['金乌', '三乌胶丸', '(三乌胶丸)'] ['朱养心', '治伤胶囊', '(治伤胶囊)'] 
 