简介 骨膜性软骨瘤为软骨瘤的一种，发生于骨表面、骨膜下、肌腱和韧带附着处，多位于长骨的骨干或干骺端区域，好发于肱骨近端。从儿童到成人的各个年龄组均可发病。临床表现为缓慢进展伴肿胀的肿块，有或无疼痛。若需手术治疗，应将肿瘤全部切除。X线检查可见皮质上有碟形凹陷，相当表浅，偶呈轻度的多环状，标以骨硬化线，一般不向髓腔延伸，透镜样或半球状的软骨瘤团块具有类似软组织的透X线性，偶可含有不透X线的颗粒和阴影，表示软骨的钙化和/或骨化，沿软骨瘤的周边，被从骨皮质上顶起的骨膜可产生骨刺，包围肿瘤的基部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨膜炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――80000元） 
温馨提示 应多进食高蛋白、高热量、高维他命和易消化的饮食，防止并发症的发生，提高生命质量。
病因 骨膜性软骨瘤病因病因：骨膜性软骨瘤是源于骨膜或骨膜下结缔组织的一种良性软骨瘤。肉眼所见肿瘤由致密透明软骨的包裹小叶组成。.镜下所见与中心性软骨瘤相比，其细胞较丰富，较大;细胞核偶尔有些大小不等，核丰满，轻度多形性，有一些双核细胞，这些都是“正常”的，与在长骨或躯干骨的中心性软骨肿瘤中出现的同样组织像具有不同预后意义。发病机制：组织的透X线性，偶可含有不透X线的颗粒和阴影，表示软骨的钙化和/或骨化。沿软骨瘤的周边，被从骨皮质上顶起的骨膜可产生骨刺，包围肿瘤的基部。
预防 骨膜性软骨瘤预防日常预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助，注意日常饮食：一、限制腌制、熏制、及含亚硝酸盐类食品的摄入。二、维持理想的体重。三、摄入多种食物。四、每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。五、摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片、豆类、蔬菜、水果)。六、减少脂肪总摄入量。七、限制酒精类饮料的摄取。
症状细节 骨膜性软骨瘤症状常见症状可见发展缓慢的中度肿胀，有时可相当大，很少有肿胀，有或没有疼痛。
症状 
检查细节 骨膜性软骨瘤的检查X线检查可见皮质上有碟形凹陷，相当表浅，偶呈轻度的多环状，标以骨硬化线，一般不向髓腔延伸，透镜样或半球状的软骨瘤团块具有类似软组织的透X线性，偶可含有不透X线的颗粒和阴影，表示软骨的钙化和/或骨化，沿软骨瘤的周边，被从骨皮质上顶起的骨膜可产生骨刺，包围肿瘤的基部。
检查 
治疗 骨膜性软骨瘤西医治疗如骨膜性软骨瘤无症状，非持续性生长(通常在身体生长结束后不再生长)，患者随诊即可，不需手术治疗。如需手术，应将肿瘤整块切除，为边缘性或广泛性切除，可保证治愈。但经病变内切除也有很高的成功率。骨膜性软骨瘤中医治疗中医治疗骨膜性软骨瘤的验方有梅花点舌丹，增生平、六味地黄丸、参莲片、肝复乐等。外治药有蟾酥止痛膏，对许多癌症引起的疼痛确有较好的镇痛效果，无成瘾性和毒副作用，具有活血化疾，消肿止痛功效。扶正抗癌方：党参，生黄芪，白术，生苡仁，仙鹤草，白英，白花蛇舌草，七叶一枝花，石见穿。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质丰富的食物；2.宜吃铁元素丰富的食物；3.宜吃性味平和容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃扩张血管的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 杏仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 香菇油菜面筋粥 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 素炒菠菜 紫菜芙蓉汤 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 