简介 骨”表示深层的意思，“蒸”是熏蒸的意思，形容阴虚潮热的热气自里透发而出，故称为骨蒸。即结核，骨蒸是虚热的一种，临床常称作“骨蒸潮热”。骨蒸潮热乃久病阴虚而致，即感觉有热感自骨内向外透发。治疗需要补肾滋阴，如用六味地黄丸、大补阴丸、知柏地黄丸等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 营养不良 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3--6个月 
治愈率 75% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。
病因 骨蒸病因结核菌感染（65%）结核病的病原菌是结核分枝杆菌，主要经呼吸道传染，也可经消化道感染，少数经皮肤伤口感染。呼吸道传播是最常见和最重要的途径。肺结核病人(主要是空洞型肺结核)从呼吸道排出大量带菌微滴。吸入这些带菌微滴即可造成感染。直径小于5μm的微滴能到达肺泡，因此其致病性最强。到达肺泡的结核杆菌趋化和吸引巨噬细胞，并为巨噬细胞所吞噬。在有效细胞免疫建立以前，巨噬细胞将其杀灭的能力很有限，结核杆菌在细胞内繁殖，一方面可引起局部炎症，另一方面可发生全身性血源性播散，成为以后肺外结核病发生的根源。机体对结核杆菌产生特异的细胞免疫一般需30-50天时间。这种特异的细胞免疫在临床上表现为皮肤结核菌素试验阳性。免疫力低下（15%）结核分支杆菌是导致结核病的病原体，但并不是所有遭到细菌侵袭的机体都会发病，人体自身的免疫系统会在感染病菌后启动免疫机制，分泌嗜酸性粒细胞等及大量抗体杀灭细菌，因此在各种原因导致的免疫力低下时，结核杆菌无法被自身免疫掉，侵入肺、肾或骨细胞诱发结核病。
预防 骨蒸预防为了预防结核病的发生，应该注意做到以下几点：1.加强卫生教育，使青年人懂得结核病的危害和传染方式。养成不随地吐痰的良好卫生习惯。对结核病患者的痰要焚烧或药物消毒。2.要定时对青少年进行体格检查，做到早发现、早隔离、早治疗。除此之外，还要按时给婴幼儿接种卡介苗，以使机体产生免疫、减少结核病的发生。3.发现有低热、盗汗、干咳蔌痰中带血丝等症状，要及时到医院检查。确诊结核病以后，要立即用链霉素、雷米封、乙胺丁醇药物进行治疗。同时，还要注意增加营养，以增强体质。只要发现及时，治疗彻底，结构核病是完全可以冶愈的。
症状细节 骨蒸症状常见症状本病病理特点是结核结节和干酪样坏死，易形成空洞。临床上多呈慢性过程，少数可急起发病。常有低热、乏力等全身症状和咳嗽、咯血等唿吸系统表现。骨蒸劳热为中医名词，意思是好像热是从骨缝里蒸发出来一样.为阴虚生内热的一个症状.主要症状是：低热、五心烦热(即手足心及心烦)热似从骨缝里发出一样痛苦.如肺结核，骨结核等一类表现为肾阴虚火旺的一种病症。
症状 结节 低热 乏力 咳嗽 咯血 烦热 肾阴虚 
检查细节 骨蒸的检查1、结核菌的涂片和培养检查利用痰或分泌物(脓)、渗出液进行涂片检查可提供结核杆菌存在的依据，目前多采用齐尔-内尔森二氏抗酸染色法。结核菌的数量在10000/ml可为阳性，若细菌数量少于此量则呈阴性。还可利用合成培养基，因结核菌繁殖缓慢需要4～8周方能获得结果。目前多用勒文斯坦-延森二氏改良培养基。培养出结核菌应进行烟酸试验及过氧化氢酶试验，阳性者可与其他非典型抗酸菌杆菌相区别。2、X射线检查利用胸部X射线检查，可了解肺部损害情况。此外，骨、关节结核病X射线照片对诊断也有重要意义，泌尿生殖器结核病时的上行性及逆行性肾盂造影、肠结核的胃肠钡剂造影也是诊断这些疾病的重要手段。3、结核菌素试验此检测系是否受过结核菌感染的指标。已受过感染者则多呈阳性，未受过感染者则多为阴性。近来用结核菌素试验判断结核病的活动程度有一定参考价值。方法是使用旧结核菌素(OT)1:2000倍0.1ml(5TU)或PPDRT-230.1ml(结核菌纯蛋白衍化物)3TU注射于左前臂屈侧中央，经48～72小时后测量硬结直径(不是发红直径)。但应注意对结核菌素试验反应，会因受测者当时的免疫状态而有所不同。如病毒感染、癌、结节病、应用免疫抑制剂、严重感染以及皮质激素治疗、变态反应前期(感染后2～8周，尚未完成细胞免疫时)，可呈现暂时性阴性结果。
检查 
治疗 骨蒸西医治疗当前疾病暂无相关疗法。骨蒸中医治疗治骨蒸劳及五痔肠风下虫血用鳗鲡鱼、酒、醋、五味煮食。亦治心痛。治骨蒸劳不得眠，心烦用酸枣仁一两，水一盏半，研绞汁，下米二合，煮粥候熟，下地黄汁一合，更煮服之。治骨蒸用生地黄一升，捣取汁，分服;若利减之，以身凉为度。治骨节热，积渐黄瘦用大黄半两细锉，以童便五合浸一宿，煎叁四沸，去渣，食上分两服，如人行四五里再服。治骨蒸用桃仁一百二十个去皮、双仁研，为丸。平旦井花水顿服尽，仍饮酒醉，又须吃水多为上，隔日又一服。百日不可食肉。治骨蒸，饮食不作肌肉，发热自汗，若日夜间热易治，日夜俱热难愈用羚羊角为末，每服二钱匕，温水调下。又方用石膏为末，每服方寸匕，温水调服，以身凉为度。又方用生地黄汁叁合，酒一合，同温，空心分二服。治五蒸，旦凉至晚烦躁，饮食无味，细喘少气，两足逆冷，手心常热，变疳则蚀人五脏，大又方用芒硝二两，苦参末二两，炼蜜丸如桐子大。每服七丸，米汤下，以身轻凉为度。又方治五心烦热，用胡黄连为末，米饮调下。治骨蒸虚热，诸劳烦躁用地骨皮、防风各一钱，甘草半钱。水一盏，姜叁片，竹叶七片，煎七分服。一方加人参、鸡苏。宜服保真汤。先服清骨散。◎柴胡梅连汤：即清骨散作汤，速效。柴胡、前胡、黄连、乌梅(去核)，各二两，共为末听用;再将猪脊骨一条，猪苦胆一个，韭菜白十根，各一寸，同捣成泥，入童便一酒盏，搅如稀糊，入药末，再捣，为丸如绿豆大，每服三四十丸，清汤送下。如上膈热多，食后服。此方凡男女骨蒸皆可用之，不专治产妇。◎保真汤：黄耆(六分)、人参(二钱)、白术(二钱，炒)、炙草(四分)、川芎(六分)、当归(二钱)、天冬(一钱)、麦冬(二钱)、白芍(二钱)、枸杞(二钱)、黄连(六分，炒)、黄柏(六分，炒)、知母(二钱)、生地(二钱)、五味(十粒)、地骨皮(六分)、枣三枚，去核，水煎服。（一本无麦冬、黄连。）◎加味大造汤：治骨蒸劳热。若服清骨散、梅连丸不效服此方。人参(一两)、当归(一两)、麦冬(八分)、石斛(八分，酒蒸)、柴胡(六钱)、生地(二两)、胡连(五钱)、山药(一两)、枸杞(一两)、黄柏(七分，炒)先将麦冬、地黄捣烂，后入诸药同捣为丸，加蒸紫河车另捣，焙干为末，炼蜜丸。（一本麦冬、石斛仅作八钱，柴胡五钱，黄柏四分，酒炒。）以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃低脂肪酸的食物；2.宜吃低蛋白质的食物；3.宜吃清淡的饮食。
忌吃细节 1.忌吃高蛋白质的食物；2.忌吃高脂肪酸的食物；3.忌吃燥热性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 