简介 骨膜性软骨肉瘤是较少见的一种亚型，将其分为一类是因其有独特的解剖和组织学特点，并且也因为其预后比中心性软骨肉瘤好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤软骨瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 0.02% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（30000――50000元） 
温馨提示 无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整： 每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。
病因 骨膜性软骨肉瘤病因病因：本病病因尚未完全明白，有学者认为可能与遗传，外伤，营养等因素有关。
预防 骨膜性软骨肉瘤预防日常预防无特殊有效预防措施，可在饮食方面做些调整：1.维持理想的体重。2.摄入多种食物。3.每天饮食中包括多种蔬菜和是水果。4.摄取更多的高纤维食物(如全谷麦片，豆类，蔬菜，水果)。5.减少脂肪总摄入量。6.限制酒精类饮料的摄取。7.限制腌制，熏制，及含亚硝酸盐类食品的摄入。
症状细节 骨膜性软骨肉瘤症状常见症状性别和年龄与中心性软骨肉瘤相似，位于长骨的干骺端或骨干的一端，好发于股骨，胫骨和肱骨，几乎不发生于短骨或扁平骨，症状主要为肿胀，伴轻度疼痛或无疼痛。
症状 
检查细节 骨膜性软骨肉瘤的检查X线检查表现为球形肿块，有时表面凹凸不平，位于皮质骨的表面，可能为骨膜或骨膜外起源，与皮质旁骨肉瘤相似，当骨膜性软骨肉瘤位于股骨远端时，常位于骨的后方并向腘窝发展，骨膜性软骨肉瘤表现为软骨性肿物，有时在X线片上不显影，只能通过CT或MRI检查来明确界线，肿瘤中常有颗粒状，点状和环状的钙化，偶尔有模糊的束状骨化影，肿瘤下方的皮质骨有时是完整的，有时表面被侵蚀，皮质骨的侵蚀可模糊不清，但常为蝶形的压迹，边界清楚而厚，肿瘤周围可有骨膜反应，产生三角形的骨化，部分包绕肿瘤基底。
检查 
治疗 骨膜性软骨肉瘤西医治疗在组织学相同的情况下，骨膜性软骨肉瘤恶性度比中心性软骨肉瘤低，可行广泛性切除而治愈，常采用保肢疗法，很少或不发生转移。骨膜性软骨肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡肝 芝麻 杏仁 桃仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 