简介 骨软骨病是一般认为是局部血供障碍所致骨骺坏死。也有根据病理学将这类病称为缺血性坏死、无菌坏死、骨骺坏死和骨化中心之骨软骨炎等,通常称为骨软骨炎或骨软骨病。将本病区分为正常变异、生长障碍和真正的缺血坏死对于临床治疗方法的选择具有重要的意义,因为它们的预后和最终结局是完全不同的。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.008% 
易感人群 好发于青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000-10000元） 
温馨提示 在平时的生活中注意进行锻炼，增强体质。
病因 骨软骨病病因本病的大多数病因尚不完全清楚,迄今所提出的许多理论如创伤、遗传和内分泌等身体素质因素、脂脂栓塞、血液凝固性增高、骨内压增高以及脂肪细胞肿胀等。发病机制可分三期：①坏死期为病骨骨细胞死亡，消失，骨小梁萎缩挤压，引起病骨碎裂。②修复期为坏死骨质吸收，新生骨样组织钙化，新骨形成，重新修复。③愈合期病变轻者可完全恢复正常，重者常后遗骨关节畸形。
预防 骨软骨病预防1.注意进行锻炼，增强体质。2.在饮食方面，要注意营养的搭配。
症状细节 骨软骨病症状常见症状1、乏力、跛行且运动后加重、疼痛但无损伤病史，常呈双侧对称性发病。2、患肢变短、轻度屈曲内收畸形。3、外展与内收稍受限。4、晚期患肢肌肉轻度萎缩。
症状 
检查细节 骨软骨病的检查可行骨密度检查和X线检查等。X线三期所见：初期:关节内及周围软组织水肿、增厚,干髓端有轻度骨质稀疏,骨小梁粗糙。第二期:骨髓骨化中心的轮廓不规则,皮质下区骨质有吸收,骨化中心内有不规则的骨质密度增加区域(X线片上呈现骨化中心完全碎裂)。第三期表现为修复过程:坏死组织逐渐被替代,在骨髓中毛细血管与细胞从边缘向中心长入,包围松质骨碎片,坏死骨失去其支持结构。
检查 
治疗 骨软骨病西医治疗多休息，少运动，疼痛严重时给予镇痛药对症治疗。关节内有软骨片，小骨片时须手术去除，成角畸形者可予以手术矫正。一般待成年后症状逐渐缓解，但常继发骨关节病，故功能完全恢复的可能性不大。骨软骨病中医治疗早期可予补益肝肾的中药，中后期可加予活血化瘀，通络止痛的中药。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含钙丰富的食物；2、宜吃维生素d丰富的食物；3、宜吃对骨骼有帮助的食物。
忌吃细节 1、忌吃含铅的食物；2、忌吃影响钙吸收的食物；3、忌吃植酸丰富的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 