简介 骨肉瘤又称成骨肉瘤，是指瘤细胞能直接产生肿瘤骨及骨样组织的一种恶性结缔组织肿瘤，其发病率在原发性恶性肿瘤中占据首位，是最常见的恶性成骨性肿瘤之一。该瘤恶性程度甚高，予后极差，可于数月内出现肺部转移，截肢后3～5年存活率仅为5～20%。肿瘤多处于骨端，偶发生于骨干或骨骺。发生在股骨下端及胫骨上端的约占所有骨肉瘤的四分之三，其它处如肱骨、股骨上端、腓骨，脊椎、髂骨等亦可发生。多数为溶骨性，也有少数为成骨性，可发生在任何年龄，但大多在10～25岁，男性较多。常见的骨肉瘤可以分为：1、血管扩张性骨肉瘤；2、高分化皮质内骨肉瘤；3、高分化髓内骨肉瘤；4 、圆形细胞骨肉瘤；5、骨旁(皮质旁)骨肉瘤；6、去分化骨旁骨肉瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 好发于10～25岁的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 心脏病 骨折 糖尿病 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 药物治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 20% 
常用药品 转移因子口服溶液 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注重生活护理，提高病人的生命质量。
病因 骨肉瘤病因骨肉瘤与其他人体肿瘤一样，病因不清，机制不明，其发病因素非常复杂，内因有素质学说、基因学说、内分泌学说等;外因有化学物质和内外照射、慢性炎症刺激学说，病毒感染学说等。另外一些良性骨肿瘤如Paget病，骨巨细胞瘤和骨纤维组织结构不良等骨骼疾病可继发骨肉瘤，这种情况多见于中年以后的患者。经络消瘤学研究发现，良性肿瘤的发生是大多是免疫力低下，气虚脾虚。骨肉瘤等恶性肿瘤的发生是大多是免疫功能亢进，肝热脾湿或肝热胃热。从恶性肿瘤的发生条件来分析，就是体热引发的经络堵塞是恶性肿瘤发生的直接病因和必备条件。经络堵塞导致体质发生根本性改变，从而引发原癌基因，由此骨肉瘤就产生了。
预防 骨肉瘤预防预防的重点是肿瘤相关医学知识的普及，使人们增加对骨肉瘤的认识和了解，提高警惕性。卫生条件、医疗保健质量的提高是早期发现的保障。临床出现无外伤史的近关节处疼痛，特别是青少年应尽快就诊，排除骨肉瘤。本病可能与一些外界的刺激有关，如X射线等，应避免接触和注意防护。某些良性病变亦可转变为骨肉瘤，如骨软骨瘤、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症等，患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。
症状细节 骨肉瘤症状常见症状疼痛为早期症状，可发生在肿瘤出现以前，起初为间断性疼痛，渐转为持续性剧烈疼痛，尤以夜间为甚，恶性大的肿瘤疼痛发生较早且较剧烈，常有局部创伤史，骨端近关节处肿瘤大，硬度不一，有压痛，局部温度高，静脉扩张，有时可摸出搏动，可有病理骨折，全身健康逐渐下降至衰竭，多数病人在一年内有肺部转移。其次患部出现包块，多位于近关节处，肿块大小不等，硬度不一，局部伴有压痛，如骨肉瘤穿破骨皮质，可出现固定的软组织肿块，表面光滑或者凹凸不平，常于短期内形成较大的肿块。少数骨肉瘤如果向骨骺蔓延，甚至突破关节软骨，侵入关节囊，导致关节功能障碍。局部温度高，静脉扩张，有时可扪到搏动。轻微外伤可导致病理性骨折，骨折部位肿胀、疼痛剧烈，脊椎骨肉瘤发生病理性骨折时，常压迫脊髓神经，导致功能障碍如截瘫等。早期全身情况良好，疾病后期出现如发热、体重减轻、贫血等症状，最终出现器官功能衰竭、恶病质表现。患者病程长短不一，从出现症状到就诊短则数天，长达数年，平均3～4个月，好发部位在膝关节周围，最早出现的临床症状是疼痛，多为隐痛，持续性，在活动后疼痛加重，夜间痛较明显，患部出现包块，包块增长速度常以月计，当肿块明显增大时可出现邻近关节的反应性积液，关节活动受限，早期疼痛常于轻伤后突然发生，肿胀开始轻微，以后逐渐加重，呈偏心性梭形肿胀，肿块硬度不一，因肿瘤质地而异，溶骨性病损者较成骨者为软，患处皮肤发亮，表面静脉扩张，皮温升高，如肿瘤体积较大并邻近关节，可影响关节功能，部分患者就诊时已有其他部位转移。
症状 
检查细节 骨肉瘤的检查(1)放射性同位素骨扫描成像：全身核素骨扫描可以明确骨肉瘤的原发部位以及骨与骨骼外转移的部位，方法简便，定位明确，临床诊断时应用较多。(2)血管造影：可以提供骨肉瘤的边界以及骨肉瘤周围血管的受压和肿瘤组织的供血情况。为术前行介入血管栓塞治疗提供依据。(3)CT检查：通过三维重建影像，可以确定骨肉瘤髓内及软组织侵犯的范围。CT还有助于明确骨肉瘤的“跳跃性转移”的诊断。质量好的CT图像有助于医生术前设计治疗方案，尤其在保肢术方案的设计中更为有用。(4)核磁共振(MRI)：与CT检查互为补充，核磁共振对骨肉瘤在髓内及周围软组织中的侵犯范围的图像更清晰。(5)病理学检查：对骨肉瘤的分型和临床诊断有重要意义。
检查 
治疗 骨肉瘤西医治疗骨肉瘤应采取以手术为主的综合治疗，包括手术、化疗、放疗等。只要及早诊断，术前仔细分型，同时进行骨肉瘤的规范化治疗，包括手术前化疗、手术和术后定期化疗，同时配合免疫和生物疗法等综合治疗方法使骨肉瘤患者的预后明显改善。原则上，早期骨肉瘤应尽可能外科手术治疗。手术须行根治性切除，避免局部复发。目前，保肢术已成为骨肉瘤的主要术式，但在不适宜保肢或无条件保肢的情况下，应果断施行截肢术，术前可不必化疗，但术后必须规范化疗。骨肉瘤中医治疗络体质消瘤法治疗主要以调整肿瘤患者体质，疏通经络堵塞为目的。以药物归经，以药物归经，中药外用为主，临床实践证明：药物通过经络感传要比口服吸收效果更快速。主要治疗方法如下：1、中药药浴：通过中药外用药浴四肢，可以快速疏通经络，调整肿瘤患者体质，使患者的体质迅速改善。2、15经脉点穴正骨正脊法：用于经脉诊断和经脉治疗，对患者进行经络堵塞检查，快速疏通经络淤结。3、穴位贴药敷药擦药：靶向治疗，直指病灶，超强的透皮缓释法，活血通络。4、针灸刮痧：辅助疏通经脉和络脉，可以通络补气，引火下行，是治疗肿瘤不辅助疗法之一。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含抗癌元素的食物；2、宜吃富含高钙的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃容易胀气的食物。
宜吃 鹌鹑蛋 杏仁 葵花子仁 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 核桃鸡 核桃片 鸡丝莼菜粥 莼菜羹 豆豉鲜鱼 豆豉牛肉 荸荠粥 绿豆杂面条 
药品 ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁天龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['武汉华龙', '注射用转移因子', '(注射用转移因子)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['江西赣南海欣', '转移因子口服溶', '(转移因子口服溶液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['茂祥', '环磷酰胺片', '(环磷酰胺片)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['山西普德', '注射用环磷酰胺', '(注射用环磷酰胺)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['山西普德', '注射用盐酸多柔比星', '(注射用盐酸多柔比星(速溶))'] 
 