简介 骨裂也叫裂纹骨折，民间有叫“萝卜干”，是众多骨折中症状比较轻微的一种，一般没有错位。裂纹骨折比较多见，一般由直接的打击伤、轻微的撞击跌倒等导致的。通过石膏或小夹板简单的固定和治疗，伤处可快速愈合，愈合后通常没有后遗症。但如果不重视，继续活动，容易导致裂纹骨折加重甚至移位，需要再定处理方案。有人认为骨裂属于撕脱性骨折，一般常见于打篮球中的跳起争球中，由指尖触球导致，还常见于运动前没有热身，就突然发力的跑、跳等。X线显示肢体中有一个极小的骨折碎片，一般不为患者重视。这种小的骨折碎片常常是韧带的附着点，它的移位意味着韧带的损伤，也就是说受伤的手指有可能不能屈伸了。这种损伤一般都需要手术治疗，重建韧带的功能。如果延误治疗，手指可能失去功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨坏死 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗， 康复治疗，手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，不同的处理方案，收费标准不一致，市三甲医院约（1500――8000元） 
温馨提示 本病主要是由外伤引起，应避免损伤。
病因 骨裂病因发生骨折的主要原因主要有三种情况：直接暴力（40%）：暴力直接作用于骨骼某一部位而致该部骨折，则往往使受伤部位发生骨折，常伴有不同程度软组织破坏。如车轮撞击小腿，于撞击处发生胫腓骨骨干骨折。间接暴力（30%）：间接暴力作用时通过纵向传导、杠杆作用或扭转作用使远处发生骨折，如从高处跌下足部着地时，躯干因重力关系急剧向前屈曲，胸腰脊柱交界处椎体受折刀力的作用而发生压缩性骨折(传导作用)。积累性劳损（20%）：长期、反复、轻微的直接或间接损伤可致使肢体某一特定部位骨折，如远距离行军易致第二、三跖骨及腓骨下1/3骨干骨折。
预防 骨裂预防部分病人是可以避免发生骨折的，这需要每个人在日常生活及工作中安全放到第—位，时刻注意就能减少骨折发生。儿童走路不稳，容易摔倒，尤其不能到高处玩耍，要教育和看好儿童，避免摔伤。少年玩耍较多，好奇心强，家长及老师要做好教育工作，不要爬墙上树。中青年在工作及骑车时要精力集中，事事处处要注意安全。老年人手脚活动不便，雪雨天及夜晚尽量不外出。外出时要有人挽扶或持拐杖，夜晚外出要有照明工具。上街最好不骑自行车，不要到拥挤的公共场所。
症状细节 骨裂症状常见症状全身表现发热症状：骨折后一般体温正常，出血量较大的骨折，血肿吸收时，体温略有升高，但一般不超过38℃，开放性骨折体温升高如果超过38.5℃时，应考虑感染的可能。局部表现骨折的一般表现为局部疼痛、肿胀和功能障碍。骨折时，骨髓、骨膜及周围组织血管破裂出血，在骨折处形成血肿，以及软组织损伤所致水肿，使患肢严重肿胀，甚至出现张力性水疱和皮下瘀斑，由于血红蛋白的分解，可呈紫色、青色或黄色。骨折局部出现剧烈疼痛，特别是移动患肢时加剧。局部肿胀和疼痛使患肢活动受限，如为完全性骨折，可使受伤肢体活动功能完全丧失。
症状 
检查细节 骨裂的检查凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可见临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必要的，可以帮助了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。骨折的X线检查一般应拍摄包括邻近一个关节在内的正、侧位片，必要时须加摄斜位、切线位或健侧相应部位的x光片。
检查 
治疗 骨裂西医治疗骨裂在医学上称为裂纹骨折，属骨折类型中的一种。在临床上，无明显移位的裂纹骨折最常见，它一般由直接的打击伤，轻微的撞击跌倒等导致。但如果不重视，继续活动，容易导致裂纹骨折的再移位，移位骨折给人带来痛苦，甚至需要手术治疗。所以应该常规做简单有效的外固定三周.骨裂中医治疗一般是选择夹板固定。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜食补钙的食物；2.宜食富含蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌食辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 