简介 与骨恶性纤维组织细胞瘤相对应，有骨良性纤维组织细胞瘤(benign fibrous histiocytoma of bone，BFH)，BFH与非骨化性纤维瘤(nonossifying fibroma，NOF)及干骺端纤维性缺陷(metaphysial fibrous defect，MFD)三者在组织形态上相似，有时把其列为同一种疾病，使三病在名称上较为混乱。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 90% 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病属于良性肿瘤，应早期手术，避免其发生恶变。
病因 骨良性纤维组织细胞瘤病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制肿瘤的组织学特征主要为漩涡状或轮辐状排列的纤维组织和吞噬了脂质和含铁血黄素的组织细胞即泡沫细胞，有不同数量胶原纤维和纤维母细胞，胶原纤维与纤维母细胞的比例在不同病例或不同部位而异，梭形纤维母细胞被称为兼性纤维母细胞(facultativefibroblast)有转变成组织细胞的能力，组织细胞转变成的泡沫细胞成灶状分布，成团泡沫细胞在视野中显得很突出，有以上两种成分存在，诊断就可确立，此外，还可见到多核巨细胞与淋巴细胞等。
预防 骨良性纤维组织细胞瘤预防重点是肿瘤相关医学知识的普及，使人们增加对骨肿瘤的认识和了解，提高警惕性。卫生条件、医疗保健质量的提高是早期发现的保障。临床出现无外伤史的近关节处疼痛，特别是青少年应尽快就诊，本病可能与一些外界的刺激有关，如X射线等，应避免接触和注意防护。某些良性病变亦可转变为骨肉瘤，如骨软骨瘤、巨细胞瘤、骨纤维异常增殖症等，患有这些疾病的患者，应遵医嘱定期复查。
症状细节 骨良性纤维组织细胞瘤症状常见症状临床症状轻微以隐痛为主，肢体外形肿胀，易被发现，较深层部位的肿瘤体征就不明显，也可因病理性骨折首诊，占16%。
症状 
检查细节 骨良性纤维组织细胞瘤的检查自X线片见到病变多在长骨距骺板3～5cm处，少数更扩向近骨干，常偏心生长，病变使原有骨小梁破坏呈透亮状，髓腔内肿瘤向骨皮质压迫，使扩张，变薄及硬化，病变范围界限清楚，内可有分房，病灶纵轴常与长骨一致，若合并病理性骨折，能见到骨膜反应，本病X线片上的表现比较典型，如临床医师对本病有足够认识，诊断并不困难。
检查 
治疗 骨良性纤维组织细胞瘤西医治疗(一)治疗本瘤为良性肿瘤，发展缓慢，在确诊后应及时作局部刮除清理干净再植以小骨块可望愈合，少有复发，预后良好，病变在腓骨或髂骨等部位可作局部切除术。(二)预后少有复发，预后良好。骨良性纤维组织细胞瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃具有抗癌功效的食物；2、宜吃增强抵抗力的食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、腥膻发物；2、生冷寒凉的食物；3、忌吃辛辣燥热的食物。
宜吃 莲子 花生 青豆 黑豆 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 螃蟹 
推荐食谱 芹菜牛肉粥 芋头芹菜粥 芹菜红枣汤 五香芹菜豆 萝卜生菜汤 木耳粥 木耳红枣粥 黑木耳芹菜粥 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 