简介 骨肿瘤是发生于骨骼或其附属组织(血管、神经、骨髓等)的肿瘤，是常见病。同身体其它组织一样，其确切病因不明；骨肿瘤有良性，恶性之分，良性骨肿瘤易根治，预后良好，恶性骨肿瘤发展迅速，预后不佳，死亡率高。至今尚无满意的治疗方法。恶性骨肿瘤可以是原发的，也可以是继发的，从体内其它组织或器官的恶性肿瘤经血液循环，淋巴系统转移至骨骼或直接侵犯骨骼。还有一类病损称瘤样病变，肿瘤样病变的组织不具有肿瘤细胞形态的特点，但其生态和行为都具有肿瘤的破坏性，一般较局限，易根治。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0004%--0.0005% 
易感人群 好发于青年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 外科手术治愈率约为40-80%，具体根据肿瘤的性质决定 
常用药品 注射用氨磷汀 强力康颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 摄取含有丰富的蛋白质、氨基酸、高维生素、高营养食物;忌辛辣刺激性食物。
病因 骨肿瘤病因损伤（35%）骨肿瘤的病因至今未明，以往认为损伤特别是慢性轻微损伤、慢性感染均等急性及慢性刺激可导致骨细胞及周围组织增生诱发骨肿瘤。病毒及理化因素（15%）近年通过实验研究如Fujinaga曾用Harvey和Moloney的肉瘤病毒制成大量鼠骨肉瘤模型，Finkel曾用不同类型的同位素和病毒制成骨肉瘤动物模型，亦有人用放射性物质如镭、锶等制成骨肉瘤动物模型。这些致病因素已被许多学者确认。其他因素（10%）骨肿瘤发病年龄男性为15～24岁，女性为5～14岁，可能与不同性别骨的生长与内分泌发育的早晚和时间长短有关。
预防 骨肿瘤预防日常预防一、生活预防与调理1.加强体育锻炼，增强体质，提高对疾病的抵抗力，增强免疫功能，预防病毒感染。2.减少和避免放射性辐射，尤其在青少年骨骼发育时期。3.避免外伤，特别是青少年发育期的长骨骺部。二、饮食预防与调理：改变不良生活习惯，少吃或不吃亚硝酸盐浓度高的酸菜，咸鱼等，少吃苯并芘含量高的烘烤熏制及油炸食品，少食带有较多黄霉曲素，发霉，发酵的食物。三、精神调理：保持性格开朗，心情舒畅，遇事不怒。
症状细节 骨肿瘤症状常见症状良性骨肿瘤生长缓慢，疼痛轻微或不痛。恶性肿瘤呈浸润性生长，发展迅速，早期出现疼痛并呈进行性加重。后期出现贫血及恶液质，并可发生多处转移病灶，其中以肺部转移最多见。(一)疼痛：是骨肿瘤的一个主要症状。(二)肿块：往往表现在肢体或躯干的异常隆起。(三)年龄分布：人群中因恶性肿瘤死亡者有两个年龄的高峰。一个为15至20岁，另一个为30至75岁。(四)部位特征：某些骨肿瘤有比较特定的好发部位。
症状 
检查细节 骨肿瘤的检查1.X线检查：对明确骨肿瘤性质，种类，范围及决定治疗方针都能提供有价值的资料，是骨肿瘤重要的检查方法。2.发生在骨盆，脊柱等部位的肿瘤，普通X光片不能很好地显示时，CT扫描，B超，MRI，ECT等新型显像技术可以帮助判明肿瘤的部位和范围。3.同位素骨扫描：可以在普通X光尚未有阳性改变时即显示出原发，继发性骨肿瘤的存在，对可疑者应选择性地作99锝等的骨扫描。4.组织学检查：骨肿瘤最终诊断的完成有赖于组织学检查，通常经常活检术获取组织标本。
检查 
治疗 骨肿瘤西医治疗一、良性肿瘤。多以局部刮除植骨或切除为主，如能彻底去除，一般不复发，予后良好。二、恶性肿瘤。1.手术切除是治疗的主要手段。截肢、关节离断是最常用的方法。但是，由于化疗方法的进步，近年来一些学者开始作瘤段切除或全股骨切除，用人工假体置换。采取保留肢体的“局部广泛切除加功能重建”辅以化疗等措施，是一种可取的方法。2.化学治疗：分全身化疗、局部化疗，常用的药物有阿霉素及大剂量氨甲喋呤，但药物的作用选择性不强，肿瘤细胞在分裂周期中不同步，都影响化疗的效果。3.局部化疗：包括动脉内持续化疗及区域灌注，其中以区域灌注效果较好。4.免疫疗法：干扰素其来源有限，还不能广为应用。5.放疗方法对骨肿瘤的治疗只能作为一种辅助治疗。骨肿瘤中医治疗一、药物冶疗1)阴寒凝滞证。主证：骨瘤初起，酸楚轻痛，遇寒加重，局部肿块，皮色不变，压痛不著，甚至不痛，病程较长。舌淡、脉细沉迟。治法：温阳开凝、通络化滞。方药：加味阳和汤(《中医肿瘤学》)。熟地，肉桂，鹿角胶，麻黄，白芥子，炮姜，生甘草，威灵仙，补骨脂，透骨草，路路通，川乌，草乌。尚可配合小金丹、犀黄丸内服。分析：阴寒入骨，多因体虚之人，三阴不足，寒邪乘机侵入，凝滞为瘤，非阳和不能开凝，故以阳和汤温经散寒、化痰补虚;川乌、草乌温经逐寒;补骨脂、透骨草入骨祛邪;路路通、威灵仙通络祛痰。2)毒热蕴结证。主证：骨瘤迅速增大，疼痛加重，刺疼灼痛，皮色紫暗红瘀，肢体活动障碍，有时伴有发热，大便干秘。舌暗红有瘀点，脉细数或弦数。治法：清热解毒，化瘀散结。方药：芩枸龙蔗汤(《中医肿瘤学》)。肿节风，龙葵，忍冬藤，蒲公英，威灵仙，透骨草，徐长卿，天花粉，黄柏，刘寄奴，黄芩，地鳖虫，赤芍，乳香，没药，生甘草。分析：方中肿节风、龙葵、忍冬藤、蒲公英、黄柏、黄芩、天花粉大剂清热解毒搜毒;徐长卿、刘寄奴、地鳖虫、乳香、当归、赤芍活血化瘀、止痛消肿;透骨草入骨搜毒;威灵仙化痰祛湿;生甘草调和诸药。3)肾虚火郁证。主证：局部肿块肿胀疼痛，皮色暗红，疼痛难忍，朝轻暮重，身热口干，咳嗽消瘦，面色不华，行走不便，精神萎靡。舌暗唇淡，苔少或干黑。治法：滋肾填髓，降火解毒。方药：四骨汤(《中医肿瘤学》)。肿节风，核桃树枝，女贞子，透骨草，生地，补骨脂，山茱萸，骨碎补，续断，寻骨风，当归，自然铜，丹皮，黄柏，知母。分析：方中生地、山茱萸、女贞子、丹皮、黄柏、知母滋阴降火;补骨脂、续断、骨碎补、自然铜坚肾续骨、行血祛瘀;透骨草、肿节风、寻骨风、核桃树枝祛风除湿、活血止痛;当归补血养血。二、毫针疗法主穴：悬钟gb39、三阴交sp6、曲池li11、足三里st36。配穴：发热加大椎du14、外关sj5、合谷li4、咳嗽咯血加列缺lu7、二白xe-ue2。三、气功疗法气功是一种动静结合、动中有静和静中有动的独特的锻炼方法，是防病治病的方法之一。气功治疗骨肿瘤，一般仅作为一种辅助疗法，必须与其他治疗方法同时进行，可作为一种巩固疗效、促进康复的手段。1)练功要领：①松静自然;②意气合一;③动静结合;④循序渐进。2)常用功法。①卧功、站桩功练功方法及要求：姿势不限，以仰卧为佳。首先精神上排除一切不愉快的精绪，然后发出躯体放松信号，依次从头→颈项→上肢→手→胸背→腰腹→下肢→足放松，反复10～20分钟，再从百会穴→颈内→胸部→心肺→肝胆→脾胃→肾→肠→膀胱→女性子宫、输卵管等依次用意念放松。反复10～30分钟，尤其要着重放松病灶部位。接着采用站桩式，两脚与肩等宽，两眼微闭，舌抵上腭，全身放松，排除杂念，两手在胸前与小腹间做抢球状，用鼻吸气，同时意想“静”，腹部逐渐向外凸起，并提肛、十趾抓地，吸到不能再吸时用口呼气，松肛，十趾放松，呼吸控制到每分钟10～12次，反复进行30～40分钟。最后意守丹田或意守病灶区，默念肿瘤消失30～60次后收功，每日4～6次。②气功六字决练功方法及要求：呼吸形式为鼻吸口呼，姿势不限，但以立、坐两式为多。多在清晨空气清新时练，效果较佳，如能选择有喜树的环境，面对喜树练六字决，就更为理想。练时可默想体内病灶(癌细胞、癌组织等)，随念字音而吐出。一般有两种练法，第一为单练法，什么病练什么字音，骨肿瘤可练“吹”;第二为全练法，按五脏相生顺序，六个字音全练，即呬-吹-嘘-啊-呼-嘻(即肺生肾生肝生心生脾，三焦通达之意)。注意事项：六字诀属“泻法”，练完后应作数节保健功、片刻强壮功，以收“补泻兼施”“祛邪挟正”的功效。四、药膳疗法药膳疗法溶治疗于饮食之中，既可作治疗，又能当膳食，且食用方便，无不良反应，患者容易接受。但是，其作用较小，在骨肿瘤的治疗中仅能作用一种辅助性的方法。1)核桃仁，黑芝麻，蜂蜜，先将核桃仨及黑芝麻捣成泥状，再加入蜂蜜调匀，口服1次1匙，1日3次，服完后再按上法配制。2)薏苡仁，绿心豆，赤小豆，加水适量煮熟当粥，喝其汤或当粥食，1日1次。3)山羊血，猪肉丝，香菇、海米、豆腐、笋片适量，加入佐料煮熟成羹，佐餐食用。4)小麦，胡萝卜，加水煮熟成粥，1日1次。5)杏仁酥，豆腐，羊脑1具，加入佐料煮熟，佐餐食用。6)小苋菜，核桃，加水共煮，喝汤食核桃，1日1次。7)慈姑片、玉兰片、香菇、猴菇适量，加入佐料同炒，佐餐食用。8)附片，瘦猪肉，加入佐料及水，文火焖煮4小时，食肉喝汤，1日内分2～3次服下。9)社仲，猪腰，加入佐料煮熟，佐餐食用。10)猪脊髓，牛脊髓，煮熟后服，1日1次。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜食用含有丰富的蛋白质、氨基酸、高维生素、高营养食物；2、多食用有利于毒物排泄和解毒的食物；3、宜多吃具有抗骨肿瘤作用的食物；4、宜吃具有止痛消肿作用的食物。
忌吃细节 1、避免食用含有致癌物的食物；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌发霉食物，腌制、烟熏、火烤、油煎食物；4、忌肥腻食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸽肉 南瓜子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 海带粳米粥 海带瘦肉粥 海带苡仁蛋汤 芹菜牛肉粥 芹菜炒香菇 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 羊肉汤面 
药品 ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['修正药业', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['金泉宝山', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['开封明仁', '注射用氨磷汀', '(注射用氨磷汀)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长星', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] ['安福定', '(注射用氨磷汀)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['长春天诚', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['联佳', '(阿司待因片)'] ['采福', '(注射用氨磷汀)'] ['赫士睿', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['通化茂祥', '强力康颗粒', '(强力康颗粒)'] ['天地达', '(注射用氨磷汀)'] 
 