简介 骨软骨瘤又称外生骨疣、又叫错构瘤，是儿童期最常见的良性骨肿瘤。该肿瘤通常位于干骺端的一侧骨皮质，向骨表面生长可分为单发和多发性骨软骨瘤。后者有遗传倾向并影响骨骺发育或产生肢体畸形，称为多发性遗传性骨软骨瘤病，或骨干续连症。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.006%--0.009% 
易感人群 好发于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 骨肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 外科手术治愈率约为85% 
常用药品 复方环磷酰胺片 转移因子注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 避免有害物质侵袭，就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。
病因 骨软骨瘤病因本病的发病原因尚不完全明了。（1）由于先天性胚浆缺陷；（2）由于骨骺板的错置移位；（3）从骨膜内层的残余幼稚细胞或化生而成的软骨细胞逐渐生长而形成骨赘；（4）由于骨膜生长不完全，不能约束骺软骨的增生，引起软骨的畸形成骨赘；（5）由于在骨骼在长过程中干骺失去共塑形的能力，使干骺增宽并连续增殖而形成骨赘，近年有人认为，本症与酸性粘多糖的代谢紊乱有关，Solomon[9]发现，多发性骨软骨瘤病的患儿尿内排泄的酸性粘多糖量增多，但成年病员的排泄量却正常，他认为儿童排泄量之所以增多是由于体内有大量软骨所致，随着年龄的增长，骨软骨瘤成熟，软骨成分减少，酸性粘多糖的排泄必然也随之而减少。
预防 骨软骨瘤预防日常预防1.避免有害物质侵袭(促癌因素)就是能够帮助我们避免或尽可能少接触有害物质。2.提高机体抵御肿瘤的免疫力能够帮助提高和加强机体免疫系统与肿瘤斗争。我们目前所面临的肿瘤防治工作重点应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。任何人只要遵守这些简单合理的生活方式常识就能减少患癌的机会。提高免疫系统功能最重要的是：饮食、锻炼和控制烦恼，健康的生活方式选择可帮助我们远离癌症。保持良好的情绪状态和适宜的体育锻炼可以使身体的免疫系统处于最佳状态，对预防肿瘤和预防其他疾病的发生同样有好处另外有研究显示适当活动健康搜索不仅增强人体免疫系统，而且通过增加人体肠道系统蠕动而降低结肠癌的发病率。在这里我们主要认识饮食在预防肿瘤发生方面的一些问题。
症状细节 骨软骨瘤症状常见症状骨软骨瘤往往长期无症状，因无意中或洗澡时从体表摸到骨性包块而就诊，也有因为肿瘤压迫周围组织产生疼痛而就诊，偶尔骨软骨瘤还可以发生骨折引起疼痛。骨软骨瘤的典型X线表现是“骨皮质相连，髓腔相通”，即在正常的骨干骺端出现一个或多个骨性突起，其皮质与周围正常骨的皮质是连续的，骨性突起的髓腔与周围正常骨的髓腔相通。1.好发于青少年。好发于四肢长骨干骺端，最常见于膝关节周围之股骨下端及胫骨上端，约占50%。发生于脊椎突向椎管内可引起截瘫。2.关节周围肿块常为首发症状，一般无症状。肿瘤较大者压迫附近的肌腱、血管和神经时出现疼痛。3.多发性病者，身体矮小，畸形重者可有关节功能障碍。4.发生于脊椎椎体后缘或附件部位并向椎管内生长者，可有脊髓或马尾神经压迫症状。5.X线摄片显示在长管骨干丏端有蒂状，鹿角状或丘状骨性凸起，有的肿瘤表面有散在的钙化点。当肿瘤生长迅速，有大量棉絮状钙化影时，提示有恶变的可能。
症状 
检查细节 骨软骨瘤的检查1.肿瘤细小，一般仅作X线摄片助诊断;2.对手术患者，除基本检查外酌情考虑可选检查和特需检查;3.脊椎的骨软骨瘤有神经压迫症状者，可选择CT或核磁共振检查。
检查 
治疗 骨软骨瘤西医治疗治疗原则1.肿瘤细小，发育停止后大多数肿瘤停止生长，无需特殊治疗。2.如局部不适，肿瘤较大并压迫周围组织产生症状及发育停止后肿瘤继续增大时应及时手术切除。切除时应将包括骨软骨瘤的纤维包膜、软骨帽、瘤体连同基底部分正常骨组织一起切除。3.肿瘤切除后应作病理检查。用药原则1.肿瘤细小，发育停止后肿瘤不再生长者，不需要用任何药物。2.对于需要手术者，术前、后可酌情应用青酶素、庆大酶素以预防感染。时间3—5天。3.如肿瘤发生截瘫，则按脊髓、神经损伤加用药物。骨软骨瘤一般不需治疗。以下几种情况需要行切除术：(1)肿瘤生长过快影响肢体功能;(2)骨软骨瘤骨折;(3)压迫周围重要的神经、血管;(4)发生恶变;(5)生长在易显露部位，影响美观，患者有切除要求。骨软骨瘤的切除术应当从肿瘤的基底四周包括一部分正常骨完整切除，以减少复发。骨软骨瘤中医治疗中医治疗骨软骨瘤的验方有梅花点舌丹，增生平、六味地黄丸、参莲片、肝复乐等。外治药有蟾酥止痛膏，对许多癌症引起的疼痛确有较好的镇痛效果，无成瘾性和毒副作用，具有活血化疾，消肿止痛功效。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高钙质的食物；2.宜吃含有硒元素丰富的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有碳酸的食物；2.忌吃磷元素高的食物；3.忌吃含有黄曲霉素高的食物。
宜吃 鸡肉 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 四季豆粥 清肠大豆芽豆腐汤 紫菜色拉卷 紫菜芙蓉汤 海带粳米粥 海带苡仁蛋汤 鳓鱼肉圆汤 鱼肉糊 
药品 ['泰魁', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['金世', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南一格', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['吉林佳泰制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['康普药业', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['春花', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['南京新百', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['格林菲尔德', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['武汉华龙生物个月制药', '转移因', '(转移因子注射液)'] ['海通制药', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['广州悦康', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['成都利尔', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['沈阳东新', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['山西华卫', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['医学科学院', '转移因子注射液', '(转移因子注射液)'] ['辽宁华润本溪', '复方环磷酰胺片', '(复方环磷酰胺片)'] ['湖南正清', '甲氨蝶呤片', '(甲氨蝶呤片)'] 
 