简介 雅司病(yaws)是由雅司螺旋体引起的慢性接触性传染病，本病为热带传染病。临床表现主要是表面类似杨梅的皮肤损害，晚期可致皮肤及骨骼破坏而毁容，通过皮肤直接接触传播，尤其肤外伤或裂口处接触而更易感染，但性接触不传染，故不属性病，无遗传性。不侵犯重要的内脏及中枢神经系统，以累及皮肤为主，晚期可侵犯骨骼，青年及儿童较多见。本病流行于中非，南亚，南美等热带地区，在我国南方地区有少数病例发生，但目前已基本绝迹。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 青年及儿童较多见 
传染方式 接触传播 
并发症 骨膜炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 本病属于接触性传染性疾病，要加强预防，避免接触病原体。
病因 骨雅司病病因病因学病原为雅司螺旋体，形态极似梅毒螺旋体，感染后产生的血清抗体反应亦难以与梅毒血清反应区别，但感染力较弱。
预防 骨雅司病预防专业指导，20世纪50至60年代，在WHO及联合国儿童基金会的支持下，开展此病的防治工作，其发病率明显下降，但近年来非洲、中南美洲及东南亚地区又有本病发生及流行。我国已于60年代中期彻底消灭本病。雅司病(Yaws)又称热带莓疮及接触性感染全身肉芽肿等，属于接触性传染性疾病，儿童及青少年多见，热带潮湿，平均气温在27℃以上，人体皮肤破损并接触病原体是雅司病传播的2个必要条件，非洲，美洲，东南亚及赤道线的农村目前均还有此病的存在，我国20世纪40～50年代在上海苏北邻近地区曾有过地区性流行，60年代中期此病在我国已经消失，热带国家闷热潮湿气候，尤其是6月至9月的雨季，更为本病流行季节，预防本病的重点在于形成本病的两个必要条件，消灭传染源，切断传播途径可很好的预防本病。
症状细节 骨雅司病症状常见症状潜伏期多为3到5周，临床过程可分为三期：1.第一期称母雅司期，接触皮肤部位出现红色小斑丘疹，继而可发展成高于皮肤面约2～6cm，表面潮湿并覆有深褐色痂皮，痂皮脱落后成为深红色肉芽，表面凹凸不平似杨梅，局部柔软无浸润，自觉痒和疼痛。多于6个月内自行愈合，留下萎缩性瘢痕或色素减退斑。2.第二期称雅司疹期，母雅司出现后的1～3个月，母雅司尚未愈合，又出现广泛的与母雅司相同的皮疹（即子雅司），病期可长达6个月至3年，初起时可伴发热、全身酸痛及食欲不振。雅司多终于此期。皮肤病变多为溃疡性丘疹，直径可达10cm以上，愈合后形成疤痕，皮肤病变多位身体外露部分如面，四肢，小儿臀部等，而会阴部很少见，而且粘膜多不受损，本期可侵犯骨骼，为骨膜炎及骨突改变，以骨增生为主，可侵犯整个骨干，骨膜下新骨形成，致骨干增粗，在第二期雅司病中多发生广泛性骨膜炎改变是典型的表现。3.第三期称结节溃疡型雅司或晚期雅司，一般于感染后6～10年发病，雅司病大部分病变终止于第二期，发展到第三期较少，在第三期并发骨关节病变的约为10%～20%，主要表现为皮肤溃疡增大变深及溃疡下骨质破坏，皮质骨外缘被破坏时，其边缘呈不规则的骨缺损，若在内缘破坏，则表现为多发的囊状骨密度减低的透明区，而骨破坏周围骨质增生，骨膜反应则较轻或无，局部溃疡愈明显，则骨质破坏愈重，在颅骨的病变多呈周围有骨硬化而中心呈囊状破坏区的表现，在胫骨则以骨质增生及骨膜增生为主，伴髓腔狭窄，外观呈“腰刀样”改变。
症状 斑丘疹 骨膜炎 结节 骨质破坏 骨膜反应 骨硬化 
检查细节 骨雅司病的检查本病的辅助检查方法主要有以下几种：1、涂片检查：皮肤溃疡的渗出物中可在涂片上用暗视野显微镜找到大量的雅司螺旋体。2、发病1到2个月后，雅司病人的血清华康氏反应均呈阳性或强阳性，但脑脊液的华康氏反应则均为阴性，说明螺旋体不侵犯中枢神经系统。4、X线检查：中晚期雅司病X线表现有下述特点：X(1)多骨受累，四肢骨骼可多发性受侵害,呈局限性或弥漫性骨膜炎表现。(2)病变主要发生在长骨骨干，干骺端及骨骺很少受累。(3)局限性骨膜及骨质增生，融合，骨皮质明显增厚，骨髓腔模糊或消失。(4)弥漫性长骨硬化，骨皮质见穿凿样骨质破坏缺损，松质骨虫蚀样骨破坏。(5)病变骨极少有死骨形成。
检查 涂片 康氏反应 
治疗 骨雅司病西医治疗首选药物为长效苄星青霉素G，亦可用普鲁卡因青霉素。青霉素过敏者可用四环素或多西环素治疗，孕妇和儿童则应用红霉素或氯霉素治疗。治疗后常需数周至数月才能痊愈。骨雅司病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 