简介 骨髓痨性贫血是由于异常或非造血的细胞浸润和替代正常骨髓而引起的贫血，此类贫血的特点为血涂片上出现正常色素，大小不均的红细胞，并见异形红细胞和有核红细胞，亦可见未成熟的粒细胞。当骨髓被浸润性癌肿，肉芽肿性或脂质沉积病变所取代或骨髓纤维变性时可发生上述变化。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率低，约0.001%左右 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 软骨发育不全 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 生血宁片 乳酸亚铁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000-80000元） 
温馨提示 预防本病的关键是早发现和早治疗原发病。
病因 骨髓痨性贫血病因曾有假设认为本贫血是有功能的造血组织数量减少的结果，与基本疾病有关的代谢缺陷，以及某些病例中出现的吞噬红细胞作用等其他因素亦曾考虑与发病有关，然而从未被证实。最常见的原因就是癌肿从原发部位向骨髓转移(较常见的原发部位是乳腺，前列腺，较少的是肾，肺，肾上腺或甲状腺)，骨髓增生性疾病(如晚期真红，慢粒白血病，骨髓纤维化)亦可见骨髓痨性贫血，在所有这些病例中都可见到骨髓纤维化，然而真正的骨髓纤维化是在干细胞缺陷时纤维对其他髓内造血损伤的反应，在儿童，引起本病的一种罕见原因为Albers-Schnberg病。
预防 骨髓痨性贫血预防预防本病的关键是早发现和早治疗原发病。
症状细节 骨髓痨性贫血症状常见症状贫血，疲劳，肝肿大，脾肿大等。
症状 疲劳 肝肿大 脾肿大 
检查细节 骨髓痨性贫血的检查贫血通常为中度严重，特点为正细胞性，但也可能呈稍大细胞性，红细胞造血测定结果正常，或在某些病例可增高，红细胞的寿命常缩短，在形态上，大小和外形的差异都很大;外周血有核红细胞(大多数为幼红细胞)和未成熟白细胞多见，幼白红细胞增多是用来指此类细胞的出现，既可能是骨髓窦状隙破裂造成的较不成熟细胞的释放，亦可能是髓外造血所致，常存在中幼红细胞增多症和网织红细胞增多症，网织红细胞增多症可能是骨髓或髓外部位的网织细胞过早地被释放所造成的，未必是血细胞再生增加的标志，白细胞计数可正常，减少或增高，血小板计数常低，而且可能见到巨大的畸形血小板。使用示踪铁进行动力学研究可显示肝脾中的造血活性，骨髓常干抽，检查结果因基本疾病而异，通常需进行骨髓环钻活检来确定诊断。X线检查可发现骨的病变(骨髓硬化症)表现为持久不变的骨髓纤维化或其他的骨质改变(即肿瘤的造骨和溶骨性病变)，这些发现可提示贫血发生的原因。
检查 
治疗 骨髓痨性贫血西医治疗在原发性骨髓纤维化使用红细胞生成素，雄激素和皮质激素，以期增加红细胞生成或减少其破坏，但疗效有限。羟基脲(500mg/d或隔日)在大多数病例起到缩小脾脏和增高红细胞数，然而需6~12个月奏效。骨髓痨性贫血中医治疗本病以脏腑虚损为本，毒瘀结聚为标。固本培元、破瘀消ve贯穿于治疗始终。早期瘀阻为甚，正气尚未大衰，可耐攻伐，治以行气活血、消ve祛邪为要，佐以益气扶正。后期以髓不生血、气血亏虚为主，治以固本培元、益肾活血为要，佐以解毒消ve;临证应四诊合参，谨守病机，随证而治之。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡。鸡鸭鱼肉五谷杂粮蔬果都要吃，每一种营养素都需要在营养均衡基础上才能有效被身体吸收；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收，尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鹿肉 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 黄酒 白酒 
药品 ['瑞克', '生血宁片', '(生血宁片)'] ['尤尼雪', '(乳酸亚铁胶囊)'] ['浙江泰利森', '杞枣口服液', '(杞枣口服液)'] ['春花牌', '芪冬颐心口服液', '(芪冬颐心口服液)'] ['九芝堂', '驴胶补血颗粒', '(驴胶补血颗粒)'] ['河南福森', '复方硫酸亚铁颗粒', '(复方硫酸亚铁颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '益血生片', '(益血生片)'] ['和美', '当归补血口服液', '(当归补血口服液)'] ['红源达', '(多糖铁复合物胶囊)'] ['同溢堂', '益安宁丸', '(益安宁丸)'] ['仙维安', '小儿复方四维亚铁散', '(小儿复方四维亚铁散)'] ['敖东', '养血饮口服液', '(养血饮口服液)'] ['湖北纽兰', '十全大补膏', '(十全大补膏)'] ['本草纲目', '阿归养血糖浆', '(阿归养血糖浆)'] ['九芝堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['铁树花', '气血固本口服液', '(气血固本口服液)'] ['达因', '右旋糖酐铁口服液', '(右旋糖酐铁口服液)'] ['伊犁全鹿', '鹿角胶', '(鹿角胶)'] ['云丰', '新生化颗粒', '(新生化颗粒)'] ['同仁堂', '天王补心丸', '(天王补心丸)'] ['江苏聚荣', '黄芪精', '(黄芪精)'] ['福乃得', '维铁缓释片', '(维铁缓释片)'] ['华北制药', '腺苷钴胺片', '(腺苷钴胺片)'] 
 