简介 骨髓-胰腺综合征又称为Pearson综合征，是一种线粒体病，由于线粒体DNA的重大缺失(或重排)造成先天性渐进的多系统损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 85% 
常用药品 乌苯美司胶囊 复方皂矾丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
病因 骨髓-胰腺综合征病因常染色体显性遗传，红细胞酶缺陷，是由于线粒体DNA的重大缺乏或重排所致。
预防 骨髓-胰腺综合征预防骨髓-胰腺综合征日常预防注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 骨髓-胰腺综合征症状常见症状临床特点除出生不久即发现贫血，还有胰腺外分泌功能不全，乳酸水平增高，偶有乳酸性酸中毒，最后发生肝肾功能衰竭。
症状 贫血 肾功能衰竭 
检查细节 骨髓-胰腺综合征的检查1.外周血：血红蛋白减低，低色素性贫血的特征很明显，血涂片红细胞形态常呈双向，即可见形态正常和不正常的两类细胞，红细胞明显大小不均;异形，靶形，椭圆形和点彩红细胞增多，网织红细胞减少，白细胞及血小板数减少，红细胞的渗透脆性呈明显不一致性，可增高亦可降低。2.骨髓像：骨髓中红系细胞过度增生，铁染色显示含铁血黄素显著增多，铁粒幼细胞增至80%～90%，并可见到约10%～40%的环形铁粒幼细胞，后者大多为中晚幼红细胞，血涂片中亦可发现铁粒幼细胞，偶尔出现巨幼样红细胞，可能为伴有叶酸缺乏。3.血清铁大多增高：铁饱和度常显著增加，铁动力学研究通常显示血浆铁清除率加快，为正常的1/4～1/2;铁利用率减低，约为正常的1/5～1/3。4.红细胞内FEP减少或在正常下线：红细胞内FEC大多正常，吡哆醇治疗无效的病例，FEC可很高，而FEP显著减少，用51Cr测出的红细胞生存时间正常或稍缩短，红细胞平均寿命40～100天。5.一些患者在色氨酸负荷加重时，尿中黄尿酸(4，8-二羟基喹林甲酸)和(或)犬尿喹啉酸的排泄增加，表示色氨酸的代谢异常。6.肝活检：显示铁质沉积，不输血者之肝脏也可有同样的改变，常伴无症状的细小结节状肝硬化，与遗传性血色病的肝脏病变很相似。7.根据病情，临床表现，症状，体征选择心电图，B超，X线等检查。
检查 涂片 血涂片 色氨酸 尿酸 
治疗 骨髓-胰腺综合征西医治疗(一)治疗本病缺乏有效的治疗方法。(二)预后预后多较差。病变程度较轻者生存期较长，有人报道20岁以上仍生存者其贫血可恢复。骨髓-胰腺综合征中医治疗暂无可参考数据。
药品 ['百士欣', '(乌苯美司胶囊)'] ['郝其军', '', '复方皂矾丸', '(复方皂矾丸)'] ['万乐', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['杭州民生', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['上海上药信谊药厂', '乌苯美司片', '(乌苯美司片)'] ['齐力佳', '', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['四川绿叶制药', '乌苯美司胶囊', '(乌苯美司胶囊)'] ['金磊赛强', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['沃汀', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['山东齐都', '高三尖杉酯碱氯化钠', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['华普乐', '(高三尖杉酯碱氯化钠注射液)'] ['北京协和', '高三尖杉酯碱注射液', '(高三尖杉酯碱注射液)'] ['伽玛', '(注射用重组人干扰素γ)'] ['瑞白', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['金磊赛强', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['津恤力', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['瑞血新', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['白特喜', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['辽宁卫星生物', '注射用重组人粒', '(注射用重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子)'] ['泉升', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['吉赛欣', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['立生素', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] ['瑞血新', '(重组人粒细胞刺激因子注射液)'] 
 