简介 骶管囊肿属于硬脊膜囊肿，起源于脊髓被膜，故用“椎管内脊膜囊肿”来总称这类疾病。骶管囊肿在人群中的发病率没有确切的统计，自从核磁共振检查在临床上广泛应用以来，骶管囊肿的发现率愈来愈高，引起患者极大的顾虑。其实，了解骶管囊肿的发生原因及治疗方式，可大大减少这种顾虑。骶管囊肿属脊膜囊肿的一种类型，大体分为Nabors IB型和Nabors II型两种。不含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿患者多数无症状，25%的含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿患者有症状。骶管内有支配鞍区、大腿背侧、会阴区的感觉及运动神经，还有支配大小便的副交感神经纤维，囊肿靠近头端会压迫坐骨神经。故骶管囊肿临床表现以慢性下腰部、骶尾部、会阴部疼痛不适为主。还可伴有大腿背侧疼痛、坐骨神经痛、甚至神经源性跛行。骶管囊肿常见，大多数无症状，对无症状者一般不需要处理，可先行观察。对于有症状者应在除外椎间盘突出、椎管狭窄或骶管内肿瘤的前提下积极手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 腰椎病 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 80%(外科手术治疗) 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 骶管囊肿病因外伤因素（25%）各种事故或搬运重物引起的外伤(特别是骶管部位)，劳累、用力过度、分娩、硬膜外麻醉手术，导致脑脊液压力增大，脊液填充到囊肿，同时囊肿变大并压迫神经，形成囊肿。先天性因素（30%）骶管囊肿属于硬脊膜囊肿，起源于脊髓被膜，故用“椎管内脊膜囊肿”来总称这类疾病。椎管内脊膜囊肿多数被认为是先天性的。不论何种原因，囊肿的形成总是由于其初期与蛛网膜下腔相通，脑脊液随着动脉搏动进入，最终由于流出不畅或因液体静水压而逐渐扩大。细菌感染（8%）国外有报道称部分患者病情加重的同时会伴有体内疱疹病毒的爆发，因此也有人指出病毒或细菌也有可能是囊肿产生症状的原因之一。
预防 骶管囊肿预防由于骶管囊肿病因不明确，目前尚无预防措施，早发现早治疗是预防的关键。但也可以从以下几个方面注意，起到防止疾病的发生。1、做好安全措施，防止脊柱受外界暴力损伤。2、注意脊柱的保养，如负重不要过重，以免诱发脊柱的病变。3、适量做一些有益于脊柱的运动活动和锻炼。
症状细节 骶管囊肿症状常见症状不含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿患者多数无症状，25%的含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿患者有症状。骶管内有支配鞍区、大腿背侧、会阴区的感觉及运动神经，还有支配大小便的副交感神经纤维，囊肿靠近头端会压迫坐骨神经。故骶管囊肿临床表现以慢性下腰部、骶尾部、会阴部疼痛不适为主。还可伴有大腿背侧疼痛、坐骨神经痛、甚至神经源性跛行。临床分两种类型：NaborsIB型不含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿(NaborsIB型)，为先天性硬膜憩室或先天性硬膜缺陷所致蛛网膜疝出，多位于骶管S1-3水平，常见于成年人，男女之间无明显差异。NaborsII型含有脊神经根纤维的硬膜外脊膜囊肿，又称之为Tarlov神经束膜囊肿或脊神经根憩室(NaborsII型)，为脊髓神经根袖远端的异常扩张形成囊肿，一般位于S2-3水平脊神经节或其远端，多见于成年人。
症状 
检查细节 骶管囊肿的检查X线检查可以发现骶骨骨质的侵蚀，主要表现为骶管扩大，椎体后缘骨质侵蚀呈扇状花边样改变。有时也可发现同时存在腰骶部先天性畸形如隐性脊柱裂、脊柱滑脱、脊柱后凸等。CT检查可清楚显示骨质破坏和占位病变，尤其对骶骨显示清晰。MRI检查是诊断椎管内脊膜囊肿最可靠的检查方法，囊肿呈长条状囊袋形、卵圆形和不规则形等，囊液信号与脑脊液信号相似，TlWI呈低信号，T2WI呈高信号。IB型位于骶管内，与硬脊膜囊之间有脂肪相隔。Ⅱ型位于硬脊膜囊侧方，囊内有神经根存在。
检查 
治疗 骶管囊肿西医治疗骶管囊肿常见，大多数无症状，对无症状者一般不需要处理，可先行观察。对于有症状者应在除外椎间盘突出、椎管狭窄或骶管内肿瘤的前提下积极手术治疗。手术适应症一般来说，出现下列情况可行手术治疗：腰腿疼或间歇性跛行保守治疗无效，影响正常生活或工作;腰腿疼伴下肢肌力、感觉减退;会阴部疼痛或感觉减退，大小便或性功能障碍。手术治疗手术应在显微镜下操作，将囊肿壁修剪成型。用显微剪刀锐性切除囊肿壁，不应钝性剥离，避免损伤神经根，不要强求完整切除囊壁。手术应找到脑脊液漏口，用血管吻合线进行关闭(IA型)，或重塑神经根袖(II型)。注意事项术后患者应尽可能采取头低臀高俯卧位，伤口用沙袋压迫，下地活动应在1周以后,术后戴围腰，3周后进行功能锻炼。目前最合理、可靠的治疗仍以显微手术为主，采用囊肿抽吸、注入药物等“微创”方式，无法消除囊肿的占位效应，更无法解除脑脊液对囊肿周围组织的冲击，故不建议采用。疾病预后随着MRI广泛应用于临床，临床医师对椎管内脊膜囊肿的认识及诊断水平均有很大提高。只要选择好手术适应证，手术治疗效果是令人满意的。骶管囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c，b的水果；2.宜吃含有维生素，钙、铁的蔬菜；3.宜吃健脾利湿的杂粮粥。
忌吃细节 1.忌吃辛辣，刺激性的蔬菜；2.忌吃发性的肉食；3.忌吃海鲜。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鹅肉 南瓜子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 
 