简介 骶髂筋膜脂肪疝(sacro-illac facial lipocele)是指臀部脂肪经骶髂筋膜突出形成的一种疝，是引起腰腿痛的原因之一。女性多发，尤其肥胖的成年女性多发，男性相对少见。骶髂关节脂肪疝最典型的体征是在髂嵴上缘偏内侧，骶髂关节外上方皮下组织内可触及多个结节状肿物，直径1～3cm不等，结节质地较硬韧，弹拨或按压时出现疼痛，部分病人在指压结节时出现腰骶部，臀部或同侧大腿酸胀痛，结节可为圆形，椭圆形或不规则形，可单个或多个融合在一起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
常用药品 十香暖脐膏 小儿暖脐膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 骶骼筋膜脂肪疝病因自体因素(45%)：骶髂关节上方的骶髂筋膜比较薄弱，由腰1～3神经后成组支的臀上皮神经及伴行的血管束在穿过骶髂关节外上方的骶髂筋膜时形成固有孔隙，且局部又有比较丰富的脂肪组织，尤其肥胖女性，当剧烈的弯腰活动或臀大肌猛烈收缩时，深部脂肪组织压力增高，经薄弱的固有孔隙疝出或筋膜撕裂后疝出形成脂肪疝，疝出的脂肪水肿，出血，扭转，嵌顿或压迫附近的皮神经，可引起局部疼痛和相应节段腰神经前支分布区的感应痛，其他因素(40%)：骶髂关节外上方的骶髂筋膜存在着固有孔隙，是发生本病的病理基础，在剧烈运动时，深部脂肪组织压力增高是导致本病的诱因。发病机制由于疝孔大小与疝内容多少不同引发的疼痛和性质有差异，发病时间短，内容物少者可自行还纳，反之疝出的脂肪组织与周围组织粘连难以还纳，形成局部疼痛性结节，这时疼痛明显，常常产生慢性腰腿痛症状，另外，从固有孔疝出者，因有神经，血管走行，疼痛较重，而从非固有孔隙疝出者疼痛较轻。
预防 骶骼筋膜脂肪疝预防骶骼筋膜脂肪疝日常预防骶髂关节外上方的骶髂筋膜存在着固有孔隙时，要避免做剧烈的运动。骶髂关节外上方的骶髂筋膜存在着固有孔隙，是发生本病的病理基础，其发病原因目前并不清楚，故没有办法直接预防。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义。一旦确诊可以进行手法复位，如果复位不成功或者病情反复者，可以手术治疗，避免疝囊嵌顿造成组织坏死感染。
症状细节 骶骼筋膜脂肪疝症状常见症状疼痛：主要症状是腰痛和患侧臀部疼痛，部分病人伴感应性坐骨神经痛，其程度差异较大，多数为酸胀痛，少数在弯腰，蹲坐，起身或骶髂部，腰部扭闪后疼痛突然加剧，甚至翻身，起床等活动受限。骶髂关节脂肪疝最典型的体征是在髂嵴上缘偏内侧，骶髂关节外上方皮下组织内可触及多个结节状肿物，直径1～3cm不等，结节质地较硬韧，弹拨或按压时出现疼痛，部分病人在指压结节时出现腰骶部，臀部或同侧大腿酸胀痛，结节可为圆形，椭圆形或不规则形，可单个或多个融合在一起，有些病人可出现坐骨神经分布区疼痛，但直腿抬高试验及加强试验为阴性，无下肢感觉障碍及反射异常。
症状 
检查细节 骶骼筋膜脂肪疝的检查影像学检查：X线，CT可以鉴别腰椎间盘突出，椎管狭窄，腰椎滑脱等。对于位于脂肪深层的结节不易被发现，因此检查一般无阳性发现，但能除外椎管内退变疾病，如椎管狭窄，腰椎滑脱及腰椎间盘脱出等。相关试验：直腿抬高试验及加强试验有无感觉功能及腱反射障碍等。
检查 
治疗 骶骼筋膜脂肪疝西医治疗1.非手术治疗非手术治疗包括局部封闭、理疗、手法复位还纳等方法。(1)局部封闭：即可作为诊断，又可用于治疗。一般封闭后疼痛可立即消失或明显减轻，部分病人可以治愈，另有部分病人停止治疗后常复发。(2)按摩和手法复位：有一定疗效，复位成功后可解除神经压迫，疼痛明显减轻。但对手法复位无效、反复发作及症状重者宜手术治疗。(3)理疗及消炎止痛类药物的应用。2.手术治疗骶髂筋膜脂肪疝的治疗应以手术治疗为首选，手术的原则是尽量切除疝出和骶髂筋膜下的脂肪，扩大疝孔。具体方法是：在疝块表面切开皮肤和皮下组织，在骶髂筋膜浅面找到略水肿、大颗粒、有菲薄透明包膜呈淡黄色与筋膜前层不同的疝出脂肪，扩大疝孔4～5cm，切断附近的神经支及伴行小血管，疝出的脂肪呈葡萄串状相连，应尽量牵出后切除，止血后缝合浅层组织脂肪，不缝合扩大的筋膜疝孔。也有学者主张，术中切除疝出脂肪组织及与其粘连的病变脂肪组织后，显露骶髂筋膜薄弱部分，疝孔用丝线严密缝合，然后逐层缝合。骶骼筋膜脂肪疝中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1.宜吃低脂肪的食物；2.宜吃水果、蔬菜等高维生素的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高脂肪性的食物；2.忌吃诱发肠道产气明显的食物；3.忌吃高糖性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 松子仁 
忌吃 干腌菜 蜂蜜 啤酒 白酒 
推荐食谱 百合鸡蛋黄汤 马齿苋炒鸡蛋 何首乌鸡蛋汤 西式牛奶粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['诺洛欣', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['布布', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['哈尔滨力强', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['哈尔滨力强', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['同仁堂制药厂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['颈复康', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['兰州佛慈', '济生橘核丸', '(济生橘核丸)'] ['内蒙古天奇', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['全鸡', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['同仁堂', '十香暖脐膏', '(十香暖脐膏)'] ['山西康威', '十香丸', '(十香丸)'] ['江西青春康源', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['同仁堂', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['广东宏兴', '十香丸', '(十香丸)'] ['包头中药', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] ['陕西康惠', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['包头中药', '茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['贵阳济仁堂', '小儿暖脐膏', '(小儿暖脐膏)'] ['茴香橘核丸', '(茴香橘核丸)'] ['北京同仁堂', '十香丸', '(十香丸)'] ['同仁堂制药厂', '参桂理中丸', '(参桂理中丸)'] 
 