简介 骶髂关节扭伤亦称骶髂关节半脱位，多因姿势不正，肌力失调骤然扭转而致，也有少数无明显外伤史者。骶髂关节由凸凹不平相互交错的耳形关节面组成，前后有长短不等的韧带予以稳定，躯干的重力经骶髂关节传达至两下腰。当孕妇受内分泌改变的影响，或因长期卧床，腰麻或全麻后均能引起骶髂关节松弛，影响骶髂关节的稳定，当受到外力时引起骶髂关节扭伤或错位，但由于骶髂关节坚强而稳定，不易引起扭伤或错位。当姿势不正，肌力失调，韧带松弛时， 扭转的外力可使凸凹不平的骶髂关节面排列紊乱，间隙加宽，在关节腔负压的情况下将滑膜吸入关节间隙嵌顿，引起剧烈疼痛，根据扭伤的方向不同可引起骶髂关节前脱位或后脱位。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道综合征 腰椎退变性小关节损伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 60天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 饮食上应注意清淡，多以菜粥、面条汤等
病因 骶髂关节扭伤病因生理因素（30%)：骶髂关节由凸凹不平相互交错的耳形关节面组成，前后有长短不等的韧带予以稳定，躯干的重力经骶髂关节传达至两下腰，当孕妇受内分泌改变的影响，或因长期卧床，腰麻或全麻后均能引起骶髂关节松弛，影响骶髂关节的稳定，当受到外力时引起骶髂关节扭伤或错位。外力因素（30%)：由于骶髂关节坚强而稳定，不易引起扭伤或错位，当姿势不正，肌力失调，韧带松弛时，扭转的外力可使凸凹不平的骶髂关节面排列紊乱，间隙加宽，在关节腔负压的情况下将滑膜吸入关节间隙嵌顿，引起剧烈疼痛，根据扭伤的方向不同可引起骶髂关节前脱位或后脱位。骶髂关节前脱位是当髋关节伸直，膝关节屈曲，拉紧股四头肌和髂股韧带向前牵拉髂骨时，躯干，脊柱及骶骨，向后旋转的外力可使髂骨向前移位。骶髂关节后脱位当髋关节屈曲，膝关节伸直，腘绳肌紧张向后牵拉髂骨时，躯干脊柱及骶骨向对侧前方旋转时，则骶骨与髂骨发生方向相反的扭转，可引起髂骨后旋移位。
预防 骶髂关节扭伤预防本病一般由外伤引起，故应养成良好的生活习惯，正确的坐姿，站姿等以预防本病的发生。骶髂关节扭伤容易合并放射痛，约20%～60%的患者合并同侧下肢放射痛，多在臀部，大腿后部(股后侧皮神经)坐骨神经分布区和大腿根部前内侧，如果诊断明确并得到治疗，本病一般预后良好。
症状细节 骶髂关节扭伤症状常见症状骶髂关节扭伤后突感伤侧骶髂部剧烈疼痛，动转不灵，面色苍白甚而休克，同侧下肢不敢负重，躯干向前及病侧倾斜，约20%～60%的患者合并同侧下肢放射痛，多在臀部，大腿后部(股后侧皮神经)坐骨神经分布区和大腿根部前内侧。骨盆分离试验阳性，内收肌紧张，骶髂旋转试验阳性，直腿抬高受限，髂后上棘较对侧升高或降低，压痛在髂后上棘。
症状 骶髂部剧烈疼痛 面色苍白 休克 下肢放射痛 紧张 
检查细节 骶髂关节扭伤的检查本病根据其临床表现及体格检查一般可以诊断，辅助检查常采用X线检查：1、体格检查：检查时可发现：立体姿势，站立时躯干向健侧倾斜，以健肢负重，患腰足尖着地，手扶患髋以减少活动及疼痛；坐位姿势，坐位时以健则坐骨结节负重，双手支登以减轻负重；上床姿势，患者先坐于床旁，然后以双手扶住患肢以防止患侧骶髂关节疼。骨盆分离试验阳性，内收肌紧张，骶髂旋转试验阳性，直腿抬高受限，髂后上棘较对侧升高或降低，压痛在髂后上棘。2、X线检查：X线正位片显两髂后上棘高低不等，斜位片可见骶髂关节间隙加宽，凸凹关系紊乱。
检查 骨盆分离试验 旋转试验 
治疗 骶髂关节扭伤西医治疗手法复位：本症经手法整复可立见功效。一般先采用“离而复合的牵引手法”使关节内嵌顿的滑膜解脱，缓冲肌肉紧张。对髂骨向前旋转移位者，使患髋过伸拉紧股四头肌及髂骨韧带，使髂骨向前旋转复位。功能练习：整复后以宽胶布作环形固定，休息三周后开始功能练习，以免复发。预后正确的诊断并给予及时的治疗，本病一般预后极好。骶髂关节扭伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃含钙、磷量高的食物；2.宜吃纤维蛋白丰富的食物；3.宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃海鲜；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 鲜百合冬菇西兰花汤 冬菇鱼肉羹 鱼肉酿冬菇 西兰花炒虾仁 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 西兰花炒牛肉 百合炒西兰花 番茄鱼肉末 
药品 ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立药业', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 