简介 骶髂关节系由骶骨与髂骨的耳状面组合而成，其关节面凹凸不平，二者之间的结合十分紧密。骶髂关节的关节囊呈紧张状，骶髂关节前、后及两骨之间有骶髂前韧带、骶髂后韧带，骶结节韧带与骶棘韧带等，且此组韧带坚强，因而几乎不能活动。骶髂关节在构造上属于滑膜关节，仅有微小的活动，在妊娠和分娩时起重要作用。骶髂关节扭伤是因外力作用使该关节周围韧带被牵拉而引起的损伤，并可由于韧带松动而引起关节移位，并出现程度不同的疼痛，这种情况在临床上称为骶髂关节半脱位，本症多呈急性发作，症状严重者常无法站立，甚至卧床不敢移动。少数也可转为慢性病程，迁延可达数月之久。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%-0.007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 尿道综合征 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术复位治疗 对症治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 85%(手术复位治疗) 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200 ―― 1000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 骶髂关节扭伤或半脱位病因(一)发病原因大多与急性扭伤或长时间在不良体位下劳动有关。(二)发病机制骶髂关节扭伤或半脱位的发病原因大多与急性扭伤或长时间在不良体位下劳动有关，当人体直立时，重力中线经骶髂关节前方对其产生一定扭力;当前屈弯腰时，脊柱前倾，骨盆腘绳肌牵拉固定或后旋，易造成骶髂关节扭伤或劳损，此外，妊娠期可因黄体酮的分泌使韧带松弛及体重增加，致使骨盆向前下方倾斜，引起损伤，此外，医源性损伤的原因主要是在对髂后部取骨做植骨手术时，如范围过大，可因破坏了髂腰韧带而引起骶髂关节不稳。
预防 骶髂关节扭伤或半脱位预防急救措施：扭伤后应用冷水或用塑料袋装上冰块、冰水放在伤处冷敷，同时还须用绷带包扎好，并适当抬高伤肢，这样可是伤处的毛细血管收缩，减少局部出血肿胀。冷敷2-3天后，再开始热敷。热敷一般可采用拔火罐的方法。热敷的同时可适当揉搓伤处。当然，也可以到医院用针灸的方法治疗，效果较好。发生扭伤后，不要急于作业，否则会加重病情。应该好好休息一段时间，加紧治疗。
症状细节 骶髂关节扭伤或半脱位症状常见症状患者大多见于剧烈体育活动，外伤或久坐后，少数患者可无明显外伤史。急性发作期，在下腰部一侧可出现疼痛，大多较为严重，可放射至臀部或腹股沟区;但一般不会放射到坐骨神经的小腿分布区，患者常取侧卧位或俯卧位，翻身时疼痛加剧，拒绝站立，或是下肢取屈曲姿势，步行时，患侧常呈臀沟下垂状跛行步态。体格检查时，骶髂关节处可有局限性压痛，直腿抬高患侧受限，并有骶部疼痛，骨盆分离试验，“4”字Patrick试验，对抗性髋外展试验及俯卧提腿(Yeomen)试验等均为阳性，其他凡可促使髂骨旋转的活动均可引起患肢疼痛，但无神经根性放射痛。X线检查早期常无特异性改变，但后期可出现骶髂关节炎症。
症状 臀沟下垂状跛行步态 
检查细节 骶髂关节扭伤或半脱位的检查X线检查虽无特异性改变，但能够除外其他疾病。
检查 
治疗 骶髂关节扭伤或半脱位西医治疗急救措施扭伤后应用冷水或用塑料袋装上冰块、冰水放在伤处冷敷，同时还须用绷带包扎好，并适当抬高伤肢，这样可是伤处的毛细血管收缩，减少局部出血肿胀。冷敷2-3天后，再开始热敷。热敷一般可采用拔火罐的方法。热敷的同时可适当揉搓伤处。当然，也可以到医院用针灸的方法治疗，效果较好。发生扭伤后，不要急于作业，否则会加重病情。应该好好休息一段时间，加紧治疗。非手术疗法采取一般保守方法，如卧硬板床休息、理疗、局部按摩、膏药外敷及局部封闭等方法，症状多数可缓解。对同时伴有腰椎或腰骶关节退变或椎间盘突出者，需加以相应处理。1、局部封闭：一般用1%普鲁卡因10～20m1(可酌情加入1.5～2ml醋酸氢化可的松)。操作者手持长针头注射针管，在压痛最重处注射，一般位于骶髂后韧带及骶棘肌附着点处。注射针头应深达骨膜下，并可沿髂骨内面深入骶髂关节。注射后数分钟，疼痛大多消失。一般每周注射1次，3～4次为一疗程，但不宜多用。同时可用弹性骨盆带进行骨盆制动。加强腹肌、背肌和臀肌锻炼。避免弯腰、举重物等活动。对有骶髂关节退行性变的患者及分娩后的产妇，应特别注意。2、手法按摩：患者俯卧，助手固定骨盆，手术者按正规的按摩手法由轻至重，由点及面对骶髂关节局部及周边肌肉、韧带进行手法按摩。在操作过程中，患者在感到舒服的同时，亦可有骶髂关节复位感。手术治疗对反复发作、症状严重者，可经后路暴露行骶髂关节融合术。骶髂关节扭伤或半脱位中医治疗外用中成药跌打损伤保健膏是以青风藤提取物、海风藤提取物、红花提取物、当归提取物、路路通提取物、牛膝提取物、元胡提取物等纯天然中草药制成。具有促进跌打损伤、颈椎病、肩周炎、脊椎弯曲变形、腰椎间盘突出、坐骨神经痛、骨质增生压迫下肢引起的疼痛、麻木、关节活动不利等症状康复的功能。使用时，先将药膏在疼痛、肿胀等病症部位涂抹，轻揉至发热为宜，另用热毛巾外敷效果更佳。孕妇禁用，皮肤过敏及破损者慎用;儿童不宜接触，切忌服用。1、治伤酊本品由徐长卿、雪上一支蒿、芙蓉叶、两面针、大罗伞、樟脑、肉桂油、薄荷脑制成。具有活血祛瘀、消肿止痛的功能。主治扭伤、挫伤。使用时，涂擦患处，每日数次。本品专供外用，切忌内服。2、吊筋药本品由生山栀、桃仁、白芥子、杏仁、红花制成。具有活血化瘀、舒筋活络的功能。主治跌打损伤后伤处疼痛、屈伸不利等症。本品专供外用，不可内服。使用时，用药粉15g，以烧酒、面粉、鸡蛋清等调敷患处，每日换药1次。3、活血膏本品由木香、白芷、甘松、川芎、冰片、生大黄、姜黄、徐长卿、独活、五加皮、颠茄流浸膏等制成。具有消肿止痛、祛风除湿的功能。主要用于治疗跌打损伤之瘀滞肿痛;也可用于风湿痛和神经痛。一般外贴1~2天更换1次。孕妇忌贴腹部。内服中成药1、云南白药本品又名白药。具有活血、消肿、止痛、止血的功能。主治跌打损伤，外伤出血。一般每次服0.2~0.3g，症状较重的每次服0.5g，每日2~3次。该药盒内装有保险子，凡遇较重的跌打损伤，可先用黄酒送服1粒，但轻症及其他病症不可服用。孕妇忌服。2、三七伤药片本品原名上海白药。由三七、雪上一支蒿、红花等制成。具有活血、祛瘀、止痛的功能。主治跌打损伤。每次服3片，每日3次，不可过量。3、三七片本品由三七制成。具有散瘀止血、消肿止痛的功能。主治跌打损伤之瘀肿疼痛;也可用于产后瘀滞腹痛、冠心病心绞痛以及吐血、衄血、便血等症。每次服3～5片，每日1~2次。孕妇慎服。4、七厘散本品由麝香、冰片、乳香、没药、红花、血竭、朱砂、儿茶制成。具有活血祛瘀、消肿止痛的功能。主治跌打损伤后瘀滞肿痛。每次服0.6~1.5g，每日1~2次。孕妇忌服。5、跌打丸本品由三七、赤芍、乳香、没药、三棱、苏木、红花、血竭、白芍、桃仁、自然铜、防风、骨碎补、刘寄奴、当归、丹皮、地鳖虫、枳实、桔梗、木通、甜瓜子、川断、姜黄、甘草等制成。具有活血散瘀、消肿止痛的功能。主治跌打损伤之瘀滞肿痛。每次服1丸，每日2~3次。孕妇忌服。6、盛生红药片本品由三七、川芎、白芷、当归、土鳖虫、红花等制成。主治跌打损伤，瘀血肿痛，风湿麻木。口服，一次2片，一日2次，儿童减半。孕妇忌服。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.饮食食物多样化，避免偏食，保证营养均衡；2.多吃含钙丰富的食物，如奶及奶制品、大豆及其制品、虾、海带等；3.多吃新鲜的水果蔬菜，适当补充动物肝脏，维生素和铁可以促进钙的吸收
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性食物；2.少吃可乐、汽水等碳酸饮料；3.少吃油炸类食品。
宜吃 母鸡 南瓜子仁 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
推荐食谱 苹果派 苹果粥 母鸡粥 母鸡汤 鲜百合冬菇西兰花汤 蘑菇木耳西兰花腐竹汤 木瓜胡萝卜玉米粥 蘑菇胡萝卜拌饭 
药品 ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立药业', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 