简介 骶髂关节炎是产生腰痛的原因之一，约占腰痛来源的5-10%。骶髂关节炎是骨关节炎的一种，骶髂关节出现炎性反应，骶髂关节错位的患者往往伴有骶髂关节炎，也可以由其他疾病引起的，如强直性脊柱炎的患者在发病初期表现为骶髂关节炎。长时间不良姿势引起骨盆旋移的腰痛患者也常常伴有骶髂关节炎，但是骶髂关节炎一般与坐骨神经不相关。骶髂关节顾名思义就是连接骶骨和髂骨之间的关节，是骨盆环三个关节中的主要部分，是脊柱与下肢间联系的枢纽，该关节活动度小，但其承受上半身的全部重量，为力量的缓冲带。原发性骶髂关节炎的关节软骨细胞活性低下，腰骶部肌肉、韧带支持力量减弱，软骨呈退行性变。随着年龄增加，肌肉的肌力下降、积累的损伤越多，老年人的关节软骨基质中黏多糖含量减少，纤维成分增加，软骨的韧性降低，骶髂关节遭受超越其生理范围的扭转力量则可发生关节损伤。久坐、习惯跷二郎腿、运动量少和肥胖的人群发病率较高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 长时间不良姿势的人群、假性长短腿、骨盆旋移 
传染方式 无传染性 
并发症 退变性骶髂关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 物理疗法 康复治疗 穴位注射 骨盆整复 中药外敷 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 78% 
常用药品 威灵骨刺膏 附桂骨痛颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 骶髂关节炎病因机体因素（55%）原发性骶髂关节炎的关节软骨细胞活性低下，腰骶部肌肉、韧带支持力量减弱，软骨呈退行性变。随着年龄增加，肌肉的肌力下降、积累的损伤越多，老年人的关节软骨基质中黏多糖含量减少，纤维成分增加，软骨的韧性降低，骶髂关节遭受超越其生理范围的扭转力量则可发生关节损伤。久坐、习惯跷二郎腿、运动量少和肥胖的人群发病率较高。疾病因素（45%）长时间不良姿势、外伤均可产生腰骶部生物力学的不平衡，使承重区范围缩小，承重区关节软骨承受压力增加导致关节软骨磨损引起骨性关节炎。扁平髋、股骨头骨骺滑脱、关节面不平整，机械性磨损，可引起骨性关节炎。髋关节某些疾病损害关节软骨如强直性脊柱炎、特异性关节炎、化脓性髋关节炎、髋关节结核、血友病、神经性髋关节病等。
预防 骶髂关节炎预防多数患者的预后较好，只有少数人发展为完全性关节强直。应注意了解疾病的本质，增强抗病的信心，按照医生的要求，制定切实可行的治疗方案。通常可用消炎痛制剂，但这类药物常有副作用，应在医生的指导下服用。请中医大夫就诊，同样需要看专科医生，而且治疗时间较长。
症状细节 骶髂关节炎症状常见症状1、疼痛：疼痛是该病的主要症状，也是导致功能障碍的主要原因。特点为隐匿发作、持续钝痛，多发生于活动以后，休息可以缓解。随着病情进展，关节活动可因疼痛而受限，甚至休息时也可发生疼痛。睡眠时因关节周围肌肉受损，对关节保护功能降低，不能和清醒时一样限制引起疼痛的活动，患者可能疼醒。2、晨僵和粘着感：晨僵提示滑膜炎的存在。但和类风湿关节炎不同，时间比较短暂，一般不超过30分钟。粘着感指关节静止一段时间后，开始活动时感到僵硬，如粘住一般，稍活动即可缓解。上述情况多见于老年人、下肢关节。3、其他症状：随着病情进展，可出现关节挛曲、不稳定、休息痛、负重时疼痛加重。由于关节表面吻合性差、肌肉痉挛和收缩、关节囊收缩以及骨刺等引起机械性闭锁，可发生功能障碍。
症状 
检查细节 骶髂关节炎的检查查体及检查：1.Piedallu征患者取坐位，检查者自后方观察其髂后上棘是不是在同一水平线上，一般情况下，患侧偏低;腰前屈时，则患侧位置升高程度超过健侧。2.对抗性髋外展试验阳性。3.退变性骶髂关节炎X线平片上显示退变征，视病程不同而出现退行性变的各期表现，以增生及骨刺为主。
检查 
治疗 骶髂关节炎西医治疗1、宣传防病知识、保护关节：首先要让患者对该病有所认识，体育锻炼要循序渐进，防止关节过度运动和负重，避免关节机械性损伤。严重时应制动或石膏固定，以防畸形。减轻体重，使用把手、手杖以减轻受累关节负荷。与职业有关者，应调换工作。进行有关肌肉群的锻炼，可保持和改善关节活动，以增强关节的稳定性。2、药物方法，当疼痛时可以用阿斯匹林、消炎痛、布洛芬等镇痛，不要长期使用，以免形成依赖或降低作用。如果是局部压痛点者，可用醋酸强的松龙或醋酸氢化可的松1ml，加1%普鲁卡因5～10ml作痛点注射，5～7天1次，3～4次为一疗程。还有传统的中药，建议不要随便选择手术。3、物理疗法：热疗、水疗、红外线、超短波、电刺激等均可增强局部血液循环、缓解肌肉紧张，减轻疼痛等症状。牵引疗法对颈椎病神经根型患者效果较好，可以松弛肌肉，缓解疼痛，并能防止神经根相邻的组织形成粘连，但须在专科医生指导下进行。骶髂关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强人体免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒，胡椒、生蒜；2.忌吃腌制的食物；如咸鸡、咸蛋、咸鱼；3.忌吃容易产气的食物；如红薯、洋葱。
宜吃 鸡蛋 鸡心 鹅肉 腰果 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 海蟹 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['神奇', '金乌骨通胶囊', '(金乌骨通胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['奇正', '消痛贴膏', '(消痛贴膏)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] 
 