简介 骶髂关节结核临床上并不多见，约占全身骨关节结核的8 % 。早期症状及X 线征像不典型，同骶髂关节其他疾病有许多相似之处，易产生误诊。骶髂关节结核作为全身结核感染的局部表现，近年来又逐渐被人们所重视。骶髂关节常破坏严重，患侧骶骨上移，发生病理性脱位，女性病人脱位较多，有时耻骨联合脱位，这可能与女性骨盆较松有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.21% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肺结核 胸膜炎 淋巴结核 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 需长期服药治疗 
治愈率 35% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 骶髂关节结核病因感染（30%）：结核杆菌经污染的空气感染呼吸道或消化道，再经血循环致骨感染，骶髂关节结核分为滑膜型和骨型。发病机制：骶髂关节常破坏严重，患侧骶骨上移，发生病理性脱位，女性病人脱位较多，有时耻骨联合脱位，这可能与女性骨盆较松有关。关节病变向后发展，穿破后侧关节囊或骶骨，使脓肿汇集在臀大肌深层，病变向前发展，将穿破前方关节囊或骶骨，脓液流到腰大肌与髂肌间，肌内或髂肌下较后方者多见，偶有流到腹股沟或大腿上方者，也有病变突破下方关节囊，脓肿沿骶结节韧带或梨状肌流注到大粗隆附近，或前后单独脓肿形成，或互相沟通，脓肿向外溃破形成窦道;个别病例脓液可向腹腔或直肠内穿破。
预防 骶髂关节结核预防专业指导本病为结核杆菌引起，也常常作为全身结核感染的局部表现，因此在预防本病上，应做好传染疾病的宣传及预防工作，积极治疗受感染者，防止结核感染引起本病是关键。结核病是结核菌感染人体并产生临床病症的总称，结核菌感染人体后，可以在几乎所有的人体器官和组织中形成结核病变，但最多见的是在肺脏，称肺结核，占结核病的80%以上，因此人们常常把结核病称为肺结核，但不要忘记，还可能有其它人体器官和组织中的结核病，比较多见的有结核性胸膜炎、脑膜炎、心包炎、淋巴结核、支气管内膜结核、肠结核、腹膜结核、骨、关节结核、肾结核和皮肤结核等。要预防结核病的传播，首要的任务是控制传染源，即及时发现和彻底治愈传染性肺结核患者。其次是保护易感人群，为所有新生儿接种卡介苗，对密切接触者接受结核病相关检查，给结核菌感染者中的高危人群服用药物进行预防性治疗。此外，应养成良好的生活卫生习惯以减少传播的可能，如不随地吐痰、注意人口密集场所的通风和环境卫生、锻炼身体以增强体质等。
症状细节 骶髂关节结核症状常见症状本病发病一般较脊椎结核缓慢，往往先发现脓肿，疼痛及压痛，又往往因脓肿破溃减压，疼痛减轻而延误诊断，有下背及患侧骶髂部疼痛，也可有“坐骨神经痛”即转移痛至患侧臀部及股外侧，但与腰椎间盘突出症状不同，不放散至小腿及足部，感觉无改变，活动时疼痛加重，如翻身，坐久，上下楼，弯腰，下蹲等，站立时一般身体向健侧倾斜;走路时不敢跨大步，仰卧位常感骶髂部疼痛。
症状 脓肿 神经痛 腰椎间盘突出 
检查细节 骶髂关节结核的检查血液检查：红细胞沉降率增快。辅助检查：本病的辅助检查方法主要依靠X线和CT检查，其表现主要有以下几个方面：1、病变部位：骨型关节结核主要在骶髂关节前下1/3髂骨松质部，滑膜结核也可穿破关节软骨而侵入骨组织，引起骶髂关节面及骨组织破坏。2、骨质破坏：骨型关节结核骨破坏区呈圆形或椭圆形，破坏区边缘可见，骶髂关节间隙无明显狭窄，滑膜型关节结核表现为骶髂关节面不同程度的模糊或糜烂，其间隙不同程度的狭窄或增宽;有的显示骨质明显破坏，关节间隙不规则增宽。3、死骨：有学者认为结核可以出现大块死骨，有资料显示结核最大死骨长径可达2cm以上，关于细小颗粒状或“砂粒样”死骨，可能是干酪物质的钙化点，也可能是真正的“砂粒样”死骨，真正的“砂粒样”死骨密度要比上述钙化点低，而且常为钙化的干酪物质所掩盖，故此，二者有时难以区别或显示。4、骨质增生硬化：骶髂关节结核无瘘管形成，未发生继发感染亦可出现骨质增生硬化，其原因在于骶髂关节结核的骨质疏松常不如其他关节明显，而往往显示有骨质增生硬化征象。5、冷脓肿和窦道形成：骶髂关节结核较易发生冷性脓肿和窦道形成，多发生在臀部及腹股沟或骨盆内。早期X线片可见关节边缘模糊，关节间隙增宽;晚期可见关节间隙狭窄或消失，局部常见骨破坏灶，有的可见死骨，关节破坏严重者可见同侧髂骨和耻骨向上脱位，长期混合感染则局部骨质明显硬化。骶髂关节结核的CT检查具有很明显的优点，可显示骶髂关节破坏的部位，范围和程度，特别是对脓肿的部位，大小可显示清楚，为制定正确的手术方案提供了可靠的依据。
检查 CT检查 
治疗 骶髂关节结核西医治疗手术治疗重视抗结核全身治疗。由于骶髂关节是少动关节，在治疗上不存在保存关节功能的问题，对无明显死骨和脓肿者，可采取非手术疗法。局部疼痛严重者应卧床休息，同时做下肢皮肤牵引，临时制动。对伴有脓肿和死骨的病例，或窦道经久不愈者，应做病灶清除术。在病灶清除时如无混合感染，可同时做关节内融合。骶髂关节病灶清除术可通过前、后两条途径进入病灶。根据病人具体情况选择手术途径。1.后方途径手术(1)适应证：为脓肿或窦道在后方的病例及前方和后方都有脓肿，而后方脓肿较大者。(2)手术方法：病人取侧卧位，患侧在上，切口呈大弧形，起于髂嵴中部，沿髂嵴向髂后上棘伸延，达第2骶椎棘突侧方两横指处，再转向股骨大粗隆止于两者的中点。沿切口切开浅、深筋膜，将皮瓣向外牵开，显露臀大肌内、上部分，髂骨嵴的后部和部分骶棘肌。分开臀大肌和骶棘肌的分界线，将臀大肌自骶棘肌腱膜上切下，将附着于髂骨翼后方的臀大肌和臀中肌自骨膜下剥离至坐骨大切迹，将其向外牵开，即可显露髂骨翼后部和坐骨大切迹上部。在剥离大切迹附近骨膜时，应避免损伤臀上动、静脉，即严格在骨膜下剥离。在臀大肌深层如有脓肿，脓液即流出。清除脓肿后用大纱布垫压迫止血。有时髂骨翼后方已被穿破，可顺此破坏口进入病灶。如髂骨翼后方骨质完整，可凿骨窗进入病灶。开窗方法不一，较好的是自髂前上棘向髂后上棘和髂后下棘各引一线，沿此两条线自髂骨后缘向前凿骨，约4～5cm，深达病灶，然后将两条骨线的远端连接起来，形成一个前方略窄，后方略宽的梯形骨瓣。将骨瓣掀起，向中线翻转，分显露病灶。清除脓肿，用刮匙刮除关节内死骨、肉芽组织及干酪样物质等。如果前方髂窝内有小脓肿，应以手按压下腹部，使脓液流出。用弯刮匙轻刮脓肿内容，并以金属弯导管插入其中，用生理盐水加压冲洗。将两侧关节面修平。(3)术后处理：病灶清除彻底后，自附近髂骨嵴取骨松质块充填骨腔，再将骨瓣翻回嵌入原位。术后卧床2～3个月。如果在切开前已知道臀大肌下并无脓肿，则不从髂骨上翻开，而是做成带臀大肌蒂附着的髂骨瓣，将其翻向髂骨外侧，清除骶髂关节病灶后，修整骶髂关节边缘和带肌蒂的骨瓣，使彼此相适应，将带肌蒂的骨瓣植入骶髂关节内。2.前方途径手术适合前方髂窝有较大脓肿者。病人仰卧位，骶后及术侧臀后置小枕使腰骶前挺并向对侧倾斜。患侧下腹斜切口，自髂嵴前内斜向耻骨结节，腹膜外分离推开输尿管显出脓肿。先弄清脓肿的部位，是在髂腰肌间还是在髂肌下，然后切开脓肿清除，探查有无窦道通向关节。若脓肿在髂肌中或其下方，则股神经、血管在其内侧，可扩大窦道进入关节。若脓肿在髂肌与腰大肌之间，则切开脓肿后壁时，应先找出股神经，将其牵向内侧，然后切开骶髂关节前韧带及骨膜，将其向内推移显露关节间隙及骶骨。(1)清除病灶：在骶髂关节前面，骶骨外侧盖于髂骨内侧之前。用平凿沿骶骨关节缘自前外向后内方向凿除一条骨质及软骨面，即敞开关节。上部纤维关节如未破坏可保留以维持其稳定性。彻底清除病灶，在关节下端勿凿穿骨膜，仅刮除病灶，以免损伤臀上血管。(2)植骨融合：在同一切口取髂骨块，长4～5cm，宽2cm，厚1cm。嵌入关节腔中，如下端有空隙可充填碎骨。在植骨前彻底冲洗，并放入链霉素1g。切除脓肿前壁，缝合后壁。术后处理同前述。从前方清除病灶有利于保存骶髂关节的稳定性。结核只破坏了前方韧带，骶髂骨间及后方韧带未破坏，可以保存。敞开关节仅凿除破坏区骶骨侧，由于嵌入大块植骨，既消灭死腔又增加关节的稳定性。有利于病灶治愈及关节融合。3.前、后方途径同时手术即骶髂关节结核的手术同时经前方和后方途径一次完成。此法主要适用于关节前、后方同时都有较大的脓肿或瘘管的骶髂关节结核，此类病人很难以单从前方或后方完成清除病灶和植骨手术。手术时患者先取侧卧位，前方和后方同时消毒、铺单。可先按后方途径，翻开骨瓣，清除后方病灶，关节内植骨;然后将体位改为仰卧位，再经前方途径清除前方髂窝内脓肿和关节内残留病灶。这样骶髂关节结核前方和后方的病灶可一次彻底清除，关节内植骨后稳定，使病灶治愈，并达到良好的骨性融合。骶髂关节结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.多吃高钙食物；2.多吃高蛋白食物；3.多吃蔬菜水果。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鸭肉 鸡肉 鸽肉 葵花子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 油条 
推荐食谱 对虾粥 干焖对虾 香煮对虾 紫菜鸡蛋汤 紫菜萝卜汤 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 