简介 髂骨致密性骨炎(osteitis condensans ilii)是髂骨与骶骨之间耳状关节部分的骨质密度增高，可为单侧或双侧，以女性为多见。症状可于半年至数年后自行消失或缓解，此时髂骨的致密性改变也随之消失。  
医保疾病 否 
患病比例 0.051% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 80% 
常用药品 盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片 丹参酮胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 髂骨致密性骨炎预防从预防疖、疮、痈及上呼吸道感染做起，同时还应注意保持居住环境的空气流通。
病因 髂骨致密性骨炎病因(一)发病原因病因不明。(二)发病机制病因不明，可能与妊娠，外伤，感染及劳损有关，女性分娩时骶髂关节的稳定性受到影响，周围韧带松弛，且髂骨本身及关节局部承受的异常应力增加;再加上骶骨倾斜角增大，骨盆向前下倾斜，附着于髂骨上的韧带对髂骨的牵拉影响了髂骨的血运，使局部血供减少而引起骨质出现致密性改变。
预防 髂骨致密性骨炎预防健康教育髂骨致密性骨炎预防，从预防疖、疮、痈及上呼吸道感染做起，同时还应注意保持居住环境的空气流通，注意环境卫生和个人卫生，加强体育锻炼，增强身体素质。此外，还应当预防外伤感染，尽量及早发现并及时治疗感染。注意日常的饮食的保养，提高生活的质量，适当的补钙。
症状细节 髂骨致密性骨炎症状常见症状主要表现为腰骶部或下腰部疼痛，偶尔在臀下部及大腿后侧出现向臀部的放射痛，但不属于向下肢放射的根性痛，患者体型丰满，且腰骶角较大，骶棘肌多处于紧张状态，骨盆分离试验及“4”字试验阳性，患者血细胞沉降率正常，且无细菌性炎症表现。
症状 下腰部疼痛 紧张 
检查细节 髂骨致密性骨炎的检查主要是在X线平片上可见靠近关节面处的髂骨皮质出现硬化性改变，骨质呈致密状，位于骶髂关节下1/2处，且多呈三角形;骶髂关节间隙整齐，清晰，关节面及骨质无破坏征，以单侧多见，亦有双侧者。本病一般条件如果允许应该做免疫系统及CT检查或者MRI检查，需与肿瘤病变免疫系统疾病鉴别。
检查 
治疗 髂骨致密性骨炎西医治疗以非手术疗法为主。症状轻者，可适当卧床休息，下床后宜用弹性围腰保护;症状严重者可服用止痛剂，并用支架保护，待疼痛减轻后鼓励患者做腹肌锻炼，并继续用弹性腰围保护。对有顽固性疼痛者，可考虑行骶髂关节融合手术。髂骨致密性骨炎中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃具有消炎利尿的食物；3.宜吃具有锌元素含量丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃溶解钙质的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃隔夜剩菜。
宜吃 赤砂糖 鸡蛋 鹌鹑蛋 鹅 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 咸鱼 
药品 ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希力', '丹参酮胶囊', '(丹参酮胶囊)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['清克霖', '阿莫西林克拉维酸钾咀', '(阿莫西林克拉维酸钾咀嚼片(8:1))'] ['特夫比克', '(甲磺酸左氧氟沙星片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['奥复星', '(氧氟沙星片)'] ['来立信', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['三精', '盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['博美欣', '(阿莫西林克拉维酸钾(4:1)分散片)'] ['泰利必妥', '(氧氟沙星片)'] ['康尼', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['吉林通化博祥', '骨炎灵片', '(骨炎灵片)'] ['甘露', '八味秦皮丸', '(八味秦皮丸)'] ['重庆科瑞', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['宜昌人福', '盐酸克林霉素胶囊', '(盐酸克林霉素胶囊)'] ['盐酸左氧氟沙星片', '(盐酸左氧氟沙星片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] 
 