简介 髋关节骨关节炎是髋关节发生一定的退行性变、软骨软化等造成的骨关节炎症。髋关节骨性关节炎是骨科常见疾患之一。其特点是关节软骨变性，并在软骨下及关节周围有新骨形成。髋关节骨性关节炎可分为原发性及继发性两种类型。该病之命名除骨性关节炎之外，也有称之为肥大性关节炎、增生性关节炎、老年性关节炎、退行性关节炎、骨关节病等。但目前仍称以髋关节骨性关节炎者居多。随着年龄的增长，结缔组织的老化，自然的病程演变一般不能逆转，但通过治疗，可解除症状，改进活动范围，增强关节稳定，延缓进程。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨坏死 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 威灵骨刺膏 附桂骨痛颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 避免过度负荷：避免受累关节的过度负荷，肥胖者应减轻体重。
病因 髋关节骨关节炎病因原发性因素（30%）：髋关节骨关节炎的原发病损是透明软骨的退行性变、软骨软化、糜烂等，继发滑膜、关节囊和肌肉的变化。继发性因素（30%）：继发性骨关节炎的原因有：关节的先天性异常，创伤，关节面的后天性不平整，关节外畸形引起的关节对合不良，关节不稳定。医源性因素（30%）：医源性因素如长期不恰当地使用皮质激素等。
预防 髋关节骨关节炎预防1.保持乐观情绪：绝大多数患者的预后是良好的。单纯X线有骨质增生者不一定出现症状。2.有合理的生活和工作方式：平时饮用牛奶(少量多次)，多晒太阳，必要时补充钙剂。应调整劳动强度或更换导致症状加重的工种，消除或避免不利因素，如剧烈运动。3.避免过度负荷：避免受累关节的过度负荷，肥胖者应减轻体重。膝和髋关节受累者应避免长时间站立、跪位和蹲位。4.选择适当的鞋：老年人最好穿松软带后跟的鞋，鞋后跟高度以高出鞋底前掌2cm左右为宜，老年人的鞋底还要稍大一些，必须有防滑波纹，以免摔倒。5.使用辅助设施：可利用把手、手杖、护膝、步行器、楔形鞋垫(膝内翻或外翻者)或其他辅助装置，减轻受累关节的负荷。6.辅助理疗：急性期以止痛、消肿和改善功能为主;慢性期以增强局部血循环，改善关节功能为主。已做关节成形术和含有金属元件的关节禁用透热或超声疗法，以免深部灼热伤。
症状细节 髋关节骨关节炎症状常见症状临床表现主要症状为关节疼痛，关节活动不太灵活。体格检查显示关节肿胀、有液、肌肉萎缩;关节主动和被动活动时有吱嘎声，并有不同程度的活动受限和肌痉挛。有些老年人同时伴有远侧指间关节增粗。髋关节炎表现为臀外侧、腹股沟等部位疼痛，可放射至膝。具体有髋关节疼痛、肿胀、内部积水、软骨磨损、骨刺增生、关节变形、髋的内旋和伸直活动受限、不能行走甚至卧床不起。我国人群中发生髋的骨性关节炎者较白种人为少。
症状 
检查细节 髋关节骨关节炎的检查本病患者血尿常规检查和血沉、粘蛋白、类风湿因子等均在正常范围。滑膜液检查色泽、透明度及粘蛋白凝块试验正常，白细胞计数在200～2000/mm3之间，镜检无细菌或结晶，但可见到软骨碎片和纤维，从碎片的数目可粗略估计软骨退化程度。X线：髋关节正侧位片MRI:髋关节核磁平扫
检查 
治疗 髋关节骨关节炎西医治疗随着年龄的增长，结缔组织的老化，自然的病程演变一般不能逆转，但通过治疗，可解除症状，改进活动范围，增强关节稳定，延缓进程。治疗方法有：1、全身疗法对患病关节妥加保护，勿再损伤或过度活动。严重时应休息，身体肥胖者应减轻体重。热敷和按摩可缓解疼痛。2、药物疗法活血化瘀的中草药可使症状缓解，病程减慢。若有局限性压痛，可行短期的封闭治疗。3、体育疗法适当的关节活动可增强肌力，改善关节的稳定性，但应适可而止，不能造成疲劳，防止关节承受不恰当的应力或暴力。4、手术疗法如果病人有持续性疼痛或进行性畸形，可考虑手术疗法。对于年龄较轻、保守治疗无效，关节软骨磨损退变尚不严重的患者，早期行关节镜下关节清理术是行之有效的选择。镜下可清楚观察关节内的病变;清除引起免疫反应及机械摩擦的物质，减轻关节腔内的压力;修复软骨坏死区;并通过刨削滑膜、磨削影响关节活动的骨性阻挡，解除关节内绞锁因素和功能紊乱，阻断炎症过程的恶性循环。其优点为创伤小，患者易耐受，术后2～3天可下地活动，可达到减轻疼痛、改善功能、延缓病情发展等目的。髋关节镜技术最常见的适应症是不明原因的髋关节疼痛、髋关节骨头节炎、盂唇病变、髋关节游离体。此外，髋关节镜检查对诊断滑膜软骨瘤病、色素沉着绒毛结节性滑膜炎等滑膜病变也极有价值。髋关节镜的适应症仍在不断扩大，并有由诊断向治疗方向拓展的显著趋势。对年轻较轻(20～40岁)的髋臼发育不良患者，还可考虑髋关节周围截骨术。髋臼旋转载骨术、髋臼周围截骨术，可更直接地纠正解剖异常，增加髋臼覆盖，缓解症状并延缓骨关节炎症程，推迟人工关节置换术。目前对50岁以上的髋关节骨关节炎症人，有明显疼痛和运动障碍者，特别是因损伤、畸形或其他原因而引起的继发性骨关节炎症人，倾向于作全髋关节置换术。人工关节置换具有解除关节疼痛、保持关节活动度、保持关节稳定性和不影响或修复肢体长度的综合优点，且病人可早期起床。髋关节骨关节炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 蜂蜜 鹅肉 芝麻 莲子 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 
药品 ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['同仁堂', '骨刺消痛液', '(骨刺消痛液)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['洛正', '筋骨痛消丸', '(筋骨痛消丸)'] ['神奇', '金乌骨通胶囊', '(金乌骨通胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['保节力', '(硫酸氨基葡萄糖片)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['云鹏', '吡罗昔康片', '(吡罗昔康片)'] ['步迈新', '(盐酸氨基葡萄糖片)'] ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['太极集团', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['奇正', '消痛贴膏', '(消痛贴膏)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神威', '滑膜炎颗粒', '(滑膜炎颗粒)'] ['伊索佳', '(硫酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['仁和', '抗骨质增生丸', '(抗骨质增生丸)'] 
 