简介 单纯性髋关节前脱位，远远少见于后脱位，据布拉(Brav)统计为后脱位的14%，阿福克(Aufanc)等统计为后脱位的4%，沙摩波逊(Thompson)等统计为后脱位的9%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 血管损伤 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000--5000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 髋关节前脱位病因(一)发病原因当下肢处于过度外展，外旋时，杠杆作用可使其脱位。(二)发病机制髋关节前脱位的机制主要有2个，最常见的一个是过度外展，外旋的股骨部，当达到一定程度时，大粗隆与髋臼上缘相顶撞，此时遭到一个突然的外展暴力或大腿后方受到向前的暴力，即可使前关节囊撕破，则股骨头前脱位，如从高处坠落或足球运动捕捉足球时，其次，当股骨外展外旋时，由大腿外侧向前内作用的暴力也可产生髋关节的前脱位，甚至当仰卧时，作用于大腿的强大压力，股骨头通过髋关节的髂骨和耻骨囊韧带(以上构成的“丫”字韧带)的杠杆作用而向前，造成前脱位，如机械工仰卧机车下操作突然塌落砸伤双下肢，引起前脱位，双侧前脱位是一种意外的少见类型。
预防 髋关节前脱位预防避免创伤。
症状细节 髋关节前脱位症状常见症状有明显的外伤史，患肢呈外展，外旋和屈曲畸形位，肢体短缩，弹性固定，在腹股沟处或闭孔处肿胀，并可触及股骨头，有的患者存在休克，X线检查：可发现股骨头在闭孔内或耻骨上支附近。
症状 腹股沟处或闭孔处肿胀 休克 
检查细节 髋关节前脱位的检查无相关实验室检查。X线检查，可发现股骨头在闭孔或在耻骨上支附近而确诊。
检查 
治疗 髋关节前脱位西医治疗(一)治疗对新鲜髋关节前脱位，也以手法复位为主，复位要迅速及时，注意防止休克的发生，切开复位仅在手法复位失败或已形成陈旧性髋关节前脱位时才采用。1.手法整复(1)埃狄斯(Addis)法：麻醉方法与髋关节后脱位相同，患者仰卧，助手在二髂前上棘向下压迫，握患肢屈曲髋部和膝部到90°，内旋患肢在中立位，向上作持续牵引，轻柔的摇摆运动和内旋，将股骨头滑入髋臼内，当维持向上牵引的同时，伸展放平大腿使成伸直位，则复位完成。(2)推拉法：麻醉同前，患者仰卧，一助手把住骨盆，另一助手握住小腿，屈膝约90°，徐徐增加患肢外展和外旋，同时用力向下方牵引，术者站于对侧或两胯之间，用手掌向髋臼方向推送股骨头，同时在牵引下内收患肢，当感到股骨头纳入髋臼的弹响时，即已复位，放松牵引后畸形消失。(3)回旋法[(反伯格洛夫(Bigelow)氏法]：麻醉与前相同，其操作步骤和后脱位复位相反，①外展外旋;②再度屈髋屈膝;③内收;④内旋伸直下肢。术后处理：术后处理大致与后脱位的处理相同，但在用石膏裤，髋夹板或皮肤牵引固定时，必须避免患肢外展。2.手术疗法用手法复位失败的新鲜或陈旧性髋关节前脱位，可行切开复位术，手术时采用腰麻，硬膜外麻醉或全麻，取仰卧位，术侧骨盆用扁枕垫高。(1)切口：采用改良斯密斯(Smith)-波特逊(Peterson)前侧切口。(2)手术操作：自髂嵴中部开始，沿髂嵴向内下斜行切开，到髂前上棘，再直向髌骨方向推进15～18cm，然后转向外后方，达到髂胫束水平为止，由骨膜下剥离髂翼内，外板所附着的肌群，内侧为腹内，外斜肌和髂肌，外侧为阔筋膜张肌和臀中，小肌，将剥离后的间隙用纱布充填止血，在髂前上棘的下方找到股外侧皮神经，并将其向内牵开，在靠近髂前上棘约1cm处切断缝匠肌深入，游离股直肌上部，并暴露附着在髂前下棘及髋臼上缘的直头和反折头，在距起点约1cm处，剪断股直肌及其反折部，再将股直肌上部深层游离，注意保留股神经进入股直肌的分支，遂即将已充分游离的股直肌上部反转缝合在切口远端的筋膜上，在股直肌的深层为一层筋膜脂肪组织。其中有旋外动，静脉的分支，游离并结扎旋股外动，静脉的升支和横支，将切断的肌肉翻向下方，并向内侧牵开耻骨肌，即可露出脱位于闭孔或耻骨上支附近的股骨头，及保持完整的髂股韧带和关节囊裂口等，如为陈旧性脱位的病人，局部已被瘢痕，肉芽组织等所充填，股骨头已被瘢痕组织所包埋，髋臼内已有肉芽组织，关节囊已增厚不清，清除这些瘢痕与肉芽组织，切除一部分关节囊，以使股骨头容易复位，先将大腿慢慢内收，使股骨头与闭孔或耻骨上支分离，此时用手按压股骨头并向髋臼内推动，或以骨挺子进行撬动，使股骨头复位，如股骨头已发生缺血性坏死，应行关节融合术或成形术，用生理盐水冲洗切口，彻底止血，缝合切断的肌肉，皮下组织及皮肤。(3)术后处理：术后用皮肤牵引3～4周，但应避免患肢外展引起再脱位，去掉牵引后的处理，与后脱位切开复位术相同。(二)预后无相关资料。髋关节前脱位中医治疗1、药物治疗a.内服：中成药(丸剂、酒剂、胶囊、蜜丸、颗粒剂)、中草药，并根据每个患者的个人状况配以食疗。b.外用：贴剂、药物熏洗、药物熏蒸、药物透敷、针灸、艾灸、药熨、火疗、药物喷射。2、理疗激光针刀、四肢疾病治疗仪、全身康复治疗仪、智能型极超短波治疗仪、三维智能干涉波治疗仪、全科治疗仪、药物离子导入仪、电脑骨创伤治疗仪、远红外线理疗舱、经皮给药治疗仪、微波治疗仪、偏振远红外光电脑疼痛治疗仪、磁疗仪、经络导平仪。3、静态疗法架双拐行走、下肢床头牵引、推拿学位按摩、功能康复锻炼。通过中医治疗打通微循环和经络，促使坏死骨质吸收，骨坏死区域修复，同时应用静态疗法帮助恢复功能。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含弹力蛋白的食物；2、宜吃活血的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物：如洋葱、红薯、芋头；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋，咸鱼、咸肉；3、忌吃刺激性的饮料：如白酒、黄酒、咖啡、浓茶。
宜吃 芝麻 腰果 松子仁 黄豆粉 
忌吃 蜂蜜 啤酒 白酒 栗子（熟） 
推荐食谱 山楂牛肉干 萝卜牛肉蒸饺 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 大白菜饺 小白菜馅包子 蛋蓉菜花汤 清盐菜花 
药品 ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立药业', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 