简介 髋关节滑囊位于髋关节肌腱和关节周围，内含有少量滑液，主要起减小摩擦，缓冲震荡的作用。滑囊发炎时滑液明显增多，多数为非细菌性炎症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 89% 
常用药品 双氯芬酸二乙胺凝胶 布洛芬缓释胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000―― 5000元） 
温馨提示 平时注意保养，不要受凉和劳累，必要时可以对症处理，定期复查。
病因 髋关节滑囊炎病因滑膜的病理改变滑膜遭受创伤后，滑膜细胞增生活跃，分泌滑夜量增加；血管通透性增加，使血浆渗出，纤维蛋白进入关节内；炎性细胞增多、聚集；关节液糖消耗增加，使糖含量减少；细胞分泌的蛋白溶解酶，使软骨表面胶原成分破坏。由于滑液的质和量均发生改变，滑液对软骨的营养作用、润滑机制、保护作用均受到影响，加重了软骨的损害。主要原因为：1大多是由于下肢长期过度外展、外旋所致(如跳跃、劈、)长时间在硬地上站立或行走，持续长期坐在硬椅凳上。2过度劳累(如跑步、登山、骑车等体育活动)或跌倒直接撞击髋关节，使关节囊收到牵拉或挤压所致。3感受风寒湿邪而引起。4亦可局部细菌病毒感染所致。5患有强直性脊柱炎、类风湿性关节炎、痛风等疾病。6儿童髋关节发育未成熟，中老年劳动强度过大或关节松弛均容易发生本病。7双下肢不等长。8髋关节手术如髋关节镜或髋关节置换术后。
预防 髋关节滑囊炎预防1、注意卫生：加强劳动保护，养成劳作后用温水洗手的习惯。2、休息是最佳的方法：休息是解决任何关节疼痛的首要方法，所以应让关节得到很好的休息。3、冰敷：如果关节摸起来很烫，可以使用冰敷的方法，以10分钟冰敷，10分钟休息的方式交替，只要关节仍是热的，就不要用热敷。4、冰热交替：假如急性肿痛减弱，且热已消除，就可以冰热敷交替的方法来治疗，即冰敷10分钟后热敷10分钟，如此反复地作。5、摆动疼痛的手臂：果疼痛的部位在手肘或肩膀，医生们建议将手臂自由地摆动，以缓解疼痛。6、避免过于久坐。
症状细节 髋关节滑囊炎症状常见症状一般急性损伤后立即出现的髋关节疼痛、肿胀、跛行等症较容易发现。髋关节疼痛，疼痛部位可位于髋关节外侧、臀部或腹股沟处。行走或上楼时更明显;但不少患者在伤后仅感患肢不适，行走如常，2～3天或更长时间后才感患肢酸痛，行走不利，并逐浙发展为患肢不能站立、行走、跛行或绕行，髋关节压痛，活动关节时疼痛加重;髋关节活动度下降，屈髋时有响声，并出现患肢延长0.5～3cm，有时可出现髋关节外侧肿胀，此时X摄片看不出髋关节有任何异常，但CT或IBM成像可见滑液囊有积液。此后因髋关节一直不是很痛或疼痛减轻，患者就一直跛行立走，或坚持工作劳动，这些患者就可出现患肢短缩，此时或更长时间，临床检查髋关节活动僵硬，范围明显缩小，X摄片可见股骨头表面粗糙甚则塌陷，与臼之间间隙缩窄，CT或IBM成像就均可见到股骨头坏死的早期变性坏死征象。
症状 
检查细节 髋关节滑囊炎的检查检查时要查明某一滑囊炎上面的局限性压痛，要检查某肿胀和无滑膜液，如病人有明显疼痛，发红，发热肿胀，应排除感染，必须排除关节周围肌腱或肌肉的撕裂伤，化脓性滑囊炎，滑囊内出血，滑膜炎，骨髓炎蜂窝织炎等，病理过程可同时累及相通的滑囊和关节。对于有些病例，在进行穿刺滑囊时，可抽到黏液或血性黏液。
检查 
治疗 髋关节滑囊炎中医治疗【治疗方法】一、中医正骨1.患肢休息不下地站立行走1～4周不等。2.屈膝屈髋旋转复位法。3.屈髋摇晃拔伸复位法。4.配合推拿、按摩、针灸、小针刀治疗、药熨疗法。5.以手法治疗为主，配合中药内服。外用搽涂、贴敷药物。中医特色治疗：根据病人的病症配制内服的中药和外用的滑膜消肿.贴膏药进行治疗，是目前比较好的治疗方案。一是可以彻底治愈，二是治疗风险无痛苦。髋关节滑囊炎西医治疗1.休息，最为重要。应尽量避免进行使疾病加重的活动，如上下楼、跑步等;座椅应选择较软的，或带有充气气垫的;当疼痛减轻后，可逐渐开始恢复运动;2.冰敷，可减轻炎症、肿胀和疼痛。每天3到4次，每次15到20分钟;3.如果有细菌感染，需应用抗生素;4.局部抽液，并同时应用激素;5.口服NSAID类药物，如布洛芬;6.物理治疗，如超声、按摩等;7.睡觉时应避免朝患侧卧位，侧睡时可在双膝间垫一枕头;8.病程时间较长时考虑手术治疗。
宜吃细节 1、宜食活血化淤、芳香开窍的食物，如三七、山楂、藿香、薤白、荠菜等。2、多食新鲜蔬菜、水果、豆类。
忌吃细节 1、避免如油炸、烧烤、过咸、过甜的食物。2、忌食麻辣、腥腻等厚味及烟酒刺激之品。
宜吃 青豆 黑豆 小白菜 豌豆 
忌吃 啤酒 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 白菜粥 蛋饺白菜 鲜香白菜羹 小白菜氽丸子 冬笋香菇烧白菜 白菜炒干丝 
药品 ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['同息通', '曲安奈德注射液', '(曲安奈德注射液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['贝众捷', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['清芬', '(右旋布洛芬片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['非言', '(双氯芬酸钠肠溶胶囊)'] ['迪根', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['扶他林', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['英太青', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['曼秀雷敦', '复方水杨酸甲酯乳膏', '(复方水杨酸甲酯乳膏)'] ['白云峰', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['欧意', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['长春长红', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['英太青', '双氯芬酸钠缓释胶囊', '(双氯芬酸钠缓释胶囊)'] ['吉林九阳', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] 
 