简介 髋关节脱位是一种严重损伤，因为髋关节结构稳固，必须有强大的外力才能引起脱位。在脱位的同时软组织损伤亦较严重，且常合并其它部位或多发损伤。因此患者多为活动很强的青壮年。一般分为前，后及中心脱位3种类型。脱位后股骨头位于Nelaton线（髂骨前上棘与坐骨结节连线）之前者为前脱位。脱位于该线之后者为后脱位，股骨头被挤向中线，冲破髋臼而进入骨盆者为中心脱位。三种类型中以后脱位最为常见，这种损伤应按急诊处理，复位越早效果越好。  
医保疾病 否 
患病比例 0.012% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 缺血性坏死 骨折 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-7天 
治愈率 95% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 本病是由于外伤性因素引起，故注意生产生活安全是预防本病的关键。
病因 髋关节脱位病因暴力（45%）:后脱位是由于髋关节在屈曲，内收，受到来自股骨长轴方向的暴力，可使韧带撕裂，股骨头向后突破关节囊而造成后脱位。严重车祸（30%）:如髋关节处于外展位，股骨大粗隆与髋臼上缘相顶撞，以此为支点继续外展，暴力沿股骨头长轴冲击，可发生前脱位，股骨头可停留在闭孔或耻骨嵴处，如在下蹲位，两腿外展，窑洞倒塌时，也可发生前脱位。髋臼骨折（5%）:若髋关节在屈曲和轻度内收位，同样外力可使髋臼顶部后缘骨折，股骨头向后脱位，如髋关节在中位或轻度外展位，暴力可引起髋臼骨折，股骨头沿骨折处向盆腔方向移位，叫作中心脱位，很少见。
预防 髋关节脱位预防本病是由于外伤性因素引起，注意生活安全，避免受伤是预防本病的关键。髋关节脱位，应及时诊治。因为有少数脱位会合并髋臼骨折，必须有X线摄片确诊。早期复位容易，效果也较好。陈旧者，多数要手术复位，效果相对不好。此外，治疗不当会引起股骨头缺血性坏死，严重地影响关节功能。
症状细节 髋关节脱位症状常见症状症状表现：1.外伤后患髋肿痛，活动受限。2.后脱位患髋屈曲，内收，内旋，短缩畸形。3.前脱位，患髋伸直外展外旋畸形。4.中心脱位，患肢短缩畸形，髋活动受限。
症状 
检查细节 髋关节脱位的检查本病的辅助检查方法主要是影象学检查，包括以下几种方法：1、X线检查：X线平片是诊断髋部脱位，骨折的最基本方法，大部分的髋关节脱位X线片都能正确显示，但是，髋关节结构复杂，前后结构重叠，虽然大多数髋部骨折X线片均能确定骨折的有无，但难以显示骨折的确切程度，确切部位，移位的确切方向以及与关节囊的关系，且股骨头向后半脱位，髋臼后缘骨折，关节内小的骨折碎片，臼顶骨折，髋臼或股骨头小的撕脱骨折等X线平片均易漏诊。2、常规CT：常规CT对大多数的髋关节脱位均能做出正确的诊断，较X线片其优势在于能清楚的显示脱位的方向与程度，更重要的是它能清晰准确地显示髋关节内是否有碎骨片的存在，这一点直接决定着患者的治疗方案与预后，如果嵌入的关节内碎骨片不能及时发现与清除，随着时间的延长，患者股骨头缺血坏死率，创伤性关节炎的发生率明显上升。3、3D-CT：CT的三维重建最大的优点在于立体地显示了关节的表面，图像逼真，并且可以任意角度旋转图像而获得最佳暴露部位，但3D-CT本病也有不足之处：①在髋关节的三维重建过程中，3D-CT可出现“假骨折”征。②三维重建空间分辨率差，重建过程中容易丢失图像的细节，移位不明显的线样骨折(<2mm)不易显示。③对关节内碎骨片亦可出现漏诊。
检查 
治疗 髋关节脱位西医治疗1、新鲜脱位的治疗(1)后脱位的复位方法①问号法(Bigelow's法)在腰麻下，病员仰卧，助手固定骨盆，髋、膝屈曲至90度，术者一手握住患肢踝部，另一前臂放在腘窝处向上牵引，开始先使髋关节屈曲、内收、内旋(使股骨头离开髂骨)，然后一面持续牵引，一面将关节外旋、外展、伸直、使股骨头滑入髋臼而复位(助手可协助将股骨头推入髋臼)。因为复位时股部的连续动作呈“?”形，似一问号，故称“问号法”复位，左侧后脱复位时，股部的连续动作如一个正“问号”，反之，右侧后脱位为一反“问号”。②提拉法(Allis法)患者仰卧，助手的动作和术者的位置同上法，复位时术者先将患侧髋和膝关节屈至90°，使髂股韧带和膝屈肌松弛，然后一手握住小腿向下压，另一前臂套住膝后部向上牵拉，使股骨头向前移位接近关节囊后壁破口，同时向内外旋转股骨干，使股骨头滑入髋臼，助手可同时将股骨头向髋臼推挤复位。复位时常可听到或感到一明显响声。此法比较安全。③复位后的处理固定：复位后可用单侧髋人字石膏固定4～5周(或平卧用砂袋固定患肢使呈轻度外展内旋位)，以后可架拐早期活动，但患侧不能负重，待6～8周后，进行X线检查，显示无股骨头坏死时再负重走路。④手术复位的适应症手法不能复位，应考虑及时手术复位。髋臼上缘大块骨折，须手术复位并作内固定。(2)前脱位治疗原则同前，仅手法方向相反，复位后处理亦同。(3)中心脱位宜用骨牵引复位，牵引4～6周。如晚期发生严重的创伤性关节炎，可考虑人工关节置换术或关节融合术。2、髋关节陈旧性脱位因髋臼内充满纤维瘢痕，周围软组织挛缩，手法复位不易成功。可根据脱位时间、局部病变和伤员情况，决定处理方法。脱位未超过三个月者，或试行手法复位。先行骨牵引1～2周，将股骨头拉下至髋臼缘，再在麻醉下试行轻缓手法活动髋关节，以松解粘连，获得充分松动后再按新鲜脱位的手法进行整复。但切忌粗暴，以免发生骨折。手法复位不成功或脱位已超过三个月者应手术复位。对关节面破坏严重者，可根据患者职业决定做髋关节融合术或人工关节置换术。髋关节脱位中医治疗1、初期【治法】活血祛瘀，消肿止痛。【方药】主方肢伤一方(广东中医学院《外伤科学》)当归，赤芍，桃仁，红花，黄柏，防风，木通，甘草，生地黄，乳香。水煎服，每日l剂。外用方消瘀膏(广州中医学院《中医伤科学》)大黄，黄柏，栀子，木瓜，蒲公英，姜黄。共为细末，用水、蜜糖各半，调敷患处。2、中期【治法】和营续损，舒筋活络。【方药】主方生血补髓汤(钱秀昌《伤科补要》)生地黄，白芍，川芎，黄芪，杜仲，五加皮，牛膝，红花，当归，续断。水煎服，每日l剂。外用方紫荆皮散(王肯堂《证治准绳》)紫荆皮、胆南星、半夏、黄柏、草乌、川乌头、当归、川芎、乌药、补骨脂、白芷、刘寄奴、牛膝、桑白皮各等份。共研细末，饴糖调敷患处。3、后期【治法】补益气血，强壮筋骨。【方药】主方舒筋汤(广州中医学院《中医伤科学》)加味。当归，陈皮，羌活，骨碎补，伸筋草，五加皮，桑寄生，木瓜，黄芪。水煎服，每日1剂。外用方：海桐皮汤(吴谦等《医宗金鉴》)海桐皮6克，透骨草，乳香，没药，当归，川椒，川芎，红花，威灵仙，甘草，防风，白芷。共为细末，装入小布袋内，煎水熏洗患处。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜吃富含弹力蛋白的食物；2、宜吃活血的食物；3、宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、芋头；2、忌吃腌制的食物；如咸蛋，咸鱼、咸肉；3、忌吃刺激性的饮料；如白酒、黄酒、咖啡、浓茶。
宜吃 薇菜 赤砂糖 鸡蛋 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 白扁豆 螃蟹 
推荐食谱 雪菜肉末粥 白肉拉面 菊花肉丝 鲜肉锅贴 小白菜猪肉饺 肉粒萝卜干粥 鸡肉白薯粥 花豆腐生菜瘦肉汤 
药品 ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立药业', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 