简介 髋关节结核在全身骨关节结核中约占7.20%，仅次于脊椎结核而居第二位。多见于儿童和青壮年，男性多于女性，7%-10%病例可见同时患骶髂关节结核或下段腰锥结核。多见于学龄前儿童。发病缓慢，最早症状为步态发生变化，走路时健肢着地重而患肢轻，略显跛行。继可主诉腿痛，经常放射到膝关节及股前内侧。跛行及疼痛初为间歇性，于休息后可以消失，以后逐渐加重呈持续性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.052% 
易感人群 多见于儿童和青壮年 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 肌肉萎缩 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3年 
治愈率 75% 
常用药品 卡马西平片 盐酸乙胺丁醇片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 髋关节结核主要继发于原发病源如肺结核感染而致，因此预防及彻底治疗原发活动性病源是关键。
病因 髋关节结核病因感染（45%）：本病主要是由于结核杆菌感染引起，其病理变化主要表现为以下特征：①单纯滑膜结核：病变仅限于滑膜，表现为充血，水肿，渗出以及纤维组织增生等。②单纯骨结核：病变限于骨内，可发生在股骨头骨骺内，亦可发生在股骨近端干骺端之边缘。③全关节结核：由单纯性结核发展而来，其特征是关节软骨遭到破坏，若只有部分软骨游离坏死，即为早期全关节结核;如全部关节软骨坏死脱落，则为晚期全关节结核，此时多有严重骨质破坏，病理性脱位等。慢性劳损因素（25%）：大量临床事实证明，外伤性骨折，脱位或扭伤均不在局部散发结核病，而慢性劳损或累积性损伤对结核病变的形成有一定关系。机体免疫力低下（20%）：当机体免疫力低下时，可以引起本病。发病原因1.传染途径80%～90%结核病人的痰，尤其是肺空洞病例痰的细菌特别多，因此不随地吐痰仍是防止散布结核菌的重要措施，病人咳嗽或打喷嚏时，可污染空气，亦能造成呼吸道感染。胃肠道感染较少见，饮食物经低温(65～72℃)灭菌法(pasteurization)处理，可防止胃肠道感染。结核菌不能通过健康皮肤，当有破裂方可招致感染，骨与关节直接感染结核菌而发病者极为少见，宫内感染结核病(先天性结核病)亦极罕见。2.骨关节病灶的形成结核性原发病灶一般在幼年时期形成，被吸入或吞入的结核菌侵入组织后，在有利条件下开始繁殖，在局部引起渗出性炎症，这时一部分结核菌通过淋巴管进入附近淋巴结，再通过淋巴结进入血运，进入血运的细菌形成极多的细菌栓子，这些栓子随血流分布到全身各组织中，其中大部分被消灭，只是少数在有利条件下繁殖形成一些微小的病灶，在机体反应的作用下这些小病灶多数被消灭而修复，少数小病灶的结核菌虽未完全被消灭，但病灶是在被纤维组织包围着的，所以病变是静止状态，以后随着年龄的增长，机体免疫力的降低或其他不利因素的发生，这种潜伏着的，静止状态的速发病灶可以在原发病灶发生后的数月，数年或数十年内重新活跃起来，潜伏着的结核菌迅速繁殖，包围着的纤维组织被突破，从而炎症扩大或侵入新的区域，形成一个有局部症状，有全身反应，可以被查出的病灶来，这就是形成了骨关节结核的原发病灶。髋关节的结核病变与其他骨关节结核一样，通常是从关节附近的原发性骨病灶开始，此病灶即是经血流播散而发生在骨关节端松质骨或骨膜的特殊病灶，这一病灶就是关节感染和发生各种类型病变的原因，由此可见，最初的关节结核是单纯的骨结核或单纯的滑膜结核，原发性单纯骨结核约占所有髋关节结核90%以上，这种类型也是发生具有特殊发病经过的髋关节结核病的主要原因。原发性骨病灶的形成与否，形成时间的早期，病灶的多少和范围的大小，以及形成的部分均与结核菌的数量，毒力，机体的体质和免疫力，局部的解剖和生理特点有密切关系。发病机制髋关节结核中，单纯滑膜结核和单纯骨结核都较少，病人就诊时，大多都表现为全关节结核，发病部位以髋臼最好发，股骨颈次之，股骨头最少。单纯滑膜结核很少有脓肿，更少有窦道形成，单纯骨结核形成脓肿的较多见，髋臼结核产生的脓液可向下穿破软骨而侵入髋关节，向后汇集在臀部，形成臀部脓肿，也可向内穿破骨盆内壁，形成盆腔内脓肿，股骨颈结核的脓液穿破股骨颈的骨膜和滑膜，进入髋关节，或沿股骨颈髓腔流注到大粗隆或大腿外侧，股骨头结核的脓液早期就穿破软骨面而侵入髋关节，晚期髋关节结核脓肿常出现在关节的前内侧，因该处关节囊较薄弱，且常与髂腰肌滑囊相通，脓肿溃破后，形成窦道，约20%的病人在就诊时已形成窦道，长期混合感染可继发慢性硬化性骨髓炎。在单纯滑膜结核或早期全关节结核中，包围圆韧带的滑膜也水肿，充血，肥厚，晚期圆韧带被破坏消失，髋臼，股骨头或关节囊破坏严重者，股骨头常发生病理性脱位，主要是后脱位，晚期髋关节结核周围的肌肉发生痉挛，因为内收肌和屈髋肌肌力较大，常发生屈曲内收畸形。髋关节有严重破坏时，而病变又趋向静止，则关节发生纤维性或骨性强直，髋关节常固定在屈曲，内收和外旋位，如股骨头，颈被破坏消失者，有时股骨上端与髋臼之间可发生假关节活动。儿童髋关节结核对患肢骨骼的生长有一定的影响，单纯滑膜和髋臼结核痊愈后，股骨头可以增大，股骨颈变长，颈干角增大，呈髋外翻畸形，患肢可比健肢长0.5～2.5cm，这种生长加速现象是炎症刺激股骨上端骨骺的结果，股骨头与颈结核对于股骨颈的生长有两种影响：其一是生长刺激，多见于距骨骺板较远的股骨颈基底病变，其二是生长抑制，多见于距骨骺板较近的头颈部病变，由于后一种病变直接破坏了骨骺板，或者破坏了骺板的血运，使股骨头，颈的发育受挫，以至股骨头变小，股骨颈变短，呈髋内翻，患肢缩短1～3cm，晚期全关节结核骺板被破坏，不但股骨上端不能正常生长和发育，由于患肢不能发挥其正常功能，该下肢的其他骨骺生长和发育也受到一定的影响，可以造成更严重的短缩，有的竟可多达10cm以上。
预防 髋关节结核预防1.必须作好开放性结核病人的消毒隔离工作，减少肺或肠道结核病的发病率，从而降低骨关节结核病的发病率。2.提高医疗技术水平，做到早期诊断早期治疗。3.大力开展群众性的爱国卫生运动，将有关不随地吐痰，消毒隔离，健康检查，早期治疗和卡介苗接种的意义，进行深入细致的宣传教育，让群众参加防痨工作，为在我国消灭结核病而斗争。4.髋关节结核主要继发于原发病源如肺结核感染而致，因此预防及彻底治疗原发活动性病源是关键。
症状细节 髋关节结核症状常见症状起病缓慢，有低热、乏力、倦怠、食欲不振，消瘦及贫血等全身症状，多为单发性，早期症状为疼痛，初起时疼痛不剧烈休息后会好转，在小儿则表现为夜啼，儿童患者常诉膝部疼痛，如不加注意，会延误诊断，随着疼痛的加剧，出现跛行。至后期，会在腹股沟内侧与臀部出现寒性脓肿，破溃后成为慢性窦道。股骨头破坏明显时会形成病理性脱位，通常为后脱位。愈合后会遗留各种畸形，以髋关节屈曲后收内旋畸形，髋关节强直与下肢不等长最为常见。(一)疼痛早期症状为髋部和膝部疼痛(沿闭孔神经向膝部放散)，儿童患者主诉常为膝部疼痛，要防止误诊为膝关节病变。检查时病变的髋关节有活动受限和疼痛，疼痛随病变的发展而加重，活动时加重。(二)肌痉挛由于疼痛引起的肌肉痉挛，有防止肢体活动的保护作用。儿童常有夜啼，长期痉挛和废用的结果使肌肉萎缩，股四头肌萎缩尤为明显。(三)畸形由于肌痉挛的结果，髋关节有屈曲、内收挛缩畸形，托马氏征(Thomas)阳性，并可引起髋关节半脱位或全脱位，肢体相对地变短。在儿童如有骨骺破坏影响生长长度，肢体短缩更明显。由于疼痛，骨质破坏，畸形和肢体变短，病人有不同程度的跛行，甚至不能走路。(四)压痛髋关节前部和外侧有明显压痛。虽感膝关节疼痛，但膝关节检查无异常。(五)窦道形成晚期常有窦道形成，大多在大粗隆或股内侧，关节有合并感染。(六)X线检查局部早期有股骨头及髋臼骨质疏松，以后因软骨破坏关节间隙变窄，骨质可有不规则破坏，有死骨或空洞，甚至股骨头、颈完全破坏，但少有新骨形成，可有病理脱位。
症状 
检查细节 髋关节结核的检查下列各种检查试验有助于诊断：1、“4”字试验：本试验包含髋关节屈曲，外展或外旋三种运动，髋关节结核者本试验应为阳性，方法如下：病人平卧于检查桌上，蜷其患肢，将外踝搁在健侧肢髌骨上方，检查者用手下压其患侧膝部，若患髋出现疼痛而使膝部不能接触桌面即为阳性，应当指出，本试验受个体因素(年老或肥胖)的影响较大，个应进行两侧对比，作对比时外踝搁放的位置必须相同，不得有高低。2、髋关节过伸试验：可用来检查儿童早期髋关节结核，患儿俯卧位，检查者一手按住骨盆，另一手握住踝部把下肢提起，直到骨盆开始桌面升起为止，同样试验对侧髋关节，两侧对比，可以发现患侧髋关节在后伸时有抗拒感觉，因而后伸的范围不如正常侧大，正常侧可以有10度后伸。3、托马斯征阳性：用来检查髋关节有无屈曲畸形，方法如下，病人并卧于硬桌上，检查者将其健侧髋骨，膝关节完全屈曲，使膝部粘住或尽可能贴近前胸，此时腰椎前凸完全消失而腰背平贴于床面，若患髋存在屈曲畸形，即能一目了然，根据大腿与桌面所成之角度，断定屈曲畸形为多少。4、影像学检查：(1)X线摄片检查对诊断髋关节结核十分重要，必须两髋关节同时摄片以资比较，早期病变只有局限性骨质疏松，质量好的X线片可显示出肿胀的关节囊，进行性关节间隙变窄与边缘性骨破坏病灶为早期X线征象，随着破坏的加剧，出现空洞和死骨，严重者股骨头部几乎消失，后期有病理性脱位，经治疗后骨轮廓边缘转为清晰时提示病变趋于静止。(2)CT与MRI检查可获得早期诊断，能清楚显示髋关节内积液多少，能揭示普通X线片不能显示的微小骨骼破坏病灶，MRI还能显示骨内的炎性浸润。5.血沉(ESR)反复检查结果，难反应疾病各时期的临床征象及对治疗效果的评价，诊断性穿刺所获得的关节内容物的细胞学和细菌学检查，阴性结果较少，当然如获得脓汁的话，诊断多可确定。
检查 
治疗 髋关节结核西医治疗诊断一经确定后，应根据病人年龄，病理类型和不同发展阶段采取不同的治疗措施，治疗开始愈早，其效果愈好，而且这种治疗必须是综合性的，否则是不会达到预期效果的，住院病人的疗效，远远超过了门诊的治疗效果，这与住院后所采取的综合性治疗措施是分不开的，总之，早期治疗和综合疗法是治疗髋关节结核的总的原则。全身治疗对髋关节结核的治疗，首先要着重全身治疗，改善全身情况，增强机体的抵抗力。抗结核在结核病灶活动期和手术前、后，应用抗结核药物。牵引可纠正肌肉痉挛引起的关节畸形，用持续皮肤牵引，早期纠正部分或全部屈曲挛缩，用牵引法保持关节面分离，以防粘连。手术治疗1、在全关节结核由于关节病变广泛，非手术疗法很难治愈，且不可避免地要发生关节强硬和畸形，在全身情况改善后，应争取早期手术治疗，不仅可清除病灶，缩短病程，且可纠正畸形，融合固定关节于功能位，有利于早期恢复健康和负重行走，术后用髋人字石膏固定约3个月。2、在滑膜型或早期全关节结核，尤其在儿童患者，如关节面大部完好，在切除滑膜病灶或骨病灶时，注意术中勿使关节脱臼，以免影响股骨头循环，不作融合术，术后继续牵引及抗结核药物治疗，在不承重情况下早期活动，可保全关节部分或大部活动功能。3、在单纯型骨结核，应手术清除结核病灶，以免病灶穿入关节形成关节结核。以上手术，术毕均在关节内放链霉素1克，如有窦道，同时放青霉素40万单位。髋关节结核中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)预后单纯滑膜结核和单纯骨强核，经保守治疗和手术治疗，一般效果比较满意，合并感染的全关节结核的手术治疗效果是满意的，预后也比较理想。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白质的食物；2.宜吃高钙质的食物；3.宜吃高胶原蛋白含量的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 红葡萄酒 白酒 腐竹 
推荐食谱 鸡蛋炒面 鸡蛋木耳粥 摊鸡蛋 马齿苋鸡蛋汤 百合双耳鸡蛋羹 百合熟地鸡蛋汤 马铃薯番茄酸奶沙拉 香蕉豆沙酸奶汁 
药品 ['江苏鹏鹞', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['得理多', '(卡马西平片)'] ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['上海复华药业', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['华南牌', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['力克菲蒺', '对氨基水杨酸异烟肼', '(对氨基水杨酸异烟肼片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['齐鲁', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['恩华', '卡马西平片', '(卡马西平片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 