简介 髋关节是一杵臼关节，由髋臼和股骨头组成，髋臼深而且大，能容纳股骨头的大部分，两者互相密合，形成真空，能互相吸引，关节囊及周围韧带较坚强，构成一个相当稳定的关节，脱位的发生率较低，髋关节囊前壁有较强的髂股韧带，内上壁有耻骨囊韧带，后上壁有坐骨囊韧带加强，但内下壁和后下壁缺乏韧带，较为薄弱，容易从这两处发生脱位，不合并髋臼骨折的单纯性髋关节脱位只有前，后两种。临床上以后脱位最为常见。  
医保疾病 否 
患病比例 外伤导致本病的发生率约为0.04%--0.07% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨折 股骨头骨折 髋臼骨折 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 外科手术复位成功率约为85% 
常用药品 盐酸氨基葡萄糖胶囊 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 应调整劳动强度或更换导致症状加重的工种，消除或避免不利因素，如剧烈运动。
病因 髋关节后脱位病因(一)发病原因多由于间接暴力所引起。(二)发病机制多由间接暴力所引起，当髋关节屈曲，内收并内旋股骨干时，股骨头的上外侧已超越髋臼后缘，股骨颈前缘紧接髋臼前缘，形成了以此处为支点的杠杆，当有强大暴力撞击膝前方(如乘坐汽车一侧大腿放在另一侧大腿上，突然刹车，乘客膝部撞到前排椅背上等类似情况时)，股骨干则继续内旋并内收，股骨头因受杠杆作用而穿破关节囊后壁，脱出髋臼，形成脱位，体育运动偶尔因人体的接触而发生髋关节后脱位，如足球运动当“阻球”时，手，膝和髋轻度内收，突然一个暴力作用于骶骨或骨盆后方，即可引起髋关节后脱位，车辆交通事故造成的髋关节脱位，常见于挡泥板对膝或股骨的接触碰撞产生，暴力通过这些解剖结构传至髋关节，故此时膝或股骨损伤受到注意而忽略了髋关节脱位，由于髋关节后脱位伴有股骨干骨折，漏诊了髋脱位，而把近折段后脱位的内收看成为股骨干骨折的外展，但详细的临床检查即可发现髋脱位的外旋畸形，而且X线照片则更能明确诊断。
预防 髋关节后脱位预防1.有合理的生活和工作方式：平时饮用牛奶(少量多次)，多晒太阳，必要时补充钙剂。应调整劳动强度或更换导致症状加重的工种，消除或避免不利因素，如剧烈运动。2.避免过度负荷：避免受累关节的过度负荷，肥胖者应减轻体重。膝和髋关节受累者应避免长时间站立、跪位和蹲位。3.选择适当的鞋：老年人最好穿松软带后跟的鞋，鞋后跟高度以高出鞋底前掌2cm左右为宜，老年人的鞋底还要稍大一些，必须有防滑波纹，以免摔倒。
症状细节 髋关节后脱位症状常见症状有明确及相当严重的外伤史，由于前侧的髂股韧带保持完整，故使患肢产生屈曲，内收及内旋畸形，如髂股韧带同时断裂(此种情况较少)，则患肢外旋，患部疼痛，关节功能障碍，并有弹性固定，患肢缩短，在臀部可触及上移的股骨头，大粗隆在奈拉通(Nelaton)线上方，X线检查可见股骨头位于髋臼的外上方。分类：Thompson和Epstein将髋关节后脱位分为5型Ⅰ型：脱位伴有或不伴有微小骨折。Ⅱ型：脱位伴有髋臼后缘的孤立大骨折。Ⅲ型：脱位伴有髋臼后缘的粉碎骨折，有或无大的骨折块。Ⅳ型：脱位伴有髋臼底部骨折。Ⅴ型：脱位伴有股骨头骨折。此外，引起髋关节脱位的损伤暴力都较强大，因此后脱位也可存在同侧股骨的骨折，坐骨神经的损伤以及发生休克，狄纳(Dehne)和依姆曼(Immermann)收集了42例同侧股骨骨折和脱位，在42例中的17例直到损伤后4～6个月髋关节功能已呈不可逆性的丧失时，脱位才被发现，因此，在此类损伤病人治疗时应尽量拍照X线片确定同侧或对侧骨折或脱位的情况，坐骨神经的损伤，常是一过性或不完全性的，奥弗兰克(Aufranc)，诺敦(Narton)和洛夫(Row)观察，髋关节后脱位的病人约有27%早有坐骨神经受累体征，这些病人中的69%为一过性，仅29%是持久性的不全性损伤，损伤以腓神经断裂最多，脱位所致休克，应引起注意，以防遗漏诊治。
症状 臀部可触及上移的股骨头 髋关节脱位 休克 
检查细节 髋关节后脱位的检查无相关实验室检查。X线检查，即可确诊，除外骨折。
检查 
治疗 髋关节后脱位西医治疗新鲜髋关节后脱位，应立即施行手法复位，即使合并髋臼或股骨头骨折者，亦应即刻整复，闭合复位仅可尝试1或2次，一旦失败，则应行切开复位，以防对股骨头进一步损伤。1.Ⅰ型后脱位脱位急诊来院，首先在急诊室给予镇静及止痛剂，进行手法复位，如复位失败，一般不要进行反复尝试，此时将病人推进手术室，全麻下再次行闭合复位，如果还不成功，则应行切开复位，造成闭合复位失败原因：股骨头穿出后关节囊形成扣眼，梨状肌，闭孔肌及上，下孖肌嵌入，髋臼缘唇撕裂;髋臼骨软骨碎块和股骨头骨折块阻挡，脱位复位后应再拍骨盆正位像，观察髋关节间隙与正常侧是否一致，如果内侧关节间隙增宽，提示关节内残留有骨软骨块，必要时骨盆CT扫描进一步确诊，对嵌在股骨头和髋臼关节面之间的骨折碎块可行手术清除。(1)闭合复位方法：①Allis手法复位：患者仰卧于低平板床上或地上，术者站在患髋侧旁，一助手固定骨盆，术者一手握住患肢踝部，另一前臂屈肘套住腘窝，徐徐将患髋和膝屈曲至90°，以松弛髂股韧带和髋部肌肉，然后用套在腘窝部的前臂沿股骨干长轴用力持续向上牵引，同时用握踝部的手下压小腿，并向内外旋转股骨，以使股骨头从撕裂关节囊裂隙中回至囊内，此时多可感到或听到股骨头纳入髋臼时的弹响，畸形消失，然后伸直外展患肢，此手术成功的关键是手法轻柔，稳妥，以松解肌肉和减轻疼痛，如肌肉松弛不够好，术者不能把股骨头拉到髋臼附近，另一助手可用手将大粗隆向前下推，协助复位。②Bigelow手法复位：病人仰卧位，助手置于双侧髂前上棘固定骨盆，操作者一手握住患肢踝部，另一前臂置于病人屈曲的膝关节下方，沿病人畸形方向纵向牵引，然后于持续牵引下，保持内收内旋位，屈髋90°或90°以上，然后外展，外旋，伸直髋关节，股骨头进入髋臼内，即划一“问号”的方法，左侧为正问号，右侧为反问号，此方法需十分稳妥，不可猛力，其杠杆作用有发生股骨颈骨折的可能。③Stimson的重力复位法：病人俯卧于手术台上或车上，患肢下垂于桌边外，操作者握住小腿使髋膝关节屈曲90°，一助手固定骨盆，屈曲的膝关节远端，小腿后面施以纵向向下牵引，轻柔地内外旋股骨协助复位。以上3种方法中，以1，3方法比较稳妥安全。④术后处理：单纯髋关节后脱位的患者手法复位后，可用皮肤牵引固定，于轻度外展位置3～4周，即可扶双拐下地活动，但2～3个月内患肢不负重，以免缺血的股骨头因受压而塌陷，伤后每隔2个月拍髋X线片1次，在1年左右或以内证明股骨头血运供给良好，无股骨头坏死方可离拐，逐渐恢复正常活动。已证实早期复位可缩短股骨头血液循环受损时间，从而预防股骨头坏死的最为有效方法，在对128例脱位及骨折脱位的回顾中，Stenart和Milford发现脱位超过24h来复位的患者预后较差，在他们的报道中，缺血坏死在闭合复位者中占15.5%，在切开复位者中占40%，总的缺血坏死率为21.2%，Brav在262例脱位和骨折-脱位的报道中，发现在损伤后12h内复位的髋关节中，缺血坏死的发生率为17.6%，而在12h后复位的髋关节中，缺血坏死发生率则高达56.9%，Houguard和Thomsen报道，6h以内复位的髋关节中，缺血坏死发生率为4%，而超过6h以上者高达58%。(2)切开复位：凡手法未能复位者，应早期施行手术切开复位，手术以后切口为宜(Kocher-Langebeck)，但术中从最初的筋膜切开直至显露出坐骨神经，均需注意防止损伤坐骨神经，坐骨神经可能位于股骨头前方，或者转移至后方，股骨头可能穿入外展肌群，也可能位于短的外旋肌群之间，在切口的起始段首先找出坐骨神经，然后再手法复位髋关节和剥离后关节囊过程中注意保护坐骨神经，另外术中遵循保护股骨头残留血液供应，如切断梨状肌和闭孔内肌时，保留其进入梨状窝的附着部1cm;保留股方肌的完整性，避免损伤旋股内侧动脉的终末支，防止干扰滑膜下支持带血管，保留附着股骨颈的关节囊，清除血肿，撕裂的盂唇及骨软骨碎片，显露髋臼，最后术者用手指保护坐骨神经，用另一手引导股骨头还纳髋臼内，同时助手在屈髋屈膝90°位做纵向牵引，修复梨状肌及闭孔内肌的附着部，术后处理同手法复位方法。2.Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型后脱位对Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型后脱位，应尽快手法复位，因为超过12h后，产生股骨头缺血坏死可能性明显增高，一旦股骨头准确复位，对于有手术指征的髋臼后缘骨折，可推迟5～10天再进行切开复位，此期间通过X线片检查及骨盆CT像，进一步确定手术方案。对Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型后脱位合并髋臼缘骨折者，如骨折片很小，闭合复位良好者，术后牵引时间应延长至4～6周，骨折片复位不良者，系骨折块被向后脱位股骨头挤压到臀肌肌腹之中，该骨块不能通过关节牵拉而复位，或者后壁骨折超过一半以上关节面不稳定，Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型脱位，关节内遗留有骨块而引起非同心圆复位的骨折，则应采用髋关节后切口，手术取出，对Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ型后脱位孤立大骨折块可采用松质骨加压螺丝钉固定;Ⅲ型后脱位的粉碎骨块，应予切除，取髂骨植骨修复髋臼后壁，然后沿坐骨结节至髂骨外侧应用重建钢板和螺丝钉来固定(图8);对Ⅳ型后脱位合并臼底后柱骨折，可撬拨复位关节面，再行重建钢板及螺丝钉固定，对合并有坐骨神经症状者，应同时探查，手术愈早愈好，最好不超过3周。3.Ⅴ型后脱位伴股骨头骨折髋关节后脱位伴有股骨头骨折较为少见，是脱位过程中，屈曲髋关节超过髋臼后缘时剪力损伤，股骨头下方小骨折块一般没有软组织附着，而大的骨折块则常被圆韧带连接在髋臼上。4.陈旧性髋脱位脱位超过3周为陈旧性脱位，脱位超过3个月后软组织的损伤已在畸形的情况下愈合：血肿在髋臼内及裂隙中已由肉芽变为结实的纤维组织，关节囊的破口已愈合在股骨颈基部的周围，股骨头被大量瘢痕组织粘连，固定于异常位置，关节周围的肌肉也发生挛缩，这些病理变化都足以阻止股骨头的复位，同时因患肢长期不负重，骨质发生疏松，粗隆间和股骨颈部尤为明显，在手法整复时容易发生骨折，因此，过去对陈旧脱位多主张切开复位，近年来由于开展了中西医结合疗法，对于某些陈旧性脱位的病人进行了手法整复，而且获得成功。(1)手法整复：一般单纯陈旧性脱位(不合并骨折及血肿骨化)，时间在3个月以内者，可以先试行手法复位或先骨牵引而后手法复位，复位时，先充分活动关节，松解粘连，解除肌肉挛缩，待相对关节面之间的骨性阻挡完全消除后，始可进行复位，复位时，各方用力要协调适度，切忌配合不良，使用暴力，否则可能造成骨折，或血管神经损伤等严重合并症，若脱位时间已超过3个月，伤后曾经过反复地粗暴地整复，关节周围软组织僵硬，关节活动范围极少，老年人因脱位时间较长，骨质废用萎缩，X线片上显示关节周围软组织内有广泛的骨化阴影，或合并骨折，血管，神经损伤的陈旧性脱位，就不要再试图手法复位，而以手术切开整复或采用关节重建手术较为适宜，方法：先做骨牵引，将股骨头逐渐拉到髋臼平面，复位要在充分麻醉下进行，复位前先对髋部进行充分的按摩和各方面的活动，以解脱瘢痕组织对股骨头的粘连，使股骨头的活动范围增加到最大限度，才能进行复位，复位时忌用暴力，而以持续有力的牵引和推送股骨头的方法为好。(2)切开复位：对于脱位时间过久，手法不能复位或合并有骨折的病人，应手术切开整复，对后脱位病人术前也必须采用2～3周的骨牵引(最好用胫骨结节骨牵引)，将股骨头逐渐拉到髋臼平面时，才可施行手术切开整复，髋臼内的瘢痕组织必须完全清除，但注意不可损伤关节软骨面，因脱位而造成的椎状空隙已被瘢痕组织填充，这个空隙内的瘢痕组织也必须彻底清除，才能把股骨头复位，在整复时应避免使用暴力，以防将髋臼缘压扁，将股骨头压裂或引起股骨干或股骨颈的骨折，术后应用石膏裤固定3周，其他处理与新鲜脱位相同，如手术时发现股骨头关节面和髋臼关节面已有相当严重的破坏，则应考虑做关节融合术。预后可出现股骨头无菌性坏死及晚期的创伤性髋关节炎，必要时可行人工股骨头置换术，效果较好。髋关节后脱位中医治疗为促进局部瘀血迅速吸收，早期可内服中药;2到3周后可外用中药熏洗患处，并内服健步虎潜丸，以促使功能恢复。(1)早期内服药组成早期内服药由泽兰叶、当归、赤芍、川牛膝、制大黄、延胡索、乌药、红花、甘草组成。用法：上药水煎内服，每日1剂即可。(2)外用熏洗药组成外用熏洗药由落得打、仙灵脾、独活、桑寄生、桂枝、当归、伸筋草、透骨草等组成。用法：上药水煎后，熏洗局部即可。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含弹力蛋白的食物；2.宜吃活血的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易产气的食物；如洋葱、红薯、芋头；2.忌吃腌制的食物；如咸蛋，咸鱼、咸肉；3.忌吃刺激性的饮料；如白酒、黄酒、咖啡、浓茶。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 松子仁 
药品 ['普力得', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['维尔固', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['浙江诚意', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立药业', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['奥泰灵', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['葡立', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] ['澳美制药', '盐酸氨基葡萄糖胶囊', '(盐酸氨基葡萄糖胶囊)'] 
 