简介 髋骨由髂骨、坐骨和耻骨三部分组成，其外侧面有一个大而深的窝称为髋臼，与股骨头组成髋关节。髋臼是髋关节的重要组成部分，由于髋关节负重大，活动度大，因此很容易发生损伤。而髋臼骨折可由骨盆骨折时耻骨坐骨或髂骨骨折而波及髋臼，也可由髋关节中心性脱位所致。  
医保疾病 否 
患病比例 5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 血管损伤 创伤性关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 康复治疗 支持治疗 
治疗周期 60天 
治愈率 80% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--50000） 
温馨提示 骨折患者在做石膏或夹板固定的同时要适当活动那些没有被限制的关节，以保证血脉通畅。
病因 髋臼骨折病因病因：多为间接暴力及挤压暴力引起。常见于人体自高处坠落时一侧股骨大粗隆撞击地面，此时股骨头撞击髋臼可造成髋臼无移位骨折或髋臼内壁骨折块向盆腔内移位。而当屈髋屈膝时沿股骨纵轴的暴力亦可造成髋臼的后缘骨折。如果下肢处于内收位时则除了导致髋臼骨折之外还容易发生髋关节的后脱位，而当下肢外展时则可造成髋臼顶部的粉碎骨折。此外，挤压伤亦可造成髋臼骨折。
预防 髋臼骨折预防专业指导关节僵硬有些患者为了使骨折后的骨骼在正常的位置上生长，常常限制患处关节的活动，这样就容易使肌肉、肌腱和韧带之间发生粘连，进而使关节变得僵硬。因此，骨折患者在做石膏或夹板固定的同时要适当活动那些没有被限制的关节，以保证血脉通畅。此外，对固定部位的肌肉也要进行适当的收缩和放松运动，以防止肌肉挛缩。鼓励多活动：适度的运动一方面可以强化骨骼强度，另一方面也可以保持肌力和良好的平衡感，减少跌倒发生的机会。这也是骨折的预防方法之一。
症状细节 髋臼骨折症状常见症状主要表现为髋关节局部疼痛及活动受限，如并发股骨头脱位则表现为相应的下肢畸形与弹性固定，当发生髋关节中心性脱位时，其疼痛及功能障碍程度均不如髋关节前，后脱位，体征也不明显，脱位严重者可表现为患肢缩短。髋臼骨折时可能并发有盆腔内大出血，尿道或神经损伤，以及骨盆环的断裂和同侧下肢骨折，应仔细检查，以防遗漏。髋臼骨折的分类一般采用Letournel的分类方法，将髋臼骨折分为5种单纯骨折和由这些单纯骨折联合而成的复合骨折。(1)单纯骨折：后壁，后柱，前壁，前柱和横向骨折。(2)复合骨折：后壁和后柱，横向和后壁，“T”形，前柱和后半横形，两柱骨折，其中“T”形骨折类似于横向骨折，只是沿着四方表面和髋臼窝有一垂直的披裂，将前，后柱分开，有时会伴发耻骨下支骨折，所谓后半横形是指后柱的横形骨折。
症状 单纯骨折 
检查细节 髋臼骨折的检查X线片及CT检查能明确诊断及骨折的移位情况。X线片：医学上常用x线检查作为辅助检查方法之一。临床上常用的x线检查方法有透视和摄片两种。摄片能使受检部位结构清晰地显示于x线片上，并可作为客观记录长期保存，以便在需要时随时加以研究或在复查时作比较。必要时还可作x线特殊检查，如断层摄影、记波摄影以及造影检查等。
检查 CT检查 
治疗 髋臼骨折西医治疗(一)治疗(以下资料仅供参考，详细请询问医生。)1.非手术治疗一些移位很少的髋臼骨折可采用保守疗法，下列两种情况也可考虑保守治疗：(1)大部髋臼完整且仍与股骨头匹配。(2)两柱骨折轻度移位后形成继发性匹配：两柱骨折后所有软骨部分与远骨折片一起与髂骨脱离，股骨头周围的骨折块仍保持一致的外形。非手术治疗的目的是防止移位进一步发展，可采用胫骨结节牵引，但牵引力不可过大，以免股骨头从髋臼脱出。2.手术治疗大多数移位的髋臼骨折需手术，以获得较满意的复位和固定，降低创伤后关节炎发生率，并有利于早期功能锻炼。手术宜在骨折两三天后至10天内进行，这时局部出血已停止，而骨折线仍清晰可见，3周后由于已有骨痂生长，复位将十分困难。可根据骨折类型选择合适的手术入路，一般来说应争取通过一个入路达到完全的复位和固定，采用的入路中，Kocher-Langenbeck入路适于进入后柱，髂腹股沟入路则适于进入前柱和内侧部分，延伸的髂股入路适于同时进入前，后柱，但后一入路手术后的恢复时间最长，异位骨化的发生率也最高，显露骨折并做复位后，使用可塑形接骨板，螺钉或钢丝做内固定。(二)预后经手术治疗后，一般预后尚可。髋臼骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素D含量高的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃含有碳酸比较高的食物；3.忌吃茶多酚含量高的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 花生鸡脚节瓜猪骨汤 鳝鱼强筋健骨汤 海蜇猪骨汤 鱼烧豆腐 鱼骨萝卜汤 海参鲜蘑菇汤 枸杞海参鸽蛋汤 海参木耳煲排骨汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 