简介 髌腱断裂通常是髌骨下缘撕脱，亦可见髌腱远端的胫骨结节撕脱，由于股四头肌的收缩，髌骨可以随股四头肌肌腱向上回缩3～6cm。因此，对髌腱断裂，应该强调早期修复。晚期由于髌腱失张力后挛缩和瘢痕化，往往不得不施行重建手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 70% 
常用药品 辣椒碱乳膏 威灵骨刺膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 应给予高蛋白、高热量的食物，如蛋、乳、鸭、肉类等
病因 髌腱断裂病因(一)发病原因由于伸膝装置的损伤通常是在膝关节突然的屈曲而股四头肌突然猛烈的收缩时造成，而此时髌骨恰是整个伸膝装置的股骨髁的支点，因此，伸膝装置的损伤以髌骨骨折为多，而股四头肌腱与髌腱的断裂相对少见。(二)发病机制典型的创伤机制是膝关节无准备的屈曲时股四头肌突然强力的保护性收缩导致退变或薄弱的髌腱断裂。
预防 髌腱断裂预防预防工作从生活中的细节开始吧。遇事注意冷静，避免情绪激动产生冲突导致本病。其次早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病也具有重要意义。
症状细节 髌腱断裂症状常见症状多发生于40岁以上的人群，断裂位置多在髌骨下极及胫骨结节，创伤后患者出现典型的伸膝障碍，断裂处压痛，积血，髌腱出现不连续的空虚，髌骨上移。
症状 结节 创伤 伸膝障碍 
检查细节 髌腱断裂的检查无相关实验室检查。X线片(侧位)可显示髌腱断裂影及胫骨结节撕脱。
检查 
治疗 髌腱断裂西医治疗手术前准备：游离髌骨和股四头肌腱。做膝关节前外侧小切口，直达关节，用锐利骨刀直接在髌骨下方，沿股骨前缘向内侧和近侧方向剥离松解粘连着的髌骨和股四头肌腱，关闭切口。经髌骨近侧部分横穿一克氏针，通过克氏针牵引之下，鼓励患者在对抗牵引下做股四头肌操练。牵引一直持续到股四头肌挛缩克服。X线检查显示髌骨已下降到正常平面为止。手术治疗：阔筋膜修补陈旧性髌腱断裂：陈旧性髌腱断裂手术修补之前，先行髌骨牵引。用一枚克氏针横行贯穿髌骨的近侧部分，不要误入关节腔。通过克氏针牵引，时间为1～4周，使股四头肌伸展至足够长度，以便手术修补。若皮肤针眼没有感染迹象，克氏针可保留到手术结束再取出。①手术方法：做膝前方“U”字形切口，尽量避开克氏针，显露髌腱，切除所有瘢痕组织，游离髌腱并将其断端做适当修整。在髌骨中1/3横行钻直径6mm的骨隧道，不要误入关节腔。利用保留在髌骨上的克氏针或用巾钳把髌骨向下牵拉，缩小髌腱两断端之间的距离。然后从健侧大腿取20cm长的阔筋膜条，穿过髌骨横形的骨隧道。阔筋膜收紧后两端缝合到髌腱的远侧断端上。余下的筋膜条编织起来重建髌腱，修补缺损处，并将其游离端缝于新建的韧带上。在髌腱愈合之前，为减少缝合处的张力，用钢丝绕过髌骨上缘，钢丝两端固定在横贯胫骨结节的螺栓两侧。②术后治疗：使用上述减张方法，减张钢丝保留8周。一旦可能即开始股四头肌的操练。允许膝关节30°以内活动。半腱肌重建髌腱：这是利用半腱肌代髌腱治疗陈旧性髌腱断裂。手术分两步进行：①手术前准备：游离髌骨和股四头肌腱。做膝关节前外侧小切口，直达关节，用锐利骨刀直接在髌骨下方，沿股骨前缘向内侧和近侧方向剥离松解粘连着的髌骨和股四头肌腱，关闭切口。经髌骨近侧部分横穿一克氏针，通过克氏针牵引之下，鼓励患者在对抗牵引下做股四头肌操练。牵引一直持续到股四头肌挛缩克服。X线检查显示髌骨已下降到正常平面为止。②手术方法：在半腱肌的肌腱与肌腹交界处做一横形小切口，在该平面切断半腱肌腱。在半腱肌附着点做第2个小切口，将已切断的半腱肌从此切口中牵出。再从胫骨结节至髌骨上极做一前内侧切口。在髌骨的远端1/3平面钻一横行骨隧道，以穿越半腱肌肌腱。经胫骨结节钻第2个横行骨隧道。将半腱肌肌腱的游离端由内向外穿过胫骨结节骨隧道，再由外向内穿过髌骨隧道，牵向远端与半腱肌肌膜自身或缝匠肌、股薄肌止点相缝合。关闭切口。然后再把牵引弓放回克氏针上，利用牵引弓牵引，膝关节伸直位长腿管型石膏固定，克氏针封在石膏上，石膏干硬后去除牵引弓。6周去除石膏和克氏针，开始股四头肌操练。为加强重建髌腱的强度，也可以采用半腱肌与股薄肌腱联合重建髌腱。此技术由Ecker等描述。方法与上述单纯半腱肌重建髌骨相似，只是在髌骨上建立第二个骨隧道，以穿过股薄肌腱。其减张方法是通过髌骨和胫骨结节的2个骨隧道以钢丝拉紧以达到减张目的。练功疗法在医生的指导下进行循序渐进的运动训练，或进行膝关节的功能锻炼，这对肌力的恢复和防止关节粘连有重要意义。早期进行股四头肌收缩练习，踝关节的背伸、跖屈锻炼。髌腱断裂中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃肌腱蛋白质含量高的食物；2.宜吃温热性的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃酒精性的食物；3.忌吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸭肉 芝麻 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 山楂桑椹粥 山楂茶 红枣山药粥 山药红枣羹 山药扁豆粥 鸡蛋黄花汤 鸡蛋米汤粥 首乌鸡蛋小米粥 
药品 ['舒笑', '辣椒碱乳膏', '(辣椒碱乳膏)'] ['河北万岁药业', '威灵骨刺膏', '(威灵骨刺膏)'] ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['山东明人福瑞达', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] ['仕象', '(双氯芬酸二乙胺凝胶)'] ['马应龙药业', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['本草纲目', '麝香祛痛搽剂', '(麝香祛痛搽剂)'] ['回马枪', '麝香镇痛膏', '(麝香镇痛膏)'] ['羚锐', '伤湿止痛膏', '(伤湿止痛膏)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['中华', '中华跌打丸', '(中华跌打丸)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['丽珠', '麝香舒活灵', '(麝香舒活灵)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['葵花', '独活止痛搽剂', '(独活止痛搽剂)'] ['太极集团', '伤科活血酊', '(伤科活血酊)'] ['修正', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['恒健', '消炎镇痛膏', '(消炎镇痛膏)'] 
 