简介 髌骨是膝关节的重要组成部分，是人体中最大的籽骨。在伸膝活动中，髌骨通过杠杆作用能使股四头肌力量提高约30%，尤其在伸直膝关节的最后10°～15°时，髌骨的作用更显重要。髌骨骨折后如处理不当，将会严重影响膝关节的活动，甚至造成终生残疾。由于髌骨切除后可导致永久性的膝关节功能受限，伸膝力量减弱，并可引起股四头肌萎缩。因此，髌骨骨折后应尽量保存髌骨的完整，不主张进行髌骨切除。髌骨与股骨内外髁的前方形成髌股关节，髌骨骨折后应尽量恢复关节面的平整，以减少创伤性髌股关节炎的发生。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008%(多见于车祸伤) 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性休克 挤压综合征 脂肪栓塞综合征 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 3-4个月 
治愈率 80% 
常用药品 接骨续筋片 复方骨肽注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌长期服三七片骨折初期，局部发生内出血，积血瘀滞。
病因 髌骨骨折病因暴力因素（30%）：由于髌骨位置表浅，且处于膝关节的最前方，因此而极易受到直接暴力的损伤，如撞击伤，踢伤等，直接暴力导致的髌骨骨折有时会合并同侧的髋关节后脱位，骨折多为粉碎性，移位较少，伸肌支持带很少损伤，因此，患者尚能主动伸直膝关节。肌力因素（32%）：股四头肌突然猛力收缩，超过髌骨的内在的应力时，则引起髌骨骨折，骨折多为横形，移位明显，但很少呈粉碎性，伸肌支持带损伤严重，不能主动伸直膝关节。
预防 髌骨骨折预防髌骨骨折，乃属关节内骨折，应行解剖或近解剖复位，否则会因关节面不平，导致创伤性关节炎，经常疼痛影响生活及工作，这类骨折不能轻视，应及时到医院请骨科大夫诊治。
症状细节 髌骨骨折症状常见症状髌骨骨折的发生年龄一般在20～50岁之间，男性多于女性，约为2∶1。髌骨骨折后常发生膝关节肿胀积血，髌前可见皮肤擦伤及皮下血肿，压痛明显，有移位的骨折可触及骨折间隙，被动活动时膝关节剧痛，有时可感觉到骨擦感。髌骨骨折通常按照骨折位置，骨折后的外形及移位的程度进行分类。1.无移位的髌骨骨折(1)无移位的横形骨折。(2)无移位的粉碎性骨折。2.有移位的髌骨骨折(1)髌骨中1/3横形骨折。(2)髌骨上或下极横形骨折。(3)有移位的粉碎性骨折。(4)纵行骨折。(5)骨软骨骨折。横形骨折最为常见，约占所有髌骨骨折的50%～80%，大多发生于中1/3或下级;粉碎性骨折占30%～35%;纵行骨折及骨软骨骨折最少见，占12%～17%，纵行骨折常因直接暴力作用于髌骨的一侧关节面而引起，骨软骨骨折通常发生于青少年，并且常在创伤性髌骨脱位或半脱位时合并发生。根据临床表现及X线所见，即可明确髌骨骨折的诊断，骨折诊断明确后，应判断伸肌支持带损伤的程度，以有利于选择治疗方法。如果骨折移位大于或等于5mm，则提示伸肌支持带大部分已断裂，如骨折移位小于5mm，并能主动完全伸直膝关节，则说明伸膝装置未受明显损伤;如不能完全伸直则提示同时有不同程度的损伤，进行膝关节穿刺抽血后注入局麻药，有助于上述检查的实施。
症状 关节肿胀 皮肤擦伤 皮下血肿 剧痛 粉碎性骨折 纵行骨折 创伤 
检查细节 髌骨骨折的检查摄X线片时应采用膝关节侧位及斜位，而不用前后位，侧位虽然对判明横断骨折以及折块分离最为有用，但不能了解有无纵形骨折以及粉碎骨折的情况，斜位可常规采用外旋45o位，以避免与股骨髁重叠;既可显示其全貌，更有利于诊断外侧的纵形骨折，如怀疑内侧有损伤时，则可取内旋45o位，如临床高度怀疑有髌骨骨折而各位及侧位X线片均未显示时，可再照髌骨切位X线片。
检查 
治疗 髌骨骨折西医治疗手术治疗(1)适应证：髌骨骨折超过2～3mm移位，关节面不平整超过2mm，合并伸肌支持带撕裂骨折，最好采用手术治疗。其治疗目的是：恢复关节面形状，修复伸膝装置并牢固内固定，以允许早期活动。(2)手术入路：髌前横弧形切口，弧顶在髌骨下极下1mm～1.5cm，两侧至两侧侧方中点，此切口，能充分显露折块，骨折复位及修复伸肌扩张部和滑膜撕裂。根据皮肤擦伤情况，亦可采用膝正中纵切口或髌旁外侧切口。切开皮肤及皮下组织向远近端分离，显露髌骨前面，股四头肌腱、髌腱及内外侧扩张部。通过扩张部的撕裂口，彻底清除关节内血肿及碎骨块。用两把大的巾钳将骨折块复位，通过扩张部，触摸关节面，经反复调整巾钳位置，达手摸关节面平整，即将巾钳暂固定，根据骨折情况，采用内固定，最后修复扩张部。(3)手术内固定种类及选择(图1)：髌骨骨折的内固定有多种，总的可分为两类，一类行内固定后仍需一定时间的外固定;另一类内固定比较坚强，不需外固定。笔者以新鲜尸体膝关节做成髌骨横行骨折，在实验机上行多种内固定生物力学试验，得到股四头肌对髌骨的拉力及股骨的作用力(表1)。环形钢丝、Magnson钢丝与张力带钢丝固定，不能胜任2倍体重负载，在临床上内固定后仍需外固定保护;AO张力带钢丝固定作用比前者显著增强，有两根克氏针穿入髌骨之中，分担了应力，保持髌骨的稳定，但系一根钢丝环绕两根克氏针，如两针偏离髌骨中心的距离不相等，则钢丝固定的稳定性不佳，致固定失效而产生侧方移位。改良AO张力带钢丝，两根克氏针各有一根钢丝固定，其固定作用强，不因固定针在髌骨中的位置不对称而失去稳定性，在两钢丝之间不产生扭矩的弊病。当去载后即使骨折前面间隙达0.8mm，亦不发生骨折移位，说明其稳定性好，由于其负载是2倍体重之上，故术后不需外固定。3.改良张力带钢丝用两枚2mm的克氏针自髌骨上极穿入，经骨折块由下极穿出，两针位于股骨四头肌腱两侧，并平行，然后用18#钢丝，环绕克氏针四个尖端固定。本院改良张力带钢丝，仅将改良张力带钢丝的环形钢丝固定，改为两根钢丝分别单个上下针端固定。在粉碎骨折，还可加用横行或斜克氏针加钢丝固定。髌骨骨折中医治疗一、手法整复：患者取仰卧位，膝伸直，术者站于患侧，一手拇指及食指、中指捏挤远端向上推，并固定之。另手拇、食、中指捏挤近端上缘的内、外两侧向下推挤，使骨折断端接近并对位。若用手指触摸髌骨前面不平整或X线透视有前后残余移位时，可再用一手拇、食指固定下陷的一端，另一手拇、食指挤按向前突出的另一端，使之对齐。对位满意后，即可固定。二、固定：1、石膏托或管形固定：此法适用于无移位髌骨骨折，不需手法复位，抽出关节内积血后包扎。用长腿石膏托或石膏管形固定患肢于伸直位3～4周，在此期间练习股四头肌收缩，去除石膏后练习膝关节屈伸活动。2、抱膝圈固定：无移位或移位不多(分离移位不超过0.5cm)者可用此法。因骨折容易整复，比较稳定，用绷带量好髌骨轮廓大小、作成圆圈，缠好棉花，用绷带缠好外层，另加布带四条，各长60cm。后侧垫一托板，长度由大腿中部到小腿中部，宽13cm、厚1cm，板中部两侧加上固定用的螺丝钉。骨折经整复满意，置患膝于托板上，膝关节后侧及髌骨周围衬好棉垫。将抱膝圈套于髌骨周围。固定带分别捆扎在后侧托板上。若肿胀消退，则根据消肿后髌骨轮廓大小、缩小抱膝圈。继续固定至骨折愈合。3、髌骨爪固定：分离移位较明显的髌骨骨折，可采用髌骨爪(抓髌器)固定，疗效颇为满意。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含高蛋白的食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃富含钙磷元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣的食物；2、忌吃刺激的饮料；3、忌吃抑制骨折恢复的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 母鸡 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 排骨汤面 白萝卜炖猪排骨 鸡蛋米汤粥 百合双耳鸡蛋羹 
药品 ['山西华元', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西仁源堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['通化百信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['陕西诚信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['吉林七星山', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['成都九芝堂金鼎', '止血镇痛胶囊', '(止血镇痛胶囊)'] ['江西济民可信', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西晋新双鹤', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['山西德元堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['陕西君寿堂', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['长春海外', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['南京新百', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['陕西盘龙', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天强制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['天圣制药', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['大连水产', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['辽源誉隆亚东', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] ['常州方圆', '复方骨肽注射液', '(复方骨肽注射液)'] ['西安远大德天药业', '接骨续筋片', '(接骨续筋片)'] 
 