简介 本病又称Sinding-Larsen病，由Sinding、Larsen和Johansson分别于1921年和1922年报道，被认为是髌骨上下极受过度张力或压力而致的骨软骨病，好发于10～14岁的爱好剧烈运动的青少年，男多于女，常发于一侧，以右侧多见，偶见双侧发病者。多累及髌骨下极，常与胫骨结节骨软骨病同时存在，本病亦称髌骨骨骺炎、生长性髌骨炎、青少年髌骨炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于10～14岁青少年 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
常用药品 醋酸钙颗粒 阿法骨化醇软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 髌骨骨软骨病病因(一)发病原因外伤为主要原因。(二)发病机制髌骨上下极次发骨骺受到附着其上的股四头肌腱和髌韧带过度牵拉或引起损伤时，可造成疲劳骨折或应力性骨折，使骨骺血供发生障碍，其发病机制和病理变化极似胫骨结节骨软骨病，由于缺血使骨骺坏死，后期被吸收，出现爬行替代，最后导致髌骨伸长，增大，畸形，也有人认为本病是内分泌紊乱所引起，或认为与遗传有关，少年发病者可在成人后发生高位髌骨。
预防 髌骨骨软骨病预防髌骨在膝关节中具有重要的作用。如果膝关节在半屈曲位过度地屈伸、扭转活动，髌骨关节面受到经常磨擦、挤压或冲撞等，长期负荷超过了软骨承受的生理限度，软骨变性，就导致了髌骨软化症的发生，严重时不能行走。推拿治疗髌骨软化症效果比较理想。具体方法是：患者仰卧位，屈膝130度左右，按揉血海、梁丘、膝眼、阳陵泉、阴陵泉、三阴交、太溪等穴位，在膝关节周围及大腿下1/3和小腿上1/3处用滚法往返治疗，用小鱼际擦髌骨两侧;用食、中、无名指指端轻叩髌骨及周围，用掌按压髌骨，一按一松，反复操作3-5遍，用五指尖着力，捏住髌骨周缘，用力摩动，但不要使髌骨左右滑动，最后一手握住踝部，一手按住髌骨，作屈伸膝关节活动3-5次。
症状细节 髌骨骨软骨病症状常见症状主诉为膝前疼痛和轻度跛行，跑步，上楼或骑车蹬踏时疼痛加重，休息时则减轻，急性发作时起跳，落地皆痛，髌骨下极处可有轻度肿胀，软组织增厚和有压痛，伸膝和跪地时疼痛，少数髌骨上极可出现症状，病程4～6个月。
症状 膝前疼痛 
检查细节 髌骨骨软骨病的检查髌骨上极或下极不整齐，呈锯齿状或刺状突出，甚至呈节裂状，有时可见游离小骨片(图1)，往往合并胫骨结节骨软骨病，髌骨在正常生长阶段可有几个骨化中心，且正常儿童两侧髌骨的大小和密度可各不相同，因此必须结合临床，随访观察X线变化，才能作出正确诊断。
检查 
治疗 髌骨骨软骨病西医治疗非手术疗法：症状较轻者，注意避免直接撞击髌骨和减少髌骨磨擦活动，如上下山、上下楼、骑自行车等活动，症状可望减轻。手术疗法　症状较重者应及时手术，根据髌骨的病变情况作适当处理。1.髌骨软骨切削术包括软骨表浅切削，切削软骨达骨质及骨质钻孔术。(1)软骨表浅切削　用锐刀切削退化软骨直至软骨正常部分。浅削后虽然软骨修复能力甚弱，但切去糜烂软骨后，经数月的塑形作用，使表面变为平滑，且覆以数层扁平细胞，使手术取得较满意效果。(2)软骨切削至骨质　如软骨损坏已达骨质，可切削全层软骨，修整创面边缘使成斜面，外露骨质不作处理。未达髓腔的全层软骨缺损，可得到缓慢的内源性再生，再生的软骨为透明软骨。(3)软骨切削至骨质及钻孔　切削病变的全层软骨，外露骨质用克氏针钻数个孔，造成骨床出血，深达髓腔的关节软骨全层缺损，可得到来自髓腔的间叶组织的外源性修复。上述手术可通过关节镜完成，用刨刀切削，也可行关节切开直视下完成手术。髌骨成形术切削去病变的软骨后，骨质外露较大者(2～3cm)，可用邻近的滑膜或切削一层脂肪垫翻转缝合覆盖外露的骨面。髌骨切除术如病人年龄较大，症状重，骨质外露面积大(超过3cm)，相对的股骨踝软骨磨损也较大，不能作髌骨成形术者，可考虑作髌骨切除术。手术治疗：胫骨结节抬高术已被公认是髌骨软化症的一种较为理想的治疗方法，其优良率可达86%。张卫国等采用改良胫骨结节抬高术治疗髌骨软化症30例取得良好效果。应用胫骨结节移位和软骨下骨钻孔治疗髌股关节炎疗效满意。　　GiliveHarris通过关节镜行关节软骨软化灶削平及外侧支持带松解术治疗髌骨软化症，1a总有效率为63.9%，5a为45.7%。McKeever于1955年首先报道人工髌骨表面置换术。应用人工髌股关节表面置换术治疗晚期髌骨软化症疗效满意。采用缝匠肌前移治疗髌骨软化症取得良好疗效。采用钻孔疗法治疗髌骨软化症，总有效率为83.8%。采用骨膜移植加透明质酸钠治疗髌骨软化症17例，效果满意。应用关节镜辅助下经皮髌骨外侧支持带松解术治疗髌骨软化症，优良率达85.7%。应用关节镜下射频汽化结合髌骨周围钻孔减压治疗髌骨软骨病56例，效果良好。其他治疗：近年来，组织工程、细胞因子、基因治疗等方面的研究为髌骨软化症的治疗提供了新的思路和方法。Freed将关节软骨细胞种植到PGA、TLA上进行体外培养与体内培养，证实体外三维立体培养6周后细胞数扩增了近83倍，达到正常关节软骨水平。Kim用可降解多聚材料PLGA，按照所需制成各种形状，将新鲜的软骨细胞植入支架材料上体外培养1周后移植入体内，形成透明软骨组织。细胞因子、基因治疗目前虽还处于临床试验阶段，但初步研究显示，它们对软骨病变的治疗具有有效性和可靠性。随着研究的进一步深入，它们必将成为重要的治疗手段。髌骨骨软骨病中医治疗1、标准定位：在小腿内侧，当胫骨内侧髁的后下方，阴陵泉后1寸，腓肠肌内侧头的上部。2、取法：屈膝，先取胫骨内侧髁下缘的阴陵泉，再于其后方1寸处取穴。3、穴位解剖：穴下为皮肤、皮下组织、缝匠肌(腱)、半膜肌和半腱肌(腱)。皮肤由隐神经分布。缝匠肌起于髂前上棘，半腱肌、半膜肌起于坐骨结节，三肌分别止于胫骨粗隆的内侧。缝匠肌受股神经支配，后二肌受坐骨神经支配。针由皮肤、皮下筋膜，在大隐静脉的后方，穿小腿深筋，直抵上述各肌的止点腱及胫骨骨膜。发自乆动脉怕膝下内动脉由乆窝向下方。4、功用：散风祛湿，疏通关节。5、主治病症：痛风，髌骨软化症，髌上滑囊炎，风湿及类风湿性关节炎。6、刺灸法刺法：直刺：0.8-1.0，局部酸胀，有麻电感向足底放散。灸法：艾炷灸或温针灸3-5壮，艾条灸10-20分钟。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；3.宜吃增加组织免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸的食物；2.忌吃燥性比较明显的食物；3.忌吃磷元素较高的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 莲子 栗子（熟） 
忌吃 白砂糖 白酒 鸡蛋黄 绿豆 
推荐食谱 虾皮豆腐 芝麻栗子糕 核桃栗子羹 黑豆牡蛎粥 牡蛎虾皮粥 
药品 ['金丐', '醋酸钙颗粒', '(醋酸钙颗粒)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['奥司惠', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['龙牡', '龙牡壮骨颗粒', '(龙牡壮骨颗粒)'] ['华北制药', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['贵州圣都', '维B1乳酸钙片', '(维B1乳酸钙片)'] ['双鹤药业', '阿法骨化醇软胶囊', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['星鲨制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] ['盖诺真', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['湖南方盛', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['吉林白山正茂', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['依安凡', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['阿法迪三', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['法能', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['延迪诺', '(阿法骨化醇软胶囊)'] ['立庆', '(阿法骨化醇片)'] ['福建汉堂', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['江西济民可信', '小儿四维葡钙颗', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['武汉东信', '小儿四维葡钙颗粒', '(小儿四维葡钙颗粒)'] ['广州珠江制药', '三维鱼肝油乳', '(三维鱼肝油乳)'] 
 