简介 髌骨软化症（CP），又称髌骨软骨软化症、髌骨软骨炎，是膝关节常见病，好发于青壮年，在运动员和体育爱好者中尤其多见，女性发病率较男性高。其主要病理变化是软骨的退行性改变，包括软骨肿胀、碎裂、脱落，最后股骨髁的对应部位也发生同样病变，发展为髌股关节骨性关节炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 创伤性关节炎 半月板损伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 30% 
常用药品 活血止痛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 髌骨软化症病因自身免疫（25%）：关节软骨表面能阻止抗胶原抗体进入软骨深层组织而对其有保护作用，在关节软骨损伤病人的关节液中发现有抗Ⅱ型胶原的抗体，免疫荧光方法检查髌骨软化症患者的病变标本，发现软骨组织损坏区域及残存的软骨细胞上有免疫球蛋白IgG，IgA，IgM和补体C3附着，由此推断在软骨损伤过程中有自体免疫反应参与。软骨营养障碍（20%）：各种致伤因素(特别是机械刺激)使关节液的分泌及其成分(如酶的活性，各种营养物质的含量，关节液的渗透压等)发生异常变化，影响髌软骨正常的营养和生理生化过程，促使软骨变性而发病，由于关节骺软骨复合体中骺软骨的生存力高度依赖于软骨血管的血流供应，故血供不足也是髌骨软化症的病因之一。软骨溶解（18%）：关节滑膜受伤后渗透压改变，血浆中的酶进入滑液增多，活性增强，进而溶解软骨，我国学者亓建洪发现：①髌骨软骨软化过程中，软骨细胞合成大量的胶原酶并释放到软骨基质中造成严重破坏；②胶原酶含量与应力降低的髌骨内侧面软骨变性的严重程度呈正相关。因此，胶原酶在接触应力降低的髌骨内侧面软骨软化过程中起重要作用，目前，多数学者倾向于认为髌骨软化症是多种因素综合作用的结果，各种因素致髌股关节压力改变是外因，自身免疫反应，软骨营养障碍是髌骨软化症发生的内因。
预防 髌骨软化症预防髌骨软化症的发生对中老年人来说有其内在因素和外在因素，内在因素就是关节软骨本身的退变，这与年龄等因素有关，外在因素就是机械性因素对关节软骨的慢性损伤，预防髌骨软化症的发生主要要从减少对髌股关节的持续压力，改善软骨的营养，可参考如下措施：1、主动充分活动关节，要在不负重条件下进行，如平卧在床上主动伸，屈膝关节，坚持每天早，晚各一次，每次10分钟，充分活动关节可使髌骨关节面各个部分都受到刺激，滑液营养成分能均匀渗透到软骨组织中去，并能增强关节的润滑作用。2、防止髌骨关节面持续受压，屈膝位髌骨所受压力较大，容易损伤关节面，要避免持续性蹲位对髌骨关节面的压力。3、石膏固定或下肢牵引治疗时，要主动行股四头肌锻炼，股四头肌舒缩时能带动髌骨上下移动，有利于软骨的营养渗透及减轻髌股关节面的持续受压。
症状细节 髌骨软化症症状常见症状膝部直接外伤可引起髌骨软骨或骨软骨骨折，或因多次损伤，如运动伤，引起软骨退变性改变，软骨面粗糙，失去光泽，严重者软骨脱落，骨质暴露，其相对的股骨关节面也受到损伤，损伤部位多在髌骨中心，本病多发生于青壮年，且多有明显外伤史，或有慢性积累性小损伤，主要症状是膝关节髌骨后疼痛，轻重不一，一般平地走路症状不显，在下蹲起立，上下楼，上下坡，或走远路后疼痛加重。
症状 
检查细节 髌骨软化症的检查本病的辅助检查方法主要是体格检查，X线检查及放放射核素检查：1、髌骨压磨试验：检查时使髌骨与其相对的股骨髁间关节面互相挤压研磨或上下左右滑动，有粗糙的磨擦感，磨擦声和疼痛不适；或检查者一手用力将髌骨推向一侧，另一手拇指按压髌骨边缘后面可引起疼痛，有关节腔积液时，浮髌试验可呈阳性。2、单腿下蹲试验：病人单腿持重，逐渐下蹲到90°～135°时出现疼痛，发软，蹲下后单腿不能起立。3、X线检查：照膝关节正，侧位及髌骨切线位X线片，早期无异常所见，晚期可因软骨大部磨损，髌骨与股骨髁部间隙变窄，髌骨和股骨髁部边缘可有骨质增生。4、放射性核素骨显像检查时，侧位显示髌骨局限性放射性浓集，有早期诊断意义。
检查 浮髌试验 
治疗 髌骨软化症西医治疗手术疗法：症状较重者应及时手术，根据髌骨的病变情况作适当处理。1、髌骨软骨切削术：包括软骨表浅切削，切削软骨达骨质及骨质钻孔术。(1)软骨表浅切削：用锐刀切削退化软骨直至软骨正常部分。浅削后虽然软骨修复能力甚弱，但切去糜烂软骨后，经数月的塑形作用，使表面变为平滑，且覆以数层扁平细胞，使手术取得较满意效果。(2)软骨切削至骨质：如软骨损坏已达骨质，可切削全层软骨，修整创面边缘使成斜面，外露骨质不作处理。未达髓腔的全层软骨缺损，可得到缓慢的内源性再生，再生的软骨为透明软骨。(3)软骨切削至骨质及钻孔：切削去病变的全层软骨，外露骨质用克氏针钻数个孔，造成骨床出血，深达髓腔的关节软骨全层缺损，可得到来自髓腔的间叶组织的外源性修复。上述手术可通过关节镜完成，用刨刀切削，也可行关节切开直视下完成手术。2、髌骨成形术：切削去病变的软骨后，骨质外露较大者(2～3cm)，可用邻近的滑膜或切削一层脂肪垫翻转缝合覆盖外露的骨面。3、髌骨切除术：如病人年龄较大，症状重，骨质外露面积大(超过3cm)，相对的股骨踝软骨磨损也较大，不能作髌骨成形术者，可考虑作髌骨切除术。髌骨软化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡肝 葵花子仁 白果（干） 绿豆 
忌吃 腐竹 白扁豆 草鱼 猪油（板油） 
推荐食谱 粉皮拌鸡丝 粉皮拌虾仁 菠菜粉皮 黄瓜拌粉皮 
药品 ['南京中山', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['珠海安生', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] ['江西百神昌诺', '活血止痛胶囊', '(活血止痛胶囊)'] 
 