简介 髌骨是身体中最大的籽骨，它的上缘与股四头肌腱相连，下缘通过髌韧带止于胫骨结节上，两侧为股四头肌扩张部包绕止于胫骨髁。股内侧肌止于髌骨内上缘，髌骨后面稍隆起与股骨下端内外髁之间的凹面呈关节面。由于股四头肌中的股直肌、股中间肌、股外侧肌的作用方向与髌韧带不在一条直线上，髌骨有向外脱出的倾向，但因股内侧肌有向内上方牵引作用力，而使髌骨维持在正常位置。髌骨脱位分为四种：1.关节内脱位2.垂直脱位，十分少见，常见于运动损伤，如足球运动，由于直接暴力作用于伸直膝关节的内侧或外侧，髌骨围绕它的垂直轴旋转，使关节面面向内或外，和绞索于股骨髁下，但大部分关节面是面向下，膝关节处于轻度的屈曲位。3.髌骨翻转脱位4.上脱位髌骨脱位有两种，新鲜脱位和陈旧脱位(或称习惯性脱位)。常见暴力为由内向外的暴力，使股内侧肌肌膜和内侧的关节囊撕裂造成髌骨向外脱位。也有暴力由外向内侧，使股外侧肌肌膜和外侧关节囊撕裂，致使髌骨向内脱位这种形式较少。  
医保疾病 否 
患病比例 1-2%(外伤患者发病率约1-2%) 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 骨关节炎 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70%(外科复位手术治疗) 
常用药品 跳骨片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 髌骨脱位病因髌骨脱位往往发生在跑步(特别是弯道、转体时)、半蹲侧方移位(打篮球防守移步)或膝关节侧方撞击等直接创伤。部分髌骨脱位的病人可以有自身的解剖异常，如全身性的关节囊松弛、高位髌、膝关节外翻(X形腿)等表现。损伤病理：髌骨脱位绝大部分是向外侧脱位，脱位后，髌股关节内侧的稳定结构，包括髌股关节内侧支持带、股内侧肌、内侧髌股韧带均被撕裂，导致膝关节腔内血肿和滑膜炎;在自行复位过程中，髌骨内侧面与股骨髁外侧面撞击，会引起软骨损伤或切线骨折。
预防 髌骨脱位预防对本病的预防主要是针对外伤性病因引起的习惯性脱位，避免创伤是本病防治的关键。
症状细节 髌骨脱位症状常见症状伤处肿胀明显，髌骨压痛，活动明显受限，感觉膝部发软，行走困难，伸膝及用手轻推可复位。关节镜检查及X线检查可见髌骨脱位。患者感觉到膝关节突然剧痛，可有脱臼感觉或无力。在膝关节伸直后髌骨经常自行复位，复位时常可听见“卡嗒”声。
症状 
检查细节 髌骨脱位的检查影像学检查髌骨X线检查与关节镜检查髌骨向上脱位者正位片上可看到髌骨上移脱离了股骨髁间凹，侧位片上则显示出髌骨的长度与髌骨韧带的长度不等。正常情况下，胫骨结节旨髌骨下缘的距离(即髌韧带长度)与髌骨的长度是一致的。如果该距离离明显大于髌骨长度，提示有髌骨向上脱位。髌骨向外侧脱位常规X线检查难以察觉。宜于屈曲20—30度位置下摄髌骨轴位片，可以发现髌骨有无本脱位，在轴位片上先作A-A’线连接股骨两个髁的突出部分，第二条B-B’线为髌骨外侧关节面的连接线，两跳线相交形成髌骨股角，在正常情况下，髌股角向外侧开口，髌骨向外脱位者，两体线路平行或髌股角向内侧开口，这种倾斜的表现说明了在髌骨的外侧方有向后牵拉的力量，另一种表现为髌骨离开了在股骨切迹处正常的中心位置而向外侧移位，成为半脱位，有时两种情况同时存在，更增加了髌骨脱位的复杂性。关节镜检查关节镜检查主要是评估关节软骨面损害程度，根据髌骨软骨面退变程度决定选胸何种手术，可以分成四级：1级，仅软骨变软。2级，有直径不到1.3cm的纤维化病灶。3级，纤维化病灶直径大于1.3cm。4级，软骨下骨皮质已暴露。体格检查十分重要，包括髌骨活动度检查和推髌屈膝恐惧试验，可直接判断有无髌骨不稳。
检查 
治疗 髌骨脱位西医治疗1、外伤性髌骨脱位：髌韧带断裂者宜立即修复。内侧关节囊破裂者原则上应手术治疗。也有主张长腿石膏固定4—6周，手法方法为清除关节内积血、软骨碎屑，并缝合从髌骨缘撕脱的关节囊。2、习惯性髌骨脱位： 有半脱位者宜作胫骨结节内移术，有髌骨倾斜者还须及作外侧支持带松解术，髌骨软骨面退变明显者作胫骨结节抬高术。髌骨脱位中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃促进组织修复的食物；3.宜吃胶原蛋白丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃溶解钙质的食物；2.忌吃性味比较寒凉的食物；3.忌吃生冷性的食物。
宜吃 鸡肝 鹅肉 松子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 赤小豆 
推荐食谱 白萝卜炖猪排骨 酱猪排骨 猪排骨焖土豆 豆芽炖猪排骨 
药品 ['福州屏山', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['漳州生物', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['陕西科学院', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['福州闽海', '跳骨片', '(跳骨片)'] ['莎普爱思强身', '跳骨片', '(跳骨片)'] 
 