简介 髓单核细胞白血病(myelomonocytic leukemia，AMMOL)占所有非淋巴细胞白血病病例的25%。特异性皮肤损害很少见，仅有数例报告。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 细菌感染 脾大 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 0.1% 
常用药品 硫唑嘌呤片 醋酸泼尼松片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃香蕉、百合、山楂、柚子，多吃易消化的食物。
病因 髓单核细胞白血病病因发病原因：病因尚目前不明确。发病机制发病机制目前还不清楚。
预防 髓单核细胞白血病预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 髓单核细胞白血病症状常见症状大多数患者头部，躯干或四肢有多发性红色或紫红色无症状性丘疹，结节或斑块，18%的患者齿龈受累，偶可见早期表现为大疱，红皮病或临床上呈良性外观的非典型皮损，亦有报告类似水痘的水痘丘疹性皮损者。
症状 丘疹 结节 
检查细节 髓单核细胞白血病的检查组织病理：非典型性单核细胞在真皮及皮下组织中致密浸润，浸润上方为一明显的无浸润带将表皮与浸润分开，偶亦见表皮灶性受累，浸润由多形性单核细胞和髓源性细胞混合构成，可见具有不规则形状核的不成熟单核细胞，成熟的单核细胞，成髓细胞，偶见嗜酸性粒细胞，可见核分裂象，肿瘤细胞排列成带状或索状分散在胶原纤维束间，此外，浸润累及和破坏血管和皮肤附件为AMMOL的特点。组化和免疫组化：大多数浸润中的白血病细胞抗溶菌酶染色呈强阳性，肿瘤细胞通常氯乙酸酯酶染色阴性，免疫组化显示肿瘤细胞主要表达巨噬细胞伴发抗原[Leu22(CD43)，Leu-M1(CDl5)，KP1(CD68)，HAM56和MAC387]，此外，冰冻切片可证明单核细胞和颗粒细胞标识物Leu-M5(CD11c)和My7(CDl3)可呈阳性。
检查 溶菌酶 
治疗 髓单核细胞白血病西医治疗特异性皮损可用放射线治疗和局部化疗或化疗。以前医疗技术落后，白血病的治疗效果不是令人满意，造成很多患者因此而葬送年轻的生命，给患者带来了很多的心理阴影，认为得了白血病就已经站在了死亡的边缘。随着技术的不断发展，白血病的治疗已经有了成功的飞跃。由于白血病的病情错综复杂，造成白血病的治疗非常困难，不是一刀切式的治疗，有很多因素能够影响着白血病的病情。因此，白血病必须需要一个综合性的治疗方案。1、白血病的西医治疗绝大多数白血病患者通常会选用西医白血病治疗方法，而化疗是西医疗法的主要手段之一，也是目前最直接有效的治疗方式。通过化疗来控制病情迅速恶化是必须的，但长期化疗存在因副作用而带来的免疫力低下或丧失，各种并发症以及耐药性等弊端。2、白血病的心理治疗俗话说：笑能治百病。因此，重视精神心理因素对于白血病的治疗是非常关键的，患者每天保持心胸开阔，精神爽朗，能够辅助和帮助药物或其他疗法增强疗效，使病情得到缓解。3、白血病的饮食治疗常理道：疾病三分靠治七分靠养，因此白血病患者的饮食对于白血病的治疗也是功不可没。患者在选用食物时，最好选择高热量、高蛋白、高纤维的食物，禁忌油腻、生冷、辛辣的刺激性食物。诱发白血病的病因有各种各样，造成病情千变万化，使得白血病的治疗变得异常的艰难，因此需要综合性的白血病治疗方法，不仅重视身体上的治疗，同样心理上及其饮食方面也需要格外重视。髓单核细胞白血病中医治疗白血病中医治疗是采用辨证与辨病相结合，扶正与祛邪相结合的方法。通过观察患者的病情，采取针对性的治疗方法，其效果更加明显。同样，白血病的中医治疗还有延长或阻止白血病的复发;可以防止白血病多耐药;预防白血病的相关并发症等众多效果。白血扶正散就是纯中药制剂，对于白血病的治疗效果极佳，是患者的不二选择。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃开胃食物；2、宜吃富含维生素的食物；3、宜吃含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、油腻食物；2、忌吃冷、硬食物。
宜吃 鸭肉 鸭肝 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 松花蛋（鸭蛋） 鸭肉 鸡肉 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 瑶柱生菜白菜汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 牛奶菠菜粥 
药品 ['嘉林药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['华南药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['仙琚制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津力生制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['天津天药药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['仙琚制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['亨瑞达制药', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['信谊', '倍他米松片', '(倍他米松片)'] ['泊瑞', '(依托泊苷软胶囊)'] ['亨瑞达制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广东宏远药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['利尔药业', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['奥邦', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['天津力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松龙片', '(醋酸泼尼松龙片)'] ['信谊', '醋酸泼尼松片', '(醋酸泼尼松片)'] ['艾达生', '(注射用盐酸表柔比星)'] 
 