简介 髓性多汗症(medullary hyperhidrosis)由于传出刺激常涉及味觉感受器，故髓性多汗症又称味觉性出汗(gustatory sweating)，可分为生理性和病理性髓性多汗症两种类型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 80% 
常用药品 阿胶牡蛎口服液 五味安神颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(10000--20000元) 
温馨提示 正常饮食，避免辛辣刺激食物。
病因 髓性多汗症病因(一)发病原因髓性多汗症(medullaryhyperhidrosis)是由于传出刺激常涉及味觉感受器，而引起局限性出汗。(二)发病机制发病机制还不很清楚，正常传出刺激常涉及味觉感受器，髓核传入和传出弧有一定变异，从而产生不同的临床表现。
预防 髓性多汗症预防我们目前所面临的防治工作重点，应首先关注和改善那些与我们生活密切相关的因素，例如戒烟、合理饮食、有规律锻炼和减少体重。适当锻炼，增强体质，提高自身的抗病能力。任何人只要遵守这些简单、合理的生活方式常识就能减少患髓性多汗症预的机会。
症状细节 髓性多汗症症状常见症状1.生理性髓性多汗症(physiologicmedullarynyperhidrosis)许多人在食入辛辣和香味食物及饮料后发生局限性出汗，以面部多见，特别是上唇和颊部单侧或双侧，以及头皮和膝部，一般在数分钟内出现，出现部位常伴有血管扩张，好发于年轻人，炎热气候多发，有家族遗传倾向。2.病理性髓性多汗症(pathologicmedullaryhyperhidrosis)常累及一侧的耳前或耳下区域，程度不等，有3种临床类型：①腮腺局部创伤或疾病所致；②中枢神经疾病所致：如脊髓空洞症或脑炎；③胸交感神经干损伤所致，髓核在3种类型中均起作用，但传入和传出弧有一定变异，从而产生不同的临床表现：(1)耳颞综合征(auriculotemporalsyndrome)：亦称Krey综合征(Krey’ssyndrome)在腮腺或耳前区手术，创伤和囊肿等病变损伤耳颞神经之后1个月～5年内出现，饮食，咀嚼刺激唾液分泌时，耳颞神经分布区发生局限性疼痛，血管扩张和出汗，其原因为耳大神经和腮腺同时受累，受损腮腺内再生的副交感纤维移行至神经远端，支配耳下区域的汗腺，鼓室丛(tympanicplexus)手术破坏，可消除本病患者的味觉性出汗。(2)鼓索综合征(chordatympanicsyndrome)：由于下颌下腺附近的周围自主神经纤维损伤后，临床表现类似于耳颞综合征，发生部位在颏和下颌缘。(3)鳄泪综合征(crocodiletearsyndrome)：是一种类似于味觉性多汗症的病变，常在面神经损伤后发生，不同之处在于患者出现味觉性流泪；起源于调节流泪和流涎的周围自主神经通路的误导或短路。(4)脊髓空洞症或脑炎所致的味觉出汗：可能由于迷走和舌咽神经的刺激，使控制出汗和流涎的髓核破坏所致；临床表现差异较大，有较广泛的出汗反应。(5)胸交感神经干损伤后髓核多汗症：可见于交感神经切除，肺癌，脊椎骨瘤，锁骨下动脉瘤和甲状腺切除的患者，由于上纵隔内的交感链与迷走神经邻近，在交感神经干损伤后，迷走神经发出胆碱能性纤维至邻近的交感神经干节前纤维，患者常在进食或吞咽后出现面，颈，躯干和上肢的出汗反应。
症状 创伤 囊肿 流泪 流涎 
检查细节 髓性多汗症的检查1.头颅、肢体影像学检查绝大多数是正常结果，继发性多汗症则有与原发病相关的表现。2.自主神经功能检查，对多汗症有辅助诊断及鉴别意义。
检查 
治疗 髓性多汗症西医治疗本病只有少数人需要治疗。3%～5%东莨菪碱霜和20%氯化铝无水乙醇溶液外用，耳颞神经周围乙醇注射可使症状消失数月，鼓室神经(舌咽神经分支)切断和筋膜间置术可获持久疗效。髓性多汗症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃滋养性的食物；2.宜吃补气的食物；3.宜吃营养神经性的食物。
忌吃细节 1.忌吃辣椒等刺激性的食物；2.忌吃燥热性的食物；3.忌吃含有酒精的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 螃蟹 海蟹 
推荐食谱 菠菜豆腐汤 瑶柱生菜白菜汤 双菇番茄黄瓜紫菜汤 卷心菜菠萝汁 海带果菜汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] ['康尔佳制药', '五味安神颗粒', '(五味安神颗粒)'] ['冯了性(佛山)药业', '知柏地黄', '(知柏地黄丸)'] ['药都樟树', '参术儿康糖浆', '(参术儿康糖浆)'] ['钟山药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['乐泰药业', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['广西灵峰药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['本天药业', '复方紫荆皮水杨酸溶', '(复方紫荆皮水杨酸溶液)'] ['黑龙江天龙药业', '乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['乌洛托品溶液', '(乌洛托品溶液)'] ['天洋制药', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['石家庄四药', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['汇仁药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['纽兰药业', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['北京同仁堂', '生脉饮', '(生脉饮)'] ['宛西制药', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['九芝堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['北京同仁堂', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] ['东信药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['宏奇药业', '芪斛楂颗粒', '(芪斛楂颗粒)'] ['万顺堂', '复方聚维酮碘搽剂', '(复方聚维酮碘搽剂)'] ['纽兰药业', '玉屏风口服液', '(玉屏风口服液)'] ['炎黄本草药业', '知柏地黄丸', '(知柏地黄丸)'] 
 