简介 高位截瘫，是指横贯性病变发生在脊髓较高水平位上的截瘫。医学上一般将第二胸椎以上的脊髓横贯性病变引起的截瘫称为高位截瘫，第三胸椎以下的脊髓损伤所引起的截瘫称为下半身截瘫。高位截瘫一般都会出现四肢瘫痪，预后多不良，其它方面跟下肢截瘫相同，脊柱椎骨或附件骨折，移位的椎体或突入椎管的骨片，可能性压迫脊髓或马尾，使之发生不同程度的损伤，受伤脊髓横断平面以下，肢体的感觉、运动、反射完全消失，膀胱、肛门括约肌功能完全丧失，称完全性截瘫。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 大便失禁 褥疮 肺栓塞 尿失禁 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 10% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ―― 80000元） 
温馨提示 高位截瘫是指横贯性病变发生在脊髓较高水平位上，一旦出现高位截瘫我们要应尽早到正规的医院合理的去治疗高位截瘫，在生活中更好的治疗也要护理好病人。
病因 高位截瘫病因脊柱骨折（35%）：脊柱骨折或骨折脱位伤及脊髓或马尾神经，这是外伤导致的高位截瘫。此外，椎管内肿瘤所致的高位截瘫，一般多见于椎体血管瘤、椎体巨细胞瘤。脊髓病变（33%）：据了解，高位截瘫的原因主要是由第二胸椎以上的脊髓横贯性病变引起的。高位截瘫病人多数在正常劳动、意外事件，比如车祸、工伤、自然灾害中突然受伤。先天性疾病（25%）：先天或早发性疾病同样是导致高位截瘫的原因之一。由于先天发育异常，随着年龄的增长，逐渐呈现脊髓的损害。或在外伤的诱发下而发生的急性脊髓损伤，最终导致截瘫的发生。
预防 高位截瘫预防高位截瘫病人因病程长，长期卧床，并发症多，在工作中如护理不当，随时危及生命。根据病人的临床特点制定切实可行的护理方法，配合医生采取可靠的有利的护理措施，做好床头交接班和做好预防并发症护理、心理护理、健康宣教工作，以取得配合。在精神上给予安慰与鼓励，使病人自强自立，面对现实;生活上给予周密的照顾，使病人振作起来，树立增强战胜疾病的信心，积极配合治疗及护理，缩短卧床时间，从而杜绝并发症的发生。
症状细节 高位截瘫症状常见症状1、功能丧失：横贯损伤时在脊髓休克期消失后，损伤节段以下的运动功能完全消失，但肌张力逐渐增高，反射充进。这是截瘫患者最常见的问题之一，大多在术后休克期过后表现，对于这个问题，北京304医院专家介绍到，在损伤平面之上的功能可以通过康复训练恢复，而损伤平面也可先行神经修复技术将损伤平面下降然后在进行锻炼。2、感觉丧失：脊髓伤后在损伤节段以下继发的完全弛缓瘫痪，伴有各种反射、感觉、括约肌功能丧失的临床现象。对于这类患者的护理要非常注意，比如如果患者无法感觉冷暖，相应的可造成冻烫伤;而括约肌的障碍就是大小便失禁的主因。3、小便失禁：脊髓排尿中枢受损，人的尿意不能传入，大脑对排尿的控制信息不能传出，于是出现患者自己不感到有尿。专家表示，大小便失禁问题只要不是完全性横贯伤，大多数可以通过后期的康复锻炼进行一定的控制。4、肌萎缩：使肌力下降，肌肉体积缩小，而出现肌肉萎缩，同时由于营养的缺乏可伴有皮肤干燥、脱屑等一系列病理症象，这行病理症状的发生对后期的康复训练影响极大，因此，家属在护理时，要注意适当的活动患者的患肢，避免这些症状的发生。5、疼痛：咳嗽时腰部疼痛。检查可见腰侧弯，生理前凸减少或消失，患侧直腿抬高试验阳性但是患者血沉和体温均正常。这种疼痛分为残肢痛和幻肢痛，需要专业的鉴别后进行治疗，我院曾经做过手术止痛治疗，效果理想。
症状 
检查细节 高位截瘫的检查1.疼痛：从上腹部到脚24小时疼痛，有时如万根针扎、有时如刀搅、有时如火烧，并且整个下身象被水泥灌注了一样僵硬的疼痛。2.痉挛：从腰部到脚都会有痉挛，而且对声音过敏，突然的声音会加重疼痛和痉挛。3.从腰部到脚都不会出汗。4.尿闭屎闭，小便需用导尿管才能排出，大便需用“开塞露”药物帮助排出。
检查 
治疗 高位截瘫西医治疗1、日常治疗：主要是日常生活动作(如衣、食、住、行的基本技巧)，职业性劳动动作，工艺劳动(如编织等)，使高位截瘫患者出院后能适应个人生活、家庭生活、社会生活和劳动的需要。2、心理治疗：针对心理不同阶段(如否认、愤怒、抑郁等各个阶段)的改变制定出心理治疗计划，可以进行个别和集体、家庭、行为等多种方法。3、物理治疗：主要是改善全身各个关节活动和残存肌力增强训练，以及平衡协调动作和体位交换及转移动作(如卧位到坐位、翻身、从床到轮椅、从轮椅到马桶等移动动作)，以及理疗。4、临床康复：用护理和傢物等手段，预防各种合并症的发生，亦可进行一些治疗性临床处理，减轻症状，促进功能恢复。5、康复工程：可以定做一些必要的支具来练习站立和步行，另外也可配备一些助行器等特殊工具，靠这些工具来补偿功能的不足。6、营养治疗：制定合理食谱，加强营养以适应康复训练的要求。高位截瘫中医治疗利用传统医学，进行针灸、按摩、电针、中傢离子导入等手段促进康复;另外针对合并症治疗，亦可广泛使用中药内服、外用。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃营养神经的食物；3、宜吃富含膳食纤维食物。
忌吃细节 1、忌吃腌制的食物;如咸白菜、泡菜、泡鸡爪、咸蛋；2、忌吃容易胀气的食物;如黄豆、芋头、红薯、洋葱；3、忌吃难以消化的食物;如糯米饭、粽子、螺丝肉。
宜吃 鸡肝 芝麻 腰果 松子（炒） 
忌吃 田螺 螃蟹 海蟹 海螺 
推荐食谱 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 荞麦粥 花生杏仁粥 小麦粥 
药品 
 