简介 高度房室传导阻滞(high-grade atrioventricular block)是指房室传导比例超过2∶1的房室传导阻滞，表现为3∶1、4∶1、5∶1等，阻滞部位可在房室结内、希氏束以及束支-浦氏系统。高度房室传导阻滞可根据阻滞部位分为两型：(1)Ⅰ型：大多发生在房室结水平，少数在希氏束近端阻滞。(2)Ⅱ型：均在希氏束远端和束支部位阻滞。  
医保疾病 否 
患病比例 0.14% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 晕厥 心绞痛 低血压 阿-斯综合征 猝死 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 宁心宝胶囊 盐酸利多卡因注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 积极治疗原发病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。
病因 高度房室传导阻滞病因许多因素都能影响房室传导系统，最常见的是传导系统的纤维化和硬化及缺血性心脏病。传导系统的纤维化硬化（30%）：如心室率过于缓慢，尤其是心脏同时有明显的缺血或其他病变，或并发于广泛急性心肌梗死或严重急性心肌炎者，则症状可较重，可出现心力衰竭或休克。缺血性心脏病（20%）：或因大脑供血不足而发生反应迟钝或神志模糊，进而发展为晕厥(发生率可达60%)，阿-斯综合征，由于舒张期心室充盈量与每搏量的增大，可出现脉压差增宽及轻至中度的心脏扩大。发病机制：高度房室传导阻滞的阻滞部位根据体表心电图及临床特点可以初步定位，精确定位需依赖希氏束电图。1.阻滞部位在房室结的特征①心电图表现为P波可下传心室的QRS波窄而正常。②出现高度房室传导阻滞前，已有二度Ⅰ型文氏现象。③常见于急性下壁心肌梗死，β受体阻滞药，洋地黄中毒，钙拮抗药所致的高度房室传导阻滞者。④静脉注射阿托品后可将高度传导阻滞转为1∶1传导。2.阻滞部位在希-浦系统的特征①心电图表现为可下传的QRS波呈束支传导阻滞或分支传导阻滞图形。②无洋地黄中毒，β受体阻滞药及钙拮抗药等用药史。③静脉注射阿托品使窦性心率加快后，房室传导阻滞加重或不变。
预防 高度房室传导阻滞预防1.积极治疗原发病，及时控制，消除原因和诱因是预防发生本病的关键。2.熟悉传导系统的解剖和心脏手术时严密的心电图监测可以减少本病的发生。3.对高度房室传导阻滞的患者根据阻滞部位及心室率快慢而采取不同的措施，如心室率较缓慢，心率<40次/min，且QRS波宽大畸形者，房室阻滞部位在希氏束以下，对药物反应差，需安置人工心脏起搏器，以防心脑综合征的发生。4.饮食有节，起居有常，情志舒畅，劳逸有度，避外邪，适当地参加体育锻炼，以增强体质。
症状细节 高度房室传导阻滞症状常见症状大多数患者在休息时可无症状，或有心悸感，在体力活动时可有心悸，头晕，乏力，胸闷，气短，如心室率过于缓慢，尤其是心脏同时有明显的缺血或其他病变，或并发于广泛急性心肌梗死或严重急性心肌炎者，则症状可较重，可出现心力衰竭或休克，或因大脑供血不足而发生反应迟钝或神志模糊，进而发展为晕厥(发生率可达60%)，阿-斯综合征，由于舒张期心室充盈量与每搏量的增大，可出现脉压差增宽及轻至中度的心脏扩大。
症状 心悸 头晕 乏力 胸闷 气短 心肌梗死 心力衰竭 休克 反应迟钝 神志模糊 晕厥 心脏扩大 
检查细节 高度房室传导阻滞的检查心电图检查：1.房室传导比例的心电图检查特点：(1)可以有各种房室传导比例，一般均>2∶1，偶数比例(如4∶1，6∶1，8∶1)比奇数比例(如3∶1，5∶1)。(2)在出现心律失常时：诊断高度房室传导阻滞的房室比例应为：A.窦性心律时，房室传导比例应大于2∶1;B.房性心动过速时，房室传导比例应在4∶1以上;C.心房扑动时，房室传导比例应在5∶1以上。(3)房室比例可固定或不固定：固定在6∶1以上者少见。(4)房室传导比例易变：在2∶1房室传导或3∶2文氏型房室传导阻滞，如出现隐匿性传导，则可以3∶1高度房室传导阻滞形式出现，它与因阻滞性的传导中断所致的真正的3∶1高度房室传导阻滞，在体表心电图上是无法鉴别的。2.下传的P-R间期：可以正常，也可延长，但大多是固定的，也可不固定，此见于P波出现在相对不应期的不同阶段(R-P间期长短不一)而使传导延缓的程度有所不同，可使P-R间期不固定;伴有隐匿性传导或超常传导亦可不固定，此外，还可出现跨越性P波传导，甚至也可见到相邻的几个下传的P-R间期逐渐延长，类似文氏现象。3.可不伴有或伴有逸搏，逸搏心律：(1)不伴有逸搏时，P波的数目恰为QRS波群数目的倍数，通常为3倍或4倍。(2)伴有逸搏，逸搏心律时，逸搏多为房室交接性的，室性逸搏少见，如为连续性的逸搏心律时，P波与逸搏无关，形成不完全性房室脱节(图2)，可出现心室夺获或室性融合波。4.R-R间期几乎总是不规则的：因为除了个别下传搏动外，常发生交接性或室性逸搏，当有隐匿性传导和(或)意外传导(空隙现象，韦金斯基现象和超常传导)参与时，R-R间期可意外的不规则，仅当房室传导比例恒定，且无逸搏发生，R-R间期才是规则的，若不同的房室传导比例交替出现(例如2∶1与4∶1交替)，则出现成对搏动或伪二联律，此外，室性期前收缩也使心室节律不齐。5.高度房室传导阻滞的分型：可根据阻滞部位分为两型：(1)Ⅰ型：大多发生在房室结水平，少数在希氏束近端阻滞。(2)Ⅱ型：均在希氏束远端和束支部位阻滞。
检查 
治疗 高度房室传导阻滞西医治疗安装起搏器治疗：严重的第二度II型和第三度房室传导阻滞心室率显著缓慢，伴有明显症状如晕厥、意识丧失、发作阿斯综合征时，就要通过安装起搏器治疗，以免发生长时间心脏停跳，导致生命危险。起搏器是一种植入人体的医用电子仪器，它通过发放一定形式的电脉冲，通过起搏导线(人工电路)代替发生故障的人体导线刺激心脏，模拟正常心脏的冲动形成和传导，维持正常的心脏跳动。笼统来说起搏器可分为单腔、双腔、三腔起搏器。房室传导阻滞的病人，如经济条件许可，最好安装双腔起搏器，这样接近正常的心房先收缩、心室后收缩的功能。但如果经济困难，单腔起搏器也能救命。如果合并心衰，可考虑安装三腔起搏器。植入永久性起搏器的适应症包括：①伴有临床症状的任何水平的高度或完全传导阻滞;②束支-分支水平阻滞，间歇发生二度II型房室阻滞，有症状者;③病态窦房结综合征或房室传导阻滞，心室率经常低于50次/分，有明确临床症状，或是间歇发生心室率低于40次/分，或由动态心电图显示有长达3秒的RR间期(房颤患者长间歇可放宽至5秒)，虽无症状，也应考虑起搏器植入;④有窦房结功能障碍或/及房室传导阻滞的患者，因其他情况必须使用减慢心率药物时，为保证适当的心室率，应植入起搏器。简单来说，就是当心率低于某一标准，或心率不是低于该标准但又明显临床症状(晕厥、乏力、意识丧失等)，需要起搏器治疗。高度房室传导阻滞中医治疗1.心阳不振，心悸气短，胸闷不舒，头晕乏力，肢冷身寒，舌淡苔白，脉沉细且迟。泊法：温通心阳。方药：黄芪、党参，茯苓、白术、酸枣仁、远志、丹参，桂枝、甘草。2.心肾阳虚：腰膝酸软，心悸胸闷，头晕憋气，面色无华，畏寒肢冷，体倦乏力，舌胖苔薄，脉沉细。洽法：温肾通阳，益气养心。方药;太子参，丹参、补骨脂，制附片，郁金、香附、当归、赤芍、麦冬、五味子、干姜、炙甘草。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃叶酸含量高的食物；3.宜吃果糖含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精含量高的食物；2.忌吃厚味的食物；3.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['云丰', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['长春普华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['正大青春宝', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海普康', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['老拨云堂', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['江苏神华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['湖南康尔佳制药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['吉林省华侨药业集团', '宁心宝胶', '(宁心宝胶囊)'] ['山西晋新双鹤', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['昆明赛诺', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['西藏藏药', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['沈阳奥吉娜', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['沈阳东新', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['遂成药业', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['河南润弘', '硫酸阿托品注射液', '(硫酸阿托品注射液)'] ['江苏鹏鹞', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁华鑫', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['葵花', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['贵州良济', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['上海中华', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] ['辽宁天龙', '宁心宝胶囊', '(宁心宝胶囊)'] 
 