简介 高度近视是指的是近视度数大于600度、伴有眼轴延长、眼底视网膜和脉络膜萎缩性等退行性病变为主要特点的屈光不正。在我国高度近视是常染色体隐性遗传。包括生理性高度近视和病理性高度近视，生理性的发病晚，预后好，一般不会有一直进行性的进展，而且矫正视力好，眼底未及明显的高度近亮眼度病变。病理性高度近视。病理性近视，发病早，进展快，预后差，表现为儿童学龄(前)期出现近视，近视度数进行性增加，眼底视网膜脉络膜病变逐年加重，从而产生许多严重的并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%-0.25% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 青光眼 白内障 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 不可治愈 
治愈率 95% 
常用药品 复方托吡卡胺滴眼液 托吡卡胺滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 养成良好的用眼习惯对本病有利。
病因 高度近视病因高度近视的发病原因尚不确知。病理性近视的发生于遗传关系较大。后天环境对于近视眼的发病有重要作用。
预防 高度近视预防预防高度近视的发展方法：连续近距离用眼的时间不应过长。积极参加户外活动。合理的调节-集合训练。平时要保证充足的睡眠，劳逸结合，平衡饮食，合理营养等。应特别注意合理用眼，选择适当的工作，避免过度用眼与不良视觉刺激。可能缓减或终止近视发展的措施，包括配镜(双焦点镜、高透氧硬性接触镜)、药物、手术等。
症状细节 高度近视症状常见症状1、视力下降。2、近视发展速度快：不同于单纯性近视眼，有的高度近视眼即使到了成年后，近视还是继续发展，故也称为进行性近视。3、眼球突出：高度近视眼多为轴性，眼球明显变长，前房较深，睫状肌萎缩，部分人眼球向外突出。4、暗适应功能差：视网膜的色素上皮细胞发生病变，影响视细胞的光化学反应过程。5、眼前黑影：高度近视眼会引起玻璃体变性、液化、玻璃体后脱离等。
症状 
检查细节 高度近视的检查1、检影验光、睫状肌麻痹验光。2、压平式眼压计测眼压，对高度近视眼，Schiotz眼压计测量值较实际眼压偏低。3、散瞳用间接检眼镜查眼底：寻找视网膜裂孔和脱离。4、裂隙灯联合三面镜或60D、90D透镜检查黄斑区，寻找脉络膜下新生血管。5、可行眼底荧光血管造影。6、光学相干断层扫描(OCT)可显示后巩膜葡萄肿的上方黄斑脱离。
检查 
治疗 高度近视西医治疗手术治疗1、角膜手术：目前应用较多的是准分子激光角膜屈光手术，特别是飞秒激光的应用，可用于矫正高度近视。至于更远期的效果及对眼组织的影响仍待观察。2、前后房型人工晶体植入术。3、晶状体与人工晶体手术。4、巩膜后部加固术此类加固术的安全性及确切效果仍有待进一步观察。其它疗法1、佩戴眼镜：框架眼镜及角膜接触镜。2、有症状的视网膜裂孔应行激光光凝、冷凝或巩膜扣带术。3、可疑青光眼患者，如无进展性近视而有进展性视野缺损提示存在青光眼需要治疗。4、中心凹外或旁中心凹的脉络膜新生血管，可在眼底荧光照影后数日内激光光凝治疗。高度近视中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃绿叶蔬菜；2、宜吃鸡肝、猪肝等补眼睛的食物。
忌吃细节 1、忌食大蒜等辛辣刺激性食物；2、忌饮酒。
宜吃 猪排骨(大排) 绿豆芽 大白菜(青口) 白菜 
忌吃 白酒 辣椒(青、尖) 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 
推荐食谱 素炒菠菜 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 虾皮菠菜粥 鸡肝糊 
药品 ['卓比安', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['湖北潜江', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['润正', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['沈阳圣元', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['无锡济民可信山禾', '托吡卡胺滴', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['华润双鹤', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['邯郸康业', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['山禾药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['安徽艾珂尔', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['白云山何济公', '复方托吡卡胺滴', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['杏辉天力', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江西珍视明', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['郑州卓峰', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['江西科伦', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['长春迪瑞', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['安徽双科', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['武汉五景', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['美多丽', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['永光制药', '复方托吡卡胺滴眼液', '(复方托吡卡胺滴眼液)'] ['华润双鹤', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] ['云南植物药业', '托吡卡胺滴眼液', '(托吡卡胺滴眼液)'] 
 