简介 高免疫球蛋白E综合征即Job综合征，又称姚皮炎综合征、慢性肉芽肿病变异型(Granulomatous disease variant)，Buckley综合征等。其特点为异位性皮炎样损害，血清IgE增高.中性粒细胞趋化性障碍及反复发生化脓性感染。本病多为散发。少数为常染色体隐性或显性遗传。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺大疱 脓胸 支气管扩张 带状疱疹 骨质疏松 骨折 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 60% 
常用药品 复方青黛丸 复方青黛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 孕妇应做好产前检查，早期准确诊断。
病因 高免疫球蛋白E综合征病因(一)发病原因HIES的确切病因尚未明了。以往认为由于葡萄球菌感染能产生IgE性抗体，而本病患者因为反复感染，加上抑制性T细胞的质和赌异常，致使IgE抗体产生量持续显著增高。(二)发病机制该病免疫学异常尤为突出，包括血液，痰和脓肿中嗜酸性细胞增高，粒细胞趋化功能缺陷，T细胞亚群异常，抗体产生不足和细胞因子分泌异常，这些免疫学改变均为非特异性;其他与免疫学无关的表现有特殊面容，关节过度伸展，多发性骨折和颅骨缝早闭，因此，本病为多系统免疫受损性疾病。有人对本病征患儿IgE的合成和调节做过较深入的研究，发现其IgE的合成不依赖于淋巴因子(IL-4，IL-6)及T/B细胞的相互作用，而是分化成熟的B细胞对调节信号不敏感，但也有人提出不能排除HIES患者体内有IL-4绝对或相对过多，只不过是尚未被检测出来而已，有促进IgE的产生。由于患儿缺乏产生抗葡萄球菌IgG的能力IgE作为替代抗体，大量覆盖在肥大细胞表面，在金黄色葡萄球菌抗原存在下激活过敏反应，释放组胺等生物活性物质麻痹嗜中性多形核白细胞(PMNC)，使之不能抵抗葡萄球菌，产生炎症及迅速形成脓肿，这些表现在肥大细胞丰富的面部等区域尤为明显，反复炎症发作使结缔组织增生，尤其在口周，鼻，眼等部位，因而产生HIES患儿特有的粗陋面容。
预防 高免疫球蛋白E综合征预防1.孕妇保健：已知一些免疫缺陷病的发生与胚胎期发育不良密切相关，如果孕妇受到放射线照射，接受某些化学药物的治疗或发生病毒感染(特别是风疹病毒感染)等，则可损伤胎儿的免疫系统，特别是在孕早期，可使包括免疫系统在内的多系统受累，故加强孕妇保健特别是孕早期保健十分重要，孕妇应避免接受放射线，慎用一些化学药物，注射风疹疫苗等，尽可能防止病毒感染，还要使孕妇加强营养，及时治疗一些慢性病。2.遗传咨询及家族调查：虽然大多数疾病不能确定遗传方式，但对确定了遗传方式的疾病进行遗传咨询是很有价值的，如果成人有遗传性免疫缺陷病将提供他们子女的发育危险性;如果一个小孩患有常染色体隐性遗传或性联免疫缺陷病，就要告诉父母亲，他们下一胎孩子患病的可能性有多大，对于抗体或补体缺陷患者的直系家属应检查抗体和补体水平以确定家族患病方式，对于某些已能进行基因定位的疾病，如慢性肉芽肿病，患者父母，同胞兄妹及其子女均应做定位基因检测，如果发现有患者，同样应在他(她)的家庭成员中进行检查，患者的子女应在出生开始就仔细观察有无疾病发生。3.产前诊断：某些免疫缺陷病能进行产前诊断，如培养的羊水细胞酶学检查可诊断腺苷脱氨酶缺乏症，核苷磷酸化酶缺乏症及某些联合免疫缺陷病;胎儿血细胞免疫学检测可诊断CGD，X-联无丙种球蛋白血症，严重联合免疫缺陷病，从而中止妊娠，防止患儿的出生，高免疫球蛋白E综合征相对少见，约1/3有家族史，由于男女均可发病而且非每代均有病人，因此本病征可能属不完全外显性的常染色体遗传性疾病，早期准确诊断，及早给予特异性治疗和提供遗传咨询(产前诊断甚至宫内治疗)非常重要。
症状细节 高免疫球蛋白E综合征症状常见症状半数以上病例发生于未满1岁的婴儿，无性别差异。皮肤初发症状类似异位性皮炎或慢性湿疹，剧烈瘙痒。搔破处易发生葡萄球菌化脓性感染，表现为疖、痈及所谓复发性“寒性”葡萄球菌脓肿。头部可有毛囊炎.耳、头、口腔周围及腹股沟可有脓疱结痴、脱屑。眼部发生睑缘炎等‘。有反复发生的上呼吸道感染及肺炎.严重者可发生脓胸或肺脓肿。本病患儿的面部特点表现为突出的眉弓、宽鼻梁、厚嘴唇、双眼外毗距离增宽，耳垂肥厚。导致其出现这种特殊面容的原l村可能是慢性湿疹和感染所致，电可能是细胞发育不平衡造成的。此外。常见关节过度伸展及指甲营养不良等。
症状 
检查细节 高免疫球蛋白E综合征的检查免疫学检查：可有多种免疫异常表现。1.外周血：末梢血及局部嗜酸细胞增多，可高达白细胞总数的55%～60%。2.血清：IgE增高明显增高(>4.8mg/L，即>2000U/ml)且水平稳定。3.抗体反应：血清中可查出高水平的抗金黄色葡萄球菌特异性IgE；有报道21例高免疫球蛋白E综合征的白喉，破伤风抗体反应低下;嗜血流感杆菌荚膜多糖抗原的抗体反应也不足，多为IgG2亚类缺陷，在体内对回忆抗原缺乏迟发型超敏反应，高IgE综合征常伴IgG4亚类增高；抗IgE的IgG抗体存在；含有IgE的免疫复合物存在，在体外对可溶性抗原及同种异体抗原缺乏淋巴细胞增生反应。4.中性粒细胞及单核细胞趋化功能缺陷：部分病例伴有中性粒细胞趋化功能低下，但反复检测趋化功能，时而低下时而正常，趋化功能低下可能与炎症细胞达到感染部位延迟而形成冷脓肿有关。5.细胞免疫：多数淋巴细胞增殖功能正常，但部分病例对念珠菌，链激酶-链道酶，破伤风类毒素的增殖反应低下;混合淋巴细胞培养增殖反应缺乏，CD45ROT细胞数量减少，T细胞产生IL-4的能力可能正常，而伴有过敏体质者则IL-4增高；产生IFN-γ明显下降，可能是导致高IgE血症和嗜酸性细胞增多症的原因。常须做X线检查，B超检查，脑电图等检查。
检查 
治疗 高免疫球蛋白E综合征西医治疗一、一般疗法1、加强护理和营养：以提高患者的抵抗力和免疫力。2、预防感染：应注意隔离，尽量减少与病原体的接触。二、抗感染疗法由于吞噬细胞本身和吞噬能力缺陷，机体无法杀灭感染的细菌，因此，一旦发生感染，应针对病原菌选择广谱的杀菌性抗生素进行治疗。磺胺甲?唑/甲氧苄啶(复方新诺明)对控制慢性肉芽肿病的感染有一定的效果。三、免疫替补疗法1、输注粒细胞：针对粒细胞吞噬杀菌功能的缺陷，可通过输注粒细胞起到暂时的替补作用。尤其是应用细胞分离器获得的白细胞悬液中含有更多的粒细胞(1010的细胞数)，可供临床使用。2、输注新鲜全血：先天性调理系统缺陷可引起一些反复感染，应用新鲜血浆可以纠正，每次10～20ml/kg，每周或每2周1次。对严重感染的病例，可输入调理蛋白，通过加强对病菌的调理作用，促进机体对病菌的识别、吞噬和清除作用，从而达到控制感染的目的。高免疫球蛋白E综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
药品 ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['吉春黄金', '凉血祛风糖浆', '(凉血祛风糖浆)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖南五洲通', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['重庆华邦', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天津太平洋', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 