简介 高尿酸血症又称痛风(gout)，是一组嘌呤代谢紊乱所致的疾病，其临床特点为高尿酸血症(hyperuricemia)及由此而引起的痛风性急性关节炎反复发作、痛风石沉积，痛风石性慢性关节炎和关节畸形，常累及肾脏引起慢性间质性肾炎和尿酸肾结石形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 痛风性关节炎 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10-30天 
治愈率 40% 
常用药品 酮洛芬缓释胶囊 雪山金罗汉止痛涂膜剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000-5000元） 
温馨提示 均衡饮食，减少高嘌呤食物的进食。
病因 高尿酸血症病因酒精因素（65%）：痛风与饮酒(尤其是啤酒)、过量的肉类海产(尤其是内脏及带壳海鲜)摄取有关。酒精引发痛风的原因是因为酒精在肝组织代谢时，大量吸收水份，使血浓度加强，使得原来已经接近饱和的尿酸，加速进入软组织形成结晶，导致身体免疫系统过度反应(敏感)而造成炎症。高糖因素（15%）：近来的研究指出高糖(如碳酸饮料及果糖)会导致痛风，剧烈运动、肥胖及压力亦会导致尿酸浓度上升，诱发痛风。内分泌因素（10%）：痛风大多在半夜才发作是因为晚上睡觉时，人体的抗炎物质促肾上腺皮质激素在半夜时分泌最少，加上睡眠时酸碱值因体内累积二氧化碳而偏向酸性，而脚趾的温度较低，加上脚趾附近的液体会被身体吸收使尿酸浓度增加，因此痛风最易在半夜出现在脚拇趾的部位。
预防 高尿酸血症预防(一)定期健康检查，有条件的最好每年体检一次。(二)均衡饮食，减少高嘌呤食物的进食。(三)戒酒，保持健康体重。(四)已患有高尿酸血症或痛风者限制嘌呤食物进食。(五)每天喝8-10杯开水，以助尿酸排泄。
症状细节 高尿酸血症症状常见症状一.原发性痛风以往在我国认为比较少见，但近年来由于营养条件改善，平均寿命延长，以及引起对本病注意等因素，已有较多发现，患病率随年龄而渐增，多见于男性，男女之比约为20∶1，女性很少发病，如有发生大多在经绝期后，国外报告不少病例有阳性家族史，多属常染色体遗传，少数属伴性遗传，脑力劳动者及经济营养良好阶层发病较多，痛风病程颇长，未累及肾脏者经过有效防治预后良好，一般不影响寿命，且可和正常人一样工作生活，但如防治不当，不仅急性发作有很大痛苦，且易导致关节畸形，肾结石，肾损害等严重后果，肾功能不全者预后较差。痛风患者的自然病程及临床表现大致可分下列四期：①无症状高尿酸血症期。②急性痛风性关节炎发作期。③痛风发作间隙期(inter-criticalgout)。④慢性痛风石性关节炎(chronictophaceous)。(一)无症状高尿酸血症血清尿酸盐浓度随年龄而升高，又有性别差异，在儿童期男女无差别，平均为3.6mg%，性成熟期后男性高于女性约1mg%，至女性绝经期后两者又趋接近，因此男性在发育年龄后即可发生高尿酸血症，而女性往往发生于绝经期后，不少高尿酸血症病者可以持续终生不发生症状，称为无症状高尿酸血症，只有在发生关节炎时才称为痛风，血清尿酸盐浓度愈高，时间愈长，则发生痛风和尿路结石的机会愈多，痛风的发病年龄以40岁左右达最高峰。(二)急性痛风性关节炎是原发性痛风最常见的首发症状，好发于下肢关节，典型发作起病急骤，患者可以在上床睡觉时还很健康，但到了半夜因脚痛而惊醒，数小时内症状发展至高峰，关节及周围软组织出现明显的红肿热痛，痛甚剧烈，甚至不能忍受被褥的覆盖，大关节受累时可有关节渗液，并可伴有头痛，发热，白细胞增高等全身症状，多数患者在发病前无前驱症状，但部分患者于发病前有疲乏，周身不适，及关节局部刺痛等先兆，半数以上患者首发于脚拇趾，而在整个病程中约90%患者脚大拇趾被累及，跖趾，踝，膝，指，腕，肘关节亦为好发部位，而肩，髋，脊椎等关节则较少发病，初次发病常常只影响单个关节，反复发作则受累关节增多，四季均可发病，但以春秋季节多发，半夜起病者居多，关节局部的损伤如脚扭伤，穿紧鞋多走路及外科手术，饱餐饮酒，过度疲劳，受冷受湿和感染等都可能是诱发因素。痛风发作持续数天至数周可自然缓解，关节活动可完全恢复，仅留下炎症区皮肤色泽改变等痕迹，而后出现无症状阶段，即所谓间隙期，历时自然月，数年甚至十余年，多数病人于一年内复发，此后每年发作数次或数年发一次，偶有终生仅发作一次者，相当一部分病人有越发越频的趋势，受累关节也越来越多，引起慢性关节炎及关节畸形，只有极少数病人自初次发作后没有间隙期，直接延续发展到慢性关节炎。(三)痛风石及慢性关节炎在未经治疗病人，尿酸盐在关节内沉积增多，炎症反复发作进入慢性阶段而不能完全消失，引起关节骨质侵蚀缺损及周围组织纤维化，使关节发生僵硬畸形，活动受限，在慢性病变的基础上仍可有急性炎症反复发作，使病变越来越加重，畸形越来越显著，严重影响关节功能，个别患者急性期症状轻微不典型，待出现关节畸形后始被发现，少数慢性关节炎可影响全身关节包括肩髋等大关节及脊柱，此外，尿酸盐结晶可在关节附近肌腱，腱鞘，及皮肤结缔组织中沉积，形成黄白色，大小不一的隆起赘生物即所谓痛风结节(或痛风石)，可小如芝麻，大如鸡蛋或更大，常发生于耳轮，前臂伸面，跖趾，手指，肘部等处，但不累及肝，脾，肺及中枢神经系统，结节初起质软，随着纤维组织增生，质地越来越硬，在关节附近易磨损处的结节，其外表皮菲薄，容易溃破成瘘管，可有白色粉末状尿酸盐结晶排出，但由于尿酸盐有制菌作用，继发性感染较少见，瘘管周围组织呈慢性炎症性肉芽肿，不易愈合，痛风结节的发生和病期及血尿酸盐增高的程度有关，一般文献报告血尿酸盐在8mg/dl以下者，90%患者无痛风结节，而在血尿酸盐浓度超过9mg/dl者，50%有痛风结节，病程愈长，发生痛风结节的机会愈多，发生时间较短的质软结节在限制嘌呤饮食，应用降尿酸药物后，可以逐渐缩小甚至消失，但发生时间长的，质硬结节，由于纤维增生不易消失。(四)肾脏病变临床所见历时较久的痛风病人约1/3有肾脏损害，表现为三种形式：1.痛风性肾病尿酸盐结晶沉积于肾组织引起间质性肾炎，早期可仅有蛋白尿和显微镜血尿，且呈间隙出现，故易被遗漏，随着病程进展，蛋白尿转为持续性，肾功能尤其浓缩功能受损，出现夜尿增多，尿比重偏低等现象，病情进一步发展，终于由慢性氮质血症发展到尿毒症症群，以往约17%～25%痛风患者死于肾功能衰竭，由于痛风患者常伴有高血压，动脉硬化，肾结石，尿路感染等疾患，所谓痛风性肾病可能是综合因素的结果。2.急性肾功能衰竭由于大量尿酸结晶广泛阻塞肾小管腔，导致尿流梗阻而产生急性肾功能衰竭症状，此时如给予积极治疗如多饮水，碱性药物，降低血尿酸等，病情常可挽回。3.尿路结石原发性痛风患者约20%～25%并发尿酸性尿路结石，部分病人肾结石的症状早于关节炎的发作，继发性高尿酸血症者尿路结石的发生率更高，细小泥沙样结石可随尿液排出而无症状，较大者常引起肾绞痛，血尿及尿路感染症状，纯尿酸结石能被X线透过而不显影，但混合钙盐较多者，可于尿路平片上被发现。痛风患者常伴高血压，高血脂，动脉硬化，冠心病和糖尿病(Ⅱ型)，在年长患者的死亡原因中，心血管因素远远超地肾功能不全的因素，关于痛风与上述疾病之间的联系，一般认为无直接的因果关系，而可能与肥胖，饮食，饮酒等共同因素有关，限制饮食，降低体重常可使高尿酸血症，糖尿病，高血压和高血脂症都得到控制。二.继发性痛风大多发生于骨髓增生性疾病如急慢性白血病，红细胞增多症，多发性骨髓瘤，溶血性贫血，淋巴瘤及多种癌症化疗时，细胞内核酸大量分解而致尿酸产生过多;或在肾脏疾病，高血压，动脉硬化晚期，由于肾功能衰竭尿酸排泄困难而使血尿酸增高，继发性痛风患者血尿酸浓度常较原发性者为高，尿路结石的发生率亦高，但由于病程不可能很长，关节症状不若原发性者典型，且往往被原发疾病所掩盖，不易被发现，由于病人大多病情垂危，寿命不长，因此各种慢性期表现比较少见，此外，药原性的高尿酸血症常发生于应用噻嗪类利尿药及利尿酸，速尿，醋氮酰胺时，水杨酸钠在大剂量时有利尿酸作用，而在小剂量时抑制肾小管排泄尿酸而使血尿酸增高，慢性铅中毒时由于肾脏损害可发生高尿酸血症及痛风。青少年及儿童期痛风系少见病，偶见于肝糖原沉着症Ⅰ型，由于葡萄糖-6磷酸酶缺乏，引起血糖降低，促使糖原分解增加，乳酸产生过多，抑制肾小管排泄尿酸，同时核苷酸消耗，嘌呤合成增加，结果导致高尿酸血症，患者以发作性低血糖为主要表现，其次为Lesch-Nyhan综合征，由于次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转换酶(HGPRT)缺乏，引起尿酸合成增多，呈明显高尿酸血症，本症见于男小儿一岁以内发病，常有大脑瘫痪，智力减退，舞蹈病样徐动症与原发性痛风表现，轻型者往往至青少年时发病，无残废体征，当出现痛风症状时始被注意，病者尿中有大量尿酸排出，尿酸结石常为首见症状，神经系统表现仅见于20%病者，可仅有轻度脊髓-小脑性运动失调表现。
症状 关节畸形 肾结石 肾损害 绝经 尿路结石 热痛 头痛 疲乏 周身不适 关节局部刺痛 扭伤 疲劳 尿酸盐在关节内沉积增多 结节 肉芽肿 痛风结节 血尿 蛋白尿 夜尿增多 氮质血症 肾功能衰竭 硬化 尿酸结晶 多饮 伴高血压 糖尿 红细胞增多 贫血 利尿 瘫痪 运动失调 
检查细节 高尿酸血症的检查血清尿酸盐测定不同的检测方法结果不一，国外男性正常值尿酸酶法一般为7mg/dl，女性比男性约低1mg/dl左右。痛风患者都伴有血尿酸盐的增高，但由于尿酸本身的波动性(如急性发作时肾上腺皮质激素分泌增多，利尿酸作用加强)，及进水利尿和药物等因素影响，有时检测血尿酸盐可以正常，须反复检查才能免于漏诊。尿液尿酸测定对诊断急性关节炎帮助不大，因有半数以上痛风患者小便尿酸排出正常，但通过尿液检查了解尿酸排泄情况，对选择药物及鉴别尿路结石是否由于尿酸增高引起有所帮助。正常饮食24小时尿酸排出在600mg以下。滑囊液检查急性期如踝、膝等较大关节肿胀时可抽取滑囊液进行旋光显微镜检查，于白细胞内可见双折光的针形尿酸钠结晶，有诊断意义。光学显微镜检查的阳性率仅及旋光显微镜的半数。滑囊液分析也有帮助，白细胞计数一般在1000～7000之间，可达50000，主要是分叶核粒细胞。X线检查早期急性关节炎除软组织肿胀外，关节显影正常，反复发作后才有骨质改变，首先为关节软骨缘破坏，关节面不规则，关节间隙狭窄，病变发展则在软骨下骨质及骨髓内均可见痛风石沉积，骨质呈凿孔样缺损，无率缺损范围大小，其边缘均锐利，缺损呈半圆形或连续弧形的形态，骨质边缘可有增生反应痛风石特殊检查对痛风结节可作活组织检查，或特殊化学试验(Murexide)鉴定，还可作紫外线分光光度计测定及尿酸酶分解测定。
检查 
治疗 高尿酸血症西医治疗所有无症状高尿酸血症患者均需进行治疗性生活方式改变，尽可能避免用使血尿酸升高的药物。无症状高尿酸血症合并心血管危险因素或心血管疾病时(高血压、糖耐量异常或糖尿病、高脂血症、冠心病、脑卒中、心衰或肾功能异常)，血尿酸值>8mg/dl给予药物治疗;无心血管危险因素或心血管疾病的高尿酸血症，血尿酸值>9mg/dl给予药物治疗。具体治疗如下：1.改善生活方式：包括健康饮食、戒烟、坚持运动和控制体重。(1)健康饮食：已有痛风、高尿酸血症、心血管代谢性危险因素及中老年人群，饮食应以低嘌呤食物为主，严格控制肉类、海鲜和动物内脏等食物摄入，中等量减少乙类食物摄入，进食以甲类食物为主。(2)多饮水，戒烟酒：每日饮水量保证尿量在1500ml以上，戒烟，禁啤酒和白酒，红酒适量。(3)坚持运动，控制体重：每日中等强度运动30分钟以上。肥胖者应减体重，使体重控制在正常范围。2.碱化尿液：使尿pH维持在6.2~6.93.避免用使血尿酸升高药：如利尿剂(尤其是噻嗪类)、皮质激素、胰岛素、环孢素、他克莫司、尼古丁、吡嗪酰胺、烟酸等。对于需服用利尿剂且合并高尿酸血症患者，首选非噻嗪类利尿剂，同时碱化尿液、多饮水，保持每日尿量在2000ml以上。对于高血压合并高尿酸血症患者，首选噻嗪类利尿剂以外的降压药。有指征服用小剂量阿司匹林的高尿酸血症患者建议碱化尿液、多饮水。4.降尿酸药：(1)增加尿酸排泄的药物：①苯溴马隆：可用于轻中度肾功能不全的高尿酸血症患者。肌酐清除率45~60ml/min的成人每日50mg;肌酐清除率>60ml/min的成人每日50~100mg。副作用：尿酸结石、肝肾结石。②丙磺舒、磺吡酮只能用于肾功能正常者，肝损较多见。(2)辅助降尿酸药：氯沙坦、非诺贝特。5.积极治疗与血尿酸相关的代谢性危险因素：积极控制高尿酸血症相关的心血管危险因素如高脂血症、高血压、高血糖、肥胖及吸烟，应作为高尿酸血症治疗的重要组成部分。预后1.高尿酸增加亚洲人群高血压发生危险57%，增加总死亡风险8%，增加心血管疾病死亡风险21%。2.高尿酸增加冠心病发生风险9%，增加冠心病死亡风险16%。3.高尿酸增加肾功能降低风险21%，增加因慢性肾病死亡风险68%。4.高尿酸增加卒中发生风险47%，增加卒中死亡风险26%。高尿酸血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃膳食纤维食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃嘌呤类食物：如螃蟹、猪肝、虾子；2、忌吃酸性的食物：如奶酪，蛋黄；3、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸭肝 芝麻 腰果 松子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡蛋黄 白扁豆 
药品 ['维康利', '(酮洛芬缓释胶囊)'] ['西藏药业', '', '雪山金罗汉止痛涂', '(雪山金罗汉止痛涂膜剂)'] ['奇正', '青鹏软膏', '(青鹏软膏)'] ['静青', '吲哚美辛栓', '(吲哚美辛栓)'] ['湖北威仕生物', '麝香壮骨膏', '(麝香壮骨膏)'] ['神奇', '全天麻胶囊', '(全天麻胶囊)'] ['必理通', '(对乙酰氨基酚片)'] ['四川升和', '痛风定胶囊', '(痛风定胶囊)'] ['珠海联邦', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['中大', '双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ)', '(双氯芬酸钠缓释片(Ⅰ))'] ['特适纳', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['世贸天阶', '别嘌醇片', '(别嘌醇片)'] ['芬必得', '布洛芬缓释胶囊', '(布洛芬缓释胶囊)'] ['华南牌', '安乃近片', '(安乃近片)'] ['毕克', '双氯芬酸钠缓释片', '(双氯芬酸钠缓释片)'] ['金诃', '如意珍宝丸', '(如意珍宝丸)'] ['甘露', '二十五味儿茶丸', '(二十五味儿茶丸)'] ['神水藏药', '十五味乳鹏丸', '(十五味乳鹏丸)'] ['葵拉兰', '(右旋酮洛芬氨丁三醇片)'] ['诺福丁', '(双氯芬酸钠肠溶缓释胶囊)'] ['广东华南', '双氯芬酸钠肠溶片', '(双氯芬酸钠肠溶片)'] ['神猴', '二十五味儿茶丸', '(二十五味儿茶丸)'] ['盘龙', '痛风舒片', '(痛风舒片)'] 
 