简介 高催乳素血症(hyperprolactimia)是最常见的腺垂体疾病，该病以溢乳和性腺功能减退为突出表现。如病人同时出现溢乳和闭经，称为溢乳-闭经综合征，如发生于产后即所谓Chiari-Fromeel综合征;伴有垂体肿瘤者，即Forbes-Albright综合征;非产后又不伴有垂体肿瘤者则称del Castillo综合征，上述各综合征之间最主要的差别是有垂体肿瘤和无垂体肿瘤两种，其他差别则仅在于患病时间上有些不同。因此，近来对这些综合征的名称已较少提及。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于产后妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 骨质疏松 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 减少或避免应用升高催乳素药物。
病因 高催乳素血症病因生理因素（35%）：正常健康妇女夜间和睡眠(2～6am)期间，卵泡晚期和黄体期血浆催乳素升高，妊娠期血浆催乳素升高5～10倍，妊娠中期后羊水中催乳素浓度高于血浆，哺乳期妇女，血浆催乳素浓度高于非妊娠期1倍，胎儿和新生儿(≥28孕周～产后2～3周)血浆催乳素相当于母体水平，按摩乳房和吸吮乳头反射性促进催乳素分泌，产褥期(4周内)血浆催乳素仍维持高水平，非哺乳妇女催乳素在3个月内降至非妊娠期水平，空腹，胰岛素性低血糖，运动，应激，性交时催乳素明显升高。疾病因素（65%）：(1)下丘脑-垂体病变(2)甲状腺和肾上腺疾病：包括原发性和继发性甲状腺功能减退，假性甲状旁腺功能减退，桥本甲状腺炎，肾上腺疾病，包括慢性肾病，艾迪生病和慢性肾功衰竭可出现高催乳素血症。(3)异位催乳素分泌综合征：包括未分化型支气管肺癌，肾上腺癌和胚胎癌。(4)多囊卵巢综合征。(5)妇产科手术和局部刺激：包括人工流产，侵蚀性葡萄胎或死胎引产后，子宫切除术，输卵管结扎术，卵巢切除术，乳房局部刺激，包括乳头炎，皲裂，胸壁外伤，带状疱疹，结核和胸壁手术也可反射性引起高催乳素血症。(6)促进催乳素分泌的药物：①麻醉药物：包括吗啡，美沙酮，蛋氨酸脑啡肽。②精神病药物：包括吩噻嗪类，包括氟哌啶醇，氟非那嗪，氯丙嗪等，三环抗抑郁药物，阿肽，氯二氮革类，苯丙胺和地西泮。③激素类药物：包括雌激素，口服避孕药，促甲状腺激素释放激素(TSH-RH)。④抗高血压药物：包括甲基多巴，利血平，维拉帕米(异搏定)。⑤影响多巴胺代谢和功能药物：包括：A.多巴胺受体拮抗药，包括吩噻嗪，氟哌啶醇，甲氧氯普胺，吗丁啉，哌迷清(匹莫齐特);B.多巴胺重吸收阻断剂：诺米芬辛(苯异喹胺);C.多巴胺降解剂，包括利血平，甲基多巴;D.多巴胺转化抑制剂：阿肽。⑥单胺氧化酶抑制剂。⑦苯二氮革类衍生物：包括二苯嗯唑氮革类，氨甲酰氮革，因忽顿，丙咪嗪，阿密替林，苯妥因，地西泮，氯硝西泮。⑧组胺和组胺H1，H2受体拮抗药：包括5羟色胺，安非他明等，H1受体拮抗药，包括氯苯甲嗪，吡苄明，H2受体拮抗药甲氰脒胍。⑨止吐药物：包括舒必利，丙嗪(普马嗪)，奋乃静。⑩其他：赛庚啶。发病机制垂体催乳素(PRL)的分泌受下丘脑结节-漏斗处多巴胺能神经元的强烈控制，故任何损伤下丘脑的病变如肿瘤，放射损伤及炎症等都有可能使垂体PRL分泌增加，从而引起高PRL血症，一些垂体疾病(如炎症等)若损伤垂体柄则可使下丘脑转运到垂体PRL细胞的多巴胺减少而引起高PRL血症，某些非PRL性垂体肿瘤如GH瘤，ACTH瘤等可压迫垂体柄而引起高PRL血症，TRH具有很强的刺激PRL分泌的作用，而甲状腺激素则能轻度地抑制PRL细胞对TRH的反应，故原发性甲减时可出现高PRL血症，30%～80%的终末期肾衰病人有轻至中度的高PRL血症，原因可能是这些病人的多巴胺代谢加快，肝硬化时可因神经递质的代谢异常而产生高PRL血症，一些胸部和乳房疾病如胸腔手术，胸部带状疱疹，乳腺炎等也可引起高PRL血症，一些非内分泌腺肿瘤如支气管癌也可分泌PRL，产生高PRL血症，不过极为罕见。
预防 高催乳素血症预防治疗原发性疾病(垂体肿瘤，甲状腺功能减退和库欣综合征);尽量避免不良精神刺激;减少或避免应用升高催乳素药物。饮食中应避免乳制品：酸奶乳制品糖肉类易造成皮肤发热所以饮食中应尽量避免乳制品。尽量避免不良精神刺激。
症状细节 高催乳素血症症状常见症状1.一般表现(1)月经失调：原发性闭经占4%，继发性闭经占89%，月经稀发，月经过少占7%，功能失调性出血和黄体功能不全占23%～77%。(2)溢乳典型闭经-溢乳综合征在非肿瘤型高催乳素血症中发生率为20.84%，肿瘤型中为70.6%，单纯溢乳为63%～83.5%，溢乳为显性或挤压乳房时出现，为水样，为浆液，或为乳汁，乳房多正常。(3)不孕发生率70.7%，可为原发性或继发性不孕，与无排卵，黄体功能不全或黄素化不破裂卵泡综合征(LUFS)相关。(4)低雌激素血症和高雄激素血症：雌激素降低引起潮红，心悸，自汗，阴道干涩，性交痛，性欲减退等，雄激素升高引起中度肥胖，脂溢，痤疮和多毛。(5)视力和视野变化：垂体肿瘤累及视神经交叉时，可引起视力减退，头痛，晕眩，偏盲和失明，以及脑神经Ⅱ，Ⅲ，Ⅳ功能损害，眼底水肿和渗出。(6)肢端肥大症：见于PRL-GH腺瘤时，黏液性水肿见于合并甲低时，部分病人存在Ⅱ型糖尿病和骨质疏松症。2.临床分型(1)肿瘤型高催乳素血症：占高催乳素血症的71.61%，其中催乳素腺瘤占46%，微腺瘤占66%，巨腺瘤占34%，少数为催乳素-生长激素腺瘤和嫌染细胞瘤，多数垂体腺瘤PRL≥200ng/ml，部分垂体腺瘤可自然消退。(2)产后型高催乳素血症：占高催乳素血症的30%，发生于妊娠，分娩，流产，引产后3年内，血浆催乳素轻度升高，患者月经稀发，月经失调，溢乳，治疗预后较好。(3)特发型高催乳素血症：少见，多为精神创伤，应激因素相关，部分为极微小腺瘤。(4)医源性高催乳素血症由医源性因素或药物所引起，多为其他疾病(如甲状腺功能减退)所致，祛除病因后可自然恢复。(5)潜在性高催乳素血症(OHP)也称为隐匿型高催乳素血症。
症状 闭经 继发性闭经 溢乳 继发性不孕 高雄激素血症 心悸 性欲减退 头痛 晕眩 偏盲 黏液性水肿 糖尿 骨质疏松 流产 创伤 
检查细节 高催乳素血症的检查1.下丘脑-垂体-卵巢轴生殖激素测定：FSH，LH降低，LH/FSH比值升高，如PRL≤100ng/ml多为功能性升高，PRL≥100ng/ml多为肿瘤性升高，肿瘤越大，PRL越高，如肿瘤直径≤5mm，PRL为(171±38)ng/ml;肿瘤直径5～10mm，PRL为(206±29)ng/ml;肿瘤直径≥10mm，PRL多为(485±158)ng/ml，巨大腺瘤出血坏死时血浆PRL可不升高。2.甲状腺，肾上腺和胰腺功能检查：高催乳素血症合并甲低时TSH升高，T3，T4，PBI降低，高催乳素血症合并库欣病和男性化症候时，睾酮(T)，雄烯二酮(△4dione)，二氢睾酮(DHT)，脱氢表雄酮(DHEA)，17酮类固醇(17KS)和血浆皮质醇升高，高催乳素血症合并糖尿病和肢端肥大症时，应测定血浆胰岛素，血糖，胰高血糖素和进行糖耐量试验。3.催乳素兴奋试验(1)促甲状腺激素释放激素(TRH)试验：正常妇女1次静注TRH100～400pg，15～30minPRL较注药前升高5～10倍，TSH升高2倍，垂体肿瘤时不升高。(2)氯丙嗪试验：氯丙嗪通过受体机制，抑制去甲肾上腺素重吸收和多巴胺功能，促进PRL分泌，正常妇女，肌内注射氯丙嗪25～50mg后，60～90min血液PRL较注药前升高1～2倍，持续3h，垂体肿瘤时不升高。(3)甲氧氯普胺试验：甲氧氯普胺促进PRL生成和释放，正常妇女，静脉注射10mg后30～60min，PRL较注药前升高3倍以上，垂体肿瘤时不升高。4.催乳素抑制试验(1)左旋多巴试验：左旋多巴为多巴胺前体物质，通过脱羧酶作用转化为多巴胺，抑制PRL生成和分泌，正常妇女口服500mg后2～3h，PRL明显降低，垂体肿瘤时不降低。(2)溴隐亭试验：左旋多巴为多巴胺受体激动药，抑制PRL生成和释放，正常妇女口服2.5～5mg后2～4h，PRL降低50%以上，持续20～30h，功能性高催乳素血症和催乳素腺瘤时服药后催乳素明显降低，而GH，ACTH降低，而GH，ACTH降低不明显。1.蝶鞍断层(CT)检查正常妇女蝶鞍前后径<17mm，深度<13mm，面积<130mm2，容积<1100mm3，若出现如下影像应作CT：①风船状扩大;②双鞍底或重缘;③鞍内高/低密度区或不均质;④平皿变形;⑤鞍上钙化灶;⑥前后床突骨质疏松;⑦鞍内空泡样变;⑧骨质破坏。2.磁共振(MRI)，海绵窦造影，气脑造影和脑血管造影可确定肿瘤部位和大小，并有助于与其他颅内病变鉴别，由于CT诊断假阳性和假阴性率为20%，准确率仅为61%，因此推荐MRI确诊。3.眼科检查：包括视力，视野，眼压，眼底检查，以确定有无颅内肿瘤压迫征象(双颞侧视野偏盲，视力减退，失明，恶心，呕吐和头痛等)。
检查 睾酮 脱氢表雄酮 血浆皮质醇 血糖 促甲状腺激素 氯丙嗪试验 胺试验 血管造影 眼科检查 视力 眼底检查 
宜吃细节 1.应加强营养。宜多食用高糖、高蛋白、高维生素等食物；2.应注意补血。宜多食有补血作用的食物。
忌吃细节 忌吃辛辣、刺激性食物，忌烟酒。
宜吃 鸡心 鸡肉 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 
 