简介 高弓足是指足趾跖趾关节过伸，趾间关节过屈畸形，常伴有足的纵工过高。引起高弓足的原因有很多，1、脊柱裂，脊髓发育异常。2、外伤感染。3.多发关节挛缩症等。诊断:通过足部外观畸形及x线检查，测量高弓足的角度采用经过跟骨和第1跖骨纵轴延长线即可确诊。治疗：手法矫正，牵拉跖筋膜，使足弓下陷，或被动牵拉足以矫正跖骨头半脱位和足趾畸形。2.穿矫形鞋。3.手术治疗：足跖软组织松解术：肌腱转移术；跖骨截骨术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 踝关节脱位 踝关节扭伤 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 按摩，石膏，手术 
治疗周期 数月 
治愈率 大部分有效 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000-10000） 
温馨提示 本病病因复杂，因此在预防方面也极为困难，因此对本病的诊断应注意查明其病因。
病因 高弓足病因神经肌肉性病变引起（80%）本病发病原因非常复杂，其中约80%病例是神经肌肉性疾病，致使足弓降低的动力性因素如胫前肌或/和小腿三头肌肌力减弱，以及足跖侧内在肌挛缩，从而造成足纵弓增高，这些神经肌肉性疾病可发生在大脑锥体系，脊髓皮质束，脊髓前角细胞，周围神经和肌肉等不同水平，常见的疾病包括脊髓皮质炎，大脑性瘫痪，脑脊髓脊膜膨出，神经管闭合不全，另一些疾病则比较少见，如脊髓纵裂，脊髓栓系综合症，Charcot-Marie-Tooth病等。先天性因素（10%）某些病例有明确的家庭史，患者一出生就有的病是由于母亲在怀孕期间接触环境有害因素有关。如农药、有机溶剂、重金属等化学品，或过量暴露在各种射线下，或服用某些药物，或染上某些病菌等。因又无神经肌肉病变的证据，可能是先天性病变。
预防 高弓足预防本病病因复杂，因此在预防方面也极为困难，因此对本病的诊断应注意查明其病因，鉴别清楚是继发性的还是原发性的，才能对本病采取正确的治疗，在儿童发生一些神经肌肉性疾病后，应积极检查，防止本病的发生。
症状细节 高弓足症状常见症状根据足弓增高的程度，是否伴发足的其它畸形，通常将高弓足分成四个类型。1、单纯性高弓足：主要是前足有固定性跖屈畸形，第一和第五跖骨均匀负重，足内外侧纵弓呈一致性增高，足跟仍保持中立位，或者有轻度的外翻。2、内翻型高弓足：此型只有前足内侧列即第一，二跖骨的跖屈畸形，使足内纵弓增高，而外纵弓仍正常，在不负重时第五跖骨很容易被抬高至中立位，而第一跖骨因固定性跖屈，则不能被动背伸至中立位，并有20～30°的内旋畸形，初期后足多正常，站立和行走时，第一跖骨头所承受的压力明显增加，为减轻第一跖骨头的压力，病人往往采取足内翻姿势负重，晚期出现后足固定性内翻畸形，病人多有爪形趾，第一跖骨头向足底突出，足底负重区软组织增厚，胼胝体形成和疼痛。3、跟行型高弓足：常见于脊髓灰质炎，脊膜脊髓膨出，主要是小腿三头肌麻痹所致，其特点是跟骨处于背伸状态，前足固定在跖屈位。4、跖屈型高弓足：多继发于先天性马蹄内翻足手术治疗之后，此型除前足呈固定性跖屈畸形外，其后足，踝关节也有明显的跖屈畸形，各型高弓足的临床表现不尽一致，但前足均有固定性跖屈畸形，足趾早期多正常，随着病程的发展，则逐渐出现足趾向后退缩，趾间关节跖屈，跖趾关节过度背伸，呈爪状趾畸形，严重者足趾不能触及地面，由于跖趾关节背伸畸形引起跖趾关节半脱位，使近节趾骨基底压在跖骨头的背侧，将加重跖骨的跖屈畸形，导致负重处皮肤增厚，胼胝体形成，甚则形成溃疡。
症状 足内翻 麻痹 马蹄内翻足 爪状趾 溃疡 
检查细节 高弓足的检查本病的辅助检查方法主要是X线检查：X线检查时应摄负重条件下的足正侧位X线片，正常足第一楔骨远，近端关节面相互平行，而高弓足者因前足有跖屈畸形，多发生在第一楔跖关节，使远近端关节面的平等线在跖侧会聚，M′eary测量距骨中轴线与第一跖骨中轴线的夹角，足弓正常时两条线相连续，若可测量出角度，表明足弓增高。Hibbs测量跟骨中轴线与第一跖骨中轴线所形成的夹角，正常值为150～175°，而高弓足畸形此角度减小，此外，正位片测量跟距角，若<20°表明有后足内翻畸形。
检查 
治疗 高弓足西医治疗1、非手术治疗早期轻型高弓足可采取被动牵拉足底挛缩的跖筋膜、短缩的足底内在肌。为缓解跖骨头受压，使体重呈均匀性分布，在鞋内相当跖骨头处加一厚1cm毡垫，并在鞋底后外侧加厚0.3～0.5cm，以减轻走路时后足出现的内翻倾向。但是，这些措施只能减轻症状，既不能矫正高弓足畸形，也不能防止畸形加重。当高弓足已妨碍负重行走、穿鞋，或进行性加重时，则应手术治疗。手术方法可分为软组织松解和骨性手术。一般根据病人年龄、畸形类型及严重程度、原发性疾病所处的状态等因素，选择手术方法。原则上先作软组织手术，如足跖侧软组织松解、胫前胫后肌腱移位及趾长伸肌后移等。若软组织手术仍未能矫正畸形，抑或年长儿童有固定性高弓足畸形，可选择骨性矫形手术。2、手术治疗足跖侧软组织松解是一个传统的方法，经足内缘的后侧纵行切口显露跖侧软组织，先切断跖筋膜，跖长韧带，继之把<短屈肌、趾短屈肌和小趾屈肌一并从跟骨起点处剥离，并推向远端。如需彻底松解，可切断分岐韧带，切开第一～三跖跗关节囊的跖侧部分，同时切断胫后肌腱扩张部分即止于跖骨及楔骨的纤维。术后用系列矫形石膏固定8周。骨性矫形手术包括第一楔骨开放性截骨、跗骨背侧楔形、V形截骨，以及跟骨后移截骨。足背侧跗骨V形截骨具有较多的优点，它不损伤跗骨骨骺，故适用于6岁以上的儿童。它不使足缩短，并可矫正前足内收、内旋畸形。其手术要点是：①采取足背横切口或纵切口，于骨膜外显露足跗骨;②在足弓顶点设计V形截骨线，一般位于舟骨中央，内侧支从舟骨斜向第一楔骨内侧皮质;③完成截骨操作后，术者向远端牵拉前足，并将前足抬高，同时下压截骨远侧断端。如有内旋、内收畸形，可将前足外旋、外展，预以矫正。然后用一枚克氏针从第一跖骨内侧穿入，通过截骨线止于跟骨的外侧部分。术后用小腿石膏固定六周。解除石膏固定后，拔除克氏针，并摄X线片观察截骨愈合情况。若已愈合，可逐渐开始负重行走。高弓足中医治疗偏方1在鞋内相当跖骨头处加一厚1cm毡垫，并在鞋底后外侧加厚0.3～0.5cm，以减轻走路时后足出现的内翻倾向。但是，这些措施只能减轻症状，既不能矫正高弓足畸形，也不能防止畸形加重。偏方2小儿还没有发生固定性畸形，所以可以每天坚持进行足底按摩，采用柔和的手法矫正，牵拉足底软组织以预防挛缩。进行足趾张开并拢的主动运动，以强化吲状肌。此外尚有许多方法，如进行足固有肌的强化锻炼，攀登斜坡，背向下坡锻炼，有利于牵引肌肉肌膜。另外伸膝屈髋关节步行也是治疗高弓足好方法。以上偏方都是从方法上对高弓足进行一定程度的缓解，不可能达到治疗的效果，而且也不可能抑制病情的严重化。要想根除还需要专业的医学手术进行科学的治疗已达到健康的效果。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 鹌鹑蛋 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 小白菜馅包子 白菜包子 大白菜饺 素炒小白菜 鸭架栗子白菜汤 小白菜拌海苔 怪味木耳菜 清炒木耳菜 
药品 
 