简介 高泌乳素血症（Hyperpro-lactinemia,HPRL），系指由内外环境因素引起的，以PRL升高（≥25ng/ml）、闭经，溢乳、无排卵和不孕为特征的综合征。近20几年来，关于PRL的生理生化研究取得巨大的进展，而PRL放免测定、颅脑CT和MRI诊断技术的进步，提高了HPRL的诊断水平，其发生率也有增高趋势。同时抗催乳素药物溴隐亭（Bromocriptine,Parlodel）的问世和经蝶显微手术的开展使HPRL的诊治出现了新局面。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于成年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 性欲减退 偏头痛 偏头痛 头痛 水肿 痤疮 肢端肥大症 糖尿病 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 70% 
常用药品 甲磺酸溴隐亭片 甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 避免精神刺激，稳定情绪，保持气血通畅，经期要注意保暖，尤以腰部以下为要，两足不受寒，不涉冷水，并禁食生冷瓜果。
病因 高泌乳素血症病因生理性高催乳素血症（30%）：(一)夜间和睡眠(2～6Am)。(二)晚卵期和黄体期。(三)妊娠期：较非孕期升高≥10倍。(四)哺乳期：受按摩，乳头吸吮引起急性，短期或持续性分泌增多。(五)产褥期：3～4周。(六)低血糖。(七)运动和应激刺激。(八)性交：在性高潮时明显升高。(九)胎儿和新生儿(≥28孕周～产后2～3周)。病理性高催乳素血症（25%）：(一)下丘脑-垂体病变1、肿瘤：非功能性——颅咽管瘤，肉瘤样病(sarcoid)神经胶质细胞瘤。功能性——PRL腺瘤46%;GH腺瘤22～31%，PRL-GH腺瘤5～7%;ACTH腺瘤&Nelsonssyndrome4～15%，多功能腺瘤10%;未分化瘤19～27%。2、炎症：颅底脑膜炎，结核，梅毒，放线菌病。3、破坏：损伤，手术，动一静脉畸形，肉芽肿病(Hand-Schüller-Christianssyndrome)。4、空泡蝶鞍综合征。5、垂体柄病变，损伤或肿瘤压迫。6、精神创伤和应激。7、帕金森病。(二)原发性和/或继发性甲状腺功能减退症。1、假性甲状旁腺功能减退(Pseudo-parathyroidism)。2、桥本甲状腺炎(Hashimotosthyroiditis)。(三)异位PRL分泌综合征：未分化支气管肺癌，肾上腺癌，胚胎癌。(四)肾上腺及肾病：阿狄森氏病，慢性肾功衰竭。(五)多囊卵巢综合征。(六)肝硬化。(七)妇产科手术：人工流产，引产，死胎，子宫切除术，输卵管结扎术，卵巢切除术。(八)局部刺激：乳头炎，皲裂，胸壁外伤，带状疱疹，结核，手术。(九)医源-药物性因素：1、胰岛素低血糖。2、性激素(雌-孕激素避孕药)。3、合成TSH-RH。4、麻醉药：吗啡，美沙酮，蛋氨酸脑啡肽。5、多巴胺受体阻断剂：Phenothiazones，Haloperidol，Metoclprimide，Domperidone，Pimozide，Sulpiride。6、多巴胺重吸收阻断剂：Nomifensine。7、CNS多巴胺降解剂：Reserpine，amethyl-Dopa。8、多巴胺转化抑制剂：阿肽。9、单胺氧化酶抑制剂。10、二苯氮类衍生物：二苯噁唑氮类，氨甲酰氮，因忽顿，丙咪嗪(Imipramine)，阿密替林(Amitriptyline)，苯妥因(phenytoin)安定和氯硝基安定(Clonazepam)。11、组胺和组胺H1，H2，受体拮抗剂：5羟色胺，Amphetamines，Hallucinogens，H1受体拮抗剂(氯苯甲嗪meclizine，吡苄明，Pyribenzamine)，H2受体拮抗剂(甲氰咪呱Cimitidine)。
预防 高泌乳素血症预防1、闭经的外治自疗法：臭梧桐皮1500克，阿魏90克，先将臭梧桐皮加水煎取浓汁，加入阿魏熬成膏状，涂于一寸见方的纱布上，贴于关元穴连敷2-3日为一疗程，关元穴：脐正中直下3寸，白胡椒，黄丹，火硝各9克，共研细末，做成3张饼头，每取1张贴于脐下，24小时后换1张，连用3天，香附2克，桃仁1克，水蛭1条，前药研末再同水蛭捣成膏状，敷于脐部，外贴伤湿止痛膏，2-3天换1次，蒲黄，五灵脂，穿山甲各2克，共研末，敷于伤湿止痛膏上，贴于脐部。2、闭经的家庭治疗措施：饮食中应避免乳制品：酸奶，乳制品，糖，肉类易造成皮肤发热，所以饮食中应尽量避免乳制品。3、可以多吃生菜，海带，鲑鱼(含骨)，沙丁鱼等，应少食多餐：少食多餐有利于身体调节体温。4、减少咖啡因和酒精：含咖啡因，酒精的饮料将刺激某些荷尔蒙分泌，而诱发皮肤发热。【生活保健】1、多喝水：多喝水或果汁，也可以有效地控制体温。2、乐观面对人生：虽然50岁左右的女性可能会面临很多新问题，如子女长大成家，可能会带来一些孤独，但是依然可以在这一段时间过充实的生活，比如不妨接着去上学，学习那些年轻时想学又没有时间学的东西，或者去做一些自己喜欢的运动，走路，慢跑，骑车，跳舞，跳绳，游泳等都是不错的选择，这些会使人心情舒畅，忘掉烦恼。3、保持规律的性生活：规律的性生活不易使皮肤发热，而且能间接刺激退化的卵巢，以缓和荷尔蒙系统，且防止雌激素锐减。【预防闭经注意】1、增强体质，提高健康水平，平时加强体育锻炼，常作保健体操或打太极拳等。2、避免精神刺激，稳定情绪，保持气血通畅，经期要注意保暖，尤以腰部以下为要，两足不受寒，不涉冷水，并禁食生冷瓜果。3、经期身体抵抗力弱，避免重体力劳动，注意劳逸适度，协调冲任气血，经期不服寒凉药，加强营养，注意脾胃，在食欲良好的情况下，可多食肉类，禽蛋类，牛奶以及新鲜蔬菜，不食辛辣刺激食品。4、去除慢性病灶，哺乳不宜过久，谨慎从事人工流产术，正确掌握口服避孕药，肥胖病人应适当限制饮食及水盐摄入。
症状细节 高泌乳素血症症状常见症状一、月经失调原发性闭经4％，继发性闭经89％，月经稀少，过少7％，功血，黄体功能不健23～77％。二、溢乳典型HPRL表现为闭经-溢乳综合征，在非肿瘤型中为20.84％，肿瘤型中70.58％，单纯溢乳63～83.55％，溢乳为显性或挤压乳房时出现，为水样，为浆液，或为乳汁，乳房多正常，或伴小叶增生或巨乳（macromastia）。三、不孕70.71％原发性抑或继发性，系无排卵，黄体不健或黄素化不破裂卵泡综合征（LUFS）所引起。
症状 闭经 继发性闭经 月经稀少 溢乳 巨乳 
检查细节 高泌乳素血症的检查一、蝶鞍断层：正常妇女蝶鞍前后径<17mm，深度<13mm，面积<130mm2，容积<1100mm3，若出现如下景象应作CT：①风船状扩大(ballooning);②双鞍底或重缘(doublefloors);③鞍内高/低密度区或不均质;④平皿变形(saucer，likepattern);⑤鞍上钙化灶(hyperostosis);⑥前后床突骨质疏松或鞍内空泡样变;⑦骨质破坏(erosion)。二、电子计算机断层(CT)和核磁共振(MRI)：颅内病灶精确定位和放射测量。三、造影检查：包括：海棉窦造影(intercavernoussinusvenography)，气脑造影(pneumoencephalography)和脑血管造影(vasoencephalography)。四、内分泌功能检查：(一)垂体功能：FSH，LH降低，LH/FSH比值升高，PRL升高≥25ng/ml，一般认为<100ng/ml多为功能性，≥100mg/ml应注意排除PRL腺瘤，肿瘤越大PRL越高，如肿瘤直径d≤5mm，PRL为171±38ng/ml;d=5～10mm206±29ng/ml;≥10mm485±158ng/ml，巨大腺瘤出血坏死时PRL可不升高，需指出：目前临床所用PRL放射药箱仅测定小分子PRL(MW25000)，而不能测定大/大大分子(MW5～100000)PRL，故某些临床症状明显而PRL正常者，不能排除所谓隐匿型高泌乳素血症(occulthyperprolactinemia)，即大/大大分子高催乳素血症。(二)卵巢功能检查：E2，P降低，T升高。(三)甲状腺功能检查：HPRL合并甲低时TSH升高，T3，T4，PBI降低。(四)肾上腺功能检查：HPEL合并柯兴氏症和男性化症候时，T，△4dione，DHT，DHEA，17KS升高，血浆皮质醇升高。(五)胰腺功能检查：HPRL合并糖尿病，肢端肥大症时，应测定胰岛素，血糖，胰高血糖素和糖耐量试验。五、泌乳素功能试验：(一)泌乳素兴奋试验：1、促甲状腺素释放激素试验(TRHtest)：正常妇女1次静注TRH100～400μg，15～30分钟PRL较注药前升高5～10倍，TSH升高2倍，垂体肿瘤时不升高。2、氯丙嗪试验(Chlorpromazinetest)：氯丙嗪经受体机转，阻抑去甲肾上腺素吸收和转化多巴胺功能，促进PRL分泌，正常妇女肌注25～50mg后60～90分钟血PRL较注药前升高1～2倍，持续3小时，垂体肿瘤时不升高。3、灭吐灵试验(Metoclopramidetest)：该药物为多巴胺受体拮抗剂促进PRL合成和释放，正常妇女静注10mg后30～60分钟，PRL较注药前升高3倍以上，垂体肿瘤时不升高。(二)泌乳素抑制试验：1、左旋多巴试验(L-Dopatest)：该药为多巴胺前体物，经脱羟酶作用生成DA而抑制PRL分泌，正常妇女口服500mg后2～3小时PRL明显降低，垂体肿瘤时不降低。2、溴隐亭试验(Bromocriptinetest)：该药为多巴胺受体激动剂，强力抑制PRL合成和释放，正常妇女口服2.5～5.0mm后2～4小时PRL降低≥50%，持续20～30小时，功能性HPRL和PRL腺瘤时下降明显，而GH，ACTH下降幅度低于前两者。六、眼科检查：包括视力，视野，眼压，眼底检查，以确定有无颅内肿瘤压迫症象。
检查 
治疗 高泌乳素血症西医治疗一、对因和原发病治疗如祛除不良精神刺激，停用致HPRL药物，积极治疗原发性疾病如垂体肿瘤、甲状腺功能低下、柯兴症等。二、抗泌乳素-溴隐亭疗法溴隐亭是一种半合成麦角碱衍生物，为多巴胺受体激动剂、可经受体机转，促进PRL-IH合成和分泌，抑制PRL合成和释放，并直接作用于垂体肿瘤和PRL细胞遏制肿瘤生长和阻抑PRL、GH、TSH和ACTH分泌。溴隐亭疗法适用于各种类型HPRL，也是垂体腺瘤(微/巨腺瘤)首选疗法，尤以年轻不孕期盼生育者为然。剂量2.5～7.5mg/d，口服。其他抗泌乳素药物包括：左旋多巴(Levo-Dopa)、八氢苯并喹啉(CV205-502)、维生素B6等。详见内分泌治疗章抗泌乳素节。三、促排卵治疗适用于HPRL、无排卵性不孕、单纯溴隐亭治疗不能成功排卵和妊娠者。即采用以溴隐亭为主，配伍其他促排卵药物的综合疗法：①溴隐亭-CC-hCG;②溴隐亭-hMG-hCG;③GnRH。脉冲疗法-溴隐亭等。综合疗法可以节省抗泌乳素，缩短治疗周期并提高排卵率和妊娠率。四、手术疗法适合于巨腺瘤出现压迫症状者，以及肿瘤抗药、溴隐亭治疗无效和嫌染细胞瘤多种垂体激素分泌者。现行的经蝶显微手术(trans-sphenoidalmicrosurgery)、安全、方便、易行，疗效类似于溴隐亭疗法。手术前后配伍用溴隐亭可提高疗效。手术缺点是：垂体肿瘤无明显包膜、边界不清者，手术不易彻底或损伤，致成脑脊液鼻腔瘘，继发垂体功能减退。五、放射治疗适用于HP系统非功能性肿瘤，以及药物和手术治疗无效者。照射方法包括：深部X线、60Co、α粒子和质子射线。同位素90钇、198金垂体植入等。预后溴隐停逐渐减量，如果马上停则会出现反弹。同时注意保健。高泌乳素血症中医治疗中医认为本症病因病机较为复杂，但原则上可分为虚实两类，虚者为肝肾亏损，精血不足，血海空虚，无血可下则闭经;气血虚弱，肾气不固则乳汁自溢。实为肝郁气滞，血淤痰阻，脉道不通，经血不得不下行;或肝经郁热，疏泄失常而迫乳汁外溢。由于禀赋不足，肾气未盛，精气未充，肝血虚少，冲任失于充养，无以化为经血;或房劳、久病，以致肾精亏耗，肝血亦虚，精血匮乏，源断其流，冲任亏损，胞宫无血可下，而成闭经。如《医学正传》云：“月经全借肾水施化，肾水既乏，则经水日以干涸”。或肾阳素虚，阳气不达，阳虚生寒，虚寒滞血;或肾阳虚不能温运脾固，摄纳无权，可见乳汁随化随出而自溢。若脾胃素弱，或饮食劳倦，服药不当，或忧思过度，损伤心脾，营血不足;或大病久病、堕胎小产等数脱于血，或哺乳过长过久而伤气耗血，以致冲任大虚血海空乏，无血可下而成闭经。如《兰室密藏》云：“妇人脾久需，或形赢气血具衰，而致经水断绝不行。”若七情内伤，肝气郁结不达，气滞血淤，冲任淤阻，胞脉壅塞，经水阻塞不行，故致闭经;或郁怒伤肝，肝火亢盛，疏泄太过，迫乳外溢。《胎产心法》云：“肝经怒火上冲，乳胀而溢。”另有肥胖之人，多痰多湿，痰湿壅阻经隧;或脾阳失运，湿聚成痰，脂膏痰湿阻滞冲任，胞脉闭而经不行。《女科切要》说：“肥白之人，闭经而不通者，必是湿痰与脂膜壅塞之故也。”综上所述，本病的发生涉及肝、脾、肾虚损，以致精、气、血亏乏，或因气、血、痰阻滞不通而致。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃含有维生素c蔬菜；2.宜吃含有钙，铁的蔬菜；3.宜吃含有粗纤维的粗粮。
忌吃细节 1.忌吃发性的肉食；2.忌吃生物性的雌激素的豆类；3.忌吃辛辣刺激性的蔬菜。
宜吃 芝麻 杏仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 荞麦粥 腐竹白果粥 芦荟汁白果羹 木瓜蛋奶汁 木瓜粥 南瓜大麦粥 大麦汤 白菜蛋花粥 
药品 ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['克瑞帕', '(甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片)'] ['克瑞帕', '(甲磺酸-a-二氢麦角隐亭片)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] 
 