简介 高温可直接导致血循环中红细胞损伤。高温引起溶血性贫血以烧伤为最多见。面积达15%以上的Ⅱ、Ⅲ度烧伤即可引起溶血性贫血。可表现为腰痛、棕褐色尿、皮肤黄疸等，急性溶血及脱水电解质紊乱，急性溶血后贫血可持续数周等症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 好发于烧伤患者 
传染方式 无传染性 
并发症 肾功能衰竭 休克 高血压 心包炎 心肌病 贫血 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2--6周 
治愈率 60% 
常用药品 硫唑嘌呤片 维生素E软胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 在平时的生活中防止烧伤，烫伤。
病因 高温引起的溶血性贫血病因(一)发病原因高温可直接导致血循环中红细胞损伤。(二)发病机制大面积的Ⅱ度或Ⅲ度烧伤后24～48h内可发生急性血管内溶血，溶血程度与烧伤面积有关，严重烧伤后贫血,因素是多方面的,与红细胞膜组分，结构和功能改变密切相关，温度超过49℃时红细胞膜收缩蛋白会变性，使膜弹性及变形性减低，因而红细胞易于破坏，但在某些遗传性溶血性贫血患者，温度达46℃时即可发生上述变化，烧伤患者血浆脂质的变化也可能与溶血有关，据文献报道，烧伤休克期血清中游离脂肪酸增加，红细胞膜乙醇胺磷脂(PE)含量明显降低，PE在膜脂与膜骨架的连接中有重要作用，PE含量降低是引起红细胞易于破坏的因素之一，严重烧伤后大量产生自由基，红细胞虽自身具有抗活性氧保护体系，但当抗氧化能力不足以对抗自由基时，可造成膜脂质过氧化，使红细胞膜变硬而易于溶破，另外,在高温下，红细胞膜的钙泵(Ca2，Mg2-ATP酶)功能不良，使细胞内钙浓度增高，过多的Ca2与骨架蛋白结合，使膜变硬或变脆而易被破坏，烧伤后红细胞的损伤是可逆的，至于急性溶血后较长期的贫血，有人认为可能属于肿瘤坏死因子介导的慢性病性贫血。
预防 高温引起的溶血性贫血预防防止烧伤、烫伤。严重贫血、急性溶血、慢性溶血合并危象的患者应绝对卧床休息;溶血发作期不应吃酸性食品(如猪肉、牛肉、鸡肉、蛋黄、鲤鱼、鳗鱼、牡蛎、干鱿鱼、虾、白米、面粉制品、花生、啤酒等)，宜选择碱性食品如豆腐、海带、奶类及各种蔬菜水果等;免疫抑制剂治疗期间应注意皮肤黏膜的清洁护理。
症状细节 高温引起的溶血性贫血症状常见症状可表现为腰痛，棕褐色尿，皮肤黄疸等，急性溶血及脱水电解质紊乱，急性溶血后贫血可持续数周等症状。
症状 褐色尿 黄疸 脱水 
检查细节 高温引起的溶血性贫血的检查1.外周血可见到球形细胞，棘细胞和破裂的红细胞及其碎片，贫血程度与烧伤面积平行，严重者多达30%的循环红细胞被破坏。2.红细胞渗透脆性和机械脆性升高。
检查 
治疗 高温引起的溶血性贫血西医治疗药物治疗烧伤后早期的处理措施包括扩容、纠正水盐酸碱失衡，与急性血管内溶血的处理原则一致。溶血性贫血较严重者可给予输血。高温引起的溶血性贫血中医治疗中药治疗：1.湿热内蕴尿呈茶色或酱油色，目黄，身黄，倦怠乏力，纳少，口干口苦粘腻饮水少，或午后发热，大便结，舌质红，苔黄腻，脉滑敷.见于急性发作期。[治法]清热化湿.[方药]茵陈五苓散加减：绵茵陈，茯苓，猪苓，白术，山栀仁，白花蛇草，粉甘草，田基黄，板蓝根。2.气血两亏尿偶呈酱色或见目黄身黄，头晕心悸，神疲懒言，面色苍白或萎黄，气短乏力，舌体胖大，舌质淡，苔白，脉细。[治法]补益气血。[方药]八珍汤加减：党参，茯苓，白术，炙甘草，当归，川芎，熟地，白芍，绵茵陈，炙黄芪，女贞子，旱莲草，阿胶(另烊服)。3.脾肾两虚夜尿频，或呈茶色，腰膝酸软无力，面色无华，倦怠、畏冷，食欲不振，便溏，舌质淡，苔薄白，脉沉细。[治法]健脾补肾。[方药]十四味建中汤加减：党参，白术，茯苓，炙甘，当归，黄芪，补骨脂，附子，肉苁蓉，仙灵脾，山萸肉，茵陈。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃铁元素含量高的食物；2、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃油炸类食物；2、忌吃刺激性食物。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 芝麻 杏仁 
药品 ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['科苑', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['三才石岐制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['来益', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['广州白云山星群', '维生素E软胶', '(维生素E软胶囊)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['江西天之海', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['沈阳同联', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['大连水产', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['山东威高', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] 
 