简介 糖尿病高渗性昏迷(HNDC)是糖尿病一种较少见的严重急性并发症，多见于老年无糖尿病史或非胰岛素依赖型糖尿病轻症患者，但也可见于胰岛素依赖型糖尿病患者。患者原有胰岛素分泌不足，在诱因作用下血糖急骤上升，促进糖代谢紊乱加重，致细胞外液呈高渗状态，发生低血容量高渗性脱水，原有动脉硬化使大脑皮质供血不足和缺氧，以致造成精神神经症状及昏迷。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 心力衰竭 心律失常 肾功能衰竭 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 氯化钠注射液 乙酰谷酰胺注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000--30000元） 
温馨提示 高渗性非酮症糖尿病昏迷的预防极为重要，因为患者一旦发病，将对其生命构成极大的威胁。
病因 高渗性非酮症性糖尿病昏迷病因一．应激:如感染（特别是呼吸道及泌尿道感染），外伤，手术，脑血管意外，心肌梗死，急性胰腺炎，胃肠道出血，中暑或低温等。二．摄水不足:是诱发的重要因素。三．失水过多:见于严重的呕吐，腹泻，以及大面积烧伤患者。四．高糖的摄入。五．药物:包括各种糖类皮质激素，利尿剂，苯妥英钠，冬眠灵，心得安，甲氰咪胍，免疫抑制剂，硫唑嘌呤和甘油等。
预防 高渗性非酮症性糖尿病昏迷预防高渗性非酮症糖尿病昏迷的预防极为重要，因为患者一旦发病，将对其生命构成极大的威胁，一般来说，预防此病需采取以下措施：1．要及时发现和正确治疗糖尿病，平时要提高对糖尿病的警惕性，经常进行自我监测，一旦发现自己患了糖尿病，就应该积极地进行治疗。2．糖尿病患者平时要注意合理地安排生活起居，适当地进行运动，不要过度劳累，特别要注意饮水，不少糖尿病患者由于尿多而怕饮水，以为尿多是饮水多造成的，这其实是一种误解，糖尿病患者之所以尿多是因为其血糖过高，其尿糖的浓度和尿渗透压也随之上升，使肾小管的重吸收不能正常进行，而导致尿量增多，而这一点与患者的饮水量并无直接关系，患者在尿液增多之后，其体内的水量会减少，血容量也会随之减少，血液浓缩后，其血糖也必然相对升高，这时倘若不及时补充水分，必将出现恶性循环，从而造成高渗性非酮症糖尿病昏迷，所以，糖尿病患者千万不要刻意地控制饮水量(尤其是有多尿症状者)，不管有无口渴感，每天的饮水量都不宜少于2500毫升。3．老年人患了感冒，泌尿道感染，心绞痛，心肌梗死等疾病时必须及时治疗，并避免使用某些可引起高渗性非酮症糖尿病昏迷的药物，如糖皮质激素，免疫抑制剂，噻嗪类利尿剂和β受体阻滞剂等。
症状细节 高渗性非酮症性糖尿病昏迷症状常见症状一．病史及症状：多见于老年人，可无糖尿病史，诱发因素可为感染，静脉注射葡萄糖，使用利尿剂，糖皮质激素等，表现为口渴多饮多尿数日或数周，逐渐出现神经，精神症状如烦躁，嗜睡，定向力障碍甚至昏迷。二．体检发现：神志改变，如烦躁，嗜睡，定向力障碍甚至昏迷；脱水征明显，血压下降，病理反射阳性。三．辅助检查：高血糖＞33.3mmol/L；有效血浆渗透压＞320moSm/L；〖粗略计算有效血浆渗透压=2(Na+K)+血糖，以mmol/L为单位〗；尿酮体(-)或(+)-(++)。
症状 利尿 多饮 多尿 嗜睡 定向力障碍 脱水 血压下降 
检查细节 高渗性非酮症性糖尿病昏迷的检查高血糖＞33.3mmol/L；有效血浆渗透压＞320moSm/L（粗略计算有效血浆渗透压=2(Na+K)+血糖，以mmol/L为单位）；尿酮体(-)或(+)-(++)。
检查 血糖 
治疗 高渗性非酮症性糖尿病昏迷西医治疗高渗性非酮症性糖尿病昏迷治疗前的注意事项1.加强糖尿病知识的教育和健康检查，早期发现早期治疗，50岁以上的老年人应定期检测血糖。确诊有糖尿病的病人，应正规服药，控制饮食，加强运动，严格控制血糖水平。2.控制各种诱发因素，积极治疗各种感染，对血透、腹透、应用甘露醇脱水等治疗时，应注意是否有脱水现象，及时监测血糖、尿糖。3.注意诱发药物应用，如利尿剂、糖皮质醇、普萘洛尔(心得安)等。日常预防1.平时注意都喝水，一定不要限制饮水2.规律生活、合理起居，注意锻炼3.老年患者得了小病要及时治疗防微杜渐4.任何不适时均应加强血糖监测急救1.先找出引起昏迷的原因，区别出高血糖性昏迷或者是低血糖性昏迷。2.出现低血糖时，患者先是感到心慌头昏、饥饿手抖、冒冷汗诊断等，进一步发展会出现烦躁、抽搐、精神失常，最后陷入糖尿病昏迷。如果患者尚能吞咽的话，对于低血糖性昏迷，则是让患者喝糖水或吃糖块、甜食等。3.对高血糖性昏迷，可先让患者喝些盐茶水，同时送医院抢救。4.如很难判断出糖尿病患者昏迷的原因时，不要盲目采取措施，因为高血糖与低血糖两种原因引起昏迷的治疗方法是完全相反的。5.如果患者意识已丧失，应将患者放平，解开衣领，保证呼吸道通畅，并立即送至医院抢救。高渗性非酮症性糖尿病昏迷西医治疗方法应立即在急诊室救治，病情允许入院或ICU病房治疗。一．积极补液：休克者，先给予生理盐水和胶体（血浆等）溶液，尽快纠正休克；无休克或休克已纠正，血浆渗透压>350moSm/L，可在严密监护下输注0.45%氯化钠低渗溶液；血浆渗透压降至330moSm/L时，再改为等渗液。二、应用胰岛素：2-6U/h静脉滴注，逐渐使血糖下降，防止下降过快导致脑水肿。血糖降至16.7mmol/L时，改输5%葡萄糖液加胰岛素，其比例按胰岛素：葡萄糖=1u：3-4g.。三、维持电解质平衡：血钾<5mmol即开始补钾,使血钾维持于4-5mmol/L。四、去除诱因治疗，并注意监测生命体症，血、尿糖，电解质，BUN等。高渗性非酮症性糖尿病昏迷中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃降血糖的食物；2、宜吃护肾的食物；3、增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃含糖的食物：如苹果、西瓜、梨子、甘蔗；2、忌吃腌制的食物：如咸蛋、咸肉、咸鱼；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、糯米饭。
宜吃 鹿肉 鸭肉 鹅肉 葵花子仁 
忌吃 鸡肉 杏仁 松子仁 核桃 
药品 ['山东齐都', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['上海禾丰', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['广东南国', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['湖南科伦', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['南京新百', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['上海上药', '胰岛素注射液', '(胰岛素注射液)'] ['杭州民生', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['山东威高', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['山东威高', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['石家庄四药', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['吉林康乃尔', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['华裕', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['浙江巨能乐斯', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['浙江康乐', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['陕西京西', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['成都正康', '复方氯化钠注射液', '(复方氯化钠注射液)'] ['扬子江药业', '乙酰谷酰胺注射液', '(乙酰谷酰胺注射液)'] ['辰欣', '生理氯化钠溶液', '(生理氯化钠溶液)'] ['上海信谊', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] ['广东大冢', '复方电解质葡萄糖R', '(复方电解质葡萄糖R2A注射液)'] ['上海长征富民', '氯化钠注射液', '(氯化钠注射液)'] 
 