简介 高眼压症是针对原发性开角型青光眼的诊治过程中，经过数十年的临床实践经验逐步深入认识到的一种特殊现象。人们在临床工作中也不断证实了绝大多数明确诊断的青光眼患者都具有眼压升高的共同特征。高眼压症虽然发展缓慢，且较少引起视盘和视野损害，但毕竟具有与开角型青光眼共同的重要病理因素，即眼压升高。高眼压症比较一致的认识是指经过多次眼压测量(Goldmann压平眼压计)，其双眼的眼压值均超过正常统计学眼压值的上限，房角正常，并且长期随访未发现有青光眼性视盘形态改变和(或)视野损害的一种状态。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 女性较多且大多在40岁以上，有一定遗传背景。 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 失眠 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸卡替洛尔滴眼液 马来酸噻吗洛尔滴眼液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――4000元） 
温馨提示 对于此病的患者要密切随访，主要是监测眼压、眼底视盘形态和视野的变化
，防止病情加重。
病因 高眼压症病因发病原因：高眼压症虽然发展缓慢且较少引起视盘和视野损害，但毕竟具有与开角型青光眼共同的重要病理因素，即眼压升高，那么哪些因素影响到高眼压?这些因素中又有哪些是高眼压症发展为青光眼的危险因素呢?内分泌改变（25%）：高眼压症患者女性较多且大多在40岁以上，提示可能与女性的内分泌的变化，尤其是闭经前期的自主神经功能紊乱有一定的关系。高血压（15%）：资料显示女性患者，血压升高与高眼压相关，血压升高与眼压升高的伴随现象解释，也与血管的自主神经功能自主调节障碍有关。气候因素（10%）：眼压与季节变化以及日间变化(往往早上较高)的联系多认为是与体内肾上腺皮质激素的周期性变化相关。其他（10%）：与高眼压相关全身因素还有种族(黑人较多见)，身高，体重以及脉率，糖尿病和吸烟等，眼局部与高眼压相关的因素主要是深色虹膜(即虹膜色素浓厚)，角膜厚度和近视眼，至于年龄因素在西方人的报道中眼压是随年龄增长而增加的，但日本和我国的流行病学资料显示眼压是随年龄增长而下降。既往的研究资料提示年龄的增长，视盘的形态异常，眼压升高的程度，青光眼的家族史，心血管疾病以及视网膜中央静脉阻塞等是高眼压症患者发生视神经损害和视野损害的危险因素，2002年Gordon等报道了高眼压症治疗研究(OHTS)小组的最新多中心随机研究，对1636位高眼压症患者进行为期平均72个月的随访观察，其设定的可能预示发展为原发性开角型青光眼的因素包括年龄，种族，性别，杯盘的垂直径和水平径比值，眼压，青光眼家族史，视野(Humphrey)指数，近视眼，心脏病，高血压，低血压，口服的钙离子通道阻断药或β肾上腺素受体拮抗药治疗，脑血管意外，糖尿病，偏头痛和角膜中央厚度等，结果显示在高眼压症的上述基线因素中年龄较大，杯盘比值较大(包括垂直径和水平径)，眼压较高以及视野的模式偏差(PSD)较大，均为原发性开角型青光眼发生的预示因素，而且较薄的中央角膜厚度是青光眼发生的最有力预示因素。发病机制：尽管高眼压发展缓慢，很少引起视盘凹陷和视野损害，但毕竟具有和开角型青光眼共同的重要病理生理背景――眼压升高，事实上，也确实有一部分高眼压者，最后转变为开角型青光眼，目前还没有一条明确的界限可以把高眼压和开角型青光眼区别开来，为了研究高眼压和开角型青光眼之间的内在联系，眼科医生们正致力于探索高眼压向开角型青光眼转化的预测性指标，高眼压其实是一种可疑青光眼，需要排除。
预防 高眼压症预防高眼压症专业指导心理注意患者情绪波动、劳累、长时间暗环境工作时，交感神经兴奋，使瞳孔开大肌收缩，导致瞳孔扩大，巩膜向周边堆积，使房角关闭、房水排出障碍、眼压升高，诱发青光眼发作。让患者了解青光眼急性发作与上述因素有关，保持精神愉快，生活有规律，避免情绪波动。注意饮食禁止吸烟、饮酒、喝浓茶、咖啡及吃辛辣等刺激性食物，同时适当控制饮水量，1次不宜超过300ml，以免短时间内大量水分吸收入血，使房水随之增加，引起眼压升高;多吃蔬菜，宜食蜂蜜，蜂蜜不但可以降眼压，而且可以通便，避免眼内房水分泌增加而引起眼压增高，因此要保持大便通畅，防止便秘。按时复查临床上许多患者往往误认为手术后青光眼即可治愈，而不再复诊，因此，务必向患者讲明青光眼眼压虽控制，但不代表疾病的痊愈，仍应注意眼压、视乳头和视野变化。出院1周后复查，以后每月复查，3个月后，每半年复查1次。如发现看灯光有虹视、眼痛、视力模糊或视力减退，应立即检查。
症状细节 高眼压症症状常见症状仅仅出现眼压的升高，经随访视盘及视野均无损害，高眼压的发展表现为缓慢而比较良性的过程，通过长期观察，绝大多数高眼压者眼压稳定甚至还有下降的趋势，这与开角型青光眼的缓慢进行而加重形成鲜明对照，视盘出血被认为是向开角型青光眼过渡的征兆，大多位于视盘的上下极，下极更为多见，应对高眼压者进行密切随访和观察。由于高眼压症的临床情况比较复杂，而且确实部分高眼压症最终将发展为原发性开角型青光眼，因此，对高眼压症除了应定期随访观察外(定期复查眼压，视盘，视网膜神经纤维层和视野)，对部分具有原发性开角型青光眼危险因素或视野损害危险因素的高眼压症，近年来大多数学者均倾向于采取“保护性”的降眼压治疗，包括具有下列危险因素的高眼压症：1.眼压≥4kPa(30mmHg)。2.有阳性青光眼家族史。3.对侧眼为原发性开角型青光眼。4.高度近视。5.视盘大凹陷。6.伴随有可引起视盘低灌注的全身血流动力学和血液流变学异常，如糖尿病，高血压，脑血管卒中病史，周围血管痉挛，高黏血症等，“保护性”的局部降眼压治疗采用药物治疗，选择药物的原则与原发性开角型青光眼相同。对轻度的高眼压症如眼压<4kPa(30mmHg)，无伴随有可造成视野损害的危险因素者，目前倾向于定期随访观察，而暂不做治疗。
症状 糖尿 高血压 
检查细节 高眼压症的检查无特殊实验室检查。1.视盘杯盘比值(cup/discratio，C/D)：长期以来是临床上描述青光眼性视神经病变的最常用指标，正常眼底C/D值大多不超过0.4，如果达0.6以上，或两眼的C/D差值超过0.2，应引起重视，定期随访发现视盘凹陷进行性加深扩大，则更有青光眼的诊断意义，但一般在视盘凹陷明显改变之前，细致的检查会发现相关的青光眼损害体征，此外，正常人群中视盘的生理性大杯凹比率为5%～10%，因此C/D值已不再作为有效的早期青光眼诊断特异性体征。2.视野检查：传统的视野检查如Goldmann视野仪，弧形视野计等是属于动态视野的定性检查，已难以用作早期青光眼的诊断，目前针对早期青光眼的视野检查主要是阈值定量检测的静态视野，即测出视野中每点的实际敏感度，可以监测到微小的变化，并做出统计学概率判断，视野检查属于一种主观检查，即心理物理学检查，可受多项因素的干扰，因此分析结果时应考虑到患者的配合程度，视野检查的可靠性参数，排除其他伪象，并结合眼压和眼底的形态来做综合分析判断，视野损害也可见于其他眼病和神经系统，血管系统等疾病，此外，目前现有的临床视野检查方法需视神经纤维受损达一定程度后方能检测出，虽然其诊断青光眼的特异性要高于眼底的形态学改变，但敏感性却不如眼底形态变化，因此当一时难以判断是否存在视野损害时，可作定期的随访检查，对比分析视野变化，不要单独依据一次视野检查就排除或确定早期青光眼的诊断。3.其他视功能检查：除了视野损害以外，青光眼的早期还可有其他视功能的异常，包括：①空间/时间对比敏感度下降。②辨色力下降，尤其是蓝，黄色觉受累较早，较重。③电生理中图形ERG振幅下降，图形VEP峰潜时延迟等，近年来的倍频视野(FDP)，短波长视野(SWAP)检查和多焦电生理(MERG)等对青光眼的早期视功能评价初显优势，期望能够更早地发现特征性的青光眼性视功能损害，需要强调的是，无论是高眼压症还是原发性开角型青光眼，都是双侧性的，两眼的诊断应该一致，但允许存在程度的差异，如果一眼已有明确的青光眼性视盘和(或)视野损害，另一眼即使只有眼压升高而未出现视盘或视野的损害，也应诊断为青光眼而不是高眼压症，保持定期复查。
检查 视野检查 
治疗 高眼压症西医治疗(一)治疗高眼压症的处理，最重要的是密切随访，主要是监测眼压、眼底视盘形态和视野的变化。如果眼压一直处于较高水平(如≥25mmHg)，或眼压在继续升高，应每6个月检测1次眼底的视盘形态(最好是有定量分析)和阈值视野。如果伴有高危因素或随访过程中出现了明显的不利因素，可酌情给予药物治疗。但一般不主张激光或手术治疗，因为后二者带来的眼部损害将是不可逆转的。如果给予药物治疗，还要权衡利弊，选择适宜的降眼压药物，并且尽可能地将眼压降到正常统计学范围以内，或将基础眼压降低30%最为理想。对高眼压症的处理，目前都倾向于严密观察而不是轻易给药治疗。眼压在2.79-3.33kPa之间，隔半年随访一次;眼压在3.46-4.0kPa之间，随访时间宜缩短为3个月。对高眼压患者进行普遍治疗，不仅无助于防止高眼压向青光眼转化，反而浪费了药物，甚或引起不必要的药物副反应。但对眼压经常在3.46kPa以上又同时具有危险因素的高眼压患者，应考虑给予药物治疗。可供选用的药物有1%匹鲁卡品、0.25%-0.5%噻吗洛尔、1%左旋肾上腺素。药物的选择以有效、方便、能耐受、无副反应为原则，通常不需联合用药。肾上腺素对年老伴有心血管功能障碍的患者应慎用。同时治疗其全身疾病。(二)预后根据Schwartz的观察，高眼压症有三种演变途径①眼压逐渐降低，最后恢复正常，约占总数的20%。②眼压保持不变，占67%。③眼压继续升高占13%。如果发现眼压水平逐渐升高，视乳头杯盘比不断增大，双眼杯盘比变得不对称，视乳头边檐进行性变薄，形成切迹或出现视网膜神经纤维层缺损等情况，则意味着已向开角型青光眼转化。高眼压症中医治疗占无相关可参考资料。
宜吃细节 1、宜吃有助于排便的食物；2、宜吃富含维生素E和B族的维生素的食物；3、宜吃有利水、降压作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃含咖啡因的饮料；3、忌吃脂肪含量高的食物；4、忌大量饮水。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 核桃 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 咸鸭蛋 鸭肝 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 茼蒿菜鱼头汤 卷心菜菠萝汁 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 
药品 ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['五景', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['天天明', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['诚瑞', '马来酸噻吗洛尔滴眼液', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['苏为坦', '(曲伏前列素滴眼液)'] ['见康', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['江苏远恒', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['卢美根', '(贝美前列素滴眼液)'] ['派立明', '(布林佐胺滴眼液)'] ['贝特舒', '(盐酸倍他洛尔滴眼液)'] ['南京恒生', '酒石酸溴莫尼定滴眼', '(酒石酸溴莫尼定滴眼液)'] ['克法特', '贝美素噻吗洛尔滴眼液', '(贝美素噻吗洛尔滴眼液)'] ['辰欣药业', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['美开朗', '(盐酸卡替洛尔滴眼液)'] ['适利达', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['适利加', '拉坦噻吗滴眼液', '(拉坦噻吗滴眼液)'] ['鲁南', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['华仁药业', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] ['广东三蓝', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['湖北潜江', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['成都恒瑞', '拉坦前列素滴眼液', '(拉坦前列素滴眼液)'] ['安徽双科', '马来酸噻吗洛尔滴眼', '(马来酸噻吗洛尔滴眼液)'] ['山东威高', '甘露醇注射液', '(甘露醇注射液)'] 
 