简介 碘主要随食物和饮水进入体内，在消化、吸收过程中，绝大部分有机碘和元素碘皆还原成无机碘化物(Ⅰ-)，方能够被小肠吸收。饮食中摄入的碘量，因饮食习惯及当地土壤和水中含碘量的不同而有很大差异。一般饮食情况下，我国每人每天从食物中摄取的碘约100～200µg，按我国的标准，正常成人每天碘的生理需要量为120～150µg，孕妇或乳母为200～250µg，婴幼儿为20～30µg，儿童为50～80µg，青少年为160～200µg，在摄入碘中，只有少部分为甲状腺摄取，大部分经肾脏排出，正常成人每天对碘的最低需要量约为100～150µg。  
医保疾病 否 
患病比例 患病概率0.14% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性淋巴细胞性甲状腺炎 单纯性甲状腺肿 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 需要终身治疗 
治愈率 需要终身治疗，目前不能治愈 
常用药品 甲巯咪唑片 夏枯草颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――8000元） 
温馨提示 改善高碘地区饮水结构，各级卫生机构加强饮水监测。
病因 高碘性甲状腺肿病因(一)发病原因1.沿海地区居民饮用高碘水或食物。2.我国新疆，山西，内蒙古，其他多为盆地或山脉延伸的高地，因古代洪水冲刷含碘丰富的水沉积所致，出现了内陆高碘甲状腺肿。(二)发病机制机制不清，通常的解释是碘阻断效应所致，即Wolff-Chaikoff效应，经典的解释是：当摄入高碘时，碘抑制了过氧化物酶的活性，使T3，T4合成减少，反馈性TSH分泌增高，促进了甲状腺肿的发生，近年的研究表明：高碘摄入后主要是抑制了钠-碘转运体(sodium-iodidesymptom，NIS)，使碘向甲状腺细胞内转运减少，造成细胞内碘水平下降，T3，T4合成减少，反馈性TSH分泌增高，促进了甲状腺肿的发生，然而，碘阻断效应是暂时的，多数人机体很快适应，称为碘阻断的逃逸现象(escape)，故大多数人并不发生高碘甲状腺肿，长期摄入高碘，尽管机体的适应可使激素代谢维持正常，但由于胶质合成过多而潴留，高碘又抑制蛋白脱碘，最终导致滤泡腔扩大而形成甲状腺肿。高碘病区甲肿病人的甲状腺滤泡明显肿大，胶质明显增多，而上皮细胞扁平;但有的上皮细胞呈现柱状或增生改变，有的滤泡融合，泡腔变小或呈现突性滤泡，甲状腺间质纤维增生及早期结节改变，高碘小鼠动物试验显示，高碘所致甲状腺肿属滤泡胶质潴留性甲状腺肿，甲状腺滤泡高度扩张，上皮细胞扁平，泡腔明显扩大，腔内充满胶质。
预防 高碘性甲状腺肿预防高碘问题是近几十年才出现的问题，随着我国碘缺乏病防治工作的不断发展和人们对碘与健康关系研究的深入，对高碘及其对健康的危害将有越来越清晰的认识，我国各地正努力改善饮水结构，各级卫生机构应加强监测，及时发现新出现的高碘病区或高碘地区，努力采取必要的措施，减轻或消除高碘的危害。1.限制高碘地区人群的高碘的摄入;禁忌食用碘盐，否则会造成高碘性甲状腺肿的流行。2.沿海高碘地区禁食腌制海带盐，食用普通盐。3.改善高碘地区饮水结构，各级卫生机构加强饮水监测。4.对于散发性高碘甲状腺肿，注意容易导致高碘的上述情况，尽量避免用碘剂或减少其用量并密切随访，对孕妇用碘剂尤应注意，否则可能使新生儿患高碘甲状腺肿，甚至窒息死亡。
症状细节 高碘性甲状腺肿症状常见症状1.甲状腺肿大：多呈弥漫型，与低碘性甲肿相比质地较韧，触诊时比较容易同低碘性甲状腺肿相鉴别，新生儿高碘甲状腺肿可压迫气管，甚至窒息。2.多数报道血清T3，T4，TSH正常，也有报道T4低，TSH高，出现甲减或亚临床甲减，但在高碘病区的绝大多数的人群，包括甲肿病人在内，其甲状腺功能多数正常。3.高碘性甲状腺肿病人24h甲状腺吸碘率下降，一般低于10%。4.在水源性高碘甲状腺肿病区有报道说，在未采取任何干预措施的情况下，儿童期的高碘甲状腺肿进入成年期后多自行消退，显示人们对高碘的摄入有较强的耐受性。5.长期高碘摄入可有自身免疫过程增强的改变，如：出现自身免疫抗体，自身免疫性疾病或甲状腺自身免疫疾病的发病率增高，甲状腺癌的发病增多(主要是乳头状癌)，1980年山东首次报道高碘病区甲亢发病率为正常对照地区的4.98倍，另外房维堂报道103名高碘甲状腺肿患者中8例并发甲亢，但也有不同的报道，如1965年Suzuki在日本北海道未发现甲亢病人。高碘与桥本甲状腺炎：国内有人观察到高碘地区甲肿病人和非甲肿人群中TGAb和TPOAb高于适碘地区的对照人群，Boyages等在我国山西省的研究未发现高碘甲状腺肿与桥本甲状腺炎有任何关联。6.高碘与智力发育：1980年以来国内陆续有关于高碘地区儿童智力水平测量的报道，其结果各不一致，一些学者观察到高碘致儿童智商水平下降，而另一些学者则未观察到高碘对儿童智商有影响，不同学者对高碘对儿童智商影响的评价并不一致，造成高碘对智商影响结果不一致的原因很多：智力测定的方法不相同(有田研-田中比内量表，中国比内量表，瑞文量表，韦氏儿童量表等)；高碘地区划分的不统一，不一致(用于高碘界定尿碘中位数在500～3900µg/L之间)；对照区选择的不同(如有作者选择低碘区作对照)；高碘区与对照区碘营养状况各不相同等等，赵金扣等人将作者们的调查结果中的平均智商，低智商比例(IQ<70)与其尿碘中位数作散点分布图，尚未看出平均智商随尿碘水平的升高而降低，低智商比例(IQ<70=也未随尿碘水平的升高而明显加大。尽管目前的调查结果还不能对高碘是否会影响智力发育作肯定或否定的回答，但多数有说服力的调查提示：高碘对智力发育的影响不大，至少还没有足够的证据证明高碘可造成脑发育落后；此外，目前世界上所见的高碘病区尚未有克汀病的报道。目前的国内动物实验资料大多提示高碘对智力发育有影响，并可造成不同程度的脑发育落后，这与流行病学资料不相一致，可能是由于动物实验所使用的高碘饮食碘含量太高，比正常需要量高数十倍到上百倍(接近中毒剂量)，大大超过了实验动物日常饮食的碘含量，在人群现场流行病学调查中，人体的碘摄入量无法达到与实验动物单位体重的摄入量，因此动物实验的结果很难适用于人类，动物实验还提示：不同种属的动物对高过多的碘并不蓄积在甲状腺内，很难形成高碘性甲状腺肿;小鼠则不然，长期高碘可造成高碘性甲状腺肿，但个体差异较大，并非所有小鼠都能形成典型的甲状腺肿。
症状 甲状腺肿大 窒息 
检查细节 高碘性甲状腺肿的检查1.血清T3，T4，TSH检查结果正常，或T4值低，TSH值高。2.甲状腺功能正常。3.甲状腺吸131Ⅰ率测定：甲状腺吸131Ⅰ率下降，一般低于10%。4.过氯酸钾排泄试验阳性。5.尿碘测定：尿碘排泄增高，常常大于800µg/g·Cr。
检查 尿碘 
治疗 高碘性甲状腺肿西医治疗1.停用海带盐。食用含碘量低的普通盐。2.改善膳食，不吃含碘盐高的食物。3.可用甲状腺粉(片)等药物，纠正甲低倾向，使甲状腺缩小或消失，甲状腺粉(片)40mg/次，2～3次/d，症状好转后渐停药。预后1.我国的外环境仍以碘缺乏为主，但在局部地区(92个县，约1600万人口)由于生存环境中碘过多，居民摄碘过多，已构成公共卫生问题。2.流行病学调查来看，碘过多可造成高碘性甲状腺肿的流行，在高碘甲状腺肿病人中，甲亢、甲减、自身免疫性甲状腺疾病及甲状腺乳头状癌的发病有升高趋势。3.一些研究显示，人群对高碘的耐受性远大于对缺碘的耐受性。4.目前还不能对高碘摄入是否会造成下一代的脑发育落后做出明确回答。5.高碘对人群健康危害的研究，特别是流行病学和临床研究设计上需要作些改进，如：对照组的严格选定，影响因素的界定和控制，判定标准的统一和研究手段、方法的标准化等;基础研究则需紧密结合临床实际，从多方面阐明碘过多的危害及其机理。高碘性甲状腺肿中医治疗(1)肝郁气滞：治法：疏肝解郁，化痰软坚，理气消瘿。方药：消瘿方合柴胡疏肝散加减。方中柴胡、郁金疏肝理气;夏枯草、贝母化痰消瘿，软坚散结;莪术祛瘀消症;牡蛎消痰散坚，益阴潜阳;当归、川芎、红花等活血行瘀之品，配木香、陈皮行气和中。(2)痰气郁结：治法：理气化痰，活血化瘀，软坚散结。方药：海藻玉壶汤合逍遥散加减。方中海藻、贝母、半夏止咳化痰，软坚消瘿;三棱、莪术、蛇舌草、石见穿活血祛瘀，软坚消症;当归、川芎活血化瘀;陈皮、青皮行气解郁。(3)气血互结：治法：行气活血，散结消瘿。方药：海藻玉壶汤合桃红四物汤加减，方中海藻、昆布、海带、牡蛎散结消瘿;当归、川芎、三棱、莪术、桃仁、红花、丹参、赤芍活血祛瘀;生地、白芍滋阴润燥。中药(1)逍遥丸：8～10丸，每日3次，用于甲状腺肿大。(2)六军丸：10丸，每日3次，用于瘿病初起。(3)流血散瘿汤、琥珀黑龙丸、十全流气饮：用于瘿病已久，元气虚衰。针灸取气瘿、合谷二穴位;或取天突、气舍为主穴，配穴选翳风、泽前、列缺、合谷等，每隔2日针刺1次。一般弥漫性甲状腺肿者共针3次，可使颈围缩小。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量食物；2.宜吃高维生素含量的食物；3.宜吃高钾类食物。
忌吃细节 1.忌吃含碘食物；2.忌吃辛辣食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
推荐食谱 桂圆糯米粥 糯米莲藕 黄瓜粳米粥 嫩三丝黄瓜卷 黄瓜拌鸡丝 苦瓜烘蛋 胡萝卜苦瓜汁 北芪莲藕炖牛腩 
药品 ['北京燕京', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['山东仙河', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['飞云', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['本草纲目', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['太福', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['雪立丁', '夏枯草颗粒', '(夏枯草颗粒)'] ['加衡', '(左甲状腺素钠片)'] ['辽宁汉草堂', '消瘿五海丸', '(消瘿五海丸)'] ['中方', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['北京东升', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['上海上药中西制药', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['北京太洋', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['优甲乐', '(左甲状腺素钠片)'] ['双锐安', '夏枯草片', '(夏枯草片)'] ['同仁堂', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['华南牌', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['世贸天阶', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海信谊', '甲巯咪唑片', '(甲巯咪唑片)'] ['上海旭东海普', '碘化油注射液', '(碘化油注射液)'] ['博爱生物药业', '夏枯草膏', '(夏枯草膏)'] ['深圳海王', '碘酸钾片', '(碘酸钾片)'] 
 