简介 高脂血症是指血脂水平过高，可直接引起一些严重危害人体健康的疾病，如动脉粥样硬化、冠心病、胰腺炎等。由于脂肪代谢或运转异常使血浆一种或多种脂质高于正常称为高脂血症，脂质不溶或微溶于水必须与蛋白质结合以脂蛋白形式存在，因此，高脂血症常为高脂蛋白血症（hyperlipoproteinemia），表现为高胆固醇血症、高甘油三酯血症等。  
医保疾病 否 
患病比例 10%-20% 
易感人群 好发于中老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 糖尿病 脂肪肝 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意饮食，以低脂低糖食物为主。避免过度紧张。
病因 高血脂病因继发性血脂蛋白水平升高(30%):血脂主要包括胆固醇(或称总胆固醇TC)和甘油三酯，在血循环中以非游离状态存在，和蛋白结合成脂蛋白这样的大分子运输.主要的脂蛋白分类---乳糜微粒，极低密度(前-β)脂蛋白(VLDL)，低密度(β-)脂蛋白(LDL)，和高密度(a-)脂蛋白(HDL)---这些蛋白是紧密相联的，而分类常就物理化学特性而言(例如电泳移动率及超速离心分离后的密度).血中主要的脂蛋白转运为甘油三酯，乳糜微粒是最大的脂蛋白携带者，外源性的甘油三酯经过胸导管到静脉系统，在脂肪的毛细血管和肌肉组织中，90%的乳糜甘油三酯通过一组特定的酯酶被转运，乳糜微粒被水解成脂肪酸和甘油进入到脂肪细胞和肌肉细胞中被利用或储存，这种脂酶快速地使VLDL中的内源性甘油三酯降解，引起中密度脂蛋白(IDL)丧失甘油三酯和脱辅基蛋白，2~6小时内IDL通过分离更多的甘油三酯而进一步降解成为LDL，LDL在血浆中的半衰期为2~3天，VLDL为血浆LDL的主要来源。高脂血症(40%):由VLDL产生过多或清除障碍以及VLDL转变成LDL过多所致.肥胖，糖尿病，酒精过量，肾病综合征或基因缺陷可引起肝脏VLDL产生过多，LDL和TC增高亦常与血高甘油三酯相关联，LDL的清除障碍和apoB的结构缺陷有关.另外，清除障碍亦可能由于LDL受体数量减少或功能异常(活力降低)，这可能为基因或饮食因素所致，LDL受体蛋白结构的分子缺陷是LDL受体功能异常常见的遗传学原因---基因缺陷的常见机制会在以下描述。
预防 高血脂预防高血脂日常预防1、定期体检45岁以上者肥胖者、高脂血症家族史者、经常参加应酬者、精神高度紧张者，都属高发人群，建议每年应检查一次血脂。2、药物调节调脂治疗最根本的目的是预防延缓冠心病、脑中风等疾病的发生。当通过合理调整饮食结构、改变不良生活习惯、加强体育锻炼后，仍不能使血脂降至理想水平时，就必须用药物治疗，治疗高脂血症必须长期服药。健康教育一是建立良好的生活习惯，戒烟，戒酒，加强体育锻炼，选择适合于本人的轻中度体育活动，劳逸结合，解除各种思想顾虑，心情舒畅，以静养生。二是运用饮食疗法，要限制高胆固醇食物的过多摄入，如动物脂肪，动物脑子，内脏，奶油，软体类，贝壳类动物的摄入，饮食结构应合理调配，其比例为蛋白质15%，脂肪20%，碳水化合物（糖类）为65%，还要补充优质蛋白质，多吃新鲜蔬菜并进食适当的水果，可多吃茄子，洋葱，山楂，番茄，豆制品，大豆，玉米，核桃和牛奶等。
症状细节 高血脂症状常见症状一、病史，症状：原发性者见于儿童，继发性者多在20岁后发病，多数人无症状仅于体检时发现，也可早年发生冠心病及其他动脉粥样硬化性疾病如中风，周围血管病，常伴有肥胖，葡萄糖耐量异常(或糖尿病)，高胰岛素血症，高尿酸血症，可发生急性胰腺炎，常出现黄斑瘤位于上，下眼睑或腱黄瘤在肢体伸侧肌腱，如鹰嘴，髌，足跟部，伴有肌腱炎时有痛感和压痛。二、体检发现：可有肥胖，周围神经炎或动脉粥样硬化性疾病，糖尿病等的体征。
症状 
检查细节 高血脂的检查1、测定血脂谱全套空腹TC、TG、LDL-C、HDL-C。2、判断血浆中有无乳糜微粒存在可采用简易的方法，即把血浆放置4℃冰箱中过夜，然后观察血浆是否有“奶油样”的顶层。3、血浆低密度脂蛋白(LDL-C)浓度1～2周内血浆胆固醇水平可有±10%的变异，实验室的变异容许在3%以内。4、有关脂代谢的特殊检查(1)载脂蛋白测定测定血浆ApoB和ApoAⅠ水平对于预测冠心病的危险性具有重要意义。(2)体内脂蛋白代谢测试此外，还可进行基因DNA突变分析、脂蛋白-受体相互作用以及脂蛋白脂酶和肝脂酶、胆固醇脂化酶与合成酶等方面的测定。5、其他检查家族性混合型高脂血症和家族性高三酰甘油血症存在胰岛素抵抗，其血浆胰岛素水平升高，临床上可表现为糖耐量异常;Ⅲ型高脂蛋白血症常合并有糖尿病;家族性混合型高脂血症可伴有高尿酸血症;Ⅲ型高脂蛋白血症患者可伴有甲状腺功能减低。
检查 
治疗 高血脂西医治疗：应坚持长期综合治疗，强调以控制饮食及体育锻炼为主，效果不理想才佐以药物治疗。继发性者(如糖尿病、甲减)，应积极治疗原发病。一、饮食、运动治疗：目的是降低血浆胆固醇，保持均衡营养。运动和降低体重除有利于降低胆固醇外，还可使甘油三酯和高血压降低，增加HDL胆固醇。二、药物治疗：经饮食及体育锻炼治疗后，如仍存在下列情况之一者，应考虑用药物治疗：①无其他危险因子，LDL胆固醇≥4.9mmol/L(190mg/dl);②有2个危险因子(例如吸烟、高血压、HDL胆固醇低、早年发生冠心病家族史等)，LDL胆固醇≥4.1mmol/L(160mg/dl);③甘油三酯≥5.5mmol/L(500mg/dl)。35岁以下男性或绝经期前妇女，如无其他危险因子，可暂缓药物治疗。降脂药物主要有：(一)胆酸结合树脂如考来烯胺(cholestyramine)，每次口服4～5g，3次/d，考来替泊(colestipol)，每次4～5g，3次/d。用药期间宜定期作血常规、肝功能和血电解质检查。(二)烟酸类(nicotinicacid,niacin)用于治疗高胆固醇和高甘油三酯血症同时存在者，开始0.1g，3次/d，以后根据血脂变化和耐受程度，增加至1～2g，3次/d，有皮肤潮红、瘙痒、胃部不适、消化不良，血糖升高，血尿酸升高，消化性溃疡等副作用，长期应用要注意检查肝功能。阿西莫司(acipimox)，每晚睡前服250～500mg，如病情需要可在早餐时加服250mg。(三)苯氧芳酸(fibrate)类，氯贝特(clofibrate)，每次口服0.5g，3次/d。高血脂中医治疗：1、消脂减肥茶：生首乌、生山楂、草决明、冬瓜皮、乌龙茶。先将首乌等四味共煎，去渣，以其汤液冲泡乌龙茶，代茶饮用，每日1剂。连续饮用二月为一疗程，一般服用3～5疗程。此方有降脂、活血、降压、利水等功用。2、决明子海带汤：草决明、海带。水煎滤药除渣，吃海带饮汤，每日1次，一月为一疗程，一般服用1～3疗程，此方有祛脂降压作用，适用于高血脂、高血压、冠心病或肥胖病人食用。3、首乌片：每次口服5片，一日3次，连服2～4个月。本药的降脂作用，主要机理是滋补肝肾，调整人体阴阳平衡。有关实验研究表明，首乌含大黄根酸，能促进肠道运动，阻止或减少脂类在肠道吸收，因而血脂下降。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃富含植物蛋白的食物；2、宜吃胆固醇含量低的食物；3、宜吃能降低血脂的食物。
忌吃细节 1、忌吃海腥发物；2、忌吃含胆固醇高的食物。
宜吃 鹿肉 鹅肉 芝麻 葵花子仁 
忌吃 杏仁 松子仁 核桃 腐竹 
推荐食谱 紫菜色拉卷 紫菜豆腐肉片汤 紫菜瘦肉粥 菜花肉饼 珍珠菜花汤 红烧菜花 花生豆奶 花生酱 
药品 ['多达一', '氨氯地平阿托伐他汀钙', '(氨氯地平阿托伐他汀钙片)'] ['玉药', '三七脂肝丸', '(三七脂肝丸)'] ['重庆芸峰', '长春宝口服液', '(长春宝口服液)'] ['汉王', '强力定眩片', '(强力定眩片)'] ['云南永安', '脂必妥片', '(脂必妥片)'] ['雪樱花', '心脑清软胶囊', '(心脑清软胶囊)'] ['同仁堂', '消栓再造丸', '(消栓再造丸)'] ['瑞森', '至灵菌丝胶囊', '(至灵菌丝胶囊)'] ['瑞雪牌', '血滞通胶囊', '(血滞通胶囊)'] ['蒙王', '保利尔胶囊', '(保利尔胶囊)'] ['保定中药制药', '罗布麻降压片', '(罗布麻降压片)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['百灵鸟', '银丹心脑通软胶囊', '(银丹心脑通软胶囊)'] ['朗致', '心血宁片', '(心血宁片)'] ['康弘', '松龄血脉康胶囊', '(松龄血脉康胶囊)'] ['沃华', '心可舒片', '(心可舒片)'] ['济顺', '荷丹片', '(荷丹片)'] ['阿贝他', '(苯扎贝特片)'] ['广东先强药业', '非诺贝特胶囊(', '(非诺贝特胶囊(Ⅱ))'] ['山东方明', '吉非罗齐胶囊', '(吉非罗齐胶囊)'] ['来适可', '(氟伐他汀钠胶囊)'] ['中大', '辛伐他汀片', '(辛伐他汀片)'] ['京新', '瑞舒伐他汀钙片', '(瑞舒伐他汀钙片)'] 
 