简介 高血压或肥胖使胰岛素的生物学作用在高血压患者中被削弱。这时人的机体对胰岛素产生抵抗，而为了维持一个较正常的血糖水平，他们的机体自我调节机制使其胰岛β细胞分泌较正常多几倍甚至十几倍的胰岛素来降低血糖，这便造成了高胰岛素血症。高胰岛素血症的定义为空腹血液中胰岛素含量≥85pmol/L。高血压或肥胖使胰岛素的生物学作用在高血压患者中被削弱。这时人的机体对胰岛素产生抵抗，而为了维持一个较正常的血糖水平，机体自我调节机制使其胰岛β细胞分泌较正常多几倍甚至十几倍的胰岛素来降低血糖，这便造成了高胰岛素血症。体力活动可增加组织对胰岛素的敏感性，降低体重，改善代谢，减轻胰岛素抵抗，使高胰岛素血症缓解，降低心血管并发症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 高血压 高血脂 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 25% 
常用药品 盐酸二甲双胍片 盐酸二甲双胍肠溶片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000 ――50000元） 
温馨提示 饮食要多样化，以保持营养平衡，避免营养过剩。
病因 高胰岛素血症病因肥胖（85%）：高血压或肥胖使胰岛素的生物学作用在高血压患者中被削弱.这时人的机体对胰岛素产生抵抗，而为了维持一个较正常的血糖水平，机体自我调节机制使其胰岛β细胞分泌较正常多几倍甚至十几倍的胰岛素来降低血糖，这便造成了高胰岛素血症。
预防 高胰岛素血症预防体力活动可增加组织对胰岛素的敏感性，降低体重，改善代谢，减轻胰岛素抵抗，使高胰岛素血症缓解，降低心血管并发症。无论在我国还是在西方，人们的饮食结构都以高热量、高脂肪为主。而热量摄入过多超过消耗量，则造成体内脂肪储积引发肥胖。所以，饮食要多样化，以保持营养平衡，避免营养过剩。
症状细节 高胰岛素血症症状常见症状高胰岛素血症的定义为空腹胰岛素≥85pmol/L。
症状 
检查细节 高胰岛素血症的检查1.血糖测定：临床症状发作时，即抽血测血糖，若血糖低于40mg/dl，则可作为重要的诊断依据。但在发作稍晚时抽血，有时可因体液调节、代偿作用不能反映出严重的低血糖状态。2.定性诊断：饥饿试验、口服葡萄糖耐量试验、胰岛素和胰岛素原测定。
检查 
治疗 高胰岛素血症西医治疗1、加强体育锻练：体力活动可增加组织对胰岛素的敏感性，降低体重，改善代谢，减轻胰岛素抵抗，使高胰岛素血症缓解，降低心血管并发症。2、改善饮食结构：无论在我国还是在西方，人们的饮食结构都以高热量、高脂肪为主。而热量摄入过多超过消耗量，则造成体内脂肪储积引发肥胖。所以，饮食要多样化，以保持营养平衡，避免营养过剩。该病若要药物治疗，必须在医生指导下。边服药，边监测，以调节激素水平到健康指数范围内。高胰岛素血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸡腿 鸡肉 鸡肝 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 松子仁 螃蟹 
药品 ['美迪康', '(盐酸二甲双胍片)'] ['格华止', '(盐酸二甲双胍片)'] ['天安堂', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['圣妥', '', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['安多可', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['展思门', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['君士达新', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['美迪康', '(盐酸二甲双胍片)'] ['信谊', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['齐鲁', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['天津中新', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['湖南湘雅', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['重庆科瑞', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['糖美之宝', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['北京利龄恒泰', '盐酸二甲双胍肠', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['迪化唐锭', '(盐酸二甲双胍片)'] ['天安堂', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['万通', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] ['贵州天安', '盐酸二甲双胍肠溶片', '(盐酸二甲双胍肠溶片)'] ['格华止', '(盐酸二甲双胍片)'] ['广州白云山天心', '盐酸二甲双胍', '(盐酸二甲双胍片)'] ['海王', '盐酸二甲双胍片', '(盐酸二甲双胍片)'] 
 