简介 高胡萝卜素血症(hypercarotenaemia)，又称柑皮症，是一种因血内胡萝卜素含量过高引起的皮肤黄染症，皮肤黄染而巩膜不黄染是最重要的特征。纠正基础疾病，不需特殊治疗。患者有较长时间大量服用胡萝卜素含量丰富的食物史(橘子，胡萝卜等)，皮肤黄染而巩膜不黄染是最重要的特征。胡萝卜素为一种脂色素，本病患者血液及汗液中胡萝卜素含量增高，可使正常皮肤呈现黄色，血中和尿中胡萝卜素含量测定，具有诊断意义。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 抑郁症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期15天 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约﹝1000--3000元﹞ 
温馨提示 勿过多食用胡萝卜素含量丰富的食品。
病因 高胡萝卜素血症病因过多食用胡萝卜素（30%）：本病是由于过多食用胡萝卜素含量丰富的食品如胡萝卜，橘柑，番茄，南瓜，黄花菜及菠菜等而引起的皮肤发黄，高脂血症，甲状腺功能低下，糖尿病或其他使胡萝卜素转化为维生素A有先天性缺陷或肝病的情况下，也可使血中胡萝卜素含量增高。发病机制胡萝卜素为一种脂色素，本病患者血液及汗液中胡萝卜素含量增高，可使正常皮肤呈现黄色，血中和尿中胡萝卜素含量测定，具有诊断意义。
预防 高胡萝卜素血症预防日常预防一、高胡萝卜素血症饮食：1、饮食应该力求均衡，最少包含50—60%的碳水化合物，包括蔬菜、糙米、酪梨、魔芋、种子、核果、谷类、瘦肉、鱼、酸乳、生乳酪。2、应吃家常便饭，而且食品应多样化，米饭、面食、肥肉、瘦肉、鸡蛋、牛奶、鱼、虾等都要吃。二、高胡萝卜素血症饮食禁忌：1、禁止吃含有胡萝卜素的食物，如胡萝卜、橘子、番茄、南瓜、黄花菜及菠菜等。2、忌食酒类及刺激性食物。
症状细节 高胡萝卜素血症症状常见症状患者有较长时间大量服用胡萝卜素含量丰富的食物史(橘子，胡萝卜等)，皮肤黄染而巩膜不黄染是最重要的特征，多见于角质层厚的掌跖部及皮脂腺丰富部位，如颜面，鼻翼，鼻唇沟，口周，眼睑，严重者除巩膜和黏膜外全身皮肤皆呈橙黄色，无自觉症状，如无基础疾病，一般情况良好，病程是慢性经过，原因去除后，数月可消失。
症状 
检查细节 高胡萝卜素血症的检查本病是由于过多食用胡萝卜素含量丰富的食品如胡萝卜、橘柑、番茄、南瓜、黄花菜及菠菜等而引起的皮肤发黄。根据有明确的食用高胡萝卜素的食物，以及实验室检查：血中和尿中胡萝卜素含量测定具有诊断意义，表现为血中和尿中胡萝卜素含量增高即可明确，同时也可与其他皮肤黄疸型疾病相鉴别。
检查 
治疗 高胡萝卜素血症西医治疗本病的治疗应针对病因进行，对于皮肤黄染的患者应在排除其他病因造成的皮肤黄染者可不需要治疗，在停用胡萝卜素含量丰富的食品后，短期内可自行消退。如果有合并肝功能的损伤，则应进行积极的保肝治疗，包括使用还原性谷胱甘肽、甘利欣、联苯双酯等。高胡萝卜素血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃退黄的食物；2.宜吃优质蛋白类的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激的食物；3.忌吃刺激性饮料。
宜吃 鸡蛋 核桃 青豆 绿豆 
忌吃 鹿肉 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 菜肉馄饨 猪肉青菜粥 鸡蛋木耳粥 酸奶银耳水果羹 小米粉粥 
药品 
 