简介 高血压眼病病人中约70%有眼底改变。眼底阳性率与性别无关，但与病人年龄有比较密切的联系，年龄愈大阳性率愈高。临床常见的呈慢性经过的高血压病患者中，眼底阳性率与病程长短呈正比;病程时间较长者，眼底阳性率亦较高。高血压眼病的分级临床上将高血压性眼底改变分为4级，其中1、2级指良性高血压，3、4级指恶性高血压。Ⅰ级：视网膜动脉轻微收缩及有些纡曲。患者高血压较轻。Ⅱ级：视网膜动脉有肯定的局部狭窄，有动静脉交叉征。患者血压较前升高，一般无自觉症状，心肾功能尚好。Ⅲ级：视网膜动脉明显局部收缩，并有出血、渗出及棉絮斑，即高血压性视网膜病变。多数患者同时有显著动脉硬化;血压持续很高，有心、肾功能损害。Ⅳ级：上述视网膜病变均较严重，并有视乳头水肿，即高血压性视网膜病变。有的患者心、脑及肾还有较严重损害。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 眼底出血 原发性急性闭角型青光眼 头痛 近视 结膜炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 胰激肽原酶肠溶片 止血祛瘀明目片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 10000元） 
温馨提示 要预防高血压性视网膜病变，必须严格地控制你的血压水平。
病因 高血压眼病病因高血压（45%）：原发性高血压性视网膜病变是由于高血压引起。以视网膜动脉收缩乃至视网膜、视乳头病变为主要表现。眼底病变的程度与高血压时间长短及其严重程度密切相关。随着血压下降和控制，眼底出血，渗出等病变也逐渐好转，一般效果很好，但到晚期效果较差。
预防 高血压眼病预防要预防高血压性视网膜病变，必须严格地控制你的血压水平，可以通过改变饮食习惯、增加运动量和服用降压药来达到这个目的。另外，必须按时随诊。
症状细节 高血压眼病症状常见症状高血压眼病以视网膜动脉收缩乃至视网膜、视乳头病变为主要表现。在视乳头周围约4~6乳头直径的部位上，以视网膜灰色水肿，小动脉中心反射增强，动静脉交叉征，鲜红色火焰状出血，棉絮状白斑，黄白色发亮的硬性渗出及黄斑星状图谱。
症状 
检查细节 高血压眼病的检查(1)眼底检查：①视网膜动脉痉挛期：见于高血压的初期，视网膜动脉普遍性或局限性狭窄弯曲，动静脉比例失常;由正常的2∶3变为1∶2或1∶3，动脉变直，分支角度变锐;动静脉交叉后之小静脉曲张，尤以黄斑部周围之小血管可呈典型的螺旋形弯曲。②视网膜动脉硬化期，主要表现动脉变细，反光增强及交叉压近征。正常动脉反光的宽度约为该动脉管经的1/4~1/3。当动脉硬化时，因有血管壁增厚和玻璃体变性，参于管壁反光，故反光增强而加宽，外观呈铜丝样。当进一步硬化时，由于管壁密度增加，几乎看不到血柱反光，则形成银丝状。在动静脉交叉处，由于硬化看不到血柱反光，则形成银丝状。在动静脉交叉处，由于硬化动脉对静脉的压迫、推动等因素，可见轻重不等的压迫征。表现为交叉处之静脉隐没，或交叉之两端静脉消失，或交叉之静脉偏斜，或静脉压陷，或静脉拱形。③视网膜病变期：a、出血，浅层出血者呈线状、火焰状或片状，深层出血多为圆点状或圆块状。b、渗出物。c、软性渗出物，位于视网膜表层大小不一的棉絮状渗出物。d、硬性渗出物，位于视网膜深层，呈黄白色小点状，边缘清晰。e、黄斑部星状图谱，由多数单纯或融合的发亮黄白点组成。f、视网膜神经病变期：本期是视网膜病变加上视乳头水肿，静脉怒张，动脉显著变细。(2)眼底血管荧光造影。在高血压性视网膜病变早期，可见视网膜动脉及毛细血管狭窄，当毛细血管血流量养活到严重程度时，视网膜出现棉絮状白斑，围绕毛细血管缺血区，可见扩张纡曲的毛细血管及微血管瘤，毛细血管渗漏及硬性渗出，视乳头水肿和视乳头周围毛细血管扩张，荧光渗漏，也可有微血管瘤。脉络膜血管显影不规则、血管充盈延缓，有许多大小不等的玻璃疣。治疗这些因高血压引起眼部病变的最佳方法是好好地控制血压。
检查 
治疗 高血压眼病西医治疗治疗这些因高血压引起眼部病变的最佳方法是好好地控制血压。常规疗法1、全身治疗：控制血压。2、激光治疗。高血压眼底病变的五色疗法1、眼底血管荧光造影。在高血压性视网膜病变早期，可见视网膜动脉及毛细血管狭窄，当毛细血管血流量养活到严重程度时，视网膜出现棉絮状白斑，围绕毛细血管缺血区，可见扩张纡曲的毛细血管及微血管瘤，毛细血管渗漏及硬性渗出，视乳头水肿和视乳头周围毛细血管扩张，荧光渗漏，也可有微血管瘤。脉络膜血管显影不规则、血管充盈延缓，有许多大小不等的玻璃疣。2、眼底检查：①视网膜动脉痉挛期：见于高血压的初期，视网膜动脉普遍性或局限性狭窄弯曲，动静脉比例失常;由正常的2∶3变为1∶2或1∶3，动脉变直，分支角度变锐;动静脉交叉后之小静脉曲张，尤以黄斑部周围之小血管可呈典型的螺旋形弯曲。②视网膜动脉硬化期，主要表现动脉变细，反光增强及交叉压近征。正常动脉反光的宽度约为该动脉管经的1/4~1/3。当动脉硬化时，因有血管壁增厚和玻璃体变性，参于管壁反光，故反光增强而加宽，外观呈铜丝样。当进一步硬化时，由于管壁密度增加，几乎看不到血柱反光，则形成银丝状。在动静脉交叉处，由于硬化看不到血柱反光，则形成银丝状。在动静脉交叉处，由于硬化动脉对静脉的压迫、推动等因素，可见轻重不等的压迫征。表现为交叉处之静脉隐没，或交叉之两端静脉消失，或交叉之静脉偏斜，或静脉压陷，或静脉拱形。③视网膜病变期：a、出血，浅层出血者呈线状、火焰状或片状，深层出血多为圆点状或圆块状。b、渗出物。c、软性渗出物，位于视网膜表层大小不一的棉絮状渗出物。d、硬性渗出物，位于视网膜深层，呈黄白色小点状，边缘清晰。e、黄斑部星状图谱，由多数单纯或融合的发亮黄白点组成。f、视网膜神经病变期：本期是视网膜病变加上视乳头水肿，静脉怒张，动脉显著变细。高血压眼病中医治疗取夏枯草花蕾，双钩藤、白芍、麦冬、白菊花，上五味加水适量煮沸10分钟左右即可服用，每日饮用3～5次。取罗布麻3-5克放入水杯中，用开水冲泡5分钟后即可服用，当茶饮每日1-3次，可以软化血管，缓解血压高，清热解毒等。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、多吃一些蔬菜、水果，尤其是深色蔬菜；2、适当增加海产品摄入，如海带、紫菜、海产鱼类等；3.多吃含钾丰富的食物；4、宜吃钙含量丰富食物；5、多吃含维生素C丰富的食物。
忌吃细节 1、控制热能，控制主食及脂肪摄入量，尽量少吃或不吃糖果点心、甜饮料、油炸食品等高热能食品；2、减少烹调用盐量，尽量少吃酱菜等盐腌类食品；3、少吃肥肉及各种动物性油脂，控制动物
宜吃 咸鸭蛋 鸡肝 芝麻 腰果 
忌吃 鸭肉 绿豆 豆腐 赤小豆 
推荐食谱 小麦粥 肉片粥 火腿面片粥 蔬菜杂烩粥 杂粮粥 玉米火腿粥 
药品 ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['洛冠', '(注射用普罗碘铵)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 