简介 原发性高血压伴发的精神障碍(psychonosema caused by hypertension)是血管病伴发的精神障碍中最多见的一种，指患原发性高血压的同时，伴随其出现的精神障碍。原发性高血压伴发的精神障碍主要表现为神经症样综合征，也可出现抑郁综合征、幻觉，妄想状态等。当血压急剧增高出现高血压危象时，常表现有意识障碍。就高血压病的病因目前尚不明确，而情绪不稳，精神紧张等因素又常使病人血压持续升高。高血压病人对精神因素的这种敏感性，临床上有人认为很可能是高血压病人出现精神障碍的促发原因。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 冠心病 糖尿病 心力衰竭 高血脂 
就诊科室 内科 心内科 
治疗方式 心理治疗 药物治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 40% 
常用药品 氟哌啶醇片 氢溴酸加兰他敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――50000元） 
温馨提示 控制或减少发生高血压的危险因素，以减少发病率。
病因 高血压病伴发的精神障碍病因(一)发病原因原发性高血压目前病因尚不明，可能与年龄增长，心理社会因素，遗传因素，高热量饮食等有关，多发生于40～50岁，无性别差异，在脑血管壁病变和血液成分，血流动力学改变基础上，加上长期情绪不稳，持久的精神紧张等因素，可引起血压持续升高，造成细小动脉痉挛及细小动脉硬化，并由此而产生脑组织供血不足甚至缺血，以致神经细胞发生营养障碍，产生一过性脑血管危象或导致精神障碍，一般发病急，进展缓慢，病程波动呈阶梯样，临床表现多种多样，但最终常发展为痴呆。(二)发病机制在高血压病血管壁病变的基础上，加上睡眠障碍，脱水，休克，心力衰竭，心律失常，红细胞增多等多种因素，可引起血压下降，血流缓慢，血黏度增加或血凝固性异常等因素，常常发生脑梗死，导致脑功能障碍，资料显示脑血流量降低的程度与痴呆严重程度呈正相关，多发性梗死的梗死灶数量面积对痴呆发生有重要作用，痴呆根据颅内血管病损范围，病理分类为：1.弥漫性病变引起的痴呆：以大脑基底节多发性梗死较多见，病理解剖常见不同病期的多发性腔隙性梗死灶，血管可见广泛性粥样硬化。2.局限性病变引起的痴呆：与病变大小和部位有关，主要病理所见为脑动脉硬化，除了脑实质及脑血管病变外，也可累及视网膜与心肾等脏器，随着脑动脉硬化的严重发展可产生弥漫性脑萎缩。
预防 高血压病伴发的精神障碍预防发性高血压伴发的精神障碍关键在于预防原发性高血压的发生和发展，高血压的一级预防是指对存在有引起高血压的危险因素，但尚未发生高血压的人群采取有效的预防措施，控制或减少发生高血压的危险因素，以减少发病率，二级预防是指对已患有高血压的人采取有效的治疗措施，预防高血压病情进一步发展和并发症的发生或复发，三级预防是指对重度高血压的抢救，以预防其并发症的发生和患者的死亡，三级预防中包括有康复治疗，一级预防的目的有二：①找出将来可能要发生高血压的人，即高危人群，在血压未升高前进行预防;②对整个社会人群进行预防，高危人群指的是那些具有明显的高血压家族史者，儿童少年时血压即已偏高者及有发生高血压倾向的人，如肥胖者。1.一级预防措施(1)合理调整饮食：①限制钠盐过量摄入。②增加钾的摄入。③高钙摄入，低钙摄入能使血压升高，每天钙摄入量如增加100毫克，则收缩压可降低0.33kPa(2.5mmHg)，舒张压降低0.17kPa(1.3mmHg)，建议每人每天钙摄入量为800mg，通过饮用牛奶，增加豆类和新鲜蔬菜及木耳，香菇，虾皮，紫菜等，可以增高钙的摄入量，另外，蔬菜中还含有大量的维生素C，有降低血胆固醇，减轻动脉粥样硬化的作用，有些蔬菜如芹菜，荸荠等还有降压的作用。④降低脂肪的摄入量，特别是动物脂肪。⑤增加优质蛋白质的摄入，如动物蛋白(如鱼类)和豆类蛋白，我国营养学家建议成年人每月每人摄入14kg谷类，3kg薯类，1kg蛋类，1.5kg肉类和0.5kg鱼类。(2)戒烟和戒酒。(3)减肥。(4)开展体育锻炼。(5)从儿童期就要开始预防高血压的发生，养成良好的生活习惯，积极开展体育运动，进行高血压预防的教育。2.二级预防措施(1)一定要落实一级预防的措施。(2)进行系统正规的抗高血压治疗。①通过降压治疗使血压降至正常范围内，高血压病人的血压控制到何种程度适宜，一般认为，对已有心脑并发症的患者，血压不宜降得过低，舒张压以11.47～12.0kPa(86～90mmHg)为宜，收缩压约18.67kPa(140mmHg)，不然病情可能加重，对于没有心脑并发症者，可以降得稍低一些。②要保护靶器官免受损害，不同的降压药物虽然都能使血压降到同样的水平，但它们对靶器官的影响却不同，如血管紧张素转换酶抑制剂和β受体阻滞剂等，在降压的同时能逆转左心室肥厚，其他降压药物就不具备这种功能，同时，钙拮抗剂硝苯地平在治疗冠心病时，可使心肌梗死复发率增加，而异搏定则使之减少;噻嗪类利尿剂，在降压时可引起低钾血症和低钠血症以及低密度脂蛋白，三酰甘油水平升高和高密度脂蛋白降低，这些副作用均对心脏不利。③要兼顾其他危险因素的治疗，高血压的二级预防本身就是动脉粥样硬化，脑卒中，冠心病的一级预防，而许多其他危险因素的并存，能使冠心病的发病成倍增长，因此，兼顾了控制吸烟，减少饮酒，控制体重，适当运动，保持心理平衡等综合治疗，才能取得最佳效果。(3)选用比较好的测压方法，即在血压高峰时测压，以确保血压是真实的降至正常。总之，对高血压的防治要高度重视，养成良好的生活方式，注意劳逸结合，防止精神过度紧张，进行力所能及的体育活动，不吸烟，不饮酒，注意劳逸结合，控制饮食，少食动物脂肪，降低血脂，防止肥胖，多食水果，蔬菜及富含碘和维生素的食物，保证充足睡眠，积极治疗与本病相关的疾病如高脂血症，糖尿病等，学习这方面的有关知识，定期到医院检查，了解病情发展变化情况，树立和坚持终身治疗和终身预防的观念，就一定能控制病情发展，防止并发症的发生，同时，提倡培养良好的性格，积极维护健康心理，对于防止出现原发性高血压伴发的精神障碍有积极意义。
症状细节 高血压病伴发的精神障碍症状常见症状一级高血压(轻度)：指成年人收缩压持续≥18.7～21.1kPa(140～159mmHg)，舒张压≥12.0～13.2kPa(90～99mmHg)，患者仅有全身及脑部细小动脉痉挛，部分患者出现脑衰弱综合征，表现为头部不适，情绪易激惹，自主神经症状如心跳加快或心前区不适感，以及睡眠障碍等，患者易疲乏，无力，注意力不集中，记忆力差，工作能力减低等。二级高血压(中度)：指收缩压多持续在21.3～23.8kPa(160～179mmHg)，舒张压多在13.3～14.5kPa(100～109mmHg)，患者脑部有小动脉痉挛，硬化，使脑细胞出现营养不良性蜕变，临床上可出现发作性焦虑，抑郁，同时伴有兴奋不安，少数患者可出现幻觉和妄想，但其情感协调，接触良好。三级高血压(重度)：指收缩压多持续在≥24.0kPa(180mmHg)，舒张压≥14.7kPa(110mmHg)，患者可表现为高血压脑病或危象，可出现明显的脑水肿，出现不同程度的意识障碍，同时伴有头痛，呕吐，视盘水肿，暂时性偏瘫失语，假性脑肿瘤样综合征及心肾功能不全的症状和体征。本病的病程和预后常取决于高血压本身的严重程度，精神症状的出现可使高血压加重，意识障碍多阵发性出现，如果意识障碍持续存在则预后不好。精神障碍常表现于以下几点：1.早期症状：精神障碍早期症状主要为脑衰弱综合征，表现头部不适，情绪不稳，睡眠障碍，注意力不集中，记忆力差，工作能力下降，自主神经功能紊乱等。2.局限性神经系统症状体征：局限性神经系统症状体征较常见的有假性延髓性麻痹，构音困难，吞咽困难，中枢性面瘫，程度不同的偏瘫，失语，失用或失认，癫痫发作，尿失禁等，不同部位的脑出血或脑梗死产生的局限性症状不同，如大脑后动脉供血区发生障碍时，可有同侧偏盲，空间失认及自知力缺乏等。3.智能损害(痴呆)：早期为局限性，即认知功能损害不平均，尽管有记忆障碍，智能损害，但自知力和判断力保持较好，焦虑抑郁只表现对自身疾病的过分注意，以后即产生恐惧，忧虑，抑郁及疑病观念等，常突然起病，呈阶段性退化，在以后的进程中，部分病人出现感知觉障碍及思维障碍，产生各种幻觉，妄想状态，如关系，被害，疑病，嫉妒，被窃妄想等，常是中期高血压病的表现，但没有意识障碍，有的病人由情感脆弱逐渐发展为情感迟钝，强制性哭笑，少数发生情感爆发，随着病情进展，若出现躯体合并症，精神创伤，急剧环境变化，特别在发生急性脑血管意外的情况下，痴呆症状会呈阶梯式加重，晚期即成为全面性痴呆。出现高血压危象，脑病时，病人可出现意识障碍，可伴有恐怖性幻觉或片断妄想，兴奋，冲动，言语不连贯或出现假性脑肿瘤样综合征(颅压升高体征)，有些病人意识恢复后，短期内仍有类似躁狂或抑郁表现。4.脑血管病伴发的精神障碍：脑血管病伴发的精神障碍可有记忆，智能障碍和局限性神经症状体征，多数病人的病程呈阶梯性，波动性变化，有的因脑卒中而恶化，仅少数病人病情可缓解，病程短者约2个月，长者20余年，平均5年左右，半数病人伴有高血压病，有的伴有冠心病，糖尿病，高脂血症等，病人的高血压，颈动脉杂音，伴短暂抑郁心境的情绪不稳，哭泣或爆发性大笑，短暂意识混浊或谵妄发作等症状常因进一步的梗死而加剧，人格相对保持完整，但也可出现明显的人格改变，如淡漠，缺乏自控能力，或原有人格特点更突出，如自我中心，偏执或易激惹，多数病人因反复出现急性脑血管病发作或冠心病发作或继发感染死亡。5.躯体症状：常有头痛，呕吐，眩晕，血压升高，眼底动脉短暂性痉挛或硬化，X线见心脏的改变，实验室检查见肾功能改变等。
症状 脑 衰弱 易激惹 心跳加快 睡眠障碍 疲乏 无力 注意力不集中 硬化 脑细胞出现 营养不良 焦虑 抑郁 幻觉 脑水肿 意识障碍 头痛 偏瘫 假性延髓性麻痹 吞咽困难 尿失禁 死产 偏盲 痴呆 认知功能损害 恐惧 强制性哭笑 创伤 躁狂 智能障碍 糖尿 谵妄 人格改变 缺乏自控能力 继发感染 眩晕 
检查细节 高血压病伴发的精神障碍的检查高血压伴发的精神障碍实验室检查结果，要符合高血压病实验室检查改变，精神障碍无特异的实验室检查。精神障碍无特征性的辅助检查，如高血压病三期，则有相关受累靶器官阳性检查证据。
检查 
治疗 高血压病伴发的精神障碍西医治疗原发性高血压伴发的精神障碍以治疗高血压病为主，同时控制精神症状。1.一般治疗(1)目前无法根治脑血管病伴发的精神障碍，但治疗能延缓病情进展，减轻或消除疾病症状和心理社会性不良后果，并减少伴发疾病的患病率及病死率。(2)应加强对脑血管病伴发的精神障碍的心理社会影响的了解和调整，识别疾病的促发或延续因素，提倡早期发现，早期治疗，对早期及恢复期的患者，采用支持性心理治疗，让患者了解所患疾病的性质，消除顾虑，恐惧和悲观情绪，树立治愈疾病的信心，从而改善情绪，这有利于血压的稳定和降低，多食用低盐和素淡食物，少食用高脂肪，高糖及辛辣饮食，安排好工作和生活，保持充足的睡眠时间，戒烟戒酒，适当参加文体活动等，对高血压状态的缓解也大有裨益。(3)根据病情调整综合性治疗护理，正确应用药物治疗，心理治疗，心理社会及康复干预等，制定全面的综合性治疗计划，并根据病情不断调整综合性的治疗护理，正确应用各种药物治疗，如溶栓治疗，抗凝治疗，极化治疗，降压药物，益智药与脑代谢改善药等，降压是治疗本病的关键，降压药物的应用可选用：氢氯噻嗪12.5～25mg，口服，3次/d;地巴唑10～20mg，口服，3次/d;钙离子拮抗剂如氟桂利嗪(西比灵)5mg，每晚1次;卡托普利25mg，口服，3次/d，酌情增至100mg，口服，3次/d等，治疗高血压危象可用可乐定0.075mg，口服，3次/d，酌情增至每天0.2～0.8mg，分3次服用，或缓慢静注0.15～0.3mg;硫酸镁肌注等，目的是改善脑血流，预防脑梗死，促进脑代谢，缓解症状，阻止病情恶化。2.精神症状的治疗对于原发性高血压伴发的精神障碍，应根据其不同的临床特点给予不同的药物治疗，同时要注意安全，使其安静卧床，控制兴奋，防止衰竭和高血压危象及卒中发生，用药应从小剂量开始，缓慢加药，待症状改善后减药或停药，不宜长期应用。(1)前驱期：①一旦明确了脑血管病伴发的精神障碍的前驱症状，应立即治疗，但早期高血压虽然血压升高但不稳定，不一定应用降压药，可正确调节饮食和生活节奏，少进盐，素淡饮食，戒烟戒酒，保证睡眠和适当活动。②心理治疗和社会干预应贯穿整个治疗过程，目的在于减少应激性生活事件，使病人消除不必要的顾虑，恐惧及悲观情绪，主动配合治疗。③以适合病人及其家属的方式进行健康教育，并应贯穿整个治疗过程。(2)急性期：①尽力减轻和缓解急性症状，重建和恢复病人的社会功能。②一般治疗：应注意病人饮食，营养，水电解质平衡;鼓励适当活动，预防感染，尤其预防肺部和泌尿系统感染。③药物治疗：溶栓治疗，抗凝治疗，极化治疗，降压药物，益智药与脑代谢改善药等，应尽早使用，并用药物时需注意药物的合理配伍与相互作用，避免不良反应，治疗必须兼顾其他躯体疾病，如高血压病，高脂血症，糖尿病，青光眼及前列腺肥大等，根据高血压病临床分期选择适当的降压药，但不宜使收缩压降得太低，降胆固醇药有：维生素C，维生素B6，维生素E，亚油酸丸，氯贝丁酯，中药何首乌，山楂等，如有脑血管痉挛或血栓形成，可用右旋糖酐40(低分子右旋糖酐)静滴，烟酸(菸酸)，烟酸肌醇(菸酸肌醇酯)，地巴唑，或中药丹参，当归，赤芍，桃仁，川芎等也可应用，应根据精神症状特点使用精神药物，如控制兴奋，以BZ类较好;对焦虑抑郁综合征，可适当合并使用抗抑郁剂与抗焦虑药;抗焦虑药可选用阿普唑仑，劳拉西泮(氯羟安定)和丁螺环酮等;抗抑郁药可选用副作用较小的第二代药物，如SSRI类的氟西汀，以及噻萘普汀，圣.约翰草提取物(路优泰)等。对于幻觉妄想症状，可选用抗精神病药，给予锥体外系副作用较轻的非经典抗精神病药，如利培酮，奥氮平，奎硫平(奎的平)等，用量要小，增量要慢，症状控制后应尽早逐步减量或停药，对意识障碍可用改善脑细胞代谢药，可选用吡拉西坦，γ-氨酪酸(γ-氨基丁酸)，胞磷胆碱以及三磷腺苷(ATP)，细胞色素C，辅酶A等促进脑代谢，加速脑功能的恢复和精神症状的缓解，如伴有帕金森症，可用苯海索，金刚烷胺，左旋多巴等治疗。(3)恢复期：①减少应激，改善症状，减少恶化可能性，增强病人适应社区生活的能力，如一组药物已使病情缓解，应续用同量3～6个月后，再考虑减量和维持治疗。②避免过分迫使病人完成高水平(力不能及)的社会功能，因为这样可使病情恶化的风险增加。(4)康复期：①保证病人维持和改善功能水平及生活质量，使重又出现的症状得到有效治疗，继续监测治疗不良反应。②长期的药物治疗计划应仔细权衡药物不良反应与病情恶化的风险。③对卒中发作后遗的瘫痪，失语等，可做针灸治疗及坚持恢复功能的训练，对智能损害病人或生活不能自理者应加强护理。④以往非常忽视心理学，认为心理治疗对老年人帮助不大或不合适，现在心理治疗已经成为治疗老年疾病必须考虑的措施，心理治疗所针对的不只是临床症状，而且涉及老年问题，器质性精神障碍越重和越危及老年人的安全性与独立性，也就会越多地表现寻求依靠与帮助的退行性行为，需要注意，在对这些问题的处理中，不应对老年人要求过高，以心理支持为主，丰富，充实的生活也有助于提高老年人的心理承受能力，在老年人的心理治疗中，应特别注意移情现象，对老人的体贴，尊重是建立良好关系的基础，不仅要使老年人感受到接纳和认同，而且要理解其弱点和奇特之处，对老年病人的心理治疗技术重点为心理支持，援助和交往。3.护理按照脑血管病伴发的精神障碍(血管性痴呆)的护理程序进行护理。(1)护理评估：①评估主观资料：头昏，头痛，短暂性脑缺血发作病史;要求自理的动机和坚持程度;精神状态，如对突发性失语，偏瘫感到自卑，恐惧;进食，梳洗，沐浴，穿衣，修饰，如厕能力，或其他日常生活能力;家庭和社会支持。②评估客观资料：神经体征，如失语，偏瘫;定向障碍和躯体功能衰退程度;实验室及其他检查，如血糖，血脂增高，以及神经影像学阳性所见。③评估相关因素：脑血管病，高血压病，高脂血症，以及糖尿病等原发病;病情严重性和智能损害程度;躯体疾病或躯体残疾;老年人衰弱;治疗因素。主要护理诊断：智能障碍(痴呆)，瘫痪(躯体移动障碍)，潜在或现存的外伤，潜在或现存的自杀，自伤行为，潜在或现存的外走行为，潜在或现存的感染，言语沟通障碍，幻觉妄想，焦虑，抑郁，自卑，生活自理障碍，个人调适障碍，社交障碍，饮食障碍，潜在或现存的营养不足，排便障碍，睡眠障碍。(2)护理目标：①病人最大限度地恢复活动功能，学会摆放瘫痪肢体的位置，能主动要求每天进行肢体锻炼，并积极配合治疗护理。②住院期间清洁无异味，不发生因活动不当或不活动而产生并发症，能在协助下进食，更衣，如厕等。③恶劣心境，精神病性症状和饮食睡眠情况改善。(3)护理措施：①安全和生活护理：A.仔细测定，慎重对待体温，脉搏，呼吸和血压，高度警惕疼痛，胃部不适等一般症状，对动脉硬化或冠心病人的血压突然增高，要警惕心衰，心绞痛及脑血管意外。B.建立舒适安全的病房环境，注意病人安全，应安排在重病室重点照顾，并提供以下方便病人自理生活的设施：a.室内采光柔和，无危险物品，家具放置以方便病人行动为宜，病床，就餐座位和日常用品放在固定处，便于使用。b.新病人入院后，不要突然改变原有生活习惯，作息时间相对固定，以便记忆。c.高度注意预防跌倒，骨折，外伤，烫伤等意外，保持地面平坦，干燥，走廊，餐厅，活动室，浴室，厕所等有扶手架，提供病人轻便，防滑，合脚的软底鞋，在病人进行日常生活料理时，给予充足的时间，切忌催促。d.经常帮助病人确认现实与环境，生活区内放置大型日历，挂钟，作息时间表，病区环境示意图，提供报纸，书刊，电视。e.不让病人擅离安全环境，以防不测。C.帮助病人制定日常生活时间表，鼓励自理生活，护理人员应相对固定，以耐心，热情，接纳的态度建立良好的护患关系。D.病人因言语功能和智能受损，表述症状有困难，因此症状有隐蔽，不典型的特点，需要全面仔细观察下述病情变化：a.经常评估病人生理需要及自理能力，制定针对性护理方案。b.对生活自理困难的病人，应有专人照顾，如对行走不便的病人要搀扶，对完全丧失自理能力的病人要全面照顾生活和预防合并症。c.对长期卧床病人，要做到定时翻身，按摩，进行肢体功能活动，保持床褥平整，干燥，预防褥疮及并发症，卧床时要加床档，以免坠床，给病人讲解早期活动的重要性，教会病人及家属锻炼和翻身技巧，保持关节功能位置，翻身1次/2～3h，翻身时作主动或被动活动锻炼。E.保证饮食数量和营养，提供无骨，刺，易吞咽，易消化，营养丰富的低盐低脂饮食，必要时给予鼻饲流汁，进餐时有专人观察，督促细嚼慢咽，对进食困难者予以协助，谨防噎食，禁止吸烟，饮酒。F.根据病人的自理能力，关心，督促和帮助其进行日常生活和个人卫生料理，如洗脸，刷牙，洗脚，清洗会阴，进餐，饮水，饭前便后洗手，更衣，仪容修饰，适时沐浴，理发，剃须，修剪指甲等，对自理能力不足者，按严重程度分别进行生活料理操作训练，由简而繁，重复强化，帮助病人重新获得和保持现有的自理能力。G.对痴呆病人要尽量保持规律性生活方式，如加强个人卫生，饮食，排便，睡眠培训，观察病人排泄情况，及时处理便秘，尿潴留。H.尽量满足病人的兴趣爱好和合理要求，适当安排活动，鼓励病人参加集体活动和简单有趣的工娱治疗，鼓励家属探视，但劝告不讲令人不快的事，适当让病人外出，但必须有人陪同，注意安全，防止意外，给病人佩带身份识别卡(姓名，地址，联系人，电话等)，一旦走失方便寻找。I.病人活动时，应注意活动过度的征候：全身乏力，面色苍白，或运动不协调;活动停止后心率增加超过30次/min或发生心律失常;呼吸频率增快，甚至发生呼吸困难等缺氧表现，有上述征候者必须立即停止活动。J.使病人养成良好的睡眠习惯：白天除午睡外，尽量不卧床;晚餐不宜过饱;晚餐后不宜多喝茶水或引起兴奋的饮料，不参加引起兴奋的娱乐活动;入睡前，可温水洗脚帮助入睡，密切观察病人睡眠情况，对睡眠不佳者，使其学会放松疗法，帮助入睡。②心理护理：A.要尊重病人，和蔼可亲，细心耐心地倾听病人诉说，如病人记忆减退，护士要不厌其烦，提供正确信息，切忌责怪;与病人谈话时声音要大，速度要慢，措词简短清晰，重复重点，必要时可使用辅助器材，如助听器，书面小卡片，实物等，以便更好地沟通。B.经常帮助病人确认现实环境的地点，人物，时间，以维持对现实的辨识能力，如重复带领病人熟悉环境，强化介绍1～2个场所，如厕所，洗脸室，床铺等;接触病人时，以姓名或头衔称呼病人，以增加其自我记忆。C.病人可能因偏瘫或失语而自卑，消极，或因生活不能自理导致性情急躁，护士应主动关心病人，并请家属配合，给予病人精神和物质方面的支持，鼓励或组织病友之间交流养身经验。③特殊护理：A.对收藏废物的病人要常检查，对有自杀，自伤或攻击危险的病人应使之持续处于护理人员视野，必要时应专人护理，并可暂行保护性隔离或约束。B.引导和帮助病人诉说引起焦虑，抑郁，愤怒的原因和内心感受，观察严重程度和言行，及时预测病人的心理，生理需要，主动满足其各种需求，如同抑郁者交谈时，应鼓励其回忆往日的经历，成功的业绩，并表示赞誉和敬重。C.病人出现妄想及幻觉时，可设法转移其注意力，引导到病人感兴趣的现实事物上来，并给予适当安慰和良性感官刺激，在良好护患关系的基础上，告诉病人在感到某人对自己有威胁或听到某人要害自己时，要及时告诉工作人员，以便及时排解。D.帮助病人了解自己的病情，改善自知力和自控能力。E.遵医嘱正确实施药物治疗，物理治疗等。F.康复护理：陪伴病人参加简便工疗，文娱，体育和老年康复活动;对各种失语和认知障碍者，应尽早进行语言，认知功能和肢体活动的康复训练。(4)健康教育：①经常向病人及家属宣传，讲解预防外伤的措施，并使其明白脑卒中复发的危害性。②预防血管性痴呆必须先预防高血压病及脑动脉硬化症，应注意调节饮食，防止过度肥胖，戒酒戒烟，积极防治原发病，要定期检查，按医嘱治疗，如果出现短暂脑缺血发作症状，要早期诊断，早期治疗，防止复发。③饮食以清淡，低脂，低胆固醇，低盐，低糖为宜，忌烟酒。④在青年期要不断培养个人兴趣爱好和开朗性格，在老年期仍要坚持学习，坚持体力活动和社会活动，保持积极向上的乐观情绪。⑤老年人晨间睡醒时，最好安静10min后缓缓起床，以防体位性低血压。⑥脑出血病人应积极配合医生将血压控制在正常水平，避免情绪激动和不良刺激，不可突然用力过猛。预后意识障碍不断加深，且持续存在，则预后不佳。高血压病伴发的精神障碍中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 鸡肉蒸饺 西红柿鸡肉汤 紫菜芙蓉汤 紫菜萝卜汤 海米拌菜花 红烧菜花 口蘑香菇粥 银耳瘦肉羹 
药品 ['宁波大红鹰', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['金康灵力', '(氢溴酸加兰他敏片)'] ['湖南洞庭', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['江西制药', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['丽珠集团', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海华源', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['陕西开元', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林恒和维康', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['山西康宝', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['广东隆赋药业', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南惠普森', '脑蛋白水解物注射', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['上海旭东海普', '氟哌啶醇注射液', '(氟哌啶醇注射液)'] ['济南恒基', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['北京太洋', '氟哌啶醇片', '(氟哌啶醇片)'] ['通化惠康', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['吉林龙泰', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['施维宝', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['山西普德', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海南通用同盟', '脑蛋白水解物注', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['武汉华龙', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['海悦药业', '脑蛋白水解物注射液', '(脑蛋白水解物注射液)'] ['浙江一新', '氢溴酸加兰他敏分散', '(氢溴酸加兰他敏分散片)'] ['奥利达', '(脑蛋白水解物注射液)'] 
 