简介 高血压脑出血是指因长期的高血压和脑动脉硬化使脑内小动脉因发生病理性的改变而破裂出血。在各种非损伤性脑出血的病因中，高血压占60%左右，它是高血压病中最严重的并发症之一，多见于50—60岁的病人，男性发病率稍高于女性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 偏瘫 
就诊科室 外科 神经外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 30% 
常用药品 益脉康胶囊 硝苯地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（20000――50000元） 
温馨提示 高血压早期发现并及时治疗高血压，定期检查，确诊后就应坚持服药治疗。
病因 高血压性脑出血病因引起高血压性脑出血的原因通常在活动和情绪激动时发病。绝大多数学者认为长期高血压可使脑动脉发生玻璃样变性，先使血管内膜下基质肿胀，内膜下有脂质沉淀，在内膜与内弹力层之间形成无结构物质，弹力降低，脆性增加。血管壁张力丧失并有纤维素性坏死，产生局部动脉在血压冲击下呈纺锤体或球状凸出，即粟粒状动脉瘤，血液还可侵入管壁而形成夹层动脉瘤。当血压骤然升高时，动脉瘤破裂引起出血。另外，高血压还可引起脑小动脉痉挛，导致远端脑组织缺血、缺氧、坏死，产生出血。此外，脑内动脉壁薄弱，中层肌细胞及外膜结缔组织少，且无外弹力层，可能导致高血压脑出血多于其他内脏出血。
预防 高血压性脑出血预防预防本病谨记如下事项：1.高血压早期发现并及时治疗高血压，定期检查，确诊后就应坚持服药治疗。2.调情志：乐观情绪，减少烦恼，悲喜勿过，淡泊名利，知足常乐。3.戒烟酒：酒和烟都能使血管收缩，心跳加快，血压上升，加速动脉硬化，冠心病，高血压患者应戒烟酒。4.择饮食：食要注意低脂，低盐，低糖，少吃动物的脑，内脏，多吃蔬菜，水果，豆制品，配适量瘦肉，鱼，蛋。5.避劳累：避免体力和脑力劳动过度，超负荷工作可诱发脑出血。6.防便秘：大便燥结，排便用力，极易使脆弱的小血管破裂而引发脑溢血，预防便秘，多吃一些富含纤维的食物，如青菜，芹菜，韭菜及水果等，也可做适当的运动及早晨起床前腹部自我按摩。7.不蹲便：蹲便时下肢血管会发生严重屈曲，加上屏气排便，腹内压力增高，可使血压升高，就有可能发生脑血管意外，而坐便不会引起血压升高，可减少脑中风发生的机会。8.防跌倒：老年人多有脑动脉硬化，血管壁较脆弱，跌倒后会发生颅内血管破裂的危险，因此，行动时要特别小心。9.动左手：多用左上肢及左下肢，尤其多用左手，可减轻大脑左半球的负担，又能锻炼大脑的右半球，医学研究表明，脑溢血最容易发生在血管比较脆弱的右脑半球，所以防范脑溢血的发生，最好的办法是在早晚时分，用左手转动两个健身球，帮助右脑半球的功能正常发挥。
症状细节 高血压性脑出血症状常见症状1.突然的头痛或头晕，伴呕吐。2.多伴有不同程度的意识障碍。3.出现不同程度的偏瘫，甚至失语。4.大小便失禁。5.出血量大和累及脑干者，还可出现瞳孔不等大，呼吸深慢、去脑强直等症状。6.发病时血压明显高于平时血压。7.上述症状体征可在数小时内发展至高峰。
症状 
检查细节 高血压性脑出血的检查1.大脑半球高血压脑出血，颅脑CT检查可确诊。2.小脑高血压脑出血或脑干出血，可行头颅CT或核磁共振检查，后者优于前者。3.需手术清除血肿者，应行基本检查。4.必要时行脑血管造影检查，以排除脑血管畸形或动脉瘤。5.诱发电位可确定有无继发性脑干损害，SPECT可有助于了解局部脑的功能。
检查 
治疗 高血压性脑出血西医治疗1.安静卧床，密切监测意识、瞳孔及生命体征变化，保持呼吸道通畅。2.脱水降颅压。3.控制血压：维持在20.0—21.3/12.0—13.3KPa(150—160/90—100mgHg)为宜。4.维持水盐及酸碱平衡。5.预防肺炎、泌尿道感染、消化道出血及褥疮等并发症。6.脑室或血肿穿刺引流。7.开颅手术清除血肿。8.适当应用止血药。9.应用脑细胞活化剂。高血压性脑出血中医治疗【辨证】肾阴亏损，肝阳上亢，痰热交阻，随风阳上扰。【治法】滋阴潜阳，开窍化痰。【方名】二六汤。【组成】生地、丹皮、泽泻、茯苓、枣皮、牡蛎、龙骨、山萸肉、竹茹、白芍、山药、石菖蒲、远志。【用法】水煎服，每日1剂，日服2次。【出处】李斯炽方。
宜吃细节 1.宜吃止血的食物；2.宜吃降低血压的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃活血的食物；如洋葱、红糖；2.忌吃腌制的食物；如咸蛋、咸肉、咸鱼；3.忌吃不容易消化的食物；如糯米饭、年糕、米粑。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
推荐食谱 红豆糯米粥 小麦粥 豌豆瘦肉粥 杂粮粥 蔬菜杂烩粥 花生杏仁粥 豆薯小米粥 瓜粒杂锦汤 
药品 ['广西大海阳光药业', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['湖南千金协力', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东南国', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['广东华南', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['广东华南', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['敖东', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['西双版纳雨林', '益脉康胶囊', '(益脉康胶囊)'] ['上海世康特', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天平', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广州香雪', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['汕头金石', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['上海朝晖', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['寿堂', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['常州康普', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['山西三晋药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] 
 