简介 高脂蛋白血症Ⅲ型(hyperlipoproteinemia type Ⅲ)又名宽β疾病，β-脂蛋白不良血症。它是一个独立疾病，伴VLDLS分解代谢障碍，导致LDL前体和中间体累积。脂蛋白的电泳提示LDL迁移率，而超速离心提示VLDLS，电泳分析显示宽β-脂蛋白带，血清胆固醇(达1000mg/ml)和甘油三酯(达2000mg/ml)有相当大的波动性，经等电聚焦电泳高脂蛋白血症Ⅲ型病人显示apo-E2/E2蛋白表型。apo-E2纯合子是高脂蛋白血症特定的病征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 高尿酸血症 胰腺炎 
就诊科室 内科 内分泌科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性对症治疗 
治愈率 无法彻底治愈 
常用药品 氨氯地平阿托伐他汀钙片 三七脂肝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 纠正不良饮食习惯，适当控制饮食量，并适当减轻体重，控制肥胖。
病因 高脂蛋白血症Ⅲ型病因(一)发病原因β-脂蛋白在血清中高于正常所致的病症。(二)发病机制VLDLS分解代谢障碍，导致LDL前体和中间体累积，脂蛋白的电泳提示LDL迁移率，而超速离心提示VLDLS，电泳分析显示宽β-脂蛋白带，血清胆固醇(达1000mg/ml)和甘油三酯(达2000mg/ml)有相当大的波动性，经等电聚焦电泳高脂蛋白血症Ⅲ型病人显示apo-E2/E2蛋白表型。
预防 高脂蛋白血症Ⅲ型预防纠正不良饮食习惯，适当控制饮食量，并适当减轻体重，控制肥胖。
症状细节 高脂蛋白血症Ⅲ型症状常见症状手掌线状黄瘤和戒指形黄瘤是本病的特征表现，结节性黄瘤，黄斑瘤和腱黄瘤发生率占本病的20%～30%，冠脉和(或)外周血管病变常发生，很多病人也有隐性糖尿病表现，血清混浊，胆固醇和甘油三酯水平增高，脂蛋白电泳分析示宽β带，等电聚焦电泳示apo-E2/E2表型。
症状 结节 糖尿 
检查细节 高脂蛋白血症Ⅲ型的检查血清混浊，胆固醇和甘油三酯水平增高，脂蛋白电泳分析示宽β带，等电聚焦电泳示apo-E2/E2表型。
检查 甘油三酯 蛋白电泳 
治疗 高脂蛋白血症Ⅲ型西医治疗高脂蛋白血症Ⅱa型：饮食：只能摄入含多不饱各脂肪酸60%以上的脂肪。胆固醇摄入最大限量为300mg/d。药物：辛伐他汀(Simvastatin)20mg/d。联合应用考来烯胺(消胆胺)4～12mg/d，烟酸及其衍生物可能有效，1.5mg/d。高脂蛋白血症Ⅱb型：氯贝丁酯(安妥明)或洛伐他汀(lovastatin)可用来降低VLDLS，减少糖类摄入，体重减至正常范围至关重要。预后因冠脉或外周血管动脉硬化进展而异。高脂蛋白血症Ⅲ型中医治疗(1)痰浊中阻：治法：燥湿化痰，健脾和胃。方药：二陈汤加味。方中半夏、取其辛温性燥，善能燥湿化痰，且可降逆和胃止呕;橘红、理气燥湿使气顺而痰消;佐以茯苓健脾渗湿，俾湿去脾旺，痰无由生;生姜降逆化饮，既可制半夏之毒，且能助半夏、橘红行气消痰;复用少许乌梅收敛肺气，与半夏相伍，有散有收，相反相成，使痰法而不伤正。使以甘草调和诸药，加莱菔子、瓜蒌、昆布以增强化痰祛湿之功。如头晕重者加白术、天麻;胸闷心悸明显加菖蒲、远志。(2)肝郁脾虚：治法：疏肝解郁，健脾和营。方药：逍遥散加减。方中既有柴胡疏肝解郁，又有当归白芍养血柔肝。尤其当归之芳香可以行气，味甘可以缓急，更是肝郁血虚之要药。白术、茯苓健脾去湿，使运化有权，气血有源。炙甘草益气补中，缓肝之急。加郁金、香附以加强疏肝解郁之功。眩晕者加菊花、代赭石;腹胀重者加莱菔子、枳壳;大便干燥者加生大黄。(3)肝肾亏虚型：治法：滋肾养肝，内清虚热。方药：杞菊地黄丸加味。方中熟地滋肾阴、益精髓是为君药。山茱萸酸温滋肾益肝，山药滋肾补脾，共成三阴并补以收治肾治本之功。以泽泻阈熟地而泻肾降浊;丹皮配山茱萸以泻肝火，茯苓配山药而渗脾湿，此所谓“三泻”，枸杞、菊花以养阴平肝，滋水明目，加黄芩以清内热。眩晕重者加寄生、生赭石;乏力、倦怠、脘腹痞闷者加黄芪、茯苓、炒莱菔子。视物昏花者加茺蔚子、青葙子;肢体麻木、疼痛者加丹参、炒桑枝、桃仁。(4)气滞血瘀：治法：活血法瘀，行气止痛。方药：血府逐瘀汤加减。方中桃红四物汤活血化瘀而养血，四逆散行气和血而舒肝理气。桔梗开肺气载药上行，合枳壳则升降上焦之气而宽胸，尤以牛膝通利血脉，引血下行，互相配合，使血活气行，瘀化热清而肝郁亦解，诸证自愈。加山楂增强其降脂作用。胸中痛甚者加瓜蒌、薤白;性情急躁者加郁金、黄芩;胁下痞块者加鳖甲、水蛭;大便干燥者加生大黄。中药(1)降脂灵片：滋肾平肝，降低总胆固醇、甘油三酯。一次4～6片，一日3次，主治高血压与高血脂症，冠心病。(2)降醇灵片：泻肝火、明目。药理研究有降低血清胆固醇作用。一次4粒，一日3次。(3)月见草油胶丸：降血脂，抗心律不齐，一次1.5～2g，一日2次。针灸1.体针：取大冲、内关、足三里、三阴交，均双侧。施平补平泻手法，每日针刺一次。或取足三里按子午流注纳子法按时开穴，用1.5寸毫针。针刺得气后，平补平泻手法，留针15分钟。2.耳针：取肝、脾、肾、脑点、内分泌、神门，用橡皮膏将王不留行籽粘上，每次按揉穴位3～5分钟每日按压三次，每隔3日按压对侧穴位。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含优质蛋白质的食物；2、宜吃膳食纤维食物；3、宜吃碱性食物。
忌吃细节 1、忌吃嘌呤类食物：如螃蟹、猪肝、虾子；2、忌吃酸性的食物：如奶酪，蛋黄；3、忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、胡椒、花椒。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 啤酒 鸡蛋黄 鸡蛋黄 松子仁 
 