简介 全称禽类流行性感冒病毒感染，是由禽甲型流感病毒某些亚型的毒株引起的人的急性呼吸道传染病。是由病毒引起的动物传染病，通常只感染鸟类，少见情况会感染猪。禽流感病毒高度针对特定物种，但在罕有情况下会跨越物种障碍感染人。病情轻重不一，严重者可致败血症，休克，多脏器功能衰竭，以及Reye综合征等多种并发症而致人死亡。早在1981年，美国即有禽流感病毒H7N7感染人类引起结膜炎的报道。1997年，我国香港特别行政区发生H5N1型人禽流感 ,导致6人死亡，在世界范围内引起了广泛关注。近年来，人们又先后获得了H9N2、H7N2、H7N3亚型禽流感病毒感染人类的证据，荷兰、越南、泰国、柬埔寨、印尼及我国相继出现了人禽流感病例。尽管目前人禽流感只是在局部地区出现，但是，考虑到人类对禽流感病毒普遍缺乏免疫力、人类感染H5N1型禽流感病毒后的高病死率以及可能出现的病毒变异等，世界卫生组织(WHO)认为该疾病可能是对人类存在潜在威胁最大的疾病之一。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 通过呼吸道传播，病毒传染 
并发症 肺炎 急性呼吸窘迫综合征 胸腔积液 败血症 休克 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 75% 
常用药品 盐酸吗啉胍片 羚羊感冒片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 本病重在预防，注射疫苗。
病因 高致病性禽流感病毒感染病因(一)发病原因1878年禽流感首次发生于意大利，当时称之为鸡瘟，1900年首次发现其病原体，认为是一种滤过性病毒，称为真性鸡瘟病毒，直到1955年才经血清学证实为禽流感病毒(avianinfluenzavirus)。禽流感病毒的形状及基因组（18%）：禽流感病毒属正黏病毒科甲(A)型流感病毒属，常见形状为球形，直径80～120nm，平均为100nm，有包膜，新分离的或传代不多的病毒多为丝状体，长短不一，长可达4000nm，病毒基因组为分节段单股负链RNA。禽流感病毒的分型及毒力（15%）：禽流感病毒依据其外膜血凝素(HA)和神经氨酸酶(NA)蛋白抗原性的不同而有许多亚型，目前已从禽类鉴定出15个HA亚型(H1～H15)，9个NA亚型(N1～N9)，特别是H5和H7亚型，对禽类具有高度的致病力，并可引起禽类重症流感的暴发流行，其次为H9和H4亚型，由于人流感的每次大流行均与H1～H3和N1，N2相关，一直认为禽流感病毒对人类并无致病性，历史上多次暴发的禽流感，包括最为严重的1983年美国和1995年墨西哥的两次大暴发，均未见有关禽流感病毒感染人类的报道，因为对于特定生物，病毒需要特定基因来制造表面蛋白质，以便与生物体内的蛋白质结合成功，才能导致感染，不同病毒分别感染不同的生物，越过物种界限并不容易，但是，在人与动物接触频繁的情况下，可能会有一些毒株发生变异，变得能感染人类，在1997年5月香港1例死于不明原因的多脏器功能衰竭的3岁男童体内分离出1株甲型流感病毒，并于同年8月经荷兰国家流感中心以及美国疾病预防和控制中心(CDC)先后鉴定为H5N1禽流感病毒，这是世界上首次证实甲型禽流感病毒H5N1感染人类，之后相继有H9N2(1999年香港)和H7N7(2003年荷兰)亚型感染人类的报道，2003年12月和2004年底东南亚地区相继爆发禽流感在禽类中流行，据报告泰国及越南还出现了高致病性禽流感病毒传染给人的病例，亚洲已有44人感染H5N1禽流感病毒，32人死亡，并从越南患者获得病毒抗原表面基因片段证实与H5N1亚型相同，提示H5N1亚型感染者病情重，病死率高。禽流感病毒的特异性和变异性（15%）：禽流感病毒血清亚型多，传染性强，分布广，具有一定的宿主特异性，并且变异快，其外膜HA受体结合中心部位氨基酸的突变可能会改变其宿主特异性，与其他甲型流感病毒一样，禽流感病毒的变异方式主要有两种，即抗原性漂移(antigenicdrift)和抗原性转变(antigenicshift)，近来通过分析香港1997年分离的18株禽流感病毒H5N1以及1999年分离的H9N2，发现其中均不含有人类及猪等哺乳动物的基因片断，说明其未进行基因重组，即禽流感病毒能直接传给人类，若感染了人类的禽流感病毒和人流感病毒在人体细胞中发生重组，获得人体基因片断并具备对人类细胞的亲嗜性，那此种病毒将可能引起全球流感大流行。禽流感病毒的稳定性（15%）：禽流感病毒对乙醚，氯仿，丙酮等有机溶剂均敏感，常用消毒剂如氧化剂，稀酸，月桂硫酸钠，卤素化合物(如漂白粉和碘剂)等也容易将其灭活，禽流感病毒对热比较敏感，56℃加热30min，60℃加热10min，65～70℃加热数分钟或煮沸(100℃)2min可使该病毒灭活，阳光直射40～48h或用紫外线直接照射，可迅速破坏其传染性，在自然条件下，存在于口腔，鼻腔和粪便的病毒由于受到有机物的保护具有极大的抵抗力，如病毒在粪便中可存活1周，在水中可存活1个月，在pH<4.1的条件下也具有存活能力，病毒对低温抵抗力较强，于-20℃或真空干燥下可长期存活，在有甘油保护的情况下可保持活力1年以上。(二)发病机制对1997年香港6例死亡病例中的2例和2003年荷兰1例死亡兽医进行解剖后发现，肺脏充血和水肿，切面暗红色，坚硬，呈囊性，灶性和出血性实变，有严重的弥漫性损害，并伴有间隔纤维化，与病毒性肺炎伴高压通气后遗症类似，3例患者肺组织用免疫组化方法均未找到流感病毒抗原，也未发现继发性细菌性肺炎，另外荷兰患者的肺组织可见上皮细胞再生，非典型肺上皮细胞和纤毛上皮细胞零星分布在肺泡间隔和支气管壁，这些非典型细胞形状大，有大细胞核，粗糙的染色质和明显的核仁，香港的2例死亡患者病理学检查还显示，血液和淋巴组织系统以反应性噬血细胞综合征为主要特征，大量铁颗粒在组织细胞中沉积，体内多处淋巴结可见髓腔扩大，灶性坏死伴噬红细胞现象，脾有轻度的扩大伴白髓萎缩，另外还有广泛肝小叶中心坏死及急性肾小管坏死，血液中可溶性IL-2受体，IL-6，γ干扰素水平升高，推测病毒的靶细胞在呼吸道，病毒在呼吸道复制后，通过反应性噬血细胞综合征导致细胞因子水平的急剧升高，提示禽流感H5N1病毒感染的发病机制可能与人流感病毒H1～H3亚型感染不同，由于目前资料有限，发病机制有待于深入研究。
预防 高致病性禽流感病毒感染预防(一)尽可能减少人，特别是少年儿童与禽、鸟类的不必要的接触，尤其是与病、死禽类的接触。(二)因职业关系必须接触者，工作期间应戴口罩、穿工作服。(三)加强禽类疾病的监测。动物防疫部门一旦发现疑似禽流感疫情，应立即通报当地疾病预防控制机构，指导职业暴露人员做好防护工作。(四)加强对密切接触禽类人员的监测。与家禽或人禽流感患者有密切接触史者，一旦出现流感样症状，应立即进行流行病学调查，采集病人标本并送至指定实验室检测，以进一步明确病原，同时应采取相应的防治措施。有条件者可在48小时以内口服神经氨酸酶抑制剂。(五)严格规范收治人禽流感患者医疗单位的院内感染控制措施。接触人禽流感患者应戴口罩、戴手套、戴防护镜、穿隔离衣。接触后应洗手。具体的消毒隔离措施和专门病房的设置应参照执行卫生部《传染性非典型肺炎(SARS)诊疗方案》的相关规定。(六)加强检测标本和实验室禽流感病毒毒株的管理，严格执行操作规范，防止实验室的感染及传播。(七)注意饮食卫生，不喝生水，不吃未熟的肉类及蛋类等食品;勤洗手，养成良好的个人卫生习惯。(八)可采用中医药方法辨证施防。应用中药预防本病的基本原则：益气解毒，宣肺化湿。适用于高危人群，应在医生指导下使用。
症状细节 高致病性禽流感病毒感染症状常见症状1、潜伏期根据对H5N1亚型感染病例的调查结果，潜伏期一般为1～7天，通常为2-4天。2、临床症状不同亚型的禽流感病毒感染人类后可引起不同的临床症状。感染H9N2亚型的患者通常仅有轻微的上呼吸道感染症状，部分患者甚至没有任何症状;感染H7N7亚型的患者主要表现为结膜炎;重症患者一般均为H5N1亚型病毒感染。患者呈急性起病，早期表现类似普通型流感。主要为发热，体温大多持续在39℃以上，可伴有流涕、鼻塞、咳嗽、咽痛、头痛、肌肉酸痛和全身不适。部分患者可有恶心、腹痛、腹泻、稀水样便等消化道症状。重症患者可出现高热不退，病情发展迅速，几乎所有患者都有临床表现明显的肺炎，可出现急性肺损伤、急性呼吸窘迫综合征(ARDS)、肺出血、胸腔积液、全血细胞减少、多脏器功能衰竭、休克及瑞氏(Reye)综合征等多种并发症。可继发细菌感染，发生败血症。3、体征重症患者可有肺部实变体征等。
症状 
检查细节 高致病性禽流感病毒感染的检查1、外周血象白细胞总数一般不高或降低。重症患者多有白细胞总数及淋巴细胞减少，并有血小板降低。2、病毒抗原及基因检测取患者呼吸道标本采用免疫荧光法(或酶联免疫法)检测甲型流感病毒核蛋白抗原(NP)或基质蛋白(M1)、禽流感病毒H亚型抗原。还可用RT-PCR法检测禽流感病毒亚型特异性H抗原基因。3、病毒分离从患者呼吸道标本中(如鼻咽分泌物、口腔含漱液、气管吸出物或呼吸道上皮细胞)分离禽流感病毒。4、血清学检查发病初期和恢复期双份血清禽流感病毒亚型毒株抗体滴度4倍或以上升高，有助于回顾性诊断。5、胸部影像学检查H5N1亚型病毒感染者可出现肺部浸润。胸部影像学检查可表现为肺内片状影。重症患者肺内病变进展迅速，呈大片状毛玻璃样影及肺实变影像，病变后期为双肺弥漫性实变影，可合并胸腔积液。
检查 
治疗 高致病性禽流感病毒感染西医治疗治疗原则同流感。1、隔离：对疑似和确诊患者应进行隔离治疗，防止病情恶化及疾病扩散。2、对症支持治疗：可应用解热镇痛药，缓解鼻黏膜充血药，止咳祛痰药等，儿童避免使用阿司匹林等水杨酸类药物退热，以免引起Reye综合征，注意休息，多饮水，进清淡饮食，适当补充营养及静脉补液。3、抗流感病毒治疗：应在发病48h内试用抗流感病毒药物。(1)离子通道M2阻滞剂：有金刚烷胺和金刚乙胺，该类药物主要通过干扰病毒M2离子通道活性来抑制流感病毒株的复制，药敏试验表明对禽流感病毒有效，早期应用可阻止病情发展，减轻病情，加速疾病的恢复，改善预后，使用该类药物易诱发流感病毒产生耐药性，也有报道认为，这两种抗病毒药对人体内禽流感病毒疗效可能不确切。金刚烷胺：成人剂量100～200mg/d，儿童5mg/(kg·d)，分2次口服，疗程5天，治疗过程中应注意中枢神经系统和胃肠道副作用，约有14%患者出现不良反应，神经系统副作用包括焦虑，注意力不集中，眩晕，嗜睡，神经过敏，加重癫痫发作等;消化系统副作用包括恶心，呕吐，食欲不振和腹痛等;另外还可能致畸，老年及有血管硬化者谨慎使用，肝肾功能受损者酌减剂量，孕妇及癫痫者禁用，金刚乙胺：每次用量与金刚烷胺相同，但其口服后吸收较慢，血浆浓度低，半衰期为24～36h，每天仅需服1次，且神经系统不良反应比金刚烷胺少见。(2)神经氨酸酶抑制剂：通过抑制流感病毒的神经氨酸酶来抑制病毒复制，同时减弱病毒的致病力，奥塞米韦(奥司他韦)：商品名达菲，是一种口服的特异性流感病毒NA抑制剂，研究表明对禽流感病毒H5N1和H9N2有抑制作用，耐受性良好，对耐金刚烷胺和金刚乙胺的流感仍有效，成人剂量150mg/d，儿童剂量3mg/(kg·d)，均分2次口服，疗程5天，预防流感的给药方案是75mg/d，顿服，疗程7天以上，在接触传染源的2天内开始服药，另外还有zanamivir(扎那米韦)和RWJ-270201，与奥塞米韦同属神经氨酸酶抑制剂，人体试验表明，连用5天后能明显改善流感症状，抑制体内流感病毒复制。(3)其他：利巴韦林等药物经体外试验证实有抗流感病毒作用，尚需做进一步的动物试验及临床研究，重症患者在以上常规治疗的基础上，还需加强支持治疗和防治各种并发症。①加强营养支持治疗：根据患者的一般状况，尿量，以及血糖，血电解质，血浆蛋白含量的检测，给予补充适当的液体，人血白蛋白，氨基酸或进行静脉高营养治疗，重症患者要记录每天的出入量以及监测中心静脉压，并注意保护心，肝，肾等重要脏器的功能，转氨酶升高的患者可选用氧自由基拮抗剂和甘草酸类药物保肝治疗，对老年人或并发心肌炎的儿童，应注意防止心衰的发生。②防治细菌感染：虽然目前禽流感病毒感染者尚无合并细菌感染的明确证据，但在流感病毒感染后期会并发细菌感染，故对重症患者使用一些广谱抗菌药物有可能防治败血症和细菌性肺炎的产生，抗菌药物应注意联合应用并选择抗球菌为主的广谱抗菌药物。③加强血氧监测和呼吸支持治疗：住院重症患者应加强血氧饱和度和血氧分压的监测，有呼吸困难者应给予氧疗;必要时应使用辅助呼吸通气治疗，香港和近来越南等国发生的人类禽流感病毒H5N1感染者中半数以上有肺部并发症，因此呼吸支持疗法是相当重要的。④积极防治其他并发症：对中毒症状较重，并发急性呼吸窘迫综合征，休克，脑水肿等患者可采用肾上腺皮质激素短期冲击治疗，积极防治噬血细胞综合征和Reye综合征等并发症。预后禽流感病毒感染的预后与感染的病毒亚型有关，其中感染H5N1者预后相对较差，1997年香港的资料报道病死率约为33.3%(6/18例)，2004年初越南等国H5N1感染者临床表现与香港报道的相似，但病死率较高，截至2004年2月9日，WHO报道越南经实验室确诊有15人感染禽流感病毒，其中11例死亡，泰国的数据显示病死率更高，感染H9N2，H7，N7者预后大多良好，1999年内地和香港共发现了7例H9N2感染的病例，均为急性呼吸道感染，经抗病毒治疗后完全康复，2003年在荷兰暴发的一次H7N7禽流感中，已确认有89例感染者，其中78例发生了结膜炎，7例出现流感样症状，仅1例57岁到过感染鸡场的男性兽医死于急性呼吸窘迫综合征，本病预后还与患者年龄有关，虽然香港的死亡病例仅1例为3岁儿童，其余5例的年龄均大于12岁，但在越南等国禽流感流行中死亡的13例患者绝大多数是儿童，影响预后的因素还与患者是否有基础性疾病有关，如1997年香港死亡的6例中有2例同时患有恶性肿瘤及系统性红斑狼疮，入院治疗较晚者和有并发症者预后凶险，体温越高，热程越长，病情就越重，另外白细胞降低及淋巴细胞减少也与预后相关。高致病性禽流感病毒感染中医治疗分期辨证治疗1、初期邪袭肺卫证症状：发热，恶寒，鼻塞，流涕，咳嗽，咽痛，头痛，肌肉酸痛，口干口渴;舌苔白或黄，脉浮数或浮紧。治法：辛凉解表，轻清宣透。方药：银翘散合升降散加减。银花、连翘、蝉衣、僵蚕、桔梗、竹叶、荆芥、豆豉、牛蒡子、芦根、薄荷、(后下)甘草。若恶寒重、肌肉酸痛明显可加羌活、独活、防风;咽喉肿痛可加射干、山豆根;关节酸痛可加桑枝、威灵仙;胸膈满闷苔腻可加藿香、佩兰;湿热下利，腹痛泄泻，可加葛根、黄芩、黄连;咳嗽声重可加浙贝母、杏仁、前胡等。中成药：口服药可选用银翘解毒片、清瘟解毒片、双黄连口服液等，注射剂可选用清开灵注射液、穿琥宁注射液等。2、进展期邪毒壅肺证症状：高热，咳嗽，喘憋，汗出，烦渴，咯痰黄稠或带血，或胸闷腹胀，肢酸倦怠，小便黄赤;或身目发黄，舌红苔黄或黄腻，脉滑数。治法：清热解毒，泻肺平喘。方药：麻杏石甘汤合葶苈大枣泻肺汤加减。炙麻黄、生石膏、杏仁、金银花、连翘、知母、桑白皮、鱼腥草、葶苈子、清半夏、甘草、大枣。咯血可用白茅根、侧柏叶、仙鹤草;胸闷腹胀，肢酸倦怠，小便黄赤或身目发黄，可合甘露消毒丹加减以清热解毒化湿。中成药：口服药可选用清肺消炎丸等;注射剂可选用鱼腥草注射液、痰热清注射液等。气血两燔证症状：高热、口渴、汗出、烦躁不安，甚或神昏谵语;舌质绛红、苔黄糙，脉洪滑或滑数。治法：气营两清，凉血解毒方药：清瘟败毒饮和犀角地黄汤加减。生石、生地、水牛角(先煎代水)黄芩、黄连、栀子、知母、连翘、玄参、赤芍、丹皮、甘草。中成药：双黄连注射液等。3、极期喘脱证症状：喘促，烦躁，胸闷憋气，汗出如珠，意识模糊，心悸，舌质紫暗;脉细数或沉细。治法：益气养阴固脱。方药：生脉注射液配合丹参注射液。神昏证症状：神昏谵语或不语，烦躁不安，气短息促，手足厥冷，冷汗自出，舌绛，脉细疾或沉弱。治法：凉营解毒，清心开窍。方药：清营汤加减送服安宫牛黄丸或紫雪丹。若气短息促，脉细急者可选生脉散加减;若手足厥冷，冷汗自出，脉沉弱甚脉微欲绝者，可选参附汤加减，分别送服安宫牛黄丸或紫雪丹。中成药：醒脑静注射液合参脉注射液。4、康复期余热未清，肺胃阴伤症状：低热或不发热，干咳或痰少而粘，胃纳不佳，心烦，心悸失眠，口舌干燥而渴，或腹泻，舌干红少苔，脉细数。治法：滋养肺胃，兼清余热。方药：竹叶石膏汤或沙参麦门冬汤加减。竹叶、生石膏、清半夏、沙参、玉竹、麦冬、甘草。腹泻明显合用葛根芩连汤加减;心烦明显可合栀子豉汤加减;余热未清，低热明显可合蒿芩清胆汤加减。中成药：生脉注射液等。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有抗病毒作用的食物；2.宜吃鱼肉等蛋白质高的食物；3.宜吃高维生素C的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃酒精含量高的食物；3.忌吃燥性大的食物。
宜吃 芝麻 松子仁 葵花子仁 花生 
忌吃 田鸡 白酒 鸭肉 鸡腿 
药品 ['山西津华晖星', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['北京同仁堂', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['德众', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['难老泉', '', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东恒健', '稀戊二醛溶液', '(稀戊二醛溶液)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['山西康意', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['华南牌', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江鼎恒升', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['长春新安', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['大同利群', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['河南圣光三恩', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['天津中新', '羚羊感冒片', '(羚羊感冒片)'] ['上海皇象铁力蓝天', '盐酸吗啉胍', '(盐酸吗啉胍片)'] ['江苏鹏鹞', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['广东南国', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['临汾宝珠', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['黑龙江百泰', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['成都锦华', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['石家庄四药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['扬州艾迪制药', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] ['上海全宇生物科技确山制药', '盐', '(盐酸吗啉胍片)'] ['长春长红', '盐酸吗啉胍片', '(盐酸吗啉胍片)'] 
 