简介 系原发性高血压引起的良性小动脉肾硬化（又称高血压肾小动脉硬化）和恶性小动脉肾硬化，并伴有相应临床表现的疾病。年龄多在40～50 岁以上，高血压病史5～10年以上，早期仅有夜尿增多，继之出现蛋白尿，个别病例可因毛细血管破裂而发生短暂性肉眼血尿，但不伴明显腰痛，常合并动脉硬化性视网膜病变，左心室肥厚，冠心病，心力衰竭，脑动脉硬化和(或)脑血管意外史。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 年龄多在40～50 岁以上，高血压病史5～10年以上。 
传染方式 无传染性 
并发症 中风 心脏病 
就诊科室 内科 肾内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 需终身服药治疗 
治愈率 45% 
常用药品 呋塞米片 尼群地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――20000元） 
温馨提示 严格控制血压以防肾功能进一步损害，注重生活护理，提高生命质量。
病因 高血压肾病病因1、体重与肥胖因素：体重增加不但是导致肥胖的因素，也是患高血压的危险因素，身体越胖，患高血压病的危险越大。2、高盐饮食因素：我国北方人比南方人患高血压多的一个重要原因就是北方人口味偏咸，每天摄人的盐量较高。3、饮酒因素：北方天气寒冷，饮热性白酒的人比南方人多，发生高血压的危险因素随之也增大。4、精神心理因素：工作紧张、精神负担重、生活无规律、长期熬夜、睡眠或休息不足，均可引起高血压的发生5、人体缺钙也是高血压病多发的主要原因之一。6、遗传因素：国内外资料研究表明，高血压有较强的遗传倾向，但遗传因素只有和环境因素相互作用才会导致血压的升高。7、天气因素：因天气变凉，皮肤和皮下组织血管发生收缩，致使周围血管阻力增大，从而导致血压升高。
预防 高血压肾病预防高血压肾病的早期预防十分重要，常见的预防措施有以下几点：一、年龄在40-50岁以上，高血压病史5-10年以上，如果确定为微量白蛋白增加，应高度警惕。二、夜尿增多，出现蛋白尿或短暂性血尿，要常查肾功能，尿蛋白定性，24小时尿蛋白定量，注意测量血压，做眼底检查。三、保持大便通畅。四、避免接触重金属，有毒物及可能损害肾的药物。
症状细节 高血压肾病症状常见症状一、病史及症状年龄多在40～50岁以上，高血压病史5～10年以上，早期仅有夜尿增多，继之出现蛋白尿，个别病例可因毛细血管破裂而发生短暂性肉眼血尿，但不伴明显腰痛，常合并动脉硬化性视网膜病变，左心室肥厚，冠心病，心力衰竭，脑动脉硬化和(或)脑血管意外史，病程进展缓慢，少部分渐发展成肾功能衰竭，多数肾功能常年轻度损害和尿常规异常，恶性高血压者舒张压需超过16Kpa(120mmHg)，伴有明显心脑合并症且迅速发展，大量蛋白尿，常伴有血尿，肾功能进行性减退。二、体检发现一般血压持续性增高(20.0/13Kpa，150/100mmHg以上);有的眼睑和/或下肢浮肿，心界扩大等;多数动脉硬化性视网膜病变，当眼底有条纹状，火焰状出血和棉絮状的软性渗出，支持恶性肾小动脉硬化症诊断，伴有高血压脑病者可有相应的神经系统定位体征。三、辅助检查(一)多为轻中度蛋白尿，24小时定量多在1.5～2.0g;镜检有形成分(红细胞，白细胞，透明管型)少，可有血尿;早期血尿酸升高，尿NAG酶，β2-MG增高，尿浓缩-稀释功能障碍;Ccr多缓慢下降，血尿素氮，肌酐升高，肾小管功能损害多先于肾小球功能损害。(二)影像学检查肾脏多无变化，发展致肾功能衰竭时可出现肾脏不同程度缩小;核素检查早期即出现肾功损害;心电图常提示左心室高电压;胸部X线或超声心动图常提示主动脉硬化，左心室肥厚或扩大。(三)临床诊断困难者在早期应作肾活检。
症状 
检查细节 高血压肾病的检查(一)多为轻中度蛋白尿，24小时定量多在1.5～2.0g;镜检有形成分(红细胞，白细胞，透明管型)少，可有血尿;早期血尿酸升高，尿NAG酶，β2-MG增高，尿浓缩-稀释功能障碍;Ccr多缓慢下降，血尿素氮，肌酐升高，肾小管功能损害多先于肾小球功能损害。(二)影像学检查肾脏多无变化，发展致肾功能衰竭时可出现肾脏不同程度缩小;核素检查早期即出现肾功损害;心电图常提示左心室高电压;胸部X线或超声心动图常提示主动脉硬化，左心室肥厚或扩大。(三)临床诊断困难者在早期应作肾活检。
检查 
治疗 高血压肾病西医治疗一、早期、轻度高血压和尿常规大致正常者可予非药物治疗，保持良好的情绪、减肥、限盐、限酒、练气功及太极拳、适当的体育锻炼等。二、药物治疗：可供选用的降压药物：①利尿剂；②β受体阻滞剂；③钙拮抗剂；④血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）。其中钙拮抗剂、ACEI对肾脏的血流动力学更有利，ACEI降低尿蛋白优于其它的降血压药物。使血压有效地控制到正常或接近正常（18.7/12kPa，140/90mmHg）能够预防、稳定或延缓高血压肾损害。三、恶性肾小动脉硬化症患者短期内肾功能迅速恶化，在合并有高血压脑病、视力迅速下降、颅内出血等以及不能口服药物时，可静脉给药，常用硝普钠，力争在12～24小时控制血压。长压定能够迅速降低血压，适合恶性高血压的最初治疗。四、伴发高脂血症、糖尿病及高尿酸血症者，应给予相应的治疗。同时应用抗血小板聚集和粘附的药物，如潘生丁、阿司匹林等，可能有阻止肾小动脉硬化的作用。五、有肾功能不全时还应给予非透析治疗和替代治疗。高血压肾病中医治疗中药治疗：保持大便通畅，宜用清宁丸、莫家清宁丸。中药宜用柴胡枳桔汤、天麻钩藤饮等。
宜吃细节 1、宜清淡饮食；2、宜适量食用含蛋白质丰富食物；3、宜多食含钾食物；4、宜多吃含优质蛋白和维生素的食物；5、宜吃含钾、钙丰富的食物。
忌吃细节 1、忌高盐饮食；2、忌辛辣刺激性食物；3、忌油腻食物。
宜吃 葵花子仁 花生 核桃 白果（干） 
忌吃 白砂糖 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 桃仁粥 山楂麦芽汤 山楂橘子羹 凉拌芹菜叶 芹菜豆腐干 芝麻拌白菜丁 三色白菜卷 白菜粥 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['湖南千金协力', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东南国', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东华南', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['汕头金石', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['西安世纪盛康', '肾康栓', '(肾康栓)'] ['天津太平洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西三晋药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['辅仁药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西国润', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['湖北端正', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['天津飞鹰玉川药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['浙江万晟', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['北京太洋', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['仁和堂药业', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['大同卫华', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] 
 