简介 本病见于高血压患者，由于动脉太突发急骤升高，导致脑小动脉痉挛或脑血管调节功能失控，产生严重脑水肿的一种急性脑血管疾病。任何类型高血压只要血压显著升高，均可引起高血压脑病，但临床上多见于既往血压正常而突然发生高血压者，如急性肾小球肾炎、妊娠中毒症等，也好发于急进型或严重缓进型高血压伴明显脑动脉硬化的病人。除血压突然升高外，常伴剧烈头痛与神志改变，有时还出现肢体活动障碍，眼底检查有局限性或弥漫性视网膜小动脉痉挛，但不一定有出血、渗出或水肿，降压治疗后可迅速恢复。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%-0.05% 
易感人群 多见于老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 脑疝 脑血栓 脑出血 脑疝 高血压脑病 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 45天 
治愈率 80% 
常用药品 清脑降压片 硝苯地平片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 血压注意低盐低脂饮食，避免情绪激动便秘等危险因素，以免发生脑梗、心梗。
病因 高血压脑病病因原发性高血压(25%):原发性高血压的发病率占1%左右，高血压病史较长，有明显脑血管硬化者更易发生，既往血压正常而突然出现高血压的疾病，如：急进性高血压和急性肾小球肾炎病人也可发生。继发性高血压(20%):如妊娠高血压综合征，肾小球肾炎性高血压，肾动脉狭窄，嗜铬细胞瘤等血压中等程度增高，也有发生高血压脑病的可能。某些药物或食物诱发高血压脑病(20%):少见情况下，高血压患者应用单胺氧化酶抑制剂的同时，又服用萝芙木类，甲基多巴或节后交感神经抑制剂，也会引起与高血压脑病相似的症状，进食富含胺类的食物也可诱发高血压脑病。颈动脉内膜剥离术后(20%):高度颈动脉狭窄患者行颈动脉内膜剥离术后，脑灌注突然增加，亦可引起高血压脑病。(二)发病机制高血压脑病的发病机制尚未完全阐明，有两种学说：1、过度调节或小动脉痉挛学说：正常情况下，脑血管随血压变化而舒缩，血压升高时，脑部血管收缩;血压下降时脑血管扩张，当血压急剧升高时可造成脑膜及脑细小动脉持久性痉挛，使流入毛细血管的血流量减少，导致缺血和毛细血管通透性增高，血液内水分外渗增加，可导致脑水肿和颅内压增高，在此基础上可发生坏死性小动脉炎，斑点状出血或多发性小栓塞，引起脑血液循环急性障碍和脑功能损伤，从而产生一系列临床表现。2、自动调节破裂学说：脑血管通常随血压变化而扩张或收缩，以保持脑血流量的相对稳定，直接测量脑膜血管的直径和用同位素间接测量入脑血流量，均说明血压下降时脑膜血管扩张，血压升高时则收缩，正常人当平均动脉压(MAP)在60～120mmHg之间时脑血流量是恒定的，血压明显上升，如MAP≥180mmHg时，自动调节机制破坏，原先收缩的脑血管(血压升高时收缩)由于不能承受过高的压力而突然扩张，产生所谓被动性扩张现象，结果脑血管过度灌注，脑血流量增加，血浆渗透压增高，渗入血管组织周围而导致脑水肿和颅内高压，从而产生一系列临床表现。本病主要病理改变是弥漫性脑水肿，脑重量增加可超过正常脑的20%～30%，脑外观苍白，脑回变平，脑沟变浅，脑室变小，脑浅表部位动脉，毛细血管和静脉扩张，Virchow-Robin腔隙扩大，脑切面呈白色，可有瘀点状出血或微小狭长的裂隙状出血及腔隙性病损等，脑小动脉管壁玻璃样变性使血管内皮增厚，外膜增生，血管腔狭窄或阻塞，导致纤维蛋白性血栓和脑实质微梗死，形成本病特有的小动脉病(arteriolopathy)，血管壁纤维素样坏死严重可破裂，发生多数瘀点或脑内出血，Feigin和Prose(1959)描述两种脑动脉玻璃样变性类型，一种为纤维蛋白样动脉炎，可见血管壁炎症性改变，血液外渗，微动脉瘤形成;另一种血管壁无炎性改变，胶原染色性物质使血管腔狭窄，小血栓形成和脑缺血，颅内压增高或视网膜动脉压增高阻碍静脉回流，可导致视网膜动脉纤维素样坏死，出血或梗死及永久性视力丧失，还可见少突胶质细胞肿胀，树突状细胞破碎(clasmato-dendrosis)及神经元缺血性改变。
预防 高血压脑病预防高血压脑病是一种非常危险的疾病，以脑部损害最为突出，必须及时抢救治疗，凡高血压者有血压急剧升高伴剧烈头痛，甚至有意识和神志改变者，均应立即到医院急救治疗，迅速将血压控制在安全范围，防止或减轻脑组织水肿与损伤是治疗的关键，此外在治疗过程中应避免血压下降过度而使脑，心，肾的血液灌注发生障碍，系统治疗高血压和原发病，避免过度劳累和精神刺激将有助于降低高血压脑病的发生，病情稳定后应逐步向常规抗高血压治疗过渡并坚持长期，正规治疗。
症状细节 高血压脑病症状常见症状急骤起病，病情发展非常迅速。肾功能损害者更容易发病。一、动脉压升高：原来血压已高者，在起病前，再度增高，舒张压达16Kpa以上，平均动脉压常在20.0～26.7kpa之间。二、颅内压增高：由脑水肿引起。患者剧烈头痛，喷射性呕吐，视乳头水肿，视网膜动脉痉挛并有火焰样出血和动脉痉挛以及绒毛状渗出物。三、意识障碍：可表现为嗜睡及至昏迷，精神错乱亦有发生。四、癫痫发作：可为全身性局限性发作，有的出现癫痫连续状态。五、阵发性呼吸困难：由于呼吸中枢血管痉挛，局部缺血及酸中毒所引起。六、其它脑机能障碍的症状：如失语、偏瘫等。实验室检查可见脑脊液压力增高(诊断已明确时禁作)，细胞和蛋白含量也可增高。
症状 
检查细节 高血压脑病的检查实验室检查1、除非伴肾病或尿毒症，尿常规通常无蛋白，红细胞，白细胞及管型等，血尿素氮正常。2、CSF压力多数增高，偶可正常，细胞数正常，极少数患者有少量红细胞，蛋白轻微增高。影像学检查头颅的影像学检查对诊断具有重要意义。1、脑部CT：出现局限或广泛的低密度灶脑水肿表现，主要累及皮质下白质，偶尔累及皮质，Schwartz等发现，在高血压并发的高血压脑病，脑水肿常为双侧性，主要位于枕叶，也有位于顶叶，后额叶，小脑胼胝体的带状结构等处，颈动脉内膜剥离术后的高血压脑病，脑水肿位于手术同侧的大脑前，中动脉供血区域，高血压脑病缓解后，CT异常所见消失。2、脑部MRI：与CT改变相似，MRI上T1下降，T2上升。3、SPECT：在CT或MRI显示异常的部位，可见血流灌注增加。4、眼底检查：视网膜动脉呈弥漫性或局限性强烈的痉挛，硬化或有出血，渗出和视盘水肿。5、脑电图：出现局限性异常或双侧同步锐性慢波，有时表现为节律性差。
检查 尿常规 尿素 眼底检查 
治疗 高血压脑病西医治疗药物治疗：本病及时处理预后良好，处理不当可导致死亡，因此应力争早期确诊，卧床休息，尽快降血压，降低颅内压及减轻脑水肿，控制癫痫发作，预防心力衰竭等。具体治疗及处理措施是：1、高血压脑病发作时应在数分钟至1h内使舒张压迅速降至110mmHg(高血压患者)或80mmHg以下(血压正常者)，恢复脑血管自动调节机制，但降压不要过快、过低，以防发生脑血流灌注不足，诱发脑梗死;老年人个体差异大，血压易波动，用药应从小量开始，逐渐加量，以免血压降得过快、过低，引起心肌梗死等不良后果。临床常用：(1)硝普钠(Sodiumnitroprusside)：可同时使小动脉、毛细血管及小静脉扩张，静脉回心血量减少，左心室前后负荷均降低，适于伴左心衰或急性冠状动脉功能不全患者，50mg加入5%葡萄糖液500ml静脉滴注，滴速1ml/min，每2～3min测1次血压，调整滴速及用量使血压维持在适宜水平;此药降压迅速稳定，无不良反应，但理化性质不稳定，配制后须在12h内使用。(2)硝酸甘油(Glyceryltrinitrate)：25mg加于5%葡萄糖500ml静脉滴注，根据血压调节滴速，降压作用迅速，监护较硝普钠简单，副作用较少，有人主张用它代替硝普钠，尤适宜合并冠心病、心肌供血不足和心功能不全者。(3)利舍平(利血平)(Reserpine)：可耗竭交感神经末梢儿茶酚胺贮存，扩张血管及降低血管周围阻力。1mg肌内注射，1.5～3h起效，必要时每6～12h可重复注射，适于快速降压后维持用药。副作用为鼻塞、口干、心动过缓、嗜睡和帕金森病样表现。(4)卡托普利(captopil)：主要作用于肾素-血管紧张素-醛固酮系统(RAA系统)的特异性竞争型抑制剂，抑制RAA系统血管紧张素转换酶(ACE)，阻止血管紧张素-Ⅰ转换为血管紧张素-Ⅱ，抑制醛固酮分泌，减少水钠潴留。12.5～25mg口服，3次/d，60～90min显效。可见胃肠道反应、失眠、口干及中性粒细胞减少，心衰患者不宜使用。(5)降压后可用硝苯地平(nifedipine，心痛定)10～20mg舌下含服或咬碎咽下或直肠给药，3次/d，也可用气雾剂喷入口咽部，每次0.5mg，连用6次;本药为钙通道拮抗药，20～30min起效，1.5～2h降压明显，1次用药后奏效达80%，可使平均动脉压下降25%。对高血压脑病合并冠心病，病情不太严重患者最理想，是较安全、迅速的降压药。2、降颅压及减轻脑水肿可用20%甘露醇250ml快速静脉滴注，每6～8小时1次，心肾功能不全者慎用;可与速尿40mg静脉注射、10%人血白蛋白50ml静脉滴注或地塞米松10～20mg静脉滴注合用。3、癫痫频繁发作或癫痫持续状态首选安定10～20mg缓慢静脉注射。若不能控制可用安定40～50mg加于10%葡萄糖溶液500ml中静脉滴注，应注意呼吸情况。也可用苯妥英(苯妥英钠)，常与安定合用作为维持用药或用于出现呼吸抑制者，首剂500mg加入5%葡萄糖500ml中，静脉滴注，300～500mg/d维持疗效。随后成人可用苯巴比妥0.2g肌内注射，与10%水合氯醛30ml灌肠，6h交替使用;控制发作1～2天后改用苯妥英(苯妥英钠)或卡马西平口服，维持2～3个月以防复发。高血压脑病中医治疗一、辩证治疗1、肝阳上亢型【主症】表现以血压升高兼见眩晕，伴头目胀痛、面红耳赤、烦躁易怒、舌红苔黄、脉弦数为辨证要点。【治疗】宜用平肝潜阳、滋养肝肾之法。【方药】天麻钩藤饮(天麻、钩藤、生石决明、山栀子、黄芩、川牛膝、杜仲、益母草、桑寄生、夜交藤、茯苓)。该方具有镇静、镇痛和降血压作用，故本方为肝阳上亢型高血压病常用方。用该方出现筋脉拘急，手足痉挛，舌绛(深红色)苔少等症状则要停用。2、肝肾阴虚型【主症】以血压升高兼见眩晕，伴头痛耳鸣、腰膝酸软、舌红少苔、脉细数为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、养阴填精法。【方药】杞菊地黄丸(枸杞子、菊花、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方具有降低血管外周阻力，调血脂和抗动脉硬化的功效，适于肾性高血压患者。需注意如果平时脾胃虚弱、食少、大便稀烂的患者要在中医师的指导下选用。3、阴阳两虚型【主症】以血压升高兼见头晕目眩、心悸失眠、腰腿酸软、畏寒肢冷、小便清长、舌淡、脉沉细为辨证要点。【治疗】宜用滋阴助阳法。【方药】金匮肾气丸(附子、肉桂、熟地、山萸肉、山药、茯苓、泽泻、丹皮)。该方能抑制脂质过氧化，保护内皮细胞功能，改善微循环，并通过调节高级神经活动而起到降血压作用。用该方出现口干、咽痛、发热等症状则要停用。4、痰浊中阻型【主症】此证多见于肥胖型高血压病患者。以血压升高兼见头晕头胀、沉重如裹、胸闷多痰、肢体沉重麻木、苔腻、脉滑为辨证要点。【治疗】宜用化痰祛湿、健脾和胃法。【方药】半夏白术天麻汤(半夏、白术、天麻、陈皮、茯苓、甘草、生姜、大枣)。半夏白术天麻汤能有效改善痰浊中阻型高血压患者的血脂代谢，使患者血脂代谢正常，防止胆固醇在血管壁沉积，增强血管弹性，从而使血压趋于正常。用该方出现口干喜饮，五心烦热等症状则要停用。5、淤血阻滞型【主症】以血压升高兼见头晕头痛如刺、痛有定处、胸闷心悸、舌质紫暗、脉细涩为辨证要点。【治疗】宜活血化淤、理气止痛。【方药】血府逐淤汤(桃仁、红花、当归、生地、川芎、赤芍、牛膝、桔梗、柴胡、枳壳、甘草)。该证型多见于老年高血压病患者，多伴动脉粥样硬化和心、脑血管疾病。血府逐淤汤具有改善微循环和血液流变性的作用，通过扩张血管达到降低血压的效果。该方对有出血倾向的患者(凝血功能障碍)，比如高血压并发脑出血者则要停用。6、冲任失调型【主症】本证多见妇女更年期前后，血压不稳定，多随情绪变化而波动。以血压升高兼见头晕头痛、心烦易怒、两胁胀痛、舌质红、脉弦细为辨证要点。【治疗】宜用滋补肝肾、调和冲任法。【方药】二仙汤(仙茅、仙灵脾、巴戟天、当归、知母、黄柏)。用该方出现湿热下注、足膝红肿热痛等症状则要停用。2、针灸治疗针刺法【治法】清泄肝火，育阴潜阳。【选穴】百会、曲池、太冲、太溪。【方义】督脉入络于脑，取百会疏泄浮阳，平肝熄风;曲池清泄头目，以降血压;太冲平肝泄火，太溪育阴潜阳。【随证配穴】头晕甚者-风池，耳鸣-翳风，心悸失眠-神门。【操作】毫针刺，百会、曲池、太冲泻法，太溪补法。每日1次，每次留针30min，10次为一疗程。耳针法【选穴】肝、耳背沟1、耳背沟2、耳背心。【方法】毫针刺，中等刺激强度，每日1次，每次留针30min;或王不留行籽贴压。特色疗法1、石膏降压枕气功疗法一般取内养静功法，可以取坐姿或站姿。坐姿是坐于椅子上，双腿分开自然踏地，两手放于大腿上，手心向下，全身放松，心情怡静，排除杂念，意守丹田，口唇轻闭，双目微合，调整鼻息。站姿是身体自然站立，双脚分与肩平，两膝微屈，两手抱球放于身前，全身放松意守丹田，调整呼吸。每次10～30分钟，每日1～2次。2、头部按摩法中医认为“头为诸阳之会”，人体十二经脉和奇经八脉都汇聚于头部，而且头部有几十个穴位。正确的按摩和日常的一些良好习惯对高血压患者可以起到意想不到的保健作用。（1）梳头可促进头部血液循环，疏通经脉，流畅气血，调节大脑神经，刺激皮下腺体分泌，增加发根血流量，减缓头发的早衰，并有利于头皮屑和油腻的清除。梳头方法是每天早、中、晚各梳头一次，用力适中，头皮各部全部梳理一遍，每次2～3分钟。（2）推发：两手虎口相对分开放在耳上发际，食指在前，拇指在后，由耳上发际推向头顶，两虎口在头顶上会合时把发上提，反复推发10次，操作时稍用力。两掌自前额像梳头样向脑部按摩，至后颈时两掌手指交叉以掌根挤压后颈有降压的作用。3、足部按摩法中医经络学指出，脚心是肾经涌泉穴的部位，手心是心包络经劳宫穴的部位，经常用手掌摩擦脚心，可健肾、理气、益智、交通心肾，使水火相济、心肾相交，能防治失眠、多梦等，对高血压病也有很好的疗效。足部与全身脏腑经络关系密切，承担身体全部重量，故有人称足是人类的“第二心脏”。有人观察到足与整体的关系类似于胎儿平卧在足掌面。头部向着足跟，臀部朝着足趾，脏腑即分布在跖面(脚掌)中部。根据以上原理和规律，刺激足穴可以调整人体全身功能，治疗脏腑病变。足底按摩按摩法，是以刺激原理，按摩病变器官或者腺体的反射区带，使其恢复原有功能，达到治疗效果，保持健康的自然健康法。是第三医学的一门传统医疗方法。我们的身体借着新陈代谢的作用，达到排除体内废物与毒素的功能，散布在全身的淋巴系统、肾脏、大小肠、皮肤等，都是排除新陈代谢作用所产生的废物的主要器官，如果这些器官的功能失常，则体内的废物与毒素无法排除，身体自然就会不健康。足底按摩，能显著刺激各部位反射区，使得血液循环畅通，排除积聚在体内的废物和毒素，能够使得新陈代谢作用正常运作，最终达到治疗效果。足部按摩法治疗高血压，建议使用“脚踏磁力按摩器”。4、足浴疗法中医学认为，人体五脏六腑在脚上都有相应的投影，脚部是足三阴经的起始点，又是足三阳经的终止点，踝关节以下就有六十多个穴位。如果经常用热水泡脚，能刺激足部穴位，促进血脉运行，调理脏腑，从而达到强身健体、祛除病邪、降压疗疾的目的。足浴时，水的温度一般保持在40度左右，太高太低都不好;水量以能没过脚踝部为好，双脚放热水中浸泡5～10分钟，然后用手按摩脚心。5、茶疗法高血压是中老年人的一种常见病，患者除了应坚持药物治疗外，经常用中药泡茶饮用也能起到很好的辅助治疗作用。罗布麻茶杜仲降压茶：杜仲具有良好的降血压、降血脂、抵消药物副作用、提高机体免疫力、防止肌肉骨骼老化等作用。杜仲茶在舒张血管的同时还可以改善血管的弹性，使硬化的血管恢复原有的弹性，从而恢复血压的自我调节机制，达到降低血压的目的。罗布麻茶：罗布麻茶的降压原理是通过罗布麻中的天然有效成分，来提高心脏和血管的功能，降低血脂，提高血压的抗氧化能力从而达到降血压的目的。菊花茶：所用的菊花应为甘菊，其味不苦，尤以苏杭一带所生的大白菊或小白菊最佳，每次用3克左右泡茶饮用，每日三次。也可用菊花加金银花、甘草同煎代茶饮用，有平肝明目、清热解毒之特效。对高血压、动脉硬化患者有显著疗效。山楂茶：山楂所含的成分可以助消化、扩张血管、降低血糖、降低血压。同时经常饮用山楂茶，对于治疗高血压具有明显的辅助疗效。其饮用方法为，每天数次用鲜嫩山楂果1～2枚泡茶饮用。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃低脂、清淡饮食；2、宜吃蔬菜、水果类食物；3、宜吃营养丰富的食物。
忌吃细节 1、忌食猪油等高脂肪、高胆固醇的食物；2、忌食辛辣刺激性食物；3、忌食过咸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鹅肉 油豆腐 
药品 ['吉祥春', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['山东方明', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['正茂', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['哈尔滨天地药业', '救尔心胶囊', '(救尔心胶囊)'] ['寿堂', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['云鹏', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['湖南千金协力', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['广东南国', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['山西云鹏', '芦丁片', '(芦丁片)'] ['广东华南', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['世贸天阶', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['广东华南', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['辽宁可济', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['江苏亚邦爱普森', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['吉林福康', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['吉林亚泰明星', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['吉林通化博祥', '清脑降压片', '(清脑降压片)'] ['上海世康特', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['天平', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['广州香雪', '硝苯地平片', '(硝苯地平片)'] ['汕头金石', '尼群地平片', '(尼群地平片)'] ['上海朝晖', '复方芦丁片', '(复方芦丁片)'] ['广誉远', '牛黄清心丸', '(牛黄清心丸)'] 
 