简介 血清钠浓度高于145mmol/L，称为高钠血症。常见于血液浓缩导致浓缩性高钠血症，在罕见的情况下，亦可由于肾排钠减少引起钠过多所致，此为潴留性高钠血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 水过多 高钾血症 脱水 休克 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000 ―― 5000元） 
温馨提示 以预防为主，治疗中经常监测复查电解质，血糖，肝，肾功能。
病因 高钠血症病因水摄入不足(20%)：航海迷航或沙漠中缺乏水源，昏迷、拒食、消化道病变引起饮水困难，脑外伤、脑血管意外等导致渴感中枢迟钝或渗透压感受器不敏感，原发性饮水过少症等均可引起水摄入不足导致高钠血症。水丢失过多(30%)：(1)经肾外丢失：高热、高温环境剧烈运动导致的大量出汗可引起水从皮肤大量丧失;喘息状态、过度换气、气管切开等可使水从呼吸道丢失过多;胃肠道渗透性水样腹泻也可造成本症，如果同时合并饮食障碍，情况可以严重恶化。(2)经肾丢失：主要由中枢性尿崩症及肾性尿崩症或应用大量渗透性利尿药引起。肾性尿崩症为AVP的V2受体基因异常导致的疾病，在先天性肾性尿崩症中，近10%的患者由AQP2基因变异引起。近来研究证实许多获得性肾性尿崩症中，包括锂中毒、低钾血症、高钙血症以及梗阻性肾病所致者，也有AQP2调节障碍。未被控制的糖尿病使大量过多溶质微粒通过肾小管而致渗透性利尿;长期鼻饲高蛋白流质饮食等所致的溶质性利尿(称鼻饲综合征);使用高渗葡萄糖溶液、甘露醇、山梨醇、尿素等脱水疗法致溶质性利尿。钠输入过多(10%)：常见于注射NaHCO3、过多输入高渗性NaCl等，患者多伴有严重血容量过多。肾排钠减少(10%)：见于右心衰竭、肾病综合征、肝硬化腹水等肾前性少尿;急、慢性肾功能衰竭等肾性少尿，代谢性酸中毒、心肺复苏等补碱过多;老人或婴幼儿肾功能不良，库欣综合征、原发性醛固酮增多症等排钾保钠性疾病;使用去氧皮质酮、甘草类排钾保钠类药物等。
预防 高钠血症预防1.以预防为主，治疗中经常监测复查电解质，血糖，肝，肾功能。2.积极治疗，控制原发病。3.适当控制钠和水的摄入，使血钠水平维持在正常范围。4.输入液体张度不宜过低；5.可供部分钾盐既可提高输入液的渗透压又不增加钠负荷而且钾可进入细胞内有利于细胞内脱水的纠正；6.输液速度不宜过快。
症状细节 高钠血症症状常见症状高钠血症主要引起神经系统的症状。急性高钠血症起病急骤，主要表现为淡漠、嗜睡、进行性肌肉张力增加、颤抖、运动失调、惊厥、癫痫发作，甚至昏迷而死亡。婴幼儿且可表现为呕吐、发热和呼吸困难。慢性高钠血症症状较轻，初期可不明显，严重时主要表现为烦躁或淡漠、肌张力增高、深腱反射亢进、抽搐或惊厥等。
症状 
检查细节 高钠血症的检查1常用血液化验指标(1)血清钠浓度：升高，大于145mmol/L，多伴随高氯血症，且两者上升的程度一般一致。(2)血浆晶体渗透压：升高。(3)血液量：正常或升高，红细胞计数，血红蛋白，血浆蛋白质及血细胞比容基本正常或轻度下降。(4)红细胞形态：红细胞体积缩小，平均红细胞血红蛋白浓度升高。2.常用尿液化验指标(1)尿钠浓度：多明显升高，但在应激反应早期的患者多有所下降，在内分泌紊乱者，尿钠浓度多降低。(2)尿氯浓度：与尿钠浓度的变化一致。(3)尿渗透压和尿相对密度：与尿钠浓度的变化一致，多数患者由于氯化钠排出增多，水分吸收增多，渗透压和相对密度皆明显升高;在内分泌紊乱者，尿渗透压和相对密度较低。3.脑脊液检查：在部分患者中可发现红细胞及蛋白质增多。4.必要时做脑CT检查。
检查 尿钠 尿氯 尿渗透压 CT检查 
治疗 高钠血症西医治疗浓缩性高钠血症的治疗主要为补充水分。潴留性高钠血症主要是治疗原发病因，限制钠盐摄入，使用排钠利尿剂，呋塞米;在严重情况下，可静脉注射呋塞米80mg，并在12~24小时内静脉滴注5%葡萄糖4L。在补液过程中注意监护脉搏、血压和血生化变化。严重的高钠血症，可考虑使用透析疗法使体内过多的钠通过透析排出体外。高钠血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃含膳食纤维的食物；2.宜吃不饱和脂肪酸含量丰富食物；3.宜吃降粘度特别有效的食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 咸鸭蛋 松子仁 核桃 
药品 
 