简介 血清镁浓度超过正常值时即为高镁血症，指血[Mg2 ]>1.05mmoL/L以上的情况，除少数医源性因素导致进入体内镁过多外，大多是因肾脏功能障碍引起排泄减少所致，如同低镁血症一样，血清镁浓度也并非是镁增多的可靠指标，因为血清中镁25%与蛋白质结合，该部分镁并不发挥生理效应;镁离子主要在细胞内，因此当机体镁的含量增加时，血清镁可在正常范围内，但一般情况下，高镁血症和机体镁增多的程度一致。如同肾脏对钠离子，钾离子、碳酸氢根离子的调节有一定延迟作用一样，肾脏对镁的调节也并非迅速发挥明显的作用，因此大量静脉应用镁制剂，若不注意监测，也可发生严重高镁血症，若合并肾功能障碍，肾脏的调节作用严重削弱，则容易发生高镁血症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.075% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 心源性休克 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 4-8周 
治愈率 68% 
常用药品 溴吡斯的明片 硫唑嘌呤片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――20000元） 
温馨提示 高镁血症诊断成立后，应积极寻找原因，若为医源性因素引起者。应立即停止应用含镁药物或制剂。
病因 高镁血症病因(一)发病原因以急性或慢性肾功能衰竭多见，但一般肾功能衰竭患者血镁大多仍能维持正常或正常偏高水平，且无高镁血症导致的症状，如果一时摄入过多(如使用抗酸剂)或经其他途径进入体内过多(例如肌注硫酸镁等)，则有可能出现明显高镁血症并出现症状，此外，甲状腺素可抑制肾小管镁重吸收，促进尿镁排出，故某些黏液性水肿的患者可发生高镁血症，醛固酮也有抑制肾小管镁重吸收，促进尿镁排出的作用，故Addison病患者可有高镁血症。(二)发病机制1.肾脏排出镁减少：镁主要通过肾脏调节维持血清浓度的平衡和稳定，肾功能正常者尿镁排泄量相当于肾小球滤过量的3%～5%，当血清镁升高时，肾脏的排镁能力可显著增强，一般不会发生高镁血症，故高镁血症主要见于肾功能损害的患者。(1)急性肾功能不全：在急性肾功能衰竭的少尿期，可发生轻度高镁血症。(2)慢性肾功能不全：当肾小球滤过率小于30ml/min时，血镁多升高。(3)严重低钠血症：在严重低钠血症时，镁在近曲小管重吸收增加，可发生轻度高镁血症。(4)内分泌紊乱：某些激素水平的异常，如甲状腺素，肾上腺皮质激素(主要是醛固酮)均抑制肾小管重吸收镁，因此在甲状腺功能低下或肾上腺皮质功能减退患者可发生高镁血症，其他能促进肾小管重吸收镁的激素还有甲状旁腺激素，抗利尿激素，胰高血糖素。(5)细胞外液量减少：如严重脱水可导致少尿，使镁的排泄减少;同时低血容量状态下肾小管对镁的重吸收增加。2.摄取镁过多或胃肠道镁的重吸收增加(1)摄取过多：一般由药物引起，长期口服含镁制剂，如氧化镁，氢氧化镁等;大量注射镁制剂，如大量应用硫酸镁治疗子痫或先兆子痫等。(2)胃肠道重吸收增多：维生素D可增加镁在肠道的吸收，大剂量应用维生素D的患者，偶可发生高镁血症。3.分布异常(1)组织细胞大量破坏：由于镁主要存在于细胞内，因此当大量组织破坏时，大量镁离子进入血液，发生高镁血症，这与钾离子的变化类似，临床上常见于溶血，大面积烧伤，严重创伤或手术损伤，骨骼肌溶解等情况;也见于高分解代谢等情况。(2)正常细胞内外的镁离子转移：主要见于酸中毒，此时细胞内镁转移至细胞外，发生高镁血症。上述两者的不同主要在于前者是镁离子在细胞内，外的直接转移，而后者是由于酸中毒时造成的离子相互交换而引起。
预防 高镁血症预防高镁血症诊断成立后，应积极寻找原因，若为医源性因素引起者。应立即停止应用含镁药物或制剂。
症状细节 高镁血症症状常见症状高镁血症的临床表现与血清镁升高的幅度及速度均有关，短时间内迅速升高者临床症状较重，一般早期表现为食欲不振，恶心，呕吐，皮肤潮红，头痛，头晕等，因缺乏特异性，容易忽视，当血清镁浓度达2～4mmoL/L，可出现神经-肌肉及循环系统的明显改变。1.对神经-肌肉的影响血清镁离子升高可抑制神经-肌肉接头以及中枢神经乙酰胆碱的释放，故表现为呼吸肌无力和中枢抑制状态，一般情况下血清镁浓度与临床表现有一定关系，即血清镁浓度>3mmol/L时，腱反射减弱或消失;>4.8mmol/L时，发生肌无力，四肢肌肉软瘫，影响呼吸肌时，可发生呼吸衰竭，呼吸停止;>6mmol/L时，可发生严重的中枢抑制，如昏睡，木僵，昏迷等，所以静脉给镁时，速度不能太快，对不能进食的患者，最好能将每天的输镁量在24h内较均匀地输入。2.对心血管系统的影响(1)对心脏的影响：主要表现为自律性细胞的抑制作用，表现为窦性心动过缓，各种情况的传导阻滞组织，由于高位正常细胞的自律性降低，低位自律性细胞兴奋，可发生各种心律失常。(2)对血管的影响：高血镁可抑制交感神经节前纤维乙酰胆碱的释放，相应去甲肾上腺素释放减少;当然也抑制副交感神经释放乙酰胆碱，但由于前者的作用更强，故表现为血管平滑肌舒张，皮肤潮红，血压下降。3.消化系统高血镁抑制自主神经递质的释放，并直接抑制胃肠道平滑肌，患者可表现有腹胀，便秘，恶心，呕吐等。4.呼吸系统严重高血镁可使呼吸中枢兴奋性降低和呼吸肌麻痹，导致呼吸停止。1.血清[Mg2]>1.05mmol/L为高镁血症：绝大多数是由于肾功能障碍导致镁排出减少而致，但下列特殊情况需加以重视：①甲状腺功能减退症，慢性肾上腺皮质功能减退者，肾小管对镁重吸收增加;②一次过多或长期服用含镁的抗酸剂;③溶血反应，大面积烧伤，严重创伤等组织细胞大量破坏，细胞内高含量的镁进入血液;④精神病患者长期服用锂剂;⑤酸中毒时细胞内镁过多交换到细胞外。2.血清镁轻度升高，出现食欲不振，恶心，皮肤潮红，头痛等非特异性症状，易被忽略，一旦血清[Mg2]>2mmol/L，可能导致呼吸抑制和心跳停搏。
症状 食欲不振 恶心 头痛 头晕 无力 呼吸衰竭 昏睡 木僵 昏迷 心动过缓 传导阻滞 心律失常 血压下降 腹胀 便秘 麻痹 皮质功能减退 创伤 呼吸抑制 
检查细节 高镁血症的检查1.血清镁浓度升高(血清镁>1.25mmol/L)可直接诊断高镁血症。2.24h尿镁排除量：对诊断病因有较大帮助，若丢失量减少，说明是肾性因素，内分泌因素，代谢因素所致，否则是摄取增加或分布异常所致。3.心电图检查：出现传导阻滞和心动过缓，高镁血症的心电图表现为P-R间期延长，QRS增宽及Q-T间期延长，因高血镁常伴随高血钾，故可出现高尖T波。4.B超检查：及早发现肾脏器质性改变。
检查 尿镁 
治疗 高镁血症西医治疗高镁血症的治疗主要包括对症处理、降低血镁浓度和治疗基础疾病三个方面。分述如下：一、对症处理1、使用钙离子：由于钙对镁有拮抗作用，静脉注射10%葡萄糖酸钙或10%氯化钙常能缓解症状，常用量为前者10～20ml，后者5～10ml，缓慢注射。2、一般对症处理：如根据需要可采用呼吸支持治疗、升压药治疗、抗心律失常治疗等。3、胆碱酯酶抑制剂：高镁血症可使神经末梢释放乙酰胆碱减少，应用胆碱酯酶抑制剂可使乙酰胆碱破坏减少，从而减轻高镁血症引起的神经-肌肉接头兴奋性的降低。可试用的药物有新斯的明等。二、降低血镁浓度1、增加尿镁的排出：肾功能正常患者可适当补充生理盐水或葡萄糖液纠正脱水，增加肾小球滤过量，加速镁的排出。在补充血容量的基础上，使用利尿药可增加尿镁排出。可将噻嗪类利尿药和襻利尿药合用。但对于明显肾功能不全者来说，应用利尿药是时无效的。2、血液透析：肾功能不全时发生高镁血症是应用透析疗法的指征，因为肾功能不全时高镁血症，高钙血症常合并存在，这时应用钙治疗是不合适的。但注意透析时要使用无镁液。3、严格控制镁的摄取：必须停用一切含镁药物。预后高镁血症若诊断、治疗不及时可发生急、慢性肾功能不全，应注意监测血镁、尿镁浓度。高镁血症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡心 芝麻 腰果 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 松子仁 
药品 ['上海中西三维', '溴吡斯的明片', '(溴吡斯的明片)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['浙江奥托康', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['信谊', '甲硫酸新斯的明注射液', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['嘉林', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['遂成药业', '氢溴酸加兰他敏注射', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['孔圣堂(唐山)制药', '健步壮骨', '(健步壮骨丸)'] ['天方药业', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海旭东海普', '氢溴酸加兰他敏', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] ['江苏浦金药业', '甲硫酸新斯的明', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['浙江仙琚', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['瑞立速', '(注射用石杉碱甲)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['上海上药信谊药厂', '溴吡斯的明', '(溴吡斯的明片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['天津中新', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['上海上药信谊药厂', '溴新斯的明', '(溴新斯的明片)'] ['河南润弘', '甲硫酸新斯的明注射', '(甲硫酸新斯的明注射液)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['依木兰', '(硫唑嘌呤片)'] ['哈药世一堂', '健步壮骨丸', '(健步壮骨丸)'] ['江苏吴中苏州制药', '氢溴酸加兰', '(氢溴酸加兰他敏注射液)'] 
 