简介 高锰酸钾是消毒和洗胃时的常用药，但若超过规定量，外用消毒会烧伤伤口与粘膜;内用洗胃时(规定量为1：2000-1：5000浓度)，会引起胃粘膜溃疡、糜烂。如果误服高浓度高锰酸钾溶液或粉剂3-10克，即可中毒死亡。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率0.005% 
易感人群 好发于小儿 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7周 
治愈率 89%治愈 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 应把高锰酸钾放在小孩不易触碰到的地方，防止小孩乱喝。
病因 高锰酸钾中毒病因疾病病因高锰酸钾误服史。致死量为3～10g。病理生理高锰酸钾是种强烈的氧化剂,低浓度有消毒及收敛作用,高浓度有刺激和腐蚀作用,小儿中毒常因将其结晶体当做糖类误食或误饮其溶液所致;偶有在解救中毒时应用高浓度的溶液洗胃导致中毒。
预防 高锰酸钾中毒预防1、饮用鸡蛋清，牛奶，藕粉糊，米粥，面汤等保护胃粘膜的食物。2、中毒后立即服用大量稀释的维生素C溶液，因维生素C是还原剂，故为特效拮抗药。3、用清水或0．5%活性炭溶液反复多次洗胃，直至洗出的胃内容物无色为止。
症状细节 高锰酸钾中毒症状常见症状1、口服中毒的症状因剂量大小和浓度而异，若误食其1％溶液，病儿有口，咽部烧灼感，流涎，恶心，呕吐，腹痛，腹泻等，口腔粘膜及牙齿呈棕黑色，误饮大量5％以上的溶液或吞食其结晶后，则有强度腐蚀作用，口腔，唇，舌，咽喉部及食道水肿，导致说话，吞咽及呼吸困难，甚至引起窒息。2、亦可发生消化道出血，坏死，出现剧烈腹痛，血性腹泻，甚至消化道穿孔和腹膜炎的症状，锰吸收后可引起感觉异常，定向力丧失，震颤麻痹，脉弱而快，血压下降，甚至发生精神错乱和循环衰竭，有肾脏损害时，可出现蛋白尿和血尿，并可有血钾升高，皮肤或粘膜上附着高锰酸钾结晶，可被腐蚀成深的溃疡。
症状 流涎 恶心 腹痛 腹泻 牙齿呈棕黑色 水肿 呼吸困难 窒息 消化道穿孔 腹膜炎 震颤 麻痹 血压下降 循环衰竭 蛋白尿 血尿 皮肤或粘膜上附着高锰酸钾结晶 溃疡 
检查细节 高锰酸钾中毒的检查1、剖检可见口腔，舌，咽部充血及水肿胃肠粘膜出现腐蚀性病理变化，严重者嗉囊粘膜大部分腐蚀，糜烂和脱落。2、心，肾有不同程度损伤，慢性中毒者可引起脑炎或肺炎。
检查 
治疗 高锰酸钾中毒西医治疗1、立即用温开水或0.5%药用炭悬液反复多次洗胃。2、口服大量稀释的维生素C溶液能防止高锰酸钾氧化组织细胞;多次口服少量蛋清、牛乳、米汤等保护胃粘膜。3、选用促排灵、依地酸钠钙、二巯基丙磺酸钠、二巯基丁二酸钠、青霉胺等促进体内锰的排出。4、注射葡萄糖液及氯化钙。5、必要时吸氧或行气管切开。高锰酸钾中毒中医治疗1、催吐：瓜蒂散白开水冲服，然后用手指刺激咽部催吐2、导泻：大黄，厚朴，木香，元明粉，甘草，水煎两次，合在一起，分两次服完。每4小时一次3、解毒：绿豆，甘草，加水煎取300ml，每2h服150ml，连服3～5剂。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有利尿作用的食物；2.宜吃高维生素C的食物；3.宜吃具有催吐作用是食物。
忌吃细节 1.忌吃氧化性的食物；2.忌吃辛辣等刺激性的食物；3.忌吃油炸等生硬物质。
宜吃 鹿肉 鸡肉 鸡肝 栗子（熟） 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鹌鹑蛋 
推荐食谱 白菜虾仁面汤 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 