简介 血钾高于5.5mmol/L称为高钾血症，>7.0mmol/L则为严重高钾血症。因高钾血症常常没有或很少症状而骤然致心脏停搏，应及早发现，及早防治。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 低钠血症 低钾血症 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-7天 
治愈率 80% 
常用药品 呋塞米片 聚磺苯乙烯钠散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 首先要控制引起高钾血症的原因及治疗原发病。一旦发现高钾血症时，应立即停止补钾，积极采取保护心脏的急救措施，.静注钙剂(10%葡萄糖酸钙10～20ml)，可重复使用，钙与钾有对抗作用，能缓解钾对心肌的毒性作用。
病因 高钾血症病因(一)发病原因1.摄入过多单纯摄入或误服含钾多的食物，药物(如青霉素钾盐，氯化钾)或输入过多的库存血(由于红细胞破坏，钾释放于血浆中)，用静脉补充钾盐以纠正低钾血症时，若缓慢滴注一般不会引起高钾血症，因为钾可从肾脏排出，除非：①肾功能排钾功能受损；②摄入钾量超过肾脏排钾能力。2.排泄减少临床上常见原因是使用保钾利尿药，如氨苯蝶啶，螺内酯和阿米洛利，其他能引起高钾血症的药物还有血管紧张素转换酶抑制药，非甾类抗炎药，长期用肝素(抑制醛固酮分泌)，复方新诺明(bactrim)，喷他脒(pentamidine)及洋地黄过量，β受体阻滞药和环孢素，肾功能不全少尿和无尿的病人，肾上腺皮质功能不全有醛固酮缺乏者如艾迪生病，17α-羟化酶缺乏，选择性低肾素低醛固酮血症和醛固酮不敏感综合征。3.钾从细胞内移至细胞外见于：①大面积组织损伤和坏死，如严重电灼伤，挤压伤，肌肉溶解症，高热中暑(由于红细胞及肌细胞裂解)，血管内大量溶血，其中有些病可发生急性肾功能衰竭，加重了高钾血症，②药物，用盐酸精氨酸或赖氨酸治疗肝性脑病和代谢性碱中毒时常发生明显高钾血症，可能是精氨酸与细胞内钾交换，使钾移至细胞外;在麻醉过程中用肌肉松弛剂琥珀酰胆碱也有使细胞内钾移至细胞外作用，③癌症病人用大剂量化学药物治疗时，可引发急性肿瘤溶解综合征而引起高钾血症，④家族性高钾性周期性麻痹，此病属常染色体遗传病;继发性高钾性麻痹(肾衰病人服用螺内酯是其常见病因)，⑤酸中毒，包括代谢性酸中毒，糖尿病酮症酸中毒和乳酸酸中毒等，⑥高渗状态，重度失水，休克等均可使细胞内钾移至细胞外。(二)发病机制1.钾摄入过多由于肾脏有很强的排钾能力，正常人即使摄入过多含钾食物，也不会产生高钾血症，常见高钾血症主要发生在肾功能不全患者，接受含钾的静脉补液者更易发生，据统计大约4%接受KCl治疗者可发生高钾血症。2.钾在细胞内外重新分布导致细胞内外钾分布改变而使血钾上升的情况主要有：细胞损伤，高渗透压血症，酸中毒，药物毒物以及高钾性周期性麻痹等。细胞损伤见于横纹肌溶解症，化疗后肿瘤细胞大量溶解以及大量溶血等，高渗透压血症可以造成细胞皱缩，细胞内钾浓度升高，可达1～2mmol/L以上，有利于K+的外逸，甘露醇的使用以及糖尿病酮症酸中毒未使用足够胰岛素都是常见的导致高渗透压血症的原因。代谢性酸中毒，特别是由HCl，NH4Cl等引起者最易诱发高钾血症;而由有机酸如β-羟丁酸或乳酸引起者则较少发生，两者的差别主要是对细胞内钾释放的影响不同，无机酸可以造成更明显的细胞内酸化，从而促使细胞膜明显极化，更多的钾可以释出;有机酸的溶解不如无机酸完全，因此对膜极化的影响相对较小，钾的逸出也较少，另外，酸中毒可以刺激集合管间细胞上的H+-K+-ATP酶，可促进K+重吸收，最近有报道酸中毒还可以改变集合管细胞上钾通道的开放率而使K+分泌减少，后者又可能与酸中毒一起促进氨的生成，进而再通过该机制抑制Na+重吸收，减少K+的排泄等。洋地黄药物，Palytoxin或河豚毒素等中毒可引起严重高钾血症。高钾性周期性麻痹较低钾性周期性麻痹明显少见，本病是由于肌肉上对TTA敏感性的电压启动性钠通道基因突变而引起，常在运动后诱发。3.肾脏排泄钾障碍主要由盐皮质类固醇减少，原发性远端肾单位Na+输送减少以及皮质集合管功能异常等引起。盐皮质类固醇减少可以由低肾素性低醛固酮血症(常见于糖尿病肾病，小管间质性肾炎等)，选择性低醛固酮血症(常见于应用肝素后)以及Addison病等引起。原发性远端肾单位Na+输送减少引起肾脏潴钾多见于少尿型急性肾功能衰竭，急性肾小球肾炎，Ⅱ型假性醛固酮减低症(Gordon综合征)等，Gordon综合征主要由于Na+在近端肾小管到皮质集合管部分重吸收过少，致使K+在远曲小管重吸收过多，噻嗪类利尿药对本病有效，可能与该段Na+-Cl-协同转运子畸变有关。皮质集合管异常可导致肾脏潴钠而产生高钾血症，主要见于Ⅰ型假性醛固酮减低症，小管间质性肾炎，梗阻性肾病，钠通道阻滞药及盐皮质类固醇受体阻滞药的使用等，其中Ⅰ型假性醛固酮减低症是由于上皮钠通道(ENaC)突变引起通道失活所致;钠通道阻滞药有氨甲咪，TMP和戊烷嘧啶，在肾移植患者中使用可能造成严重血钾过高，梗阻性肾病常有高钾血症，可能与酸中毒以及肾小管上皮细胞对盐皮质类固醇反应低下有关。
预防 高钾血症预防及时治疗原发疾病(如清创，排出胃肠道积血)及避免摄入含钾过多饮食(如水果，咖啡等)，如酸中毒为诱发高钾血症的原因，应尽快同时纠正酸中毒，停用可使血钾水平上升的药物，包括抑制肾素-血管紧张素-醛固酮系统的药物，β肾上腺素能受体阻断药，吲哚美辛及抑制钾在远端肾小管分泌的药物(如螺内酯，氨苯蝶啶)等，总之应积极治疗原发病,避免诱发因素。
症状细节 高钾血症症状常见症状高钾血症的临床表现主要为心血管系统和神经肌肉系统，症状的严重性取决于血钾升高的程度和速度，有无其他血浆电解质和水代谢紊乱合并存在。1.心血管症状高钾使心肌受抑，心肌张力减低，故有心动徐缓和心脏扩大，心音减弱，易发生心律失常，但不发生心力衰竭，心电图有特征性改变，且与血钾升高的程度相关，当血钾大于5.5mmol/L时，心电图表现为Q-T间期缩短，T波高尖对称，基底狭窄而呈帐篷状;血钾为7～8mmol/L时，P波振幅降低，P-R间期延长，以至P波消失，这可能是窦房结传导阻滞或窦性停搏，也可出现“窦-室”传导(窦房结不经心房内正常传导系统而通心房内特殊纤维束传入心室);血钾升至9～10mmol/L时，室内传导更为缓慢，QRS波增宽，R波振幅降低，S波加深，与T波直线相连，融合;血钾11mmol/L时，QRS波，ST段和T波融合成双相曲折波形，至12mmol/L时，一部分心肌先被激动而恢复，另一部分尚未去极，此时极易引起折返运动而引起室性异位节律，表现为室性心动过速，心室扑动和心室纤颤，最后心脏停搏于舒张期。2.神经肌肉症状 早期常有四肢及口周感觉麻木，极度疲乏，肌肉酸疼，肢体苍白，湿冷，血钾浓度达7mmol/L时，四肢麻木，软瘫，先为躯干，后为四肢，最后影响到呼吸肌，发生窒息，中枢神经系统可表现为烦躁不安或神志不清。3.其他症状由于高钾血症引起乙酰胆碱释放增加，故可引起恶心，呕吐和腹痛，由于高钾对肌肉的毒性作用，可引起四肢瘫痪和呼吸停止，所有高钾血症均有不同程度的氮质血症和代谢性酸中毒，后者可加重高钾血症。
症状 肌张力减低 心脏扩大 心律失常 心力衰竭 传导阻滞 窦性停搏 心动过速 心室扑动 心室纤颤 心脏停搏 神经肌肉症状 疲乏 四肢麻木 窒息 烦躁不安 神志不清 恶心 腹痛 四肢瘫痪 氮质血症 代谢性酸中毒 
检查细节 高钾血症的检查1.常用血化验指标血清钾浓度升高，大于5.5mmol/L，血pH值在正常低限或小于7.35，钠离子浓度在正常高限或高于145mmol/L。2.常用尿化验指标尿钾浓度和尿钾排出量增加，尿偏碱，尿钠排出量减少。3.肾功能检查及早发现是否有肾功能衰竭。4.心电图检查对高钾血症的诊断有一定帮助，高钾血症几乎各种心律失常皆可发生，主要表现为窦性心动过缓，传导阻滞和异位心律失常，如心室期前收缩和心室颤动，一般早期出现T波高尖，QT时间缩短，随着高钾血症的进一步加重，出现QRS波增宽，幅度下降，P波形态逐渐消失，但由于高钾血症常同时合并低钙血症，酸中毒，低钠血症等，上述情况也可影响心电图的改变，需加以区别。
检查 尿钾 尿钠 肾功能检查 
治疗 急救措施首先要控制引起高钾血症的原因及治疗原发病。一旦发现高钾血症时，应立即停止补钾，积极采取保护心脏的急救措施对抗钾的毒性作用;促使钾向细胞内转移;排除体内过多的钾，以降低血清钾浓度。急救措施：a.静注钙剂(10%葡萄糖酸钙10～20ml)，可重复使用，钙与钾有对抗作用，能缓解钾对心肌的毒性作用。或30～40ml加入液体滴注。b.静脉注射5%碳酸氢钠溶液60～100ml，或11.2%乳酸钠溶液40～60ml，之后可再注射碳酸氢钠100～200ml或乳酸钠溶液60～100ml，这种高渗碱性钠盐可扩充血容量，以稀释血清钾浓度，使钾离子移入细胞内，纠正酸中毒以降低血清钾浓度，还有注入的钠,对钾也有对抗作用。c.用25%～50%葡萄糖100～200ml加胰岛素(4g糖加1U正规胰岛素)作静脉滴注，当葡萄糖合成糖原时，将钾转入细胞内。d.注射阿托品，对心脏传导阻滞有一定作用。e.透析疗法：有腹膜透析和血液透析，肾功能不全，经上述治疗后，血清钾仍不下降时可采用。f.阳离子交换树脂的应用，15g，口服4次/d可从消化道携带走较多的钾离子，亦可加入10%葡萄糖200ml中作保留灌肠。高钾血症西医治疗(一)治疗高钾血症起病急骤者应采取紧急措施，还应根据病情的轻重采取不同的治疗方法。1.急性严重的高钾血症的治疗原则①对抗钾对心肌的毒性；②降低血钾。(1)高血钾可使心肌细胞静息电位降低而阈电位不变，使二者差距减小，从而使心肌细胞兴奋性增加。钙离子可能使心肌细胞膜静息电位与阈电位差距拉大，可使心肌兴奋性趋于稳定。紧急措施为立即静脉推注10%葡萄糖酸钙10ml，于5～10min注完，如果需要，可在1～2min后再静注1次，可迅速消除室性心律不齐。因钙的作用维持时间短，故在静脉推注后，接着应持续静脉滴注。可在生理盐水500ml或5%葡萄糖液中加入10%葡萄糖酸钙20～40ml静脉滴注。钙对血钾浓度无影响。(2)降低血清钾的治疗方法：将血浆与细胞外钾暂时移入细胞内。可静脉滴注高渗葡萄糖及胰岛素，25%～50%葡萄糖液60～100ml，每2～3g糖加胰岛素(胰岛素)1U静脉推注，接着静脉滴注10%葡萄糖液500ml，内加胰岛素(胰岛素)15U。如遇心衰或肾脏病人，输注速度宜慢;如果要限制入水量，可将葡萄糖液浓度调高至25%～50%。在滴注过程中密切监测血钾变化及低血糖反应。亦可静脉推注5%重碳酸氢钠溶液，继以5%碳酸氢钠150～250ml静脉滴注。此方法对有代谢性酸中毒病人更为适宜。既可使细胞外钾移入细胞内，又可纠正代谢性酸中毒。应当注意的是碳酸氢钠不能与葡萄糖酸钙合用，合用会产生碳酸钙沉淀。对用透析维持生命的终末期肾衰病人效果则不理想。对终末期肾衰病人可用血液透析移除体内钾。2.轻-中度高钾血症的治疗(1)低钾饮食，每天摄入钾限于50～60mmol(50～60mEq)。(2)停止可导致血钾升高的药物。(3)阳离子交换树脂以减少肠道钾吸收和体内钾的排出。1mEq的钠可交换1mEq的钾。如乙烯磺酸钠树脂(kayexelate)或多乙烯苯钠(sodiumpolystyrene)可口服，也可保留灌肠，但口服比灌肠效果好。口服剂量为40～80g，分3～4次服，同时服20%山梨醇10～20ml。灌肠时可将40g树脂置于200ml20%山梨醇液中作保留灌肠，保留1h后解出大便。(4)去除高钾血症的病因或治疗引起高钾血症的原因。3.透析为最快和最有效方法。可采用血液透析或腹膜透析,但后者疗效相对较差，且效果较慢。应用低钾或无钾透析液进行血液透析,可以使血钾几乎在透析开始后即下降,1～2h后血钾几乎均可恢复到正常。腹透应用普通标准透析液在每小时交换2L情况下，大约可交换出5mmol钾，连续透析36～48h可以去除180～240mmol钾。(二)预后目前暂无相关资料高钾血症中医治疗1、心气不足【治法】益气养心【方药】炙甘草汤加减。方中炙甘草甘温益气，缓急养心为主;配党参、大枣益气养心;生地、麦冬、麻仁、阿胶甘润之品，滋养阴血，合主药以益心气而养心血;佐以辛温的桂枝、生姜温阳通脉，使血气流通，则脉始复常。2、脾气虚弱【治法】健脾益气【方药】参苓白术散加减。方中人参、白术益气健脾;茯苓、甘草和中调胃，脾胃得运，气血充足，肌肉四肢得养，则肌肉有力;并用山药、扁豆、莲肉、苡仁补脾渗湿止泻。中药1、天王补心丹，每服一丸，每日二次，用于心阴不足型。2、参苓白术散：每日二次，用于脾气虚弱型。针灸1、体针：取郄门、神门、心俞、巨阙等穴，针用补法。2、耳针：取心，脑、下脚端、神门、小肠等穴，针刺或压籽。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 花生 核桃 
忌吃 白砂糖 啤酒 黄酒 白酒 
推荐食谱 冬瓜汤 冬瓜粥 海米冬瓜 百合南瓜盅 双红南瓜汤 黄瓜粳米粥 黄瓜拌鸡丝 番茄芦笋紫菜汤 
药品 ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['世康特', '', '聚磺苯乙烯钠散', '(聚磺苯乙烯钠散)'] ['力生', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['海南制药', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['三才石岐制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海朝晖', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['北京太洋', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['山西云鹏', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['力生制药', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['汕头金石', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['东北制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['上海禾丰', '布美他尼注射液', '(布美他尼注射液)'] ['云南白药', '葡萄糖酸钙注射液', '(葡萄糖酸钙注射液)'] ['山东圣鲁', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['石药银湖', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['哈药总厂', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['河南润弘', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] ['贵州天地', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['山东鲁抗', '葡萄糖酸钙片', '(葡萄糖酸钙片)'] ['扬州艾迪制药', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['遂成药业', '葡萄糖注射液', '(葡萄糖注射液)'] ['遂成药业', '呋塞米注射液', '(呋塞米注射液)'] 
 