简介 鱼肝中毒（fish liver poisoning）中，最主要的是鲨鱼、鳕鱼肝中毒，其他如马鲛鱼，鲤鱼等肝脏中毒亦属屡见。鱼肝内除含有丰富的维生素A、D外，尚有痉挛毒、麻痹毒、鱼油毒等，鲨鱼肝所含维生素A为10450IU/g，一次进食鲨鱼肝47g左右，即可引起中毒，国内并有吃狗、狼、狍，熊等肝脏引起中毒的报道，其症状和治疗均和鱼肝中毒相似。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肝大 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 98% 
常用药品 布美他尼片 十一味金色丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――5000元） 
温馨提示 不要食用鱼肝，用于治病的必须在中医大夫的指导下进行。
病因 鱼肝中毒病因病因：鱼肝中毒(fishliverpoisoning)中，最主要的是鲨鱼，鳕鱼肝中毒，其他如马鲛鱼，鲤鱼等肝脏中毒亦属屡见，鱼肝内除含有丰富的维生素A，D外，尚有痉挛毒，麻痹毒，鱼油毒等，鲨鱼肝所含维生素A为10450IU/g，一次进食鲨鱼肝47g左右，即可引起中毒。
预防 鱼肝中毒预防中毒预防：不要食用鱼肝，用于治病的必须在中医大夫的指导下进行。鱼类肝脏本是富含营养物的佳品，可是吃了某些海产鱼类的肝脏却会引起剧烈中毒。如鲨鱼、鲅(马鲛)鱼、旗鱼、金枪鱼、鲟鳇鱼以及鲸鱼等的肝脏都含有毒素，若误作菜肴就会发生食物中毒。不过，这些鱼类的肌肉都是无毒的。
症状细节 鱼肝中毒症状常见症状症状轻重与食量多少有关，一般在食后数小时出现头痛，头晕，恶心，呕吐，腹痛，腹泻，发热恶寒，嗜睡，无力，心跳加快，眼结膜充血，结膜下出血，皮肤潮红，发疹或有水疱，口周面部皮肤脱皮，以后蔓延到全身，甚至头发脱落，或有肝大及肝区压痛，婴儿多有前囟隆起及烦躁不安，偶有轻度脑膜刺激症状。
症状 头痛 头晕 恶心 腹痛 腹泻 恶寒 嗜睡 无力 心跳加快 充血 脱皮 烦躁不安 脑膜刺激症状 
检查细节 鱼肝中毒的检查血常规、尿常规、肝功能、肾功能检查，同时完善心肌酶谱(CK-MB，TNT-I以及TNT-T)，留取血液样本进行毒理学分析检查明确中毒的成分并未以后的中毒解救做基础。心电图检查。有抽搐者需要完善头颅CT以及脑电地形图检查中枢神经系统是否有颅内水肿等并发症，一经发现需要立即进行脱水降颅压治疗。
检查 
治疗 鱼肝中毒西医治疗鱼肝中毒了，首先是要催吐。中毒后应该立即催吐，然后吐完喝很多的水进去，再继续催吐。这样反复数次，在等待急救车来之前都这么做。然后，立即上医院治疗，进行洗胃。补液和对症治疗等相关治疗。鱼肝中毒中医治疗以催吐为主，如瓜蒂散。组成：瓜蒂一分(熬黄)，赤小豆一分。上二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去滓，取汁合散，温，顿服之。不吐者，少少加，得快吐，乃止。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有清热解毒作用的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素E含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃损伤肝功能的食物；2.忌吃腐败性的食物；3.忌吃燥性较大的食物。
宜吃 鸡蛋 葵花子仁 白果（干） 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 小米素羹 豆薯小米粥 小米鹌鹑汤 荞麦面条 绿豆杂面条 牛奶菠菜粥 草莓菠菜汁 菠菜豆腐蛋花汤 
药品 ['桂林南药', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['雄巴拉曲神水', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['西藏甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['金诃藏药', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新峰药业', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['海斯制药', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['卓峰', '地塞米松磷酸钠注射液', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['白云山天心', '地塞米松磷酸钠注', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['涟水制药', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金耀药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['新亚', '注射用硫代硫酸钠', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['北京永康药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['北京益民药业', '盐酸利多卡因注', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['中国大冢', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['全星制药', '注射用布美他尼', '(注射用布美他尼)'] ['皇隆制药', '注射用呋塞米', '(注射用呋塞米)'] 
 