简介 鱼鳞病俗称(蛇皮癣)，70%属遗传(遗传病)，多于儿童时发病，好发部位四肢躯干仰面，皮肤干燥粗糙，皮屑边缘略翘起，状似蛇皮，或汗毛孔有颗粒物堵塞，长不出汗毛，重者皮肤呈灰褐色鳞屑和深重斑纹，随着年龄增长波及全身，本病特点冬重夏轻。多系遗传因素致表皮细胞增殖和分化异常，导致细胞增殖增加和(或)细胞脱落减少。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.008% 
易感人群 多见于儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 眼球震颤 多发性神经炎 共济失调 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 50% 
常用药品 参归润燥搽剂 复方乳酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 平时要加强锻炼，生活方面注意可多饮白开水，服用维生素A。
病因 鱼鳞病病因表皮松解性角化过度鱼鳞病（15%）：为常染色体显性遗传病。致病基因与角蛋白1(K1)和角蛋白10(K10)基因突变有关，导致角蛋白的合成或降解缺陷，影响基底层角质形成细胞内张力微丝的正常排列与功能，进而造成角化异常及表皮松解。板层状鱼鳞病（15%）：系常染色体隐性遗传。基因定位多个位点，包括2q33-35、19p12-q12、定位于14q11TGM1基因发生突变、缺失或插入，至细胞粘连和细胞被膜蛋白交联缺陷。寻常型鱼鳞病（20%）：为具有不全外显率的常染色体显性遗传病。目前认为是mRNA的不稳定，转录后控制机制缺陷所致。性联隐性鱼鳞病（15%）：为X染色体连锁隐形遗传。类固醇硫酸酯酶基因(STS)缺失或突变，造成硫酸胆固醇积聚，角质层细胞结合紧密不能正常脱落，形成鳞屑。先天性非大疱性鱼鳞病样红皮病（15%）：为常染色体隐性遗传，由多个基因如脂氧合酶12(R)(ALOX12B)基因、油脂氧化酶3(ALOXE3)基因的突变引起。迂回性线状鱼鳞病（10%）：为常染色体隐性遗传病，是由染色体5p32上的丝氨酸蛋白酶抑制剂Kazal5型(SPINK5)基因突变造成。
预防 鱼鳞病预防鱼鳞病日常预防1、避免热水烫洗、清洁剂和搓澡等刺激，经常外用润肤剂。2、西药外用以油性、保护性或角质溶解的药物，可酌情应用以下药物。尿素乳膏，其作用就是软化皮肤，避免手足皲裂，对寻常型鱼鳞病有效。外涂皮损部位，一天2～3次。鱼肝油软膏，治疗寻常性鱼鳞病使用方法是外涂皮损部位，一天1～2次。维A酸乳膏或软膏(0.025%;0.1%)外搽患处治疗鱼鳞病、毛囊角化症，一天2次。3、口服西药以维生素A类药为主，如：维生素A、维生素A酸、迪银片。4、因本病与遗传有关，目前还没有很好的根治办法，要让患者树立信心，坚持治疗，保持良好的心情。鱼鳞病健康教育该病如在没有治愈前结婚，对下一代很有可能会遗传，只有根治此病才能结婚，平时还要加强锻炼，对生活方面注意可多饮白开水，服用维生素A。针对遗传性鱼鳞病，会大大提高子代的遗传机率，可以结婚，但生育不宜。
症状细节 鱼鳞病症状常见症状主要表现为四肢伸侧或躯干部皮肤干燥、粗糙，伴有菱形或多角形鳞屑，外观如鱼鳞状或蛇皮状，重者皮肤皲裂、表皮僵硬、导致自身汗毛稀少、排汗异常，致使体内水液代谢失衡，影响内分泌系统。组织病理改变：1、显性遗传性鱼鳞病：表皮中度角化过度，伴颗粒层变薄或消失；2、性联寻常型鱼鳞病：角化过度，颗粒层正常或稍厚；3、表皮松解角化过度鱼鳞病：角化过度，表皮细胞松解，颗粒变性。
症状 
检查细节 鱼鳞病的检查1、常规检查：四肢伸侧或躯干部皮肤是否干燥、粗糙，或伴有菱形或多角形鳞屑；外观是否如鱼鳞状或蛇皮状，皮肤有无皲裂、表皮是否僵硬等。2、需行皮损组织病理检查与皮肤科检查即可。
检查 皮损 
治疗 鱼鳞病西医治疗一、鱼鳞病全身治疗：可试用较大剂量维生素A注射或内服，也可应用芳香维生素A酸乙酯、维生素E等治疗。二、鱼鳞病局部治疗：1、外用润肤的油膏，如10%尿素软膏、0.1%维生素A酸软膏及30%鱼肝油软膏等；2、局部应用角质松解剂，如5%水杨酸软膏、5%硫黄煤焦油软膏或40%—60%丙二醇水溶液等；3、可酌情选择紫外线照射、淀粉浴或矿泉水浴等。三、鱼鳞病药物治疗方法：1、内服法：口服大剂量维生素A，每日10～30万u或维生素A酸，每日1mg/kg/日。但长期服用可出现骨质脱钙，脱发和其他中毒症状。2、外治法：外用10%尿素脂，0.1%维生素A酸霜或20%鱼肝油软膏等，对缓和皮肤干燥、脱屑、皲裂有一定疗效。鱼鳞病中医治疗1、中成药：①十全大补丸，适用于血虚风燥证患者;②大黄廑虫丸，适用于瘀血阻滞证患者。2、辨证施治：①血虚风燥证，治以养血活血、润燥熄风，方用养血润肤饮加减;②瘀血阻滞证，治以活血化瘀、养肤润燥，方用血府逐瘀汤加减。3、外治疗法：①皮肤干燥、粗糙、脱屑，可选用杏仁、桃仁、胡麻仁、郁李仁、火麻仁及胡桃仁各适量，共捣烂如泥，水煎后外洗，外涂胡桃膏或羊髓膏;②皮肤粗糙、增厚、皲裂、可选用大黄、透骨草、桂枝、桃仁、当归、丹参、地骨皮、皂角刺，煎水外洗，然后外涂润肌膏或当归膏。鱼鳞病治疗的原则1、鱼鳞病目前无根治方法，治疗目的是缓解症状，增加角质层含水量和促进正常角化。2、局部可用增加角质层含水量，去除过度角化的物质。3、鱼鳞病的药物治疗原则之全身治疗，可试用维生素A等药物。4、鱼鳞病患者皮肤较干燥，平素应避免过度洗浴，尤其不能用热水洗烫或用碱性太强的肥皂搓洗。5、在冬季气候干燥的时候，注意外涂油脂类护肤品以使皮肤保持润泽。6、饮食上要注意多食用蔬菜、水果，适当吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品。
宜吃细节 1.宜吃一些动物肝脏、胡萝卜等富含维生素的食品；2.宜吃蔬菜、水果。
忌吃细节 1.忌酒；2.忌海鲜；3.忌吃辛辣刺激性食物；4.忌牛肉、忌羊肉、忌狗肉。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 鸡肝 杏仁 虾皮 
推荐食谱 红豆西米羹 番茄西米粥 百果西米羹 西米银耳羹 薏米莲子粥 蜜枣薏米煲 山药薏米红枣粥 薏米豆腐羹 
药品 ['金典汉方药业', '参归润燥搽剂', '(参归润燥搽剂)'] ['干彼美', '(复方乳酸乳膏)'] ['人福成田药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华西制药', '鱼鳞病片', '(鱼鳞病片)'] ['九泰药业', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['遂成药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['良福制药', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['臣功制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['双吉制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福建力菲克药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['艾力可', '(维A酸片)'] ['马应龙药业', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['希尔安药业', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] ['康正药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['恒安药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['福邦药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['佳合药业', '维胺酯胶丸', '(维胺酯胶丸)'] ['重庆华邦制药', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['上海长城药业', '维A酸片', '(维A酸片)'] ['重庆华邦制药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 