简介 本症首先由Lloyd于1970年所描述，他称之为多中心性色素性鲍温病，以后相继有可逆性女阴异型、生殖器多中心鲍温病、伴原位变化的色素阴茎丘疹等名称，公认以鲍温样丘疹病较为简练。本症特点为在生殖器部位发生多发性斑丘疹，良性经过，可自行消退，而病理组织呈原位癌样改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0025% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 2个月 
治愈率 60% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 鲍温样丘疹病病因(一)发病原因本病电镜检查发现其皮损的表皮角质形成细胞中有病毒颗粒。(二)发病机制Gross等利用免疫细胞化学技术发现病损组织切片中有HPV结构抗原，同时采用核酸杂交技术分型，发现有HPV-16型相关序列。
预防 鲍温样丘疹病预防鲍温样丘疹病日常预防本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
症状细节 鲍温样丘疹病症状常见症状发病年龄为1～64岁，多好发于21～30岁之间，皮损为多个或单个色素性丘疹，其大小不等，直径2～10mm，为肉色或红褐色，呈圆形，椭圆形或不规则形，境界清楚，丘疹表面可光亮呈天鹅绒外观，或轻度角化呈疣状，皮损散在分布或群集排列成线状或环状，甚至可融合成斑块，皮损好发于腹股沟，外生殖器及肛周的皮肤黏膜，男性多好发于阴茎及龟头，女性多发生于大小阴唇及肛周，一般无自觉症状，部分病人有瘙痒或烧灼感，病程慢性，少数病人的皮损可自然消退，但可复发。
症状 瘙痒 
检查细节 鲍温样丘疹病的检查病理变化：典型Bowen病的表现为表皮细胞结构混乱，有很多核大，深染，成堆的异形的鳞状上皮细胞，亦有角化不良，多核的及异形核分裂像的角质形成细胞，极少数病人同时或同一损害中见有鲍温样丘疹及尖锐湿疣两种病理改变共存的现象。
检查 
治疗 鲍温样丘疹病西医治疗(一)治疗可采用电灼、冷冻、二氧化碳激光、微波等物理治疗，亦可局部外用腐剂，如5%氟尿嘧啶凝胶或咪喹莫特乳膏。(二)预后病程慢性，少数病人的皮损可自然消退，但可复发。鲍温样丘疹病中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、意吃含有丰富维他命的新鲜蔬果；2、宜清淡饮食。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、忌海鲜发物；3、忌辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 菠菜粥 菠菜瘦肉粥 白菜粥 鲜蘑豆腐汤 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 