简介 鲜红斑痣又称葡萄酒样痣或毛细血管扩张痣，在出生出现，好发于面、颈部，大多为单侧性，偶为双侧性，有时累及粘膜。损害初起为大小不一或数个淡红、暗红或紫红色斑片，呈不规则形，边界清楚，不高出皮面，可见毛细血管扩张，压之部分或完全退色，表面平滑。婴幼儿患者一部分是可以年龄增长慢慢消退。一部分随着年龄增长，颜色加深变红，变紫，40%的患者的病灶将逐渐扩张，在40岁前可增厚和出现结节，于创伤后易于出血。主要是手术切除，一方面在切除病变后需要植皮，通常选全厚皮片或中厚皮片，效果较好，但注意权威选择上臂内侧为供皮区。另一方面是病变较大，手术切除鲜红斑痣后不能直接拉拢缝合，需用邻近皮瓣转移修复，或用组织扩张器疗法，即在病变周围埋植组织扩张器，2～3个月后取出，局部皮肤扩张已准备充分，再进行修复。随着医学的发展激光领域突飞猛进，各种激光治疗给患者带来了福音。总之鲜红斑痣应该及早去医院找医生看病或者咨询，择机治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 血管瘤 小儿血管瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3-6周 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000 ―― 5000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 鲜红斑痣病因先天性因素（35%）：胚胎发育过程中，特别是在早期血管性组织分化阶段，由于其控制基因段出现小范围错构，而导致其特定部位组织分化异常，并发展成鲜红斑痣。雌激素水平（29%）：据观察发现鲜红斑痣女孩发病几率高于男孩，在血管瘤组织中检测发现雌二醇水平增高，雌二醇是人体内一种雌激素，说明和雌激素水平有关。
预防 鲜红斑痣预防日常预防本病产生的主要因素是取决于人们现在的生活习惯，而且跟环境污染而导致的人体基因改变有着一定的关系。如果母亲准备生宝宝，那么在孕前就需要避免各种对宝宝可能造成损害的因素。从孕前的三个月开始就应该注意饮食习惯，并且尽量减少使用被污染的食物和蔬菜等，避免可能损伤到卵子、精子发育的有害食物，这样的话才可能避免人体基因的变异、红胎记及其它疾病的发生。
症状细节 鲜红斑痣症状常见症状鲜红斑痣一般常见为：第一，鲜红斑痣起初是大小不一的淡红、暗红或紫红的斑点，可见毛细血管扩张，表面光滑，按压会退色，岁年龄的增长会不断扩大，65%的患者都会扩张，40岁前可增厚或出现结节，于创伤后易出血。鲜红斑痣是无数扩张毛细血管组成的较为扁平的斑块，病灶面积随身体生长而相应增大，将终身不消。第二，鲜红斑痣可发生有任何部位，以面部居多，它还同时累及到眼神经和上颌神经，15%会造成青光眼，1%-2%的患者伴有同侧的软脑膜血管畸形，称为Sturge-Weber综合征。第三，鲜红斑痣是一种常见的皮损现象，现在患者较多，鲜红斑痣随患者的年龄增长而不断增长。第四，鲜红斑痣又称为葡萄酒样痣或毛细血管扩张痣，常在出生或出生后不久出现，常见于颈部、头部、头等部位，多为单侧性，极少为双侧性，有时还累及到粘膜。
症状 
检查细节 鲜红斑痣的检查常在出生时或出生后不久出现，好发于面、颈和头皮，大多为单侧性，偶为双侧性，有时累及粘膜。损害初起为大小不一或数个淡红、暗红或紫红色斑片，呈不规则形，边界清楚，不高出皮面，可见毛细血管扩张，压之部分或完全退色，表面平滑。随着年龄增长，颜色加深变红，变紫，65%的患者的病灶将逐渐扩张，在40岁前可增厚和出现结节，于创伤后易于出血。
检查 
治疗 鲜红斑痣西医治疗一、外科治疗鲜红斑痣：主要是手术切除，一方面在切除病变后需要植皮，通常选全厚皮片或中厚皮片，效果较好，但注意权威选择上臂内侧为供皮区;另一方面是病变较大，手术切除鲜红斑痣后不能直接拉拢缝合，需用邻近皮瓣转移修复，或用组织扩张器疗法，即在病变周围埋植组织扩张器，2～3个月后取出，局部皮肤扩张已准备充分，再进行修复。二、激光光动力疗法：光动力治疗鲜红斑痣是上世纪九十年代由我国发展起来的新的治疗方法。该方法通过向鲜红斑痣患者静脉推注光敏剂，再以铜蒸汽激光照射病变组织，光敏剂在激光的作用下产生光化学反应，破坏畸形的毛细血管从而达到治疗的目的，缺点是采用光敏剂，治疗一个月内应避免阳光和强光直射，给患者带来一定的不便，另外一部分患者对光敏剂产生过敏性反应。三、激光直接选择性光热分解疗法：即采用580、585、或者595nm波长脉冲染料激光进行处理，但是对于鲜红斑痣的治愈率低于25%。该方法适用于程度较轻的患者，容易出现皮肤纹理改变和瘢痕，风险较大。四、最新治疗方法双波长脉冲染料激光：美国赛诺秀公司推出的双波长(Cynergy)血管病变工作站的多功能性使得最优化治疗成为可能，也减少了带给患者的副作用。双波长脉冲染料激光是把两种波长的激光(585nm和1064nm)融合到一台设备。即续贯性地发射脉冲染料585激光和Nd-YAG激光，既能有效的祛除表浅的红色血管，也能深入到真皮内部，清除深在的蓝色血管。同时，协同作用使得治疗效率大大提高，副作用显著减少，是目前全球先进的血管瘤治疗设备。使用传统单波长激光往往会给皮肤造成紫癜现象，而双波长(Cynergy)激光可以大幅度降低紫癜以及伤疤的发生。同单波长染料脉冲激光和Nd:YAG激光相比，鲜红斑痣的最新治疗方法Cynergy的双波长脉冲可以压缩治疗时间。减少了治疗的时间，还降低了治疗的成本，总的来说，鲜红斑痣的最新治疗方法为患者提供了很多方便减少了痛苦和后遗症的发生。鲜红斑痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃维生素C含量高的食物；2.宜吃维生素B1以及B12含量高的食物；3.宜吃低色素的食物。
忌吃细节 1.忌吃含有酒精丰富的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃发物类食物。
宜吃 鸭肝 鸡肉 鹅肉 杏仁 
忌吃 红葡萄酒 鸡肝 杏仁 白扁豆 
药品 
 