简介 腮裂瘘管为腮囊、腮沟相通或腮沟不消失而生成腮裂瘘管的外瘘口及全程，因瘘管位于颈部，故又称颈侧瘘管。第一腮裂瘘管伴有耳内流脓。第二、三、四腮裂瘘管在胸锁乳突肌前缘中1/3和下1/3处有外瘘口，扁桃体窝、食管上端有内瘘口，沿外瘘口向上触诊，可触及有坚实条索状物。囊肿或瘘管内为复层鳞状上皮，偶见其他上皮成分，上皮层外为结缔组织包膜，术中容易分离，囊腔内含有脱落上皮，粘液及脓液，常有胆固醇结晶。本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 口臭 化脓性腮腺炎 腮腺隙感染 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 4-6周 
治愈率 85% 
常用药品 复方磺胺甲噁唑片 克林霉素磷酸酯注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 饮食清淡富于营养，注意膳食平衡。
病因 鳃裂瘘管病因病因（60%）：①鳃沟与鳃囊间的隔膜破裂；②鳃沟闭合不完全；③鳃器官上皮残留；④鳃器官发育异常；⑤颈窦未闭合，以上一种或几种因素可同时存在。
预防 鳃裂瘘管预防本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。故无法针对病因直接预防本病。早期发现、早期诊断、早期治疗对间接预防本病具有重要意义，同时也可以减少感染并发症的发生，对于已经出现感染的患者，应尽早使用抗生素治疗。
症状细节 鳃裂瘘管症状常见症状囊肿或瘘管内为复层鳞状上皮，偶见其他上皮成分，上皮层外为结缔组织包膜，术中容易分离，囊腔内含有脱落上皮，粘液及脓液，常有胆固醇结晶。分类根据鳃裂瘘管的胚胎发育来源不同，可分为以下四种类型：(一)第一鳃裂瘘管临床上较少见，其外瘘口多位于下颌角的后下方，靠近胸锁乳突肌上端的前缘，舌骨以上平面的颈侧皮肤上，内瘘口位于外耳道的软骨部或耳廓的前方或后方，鼓室及咽鼓管，瘘管在咽鼓管的下面，腭帆张肌的后面，颈动脉或茎突咽肌的前面走行，有的靠近面神经干走行。(二)第二鳃裂瘘管临床上较常见，外瘘口多位于胸锁乳突肌前缘的中，下1/3交界处，瘘管自外瘘口穿通颈阔肌，沿颈动脉鞘上行，穿过颈内，颈外动脉之间，经舌咽神经，茎突咽肌和舌下神经的浅面，到达扁桃体窝上部，内瘘口位于此处。(三)第三鳃裂瘘管较少见，外瘘口位于胸锁乳突肌前缘的下部，与第二鳃裂瘘管的外瘘口位置相似，瘘管穿过颈阔肌的深部，穿过颈内动脉的后面，沿迷走神经的浅面上行，跨过舌下神经，止于梨状窝的内瘘口。(四)第四鳃裂瘘管少见，外瘘口与第二鳃裂瘘管相似，瘘管穿过颈阔肌深部，沿颈动脉鞘下降到胸部，再自锁骨下动脉或主动脉弓下方上升到颈部，止于食管上端的内瘘口。临床表现第一鳃裂瘘管主要表现为耳内流脓，下颌角后下方有包块，压之耳内分泌物增多，继发感染可出现疼痛，发热等症状。第二、三、四鳃裂瘘管在胸锁乳突肌前缘有瘘口，有时瘘口很细，细如针尖或小凹陷，该处常有少许分泌物，病人常觉口内有臭味。
症状 
检查细节 鳃裂瘘管的检查临床体格检查：为耳内流脓，下颌角后下方有包块，压之耳内分泌物增多，继发感染可出现疼痛、发热等症状。三、四鳃裂瘘管在胸锁乳突肌前缘有瘘口，有时瘘口很细，细如针尖或小凹陷，该处常有少许分泌物，病人常觉口内有臭味。实验室检查：经瘘口行X线碘油造影，可明确诊断。
检查 
治疗 鳃裂瘘管西医治疗(一)非手术疗法可用碘油、三氯醋酸等烧灼瘘管、电灼瘘管以及用盐酸奎宁、25%水杨酸钠冲洗瘘管，这些方法主要用于不适合或暂缓手术治疗病人的临时性处置。(二)手术切除是根治鳃裂瘘管的方法。其手术方法：1.切口：在外瘘口周围做梭形切口，切开皮肤、皮下组织及颈阔肌。用组织钳抓住瘘口，沿瘘管的周围向深部分离至颈动脉窦处，再于颈动脉窦处做横切口，将已游离的瘘管下半部分经此切口中拖出。2.切除瘘管：将胸锁乳突肌向外牵拉，暴露颈动脉三角，再沿瘘口的上半部分向深部分离，直到咽侧壁的扁桃体窝。若为第三、四鳃裂瘘管，应沿瘘管的走行分离至梨状窝或食管上段。切除瘘管，如与咽腔相通，应立即缝合。3.逐层缝合伤口，并置引流管。鳃裂瘘管中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃软食或者流质性的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃无刺激性的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的食物；2.宜吃辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 鸡肉 
忌吃 白酒 杏仁 腐竹 赤小豆 
推荐食谱 小米枣仁粥 鲜菇小米粥 牛奶玉米汤 牛奶冬瓜 鸡蛋面 鸡蛋家常饼 燕麦粳米粥 玉米粉燕麦粥 
药品 ['石家庄协和药业', '复方磺胺甲噁', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['华中药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北京曙光药业', '复方磺胺甲噁唑', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新亚闵行', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['北大医药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['信谊', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['华南药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['宜昌人福', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['东北六药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['新华制药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['同济堂(贵州)制药', '复方磺胺', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['台城制药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['天津力生制药', '复方磺胺甲噁唑', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['振东制药', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['康缘药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['新疆奇康哈博维', '复方磺胺甲噁', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['长青药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['内蒙古康源药业', '克林霉素磷酸', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] ['玉安药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['飞云岭药业', '复方磺胺甲噁唑片', '(复方磺胺甲噁唑片)'] ['秦巴药业', '克林霉素磷酸酯注射', '(克林霉素磷酸酯注射液)'] 
 