简介 鳄皮婴儿综合征(a1ligator baby syndrome)又称Carini综合征，Seeligman综合征、层状鱼鳞癣综合征、新生儿层状表皮剥脱综合征，先天性鱼鳞病样红皮病，火棉胶婴儿(collodion baby)等。本病征是板层状鱼鳞病的婴儿特殊类型，以有菱形或多角形灰褐色角质鳞屑和红皮症为其特征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%(有家族遗传史) 
易感人群 儿童 
传染方式 无传染性 
并发症 败血症 
就诊科室 儿科 儿科综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 不足5%，通常生后不久夭折 
常用药品 醋酸地塞米松片 地塞米松磷酸钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――8000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 鳄皮婴儿综合征病因(一)发病原因本病征多为常染色体显性或隐性遗传性疾病，也可伴有性遗传。(二)发病机制红皮症是因其表皮细胞分裂率明显增加所致，关于该病的起因机制，多数认为是一种生理上的变异或角质细胞凝聚力提高的结果而产生，Bowen则认为它是一种持久的表皮层，类似于某些哺乳动物。
预防 鳄皮婴儿综合征预防参考遗传性疾病的预防措施，重视遗传病的咨询工作，做好孕期各种预防保健工作。
症状细节 鳄皮婴儿综合征症状常见症状该病多为早产儿及低体重儿，早产儿是指出生时胎龄达到28周至未满37周的活婴，低体重儿是指体重在1000～2500g，患儿在出生前皮肤已受累，往往是死胎或生后早期死亡，故其典型皮损症状多是在出生一段时间后出现的，并非出生时即有，该病预后良好，本病征婴儿可全身覆盖角质性厚的铠甲状鳞屑，常伴有畸形和发育不全。其典型皮损症状于出生数小时或数天后逐渐出现，全身或部分皮肤光亮，暗红，变厚，似有一层象塑料薄膜样的透明膜，似鳄鱼皮或呈火棉胶样，数天后逐渐干燥和大片脱落，可反复发作，由于周身有一层透明膜系裹着，使肢体固定于一种特殊位置，可伴有眼睑外翻，新生嫩皮易破损，严重脱皮者发生感染，甚或发生败血症。患儿还可出现层状鱼鳞癣，异常鱼鳞癣或鱼鳞癣样红皮病等。1例火棉胶病例报道：女，正常娩出2天，估算孕期为37～38周，体重2700g，双亲近亲婚史不确定，患儿周身皮肤呈棕黄色，大面积皲裂，呈现边缘翘起，不透明块状，鼻腔等腔道为角质碎片填塞，双眼睑外翻，双侧外耳郭皱褶变形，面部紧张，少表情，上肢半屈状，余未见异常。
症状 死胎 鳞屑 睑外翻 脱皮 败血症 层状鱼鳞癣 异常鱼鳞癣 鱼鳞癣样红皮 眼睑外翻 紧张 上肢半屈状 
检查细节 鳄皮婴儿综合征的检查1.血象检查：并发感染时外周血象白细胞计数和中性粒细胞计数显著增高。2.血液检查：并发严重感染时应注意肝，肾功能检查，血电解质和血pH值的检查。3.组织病理检查：显著角化过度，粒层存在，有些区域还可见增厚，棘层可增厚，表皮突延长，毛囊内有角朊，真皮上部血管周围有慢性炎症浸润。根据临床需要选择必要的辅助检查。
检查 血液检查 肾功能检查 
治疗 鳄皮婴儿综合征西医治疗治疗目的是改善皮肤干燥状态，保护新生嫩皮，预防并发症，帮助患儿安全度过严重脱皮的危险期。15%尿素霜、0.1%维A酸乳剂、3%水杨酸或间苯二酚(雷锁辛)、5%硫磺煤焦油软膏或乳剂皮肤涂敷，口服维生素A等。预后重型火棉胶样胎儿常发生死胎或生后不久即死亡。部分患儿可获得完全缓解。无严重并发症者预后良好。鳄皮婴儿综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃钙质含量高的食物；3.宜吃普通蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃厚味重的食物；3.忌吃发物性的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 松子仁 核桃 
药品 ['仙琚', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['双燕牌', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸地塞米', '(醋酸地塞米松片)'] ['天津柏海', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['山西亨瑞达', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆科瑞', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['力生制药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['湖北潜江', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['南阳普康', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['辽宁格林生物药业集团', '醋酸地', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆青阳', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['甘肃兰药', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['石家庄康力', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['重庆迪康长江', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['山西云鹏', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['常州康普', '醋酸地塞米松片', '(醋酸地塞米松片)'] ['上海新亚', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 