简介 鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma)简称鳞癌，起源于皮肤表皮及其附属器(毛囊漏斗、皮脂腺导管、末端汗管) 角质形成细胞，好发于头皮、面部、颈和手背等暴露部位，早期即可呈溃疡，又常继发于慢性溃疡或慢性窦道开口，或瘢痕部的溃疡经久不愈而癌变。临床可呈菜花状，边缘隆起不规则，底部不平，易出血，常伴感染致恶臭。可有局部浸润及区域淋巴结转移。在下肢者常伴骨髓炎或骨膜炎。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002%-0.003% 
易感人群 多发于50岁以上的男性 
传染方式 无传染性 
并发症 骨髓炎 骨膜炎 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65%-75%(上述外科手术治愈率) 
常用药品 注射用卡铂 注射用胸腺肽 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用，提高生命质量。
病因 鳞状细胞癌病因日光长期暴晒（19%）：1948年Blum证明致癌射线是太阳光谱中波长为290～320mm的部分，日光中的紫外线侵害人体，导致细胞内DNA损伤和其修复能力的破坏而致皮肤癌，皮肤内的黑色素可以保护皮肤免受紫外线损伤，这就是白色人种易受紫外线损伤而好发皮肤癌的原因，而他们喜欢日光浴的习惯，也是造成发病率较高的原因之一，地球上空臭氧层变薄，形成臭氧洞，导致过多紫外线照射，可造成皮肤癌患者的增加。化学物质刺激（18%）：某些化学物质如砷，沥青等可致皮肤鳞癌，与沥青接触的工人皮肤鳞癌的发病数比一般工人高出12倍左右如沥青，煤焦油，石蜡，含有砷剂的化合物等均有致癌性，特别是导致鳞癌。人类乳头瘤病毒（15%）：人类乳头瘤病毒，特别是16，18，30和33型;免疫抑制，器官移植亦为诱发的重要因素。遗传因素（10%）：遗传亦为重要的发病因素，某些遗传性皮肤病如色素性干皮病，白化病等有色人种鳞癌的发病数比白种人发病率高，国内孙绍谦等1956年报道191例皮肤癌，其中，鳞癌占78.5%，而德国Bosenberg1953年报道133例皮肤癌中鳞癌仅占15%。(一)发病原因自从1775年Percivalpott首次报道扫烟囱工人因接触煤烟发生阴囊鳞癌以来，鳞癌的发病机制为人们所注意，许多致病因子均可诱发鳞状细胞癌，主要为紫外线长期照射，其次为放射线损伤，热损伤，致癌化学物质，如砷，多环芳香碳氢化合物，煤焦油，木馏油，石蜡，蒽，烟草焦油，铬酸盐等与鳞癌的发生有密切关系。1.癌前期皮肤病某些癌前期皮肤病如日光角化病，黏膜白斑，砷角化病，X线和镭射线性皮炎等均易致鳞癌，以及其他慢性皮肤病，如疣状表皮发育不良，慢性溃疡，慢性窦道，慢性骨髓炎，慢性红斑狼疮，寻常狼疮，萎缩硬化性苔藓等均可诱发或继发鳞癌。2.放射线过量照射在慢性皮炎的基础上，如受到过量的放射线照射，亦可使皮肤发生癌变，长期与放射线接触的工作人员，如缺乏保护措施，亦可以诱发皮肤癌症。3.瘢痕各种创伤性瘢痕，尤其烧伤性瘢痕更易发生鳞癌。4.继发于慢性皮肤病变某些慢性皮肤病，如寻常狼疮，红斑狼疮，黏膜白斑，慢性溃疡或窦道，烧伤瘢痕，射线皮炎，慢性肉芽肿疣状表皮发育不良，慢性骨髓炎，萎缩硬化性苔藓等均可诱发或继发鳞癌。(二)发病机制1.组织病理所见癌细胞大致有以下三种：(1)已分化的棘细胞：与正常棘细胞不同，瘤细胞体积较大，呈多边形，短梭形或不规则形，胞浆丰富，有细胞间桥，伊红染色，不均匀，若内含糖原，细胞透明呈空泡状;胞核大小及染色深浅不一，有多核，巨核和较多核分裂象。(2)角化细胞：单个或簇集成团，癌细胞团块的中央出现角化珠，由同心层状排列(如洋葱状)的角化物质构成，胞核较大，深染，胞浆深红，示嗜酸性，完全或不完全角化，此为鳞状细胞癌的特征性的结构。(3)未分化或低分化梭形细胞：细胞体积较小胞浆少;胞核深染，细胞间无网状纤维。上述几种癌细胞常相互混杂，排列成乳头状，巢状，条带状或假腺样结构(图1)。2.鳞癌一般分化较好，高分化的鳞癌约占75%，癌细胞呈乳头状，巢状，条索状或腺样结构，可浸润至真皮层或皮下组织，按癌细胞分化程度分4级：(1)Ⅰ级：分化成熟的鳞癌，具有细胞间桥和癌珠，癌珠为鳞癌特征性结构，是由同心性排列的角癌细胞组成。(2)Ⅱ级：以棘细胞为主要成分，并具有明显的异形性，包括癌细胞体增大，核大小不等，染色深浅不一，核分裂多见，癌珠少，且其中央有角化不全。(3)Ⅲ级：细胞分化差，皮表层大部分细胞排列紊乱，细胞体积增大，核大异形明显，核分裂多见，无癌珠，但有个别细胞呈角化不良，病变在表皮内呈辐射状扩展，浸润真皮较晚。(4)Ⅳ级：为未分化型，无棘细胞，无细胞间桥和癌珠，癌细小呈梭形，核细长染色深，并有坏死和假腺样结构，少数呈鳞状细胞和角化细胞，可作为诊断依据。3.Broders分类根据未分化细胞在癌细胞中所占的百分比，侵袭性鳞状细胞癌分为四级。(1)Ⅰ级：瘤组织不超过汗腺的水平，未分化细胞<25%，角珠较多。(2)Ⅱ级：未分化细胞<50%，只有少数角珠，角珠中心角化细胞较少，非典型细胞稍多，癌细胞团界限不清。(3)Ⅲ级：未分化细胞<75%，无角珠，可见较大的角化不良细胞，胞浆深红，核深染，核分裂象多且不典型;(4)Ⅳ级：未分化细胞>75%，无角化，肿瘤细胞不典型，无细胞间桥，诊断较困难。未分化细胞所占比例越大，恶性程度越高，除此之外，侵袭的深度也是估计恶性程度的一个重要因素，在低度恶性的鳞状细胞癌中，罕见癌细胞侵入到汗腺以下的组织。按Broders分类，鳞状细胞癌大多为分化较高的Ⅰ或Ⅱ级，分化低的Ⅲ或Ⅳ级少见。
预防 鳞状细胞癌预防日常预防鳞癌为高度恶性肿瘤，预后极差，预防主要是针对可能的诱发病因进行，去除致病因子和诱因是预防本病的关键，平时注意避免过度日晒和紫外线，X线照射，及频繁接触砷，沥青等化学物质，对长期不愈的慢性溃疡或黏膜白斑等要积极治疗并定期检查，有助于防止鳞状细胞癌的发生。
症状细节 鳞状细胞癌症状常见症状多发于50岁以上的男性，常见于面部，头皮，下唇，手背，前臂，阴部等处，尤其是皮肤与粘膜交界处更易发生，初起为暗红色坚硬的疣样小结节，表面毛细血管扩张，中央有角质物附着，不易剥离，用力剥后可出血，皮损逐渐扩大，形成坚硬的红色斑块，表面有少许鳞屑，边境清楚，向周围浸润，触之较硬，迅速扩大形成溃疡，溃疡向周围及深部侵犯，可深达肌肉与骨骼，损害互相粘连形成坚硬的肿块，不易移动，溃疡基底部为肉红色，有坏死组织，有脓液，臭味，易出血，溃疡边缘隆起外翻，有明显炎症，自觉疼痛，如发生在皮肤与粘膜交界处，固潮湿与摩擦更易出血，发展更快，可形成菜花状，破坏性大，有明显疼痛，易转移，预后不良。早期皮损常呈小而硬的淡红色结节，边界不清，表面光滑，但常演变为疣状或乳头瘤状，有时表面有鳞屑，肿瘤进行性增大。根据肿瘤发展的快慢，肿瘤中央迟早会发生溃疡，发展迅速的肿瘤直径达到1～2cm大小之前就发生溃疡，溃疡表面呈颗粒状，有坏死组织，易出血，溃疡边缘宽而高起呈菜花状，性质坚硬，伴恶臭，发生于口唇的鳞癌90%发生于下唇(图3)，常为单个结节溃疡性皮损，较皮肤鳞癌发展迅速，预后差，一般来讲继发于放射性皮炎，焦油性角化病，瘢痕，溃疡，窦道者，其转移远较日光损伤，如日光性角化病为高;发生于口唇，阴茎，女阴者亦易于转移。原发性鳞癌少见，早期为一小的丘疹，结节状或呈疣状突起，淡红色，表面粗糙，生长迅速易破溃并向周围浸润，多见于头顶部，继发性鳞癌多见，常在原有头皮的慢性溃疡，瘢痕等损害基础上癌变所致。
症状 结节 鳞屑 溃疡 皮炎 丘疹 慢性溃疡 
检查细节 鳞状细胞癌的检查肉眼观察：形态多不规则，质地较硬，无包膜，与周围组织无界限，剖面实质性，呈灰白色，中心常有坏死区。镜检：肿瘤细胞的形态及结构与其他地位的鳞状细胞癌相同，中，高分化者可见细胞间桥及角化珠;低分化角化不明显，无粘液细胞，亦无腺管样结构。组织病理检查肿瘤由不规则表皮细胞团块构成，向真皮增生，瘤团由不同比例的正常鳞状细胞和非典型(间变)鳞状细胞构成，非典型鳞状细胞大小和形状不一，核增生，染色深，出现非典型性核丝分裂，细胞间桥消失，出现个别细胞角化不良和角珠形成(瘤细胞作同心圆排列，自周围逐渐向中心处不完全或完全角化)，肿瘤恶性程度愈高则细胞分化程度越低，角珠形成愈少，细胞间桥愈少，真皮内炎症反应较轻，反之则细胞分化较高，细胞间桥存在，角珠较多，真皮炎症反应重。
检查 
治疗 鳞状细胞癌西医治疗早期诊断为治疗成功的关键。治疗应彻底，以免发生转移。可根据肿瘤的大小、组织分化程度、患者年龄和身体状态，选用适当的治疗方案，包括Mohs显微外科、放射疗法、电干燥疗法、光动力疗法、β萝卜素、干扰素和损害内注射氟尿嘧啶、肾上腺素凝胶或博来霉素等。已经转移或晚期患者，可试用顺铂(cisplatin)，多柔比星(阿霉素)或博来霉素(bleomycin)治疗。由于鳞状细胞癌有转移性，危及生命，因之治疗必须彻底。治疗方法较多，但在病情允许的情况下，仍以早期手术切除效果较好。1.手术治疗头皮鳞癌宜采用一次手术切除。对于病损较小、分化良好的肿瘤应首选手术切除，一期缝合。病损范围较大者，切后应做皮瓣转移或植皮术。切除时至少应包括周围0.5～1.0cm的正常皮肤，应深达皮下脂肪层或筋膜层，原则是尽可能作广泛根治。未侵及颅骨者，作头皮全层切除，已侵犯颅骨者应切除颅骨并扩大到正常颅骨1cm，若已累及板障和内板，则切除范围还应更大些。缺损颅骨范围不大者，一般不作修补。头皮作松解转移皮瓣缝合，缺损较大者作植皮术。切除组织应做病理检查，以明确是否切除干净。如果未发现淋巴结转移，一般不做预防性淋巴结切除。此法能较彻底地一次切除癌肿，创面愈合快。缺点是，对发生在暴露部位或较大的癌肿经切除后，瘢痕常会影响美容和功能。晚期鳞癌，有较深浸润或已发现有淋巴转移时，除广泛彻底切除局部病灶外，还需作区域性淋巴清扫术。手术前后还应考虑采用全身性化疗，或区域性灌注法化疗。2.淋巴结清扫鳞癌手术切除后的选择性区域淋巴结清扫术(ERND)很难决定。如下唇部鳞癌，在扪出有淋巴结组，和未能扪出淋巴结而进行预防性清扫组比较时，二组无显著区别。故此，预防性清扫不是最必需的选择，而应依据患者的年龄、癌的发生部位、浸润程度和癌细胞分化程度作出最佳决策。3.放射治疗凡不适宜手术或有手术禁忌者，可选用X线或镭γ线治疗。适用于年老体弱者、手术禁忌证者、发生在瘢痕组织上或血液供给不足部位的癌肿、少结缔组织(如外耳、手指等)部位的癌肿，或癌已侵犯软骨或骨骼(如在头皮或耳郭)，或转移到淋巴结的癌肿。(1)X线治疗：根据病灶大小、深浅来决定剂量与疗程，分区治疗比较安全，大多不影响外观和功能。小于2cm并相当浅的病灶可采用2～3周短疗程的接触分区治疗;直径小于5cm而厚度不超过0.5cm的采用中度X线、2～3周或3～5周的长疗程分区治疗;大于以上面积或超过以上厚度的病灶采用深度X线、3～5周的分区疗法。接触治疗用50kV;中度X线治疗用120～140kV;深度X线治疗用160～180kV。分区治疗按以上条件给予2、3、4Gy，少数为5Gy。总剂量为45～60Gy。(2)镭治疗：同X线治疗。虽较X线治疗操作繁琐，但对某些特殊部位如手背或足部等则有其优越性。4.药物化疗(1)局部用药：河南省有以皮癌净为主，中西医综合治疗皮肤癌取得了较好效果的报导。也有外用三氯醋酸、足叶草脂或氟尿嘧啶软膏者，但因其可靠性不易掌握，容易复发。(2)全身用药：肌肉或静脉注射博来霉素(争光霉素)，1次/d，每次15mg，总量为600～900mg。对于已有转移的鳞状细胞癌以顺铂、多柔比星(阿霉素)联合治疗效果最好。全身用药反应较大，故作为辅助治疗。5.刮除及电干燥术适用于分化良好、瘤体较小者。治愈率与手术者的经验和技术有关。6.冷冻治疗利用液氮等接触皮损，使瘤组织冻融而发生破坏。本法不用麻醉，操作简便，有报告治愈率可达80%以上。但冷冻后皮损处多发生水肿，愈合较慢。7.激光治疗适用于小而浅表病灶。利用二氧化碳激光束的高温破坏肿瘤组织，仅用于老年体衰，不能接受手术的患者。近年来应用激光和血卟啉衍生物相结合来诊断和治疗鳞癌，取得了较好疗效。它是将此种光敏剂(HpD)注入人体后，借助于一定波长的激光去活化光敏剂，使它产生光动力反应，以达到确定肿瘤部位和消灭癌瘤的目的。8.Mohs外科手术适用于体积较大，部位较深的皮损。复发率低。本法在国外已较广泛采用，但因费时费力，在我国尚未被普遍采用。预后与鳞状细胞癌的分化程度、发生部位、病程、治疗方法及患者全身状况有关。如果肿瘤分化较好，并且早期彻底切除，则预后尚好。如果分化不好，或已发生转移，则预后不良。发生于口唇的鳞癌90%发生于下唇，常为单个结节溃疡性皮损，较皮肤鳞癌发展迅速，预后差。鳞状细胞癌中医治疗脾虚型：宜健脾利湿、软坚化痰。方药：白术、白扁豆、怀山药、苡仁、猪苓、僵蚕、土茯苓、白芥子、草河车、夏枯草、瓜蒌、白花蛇舌草。大便溏泻加茯苓、党参。有继发感染时加双花炭。肿块坚硬者加牡蛎、丹参。疼痛者加元胡，气虚时加黄芪。肝郁型：宜疏肝理气，通经活络，化瘀散结。方用逍遥散加丹参、红花、三棱、莪术，疼痛明显时加元胡，胸闷时加厚朴，发热者加芦根、板蓝根，也可服用逍遥丸，大黄蛰虫丸。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜蔬菜；2、宜高蛋白质饮食；3、宜高维生素饮食；4、宜多吃水果。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激食物；2、忌油腻油炸食物；3、忌腌制烟熏食物；4、忌高糖、高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡肉 芝麻 杏仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 猪肉青菜粥 蕃茄烧肉盖饭 肉丝炒饼 鸡肉冬菜饼 花样果肉薏米粥 蟹肉苦瓜羹 凉瓜肉排煲 扁豆瘦肉汤 
药品 ['齐鲁制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['北京赛升', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['北京赛升', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['辽宁天龙', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['扬州制药', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['海正', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['扬子江药业', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['南京长澳', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['南京新百', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['昆明龙津', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['西安迪赛', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['沈阳光大', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['武汉华龙', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['北京四环科宝', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['无锡凯夫', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['山东凤凰', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['通化惠康', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['方德', '注射用卡铂', '(注射用卡铂)'] ['广西梧州', '注射用去水卫矛醇', '(注射用去水卫矛醇)'] ['山东罗欣', '注射用顺铂', '(注射用顺铂)'] ['辽宁卫星', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['南京南大', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] ['西安迪赛', '注射用胸腺肽', '(注射用胸腺肽)'] 
 