简介 鸡眼就是局部皮肤角质层增生，常常发生在足底。趾间、趾背和小趾外侧等长期受摩擦和压迫的部位。鞋子不合脚或过紧是引起鸡眼的常见原因。鸡眼一般只有黄豆大小，稍高于皮肤，中央呈浅黄色，周围颜色深一些，因为它长得象鸡的眼睛，而得名为鸡眼。鸡眼的主要症状是疼痛，特别在走路时更加明显。鸡眼治疗比较困难，不易根治。目前最好的办法是激光治疗，鸡眼膏外贴也有一定效果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 胼胝 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 60% 
常用药品 水杨酸软膏 水杨酸苯酚贴膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 宜穿宽松鞋子。
病因 鸡眼病因病因本病是足部因长期摩擦，受压，气血运行不畅，肌肤失养而发病。
预防 鸡眼预防鸡眼日常预防鸡眼主要发生于足部，多因有足趾畸形或长时间穿较窄小的鞋子所致，所以，要及时纠正足部畸形，宜穿宽松鞋子，受压或受摩擦部位要注意垫以软质垫子，局部有角质增厚后，可经常用温水浸泡，再用刀削去增厚的角质层，以防鸡眼形成，在生产劳动中，亦应注意戴手套作业，防止胼胝形成。合理膳食可多摄入一些高纤维素以及新鲜的蔬菜和水果，营养均衡，包括蛋白质、糖、脂肪、维生素、微量元素和膳食纤维等必需的营养素，荤素搭配，食物品种多元化，充分发挥食物间营养物质的互补作用。健康教育1.选择合适、宽松的鞋子，避免造成脚部畸形。2.当感觉到脚部某一部位受到挤压和摩擦时，应及时选用鸡眼垫、顺趾器、分趾器、护趾套等足科支具，来减轻摩擦和挤压。鸡眼的预防办法。3.当脚底有鸡眼和脚垫形成以后，可以穿特异性或非特异性矫形鞋垫，来改变足底受力，以达到减轻摩擦的作用。4.经常泡脚：坚持养成每天晚上热水泡脚的习惯，以软化鸡眼和脚垫。
症状细节 鸡眼症状常见症状检查发病部位，皮损形态，有无皮肤发硬、干燥、粗厚、皲裂、出血、继发感染。
症状 
检查细节 鸡眼的检查组织病理：病变为增厚的角质层，紧密呈板状排列，形成角质栓，呈楔形嵌入真皮，角质栓内常有排列成柱状的角化不全细胞，角质栓尖端正下方粒层消失，棘层萎缩，病变周围表皮正常或轻度肥厚，受压处真皮乳头变平，少许淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 鸡眼西医治疗：鞋应适足，不穿过紧过硬鞋，鞋内衬厚软鞋垫，脚有畸形者，应进行矫治。1.局部治疗市售鸡眼膏：先用热水浸泡患处，剥去表层角质增生部分，并可能将中心角质栓小心剥去，将鸡眼膏对准此核心部位贴敷。每周换药1次，换药前剥去浸白部分，直至损害脱落。50%水杨酸软膏或水杨酸火棉胶。先按鸡眼损害大小将橡皮膏剪一小口，贴于皮损周围，用于保护正常皮肤，将药涂于皮损表面，再盖以橡皮膏固定，每24～48h更换1次，换药前剥去皮损浸软发白部分，直至损害脱落。2.物理疗法可用CO2激光治疗：局部消毒、局麻后以CO2激光烧灼。可用液氮冷冻患处，但有较明显疼痛。3.手术切除一般不需麻醉，用尖手术刀先在角质肥厚边缘处沿损害周围平行方向作一环状切口，用有齿镊子夹住，并沿青线进刀，深入基底，即可将鸡眼挖出，然后用消毒药膏纱布包扎。4.中医疗法中药鸭胆子捣烂后局部贴敷，用药前将胶布剪一同鸡眼大小一致的圆孔，贴在患处，保护周围皮肤，将药敷在皮损上，再盖一胶布固定。五天换药一次。(1)水晶膏外贴。(2)金毛狗脊30g、地肤子30g煎水泡脚，每次热泡30min，1次/d，10天为一疗程。[术前准备]1.清洗局部皮肤。病变附近皮肤及趾(指)甲有真菌病者，应先予治疗后再行手术。2.热水浸泡，除去表层厚皮。[麻醉]局麻(用1%普鲁卡因，以鸡眼为中心作局部菱形浸润麻醉，或直接注入鸡眼根部皮下组织内)。鸡眼中医治疗：偏方验方方一：沙参，丹参。水煎2次，混合后分上、下午服，每日1剂，连服2―3剂。据报道，用本方治疗鸡眼64例，其中：痊愈21例，有效4例，无效2例，有效率为92.6%。方二：缝衣针1枚(医用三棱针更好)。用75%的酒精消毒，或将针尖在灯火上烧一下消毒，然后对准鸡眼的中心扎进去，进针的深度以出血度(不出血则没有效果)，拔针后挤出一点血来，用碘酒消毒，外贴胶布，几天之后，鸡眼就会变软以致脱落。方三：丁香末、肉桂末等量。温水调成稠膏敷贴患处，外盖纱布，胶布固定。据报道，用本法敷贴鸡眼100例，一次贴敷治愈的占63%，2―3次贴敷治愈的占37%。方四：半夏适量。研末，敷于患部。用药前先洗净患处，剪(削)去鸡眼的角化组织，呈一凹面，放入半夏末，外贴胶布。经5―7天，鸡眼坏死脱落，生出新肉芽组织，再过数日即可痊愈。据报道，用本法治疗鸡眼30余例，未见复发。方五：冰片少许。置于鸡眼上，用火点燃，至感觉疼痛时将火吹灭。每日1―2次，每次约半分钟，一个疗程5―7天。愈后局部无瘢痕。方六：茉莉花茶1―2克(最好是一级茉莉花茶)，放在口内嚼成糊状，敷在鸡眼处，外用胶布贴盖，每3日换1次，一般3―5次，鸡眼便自行脱落。方七：乌梅，食醋，将乌梅打碎，用醋浸泡10日后，再用浸液揉擦患处，每日2―3次，连用7―10天。乌梅日，鸡眼可自然脱落。或用乌梅，食盐，食醋，温开水。先将盐在温水中溶解，再放乌梅浸泡24小时，去乌梅核，将肉捣烂，加醋，共捣成泥状即可。涂药前，先将患处用温开水浸泡，并用刀削去老皮。涂药后，外盖纱布，胶布固定，24小时更换1次，连续用3―4次。方八：紫皮大蒜1头，葱头1个【用法】捣如泥，调醋。割除鸡眼表面粗糙角膜层(以刚出血为度)，用盐水(温开水2000ml加生盐5g)浸20余分钟，使真皮软化，擦干，将葱蒜泥塞满切口，用消毒纱布、绷带和胶布包好。每日或隔日换1次。一般5-7天为1疗程。【说明】用此药时必须现制现用。且葱、蒜要用较新鲜的为好，坚持用药，鸡眼即可脱落。方九：生姜片、艾叶适量【用法】将生姜置患处，将艾叶置于生姜上，用香火烧之，隔日自行脱落即愈。【说明】本方适用于鸡眼的治疗，若1次不见效，可再来一次，直至痊愈。方十：新鲜香葱1根【用法】剥下新鲜香葱(又名青葱)的根部的白色鳞茎上最外层的薄皮，贴在鸡眼上面(先用热水洗脚并擦干)，用胶布固定。一昼夜后，鸡眼压痛即明显减轻或消失。第2天继用上法。如此多次重复，鸡眼周围的皮肤发白、变软，终于自行脱落。【说明】用此法治疗鸡眼无任何不良反应。方十一：葱头1个荸荠1枚【用法】将荸荠、葱头去皮，捣烂如泥，敷于鸡眼处，用卫生纱布包好，每晚睡前洗脚后换药1次。【说明】本方用治脚鸡眼，可使其脱落。方十二：葱白液(即葱叶内带粘性的汁液)【用法】取鲜大葱，将葱叶头割断，用手挤其液，然后缓慢涂抹数次可愈。【说明】本方用治鸡眼，可使皮肤逐渐软化，长期使用，可自行脱落。方十三：取地骨皮、红花，研成细末，加适量香油调成糊状。每晚热水泡脚后，取适量药糊涂在鸡眼上，再用无毒塑料薄膜盖上，用胶布固定。方十四：取芦荟和少许盐水，研成药糊。每晚热水泡脚后，取适量药糊涂在鸡眼上，用无毒塑料薄膜覆盖，再用胶布固定好。每天1次，10天为一个疗程。方十五：取六神丸10余粒，研成细末，加适量醋调成糊状。将鸡眼洗净，除去表面角质层，用盐水浸泡半小时后，将药糊涂在鸡眼上，用胶布固定好。3天换一次药。方十六：取数片阿司匹林，用盐水调成糊状，然后涂在鸡眼上，用热毛巾敷10分钟。每日1次，1周为一个疗程。方十七：茉莉花茶1～2克(最好是一级茉莉花茶),放在口中嚼成糊状,敷在鸡眼处，外用胶布固定。每3日换一次，一般3～5次,鸡眼便自行脱落。方十八：取蜂胶适量，于每晚热水泡脚后，将蜂胶敷贴于患处表面，用纱布固定，每天换一次，10天为一疗程。方十九：生白果捣烂敷患处，治鸡眼(须先将鸡眼挑出血后再敷)。方二十：蓖麻子10粒，盐姜1小块。将蓖麻子与盐姜共捣烂成糊状，敷于鸡眼上，外用胶布。方二十一：一级茉莉花茶1～2克。用法：嚼成糊状，敷鸡眼，胶布固定贴严，每5天换1次，3～5次为一疗程，直敷至鸡眼脱落为度。中药贴敷用鲜半夏、鸦胆子仁等中药捣烂贴敷，方法同上。此外，市售鸡眼膏、鸡眼康、水晶膏或五妙水仙膏敷在鸡眼上，外盖胶布固定，一般3日换药1次，至脱落为止。针灸治疗针灸治疗鸡眼，古代文献未见记载。现代在1956年就有采用直接灸治疗鸡眼的临床报道。而从八十年代穴位至今的十余年，更积累了相当丰富的治疗经验，穴位刺激方法包括针刺、艾灸、穴位注射、火针等，其中，以穴位封闭和艾灸所观察的样本较大，效果也较好。穴位注射(一)取穴主穴：分3组。1、内庭、昆仑;2、太冲、太溪;3、阿是穴。阿是穴位置：外踝与内踝后连线的中点。(二)治法每次用一组穴，可独用一组，亦可交替轮用。第1组穴，用2%普鲁卡因5毫升加盐酸肾上腺素2滴，每穴注入2.5毫升，每周治1次;第2组穴，以2%普鲁卡因1毫升加盐酸肾上腺素0.2毫克，分注于患侧太冲、太溪，5天注入1次;第3组穴，以0.5～1%普鲁卡因5毫升和盐酸肾上腺素0.1毫升注入阿是穴，每周2次。艾灸(一)取穴主穴：阿是穴。阿是穴位置：病灶区(下同)。(二)治法先用温水(约40℃)浸泡患足30～45分钟，使皮肤软化。然后以75%酒精棉球消毒皮肤，用消毒刀片削去老皮，注意不要削痛、出血。艾灸采用艾炷灸或艾卷灸，任选一法。艾炷灸法：将艾炷(其底座略小于鸡眼)直接于阿是穴，点燃其尖端，烧至局部有灼痛时，用镊子夹掉，再放1炷，连灸5～7壮，每日1次;艾卷灸法：以燃着之艾卷在鸡眼上行雀啄灸，以患者略感灼痛、局部红润为度，每次约灸20分钟，每日1次。上述方法，5次为一疗程，疗程间隔2～3天。体针(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法取26～28号1寸毫针，患部常规消毒后，对准鸡眼中心快速进针，如阻力较大，可捻转进针，约进0.6～0.7寸后，可达鸡眼根部，阻力变小，不宜再进。如鸡眼过大，可在鸡眼旁刺1针，或周围上下左右刺4针，成45度刺向中心。均不留针或留针20分钟。出针后，挤出少量血液，酒精棉球按压局部。隔日1次，3次为一疗程。停针约15～20日，鸡眼变软或枯萎脱落。鸡眼穴位穴位火针(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法局部清洗干净，穴区以酒精消毒，以细火针或26号5分毫针，在酒精灯上烧红，对准鸡眼中心坚硬如钉处，直刺入根底部，此时针下阻力增加，患者有明显疼痛反应，至针下有空感或冒出少许白色分泌物立即出针。一般1只鸡眼刺1针,在者可连续刺2次。进针速度不可太猛太快，否则不能焦化鸡眼角质和毛细血管，反易引起出血和疼痛。术后局部不须上药或包扎，7天后用温水浸泡剪去硬皮，两周后仍有压痛者，可行第2次治疗。(三)疗效评价共治281例，结果，有效率为86.8～100%。隔姜灸(一)取穴主穴：阿是穴。(二)治法先令患者用湿水浸泡足部，并用刀片略将鸡眼表面角化层部分切除。将鲜生姜切成厚约2毫米的薄片,直径约1.5～2厘米为宜。在姜片中心处用三地穿刺数个小孔，然后贴置鸡眼上。将艾绒制成花生米大小贺锥形艾炷置姜片中心从上端点燃，燃至以不能耐受热度时，更换新炷续灸，连灸3～5壮。每日一次，7次为一疗程。(二)预后穿合适的鞋子及尽量设法纠正足部畸形。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 鸡肉冬菜饼 白菜包子 雪菜牛肉粥 冬菜包 菠菜豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 白菜猪肉水饺 冰糖绿豆苋菜粥 
药品 ['信龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['青岛华仁太', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['白云山何济公', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['马应龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['天津金虹胜利', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['黄石卫生材料', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['广东恒健', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['上海卫生材料厂', '水杨酸苯酚贴', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏百益制药', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['忠心', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['江苏南方卫材医药', '水杨酸苯酚', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['桂林天和', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['浙江鼎泰药业', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['信龙', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['海南凯健', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['西安康华', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['哈药世一堂', '麝香回阳膏', '(麝香回阳膏)'] ['人卫牌', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['重庆九厂', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['陕西东科', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['山东明人福瑞达', '水杨酸苯酚贴', '(水杨酸苯酚贴膏)'] ['北京双吉', '水杨酸软膏', '(水杨酸软膏)'] ['河南羚锐', '水杨酸苯酚贴膏', '(水杨酸苯酚贴膏)'] 
 