简介 胸骨向前隆起称之为鸡胸(pectus carinatum , chickenbreast) ，鸡胸是一种常见的胸廓畸形，一般认为与遗传有关，多数人认为是肋骨和肋软骨过度生长造成的，胸骨的畸形是继发于肋骨畸形的。约占胸部畸形的6 %～22 % ,男∶女约为3∶1，临床上按照其不同的解剖形状与手术治疗方式,将鸡胸分为3 型,即船形胸( keel chest) 、球形鸽胸(pouter pigeon breast) 和单侧鸡胸(lateral breast) 。中，重度畸形者会对病儿生理及心理发育造成不良影响,应手术治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%--0.008% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 母婴传播 
并发症 漏斗胸 
就诊科室 外科 心胸外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 40%--50% 
常用药品 阿胶牡蛎口服液 
治疗费用 根据病情及就诊医院不同，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 母亲在孕末期要注意营养，多吃蛋类，动物肝脏等含维生素D及蛋白质多的食物，经常晒太阳，并在医生的指导下服用维生素D和钙剂。
病因 鸡胸病因遗传（25%）：鸡胸畸形的原理目前尚未明确，鸡胸畸形一般认为与漏斗胸畸形一样与遗传有关，多数人认为是肋骨和肋软骨过度生长造成的，胸骨的畸形是继发于肋骨畸形的。一部分人认为与膈肌附着部发育异常有关，膈肌的前部发育不全，不是附着在剑突及肋弓上，而是附着在腹直肌鞘的后而深呼气肋弓上，而是附着在腹直肌鞘的后面，深吸气时，腹直肌上部向内牵拉，过度生长的膈肌外侧部的肌肉收缩，使郝氏沟加深，而胸骨下部因无膈肌支持而前移，致形成鸡胸畸形。反复慢性呼吸道感染（25%）：鸡胸畸形的原理目前尚未明确，一部分人认为鸡胸畸形与反复慢性呼吸道感染有关，长期慢性呼吸道感染使肺组织顺应性减低，呼吸功能减弱，为满足呼吸需要，膈肌运动加强，牵拉郝氏沟内陷，逐渐形成鸡胸畸形。
预防 鸡胸预防1、母亲在孕末期要注意营养，多吃蛋类，动物肝脏等含维生素D及蛋白质多的食物，经常晒太阳，并在医生的指导下服用维生素D和钙剂。2、初生宝宝应尽量采用母乳喂养，因为母乳中维生素D及其他营养易于吸收，4个月的宝宝开始添加辅食时，不要以谷类食品为主，否则会影响膳食中钙盐的吸收，应逐步添加蛋，肝等含维生素D多的食品。3、晒太阳是预防佝偻病最方便经济，最安全有效的方法，小婴儿过了满月后，可逐步增加日晒时间，在正常天气下，每日晒太阳2小时左右就可以满足维生素D的需要，夏季避免阳光直晒，可在树荫下玩耍，晒太阳时不要隔着玻璃，戴着帽子或口罩，否则达不到抗佝偻病的目的。4、按时服药也是必不可少的预防措施，宝宝出生半个月应在医生指导下服用维生素D和钙剂，并定期到保健单位进行健康查体。
症状细节 鸡胸症状常见症状鸡胸是一种与漏斗胸相反的，胸骨向前凸起的畸形，但鸡胸较漏斗胸发生率低，临床症状也较轻，因此不太受患者及家属的重视，多数鸡胸在出生后不易被发现，多在幼儿期后逐渐明显，鸡胸一般很少发生压迫心肺的症状，重症鸡胸常出现反复上呼吸道感染及哮喘，活动耐力较差，易疲劳，更主要的是患者因畸形而在精神上有极大的负担，鸡胸较漏斗胸发生率低，轻微的鸡胸往往不就诊，较重的鸡胸畸形明显，临床上很容易确诊，侧位X线胸片能清楚显示胸骨的畸形状况，其他检查方法常无异常发现。多数鸡胸不像漏斗胸那样在出生后即能发现，往往在五，六岁以后才逐渐被注意到，一般鸡胸很少发生压迫心肺的症状，重症鸡胸常出现反复上呼吸道感染及支气管喘息，活动耐力较差，易疲劳，更主要的是患者因畸形而在精神上有极大的负担。临床上根据胸骨不同的形态，可将鸡胸分为三种类型：1、船形胸主要为胸骨伸长，向前凸起，双侧下份肋软骨下陷,状若船的龙骨,严重者使胸腔容量减小，侧位X线片上见肋骨与胸骨分离,胸骨后间隙延长。2、球形鸽胸球形鸽胸的特征为胸骨柄，胸骨体连接处与相邻肋软骨的隆起,若有胸骨角(louisangle)的减小,则会造成胸骨体下2ö3的下陷,使第2至第5肋软骨在胸骨旁隆起，球形鸽胸常伴有胸骨骨化线,特别是胸骨柄，胸骨体连接处的早期骨化,在患儿3岁，甚至3岁以前即可看到，而在一般情况下,99%的人不管年龄如何,其胸骨柄，胸骨体连接处是开放的[，胸骨柄与体连接处的骨化和胸骨角的隆起,称为“胸骨成角性骨连接”(angulatedsynostosisofthesternum)。3、单侧鸡胸单侧鸡胸也称非对称性鸡胸,以胸壁的一侧突出为特点,有时可伴有对侧的下陷，肋软骨畸形在此型中起重要作用,胸骨位置异常不明显。
症状 反复上呼吸道感染 疲劳 喘息 
检查细节 鸡胸的检查(1)X线：胸部X线显示胸骨下部和相邻肋软骨明显下陷，脊柱与胸骨间距增加。脊柱X线观察脊柱有无侧弯等。(2)CT扫描：用CT扫描能更准确的评价鸡胸的突起程度、对称性、心、肺影响的情况和合并其他问题。如合并肺囊性腺瘤样畸形、隔离肺、膈膨升等。(3)心电图：偶见窦性心律不齐，不完全右束支传导阻滞。(4)心、肺功能检查：极严重者心肺功能下降。(5)血生化：部分患者有轻度贫血和血清碱性磷酸酶增高。
检查 
治疗 鸡胸西医治疗鸡胸的治疗目前只有采用手术方法，手术方式有胸骨翻转法及胸骨沉降法。手术纠正鸡胸畸形时，术前须观察影像学资料，如果胸骨与心脏之间没有肺组织，术后胸骨就可能会压迫心脏，手术时要适当抬高胸骨。防止手术后胸骨压迫心脏影响血液循环。1、上、下带血管蒂胸骨翻转术同漏斗胸手术方法。2、无蒂胸骨翻转术方法亦基本同漏斗胸手术方法，只是鸡胸的肋骨及肋软骨较长，鸡胸的第3、4肋骨及肋软骨最长，而第5肋比较短，手术中应特别注意。应掌握好切除长度，胸骨翻转后宜适当修剪，以取得良好矫正。3、胸肋沉降术胸前正中或横切口，分离两侧胸大肌，显露畸形的胸肌及两侧肋软骨，在腹直肌附着点切断腹直肌，将其翻向下方，切开肋骨骨膜，将畸形范围内受累的各肋软骨过长的部分切除，并将过长的骨膜纵向缝缩，如果胸肌畸形严重也需作横断楔形截骨，使胸骨变平，然后用钢丝固定，拉拢缝合胸大肌并将腹直肌缝合胸骨前面。手术的效果非常满意。手术纠正鸡胸畸形时，要注意原来突出的胸骨手术后会不会压迫心脏，因此术前要仔细研究胸片及CT片，如果胸骨与心脏之间没有肺组织，术后就可能发生胸骨压迫心脏，手术时要适当抬高胸骨位置。鸡胸中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1、宜食用绿色蔬菜；2、宜食用富含钙的食物；3、宜食用奶制品；4、宜多吃豆类。
忌吃细节 1、忌辛辣刺激性食物；2、忌油腻食物；3、忌生冷食物。
宜吃 鸡蛋 鸭肝 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 鹅肉 白扁豆 
推荐食谱 黄豆芽排骨 素炒黄豆芽 黄豆芽拌海带 虾皮水饺 虾皮炒绿豆芽 豆腐蛋饺 豆腐海鲜汤 虾皮菠菜 
药品 ['华世丹', '阿胶牡蛎口服液', '(阿胶牡蛎口服液)'] 
 