简介 鹅口疮(thrush)又名雪口病，白念菌病(moniliasis)，是由真菌传染，在粘膜表面形成白色斑膜的疾病，多见于婴幼儿。本病是白色念珠菌感染所引起。这种真菌有时也可在口腔中找到，当婴儿营养不良或身体衰弱时可以发病。新生儿多由产道感染，或因哺乳奶头不洁或喂养者手指的污染传播。鹅口疮，又称雪口病，任何年龄都可发，但2岁以内的婴幼儿最多见。口腔粘膜出现乳白色，微高起斑膜，周围无炎症反应，形似奶块，无痛，擦去斑膜后，可见下方不出血的红色创面，斑膜面积大小不等，可出现在舌，颊，腭或唇内粘膜上。  
医保疾病 否 
患病比例 18% 
易感人群 多见于婴幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 脱水 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 康复治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 99% 
常用药品 伊曲康唑胶囊 盐酸伊曲康唑胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 哺乳期的母亲在喂奶前应用温水清洗乳晕。
病因 鹅口疮病因接触感染（30%）：念珠菌的食物，衣物和玩具，另外，婴幼儿在6～7个月时开始长牙，此时牙床可能有轻度胀痛感，婴幼儿便爱咬手指，咬玩具，这样就易把细菌，霉菌带入口腔，引起感染。母亲阴道有霉菌感染，婴儿出生时通过产道，接触母体的分泌物而感染。消毒不彻底（25%）：奶瓶，奶嘴消毒不彻底，母乳喂养时，妈妈的奶头不清洁，都可以是感染的来源，在幼儿园过集体生活，有时因交叉感染可患鹅口疮。由此可见，平时不注意清洁是患病的一大原因。长期服用抗菌素（20%）：或不适当应用激素治疗，造成体内菌群失调，霉菌乘虚而入，并大量繁殖，引起鹅口疮。
预防 鹅口疮预防1、产妇有阴道霉菌病的要积极治疗，切断传染途径。2、婴幼儿进食的餐具清洗干净后再蒸10～15分钟。3、哺乳期的母亲在喂奶前应用温水清洗乳晕，而且应经常洗澡，换内衣，剪指甲，每次抱孩子时要先洗手。4、对于婴幼儿的被褥和玩具要定期拆洗，晾晒，宝宝的洗漱用具尽量和家长的分开，并定期消毒。
症状细节 鹅口疮症状常见症状鹅口疮，又称雪口病，任何年龄都可发，但2岁以内的婴幼儿最多见。1、口腔粘膜出现乳白色，微高起斑膜，周围无炎症反应，形似奶块，无痛，擦去斑膜后，可见下方不出血的红色创面，斑膜面积大小不等，可出现在舌，颊，腭或唇内粘膜上。2、好发于颊，舌，软腭及口唇部的粘膜，白色的斑块不易用棉棒或湿纱布擦掉。3、在感染轻微时，除非仔细检查口腔，否则不易发现，也没有明显痛感，或仅有进食时痛苦表情，严重时宝宝会因疼痛而烦躁不安，胃口不佳，啼哭，哺乳困难，有时伴有轻度发热。4、受损的粘膜治疗不及时可不断扩大，蔓延到咽部，扁桃体，牙龈等，更为严重者病变可蔓延至食道，支气管，引起念珠菌性食道炎或肺念珠菌病，出现呼吸，吞咽困难，少数可并发慢性粘膜皮肤念珠菌病，可影响终身免疫功能，甚至可继发其他细菌感染，造成败血症。
症状 烦躁不安 吞咽困难 细菌感染 败血症 
检查细节 鹅口疮的检查鹅口疮检查项目：尿常规，体温，测量。血常规本病应与滞留奶块相鉴别。口腔滞留奶块，其性状虽与鹅口疮相似，但用温开水或棉签轻拭，即可移动、除去奶块。而本病白屑不易擦去，若用力擦去，其下面的黏膜潮红、粗糙。
检查 
治疗 鹅口疮西医治疗药物治疗局部用药鹅口疮比较容易治疗，可用制霉菌素研成末与鱼肝油滴剂调匀，涂搽在创面上，每4小时用药一次，疗效显著。局部用药鹅口疮比较容易治疗，可用制霉菌素研成末与鱼肝油滴剂调匀，涂搽在创面上，每4小时用药一次，疗效显著。全身用药症状严重的孩子也可口服一些抗真菌的药物，如制霉菌素或克霉唑等，进行综合治疗。全身用药：症状严重的孩子也可口服一些抗真菌的药物，如制霉菌素或克霉唑等，进行综合治疗。饮食卫生：保持餐具和食品的清洁，奶瓶、奶头、碗勺等专人专用，使用后用碱水清洗，煮沸消毒。母乳喂养者每次喂奶前，母亲应先洗手，清洁乳头。营养供给：应选择容易消化吸收、富含优质蛋白质的食物，并适当增加维生素B和C的供给，如动物肝脏、瘦肉、鱼类以及新鲜蔬菜和水果等。用弱碱性溶液如2%-5%碳酸氢钠(小苏打)清洗涂擦冰硼油(中药冰硼散做成糊状蜜剂)制霉菌素混悬剂等效果良好，加强营养特别适量增加维生素B2和C。婴儿室应注意隔离和哺乳的消毒以预防传播鹅口疮多见于新生儿以及慢性腹泻、营养不良的孩子，或长期使用抗生素、肾上腺皮质激素的孩子，以及奶头、食具不卫生，使霉菌侵入口腔黏膜。这些孩子机体抵抗力普遍较差，如果口腔护理不当，白色念珠菌容易入侵并大量繁衍。两侧颊黏膜、舌、面、牙龈以及上颚等处可见白色点状或片状膜样物，不易拭去，强行去除，其下方可见不出血的红色创面。严重的鹅口疮患儿，口腔内犹如白色雪花层层叠叠，壅塞咽喉，影响呼吸，患儿烦躁不安、拒食。鹅口疮中医治疗1、心脾郁热型【主症】口腔粘膜布满白屑，白屑周围红晕较甚，伴心烦口渴，面赤，口臭，大便干结，小便短赤，舌尖红，苔黄。常用手法加①清脾经200次，清心经加至500次。②推下七节骨300次。③按揉心俞、脾俞各1分钟。2、脾虚湿盛型【主症】口腔粘膜布满白屑，周围红晕色淡，伴面色白，身体瘦弱，四肢欠温，口唇色淡，大便溏薄，小便清长，舌质淡，苔白腻。常用手法加①摩中脘5分钟。②补脾经300次，揉板门加至100次。③按揉脾俞、胃俞穴各1分钟。④按揉足三里穴1分钟。常用手法1、清天河水300次，退六腑300次。2、清肝经300次，清心经300次，揉小天心50次。3、患儿俯卧，家长以手掌蘸少许麻油，沿脊柱两侧以小鱼际着力上下推擦背、腰部，以热为度。4、清胃经50次，揉板门50次，然后，从横纹推向板门20次。5、按揉大椎穴1分钟。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃碱性的食物；2.宜吃抗真菌的食物；3.宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的食物；2.忌吃容易上火的食物；3.忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 洋葱 小葱 青葱 辣椒(青、尖) 
推荐食谱 水晶皮蛋羹 菠菜双蛋羹 南瓜蛋羹 芽菜蛋羹 百合花鸡蛋羹 水果奶蛋羹 清蒸蛋羹 肉末蛋羹 
药品 ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑胶囊)'] ['克银迪', '盐酸伊曲康唑胶囊', '(盐酸伊曲康唑胶囊)'] ['易启康', '(伊曲康唑胶囊)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['美扶', '(伊曲康唑胶囊)'] ['佳宇', '伊曲康唑胶囊', '(伊曲康唑胶囊)'] ['河北健宁', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['广东恒健', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['罗宣', '伊曲康唑颗粒', '(伊曲康唑颗粒)'] ['斯皮仁诺', '(伊曲康唑口服液)'] ['北京万辉双鹤', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['广州白云山光华', '度米芬含片', '(度米芬含片)'] ['辽宁华鑫', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['贵州飞云岭', '度米芬含片', '(度米芬含片)'] ['江西永昇制药', '硫酸锌片', '(硫酸锌片)'] ['北京海德润', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['陕西孙思邈高新制药', '度米芬含', '(度米芬含片)'] ['江苏鹏鹞', '克霉唑片', '(克霉唑片)'] ['成都第一', '度米芬含片', '(度米芬含片)'] ['河北武罗', '甲紫溶液', '(甲紫溶液)'] ['山西国润', '度米芬含片', '(度米芬含片)'] ['清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] 
 