简介 手足癣是指皮肤癣菌侵犯指趾、趾间、掌跖部所引起的感染。在游泳池及公共浴室中穿公用拖鞋易感染足癣，手癣常由足癣感染而来。病原菌主要为红色毛癣菌、须癣毛癣菌及表皮癣菌等，近年来白念珠菌感染也不少见。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 支原体感染 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 盐酸特比萘芬凝胶 咪康唑氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 忌食鱼腥、鸭、鹅、花生和含酸辣等刺激类食物。
病因 鹅掌风病因手足癣是皮肤癣菌感染手指屈侧、指间、掌部所致。感染足趾屈侧、趾间、足底、足侧皮肤称足癣，在浅部真菌病中发病率最高。致病菌主要是毛癣菌属和表皮癣菌属。常见菌种有红色毛癣菌、须癣毛癣菌和絮状表皮癣菌，其中红色毛癣菌因其抵抗力强不易控制，已成为我国当前足癣的主要致病菌。本病系通过接触传染在公共浴池洗澡，穿用公共拖鞋。穿用患者的鞋袜、手套，使用公共浴巾等均易于感染本病。
预防 鹅掌风预防1、平时要讲究个人卫生，不要用公用拖鞋、脚盆、擦布等，鞋袜、脚布要定期灭菌，保持足部清洁干燥。2、手足多汗和损伤，往往是手癣最多见的诱因之一，平时要减少化学性、物理性、生物性物质对手皮肤的不良刺激，如果是患者少饮刺激性饮料，如浓茶、咖啡、酒类等，因为这些饮料激惹汗腺的分泌与排出，给表皮霉菌的易感性提供了有利的环境。3、晚上洗脚或洗澡后，要揩干趾缝间的水分，扑上消毒撒布粉(薄荷脑0.1克，麝香草酚碘化物2克，硬脂酸锌4克，碳酸镁2克，硼酸15克，滑石粉加至100克)，目的在于尽量保持各趾间的干燥，以防止表皮霉菌的再感染。
症状细节 鹅掌风症状常见症状1、冬轻夏重，自觉瘙痒。2、临床上分为三个类型：(1)浸渍型：指趾间皮肤浸渍，发白，搓去表皮，露出红色糜烂面，易继发感染。(2)水疱型：常为针头大小水疱，有时可融合成大疱。(3)鳞屑角化型：以脱屑增厚为主，界限清楚，间有水疱。
症状 瘙痒 继发感染 鳞屑 
检查细节 鹅掌风的检查1、血常规：白细胞计数上升，超过正常值范围，提示有炎性反应。2、肝功能：监测肝功能状况，可以控制用药。3、病理检查：取病变部位组织，检查细菌类型，可以确诊感染细菌类型。4、细菌培养，鳞屑直接镜检可见菌丝，真菌培养阳性。
检查 
治疗 鹅掌风西医治疗1、对症治疗。2、药物治疗：达克宁霜，新脚气膏。鹅掌风中医治疗(一)辨证论治：1.风湿蕴肤证：手掌或指间水疱如晶，涸干脱屑，境界明显，渐次扩大，或指间潮红、湿烂，瘙痒，舌红，苔白或腻，脉滑。疏风情热祛湿。消风散加白藓皮等。2.肌肤湿热证：水疱群集，瘙痒难忍，微感灼痛，搔破流水，浸淫成片，微热汗出，口渴不欲饮，舌红苔黄腻，脉濡数或滑数。清热祛湿。龙胆泻肝汤加减。3.血虚风燥证：手掌皮肤肥厚粗糙、干燥、龟裂，或水疱不显，干涸落屑，舌淡红苔薄，脉细。养血润燥。养血润肤饮加减。
宜吃细节 1、宜吃凉血消炎的食物；2、宜吃维生素含量丰富的蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌烟酒及咖啡；2、忌吃辛辣刺激的食物。
宜吃 鹿肉 杏仁 莲子 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 芝麻大饼 芝麻蜜糊 炒芝麻 黄瓜粳米粥 黄瓜饺 香菇炒菜花 菜花泥子汤 菜花肉饼 
药品 ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['浙江一新', '复方硫黄乳膏', '(复方硫黄乳膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] 
 