简介 鹦鹉热衣原体肺炎是一个较早发现的肺疾病(17世纪末)，那时认为鹦鹉是该病原体的宿主而将其引起的疾病称为鹦鹉热衣原体肺炎。鹦鹉热衣原体肺炎潜伏期为1～2周。临床症状可以是轻度的或一过性的流感样症状，也可以是急性发病，伴有高热，剧烈的头痛和肺炎。鹦鹉热衣原体肺炎的临床表现类似肺炎衣原体肺炎，开始有发热、寒战、头痛、出汗和许多其他常见的全身和呼吸道症状，如不适、关节痛、肌痛、咯血和咽炎。鹦鹉热衣原体肺炎应注意与肺炎衣原体、肺炎支原体、立克次体、嗜肺军团菌、某些病毒和真菌引起的肺炎相鉴别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播、消化道传播 
并发症 心肌炎 肝炎 脓胸 静脉炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4个月 
治愈率 60% 
常用药品 依托红霉素片 罗红霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 鹦鹉热衣原体肺炎病因鹦鹉热衣原体感染（30%）：病源为鹦鹉热衣原体，鹦鹉为主要传染源，本病可通过呼吸道传染也可通过飞沫直接传播或通过排泄物污染尘埃而间接传染。受鹦鹉热衣原体感染的鸟类通常累及肠道，病原体经粪便排出体外，鹦鹉热衣原体对外界的抵抗力很强，在干燥的鸟粪中可存活数月，鸟-人的感染方式是气溶胶呼吸道吸入，有报道鹦鹉热衣原体存在人-人传播途径，但罕见，鹦鹉热衣原体经呼吸道吸入体内后首先进入肝和脾的网状内皮细胞增殖，再经血液进入肺和其他器官，所以人类的鹦鹉热既可以是呼吸道感染，也可能是以呼吸系统为主的全身性感染。免疫力低下（30%）：机体的免疫力低下，也可引起鹦鹉热衣原体肺炎的发生。
预防 鹦鹉热衣原体肺炎预防1.鹦鹉热患者应予隔离.痰液应予消毒。2.避免接触感染的鹦鹉等鸟类或禽类可预防感染，禽类加工业的工人尤其应注意避免职业接触。3.加强国际进口检疫和玩赏鸟类的管理，如发现有病动物可屠杀处理或隔离治疗，如在饲料中加金霉素，或用四环素或金霉素浸泡种籽等，均有治疗作用。
症状细节 鹦鹉热衣原体肺炎症状常见症状鹦鹉热潜伏期为1～2周，临床症状可以是轻度的或一过性的流感样症状，也可以是急性发病，伴有高热，剧烈的头痛和肺炎，鹦鹉热衣原体肺炎的临床表现类似肺炎衣原体肺炎，开始有发热，寒战，头痛，出汗和许多其他常见的全身和呼吸道症状，如不适，关节痛，肌痛，咯血和咽炎。肺部很少有阳性体征，偶可闻及细湿啰音和胸膜摩擦音，双肺广泛受累者可有呼吸困难和发绀，躯干部皮肤可见一过性玫瑰疹(Horder斑)，严重的肺炎可发展为谵妄，低氧血症甚至死亡，鹦鹉热累及心脏时，心电图呈心肌炎改变，另外，鹦鹉热临床表现还可有贫血，反应性肝炎，肝脾肿大，蛋白尿等，鹦鹉热肺部X线主要表现不同程度的肺部浸润，如弥漫性支气管肺炎或间质性肺炎，但无特异性，肺内病变吸收缓慢。
症状 流感样症状 高热 头痛 寒战 肌痛 咯血 啰音 胸膜摩擦音 呼吸困难 发绀 玫瑰疹 谵妄 低氧血症 贫血 肝脾肿大 蛋白尿 肺内病变 
检查细节 鹦鹉热衣原体肺炎的检查最可靠的方法是进行鹦鹉热衣原体的培养，取鼻咽部或咽后壁拭子，气管和支气管吸出物，肺泡灌洗液等标本培养，分离物可用鹦鹉热衣原体种特异性单克隆抗体进行鉴定。应用PCR试验对上述标本进行检测对诊断有很大帮助，但需要注意质量控制，防止出现假阳性结果。微量免疫荧光试验(MIF)是目前国际上标准的且是最常用的衣原体血清学诊断方法，但在鹦鹉热衣原体做诊断时应谨慎，除病人具有病鸟接触史以外，血清标本应同时检测沙眼衣原体，肺炎衣原体和鹦鹉热衣原体抗体并比较抗体滴度，以滴度最高作为感染的衣原体种，从而确定是否是鹦鹉热衣原体，因为三个衣原体种之间可能存在血清学交叉反应，鹦鹉热衣原体肺炎的临床症状类似于肺炎衣原体肺炎，但前者的发病率远远低于后者，血清学诊断标准为：MIF试验IgG≥1∶512和(或)IgM≥1∶32，在排除类风湿因子(RF)所致的假阳性后可诊断为近期感染，双份血清抗体滴度4倍或以上升高也诊断为近期感染。鹦鹉热累及心脏时，心电图呈心肌炎改变，鹦鹉热肺部X线主要表现不同程度的肺部浸润，如弥漫性支气管肺炎或间质性肺炎，但无特异性，肺内病变吸收缓慢。
检查 沙眼衣原体 类风湿因子 
治疗 鹦鹉热衣原体肺炎西医治疗(一)治疗1.抗生素应用：四环素类和氯霉素可以有效地治疗鹦鹉热衣原体肺炎，但四环素不能用于孕妇和儿童。首选治疗为四环素，0.25～0.5g/次，4次/d;或用氯霉素，0.5g/次，4次/d;口服，疗程均为10～14天。亦可用红霉素口服，成人每天2g，疗程2周。新生儿和婴儿的用量为红霉素每天40mg/kg，疗程2～3周。也有采用新型大环内酯类抗生素如克拉霉素和阿奇霉素治疗鹦鹉热衣原体肺炎的报道，但临床应用经验尚少。应注意鹦鹉热的治疗显效较慢，发热等临床症状一般要48～72h方可控制，故四环素不宜用于诊断性治疗。2.对症支持治疗。3.发生呼吸窘迫时，应予氧疗和机械通气。(二)预后多数患者退热后经1～3周即可恢复。复发率约为21%。抗生素的应用病死率今已降至2%以下。鹦鹉热衣原体肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热化痰的食物；2、宜吃具有治疗作用的食物；3、宜吃清热解毒的食物。
忌吃细节 1、忌吃性味寒凉的食物；2、忌吃辛辣刺激性食物；3、忌吃油腻味厚的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['江苏联环', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['安可清', '盐酸美他环素片', '(盐酸美他环素片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['浦虹', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['大连天宇', '罗红霉素干混悬剂', '(罗红霉素干混悬剂)'] ['北京首儿', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['健民叶开泰国药', '依托红霉素颗', '(依托红霉素颗粒)'] ['上海迪冉', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['葵花药业', '依托红霉素颗粒', '(依托红霉素颗粒)'] ['常州制药', '罗红霉素胶囊', '(罗红霉素胶囊)'] ['南岛', '四环素片', '(四环素片)'] ['江苏正大丰海', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['江苏联环', '盐酸多西环素片', '(盐酸多西环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['特一', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['成都锦华', '四环素片', '(四环素片)'] ['康美药业', '红霉素肠溶片', '(红霉素肠溶片)'] ['藏王天宝', '十三味红花丸', '(十三味红花丸)'] ['林梅清', '盐酸多西环素胶囊', '(盐酸多西环素胶囊)'] 
 