简介 鹦鹉热(psittacosis)又名鸟疫(ornithosis)、衣原体病(chlamydia)。是由鹦鹉衣原体引起禽类的一种接触性传染病。在自然情况下各种禽类如火鸡、鸡、鸽、鸭、鹅和野禽等都能感染该病和互相传染。一般在鹦鹉科鸟类感染和人接触鸟类而发生感染时称鹦鹉热，而发生在各种非鹦鹉科鸟类时称鸟疫，或称之为衣原体病。该病通常呈隐性感染，也可出现症状，主要特征为眼结膜炎、鼻炎和腹泻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 接触性传染 
并发症 肺炎 心肌炎 心内膜炎 肺水肿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 40% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 早发现，早治疗。
病因 鹦鹉热病因(一)发病原因衣原体隶属于衣原体目(Chlamydiales)衣原体科(Chlamydiaceae)的衣原体属(Chlamydia)，共有4种：鹦鹉热衣原体，肺炎衣原体，沙眼衣原体及牛羊衣原体(C.pecorum)，后者未发现对人类有致病，它们是能通过除菌滤器的专性细胞内寄生物，在无活细胞培养基上不能增殖，而是以真核细胞获取热能，具有细胞壁和膜以及自身独立的酶系，在宿主机体的上皮细胞内以二分裂方式增殖，并有其独特的发育周期，在易感的细胞质内形成包涵体，嗜碱性染料及革兰染色阴性，对人类致病的三种衣原体外膜主蛋白基因的同源性：鹦鹉热衣原体与肺炎衣原体之间为71%;它们与沙眼衣原体之间为68%，而各种间染色体的DNA同源性相关却不到10%，而在素有本属模式种地位的鹦鹉热衣原体各株间DNA的同源性差异虽大，仍在20%～100%之间。新近论点认为鹦鹉热衣原体原是含异基因病原(heterogeneous)并致多种异相疾病的一大组群，在其诸多自然宿主中引起广谱的疾病，例如肠炎，胎盘炎，乳腺炎，多发关节炎，脑膜脑炎，肺炎，结膜炎及角膜结膜炎，等等。鹦鹉热衣原体是Lewithai在柏林，Coles在英格兰及Lillie在美国于1930年同时发现的，曾称为L.C.L小体，后来Lillie曾称为鹦鹉热立克次体，它的发育形态有两个型：一是具有二分裂方式增殖能力的滋养体型的网状小体(reticulatebody);另一是具有感染能力的原始小体(elementarybody)，原始小体呈圆形，直径约0.3～0.4µm，含有等量的DNA与RNA，DNA聚集在电子致密的核体上，RNA主要分布于胞质的核糖体内，网状小体直径约0.5～3.0µm，DNA不规则地散在于细胞质中，RNA则多于DNA的三倍并集中分布在胞质的核糖体内。游离于细胞外的原始小体进入易感的宿主细胞，再组合成网状小体，并以二分裂方式反复增殖，进而聚合成有感染性的新一代原始小体，在宿主细胞内呈包涵体形，继之随被感染的宿主细胞的破裂而游离出来，再不断感染宿主健康细胞，完成其一个世代发育周期，通常需24～48h，有时或需更长时间，它们在细胞培养中的发育过程分为三期，首先是代谢基础组建期，然后是合成DNA，RNA及蛋白的盛期，最后则是感染性原始小体的成熟期，该种衣原体能在多种细胞培养系统中获得良好的发育条件，常用的有猴BSC-1细胞及BGMK细胞，人Hela细胞，KB细胞及McCoy细胞，还有鼠L细胞和小白鼠巨噬细胞，地鼠肾细胞，鸡胚卵黄囊以及成纤维细胞或绒毛尿囊膜细胞等，在Mc­­-Coy细胞内生长迅速，尤适于分离及培养。在鹦鹉热衣原体细胞壁上分布有属和种特异的两类不同的抗原结构，属抗原为脂多糖，耐煮沸和耐135℃高温加压，脱氧胆酸盐可使其从细胞壁脱落，高碘和卵磷脂酶也可使之灭活，鹦鹉热衣原体可在-75℃或冷冻干燥状态下保存，在7.5%葡萄糖脱脂乳溶液中能较好存活，对乙醚敏感，30min可被灭活，0.1%甲醛或0.5%酚溶液作用24h均可灭活，25%乙醇或40%甲醇均可不加热而直接灭活，若60℃加热10min或37℃加热2～3h都可使其丧失感染力。(二)发病机制病原体经上呼吸道侵入后，在局部单核巨噬细胞中繁殖，通过血行散布至肺等器官，病变常见于肺部，也累及网状内皮系统，肺部病变主要是小叶性及间质性肺炎，从肺门至周边，以下肺为显，肺泡有炎症细胞浸润和渗出，肺泡腔可充满液体，偶见出血及大量纤维蛋白渗出，肺泡壁和肺间质组织明显增厚，出现水肿及坏死，肝脏有炎症及小灶性坏死，脾可肿大，胸膜，心，肾，神经系统及消化道可出现病变，在肺巨噬细胞，心包和心肌，肝星形细胞内均可见到嗜碱性包涵体。
预防 鹦鹉热预防(1)流行性鹦鹉热是能被预防的疾病，即通过检疫和对一切进口鹦鹉应用四环素。(2)一定要避免与鸽棚内已感染的鸽子(如赛鸽和信鸽)，其他发病的鸟类，羽毛尘埃及鸽笼内的东西接触。进口鹦鹉必须用金霉素处理过的饲料强制性喂养45天以控制传播，这种办法一般(并非绝对)可消灭鸟血液和粪便中的病原体。这一措施也有助于控制本病在为出售而饲养的火鸡中流行。由于咳嗽的飞沫和痰液可以通过吸入而感染别人，所以当根据临床和流行病学背景(接触可能的传染源)怀疑本病时，应对病人严加隔离。(3)预防非鹦鹉鸟类所致鹦鹉热困难较多,因此仍将成为人类感染的可能来源。采取综合性防治措施尤显必要。
症状细节 鹦鹉热症状常见症状1.潜伏期5～21天，短者3天，长者45天。2.症状起病急骤，突然高热达39～40℃，可伴有恶寒战栗，有剧烈而弥漫性的头痛，可持续7～10天，常大汗不止并有恶心呕吐，有肌痛，咽痛及胸痛等，肌痛累及全身，尤其是躯干和四肢，严重时甚至难以独立，多数患者都有呼吸道症状，咳嗽多发生在第3～6病日，以干咳为主，肺炎发生率高达85%～90%，病情发展时可出现发绀，烦躁，谵妄，昏迷等，偶有鼻出血或斑疹，伴有缓脉。3.体征疲惫憔悴，咽部充血，肺部呼吸音减弱或有少量湿啰音，重者有肺实变征，胸部X线摄片可见支气管炎型的肺浸润灶，以下叶为多，或表现为间质性肺炎，有时可见粟粒样实变灶，肝，脾大，半数病人肝功能不正常，偶见玫瑰疹及眼结膜炎。
症状 高热 恶寒 头痛 恶心 肌痛 咽痛 胸痛 咳嗽 干咳 发绀 谵妄 昏迷 鼻出血 斑疹 缓脉 充血 呼吸音减弱 啰音 肺实变 脾大 玫瑰疹 
检查细节 鹦鹉热的检查1、末梢血白细胞计数正常或稍有增减，淋巴细胞始终正常，嗜酸细胞减少，多数患者呈核左移或出现中毒颗粒，血沉加快。2、急性期患者血，痰，鼻咽分泌物或活检标本中分离病原体，阳性率通常仅11%～17%，且有实验室感染的可能，故少用于诊断。3、取发病2周内及恢复期(6周后)的血清做补体结合试验，效价4倍以上增长即可确诊，若效价在1∶16以上也有诊断意义，间接免疫荧光检测特异抗体可用于早期快速诊断和流行病学调查。4、必要时对接触过的可疑鸟类作病理及病原学检查，以确诊传染源及患者被感染的过程。5、胸部X线摄片可见支气管炎型的肺浸润灶，以下叶为多，或表现为间质性肺炎，有时可见粟粒样实变灶。
检查 补体结合试验 
治疗 鹦鹉热西医治疗(一)治疗避免与患鸟接触，注意个人防护。如果不慎得病，采用是用抗生素(四环素、多环西素)治疗鹦鹉热，用法与用量如下：四环素0.5g，4次/d口服;或多西环素100mg，2次/d口服，10～14天为1疗程。一般服药48h后，绝大多数患者均可退热，但必须继续服用至少3～7天，为防止复发可继续服药至21天。若不能口服时，可用四环素0.5g加入葡萄糖液200ml中静脉滴注。也可用青霉素G，每日200万U，肌注或静滴。对症疗法亦应重视，进食困难者给予补液。呼吸窘迫者应给吸氧或作机械呼吸。(二)预后未经治疗，鹦鹉热可能致死，但多数病人在持续10～21天后，皆能渐恢复。少数严重病例可发生重型肺炎、心肌炎、黄疸及脑炎，导致死亡。多数患者退热后经1～3周即可恢复。若3个月内又出现症状即为复发，复发率约为21%。再感染次数不等，或有2～5次之多，但也有8～12年的带菌过程中反复发病的。抗生素应用前的病死率为20%～40%，今已降至2%以下。鹦鹉热中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白的食物；2.宜吃具有润肺作用的食物；3.宜吃高维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃热性的食物；2.忌吃刺激性的食物。
宜吃 蜂蜜 鸭蛋 鸡蛋 鹌鹑蛋 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 油豆腐 
药品 ['七佛山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['抗之霸', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江苏平光', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['遂成药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['中山尼克美', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广州东康', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['陕西颐生堂', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都天台山', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海延安药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['广东三才石岐', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['四川好医生', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['福建古田', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['辽宁天铖', '磷霉素钙甲氧苄啶胶', '(磷霉素钙甲氧苄啶胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['金不换', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['山西振东', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 