简介 本病亦称麦芒皮炎，民间称为麦疥或麦毒，是麦收期间常见的皮肤病，接触麦穗后先感皮肤局部发痒的症状，于当天或过一天即在接触部位发生少数散在性针尖至粟粒大小红色丘疹或红斑，常伴有搔抓伤，自觉瘙痒。这种情况过去教科书上有稻田皮炎，是一类的疾病，见于农忙收割季节。治疗以止痒收敛干燥为主，炉甘石洗剂，赛庚啶霜，氢化可的松软管都可以治疗。注意干活时要防护，尽量穿长袖上衣长裤，避免发生疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 3.8% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶心和呕吐 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 99.9% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 避免寒冷刺激，注意保暖。
病因 麦收皮炎病因(一)发病原因尚未定论，大都认为系麦芒刺激所致，但亦有认为系由于镰刀菌所致的过敏反应者，本病均发生于参加麦收者。(二)发病机制有认为系由于镰刀菌所致的过敏反应。
预防 麦收皮炎预防尽量避免麦芒刺激，收麦时可穿长袖衣裤，并将袖口，裤口扎紧，劳动后及时清洗皮肤(避免用肥皂)。
症状细节 麦收皮炎症状常见症状接触麦穗后先感皮肤局部发痒，于当天或次日即于接触部位发生少数散在性针尖至粟粒大小红色丘疹或红斑，常伴有搔抓伤，自觉瘙痒，重者可出现丘疱疹和小疱，以及因搔抓而出现糜烂面，数目多而较密集，少数病人可出现荨麻疹或湿疹样皮炎，发病部位因劳动方式不同而有差别，主要见于接触麦穗和麦芒部位，少数患者亦可泛发全身，一般在停止接触后4～6天即可消退。根据接触麦穗后先感皮肤局部发痒的症状，当天或次日在接触部位发生少数散在性针尖至粟粒大小红色丘疹或红斑，常伴有搔抓伤，自觉瘙痒。重者可出现丘疱疹和小疱，以及因搔抓而出现糜烂面，数目多而较密集，少数病人可出现荨麻疹或湿疹样皮炎。
症状 丘疹 瘙痒 疱疹 湿疹 
检查细节 麦收皮炎的检查临床皮肤检查：发生少数散在性针尖至粟粒大小红色丘疹或红斑，常伴有搔抓伤，自觉瘙痒。重者可出现丘疱疹和小疱，以及因搔抓而出现糜烂面，数目多而较密集，少数病人可出现荨麻疹或湿疹样皮炎。实验室检查：血常规、过敏原检测、ESR、C-反应蛋白、组织病理学检查。
检查 
治疗 麦收皮炎西医治疗(1)首先应追查病因，避免再接触，清除刺激因子并告知患者以免今后再接触患病。(2)避免搔抓、摩擦、热水或肥皂水洗涤及其他附加刺激。摒除辛辣刺激食品，清理胃肠，保持大便通畅，避免精神过度紧张。(3)药物疗法：以脱敏止痒为主，轻者可口服或注射抗组胺药，如皮损面积大，炎症显著者可选用10%葡萄糖酸钙、10%硫代硫酸钠静脉注射;对重症泛发患者可短期应用皮质类固醇激素，口服泼尼松20～30mg/d或肌注倍他米松/二丙酸倍他米松(得宝松)，或静滴氢化可的松或地塞米松等。有感染者可酌情选用抗生素。(4)外用疗法：基本原则同急性湿疹。根据皮损情况，选择适应的剂型和药物，以消炎、收敛、缓和对症为原则，禁用刺激性或易致敏的药物。急性期红肿炎症著明、渗出糜烂者可用复方硫酸铜液(达里波斯液)或3%硼酸溶液进行湿敷，轻者可选用皮质类固醇激素乳剂或收敛、消炎的油膏外用。如已形成慢性炎症，可酌用低浓度角质形成剂，如3%黑豆馏油或糠馏油糊剂、皮质类固醇激素等配为油膏或乳剂外用。预后一般在停止接触后4～6天即可消退。麦收皮炎中医治疗治则：宜清热、凉血、解毒。症状轻者可服龙胆泻肝丸。㈠内治法：⑴抗组织胺药：可选用苯海拉明25～50mg、扑尔敏4～8mg，每日3～4次口服。或息斯敏10mg，每日1次口服，可并用维生素C100～200mg每日3～4次口服。⑵钙剂：可口服钙片，肌注维丁胶性钙、静脉注射10%葡萄糖酸钙。⑶肾上腺皮质激素：皮损广泛而严重时，可配合使用强的松10～20mg，每日3～4次，口服。或地塞米松10～20mg，加入5%葡萄糖液500ml，中，静滴，每日1次。⑷利尿剂，对伴发全身皮疹，水肿严重者，可配合服用又氢克尿塞25mg，每日2～3次，连服2～3天，有利于消肿。㈡外治法：1.皮疹有糜烂渗液者，可选用5%硼酸溶液、1%硫酸镁、0.1%明矾溶液、醋酸铝溶液作冷湿敷，合并感染者可用1∶5000～10000的高锰酸钾冷湿敷。2.皮诊无糜烂渗液者可用上述方法治疗，或外擦炉甘石洗剂。3.皮疹呈慢性湿疹样皮炎者，可用肾上腺皮质激素类软膏，如醋酸氢化可的松软膏、醋酸氟氢可的松软膏、醋酸地塞米松软膏、去炎松软膏或肤轻松软膏等。4.潮红：丘疹为主者，可用三黄洗剂、炉甘石洗剂，外擦，或和青黛散冷开水调敷，每日4～5次。肿胀糜烂渗液较多者，可用蒲公英60g，桑叶、生甘草各15g，水煎待冷后湿敷。并可用10%黄柏溶液，生理盐水，3%硼酸水湿敷。糜烂结痂者可用青黛膏，或清凉膏外擦每日3～4次。瘙痒者可用粟树叶洗剂、黑子脱每洗剂。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃增加胃肠道功能食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃寒凉性的食物；3.忌吃寄生虫可疑污染的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 南瓜子仁 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 绿豆 
推荐食谱 鸡蛋木耳粥 香菜鸡蛋羹 木瓜蛋奶汁 木瓜胡萝卜玉米粥 玉米粥 牛奶玉米汤 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 