简介 麦格综合征指病人患有卵巢良性肿瘤伴发胸腔积液及腹水，可为血性在肿瘤切除之后，胸腔积液和腹水可以相继消失的一组症候群。卵巢纤维瘤占麦格综合征中良性肿瘤的绝大多数。1879年Cullingworth首先报道本病。1934年Salmon描述了本征是胸腔积液伴有盆腔内良性肿瘤，1937年Meigs和Cass详细阐述了7例卵巢纤维瘤伴有胸腔积液和腹水而被命名为麦格综合征，国内最早记载于1948年。组织学上，良性卵巢肿瘤可为卵巢纤维瘤、卵泡膜细胞瘤，囊腺瘤、粒层细胞瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 卵巢纤维瘤占外科手术切除卵巢肿瘤的2-5%，而麦格综合征占卵巢纤维瘤约1-2%。 
易感人群 绝经后女性 
传染方式 无传染性 
并发症 子宫脱垂 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 胸腔和腹腔穿刺引流出过多的液体，同时进行单侧卵巢输卵管切除术或楔形切除术 
治疗周期 10天-1个月 
治愈率 如果经过合适治疗，可100%治愈 
常用药品 红金消结片 小金胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――20000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 麦格综合征病因(一)发病原因有关麦格综合征的病因学说颇多，目前较为一致的观点是：肿瘤本身是产生腹水的主要来源，有人认为本征腹水是由于卵巢瘤蒂中的大静脉发生部分栓塞的结果，并指出这种栓塞与瘤体本身重量牵引有关，Meigs认为，卵巢纤维瘤可以形成囊肿，并且有间质水肿，多余的水分可混入腹腔，对此学说不少学者做了大量试验证明：将摘除的肿瘤放置于干燥，密闭的瓶中，经过24h，其重量明显减少(可由3200g变成2050g)，Rubin又提出纤维瘤的蒂扭转可造成瘤体淋巴管或血管受压，引起血液或淋巴淤滞，液体自肿瘤漏向腹腔，胸腔积液的发生机制比腹水更为复杂，因为胸腔距离卵巢肿瘤较远，胸腔，腹腔有膈相隔，显然不能用肿瘤本身的作用加以解释。(二)发病机制麦格综合征原发疾病为盆腔肿瘤，对于胸腔积液和腹水的发病机制至今认识尚有分歧，但对于腹水产生的原因有如下几种学说：低蛋白血症学说，膈上方压迫学说，静脉受压，发炎，并发肝及心脏疾病，蒂扭转，肿瘤表面坏死及水肿学说，实验证明，本征胸腔积液和腹水的性状完全相同，这说明腹水可以通过一定的渠道进入胸腔，Meigs将墨汁注入腹腔，结果发现墨汁确实移行到胸腔，最近有人用放射性胶体金治疗本征，结果发现，放射性物质可以自由地由腹腔移至胸腔，并且也可以迅速地由胸腔移至腹腔，因此，目前对胸腹之间有淋巴系统相连通之论已基本肯定。进一步研究发现，右侧膈上的淋巴同比左侧丰富;又由于右侧膈圆顶的位置也较高，抽吸作用相对较强，故胸腔积液多见于右侧胸腔，此外，曾报道说膈存在有若干小孔，可使胸腔积液，腹水直接通过小孔向对方移动。
预防 麦格综合征预防麦格综合征日常预防一、预防：1、早期发现、手术治疗。2、注意随访。
症状细节 麦格综合征症状常见症状1.卵巢肿瘤左右侧发生率无明显差别，据统计卵巢纤维瘤患者中1%～40%可并发腹水。2.胸腔积液可以发生在卵巢肿瘤的同侧，也可以发生在对侧，其中62%见于右侧胸腔，11%见于左侧，24%见于双侧胸腔，虽反复行胸腔及腹腔穿刺抽液，但液体仍迅速生长，肿瘤切除后，胸腔积液，腹水自行消失。3.有腹水的患者，不一定同时并发胸腔积液，有部分病例仅有腹水而无胸腔积液，或者曾有过胸腔积液，但后来消失。4.胸腔积液，腹水多为漏出液，也有少数可呈渗出液相对密度(比重)在0.010～1.017，液体量与肿瘤大小之间无任何关系，但是，合并胸腔积液，腹水的肿瘤都较大，一般直径超过10cm，胸腔积液，腹水量多少不等，多时可以引起压迫症状与体征，肿瘤出血时，腹水可呈血性。5.可能出现腹痛，腹胀，咳嗽，胸闷，胸痛，气短，不能平卧，下肢水肿，尿失禁，体重减轻，亦可发生阴道流血。6.体格检查肺部叩诊呈实音，呼吸音减弱，腹水征阳性，患者喜右侧卧位，双合诊时可触及质地坚硬如石为其特征的卵巢包块，中等大小，一般大于10cm，肿块表面光滑，活动度好，无压痛。7.常可并发于卵巢的实质性肿瘤，如卵巢纤维瘤，平滑肌瘤，卵泡膜瘤，卵巢纤维上皮瘤。
症状 腹水 胸腔积液 腹痛 腹胀 咳嗽 胸闷 胸痛 气短 水肿 尿失禁 体重减轻 呼吸音减弱 
检查细节 麦格综合征的检查1.腹水生化检查多为漏出液，色清或淡黄，比重多在1.010～1.017，细胞数常少于400×106/L，蛋白量常少于0.3g/L。2.血液和腹水肿瘤标志物无异常。3.腹水经腹水细胞学，细胞染色体检查，AgNOR检测，流式细胞仪和成像分析等均提示为良性腹水。4.腹水生化鉴别如比重，腹水蛋白量，乳酸脱氢酶(LDH)及腹水-血清LDH比值(ASLR)，腺苷脱氨酶(ADA)，铁蛋白(FA)及腹水-血清铁蛋白的比值，均提示良性腹水。5.腹水免疫学检测如CA125，β-微球蛋白等鉴别腹水性质。6.腹部B超检查可见附件一侧有中等或增强回声区，质较均匀，中等大小，无明确囊壁，盆腔或腹腔，有液性暗区。7.X线检查纤维瘤也可见钙化区，胸腔积液也有X线征象。8.腹腔镜检查。9.组织病理学检查。
检查 染色体 免疫学检测 
治疗 麦格综合征西医治疗一、手术治疗切除肿瘤，及单侧附件即可。若年龄大且疑有恶变者，可作全子宫及双侧附件切除。术后胸腔积液、腹水随即消失，症状和体征亦减轻并消失。二、对症治疗胸腔积液、腹水过多产生压迫症状时，可使用利尿药或穿刺放液。同时纠正蛋白质大量丢失和水、电解质紊乱。麦格综合征中医治疗偏方1、麝香。用法：双侧足三里穴皮下埋藏麝香0.1～0.3g，以后每隔15日在双侧足三里，三阴交及关元穴交替埋藏1次。2、生黄芪、制黄精、半枝莲各30g，全当归、茯苓、肉苁蓉、菟丝子、蛇莓、蟾蜍皮、阿胶(烊化)各10g，人参6g，白花蛇舌草15g。加减：疼痛者，加罂粟壳。腹水者，加大腹皮、车前子。咳嗽咳血者，加川贝母，枇杷叶、白及。用法：每日1剂，水煎服。3、党参、白芍、天花粉、猪苓、茯苓、丹参各15g，生黄芪、仙鹤草、薏苡仁、鸡血藤、白花蛇舌草各30g，白术，半枝莲各20g，玄参10g。用法：腹腔化疗前1周开始，用本方水煎服，每日1剂，分2～3次内服。4、枸杞子、白术、僵蚕各9g，党参、生薏苡仁、黄芪、天冬、麦冬各12g，八月札、半枝莲各30g，陈皮、青皮各6g。　　加减：　　湿阻中焦者，加砂仁、川朴。寐不安者，加夜交藤、枣仁。　　烘热汗出者，加女贞子、旱莲草、煅龙骨、牡蛎。　　用法：手术后，将上药水煎服，每日1剂。5、白术、三棱、白扁豆、茯苓、大腹皮各15g，黄芪、泽兰、太子参、丹参、赤芍、鸡血藤各30g，砂仁、甘草各10g。用法：将上药水煎频服，每日1剂;用2～3周。　　6、茯苓、白术各10g，党参、黄芪各30g，枸杞子、女贞子、谷芽、麦芽各15g，仙鹤草20g，厚朴9g，甘草3g。用法：行全子宫加双附件、大网膜(或阑尾)切除;手术关腹前腹腔给药;顺铂60～80mg，加生理盐水300ml。并输液3L，水化3～5日;7日后用PAC，PVB化疗方案，均1次静注，VP16为3日疗法;为第1疗程。3～4周后腹腔(常规腹腔穿刺，接输液皮条，快速滴人生理盐水500ml，确定液体在腹腔内，再输入顺铂生理盐水稀释液500ml，<30分钟滴完)、静脉(同上)同时给药;为第2疗程。化疗前常规注射地塞米松及甲硝唑;化疗后用甘露醇。<半年、全年、次年巩固分别用4～6，6～8，2个疗程。必要时再次剖腹探查后，再用上法化疗。化疗后3～5日用本方。亦可随症加减。每日1剂，水煎后分2～3次内服。若呕吐剧烈者，宜暂缓。7、化瘤丸：牛黄、麝香，血竭，硇砂、轻粉，冬虫夏草、朱砂、全虫、蜈蚣、乳香、没药、白芷、金银花、连翘、生栀子、白术、半枝莲、蟾酥、雄黄。加减：气滞血瘀型者，加金铃子散和失笑散。痰瘀凝结型者，用开郁二陈汤。视证加用半枝莲、半边莲、白花蛇舌草、蒲公英、凤尾草、西洋参、紫草、黄芪、冬虫夏草、生地黄、当归、沙参、熟地黄，女贞子、旱莲草、阿胶。出现消化道反应者，加半夏、陈皮、砂仁、云苓、白术、旋覆花、赭石，竹茹、丁香、郁金;血象降低者，加阿胶，当归、熟地黄、旱莲草、穿山甲、海马。用法：上药制成丸剂，3g/次，2次/日。中药材查询Breakline麦格综合征西医治疗方法以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 青豆 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['美消丹', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['天基', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['健民', '小金胶囊', '(小金胶囊)'] ['康缘', '桂枝茯苓胶囊', '(桂枝茯苓胶囊)'] ['老方', '红金消结胶囊', '(红金消结胶囊)'] ['泰康', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['云中', '红金消结浓缩丸', '(红金消结浓缩丸)'] ['良方制药', '消结安胶囊', '(消结安胶囊)'] ['新和成', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['京丰', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['保利捷', '红金消结片', '(红金消结片)'] ['小医神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['江西民济', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['四川科伦', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['湖北凤凰白云山', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖北午时', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['烟台东诚大洋', '止痛化癥颗粒', '(止痛化癥颗粒)'] ['云南良方', '消结安口服液', '(消结安口服液)'] ['广东太阳神', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['湖南科伦', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] ['国药集团宜宾制药', '金刚藤口服', '(金刚藤口服液)'] ['浙江维康', '金刚藤软胶囊', '(金刚藤软胶囊)'] ['长春海外', '金刚藤口服液', '(金刚藤口服液)'] 
 