简介 麻疹样红斑型药疹是指用于预防，诊断、治疗的药物，无论通过任何途径进入机体后，引起的皮肤和（或）粘膜损害的不良反应，可能由第Ⅳ型变态反应所引起的轻型药疹，谓之麻疹样红斑型药疹，为皮肤科急诊中常见的病种。大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，多为解热止痛药，巴比妥，青霉素，链霉素，磺胺等，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 药疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 对症治疗 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 5-7天 
治愈率 70% 
常用药品 复方青黛丸 复方青黛胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 麻疹样红斑型药疹病因病因：大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多，多为解热止痛药，巴比妥，青霉素，链霉素，磺胺等，此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。
预防 麻疹样红斑型药疹预防护理重点1、按皮肤科一般常规护理。2、给高蛋白，高维生素流质或半流质饮食。3、加强五官及粘膜的护理，防止并发症的发生。4、对致敏药物应有显著标志，杜绝再次发生过敏。5、保持被服及病衣清洁，干燥，平整。6、严格无菌操作，对大疱皮损可在低位刺破引流或用空针吸出疱液，注意保护创面，有感染的表皮应予清除。7、用药前，详细询问过敏史，以防交叉过敏反应，对青霉素，磺胺类，奴夫卡因，解热镇痛，镇静药，抗生素等药物，在使用前应严格遵照操作规程进行划痕或皮内试验。8、鼓励多饮水，促进药物排出。
症状细节 麻疹样红斑型药疹症状常见症状麻疹样或猩红热样红斑型药疹亦称发疹型药疹，较常见，属轻型药疹，可能由第Ⅳ型变态反应所引起。1．引发药物多为解热止痛药，巴比妥，青霉素，链霉素，磺胺等。2．临床表现：突然发疹，常同时伴有轻或中度发热，中或重度瘙痒，麻疹样红斑型药疹皮肤损害与麻疹酷似，为散在或密集的红色帽针头样皮疹，以躯干为多，可泛发全身，猩红热样型药疹的损害与猩红热相似，初起为细小红斑，从面，颈，上肢，躯干顺序向下发展，于2～3天可遍布全身并相互融合，面部四肢可出现肿胀，以皱褶处及四肢屈侧为明显。
症状 瘙痒 
检查细节 麻疹样红斑型药疹的检查根据皮肤反复出现来去迅速的风团，剧痒，退后不留痕迹，且有明确的用药史，以及在用药后出现各型荨麻疹的特点等易于诊断。必要时行实验室检查(包括胸部X线检查腹部B超等)及有关试验(如运动、热水、日光、冰块)、变应原检测、以及血液药物浓度等检查以进一步明确病因。
检查 
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃维生素P含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性的刺激性明显的食物；2.忌吃燥性的不容易消化的食物；3.忌吃寒凉性的食物。
宜吃 鹿肉 白果（鲜） 豆浆 赤小豆 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苹果派 胡萝卜苹果汁 香蕉鸡卷 胡萝卜香蕉汁 番茄黄瓜汁 番茄西瓜汁 小白菜馅包子 素炒小白菜 
药品 ['天宁寺', '', '复方青黛丸', '(复方青黛丸)'] ['天宁寺', '', '复方青黛胶囊', '(复方青黛胶囊)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['百岁行', '唐草片', '(唐草片)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['吉春黄金', '凉血祛风糖浆', '(凉血祛风糖浆)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['尤卓尔', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['爱100', '盐酸苯海拉明片', '(盐酸苯海拉明片)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['四川明欣', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['恒安药业', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['湖南五洲通', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['重庆华邦', '丁酸氢化可的松乳膏', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天津太平洋', '丁酸氢化可的松乳', '(丁酸氢化可的松乳膏)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 