简介 麻痹性睑外翻是由于面神经麻痹致使眼轮匝肌无力、眼睑松弛，眼轮匝肌收缩功能丧失，又因下睑重量使之下坠而发生。根据患者的病史以及临床表现，轻易诊断。多见于成人，儿童极少见，常仅限于单侧。轻者涂眼膏及眼垫包扎，重者应进行手术矫正。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 多见于成人 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经炎 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 7-30天 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 注意用眼卫生。
预防 麻痹性睑外翻预防注意休息、劳逸结合，生活有序。
症状细节 麻痹性睑外翻症状常见症状患者有畏光、流泪、刺痛、眼睑痉挛等症状。检查可见睑板、尤其是睑缘部向眼球方向卷曲。倒睫摩擦角膜，角膜上皮可脱落，荧光素弥散性着染。如继发感染，可发展为角膜溃疡。如长期不愈，则角膜有新生血管，并失去透明性，引起视力下降。
症状 
检查细节 麻痹性睑外翻的检查眼科检查、神经系统检查。
检查 
治疗 麻痹性睑外翻西医治疗1、Kuhnt氏法在局麻下，把下睑外侧2/3睑缘作灰线切开，在外眦处顺下睑弧线向外延长皮肤切口约15毫米，再折向下延长约18毫米。把皮瓣掀起，再在眼轮匝肌下暴露睑板。在下睑中外1/3处对睑板结膜层作一“V”形切除。切除大小视睑缘的松弛程度而定。用6-0细尼龙丝线持续缝合睑板结膜层。缝合后睑板应能重新贴合眼球。再将下睑皮瓣向外拉紧，在皮瓣外侧切除多余皮肤组织，切口线用6-0细丝线中断缝合皮肤切口。术后单眼包扎一周。一周后拆线。2、Blaskovics改良法与Kuhnt氏相仿，唯不做睑缘劈开，以免损伤睫毛毛囊。视外翻在内侧或外侧为重而作下睑内侧或外侧的皮肤切除。以下以外侧外翻为例扼要说明手术方法。在局麻下从下睑中点开始距睑缘2毫米平行于睑缘作皮肤切口，切口越过外眦向外顺势延长15毫米，再转向下方约18毫米，掀起皮瓣。在下睑的中点偏外侧切除“U”形眼轮匝肌、睑板及结膜。切除宽度同上方法。用尼龙线持续缝合睑板结膜层、肌层、睑缘。将下睑皮瓣向外拉紧，在皮瓣外侧切除多余皮肤组织，眼睑皮肤用6-0尼龙线作中断缝合。手术后处理与上法相同。3、阔筋膜悬吊法除上述方法之外，对严重的麻痹性睑外翻(完全性眼轮匝肌肌肉麻痹)的病例，可选用阔筋膜悬吊法进行矫治。在局麻完成后，分别在距内外眦2-3毫米处各做一8毫米的垂直皮肤切口。自切口向下分离找到内外眦韧带，再在韧带上做水平切口，使切口形成一可经过阔筋膜条的间隙。然后经内外眦的皮肤切口，在睑缘下的皮下用钝性分离形成一隧道，其可容一50毫米长的阔筋膜条穿过。先将阔筋膜条的一端，穿过内眦韧带上的间隙，环绕内眦韧带，再用丝线将两者缝合固定两针。再在外眦皮肤切口外抽紧阔筋膜条，再与外眦韧带作两组丝线缝合固定。最后缝合内外眦的皮肤切口。手术后单眼包扎。一周后拆线。麻痹性睑外翻中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜食清淡食物；2、宜食富含纤维素的蔬菜；3、宜吃大豆食品。
忌吃细节 1.要少吃高脂肪食物；2.忌食辛辣刺激性调味品或食物；3.少饮咖啡，少喝酒；4.少吃油炸食品。
宜吃 鸭蛋 咸鸭蛋 鸡肝 杏仁 
忌吃 赤小豆 白扁豆 田螺 海螺 
药品 
 