简介 麻疹样红斑(erythema morbilliforme)为一种急性全身性红斑，发病前常有畏寒、发热，头痛等全身症状，常伴随瘙痒。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘙痒症 灰指甲 肿胀 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 80% 
常用药品 甲泼尼龙片 注射用甲泼尼龙琥珀酸钠 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 麻疹样红斑病因(一)发病原因病因不明，部分病例和药物过敏(巴比妥酸盐，青霉素，汞剂，水杨酸盐类等)有关。(二)发病机制发病机制不明，部分病例和药物过敏有关。
预防 麻疹样红斑预防本病和过敏因素有关，同时也和使用药物有关，大多数药物都具有引起药疹的可能性，其中包括中草药物，但以抗原性较强者引起的最多。多为解热止痛药，巴比妥、青霉素、链霉素、磺胺等。此外，对患有先天过敏性疾病的机体及重要器官患有疾病的患者，发生药疹的危险性比较大。故本病的预防主要是避免使用过敏的药物。
症状细节 麻疹样红斑症状常见症状突然发病，常伴有畏寒，发热等全身症状，皮疹开始为红色，帽针头至米粒大的丘疹，后逐渐发展为斑疹或斑丘疹，初鲜红色以后变为暗红色，可相互融合，对称分布，可泛发全身，以躯干部明显，类似麻疹，以后扩散至四肢及面部，可出现黏膜红斑，可伴随中至重度瘙痒，严重者可伴发小出血点，皮疹一般持续1～2周，以后皮疹逐渐消退，约2～3周后完全消失，一般常无内脏的损害，若是由药物所引起的皮疹，未及时停药，可向重型药疹发展。
症状 畏寒 斑疹 斑丘疹 瘙痒 药疹 
检查细节 麻疹样红斑的检查病理组织检查：表浅血管丛周围有稀疏的淋巴细胞浸润，表皮真皮交界处出现少数空泡。
检查 
治疗 麻疹样红斑西医治疗皮损由于可自然消退，治疗的目的是为了减轻症状和缩短病程，与药物过敏有关者应停用可疑致敏药物，并发感染时，选用抗生素。1、组胺药选用H1受体拮抗药，如氯苯那敏(扑尔敏)4mg，3次/d，苯海拉明25mg，3次/d，左西替利嗪片、5mg,1次/天，氯雷他定片，10mg,1次/天，亦可选用氯苯那敏(扑尔敏)20mg，苯海拉明50mg肌注。2、非特异性脱敏药物维生素C1g静脉滴注，1次/d，10%葡萄糖酸钙，10ml静脉注射，1次/d。这两种药物可增加毛细血管的致密性而减少其渗透性，有一定的消炎、消肿作用。3、选用青霉素G钾(钠)盐，肌内注射20万～40万U，2～4次/d;静脉滴注200万～1000万U，1次/d。4、糖皮质激素个别严重病例可选用泼尼松1.5～2.5mg/(kg・d)口服，或氢化可的松(200～500mg/d)或地塞米松(10～20mg/d)静脉滴注。直到体温正常，皮疹基本消失，才逐渐减量。5、局部治疗选用缓和对症，具有保护性，收敛，消炎作用的药物。皮损无渗出时，选用炉甘石洗剂，渗出明显时，用3%硼酸溶液或硫酸铜溶液湿敷，待皮疹消退，脱屑减少时，可用氧化锌油或复方尿素霜，以促进皮肤恢复正常。6.加强护理室内定期消毒，高热患者应尽量采取物理降温，不用药物降温，避免药物过敏。预后皮疹一般持续1～2周，以后皮疹逐渐消退，约2～3周后完全消失。一般常无内脏的损害。若是由药物所引起的皮疹，未及时停药，可向重型药疹发展。麻疹样红斑中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃钙质含量高的食物；2.宜吃利尿性的食物；3.宜吃DHA含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃干燥的不容易消化的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃生硬的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肉 鸡内金 南瓜子仁 
忌吃 田螺 淡菜(鲜) 油条 猪脑 
推荐食谱 鸡肉白薯粥 金针炒鸡肉 豌豆拌鸡肉 马齿苋鸡蛋汤 百合熟地鸡蛋汤 芦笋青鱼丝 炝豇豆 豇豆烧肉 
药品 ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['阿斯卡', '(门冬氨酸钙口服溶液)'] ['天津金耀', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['重庆青阳', '盐酸奥洛他定胶囊', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['米乐松', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['比亚芬', '(三乙醇胺乳膏)'] ['重庆迪康长江', '复方四环素泼尼', '(复方四环素泼尼松膜)'] ['重庆西南制药二厂', '盐酸奥洛他', '(盐酸奥洛他定胶囊)'] ['biofer', '注射用甲泼尼龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠(制剂中间体))'] ['注射用甲泼尼龙琥珀酸钠', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['常州四药', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['福安药业', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['甲强龙', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['南光化学', '注射用甲泼尼龙琥珀', '(注射用甲泼尼龙琥珀酸钠)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] 
 