简介 麻疹病毒肺炎是病毒性肺炎的一种，为麻疹最常见的并发症，以婴幼儿及免疫低下者为多，多发生于疾病的早期。并发肺炎时麻疹患儿呼吸道症状明显加重，常高热持续不退，咳嗽加剧，呼吸急促、鼻翼扇动、发绀，肺部能闻及干湿Up音，大多随麻疹热退、皮疹隐退而肺炎亦逐渐消散。但营养不良，体弱免疫力低下者发生巨细胞肺炎，病情常迁延不愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001%-0.025% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 细菌性肺炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10--30天 
治愈率 90% 
常用药品 重组人干扰素α1b注射液 利巴韦林颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 麻疹病毒肺炎病因(一)发病原因麻疹病毒感染是麻疹病毒肺炎的直接原因，麻疹病毒可侵犯整个呼吸道黏膜并产生肺炎，可发生于麻疹出疹前期和发疹期，免疫功能低下的幼儿常无皮疹，极易发生巨细胞肺炎，由于呼吸道黏膜的广泛损害，在出疹期或疹后期常合并细菌性感染，多发生于营养不良，体弱的儿童，致病菌以肺炎链球菌，金黄色葡萄球菌和流感嗜血杆菌为常见，其中以金黄色葡萄球菌尤为多见，病情多较严重，少数患儿尚可并发腺病毒感染，麻疹同时并发细菌性感染和腺病毒感染时，病情则更为严重，常为麻疹肺炎导致死亡的重要原因。(二)发病机制麻疹的主要病理改变是广泛的细胞融合形成多核巨细胞，麻疹病毒肺炎的病理表现是呼吸道包括支气管和细支气管的上皮细胞急性炎症，黏膜水肿，充血，坏死可形成溃疡伴纤毛脱落，间质有单核细胞和多核巨细胞形成，病变累及细支气管周围，发生以淋巴细胞为主的单核细胞浸润性间质性肺炎，肺内病灶可融合，侵犯网状内皮系统，引起淋巴结肿大，呼吸道和肺泡壁出现上皮多核巨细胞，其核和细胞质内含有嗜酸性包涵体称为巨细胞肺炎，肺泡内充满脱落的变性上皮细胞，多核细胞和单核细胞，肺泡壁有透明膜形成，支气管分泌物以及脱落细胞可使支气管部分阻塞而引起局部肺气肿和肺大疱完全阻塞时可发生肺不张，伴发细菌性感染产生支气管肺炎的病理改变，有时并发脓胸或脓气胸，病灶迁延不愈可产生支气管扩张症。
预防 麻疹病毒肺炎预防我国自广泛接种减毒麻疹活疫苗后，麻疹已很少发生，麻疹肺炎则更为少见，由于麻疹肺炎的病情严重，特别是继发细菌感染和腺病毒感染肺炎的病死率高。因此应做好麻疹疫苗的接种，临床上警惕这些合并症的存在，以便尽早作出诊断和处理。
症状细节 麻疹病毒肺炎症状常见症状肺炎为麻疹最常见的并发症，以婴幼儿免疫低下者为多，多发生于疾病的早期，并发肺炎时麻疹患儿呼吸道症状明显加重，常高热持续不退，咳嗽加剧，呼吸急促，鼻翼扇动，发绀，肺部能闻及干湿Up音多随麻疹热退，皮疹隐退而肺炎亦逐渐消散，但营养不良，体弱免疫力低下者发生巨细胞肺炎，病情常迁延不愈，发疹期和疹后期体温不退，或热退后又发热，呼吸道症状加重，白细胞增高，则提示并发细菌性肺炎可能，并发脓胸的机会亦较多，过去接种过麻疹灭活疫苗，由于体内产生的抗体水平不高，若干年后传染上麻疹，可产生非典型麻疹综合征(AMS)，偶亦见于曾接受减毒活疫苗者，症状不典型，往往中毒症状重而卡他症状少，有高热，头痛，干咳，腹痛，肌痛等症状，黏膜斑极少见到，皮疹首发于四肢，此后向心扩散，常并发肺炎，可产生胸腔积液，肺内病变可持续数月后始吸收，非典型麻疹综合征的发病机制尚不清楚，可能与患者仅具部分免疫力而对麻疹病毒产生的超敏反应有关，现已不用灭活麻疹疫苗而改为接种减毒麻疹活疫苗，故非典型麻疹综合征已极少见。
症状 高热 咳嗽 呼吸急促 鼻翼扇动 发绀 Up音 营养不良 脓胸 头痛 干咳 腹痛 肌痛 胸腔积液 肺内病变 
检查细节 麻疹病毒肺炎的检查1.鼻咽部分泌物，痰液细菌涂片检查痰涂片。2.于急性期和恢复期作血凝抑制，酶联免疫吸附试验检测麻疹IgG，麻疹补体结合试验检测。3.抗体捕获酶联免疫吸附试验检测麻疹IgM，敏感性，特异性均较高，有早期诊断价值。4.胸部X线检查，麻疹病毒肺炎表现为弥漫性细支气管和肺间质炎症改变，肺纹理性细菌感染的炎症浸润常为肺段分布的支气管肺炎，多位于一侧或双侧肺部的下叶。
检查 涂片 酶联免疫吸附试验 补体结合试验 
治疗 麻疹病毒肺炎西医治疗目前，对麻疹病毒至今尚无特异的抗病毒药物，一般抗病毒药物如利巴韦林经雾吸或静脉注射均未证明有任何确定效用。麻疹病毒肺炎治疗主要为对症处理、支持疗法和预防治疗并发症。采用适当抗生素预防继发细菌感染。已并发细菌性肺部感染患者，应针对致病菌并结合物敏感试验选用抗生素，伴发喉炎出现喉梗阻时，除予氧疗外，应结合病情考虑作气管插管或气管切开术，以改善通气。预后麻疹肺炎的病死率较高。20年前麻疹肺炎病死率为60.1%，现仍为10%左右。麻疹病毒肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡、松软的食物；2、宜吃富含优质蛋白质的食物；3、宜吃富含富含钙、铁等微量元素的食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻味厚的食物；2、忌吃辛辣、刺激性食物。
宜吃 蜂蜜 乌骨鸡 栗子（熟） 黑芝麻 
忌吃 黄酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 鸭梨粥 银耳雪梨膏 白萝卜梨汁 冰糖核桃仁糊 核桃片 胡萝卜苹果汁 苹果色拉 芝麻蜂蜜粥 
药品 ['运德素', '(重组人干扰素α1b注射液)'] ['湘江', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['康芝药业', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['海南慧谷', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['九惠', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] ['新博林', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['新博林', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['广东华南', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['成都平原', '利巴韦林注射液', '(利巴韦林注射液)'] ['华乐沙', '(利巴韦林片)'] ['海南皇隆', '利巴韦林颗粒', '(利巴韦林颗粒)'] ['天大药业', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['天大', '利巴韦林泡腾颗粒', '(利巴韦林泡腾颗粒)'] ['同欣', '(利巴韦林颗粒)'] ['国瑞药业', '利巴韦林分散片', '(利巴韦林分散片)'] ['美大康', '', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['江西心正', '利巴韦林片', '(利巴韦林片)'] ['沈阳绿洲', '利巴韦林胶囊', '(利巴韦林胶囊)'] ['奥吉娜', '利巴韦林含片', '(利巴韦林含片)'] 
 