预防 麻疹预防麻疹日常预防1、加强体育锻炼，提高抗病能力。2、隔离患者。麻疹传染力强，在流行期间，医疗防疫部门应组织医务人员对患者定期进行家庭访视，做到“病人不出门，医药送上门”，直到出疹后5天。托儿所、幼儿园要设置临时隔离室对患者进行隔离。对接触者应进行隔离观察2～3周；如无症状，才能回班活动。麻疹患者停留过的房间应开门窗通风20～30分钟。医护人员在接触患者后应脱去外衣洗手，或在户外活动20分钟后再接近易感者。3、麻疹流行期间尽量少带孩子去公共场所(尤其是医院)，少串门，以减少感染和传播机会。4、注意个人及环境卫生，不挑剔食物，多喝开水。麻疹健康教育提高人群免疫力是预防麻疹的关键，故对易感人群实施计划免疫十分重要，如发现麻疹病人，则应采取综合措施防止传播和流行。1、自动免疫易感者都应接种麻疹减毒活疫苗，初种年龄不宜小于8个月，因恐来自母体的抗体中和疫苗病毒，使之失效，我国目前定于8个月时初种，4岁时加强一次，国外主张在15个月时初次接种更为保险，并认为在1岁以内接种者，应于1年后加强一次，疫苗应保存在2～10℃暗处，每次皮下注射0.2ml，1次即可，各年龄剂量相同，于麻疹流行季节前一个月接种最好，易感者在接触麻疹病人后2日内，若应急接种麻疹疫苗，仍可防止发病或减轻病情，流行时易感者80%接种了疫苗，可于2周内控制流行，接种疫苗后反应轻微，5～14日后可有低热数日，偶见稀疏淡红皮疹。有发热和急，慢性疾病者，应暂缓自动免疫;有过敏体质，活动性结核，恶性肿瘤，白血病及应用免疫抑制剂或放射治疗和先天性免疫缺陷者，不应接种麻疹减毒活疫苗;凡8周内接受过输血或血制品及被动免疫制剂，以及4周内接受其他病毒减毒活疫苗者均应推迟接种，以免影响效果。接种麻疹减毒活疫苗后血清抗体都有上升，阳性率可达95%～98%，最早于12天血液中即可出现血凝抑制等抗体，1个月时达高峰，抗体效价在1∶16～1∶128，2～6个月后渐降，一般仍维持一定水平，部分接种者4～6年后可全部消失，故复种年龄可在4～6岁时，婴儿主动免疫覆盖率达到90%以上时，可形成无病区。有些国家将麻疹疫苗与风疹疫苗，流行性腮腺炎疫苗同时接种，不影响其免疫效果。2、被动免疫年幼体弱及患病者如接触麻疹病人，5天内进行被动免疫可免于发病，5～9天内进行则仅能减轻病情，可肌注丙种球蛋白(10%)0.2ml/kg，或胎盘球蛋白0.5～1.0ml/kg，或成人血浆20～30ml，被动免疫力仅能维持3～4周，3周后又接触麻疹患者需再注射。3、综合预防措施发现麻疹病人应立即作疫情报告，并招待呼吸道隔离至疹后5天，有并发症者延至10天，凡接触患者的易感儿应检疫3周，并根据情况给予自动免疫或被动免疫，接受免疫制剂者，应延长检疫至4周，在麻疹流行期间，应大力宣传患者不出门，医药送上门，易感儿不患门，集体机构加强晨间检查，对可疑者应隔离观察。
症状细节 麻疹症状常见症状1.典型麻疹(1)潜伏期：一般为10天±2天(6～21天)，感染严重或经输血获得感染者潜伏期可短至6天，接受过免疫制剂(全血，血清，免疫球蛋白等)或曾接种过麻疹疫苗而发病时，则潜伏期可延长至3～4周，在潜伏期末1～2天已可从上呼吸道分泌物中排出麻疹病毒，有些患者于接触麻疹患者数小时后，可出现暂时性轻度上呼吸道症状及低热，甚至有一过性皮疹，但甚罕见，麻疹典型病程可划分为三个阶段：前驱期，出疹期和恢复期。(2)前驱期：一般持续3～5天，体弱及重症可延长至7～8天，而曾接种过麻疹疫苗或有被动免疫力者则可短至1天，此期临床上主要表现为上呼吸道(包括眼结合膜)炎症的卡他症状，有发热，咳嗽，流鼻涕，流眼泪，畏光等，伴有不同程度的全身不适，发热常日低夜高，逐日升高，可达39～40℃，婴幼儿可发生高热惊厥，年长儿或成人常诉头痛，头昏，乏力，嗜睡，咳嗽渐加重，多半为干咳，因上呼吸道黏膜炎症常下延至喉部，气管，支气管，咳嗽往往带嘶哑声，年幼儿甚至出现呼吸急促和困难，常伴胃纳减退，甚至呕吐，腹泻等胃肠道症状，体格检查可见口腔及咽部黏膜充血明显，发病后2～3天可在第一磨牙对面的颊黏膜上出现科氏斑，为麻疹前驱期的特征性体征，有麻疹早期诊断价值，此种细小口腔内疹，呈白色，为0.5～1mm针尖大小，散在于鲜红湿润的颊黏膜上，初起时仅几个，很快增多，且可融合，扩散至整个颊黏膜，以及口唇内侧，牙龈等处，也偶见于眼睑结合膜上，极少发生于硬，软腭，斑点数目少时易在日光下见到细小白点，周围红晕，数目众多时可融合成片，仅见充血的颊黏膜上有细盐样突起颗粒，科氏斑一般维持2～3天，迅速消失，有时在出疹后1～2天还可见到，个别患者在前驱期开始时见到颈，胸，腹部出现风疹样或猩红热样或荨麻疹样皮疹，数小时内就消退，称为前驱疹，有时在腭垂(又称悬雍垂)，扁桃体，咽后壁，软腭处可发现棕红色斑点，出疹期初迅速隐去。(3)出疹期：起病后3～5天当呼吸道卡他症状及发热达高峰时开始出现皮疹，常在见到科氏斑后1～2天，首先从耳后发际出现淡红色斑丘疹，渐及头部前额，脸面，颈部，自上而下扩展至胸，腹，背，最后达四肢，直至手心脚底，2～3天就波及全身，皮疹以斑丘疹为主，开始时颜色鲜红，压之退色，大小不等，平均直径2～5mm，分布稀疏分明，至出疹高峰时皮疹数目增多，聚集融合成片，色泽也渐转暗，但疹间皮肤仍属正常，偶见小疱疹或细小出血性皮疹，病情严重时，尤其伴有心肺衰竭时，皮疹颜色可突然转暗，并快速隐退，随出疹达到高峰全身中毒症状加重，体温进一步升高，可达40℃以上，精神委靡，嗜睡倦怠，或终日烦躁不安，咳嗽加重有痰，唇舌干燥，咽极度充血，眼睑浮肿，分泌物多，颈部淋巴结及肝脾肿大，肺部常闻干，湿啰音，胸部X线检查，可见纵隔淋巴结增大，肺纹理增粗，普种疫苗前年代成人较少患野毒株麻疹病毒引起的自然感染，出疹期中毒症状成人常比小儿为重，皮疹也都密集，但并发细菌感染似较婴幼儿为少。(4)恢复期：在单纯麻疹患者，当皮疹和中毒症状发展到高峰后，体温常于12～24h内较快下降，随之患者精神好转，呼吸道症状减轻，但咳嗽常可延续较久，食欲大大好转，一般体温下降后2～3天皮疹按出疹顺序依次消退，留下浅棕色色素沉着斑，伴糠麸样细小脱屑，以躯干为多，2～3周内退尽，若无并发症，单纯麻疹自起病至疹退一般病程为10～14天。2.非典型麻疹根据麻疹病毒基因差异，毒力强弱，进入人体数量多少，以及患者年龄大小，健康状况，营养优劣，免疫力的高低等，麻疹的临床发展过程除大多为典型麻疹外，在部分病例尚可呈现以下非典型表现。(1)重型麻疹：大多由于患者体质弱，有其他疾病，营养不良，免疫力低下或伴有继发性细菌感染等，使麻疹病情加重，如中毒性麻疹，因麻疹病毒感染严重，起病不久即出现高热40℃以上，伴有严重中毒症状，往往神志不清，反复惊厥，呼吸急促，唇指发绀，脉搏细速，皮疹密集，呈暗红色，融合成片，皮疹可呈出血性，形成紫斑，甚至伴发内脏出血，呕血，咯血，便血等(出血性麻疹)，有时皮疹呈疱疹样可融合成大疱(疱疹样麻疹)，有些年幼体弱小儿麻疹皮疹疏淡，未能出透，未及手足心，或皮疹突然隐没，体温下降低于常温，面色苍白或青灰色(中医称白面痧)，四肢厥冷，大多因心功能不全或循环衰竭引起(休克性麻疹)，心率快速，脉搏细弱，呼吸不规则或困难，并发重症细菌性(金黄色葡萄球菌)肺炎或其他病毒性肺炎(腺病毒性肺炎)等也常属重症，常发生心力衰竭，病情重危，病死率高。(2)轻型麻疹：大多因体内对麻疹病毒有一定的免疫力所致，如6个月前婴儿尚留有来自母体的被动免疫抗体，或近期注射被动免疫制剂，或以往曾接种过麻疹疫苗，以及第二次感染发病者，都可表现为轻症，轻型麻疹潜伏期可延长至3～4周，发病轻，前驱期短而不明显，呼吸道卡他症状较轻，科氏斑不典型或不出现，全身症状轻微，不发热或仅有低中度热，皮疹稀疏色淡，病程较短，很少并发症，但病后所获免疫力，特异抗体上升滴度与患典型麻疹者基本相同，现已证实麻疹也有不少隐性感染或无皮疹型麻疹，只能依据病后血清特异抗体增加来证实。(3)异型麻疹：主要发生在以往接种过麻疹灭活疫苗者，当接种4～6年后再接触麻疹急性期患者，就可引起异型麻疹，潜伏期为7～14天，前驱期可突发高热，达39℃以上，伴头痛，肌痛，腹痛，乏力等，而上呼吸道卡他症状不明显，可有干咳，多半无流鼻涕，眼泪，眼结合膜炎等，多数患者无典型科氏斑，起病后2～3天出现皮疹，从四肢远端腕部，踝部开始，向心性扩散到达四肢近端及躯干，以下身为多，很少扩散到乳头线以上部位，偶见于头面部，皮疹一般呈黄红色斑丘疹，有时呈2～3mm大小的小疱疹，有痒感，消退时不结痂，皮疹偶呈瘀点，瘀斑或荨麻疹样，常伴四肢水肿，呼吸道症状虽不严重，但肺部有时可闻啰音，X线检查可见肺门淋巴结肿大及肺部片状阴影，此种肺炎可反复延续1～2年，有些患者可表现为肝，脾肿大，肢体麻木，无力和瘫痪，也可临床上不出现明显皮疹，而有其他脏器病变症状，本病最重要的诊断依据为恢复期麻疹血凝抑制抗体及补体结合抗体滴度急剧上升，有报告异型麻疹患者都未找到致病的麻疹病毒，流行病学资料也指出本病无传染性。本病发病机制目前认为是在宿主部分免疫的基础上产生对麻疹病毒超敏反应所引起，有研究指出灭活麻疹疫苗缺乏F蛋白抗原(灭活疫苗采用的甲醛破坏了F蛋白)，故不能在人体中诱导抗F蛋白抗体，致使接受灭活疫苗者缺乏阻止麻疹病毒入侵和在宿主细胞内扩散的功能，而只产生H蛋白血凝抑制抗体(HI)，接种灭活疫苗数年后HI抗体逐渐下降，当再度接触麻疹病毒时HI抗体在早期就迅速上升，10天即可高达1∶1280，但因缺乏F抗体不能阻止病毒在细胞间传播，而引起异型麻疹。(4)孕妇和新生儿麻疹：易感孕妇患麻疹病情相对较重，有报告54%因原发麻疹肺炎及其他呼吸道并发症住院，孕妇患麻疹虽不像患风疹易使胎儿发生畸变，但常在妊娠早期引起死胎，稍晚可引起自然流产或死产和早产，患麻疹的孕妇分娩前可经胎盘将病毒传给胎儿，使刚出生的新生儿也可发生麻疹，病情轻重不等，但往往无明显前驱症状而发疹较多，故主张给患麻疹母亲所产的新生儿在出生后就采用被动免疫，注射特异的免疫球蛋白。胎儿可经胎盘获得来自孕母的麻疹抗体，取得被动免疫力，自20世纪60年代中期国际上广泛采用麻疹疫苗后，育龄妇女由于对麻疹病毒的免疫力大多来自疫苗所诱导，其麻疹保护抗体的滴度大多低于患自然麻疹后获得的抗体滴度，怀孕后通过胎盘传递给胎儿的抗体也少，出生后婴儿麻疹抗体滴度很快下降至保护水平之下，故新生儿和小婴儿麻疹患病率较普种疫苗前有所上升，一般病情不重。(5)免疫低下者患麻疹：无论患先天性免疫缺陷或继发性免疫低下(如肿瘤患者，肾上腺皮质激素治疗者，营养不良免疫力衰弱等)，若发生麻疹常患重症，病死率也较高，有报告肿瘤患者的麻疹常不出现皮疹，而一半以上可发生麻疹巨细胞肺炎，并容易并发脑炎，临床不易得出确切麻疹诊断，只能依靠从受感染组织中找到麻疹病毒抗原，以往未患过麻疹的免疫低下者，特别是细胞免疫低下者，如遇到感染期麻疹患者，应采用特异免疫球蛋白进行足量被动免疫，越早越好，以预防发生麻疹或至少减轻病情，即使已接受过麻疹疫苗者也应如此。
症状 低热 咳嗽 流鼻涕 畏光 高热 惊厥 头痛 头昏 乏力 嗜睡 干咳 呼吸急促 胃纳减退 腹泻 胃肠道症状 充血 磨牙 红晕 斑丘疹 疱疹 烦躁不安 眼睑浮肿 肝脾肿大 啰音 肺纹理增粗 细菌感染 营养不良 神志不清 发绀 脉搏细速 紫斑 内脏出血 咯血 便血 面色苍白 循环衰竭 休克 呼吸不规则 心力衰竭 肌痛 腹痛 上呼吸道卡他症状 结痂 瘀斑 水肿 淋巴结肿大 无力 瘫痪 死胎 流产 死产 免疫缺陷 衰弱 
检查细节 麻疹的检查1.细胞学和病毒抗原检查取鼻咽部吸取物或鼻咽拭子或尿液沉渣的脱落细胞涂片，采用Gemsa或HE染色，在普通光镜下可见到多核巨细胞形成和分布于上皮细胞核内和胞浆内的嗜酸性包涵体，病程第1周检查阳性率可高达90%左右，对麻疹诊断有重要参考价值，如果对上述涂片标本作特异性抗体标记染色，则可进一步检查麻疹病毒抗原。2.血清抗体检测血清特异性IgM抗体是新近感染的标志，应用免疫荧光或捕获ELISA法检测麻疹IgM抗体，是目前普遍采用的特异性诊断方法，仅需单份血清标本，在发病后3天左右即可检出(发病后5～20天检出阳性率最高)，且不受类风湿因子干扰，如果近1个月内未接种过麻苗，而血清麻疹IgM抗体阳性，即可确诊，留取病程急性期和恢复期(病后2～4周)双份血清，以血凝抑制(H1)试验和微量中和试验检测总抗体，或以ELISA，IFA检测麻疹IgG抗体，则恢复期血清抗体滴度≥4倍增长，方有诊断价值，可作为回顾性诊断依据。鼻咽拭子分离麻疹病毒，肺部X线片可见大片融合病灶，心电图见低电压，T波倒置，传导异常等，脑电图检查50%可见异常。
检查 涂片 类风湿因子 中和试验 
治疗 麻疹西医治疗患者应在家或送医院隔离治疗至少至出疹后5天，如并发肺炎应再延长隔离5～10天，最好单间隔离，不与有呼吸道感染者接触，专人护理更为恰当。居室应保持空气新鲜、晒到日光、整洁温暖、湿度适宜，但患者不宜直接吹风或过分闷热。应卧床休息至体温正常、皮疹消退。衣着被褥不可过多，以防高热惊厥或出汗过多发生虚脱。口腔、鼻、眼及皮肤应保持清洁，可用生理盐水或温开水每天至少清洗口、鼻、眼2次。多喝温开水或果汁补充水分，饮食宜富营养易消化，清淡为好，但不可忌荤忌油，恢复期食欲增加时可每天加一餐，以促进康复，特别要补充维生素A以提高免疫力，可口服20万U/次，或10万U/d，分2次。已证实患麻疹时给予足量维生素A可大大改善其预后。重视对症治疗，高热时可给小剂量退热剂或头部冷敷，剧咳和烦躁不安者可试用少量镇静剂。为减轻中毒症状，特别对体弱多病者可在早期给予人血丙种球蛋白制剂0.2～0.6ml/kg体重，肌内注射，1次/d，共2次或3次。麻疹中医治疗中医认为麻疹系热毒蕴于肺脾二经所致，治则为初热期应驱邪外出，宜辛凉透表，可用宣毒发表汤或升麻葛根汤加减，外用透疹药以促疹出，用生麻黄、芫荽子、西河柳、紫浮萍各15g，置锅内煮沸，以其热气蒸熏患者，待药汁稍冷后可用其擦洗面颈、四肢等，以助透疹，须注意保暖和防止烫伤。见形期(出疹期)治疗宜清热、解毒透疹，除继续外用透疹药蒸洗外，可内服清热透表汤，热症重者可用三黄石膏汤或犀角地黄汤。体虚、面白、肢冷者宜用人参败毒饮或补中益气汤。收没期(恢复期)热降疹收时宜养阴清热，可服沙参麦冬汤或竹叶石膏汤加减。麻疹并发症的治疗1、肺炎：治疗同一般肺炎，疑细菌感染时应选用1～2种抗菌药物治疗，中毒症状严重者可短程肾上腺皮质激素治疗，症状好转即减量停药。缺氧者供氧，进食少可静脉补液，总量及钠盐不宜过多，速度宜慢，以免增加心脏负担。体弱、病重迁延不愈者可多次少量输血或血浆，中药可用麻杏石甘汤加减。2、喉炎：室内湿度宜增高，并蒸气吸入，2次/d或3次/d，呼吸道梗阻缺氧者供氧，可选用抗生素及地塞米松静脉滴注，烦躁者采用针灸及镇静剂有一定帮助，喉梗阻明显者尽早考虑气管插管或切开。3、心血管功能不全：应及时应用快速洋地黄类药物如毒毛花苷K等缓慢静脉注射，同时服用呋塞米(速尿)等利尿剂，可缓解病情。有外周循环衰竭者应按感染性休克处理。4、脑炎：处理基本同乙型脑炎，重点采用对症治疗，高热者设法降温，惊厥者止惊，昏迷、瘫痪者加强护理，防止褥疮等。亚急性硬化性全脑炎至今尚无特殊治疗方法。
药品 ['息斯敏', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['精威', '(氯雷他定胶囊)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] ['百为哈', '', '氯雷他定糖浆', '(氯雷他定糖浆)'] ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['紫鑫', '消风止痒颗粒', '(消风止痒颗粒)'] ['敏迪', '特非那定片', '(特非那定片)'] ['丽珠集团', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['西可韦', '(盐酸西替利嗪片)'] ['宁新宝', '氯雷他定片', '(氯雷他定片)'] ['奥邦', '氯雷他定胶囊', '(氯雷他定胶囊)'] ['迪皿', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['瑞阳', '复方甘草酸苷胶囊', '(复方甘草酸苷胶囊)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['欣臻', '盐酸左西替利嗪片', '(盐酸左西替利嗪片)'] ['莱多菲', '(盐酸非索非那定片)'] ['毒敏克', '五维甘草那敏胶囊', '(五维甘草那敏胶囊)'] ['四川双新制药', '盐酸西替利嗪片', '(盐酸西替利嗪片)'] ['诺思达', '(盐酸左西替利嗪分散片)'] 
 