简介 麻风(leprosy)是由麻风分枝杆菌引起的一种极为慢性具较低传染性的疾病，主要累及皮肤及外周神经，严重者可致容貌毁损和肢体畸残。由于我国政府对麻风的防治工作的高度重视，在上世纪末已基本实现了消灭麻风的计划目标。除在西部及沿海边远山区尚有少数遗留的现症患者外，全国已基本未出现新的感染病例，麻风在世界上流行已近3000年，印度、埃及和中国被认为是世界麻风三大疫源地，其中，印度又为最早的疫源地，由此逐渐传播到世界各地，我国麻风流行已2000多年，始于春秋战国时代，古称疠风，大风、恶疾等。麻风一词来自《圣经》中希伯来文zarrath，意为不可接触，后译为希腊文lepra，再译为英文即称麻风(leprosy)，麻风分枝杆菌则由挪威学者Hansen在1873年发现，故国外学者仍称麻风为Hansen病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0052% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 呼吸道传播 
并发症 畸形性骨炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 化学治疗 药物治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 30-50%，多遗留有骨骼发育畸形等后遗症 
常用药品 沙利度胺片 仁青芒觉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（8000――10000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 麻风病因病毒感染（55%）通过含有麻风杆菌的皮肤或黏膜损害与有破损的健康人皮肤或黏膜的接触所致，接触的密切程度与感染发病有关，这是传统认为麻风传播的重要方式。目前认为带菌者咳嗽和喷嚏时的飞沫和悬滴通过健康人的上呼吸道黏膜进入人体，是麻风杆菌传播的主要途径。生活卫生不良（40%）健康者与传染性麻风患者经过一定的传播媒介而受到传染。例如接触传染患者用过的衣物、被褥、手巾、食具等。间接接触传染的可能性很小。机体的抵抗力无疑是在传染过程中起主导作用的因素。麻风杆菌进入人体后是否发病以及发病后的过程和表现，主要取决于被感染者的抵抗力、也就是机体的免疫状态。近年来不少人认为，麻风病也和其他许多传染病一样，存在有亚临床感染,绝大多数接触者在感染后建立了对麻风菌特异性免疫力，以亚临床感染的方式而终止感染。发病机制麻风分枝杆菌致病力不强，多数健康人对其有抵抗力，故受染者多而发病者少，麻风分枝杆菌为细胞内寄生菌，故其发病更多与细胞免疫有关，机体对麻风分枝杆菌及其抗原物质的免疫状态及反应的不同，直接反映到发病后组织中的细菌状态。免疫病理改变和患者的临床表现上，一般麻风患者的体液免疫基本正常，能产生麻风抗体，但此种抗体不具有抗感染作用，瘤型麻风患者还可产生过量的麻风抗体，由于此抗体相应的抗原含有的主要成分为磷脂，与人体组织细胞中的磷脂成分具共同抗原性，成为引起临床麻风性结节红斑反应时，出现的皮肤，关节，神经损害的基本原因，相反，麻风患者的细胞免疫常有不同程度的缺陷。根据其缺陷的程度，在临床发病上表现为类似光谱一样的连续变化疾病谱，如细胞免疫功能极度低下，对麻风分枝杆菌缺乏免疫反应，病理表现广泛的皮肤损害并含有大量生长繁殖的麻风杆菌，即为临床的瘤型麻风病理特点，如细胞免疫损伤仅轻到中度，对麻风杆菌尚有足够的免疫反应，则临床表现为皮损局限但较明显，组织中少菌或无菌，伴有局限而明显的周围神经炎，则为临床另一极端的结核样型麻风的特点，在这两种极端型之间，尚有几种居间的连续变化形式存在，两个极端的患者通常较稳定，而中间类型可因机体免疫状态改变或病情变化向两个极端方向演变，早期未定类麻风患者一部分可自愈，多数逐渐向其他各种临床类型转变。麻风分枝杆菌侵入人体后首先被巨噬细胞吞入，经处理后部分抗原成分表达于巨噬细胞膜表面，与巨噬细胞膜上的HLAⅡ类抗原DR，DP，DQ等协同，被T细胞识别后引起免疫反应，如免疫反应正常T细胞被活化后产生淋巴因子，促进巨噬细胞清除麻风杆菌，形成上皮样细胞和朗汉斯细胞(Langerhan’scell)，如免疫功能有缺陷，或HLA-DR抗原的表达位点受麻风杆菌感染后而改变，甚至出现表达障碍，导致T细胞不能识别，则免疫反应弱，无法清除麻风杆菌，病变弥漫广泛，但免疫损伤轻微，病变处形成含大量麻风杆菌的麻风细胞或称泡沫细胞，系由巨噬细胞感染大量含脂质的麻风杆菌而来，由上可见，机体的免疫状态和组织相容性抗原特点，直接与麻风受染后是否发病和发病的类型有关。麻风的病理特点主要是反映患者不同的免疫损害，麻风早期的未定型类，组织病理特点为皮损组织非特异性炎性浸润，尚无特殊肉芽肿形成，组织中菌数很少或无菌，但如查见抗酸杆菌有重要诊断价值，结核样型麻风病理改变为大量淋巴细胞浸润，明显肉芽肿形成，可见多量上皮样细胞和朗汉斯细胞，表皮因明显细胞浸润而增厚，但破坏较轻，外周神经受累处有淋巴细胞浸润和神经膜细胞(neurolemmacell)浸润，神经束和神经板有破坏，组织中查到麻风杆菌很少，麻风菌素皮肤试验呈阳性，界线类偏结核样型的病理损害特点基本与结核样型相似，仅皮肤损害的范围增多增重，而淋巴细胞浸润及肉芽肿反应减轻，细菌数量增加，而麻风菌素皮试呈弱阳性，界线类麻风病理解剖特点为皮肤表皮下可见明显的“无浸润带”，系因此型淋巴细胞浸润较少，仅有一层胶原形成，另可见不典型的泡沫状麻风细胞，组织中菌量明显增多，麻风菌素反应呈阴性，瘤型麻风病理检查皮损处亦很少淋巴细胞浸润，但有较多典型的麻风泡沫细胞，内含大量麻风杆菌，病变小而弥漫，神经损害广泛，通常有内脏器官病理损害，如眼，骨，睾丸等的麻风性炎性细胞浸润或肉芽肿形成，麻风菌素皮试阴性，界线类偏瘤型麻风的病理与瘤型相似，但程度较轻，尤其是神经损伤较轻，出现亦较晚。虽然麻风杆菌侵袭力较低，但能较快改变受染组织对麻风杆菌的免疫反应状态，导致临床症状的加剧和恶化，特称为“麻风反应”，在多菌类麻风患者(瘤型及界线偏瘤型)组织中含有大量的麻风杆菌，因体液免疫相对正常，循环中含有较高水平的麻风抗体，当进行有效化疗时，大量可溶性抗原被释放到细胞外，与血中抗体发生反应，在约半数的患者中，发生一种急性麻风性结节性红斑反应(erythemanodosumleprosy，ENL)，亦称为Ⅱ型麻风反应，ENL主要因大量免疫复合物形成沉积造成的Ⅲ型免疫反应，如抗体过多时出现组织阿瑟反应(Arthu’sphenomenon)，而抗原过多时则出现血清病样反应，ENL主要临床表现为皮肤痛性结节红斑，虹膜睫状体炎，神经炎，肾小球肾炎及全身性脉管炎等。另一种类型为结核样型和界线类麻风，当各种外界的或内部的因素发生变化时，影响其免疫反应的增强或减弱，可出现再次由细胞免疫反应引起的迟发性超敏反应，称为Ⅰ型麻风反应，当细胞免疫增强或进行有效化疗时，病情常向结核样型极端转化，称为升级或逆向反应，此种情况虽然增强的免疫反应可进一步清除和减少组织中的麻风菌数，但免疫损伤可致原有皮损和神经损害的进一步加重，甚至可造成永久性畸残，而当细胞免疫反应进一步下降或未进行有效化疗时，病情又可向瘤型麻风极端演变，称为降级反应，因而，无论何种麻风反应，均可增加患者的病理损害，甚至造成严重后果，临床应重视和加强对麻风反应的预防和处理。
预防 麻风预防迄今尚无完全成熟的麻风菌苗，麻风感染后发病率低，潜伏期长，使菌苗效果的考核十分困难，现场曾试用死麻风菌苗加卡介苗(BCG)预防麻风，初步显示可降低发病率，但各地区报道结果差异较大，难于评价其真正的预防价值，预计对麻风杆菌苗的研究，还需要较长时间的努力，加强流行区人群的宣传教育，包括对麻风传播知识，早期临床表现，以及麻风是完全可以通过联合化疗治愈等方面的知识普及，对防止麻风流行极为重要，在家庭有密切接触史的可疑麻风患者，尤其是16岁以下的儿童，应采取预防性服用氨苯砜。
症状细节 麻风症状常见症状1.分类麻风分类在麻风病防治和科学研究中十分重要，根据临床学，免疫学，细菌学和组织病理学等四方面以及多年的实践，分类不断得到改进，渐臻合理。(1)马德里分类：1953年马德里第六次国际麻风会议提出两型分类法(又称马德里分类法)，经临床和现场20多年的实践，虽比较实用但不理想，马德里分类将麻风分为两型和两类，两型比较稳定，即结核样型(tuberculoid，T)和瘤型(lepromatous，L)，两类不稳定，即未定类(indeterminate，I)和界线类(borderline，B)。(2)五级分类法：根据麻风菌素试验由强阳性渐次移行为阴性，麻风杆菌由少到多，组织病理表现由上皮样细胞肉芽肿移行为泡沫细胞肉芽肿，很象光谱中不同波长序列一样，因此，借用物理学的光谱现象，形成麻风病免疫光谱概念，1966年Ridley和Jopling提出以光谱概念为基础的麻风五级分类法(又称光谱免疫分类法)，并经1973年第十届国际麻风会议讨论后推荐采用，将麻风分为结核样型麻风(tuberculoidleprosy，TT)，界线类偏结核样型麻风(borderlineTuberculoidleprosy，BT)，中间界线类麻风(midborde1ineleprosy，BB)，界线类偏瘤型麻风(borderlinelepromatousleprosy，BL)，瘤型麻风(1epromatousleprosy，LL)，未定类麻风(indeterminateleprosy，IL)被看做麻风病的早期阶段，不列入分类，这是一个连续的病谱，病人可因宿主反应和治疗向任一方面移动，TT端细胞免疫最强，组织中一般查不到麻风杆菌，LL端缺乏对麻风杆菌抗原的细胞免疫，无巨噬细胞激活，组织中可检出大量麻风杆菌，TT和LL最稳定，前者可自愈，后者若未经适当的治疗将继续加重感染，BT若未经治疗，常降级至BL，BB最不稳定，若未经治疗，多数降级至LL，未定类虽未列入光谱分类，以后有的自愈，有的向临床各型发展，此分类法比较实用，能反映麻风病的整个过程，已被世界各地普遍采用。(3)现场管理分类：1981年WHO麻风化疗研究组根据麻风现场管理的需要，并便于流行病学调查和联合化疗的观察，以麻风菌检查为主要依据，将麻风病归属为多菌型和少菌型两类，少菌型(paucidacillary)为任何一个部位的皮肤涂片查菌，细菌密度在“”以下者，包括未定类，结核样型和界线类偏结核样型，多菌型麻风(multibacillary，MB)为任何一个部位的细菌密度在“”或以上者，包括中间界线类，界线类偏瘤型，瘤型，1988年又规定，凡皮肤查菌阳性的病例均按多菌型联合化疗。2.麻风杆菌侵入机体后，要经过一个较长的潜伏期方可发病，一般认为潜伏期平均2～5年，短者数月，长者10年以上，如果发病，多在不知不觉中进行，典型症状开始之前，可有全身不适，肌肉，关节酸痛，肢体感觉异常等前驱症状，这些表现没有特异性，随着病情的进行，按照免疫力的强弱向临床各型发展，典型症状逐渐明显，免疫力较强者向结核样型一端发展，免疫力较弱者向瘤型一端发展，或向免疫力不稳定的界线类发展，现将各型麻风的临床表现分述如下。(1)结核样型麻风(TT)：本型免疫力较强，局部组织的免疫病理反应强烈，损害局限于周围神经和皮肤，皮肤损害有斑疹和斑块，斑块比斑疹多见(系免疫反应增强之故)，常呈圆形或椭圆形，数目1～3个，皮损边缘整齐清楚，这是结核样型麻风的一个临床特点，皮损除面部外，常有明显的感觉障碍，但不痒，分布不对称，皮损内的毳毛脱落，好发于四肢，颜面，肩，臀等易受摩擦的部位，斑疹呈浅色，淡红色或红色，表面光滑，斑块常为暗红或紫红色，轮廓清楚，边缘高起，有的向内倾斜，渐移行到变平或萎缩的中心，表面多干燥有鳞屑，有时可见多数小丘疹堆积而成的皮损，在皮损的下面或附近可能摸到粗大的皮神经，有时附近的淋巴结也变大，眉毛一般不脱落，本型的周围神经(如耳大神经，尺神经，正中神经，桡神经，胫神经等)受累后变粗变硬，呈梭状，结节状或串珠状，仅1～2条，有触痛，多为单侧性，严重时因发生迟发超敏反应可形成脓疡或瘘管，部分病人只有神经受累的症状无皮肤损害，称为纯神经炎，临床上表现为神经粗大，相应部位的皮肤感觉障碍和肌无力，这种病人作麻风菌素试验，有助于分类，若晚期反应强阳性者，为TT或BT，余者为阴性，神经受累后，神经的营养，运动等功能发生不等程度的障碍，表现为大，小鱼际肌和骨间肌萎缩，形成“爪手”(尺神经)，“猿手”(正中神经)，“垂腕”(桡神经)，“垂足”(腓神经)，“兔眼”(面神经)，“溃疡”，“指趾骨吸收”等各种表现，畸残发生较早，本型一般不累及黏膜，眼及内脏器官，皮损查菌细菌密度指数(对数分级法)为“0”～1个“”，麻风菌素试验为阳性，细胞免疫功能正常或接近正常，本型比较稳定，进展缓慢，有的可自愈，发生麻风反应机会少，若有发生则为第Ⅰ型麻风反应，治疗期短，预后良好。(2)界线类偏结核型麻风(BT)：本型发生的皮损为斑疹和斑块，与结核样型相似，颜色淡红，紫红或褐黄，边缘整齐清楚，有的斑块中央出现“空白区”或“打洞区”(又称无浸润区，免疫区)，形成内外都清楚的环状损害，洞区以内的皮肤形似正常，损害表面大多光滑，有的上附少许鳞屑，损害数目多于3个，大小不一，有的散在，以躯干，四肢，面部为多，分布较广泛，但不对称，常见卫星状损害，虽有感觉障碍，但较TT轻而稍迟，眉睫毛一般不脱落，神经受累粗大而且不对称，不如TT粗硬，黏膜，淋巴结，睾丸，眼及内脏器官受累较少而轻，皮损细菌检查一般为阴性，皮损查菌细菌密度指数为1个“”～3个“”，麻风菌素试验为弱阳性或疑似阳性，细胞免疫功能试验较正常人低下，本型不稳定，不治疗时可以“降级”，即免疫力减弱而移向BB或BL，发生麻风反应时为第Ⅰ型反应，通过反应病情好转，免疫力增强时可以“升级”，向结核样型转化，但有时因反应使神经破坏加重，可以产生严重的畸形。(3)中间界线类麻风(BB)：本型皮损的特点为多形性和多色性，皮损有斑疹，斑块和浸润等疹形，数目较多，大小不一，分布较广泛，多不对称，表面光滑，触之较软，颜色有葡萄酒色，桔黄色，棕黄色，红色，棕褐色等，有时在一块皮损上呈两种颜色，皮损边缘部分清楚，部分不清，其形态有带状，蛇行状或不规则形，若为条带状，则一侧清楚，一侧浸润不清，若为斑块，有的中央为“打洞区”，内环清楚高起，渐向外倾斜，使外缘浸润逐渐不清，呈“倒碟状”外观，有的皮损为红白相间的环状或多环状，形似靶子或徽章样，称为“靶形斑”或“徽章样斑”，发生在面部的皮损有时呈展翅的蝙蝠状，颜色灰褐，称为“蝙蝠状面孔”，有时可见到“卫星状”损害，常见一个病人不同部位的皮肤上存在有近似瘤型和结核样型的损害，有时在肘，膝关节的伸面和髋部由结节组成厚垫状块片，神经受累为多发性，但不对称，其粗细介于两极型之间，中等质软，眉睫常不脱落，或脱落而不对称，黏膜，淋巴结，眼，睾丸及内脏可以受累，皮损查菌细菌密度指数为2个“”～4个“”，麻风菌素试验为阴性，细胞免疫功能试验介于两极型之间，本型最不稳定，发生第Ⅰ型麻风反应时，“升级反应”向BT变化，“降级反应”向BL或LL转变。(4)界线类偏瘤型麻风(BL)：本型皮肤损害有斑疹，丘疹，结节，斑块和弥漫性浸润等，损害大多似瘤型皮损，数目较多，大的少，小的多，边界多半不清，表面光亮，颜色为淡红，红或桔红色，皮损倾向黄色，分布较广泛，但不对称，皮损感觉障碍较轻，出现较晚，在大的损害内尚可见“打洞区”，内缘清楚，外缘模糊，有时可见散在的结节性损害，面部及四肢等处可发生大片弥漫性浸润，部分皮损有感觉障碍，眉，睫，发可脱落，常不对称，较晚期者面部的弥漫性浸润亦可形成“狮面”，中晚期病人黏膜充血，浸润，肿胀，淋巴结，附睾和睾丸可见肿大有触痛，眼部可发生结膜炎，角膜炎，虹膜炎等，神经受累倾向多发双侧性，较均匀一致，触之质软，畸形出现较晚，皮损查菌细菌密度指数为4个“”～5个“”，麻风菌素试验晚期反应阴性，细胞免疫功能试验显示有缺陷，当其免疫力增强时，向BB，BT升级，当其免疫力减低时，向LL转变，本型可发生Ⅱ型麻风反应。(5)瘤型麻风(LL)：本型病人对麻风杆菌无反应性，其组织有利于麻风杆菌繁殖，麻风杆菌经血液淋巴散布全身，大部分机体组织内都可发现麻风杆菌，呈持续性菌血症，因此，组织器官受损范围较广泛，皮肤损害有斑疹，浸润，结节及弥漫性损害等特点是数目多，分布广泛而对称，边缘模糊不清，倾向融合，表面油腻光滑，皮损的颜色除浅色斑外，大多由淡红色，红色向黄红色，桔黄色发展，感觉障碍发生较晚较轻，在较早期就有眉毛，睫毛稀落现象，先由眉的外侧开始脱落，睫毛亦同时脱落，这是瘤型麻风的一个临床特点，斑状损害在早期即分布于全身各处，以面部，胸部，背部及腹部多见，但温暖部位如腋窝，腹股沟，会阴及背中部很少受累，颜色淡红或浅色，边界不清，倾向融合，须在良好的光线下仔细检视，始可辨认，稍晚，除斑疹继续增多外，相继形成浅在性弥漫性浸润等，结节性损害在斑疹和浸润性损害的基础上发生，开始很少，以后渐增多，大小不等，分布的特点在四肢以伸侧较多，其他部位多见于面部，肩部，臀部，阴囊等突出部位，在面部由于血管比较丰富，潜在性浸润在较早期即可发生，面部外观轻度红肿，以后浸润向深部发展，使皮肤弥漫增厚，皮纹加深，鼻唇肥厚，耳垂变大，眉睫脱光，头发稀落或大片脱落，结节和深在性浸润混融在一起，眼结膜充血，形成“狮面”样外观，更晚，由于弥漫性浸润部分吸收，并有明显的感觉障碍在四肢形成“手套”或“袜套”状麻木和闭汗，在小腿可见皮肤轻度变硬，光滑发亮，出现鱼鳞样或蛇皮样损害，长久不退，有的病人头发几乎脱光，残余的头发沿血管分布或成片残存，本型周围神经在早期即被侵犯，神经干多半变粗，均匀一致，对称发生，触之较软，有触痛，但感觉障碍在较晚期比较明显，可见肌肉萎缩，畸形和残疾，鼻黏膜损害出现较早，可见黏膜充血肿胀，鼻分泌物带血或鼻道堵塞，以后发生结节，浸润和溃疡，严重时有的鼻中隔穿孔，若鼻梁塌陷时，可形成“鞍鼻”，口腔和咽喉黏膜可见充血，浸润，结节，软腭穿孔，悬雍垂歪斜或脱落，舌部多有肥厚，沟纹加深和结节，淋巴结肿大明显，一般不红，不热，不粘连，无疼痛，多见于腹股沟，股部，颈部，肘部，腋下淋巴结，且在早期即已受侵，轻度肿大，到晚期肿大明显，并有触痛，附睾和睾丸先肿大后萎缩，并有触痛，到晚期可见乳房肿大和阳痿，眼球前半部受累可发生结膜炎，角膜炎，虹膜睫状体炎等，其他内部脏器同时受累，可见肝，脾肿大等，在肺部除上呼吸道外，尚未见肺受累后的表现，麻风杆菌虽然可直接侵犯肌肉，但临床上骨骼肌的萎缩，瘫痪等症状常继发于周围神经的损害，皮损细菌检查细菌密度指数为5个“”～6个“”，有大量菌球，麻风菌素试验阴性，细胞免疫功能试验有明显缺陷，本型甚为稳定，不能自愈，只有极少数当免疫力增强时，可向BL转变，但极少见，本型常发生第Ⅱ型麻风反应。(6)未定类麻风(IL)：被认为是各型麻风病的早期表现，未列入五级分类中，是原发的，不是继发的，临床表现较轻，仅有皮肤损害或轻微的神经症状，不脱眉睫，黏膜，淋巴结，睾丸，眼及内脏不受累及，临床上常易忽视，皮损单纯，仅有斑疹，好发于四肢伸侧，胸，背及臀部等部位，少见于腋窝，腹股，会阴及头皮，色淡红或浅色，数目1个或几个，表面平滑无浸润，不萎缩，一般无鳞屑，斑内毳毛可稀落，斑为圆形，椭圆形或不规则状，边缘不清或部分清楚，分布不对称，斑内感觉正常或轻度障碍，有的伴有出汗障碍，神经干受累较轻，轻度变粗，硬度较低，皮损查菌多为阴性，少数可发现少量抗酸杆菌，麻风菌素试验多为阳性，少数阴性，细胞免疫功能试验正常或接近正常，有的则缺陷，本型不稳定，可自愈，亦可向其他类型转变(约30%)，演变为何种类型以病人机体免疫力的状态而定，多数演变为结核样型，少数转化为瘤型和界线类。组织样麻风瘤(histoidleproma，HL)：亦名组织样麻风(histoidleprosy)，发生于瘤型和界线类偏瘤型麻风，皮肤组织的病理图像比较特殊，皮损可以原发，亦可继发于砜类药治疗恶化或复发的耐药病例，其临床特点是在弥漫性浸润的基础上发生大小不一的结节，多见于面部，四肢及躯干等处，触之坚韧或柔软，颜色棕褐，表面光滑，可以破溃形成溃疡，在受压迫的部位也可形成厚垫状损害，组织病理检查其有大量致密的梭形或多角形组织细胞浸润，排列成旋涡状，类似皮肤纤维瘤或神经纤维瘤的组织像，内含大量细长的麻风杆菌，排列成簇，其周围由结缔组织构成假包膜，特称之为“组织样麻风瘤”。(7)麻风病的后遗症状：麻风病经过药物治愈或自愈后，原有的活动性皮肤症状已完全消失，但可遗留下一些后遗症状，长期不变，或由于神经损伤，造成一些长期不能恢复的畸形，熟悉这些症状，对于麻风病治愈时的判定，治愈后的监测以及鉴别诊断均有实际意义，这些后遗症状在皮肤上可有固定的浅色斑，白斑，萎缩斑及色素沉着斑，眉，睫，须及发的脱落，继发的鱼鳞病，瘢痕，溃疡等;在神经方面可有局限性感觉障碍或不出汗，爪手，垂腕，垂足，兔眼，歪嘴，肌肉萎缩，指趾缺如等，其他如鼻中隔穿孔，鞍状鼻，眼盲，男性乳房肿大，睾丸萎缩等，病人虽有以上这些后遗症状，但不能认为麻风病没有治愈或者复发，应当加以区别，无残疾者，按正常人对待，有残疾者，按正常残疾人对待，不能歧视。(8)麻风反应：麻风反应(leprareaction)是在麻风病慢性过程中，不论活动与否，对麻风菌抗原的一种免疫反应，使病情突然活跃，表现为急性或亚急性加剧现象，使原有的皮肤损害和神经损害炎症加剧，或出现新的皮肤损害或神经损害，可伴有关节炎和结节性红斑等，其诱因可由药物，继发感染，贫血，精神，气候，外伤，预防注射或接种，营养不良，酗酒，过度疲劳，月经不调，妊娠，分娩，哺乳等许多因素诱发，Ⅰ型反应与致敏淋巴细胞有关，属迟发型超敏反应，又称细胞免疫型变态反应，一般抗体和补体不参加反应，反应的发生和消失比较慢，故称迟发型变态反应，Ⅰ型反应常见于界线类麻风，分为升级(逆向)和降级反应，升级反应多发生在抗麻风药物治疗的病人，其临床表现为原有的皮损全部或部分加剧扩大，出现急性炎症，疼痛，充血，水肿，潮红，外观类似丹毒，严重时可以破溃，手足及面部可见水肿，眼部可发生虹膜炎，并出现新的红斑，斑块和结节;原有的皮损更加清楚，皮损查菌减少或转阴;若转型则向结核样型端演变，皮损消退时可见脱屑;神经干肿胀变粗，伴有疼痛及触痛，疼痛尤以夜间为甚，严重时少数病人可形成神经脓疡，皮肤上原有麻木区扩大，又出现新的麻木区，原有畸形加重，并可发生新的畸形和残疾，降级反应多发生于未治疗的病人，临床表现与升级反应大体相同，只是原有皮损边缘变得更加模糊不清，可出现许多与瘤型相似的新皮损，皮损查菌增多，或原为阴性者变为阳性，若转型可向瘤型端演变;血像检查无明显变化;本型反应发生较慢，消失也慢，Ⅱ型反应是抗原，抗体复合物变态反应，属体液免疫反应，又称血管炎型反应，主要发生于已治或未治的多菌型病人，反应发生较快，组织损伤亦较严重。
症状 肉芽肿 关节酸痛 斑疹 感觉障碍 鳞屑 丘疹 结节 无力 垂腕 溃疡 充血 角膜炎 菌血症 结膜充血 肌肉萎缩 黏膜损害 鼻中隔穿孔 鞍鼻 淋巴结肿大 脾肿大 肺受累 瘫痪 睾丸萎缩 继发感染 贫血 营养不良 疲劳 水肿 丹毒 血管炎 
检查细节 麻风的检查①ELISA检测患者血清PGI-1IgM抗体，对于监测多菌性患者治疗有价值，但少菌型患者抗体检出率很低。②人神经元抗体测定，对各型麻风的早期诊断有参考价值。③应用PGI-1单抗检测患者病理切片中的特异性抗原，有可能成为新的特异性诊断方法。组织病理检查发现特征性的上皮样细胞，朗汉斯细胞肉芽肿，或麻风细胞。
检查 
治疗 麻风西医治疗(一)治疗20世纪40年代初应用砜类药物治疗麻风病证明有效后，使麻风病的治疗进入了化学治疗的年代。在几十年的临床实践中，又相继发现了数种有效的抗麻风药物。过去曾用单一药物治疗，疗期很长，后来陆续发现有耐药病例出现，而且耐药发生率在不断增加，说明单一药物治疗麻风病不够理想。因此，世界卫生组织(WHO)根据结核病化疗的经验和马耳他采用多种药物联合化疗(multi-drugtherapy，MDT)治疗麻风病的经验，于1982年推荐MDT方案治疗麻风病，使麻风病的治疗又发展到一个新的阶段，即从单一药物治疗转入多种药物联合化疗，使麻风病的治疗期缩短了不少。联合化疗的药物通用的有3种，即氨苯砜(DDS)、利福平(RFP)和氯法齐明(氯苯吩嗪)。麻风病的治疗除了麻风本病的治疗外，还有麻风病合并症的治疗。麻风病的合并症主要有麻风反应、麻风病溃疡和麻风病畸形。1.联合化疗药物(1)氨苯砜(4，4-diamino-diphenylsulfone，DDS)：具有抑菌作用和微弱的杀菌作用。口服吸收迅速，在体内排泄缓慢，半衰期为10～50h，1次口服100mg后其抑菌作用可持续10天左右。在体内大部分从尿中排出。用标准剂量口服后在3～4个月即可杀灭99.9%的活菌。细菌指数(BI)每年平均下降约1个对数单位。由于疗效确实、价格低廉、耐受性良好和服用简便，长期以来氨苯砜(DDS)一直是治疗麻风病的首选药物。其副作用有：贫血、药疹、颗粒白细胞减少症、肝脏损害、急性中毒、精神障碍等。成人口服每次50mg，每天1～2次。(2)利福平(rifampicin，RFP)：实验化疗研究具有很强的杀菌作用。口服吸收良好，服后2h血中浓度达到高峰，迅速分布到全身组织。血中有效浓度可维持8～12h，空腹服用可增加吸收。主要通过肝脏经胆汁排泄。每次口服600mg或1200mg在4天内即可杀灭99.9%的活菌。为联合化疗中的主要药物。细菌形态指数下降比氨苯砜(DDS)快。副作用有皮肤反应、胃肠道不适、肝炎、血小板减少性紫癜等。少见的副作用有“流感”综合征、溶血性贫血等。一般成人连续疗法口服每次450～600mg，早晨1次空腹服下，用药后尿显淡粉红色。(3)氯法齐明(氯苯吩嗪)：本药不仅具有抑制和杀灭麻风杆菌的作用，而且还有抗炎作用。制成微粒状胶囊口服，吸收率约为70%。其排泄极为缓慢，在人体中的半衰期至少为70天，近50%以原型从大便中排出。以常规剂量50～100mg/d口服，一般在治疗3个月左右麻风杆菌即丧失感染性。本药对ENL具有治疗和预防作用，治疗所需剂量为100～200mg/d，严重反应可增至300mg/d，有时氯法齐明(B663)与泼尼松30～40mg/d联合治疗，病情稳定后即可缓慢地减少至维持量。副作用有皮肤色素沉着、鱼鳞病样改变、消化道反应等。治疗麻风病一般成人口服每次50～100mg/d。治疗麻风反应用量较治疗量大。2.联合化疗方案(1)联合化疗定义：联合化疗是采用两种或两种以上作用机制不同的有效杀菌性化学药物治疗。其中必须包括利福平(RFP)。(2)联合化疗方案：WHO麻风控制规划化疗研究组1982年推荐的麻风联合化疗方案如下：①多菌型麻风：包括BB、BL、LL麻风，或任一部位皮肤涂片查菌细菌密度>2者。利福平(RFP)600mg每月1次监服;氯法齐明(B663)300mg每月1次监服，同时每天50mg自服;氨苯砜(DDS)100mg/d自服。疗程至少2年或直至皮肤查菌阴转。②少菌型麻风：包括IL、TT、BT麻风，或任一部位皮肤涂片查菌细菌密度<2者。利福平(RFP)600mg每月1次监服;氨苯砜(DDS)100mg/d自服，疗程6个月。1987年WHO第六次麻风专家委员会建议，为适应现场工作需要，凡皮肤涂片查菌阳性病例，以及少菌型麻风尽管各部位皮肤查菌均为阴性，但皮损多于5块或有3条以上神经干受累者，均按多菌型麻风的联合化疗方案治疗。(3)联合化疗对象：①新病例、复发病例及耐药病例。②凡经任何其他方案治疗，病情仍然活动的病例。(4)联合化疗疗程：多菌型麻风用利福平(RFP)、氯法齐明(B663)及氨苯砜(DDS)联合治疗，疗程至少24个月，现在又缩短到12个月。每月自服药物不得少于20天，否则此月不计入疗程。1年中至少服药8个月，连续中断治疗超过4个月者须重新计算疗程，重新开始治疗。24个月疗程可在36个月内完成。每年服药时间少于8个月者为治疗不规则;少菌型麻风用利福平(RFP)和氨苯砜(DDS)联合治疗，疗程为6个月。根据WHO的多中心现场研究，一次剂量的利福平(600mg)、氧氟沙星(400mg)和米诺环素(100mg)可用以代替PBMDT治疗。只有单个皮损的PB病人。每月自服药物不得少于20天，否则此月不计入疗程。6个月疗程可在4个月内完成。连续中断治疗3个月以上得，须重新治疗6个月疗程。3.其他治疗方案(1)开始先使用氧氟沙星(氟嗪酸)400mg/d，米诺环素(minocycline)100mg/d，罗红霉素(roxithromyrcin)500mg/d，氯苯吩嗪50mg/d，疗程6个月，再用氯法齐明(氯苯吩嗪)50mg/d，米诺环素100mg/d或氧氟沙星(氟嗪酸)400mg/d，治疗18个月。此方案适用于利福平耐药者。(2)用米诺环素、克拉霉素(clarithrocycline)和氧氟沙星(氟嗪酸)联合化疗，1次/d，其效果与利福平相同，也可用于对利福平耐药者。(3)沙利度胺(酞咪哌啶酮，反应停，酞谷酰亚胺)：300～400mg/d，分3～4次口服，至反应控制后逐渐减量至50～100mg/d，为维持量。适用于Ⅱ型反应。(4)封闭疗法：对疼痛的神经干，用0.25%～0.5%普鲁卡因10～20ml，注入神经干周围，1次/d，5～7次为1疗程。此法适用于两型反应的神经痛。(5)手术疗法：对尺神经或腓神经的神经痛剧烈者，可施行神经鞘膜松解术或剥离术，或作神经移位术。(6)止痛剂内服。4.畸形治疗病人确诊后，应在开始抗麻风病治疗的同时进行康复工作，以预防麻风畸形的发生和发展。在治疗早期就应向病人进行健康教育，教会自我防护的方法，并根据病情开始理疗，期能获得最佳疗效。部分畸形者给予外科矫形术或成形手术。一般对爪状手施行屈指浅肌肌腱移位术，对垂腕施行桡侧屈腕肌等肌腱移位术，对猿手施行拇指对掌功能重建术，对垂足施行胫后肌肌腱移位术，对兔眼施行筋膜悬吊术，对脱眉施行植眉术，对鞍鼻用软骨、骨或硅胶填充成形。5.溃疡治疗一般治疗原则为调整神经功能，患肢休息，保护创面，彻底扩创清洁，控制感染，清除死骨和预防复发等。局部常外用杀菌剂和保护剂，清洗溃疡面及附近皮肤，如3%硼酸溶液、0.5%～1%腐植酸钠溶液、1∶4000～8000高锰酸钾溶液、1‰雷夫诺尔溶液等。每天换药1次，使创面分泌物减少，肉芽组织新生，外敷凡士林纱条或鱼肝油纱布条等。如有继发感染，可加用抗菌药物。有适应证者手术治疗可用自体皮瓣移植术。应避免继续受压力和摩擦，穿用防护鞋。(二)预后麻风已在全世界流行3000多年，曾因药物疗效差，漫长的痛苦病程，造成较多的畸残，虽很少直接引起死亡，仍一直是人们惧怕的一种传染病。随着近代麻风的病原和发病机制的深入研究，尤其是早期诊断和强有力的联合化疗的应用，已明显改善了麻风病的预后。结核样类麻风有明显的自限性自愈倾向，对化疗反应好，但神经损害可不恢复。患者如对联合化疗依从性好，可以有效中止和改善瘤型类麻风的进程，甚至达到临床治愈的目的。随着治愈病例的不断增多，综合防治措施的普及，通过持续的努力，有可能达到在世界范围内消灭麻风的目标。麻风中医治疗当前疾病暂无中医治疗。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生 核桃 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 虾米 田螺 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜苹果汁 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 卷心菜菠萝汁 拌菠萝丁 葡萄干莲子汤 葡萄干粥 
药品 ['反映亭', '沙利度胺片', '(沙利度胺片)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['青海通天河藏药', '十八味党参丸', '(十八味党参丸)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['苏州长征欣凯', '沙利度胺胶囊', '(沙利度胺胶囊)'] ['亿帆药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] 
 