简介 麻风性周围神经病主要影响后根神经节或感觉纤维，产生感觉症状。麻风是由麻风杆菌引起的一种慢性传染病，皮肤和周围神经是麻风杆菌侵犯的主要靶组织。临床表现为麻木性皮肤损害、神经粗大，严重者甚至肢端残废。周围神经病有感觉丧失、肌肉无力与萎缩，腱反射的减退以及血管运动症状，单独地或以任何组合方式形成的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 发病罕见，发病率约0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 通过鼻和口腔分泌物，汗液，泪液，乳汁，精液以及阴道分泌物等体液传播 
并发症 红斑 虹膜睫状体炎 神经炎 
就诊科室 内科 神经内科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3-5年 
治愈率 10-20% 
常用药品 沙利度胺片 仁青芒觉 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 麻风性周围神经病病因(一)发病原因麻风主要是通过鼻和口腔分泌物，汗液，泪液，乳汁，精液以及阴道分泌物等体液和皮肤的微小损伤进行传播的，麻风杆菌侵入人体后，先潜伏在巨噬细胞和周围神经的施万细胞内，染菌后是否发病或发病后的演变过程，均取决于机体的免疫状态，人体对麻风杆菌的反应以细胞免疫为主，虽也可产生特异性的抗体，但对抑制和杀灭麻风杆菌不起作用。(二)发病机制在细胞免疫强大的状态下，麻风杆菌被巨噬细胞消灭而不发病，在细胞免疫功能异常的情况下，根据组织对麻风杆菌反应的不同，可演变为3种不同的病理类型，即结核样型(tuberculousleprosy)，瘤型(lepromatousleprosy)和界限型(borderlineleprosy)。结核样型麻风患者有较强的细胞免疫力，能将病变控制在一个局限的病灶内，主要累及周围神经和皮肤，内脏很少受累，因病灶内含菌极少，故病程进展缓慢，传染性低，瘤型麻风患者的机体对麻风杆菌的细胞免疫有缺陷，病灶内大量的麻风杆菌繁殖，有很强的传染性，不仅累及皮肤和周围神经，还常侵及鼻黏膜，肝，脾，淋巴结和睾丸，界限型麻风患者的细胞免疫状态介于瘤型和结核型之间，可同时具有两型的病理改变，也可以更偏向于某一种类型，称为偏瘤型或偏结核型。麻风病周围神经损害的机制与周围神经干酪样坏死，纤维化，增殖性炎症造成的神经嵌压以及血管炎引起的缺血性损害有关，血管炎主要累及神经外膜的小血管，可以表现为肉芽肿性血管炎或免疫复合物型的坏死性血管炎，免疫组织化学染色发现周围神经和血管壁上有分枝杆菌抗体沉积，Chimelli等还发现神经外膜血管受炎性组织压迫闭塞，导致神经组织呈灶性缺血性梗死。结核型麻风常侵犯耳大神经，尺神经和桡神经，引起神经粗大，神经活检可见结核样干酪样坏死，周边有淋巴细胞和上皮样细胞形成的肉芽肿，坏死可液化形成所谓神经脓肿，神经内外膜均见大量淋巴细胞浸润，小血管增生，内皮细胞肿胀，管腔狭窄，神经外膜可见肉芽肿性血管炎，恢复期时，病灶纤维化，神经变粗大，质地变硬，抗酸染色一般不易找到抗酸杆菌，有髓和无髓纤维均遭严重破坏，数量明显减少，残存的神经纤维表现为轴突变性和节段性脱髓鞘。瘤型麻风的受累神经也变粗，神经内外膜可见弥漫性的淋巴细胞浸润，神经外膜血管炎类型与结核型不同，多为免疫复合物型坏死性血管炎，神经纤维数目明显减少，脱髓鞘和轴突变性共存，抗酸染色在施万(雪旺)细胞和巨噬细胞内可查见麻风杆菌，巨噬细胞吞噬大量的麻风杆菌后形成所谓的“麻风球”，麻风杆菌的脂质积聚于巨噬细胞内形成所谓的泡沫细胞。Chimelli(1997)分析了53例麻风神经病的腓肠神经，尺神经背侧支，桡神经表浅支的活检病理，结果显示炎性病变40例(75%)，肉芽肿反应7例(1.3%)，不同程度纤维化35例(66%)，内膜血管增生7例(1.3%)，绝大多数有不同程度的轴突变性和神经纤维脱失，有的完全脱失，9例(1.7%)可见髓鞘脱失和再生反应，15例(28%)在血管内皮细胞，施万细胞和巨噬细胞内查见麻风杆菌。
预防 麻风性周围神经病预防要控制和消灭麻风病，必须坚持“预防为主”的方针，贯彻“积极防治，控制传染”的原则，执行“边调查，边隔离，边治疗”的做法，发现和控制传染病源，切断传染途径，给予规则的药物治疗，同时提高周围自然人群的免疫力，才能有效的控制传染，消灭麻风病。鉴于目前对麻风病的预防，缺少有效的预防疫苗和理想的预防药物，因此，在防治方法上要应用各种方法早期发现病人，对发现的病人，应及时给予规则的联合化学药物治疗，对流行地区的儿童，患者家属以及麻风菌素及结核菌素反应均为阴性的密切接触者，可给予卡介苗接种，或给予有效的化学药物进行预防性治疗。
症状细节 麻风性周围神经病症状常见症状1.周围神经损害特点麻风病的周围神经损害以结核样型最为显著，瘤型较轻，界限型介于前两型之间，最常受累的神经是耳大神经，尺神经，桡神经，胫神经和腓肠神经，脑神经也可受累，以面神经和三叉神经常见。2.麻风性周围神经病的感觉损害表现多以感觉缺失起病，因无痛性的肢体损伤而引起注意，感觉受累的程度依次为温度觉，痛觉和触觉，深感觉很少受累，临床有时出现深浅感觉分离和痛触觉分离，易与脊髓空洞症相混淆，感觉障碍的分布多为片状，因自主神经末梢也遭破坏，故多同时伴有局部无汗，这是皮内神经受累的特征，神经干和神经根受累罕见，瘤型麻风可有手套袜子样的感觉障碍，同时伴有明显的肢体远端发凉，此点与其他周围神经病引起的手套和袜子样的感觉障碍不同。3.麻风性周围神经病的运动受累表现感觉障碍发展到一定程度后，便可出现运动受累，尺神经受侵犯时，可出现骨间肌萎缩，呈爪状手，腓总神经麻痹时有足下垂，肌无力很少超过肘膝关节以上。4.末梢自主神经受累表现可导致肢体末端皮肤营养障碍，表现为指趾短小，脱落，骨溶解，足穿孔和Charcot关节，麻风周围神经病为慢性增殖性炎症，皮下感觉神经可触及肥大，以耳大神经和尺神经多见。5.神经肌肉电生理检查表现为神经源性损害，运动和感觉传导速度均减慢，根据Becx-Bleumink的经验，65%有神经损害的麻风患者无自觉症状，因此电生理检查对发现临床前期的周围神经损害非常重要。
症状 周围神经损害 感觉分离 感觉障碍 麻痹 无力 营养障碍 趾短小 骨溶解 足穿孔 
检查细节 麻风性周围神经病的检查1.麻风杆菌涂片检查主要从皮肤和黏膜上刮取组织液取材，必要时可作淋巴结穿刺查菌。2.血液检查包括血糖，肝功，肾功，血沉常规检查;风湿系列，免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查;血清重金属(铅，汞，砷，铊等)浓度检测，对鉴别诊断有重要意义。3.皮损查菌未能确诊，应该做皮损病理活检，组织病理检查对麻风的诊断，分型和疗效判定都有重要意义，取材应选择活动性损害，宜深达脂肪层，如损害不同，取材时需要同时切取两处送检，这对界限型麻风诊断是有价值的。4.神经肌肉电生理检查，对发现临床前期的周围神经损害非常重要。
检查 涂片 血液检查 血糖 蛋白电泳 皮损 
治疗 麻风性周围神经病西医治疗及时正规的抗麻风治疗对防止神经损害及其进一步加重极为重要。要早期、及时、足量、足程、规则治疗，可使健康恢复较快，减少畸形残废及出现复发。为了减少耐药性的产生，现在主张数种有效的抗麻风化学药物联合治疗。联合化疗方案如下：多菌型(初诊时有一个以上部位皮肤涂片细菌指数BI≥2)连续用药2年以上;少菌型连续用药6个月。免疫疗法正在研究的活冻干卡介苗(卡介苗)加死麻风菌的特异免疫治疗，可与联合化疗同时进行。其他如转移因子、左旋咪唑等，可作为辅助治疗。神经损害的治疗主要是应用泼尼松，通常为40mg/d，2周后开始减量，总疗程为20周。并发症的处理：足底慢性溃疡者，注意局部清洁，防止感染，适当休息，必要时须扩创或植皮。畸形者，加强锻炼、理疗、针灸，必要时作矫形手术。预后Becx-Bleumink报道132例病人的治疗反应，其中105例(79.5%)完全恢复，12例(9.1%)部分恢复，15例(11.4%)效果不佳。经充分的内科治疗后，神经损害仍继续加重者，可考虑行手术减压。麻风性周围神经病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃维生素含量高的食物；2.宜吃叶酸含量高的食物；3.宜吃增加机体抵抗力的食物。
忌吃细节 1.忌吃酒精性的食物；2.忌吃刺激性的食物；3.忌吃对神经有麻痹作用的食物。
宜吃 薇菜 鸡内金 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 田螺 淡菜(鲜) 油条 
推荐食谱 双菇番茄黄瓜紫菜汤 罗汉果金银菜柿饼汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 青菜饭 什菜面 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 
药品 ['反映亭', '沙利度胺片', '(沙利度胺片)'] ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['甘露', '仁青常觉', '(仁青常觉)'] ['得恩德', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['双益', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['远大医药', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['湖南千金协力', '雷公藤多甙片', '(雷公藤多甙片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['青海通天河藏药', '十八味党参丸', '(十八味党参丸)'] ['江苏美通', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['苏州长征欣凯', '沙利度胺胶囊', '(沙利度胺胶囊)'] ['亿帆药业', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['贵州汉方', '雷公藤多苷片', '(雷公藤多苷片)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] 
 