简介 麻黄碱（ephedrine）是中药麻黄的有效成分，也可合成。中毒大多由于误服过量麻黄碱或麻黄所致。婴儿应用含麻黄碱的滴鼻剂或喷雾剂过量常可导致中毒。麻黄碱中毒症状的发生主要由于中枢神经系统兴奋和周围的拟肾上腺素作用所引起，病儿有头痛，眩晕，耳鸣，烦躁不安，谵妄，震颤，痉挛，寒战，发热，颜面潮红，出汗，瞳孔散大，视物模糊，口干，恶心，呕吐，腹胀，排尿困难，血压上升，心悸，过早搏动及其他心律失常，昏迷等症状，严重中毒时可致心力衰竭或呼吸衰竭。  
医保疾病 否 
患病比例 0.04% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 呼吸衰竭 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15天 
治愈率 83% 
常用药品 仁青芒觉 季德胜蛇药片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。
病因 麻黄碱中毒病因中毒大多由于误服过量麻黄碱或麻黄所致，婴儿应用含麻黄碱的滴鼻剂或喷雾剂过量常可导致中毒。
预防 麻黄碱中毒预防注意严格掌握适应症和用药剂量长期用药应注意其副作用和毒性反应。
症状细节 麻黄碱中毒症状常见症状麻黄碱中毒症状的发生主要由于中枢神经系统兴奋和周围的拟肾上腺素作用所引起，病儿有头痛，眩晕，耳鸣，烦躁不安，谵妄，震颤，痉挛，寒战，发热，颜面潮红，出汗，瞳孔散大，视物模糊，口干，恶心，呕吐，腹胀，排尿困难，血压上升，心悸，过早搏动及其他心律失常，昏迷等症状，严重中毒时可致心力衰竭或呼吸衰竭。
症状 头痛 眩晕 耳鸣 烦躁不安 谵妄 震颤 寒战 颜面潮红 口干 恶心 腹胀 心悸 早搏 心律失常 昏迷 心力衰竭 呼吸衰竭 
检查细节 麻黄碱中毒的检查口服中毒者应立即给予洗胃，导泻等急救措施，等病情稳定后再做常规检查。
检查 
治疗 麻黄碱中毒西医治疗1.催吐、洗胃、导泻口服中毒立即催吐，并用1∶2000～1∶5000高锰酸钾溶液洗胃，硫酸钠导泻，静脉滴注10%葡萄糖液、5%葡萄糖盐水以促进毒物排泄。2.对症处理出现神经症状者可口服或肌内注射苯巴比妥铀、安定等镇静剂;心律不齐可应用补钾剂，高血压患者应用利血平降压，体温升高、大汗患者可给予物理降温以及酚妥拉明止汗。严重中毒可用冬眠合剂作静脉缓慢注射或静滴(人工冬眠疗法)。麻黄碱中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃低盐、清淡食物；2、宜吃低脂低糖的食物；3、宜吃新鲜蔬菜水果。
忌吃细节 1、忌吃过咸的食物；2、忌吃胆固醇、脂肪含量过高的食物；3、忌吃芹菜、酒酿等食物。
宜吃 鸭肉 鸡心 鸡肝 核桃 
忌吃 啤酒 赤小豆 白扁豆 猪肚 
推荐食谱 鸭肉菜包 五香鸭肉 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 白萝卜油菜汁 油菜苹果牛奶汁 牛奶菠菜粥 素炒菠菜 
药品 ['金诃藏药', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['季德胜', '季德胜蛇药片', '(季德胜蛇药片)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['利了', '布美他尼片', '(布美他尼片)'] ['甘露', '仁青芒觉', '(仁青芒觉)'] ['西藏神水藏药', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] ['上海上药新亚药业', '注射用硫代', '(注射用硫代硫酸钠)'] ['恩经复', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['苏肽生', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['郑州卓峰', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['天津金耀', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['金路捷', '(注射用鼠神经生长因子)'] ['青海柴达木', '二十五味绿绒蒿丸', '(二十五味绿绒蒿丸)'] ['广东新峰', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['晋城海斯', '盐酸利多卡因注射液', '(盐酸利多卡因注射液)'] ['河北东风', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['西藏甘露', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['广州白云山天心', '地塞米松磷酸', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['江苏涟水', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] ['西藏神水藏药', '十一味金色丸', '(十一味金色丸)'] ['金诃', '大月晶丸', '(大月晶丸)'] ['北京中新药业', '二维葡醛内酯片', '(二维葡醛内酯片)'] ['遂成药业', '地塞米松磷酸钠注射', '(地塞米松磷酸钠注射液)'] 
 