简介 麻风(leprosy)是由麻风分枝杆菌引起的一种极为慢性具较低传染性的疾病，主要累及皮肤及外周神经，严重者可致容貌毁损和肢体畸残。麻风除侵及皮肤及外周神经引起麻风结节病变外，还可侵犯体内各脏器及组织，眼也是最常受累的器官。25%的病人可以引起麻风性角膜炎(leprotic keratitis)，患者不仅失去触摸的感觉，还丧失视力，是一个不可逆的双重悲剧，给患者及其家属带来极大的痛苦。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0007%-0.0009% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 血液传播 
并发症 神经症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 65% 
常用药品 氯霉素滴眼液 甲泼尼龙片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――9000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等
病因 麻风性角膜病变病因(一)发病原因麻风分枝杆菌(Mycobacteriumleprae)是麻风病的病原菌，其形态，染色与结核杆菌相似，是一种典型的胞内菌，病人渗出物标本中可见有大量麻风杆菌存在的细胞，称为麻风细胞。(二)发病机制1.原发性角膜病变麻风分枝杆菌直接通过上皮或角膜血管侵入角膜，局部繁殖发病或通过抗原-抗体变态反应而发病，主要表现为角膜基质炎。2.继发性角膜病变麻风分枝杆菌通过血液感染眼和面部，造成面神经的颞颧支和三叉神经的表面支受损，使眼睑位置异常，正常瞬目反应消失，导致暴露性角膜炎，麻痹性角膜炎及干眼症发生。
预防 麻风性角膜病变预防进食低嘌呤低能量饮食，保持合理体重，戒酒，多饮水，每日饮水量2000ml以上。避免暴食、酗酒、受凉受潮、过度疲劳和精神紧张，穿舒适鞋，防止关节损伤，慎用影响尿酸排泄的药物如某些利尿剂和小剂量阿司匹林等。防治伴发病如高血压、糖尿病和冠心病等。
症状细节 麻风性角膜病变症状常见症状1.眼部病变主要侵犯眼前部，眼后部的结构很少发生病变，表现为秃眉，秃睫毛，倒睫，兔眼，角膜炎，上巩膜炎，巩膜炎，虹膜睫状体炎及葡萄膜炎。2.角膜病变(1)念珠状角膜神经病变：是早期重要的与神经有关的角膜病变，神经有局限性肿胀，呈念珠状(beading)，病变的神经中有成堆的麻风细胞及少量的淋巴细胞及浆细胞浸润，该病变可自行消退，也可因钙化而持续存在数年之久。(2)浅层点状角膜炎：是麻风病发病头10年中最常见的一种角膜病变，自觉症状轻微，开始时病变常出现在颞上象限的近角膜缘处，上皮下基质内有小而分散的灰白色点状混浊，因病变细微，常被漏诊，随病情发展，点状混浊可扩展到其他象限，并互相融合向深层侵犯，瞳孔区受累时则影响视力。(3)血管翳性角膜混浊：麻风病发病后20年内，随着角膜炎的发展，血管向角膜中央生长，引起血管翳性角膜混浊，通过血行使更多的麻风菌进入角膜，产生新的浸润性病变，有时在新生血管网眼中形成“珍珠”样小麻风瘤，严重时可扩展到邻近的结膜。(4)角膜麻风瘤或结节：发病早期结节性病变少见，如发生，偶尔见于外侧角膜缘附近的上巩膜，这种病变多发生于晚期病人(20年或20年以上)，结节可多发，甚至环绕角膜缘发生，但最常见，最大的结节多在外侧部角膜缘发生，结节若侵及全层角膜时，可发生硬化性角膜炎，角膜变性或各种慢性角膜病变。麻风患者出现典型皮损伴神经症状时，结合明确的发病史，诊断较为容易，当早期症状不典型和较轻时，常易误诊或漏诊，麻风诊断的主要根据有：1.特殊的临床皮疹，外周神经肿大及感觉障碍表现。2.皮肤刮片查找抗酸菌。3.活检组织病理检查。4.确切的麻风接触史等方面的资料，综合分析后作出判断。
症状 倒睫 角膜炎 葡萄膜炎 钙化 角膜混浊 结节 硬化 感觉障碍 
检查细节 麻风性角膜病变的检查皮肤刮片可以找到抗酸菌。病理学检查发现特征性的上皮样细胞，郎汉斯细胞肉芽肿，或麻风细胞，具有重要诊断价值。
检查 
治疗 麻风性角膜病变西医治疗用药治疗：1.局部滴糖皮质激素或抗菌药眼水。2.全身抗麻风药物治疗口服氯法齐明(氯苯吩嗪)100mg，2次/d，氨苯砜(DDS)100mg，4次/d，可使病情得到控制，角膜浸润消退。手术治疗：1.有结节者或行单纯切除术，或联合角膜上皮成形术或自体角膜缘移植术。2.晚期患者，视角膜病灶范围大小、深浅可选用板层或穿透性角膜移植术。麻风性角膜病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡食物，多吃些蔬菜、水果；2、宜吃有清热作用的食物；3、宜多喝水。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食油腻烧烤食物；3、忌食温热性食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 莲子 核桃 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄菠萝汁 胡萝卜番茄汤 毛豆番茄豆腐汤 土豆胡萝卜汤 熘胡萝卜丸子 杞菊决明子茶 枸杞玉米羹 山药枸杞粥 
药品 ['润舒', '(氯霉素滴眼液)'] ['尤金', '(甲泼尼龙片)'] ['清润', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['求康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['瑞眸舒', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['贝复舒', '(重组牛碱性成纤维细胞生长因子滴眼液)'] ['丹东医创中药', '退障眼膏', '(退障眼膏)'] ['美卓乐', '(甲泼尼龙片)'] ['石家庄格瑞', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['万邦德', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['河北美图', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广州东康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['广东宏盈', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['郑州致和', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['济南居仁堂爱民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['合肥利民', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['江西珍视明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['天津金虹胜利', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['舒梦', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['四川美大康华康', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['辽宁千里明', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长春长庆', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] ['长治三宝', '氯霉素滴眼液', '(氯霉素滴眼液)'] 
 