简介 在月经周期中，患者有排卵，黄体发育良好，但未能及时全面萎缩而黄体功能持续过久，导致子宫内膜不规则脱落。黄体萎缩不全相当于中医妇科学的“经期延长”。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 女性不孕症 月经不调 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 70% 
常用药品 地屈孕酮片 枸橼酸氯米芬胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 保持愉悦的心情，多吃豆制品。
病因 黄体萎缩不全病因黄体萎缩不全的发病机制(40%-65%)：子宫内膜不规则脱落是由于下丘脑一垂体一卵巢轴调节功能紊乱，引起黄体萎缩不全，分泌时间延长，但黄体功能良好，内膜持续受孕激素影响，以致不能在月经期完整脱落。黄体萎缩不全的病理(35%)：子宫内膜不规则脱落，于月经期第5—6天仍能见到呈分泌反应的内膜或混合型子宫内膜。而在正常月经期第3~4天时，分泌期内膜就应当全部脱落，代之以再生的增生期内膜。
预防 黄体萎缩不全预防1、注意生殖器官以及外阴的卫生，避免引发其他疾病。2、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。3、节制性生活，过度频繁会使内分泌系统紊乱不利于受孕。4、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
症状细节 黄体萎缩不全症状常见症状表现为月经周期时间正常，但经期延长，出血量增多，淋漓不净可长达十余日。
症状 
检查细节 黄体萎缩不全的检查1、基础体温检查：基础体温检查是黄体功能不全不孕的检查方法之一，也是最简便常用的方法。高温相缓慢上升、高温相中间有陷落等都提示黄体功能障碍，所以说，基础体温的变化情况也是黄体功能不全的症状。2、血中孕酮浓度检查：黄体功能不全不孕有哪些检查方法?血中孕酮浓度的检查也是检查黄体功能不全不孕的方法。专家表示，血中孕酮浓度的测定是判断黄体功能的重要可靠指标，也是最常见黄体功能不全的症状。3、子宫内膜组织像检查：子宫内膜组织像检查也是黄体功能不全不孕的检查方法之一。专家表示，子宫内膜的采取时间多主张在黄体期中期即高温相第7天进行。
检查 
治疗 黄体萎缩不全西医治疗1、孕激素：自下次月经前10~14天开始，口服甲羟孕酮8mg/d;有生育要求者肌注黄体酮20mg或口服天然微粒化孕酮。其作用是调节下丘脑-垂体-卵巢轴的负反馈功能，使黄体及时萎缩，促使内膜及时完整脱落。2、绒毛膜促性腺激素：当卵泡发育接近成熟时，使用绒毛膜促性腺激素诱发排卵，而排卵后用药则可以刺激黄体发育、支持黄体功能、增加孕酮合成、延长黄体寿命。用法是在基础体温上升后第三天起开始注射药物，每天或隔天注射一次，一共注射5~6次。黄体萎缩不全中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
忌吃细节 忌辛辣、油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 豆腐 山药 小米 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 大蒜 大葱 
推荐食谱 素三鲜豆腐汤 鲜蘑菇豆腐汤 薏米豆腐羹 木耳豆腐丁 牛奶麦片粥 牛奶大枣汤 鸡蛋木耳粥 鸡蛋面 
药品 ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['乐宁', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['舰队实验室', '黄体酮阴道缓释凝', '(黄体酮阴道缓释凝胶)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['湖北东信', '黄体酮栓', '(黄体酮栓)'] ['西南药业', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['天津金耀', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['福州海王福药', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['山西晋新双鹤', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 