简介 妊娠妇女有形成黄体囊肿的倾向，正常和妊娠期黄体直径小于2cm，若黄体直径达2～3cm，称囊状黄体;直径大于3cm，则称黄体囊肿。当囊状黄体或黄体囊肿退变时，转变为玻璃样变的结缔组织，但仍保持囊腔及囊腔内液体，其直径在2～3cm，称囊状白体，直径大于3cm称白体囊肿。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 好发于妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 急腹症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 中医治疗 
治疗周期 2-6周 
治愈率 90% 
常用药品 地屈孕酮片 枸橼酸氯米芬胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 定期体检，做到早发现早治疗。
病因 黄体囊肿病因(一)发病原因黄体囊肿其发病因素为：①供应黄体的血管，淋巴系统发生了紊乱;②黄体在其血管形成期出血过多，尤见于有凝血障碍的妇女，因黄体出血过多形成黄体血肿，待血液吸收后清液滞留于黄体腔内，使黄体直径增大;③垂体促性腺激素过度分泌，促使黄体过度发育。(二)发病机制1.肉眼形态黄体囊肿为发生于单侧卵巢的孤立性囊肿，表面光滑，呈琥珀色，直径很少大于4cm，罕见超过8cm，但文献曾有报道达11cm，单房性，壁薄，半透明，切面可见中央腔内含有淡黄色，嗜红色液体或凝血块，囊壁部分或全部为黄色，有时卷曲成花环状。2.组织形态囊腔面贴附有薄层机化的纤维组织，囊壁内层为数层黄素化颗粒细胞，胞质内含嗜酸性颗粒，卵泡膜细胞呈楔形插入其中，细胞间有丰富的毛细血管，最终黄体囊肿退变，仅留下1～2层细胞。
预防 黄体囊肿预防定期体检，做到早发现早治疗。月经周期20～27天突然下腹疼痛等症状出现时要特别注意。积极治疗并发症，防止发生意外情况、做好随访。
症状细节 黄体囊肿症状常见症状黄体囊肿在一般情况下无临床意义，囊肿可自行退化，病人常诉月经延迟，妇科检查可扪及一侧附件增大，Hallatt曾报道过173例黄体破裂，其中发生于黄体囊肿者占78%，有凝血障碍的妇女易发生黄体囊肿破裂，Lamb曾遇到一妇女发生4次黄体囊肿破裂。
症状 黄体破裂 凝血障碍 
检查细节 黄体囊肿的检查血液凝血系统的检查，肿瘤标志物检查。腹腔镜检查，组织病理学检查。
检查 
治疗 黄体囊肿西医治疗生理性的囊肿无需手术，而病理性的囊肿，往往需要手术来明确诊断并作相应的处理。超声提示囊肿为无回声的囊肿，没有分隔，那么可以先观察3个月，3个月后重复超声检查，如囊肿仍然存在，应考虑行手术处理。除此以外的囊肿，大多情况下均为病理性的囊肿，应行手术明确诊断。可行卵巢楔形切除或卵巢修补术。预后常会在怀孕末期或生产后自动消失。黄体囊肿中医治疗芍药甘草汤有镇痛、促进血肿吸收、恢复排卵等作用，是保守治疗黄体囊肿的有效方剂。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜暂时禁食；2.疼痛缓解以及症状明确后宜吃流质清淡饮食；3.宜吃维生素高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肝 莲子 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['乐宁', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['舰队实验室', '黄体酮阴道缓释凝', '(黄体酮阴道缓释凝胶)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['湖北东信', '黄体酮栓', '(黄体酮栓)'] ['西南药业', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['天津金耀', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['福州海王福药', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['山西晋新双鹤', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 