简介 黄体血肿为正常排卵过程中，卵泡层破裂，引起出血，较多的血液潴留在卵泡或黄体腔内形成血肿。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 女性不孕症 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 85% 
常用药品 地屈孕酮片 枸橼酸氯米芬胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 月经期间避免着凉，多吃温性的食物。
病因 黄体血肿病因排卵后卵泡膜破裂，引起出血，血液潴留在卵泡或黄体腔内形成血肿。
预防 黄体血肿预防1、月经期间避免着凉。2、注意生殖健康卫生，避免引起炎症。3、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制。4、节制性生活。5、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
症状细节 黄体血肿症状常见症状正常黄体直径为15mm左右，以后转变为白体，并在下一个周期的卵泡期自然消退。若黄体内出血量较多，则形成黄体血肿，或称黄体内出血，出血性黄体。黄体血肿多为单侧，一般直径为40mm，偶可达100mm，黄体血肿被吸收后可导致黄体囊肿，较大的血肿破裂时可出现腹腔内出血，,剧烈腹痛、少量阴道流血和腹膜刺激征，不易与宫外孕区别。1.黄体血肿早期，囊内出血较多时，表现为卵巢内近圆形囊肿，囊壁厚，内壁粗糙，囊内杂乱不均质低回声，回声表现多样化。(有时近不均质的实性回声)2.黄体血肿中期，黄体血肿内血液凝固，部分吸收，囊壁变薄而，内壁光滑，囊内回声减低，呈粗网状，细网状结构。(囊内还可见密集的点状回声)3.黄体血肿晚期，血液吸收后囊肿变小，转变为白体，内部回声呈实性稍高回声，与周围卵巢组织分界不清，面靠彩超显示其周围环状血流判断，当血液完全吸收后形成黄体囊肿，囊壁变得光滑，囊内无回声，与卵巢其他囊肿难以区分。4.CDFI:黄体血肿或黄体囊肿的彩超表现有特征性，在黄体囊近卵巢的髓质部可见一条供应血管，放射状发出分支到黄体囊壁，彩色多普勒或能量多普勒血液图在黄体囊的周围可显示环绕的一圈或半圈血流信号。注意:较大的出血性黄体易被误诊为卵巢实性或混合性肿瘤，较小的出血性黄体易误诊为巧克力囊肿，鉴别要点一是出血性黄体囊壁较厚而不规则，地是其囊周有环状血液信号的特征性彩超表现，结合检查时间在月经周期的黄体帮助诊断，经阴道超声对体内出血有较大的优势。充分认识黄体的特征是诊断的关键，部分病例诊断困难应短期内复查，若声像发生较明显改变则支持黄体血肿的诊断。
症状 
检查细节 黄体血肿的检查1、彩色超声检查;2、妇科检查;3、腹腔镜检查。
检查 
治疗 黄体血肿西医治疗1、使用抗生素以预防和治疗感染;2、一旦发生囊肿破裂、蒂扭转应紧急处理。黄体血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
忌吃细节 忌辛辣、油腻的食物。
宜吃 小米 牛奶 枣（鲜） 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 泡椒 花椒 
推荐食谱 鸡蛋银耳羹 鸡蛋羊肉面 桂圆鸡蛋汤 牛奶香蕉糊 牛奶玉米汤 牛奶麦片粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 
药品 ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['乐宁', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['舰队实验室', '黄体酮阴道缓释凝', '(黄体酮阴道缓释凝胶)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['湖北东信', '黄体酮栓', '(黄体酮栓)'] ['西南药业', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['天津金耀', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['福州海王福药', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['山西晋新双鹤', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 