简介 黄体功能不全性不孕是指由于黄体发育不良或过早退化，孕酮分泌不足，或子宫内膜对孕酮反应性降低而引起的分泌期子宫内膜发育迟缓或停滞，或基质和腺体发育不同步而影响孕卵着床而导致的不孕症。  
医保疾病 否 
患病比例 0.006%-0.007% 
易感人群 好发于已婚女性 
传染方式 无传染性 
并发症 黄体囊肿 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65%-75% 
常用药品 调经促孕丸 地屈孕酮片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。
病因 黄体功能不全性不孕病因中医认为：黄体功能的发挥有赖于肾气的充盛、阴阳的平和、气血的调达。如肾虚、肝郁、脾虚、血热、血瘀等因素均可导致本病，而以肾虚为主。西医认为：内分泌调节的异常、卵巢和黄体的自分泌-旁分泌调节异常、子宫内膜反应性降低均可导致该病。其可能的发病机制可能为：卵泡期促性腺激素不足，颗粒细胞缺陷，雌激素对内膜启动不足;黄体期LH峰异常，黄体退化加快；子宫内膜异位症、卵巢周围组织炎、卵巢纤维化、卵泡未破裂综合征等均可导致黄体功能不全。病因病理1.流产后的损伤，如清宫手术子宫内膜损伤，内膜较薄，对雌孕素的反应度差，卵巢功能受影响，致黄体不健全。2.过度疲劳，思想极度紧张，极度忧郁愤怒，生活环境突然改变，大病久病之后严重的营养不良，影响孕激素分泌不足，造成黄体功能不健。3.子宫内膜异位症，盆腔炎，多囊卵巢综合症等症，引起黄体功能不健。4.肝郁肾亏。情志不畅，致肝郁不舒，子病及因肾亏精血不足，不能濡养肝木，肾主孕育，肝胃隶于冲任之脉，肝郁肾导致冲任失和而成本病。5.脾肾不足，精血减少，冲任失濡养功能失调而成本病。
症状细节 黄体功能不全性不孕症状常见症状导致不孕症。不孕的原因：女性特有的性腺器官―卵巢，在不孕症中有着十分重要的作用。卵巢的功能有两种，一为产生卵子，包括卵泡发育，卵子成熟后排出。另一功能即分泌女性必需的激素以维持女性的第2性征，并作用于子宫等处，周期性的来月经。正常排卵周期分3个阶段，即卵泡发育成熟、排卵、黄体形成。正常情况下，卵巢排卵前1-2天内，卵泡中的颗料细胞便开始黄素化，排卵后，黄素化形成黄体并分泌雌、孕激素。分泌量在排卵后7-8天达高峰，然后于月经前1-2天迅速下降。如果垂体产生的促性腺激素及卵巢分泌的雌激素不足，那么卵泡发育成熟就不完善。于是，虽然卵巢能排卵，但黄体正常发育要受影响，从而出现黄全功能不足导致不孕。这主要是与内分泌失调有关。引起内分泌失调的原因，既有内因又有外因。如过度紧张，抑郁，恐惧，环境突然改变，大病久病之后，以及营养不良等因素，影响了大脑皮层对内分泌的调节，或者多次宫腔手术使子宫内膜受伤，子宫内膜对女性激素的反应不灵敏，反射性地影响内分泌的调节，这些因素，都会引发“黄体不健”。
症状 
检查细节 黄体功能不全性不孕的检查1.全面的体格检查和妇科检查。2.基础体温测定：多表现为体温升高缓慢，高温持续时间短，或高温相偏低，起伏等。3.激素检测。4.B超检查和监测排卵：注意有无盆腔肿瘤，卵泡监测可显示卵泡发育不良或黄素化。5.内膜检查：怀疑有内膜病变时。6.丈夫精液检查。
检查 
治疗 黄体功能不全性不孕西医治疗当前疾病暂无相关疗法。黄体功能不全性不孕中医治疗中医认为本病的治疗大法为补益肾气，调理冲任。或兼健脾，或兼疏肝，或补气血，或祛瘀。西医以单纯的替代治疗为主，未免有失片面，中医以整体调节，双向调节为主，恢复机体的自我修复能力，不易产生偏差。西医治疗多以黄体酮补充黄体分泌功能。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃无雄激素的食物；2.宜吃无酒精刺激的食物；3.宜吃蛋白质高的食物。
忌吃细节 1.忌吃雄性动物性的食物；2.忌吃含有雄激素的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 杏仁 腐竹 
药品 ['同仁堂', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康缘', '散结镇痛胶囊', '(散结镇痛胶囊)'] ['扶而泰', '调经促孕丸', '(调经促孕丸)'] ['东方金宝', '参茸鹿胎丸', '(参茸鹿胎丸)'] ['兰州太宝', '妇科养荣丸', '(妇科养荣丸)'] ['西安正大', '培坤丸', '(培坤丸)'] ['三花', '暖宫七味散', '(暖宫七味散)'] ['君威', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['兰州佛慈', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['麒麟牌', '麒麟丸', '(麒麟丸)'] ['星辰牌', '龟鹿补肾片', '(龟鹿补肾片)'] ['黑龙江天宏', '暖宫孕子丸', '(暖宫孕子丸)'] ['皇甫谧制药', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] ['雪缘', '坤灵丸', '(坤灵丸)'] ['春花', '人胎盘片', '(人胎盘片)'] ['修正药业', '和血胶囊', '(和血胶囊)'] ['友好', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['浙江医药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['海南海神同洲', '维生素E软胶囊', '(维生素E软胶囊)'] ['银涛', '保胎灵胶囊', '(保胎灵胶囊)'] 
 