简介 黄体功能不全也叫黄体功能不足，是指卵巢排卵后没有完全形成黄体，以致孕激素分泌不足，使子宫内膜未能及时转换，而不利于受精卵的着床。因此往往导致不孕或习惯性流产。黄体期异常、因为女性的子宫内膜分泌的延迟或者是变化造成的子宫内膜孕激素分泌异常会使得女性黄体功能的不全。黄体功能不足可以导致卵泡发育不良、黄体生成不完全和黄体本身分泌的雌激素和孕激素比例失调。黄体功能不全引起的不孕症为数不少，约占全部不孕症的3%—10%。患有本症的病人平时没有什么不适的症状，只是可在几次月经周期中无排卵现象，有时则月经过多过频或经期延长。黄体功能不全的治疗最常用的方法是补充体内孕酮的不足，一般用黄体酮肌肉注射和安宫黄体酮口服，也可以用绒毛膜促性腺激素促进黄体功能。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1% 
易感人群 好发于已婚妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 习惯性流产 
就诊科室 妇产科 妇科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 地屈孕酮片 枸橼酸氯米芬胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――10000元） 
温馨提示 保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。
病因 黄体功能不全病因黄体期异常(35%)：黄体期异常、因为女性的子宫内膜分泌的延迟或者是变化造成的子宫内膜孕激素分泌异常会使得女性黄体功能的不全。激素分泌失调(35%)：促黄体激素、促卵泡激素、因为女性的促卵泡激素以及促黄体激素的分泌失调，会使得女性的卵泡以及黄体的功能缺陷造成排卵时分泌孕育酮的异常，使得黄体功能不全的产生。子宫内膜异位(10%)：子宫内膜异位、女性的子宫内膜异位症会使得患者释放的前列腺素明显增加，从而对女性的黄体功能产生影响。其他全身性疾病(10%)：全身性疾病、因为患者营养不良或者身体虚弱也会使得女性黄体功能不全的产生。
预防 黄体功能不全预防1、月经干净后，每天喝红枣桂圆枸杞水。2、注意生殖器官以及外阴的卫生，避免引发其他疾病。3、保持精神愉快，不良情绪可导致垂体功能抑制，引发不孕。4、节制性生活，过度频繁会使内分泌系统紊乱不利于受孕。5、多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
症状细节 黄体功能不全症状常见症状1、不孕：因黄体不能按期萎缩退化或不完全退化持续分泌少量孕激素，使得子宫内膜不能按正常的时间剥落，经前的子宫内膜仍停留在早期分泌阶段，而且分泌反应欠佳，这样让女性难受孕。2、流产：由于黄体功能不全不能分泌足够的孕激素，因此，即便黄体功能不全患者正常受孕后，也很难维持受孕，从而导致流产、习惯性流产的现象。3、月经失调：有些黄体功能不全患者会出现月经失调症状，如月经周期缩短、月经过多、月经频发、经期延长(可达9-10天甚至更长、等症状。
症状 
检查细节 黄体功能不全的检查一、基础体温检查：基础体温检查是黄体功能不全不孕的检查方法之一，也是最简便常用的方法。高温相缓慢上升、高温相中间有陷落等都提示黄体功能障碍，所以说，基础体温的变化情况也是黄体功能不全的症状。二、血中孕酮浓度检查：血中孕酮浓度的检查也是检查黄体功能不全不孕的方法。专家表示，血中孕酮浓度的测定是判断黄体功能的重要可靠指标，也是最常见黄体功能不全的症状。三、子宫内膜组织像检查：子宫内膜组织像检查也是黄体功能不全不孕的检查方法之一。专家表示，子宫内膜的采取时间多主张在黄体期中期即高温相第7天进行。
检查 
治疗 黄体功能不全西医治疗黄体功能不全的治疗最常用的方法是补充体内孕酮的不足，一般用黄体酮肌肉注射和安宫黄体酮口服，也可以用绒毛膜促性腺激素促进黄体功能。1.黄体激素补充疗法高温相第3d开始补充孕激素。黄体酮20mg肌注或口服安宫黄体酮lOmg，连用7-10d。2.黄体机能刺激疗法排卵后第2d(高温相第2d)开始隔日HCG肌注共3～4次，刺激黄体分泌足量的孕激素。3.卵泡发育正常化疗法卵泡发育阶段异常可出现黄体功能不全，应用促排卵治疗可改善黄体功能。(1)克罗米芬疗法：月经第5d开始克罗米芬50～l00mg连服5d。本疗法排卵后可能产生黄体机能不全，最好并用HCG疗法。(2)HMG-HCG疗法：月经周期第5d开始HMG75～150U连日肌注，卵泡成熟时HCG5000u肌注。也有人建议在月经周期的第5、7、9、11d各注HMG75U。在黄体功能不足治疗的同时，如果在日常生活中能够注意黄体功能不足的食疗方法，能够使患者的病情更快的康复。黄体功能不全中医治疗一、脾肾阳虚【病因】脾虚则精血乏源，肾虚则温煦乏力，冲任虚损，升温无力。【主症】不孕，月经先期或淋漓不净，畏寒肢冷，乏力倦息，大便溏薄，带多清稀。舌淡，脉细沉。【治法】健脾温肾，调冲促黄体。二、肝肾阴虚【病因】久病或大病之后损伤肝肾之阴，阴虚生内热，热迫冲任，冲任逆乱，而致不孕。【主症】不孕，头晕耳鸣，腰酸膝软，口干咽燥，心烦潮热，月经先期，量多或淋漓不净。舌红，脉细数。【治法】滋补肝肾，调整冲任。三、气血虚弱【病因】素有贫血病史或产后失血、久病气血两虚以致冲任虚损而致不孕。【主症】不孕，月经先期，经量过多或淋漓不尽，色淡，带多清稀，面色苍白，头晕目眩，时有心悸，纳少易倦，舌淡，脉细弱。【治法】补气生血，养精调冲。黄体功能不足的食疗方法有：1、多吃对调补女性黄体功能很有好处的姜汤和羊肉。2、月经干净后，每天喝红枣桂圆枸杞水。3、黑豆和糯米熬的粥：黑豆30克、黑糯米50克、红糖适量。适应：益气补血，用于治疗贫血。做法：将黑豆、糯米洗干净，放在锅内，加水适量，用温火煮成粥。每日服用。4、红参3克、红枣、桂圆各10个，枸杞10克，泡水。5、维生素B6，每日50mg-200mg，一直服用。6、红薯，山药，板栗类的植物跟大豆类似，含有植物激素。7、杞子二肚汤用料：枸杞子10克、猪肚100克、鱼肚30克、调味料适量。做法：将猪肚洗干净、切片，鱼肚发开，与枸杞子一同放在锅中，加上清水适量煮至二肚熟后。可饮汤、吃肚及枸杞子，也可使用调味料拌服。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 多吃高蛋白食物和姜汤、羊肉、蔬菜、水果。多饮水，保持大便通畅。
忌吃细节 忌辛辣、油腻的食物。
宜吃 鸡心 鸡肉 鹅肉 芝麻 
忌吃 白酒 猪肚 火腿 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 山楂牛肉干 鸡肉白薯粥 灵芝鸡肉汤 香肥带鱼 萝卜丝带鱼 花生山药粥 香酥山药 
药品 ['达芙通', '(地屈孕酮片)'] ['康和药业', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['上海通用', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['佰莫亭', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['法地兰', '(枸橼酸氯米芬片)'] ['乐宁', '枸橼酸氯米芬胶囊', '(枸橼酸氯米芬胶囊)'] ['舰队实验室', '黄体酮阴道缓释凝', '(黄体酮阴道缓释凝胶)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['仙琚', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['宁波人健', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['上海上药', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['湖北东信', '黄体酮栓', '(黄体酮栓)'] ['西南药业', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['意大利诺华', '甲磺酸溴隐亭片', '(甲磺酸溴隐亭片)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['天津金耀', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['烟台东诚北方', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['福州海王福药', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['丽珠集团', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['广州白云山明兴', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] ['沈阳光大', '注射用绒促性素', '(注射用绒促性素)'] ['山西晋新双鹤', '黄体酮注射液', '(黄体酮注射液)'] 
 