简介 黄斑区是视网膜的一个重要区域，位于眼后极部，主要与精细视觉及色觉等视功能有关。一旦黄斑区出现病变，常常出现视力下降、眼前黑影或视物变形。黄斑病，长期吸烟或被动吸烟，烟雾刺激会造成老年性视网膜黄斑病，最终导致失明，但其致病机理却一直不明。一旦黄斑区出现病变，常常出现视力下降、眼前黑影或视物变形。黄斑病可由遗传性病变、老年性改变、炎症性病变所引起，也可受其他眼底病变的累及。黄斑在视神经盘的颞侧0.35cm处并稍下方，富含叶黄素，呈黄色的小区，称为黄斑。黄斑中央的凹陷称为中央凹，是视力最敏锐的地方。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03%--0.05% 
易感人群 好发于50-80岁的老年人，以及少数由高度近视的年轻人 
传染方式 无传染性 
并发症 黄斑囊样水肿 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 3-6个月，长期复查 
治愈率 50-80% 
常用药品 七叶洋地黄双苷滴眼液 杞菊地黄丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――10000元） 
温馨提示 对于存在明确病因的非特发性黄斑裂孔，可通过治疗原发病以及密切随诊检查预防黄斑裂孔的发生。
病因 黄斑病病因年龄相关性黄斑变性分为干性和湿性两型。与黄斑长期的光损伤、遗传、代谢、营养等因素有关。外伤史及眼病史(视网膜静脉阻塞、葡萄膜炎、糖尿病性视网膜病变等)。黄斑部病变主要以50~80岁的老年人居多，其中女性又比男性高出2-3倍，病变真正发生的原因目前并不是很清楚，但可能与视网膜受到玻璃体牵扯而产生破洞有关。引发黄斑部病变的疾病包括老年性黄斑变性、高度近视、糖尿病等等，其中以老年性黄斑变性最为常见，是造成中老年人视力障碍的最大杀手。1.中心性浆液性脉络膜视网膜病变，多见于青年及中年男性，多为单眼发病，有自愈和复发倾向。2.中心性渗出性脉络膜视网膜病变又称Rieger中心性视网膜炎、青年性出血性黄斑病变。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血。临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。以视力减退、有中心暗点及视物变形为主要症状。病程半年至1年，半数二年内自行缓解，不扩大。3.老年黄斑变性：老年人致盲的主要原因之一，好发于60岁以上，常为双眼先后发病。无性别倾向，中央视力丧失很严重。
预防 黄斑病预防对于存在明确病因的非特发性黄斑裂孔，可通过治疗原发病以及密切随诊检查预防黄斑裂孔的发生。特发性黄斑裂孔目前尚无有效预防方法。1、患者应当防止长时间接受辐射，尤其是长波紫外线，可能造成慢性的晶状体的损伤，会导致老年性黄斑变性加速病变发展。因此，患者不应当曝露于强烈的阳光、灯光及多种其他辐射线下。在外进行活动时候，可戴上墨镜或遮阳帽，以免辐射直达眼睛。2、患者不可劳累过度，尤其是应避免用眼过多。在工作和学习时，可每两个小时休息一下眼睛，防止过度疲倦。还要注意用眼距离、姿势，以及光源是否足够。放松眼部可采取下面几种方式，如看绿色植物、观望远方、闭目养神等，还要避免长期处于昏暗的工作及学习环境。3、患者应当定期做做眼保健操之类的眼部按摩动作，通过对瞳子骨、太阳穴、睛明穴、横竹穴等进行按摩，能够使得血液循环加快，还能提高眼部免疫力。还有，患者应当保持心情的愉快，这是所有疾病的护理常识，因为好心情可使得身体的气血通畅，从而提高抗病能力。4.患者应该戒烟。
症状细节 黄斑病症状常见症状主要表现为中心视力减退，视物变形，病人自觉在注视点中央有一团暗影，呈灰色或暗红色，偶而为紫色或绿色，如反复发作，可遗留永久性视力障碍。常见的黄斑病有以下几种：一、中心性浆液性脉络膜视网膜病变：多见于20～45岁男性，通常表现为自限性疾病。表现为眼前有暗影，视物变形，如变小、变远;视力下降，但常不低于0.5以下，可用凸透镜片部分矫正。眼底可见黄斑有一圆形反光轮，中心凹暗红，光反射消失，可有灰白色视网膜下纤维蛋白沉着，在双目间接检眼镜下，黄斑呈圆顶状盘状脱离区。荧光血管造影，在静脉期于黄斑部有一个或数个荧光素渗漏点，逐渐呈喷射状或墨迹样，扩大为强荧光斑。二、年龄相关性黄斑变性：是发达地区50岁以上常见的致盲眼病。随着社会的老龄化，发病率增高。分为干性和湿性两型。可能与黄斑长期慢性的光损伤、遗传、代谢、营养等因素有关。三、黄斑囊样水肿：不是一种独立的疾病，常由其他病变引起。病理特征是视网膜内水肿含有蜂巢样囊腔。FFA显示，水肿来自中央凹周围通透性异常的视网膜毛细血管，呈现出多数小的渗漏点，及荧光在囊腔的积聚，由于Henle纤维的放射状排列而形成花瓣状。表现为视力减退或视物变形，或症状不明显。眼底检查中心凹光反射消失，黄斑部视网膜反光增强呈毛玻璃状。有时检眼镜下很难判断。在三面镜下，偶见视网膜呈囊样改变。FFA可确诊。四、黄斑和色素上皮营养不良：主要表现为黄斑和RPE出现黄色物质沉着，及细胞逐渐丧失。五、黄斑裂孔：可因外伤、变性、长期CME、高度近视、玻璃体牵拉等引起。眼底表现为黄斑有一1/2～1/4PD大小的、边界清晰的暗红色孔，孔底可有黄色颗粒。中心视力明显下降。高度近视眼的黄斑裂孔，发生视网膜脱离的机会很大，需行视网膜脱离复位手术或玻璃体手术治疗。六、黄斑视网膜前膜：发生在视网膜内表面上，是由于视网膜胶质细胞、RPE的移行、增生而形成的纤维化膜。可发生于多种病变。在视网膜脱离术后形成的黄斑ERM较厚，呈灰白色，影响视力。还可见于RVO、慢性CME、眼内炎症、视网膜色素变性等眼底疾病、眼外伤和光凝、冷凝术后。膜的收缩可使黄斑发生皱褶、变形，黄斑水肿，引起视力下降和视物变形。在ERM较厚并遮挡中心凹，视力明显下降或变形时，可采用玻璃体手术剥除前膜。七、高度近视相关性黄斑变性：主要由于脉络膜新生血管引起。
症状 
检查细节 黄斑病的检查黄斑囊样水肿：有时检眼镜下判断。在三面镜下，偶见视网膜呈囊样改变。FFA可确诊。还可以通过OCT（光学相关断层扫描）检查。
检查 
治疗 黄斑病西医治疗1、监测健眼。2、激光光凝治疗，如慢性黄斑水肿、新生血管及荧光渗漏病灶。3、手术治疗，玻璃体腔注射抗新生血管药物、玻璃体手术的适应证包括影响视力的黄斑前膜、黄斑下出血及新生血管膜、特发性老年性黄斑裂孔Ⅱ期病变、有玻璃体牵拉的慢性黄斑水肿等。4、借助助视器生活。5、药物辅助治疗，服用维生素E、维生素C;有炎症者用皮质类固醇。黄斑裂孔：视力下降。高度近视眼的黄斑裂孔，发生视网膜脱离的很大，需行视网膜脱离复位或玻璃体。黄斑视网膜前膜：膜的收缩可使黄斑发生皱褶、变形，黄斑水肿，引起视力下降和视物变形。在ERM较厚并遮挡凹，视力下降或变形时，可采用玻璃体剥除前膜。黄斑病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃酸性的食物；2.宜吃维生素C含量高的食物；3.宜吃具有还原性作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃具有抗氧化作用的食物；2.忌吃具有维生素C含量高的食物；3.忌吃性味平和的食物。
宜吃 鹅肉 莲子 花生 白果（干） 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 赤小豆 
药品 ['施图伦', '(七叶洋地黄双苷滴眼液)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['河南济源济世', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['陕西天洋', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['江西药都樟树', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['仲景', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['冯了性', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['马鞍山天福康', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['芜湖张恒春', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['北京同仁堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['九芝堂', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['太极集团', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['山西天生', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物滴剂)'] ['金纳多', '(银杏叶提取物片)'] ['悦康药业', '银杏叶提取物注射液', '(银杏叶提取物注射液)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['湖北瑞华', '杞菊地黄丸', '(杞菊地黄丸)'] 
 