简介 黄曲霉素为真菌毒素，主要损害人体肝脏及肾脏，有较强的致癌性。黄曲霉素中毒临床上主要表现为厌食、呕吐、胃肠道出血等。黄曲霉素主要由黄曲霉和寄生曲霉产生，其基本结构中都含有二呋喃环和双香豆素，根据其细微结构的不同可分为B1，B2，G1，G2，M1，M2等多种，B1，B2在紫外光照射下为蓝色，G1，G2为绿色荧光，其中黄曲霉毒素B1毒性最强，且具有强烈致癌性，黄曲霉毒素主要损害肝脏，表现为肝细胞核肿胀，脂肪变性，出血，坏死及胆管上皮，纤维组织增生，同时肾脏也可受损害，主要表现为肾曲小管上皮细胞变性，坏死，有管型形成。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺水肿 昏迷 
就诊科室 急诊科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 50% 
常用药品 坐珠达西 二十五味马宝丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 食物中毒预防主要是严格执行我国食品卫生标准。
病因 黄曲霉素中毒病因主要由黄曲霉和寄生曲霉产生，其基本结构中都含有二呋喃环和双香豆素，根据其细微结构的不同可分为B1，B2，G1，G2，M1，M2等多种，B1，B2在紫外光照射下为蓝色，G1，G2为绿色荧光，其中黄曲霉毒素B1毒性最强，且具有强烈致癌性，黄曲霉毒素主要损害肝脏，表现为肝细胞核肿胀，脂肪变性，出血，坏死及胆管上皮，纤维组织增生，同时肾脏也可受损害，主要表现为肾曲小管上皮细胞变性，坏死，有管型形成。
预防 黄曲霉素中毒预防食物中毒预防主要是严格执行我国食品卫生标准。
症状细节 黄曲霉素中毒症状常见症状早期有胃部不适、腹胀、厌食、呕吐、肠鸣音亢进、一过性发热及黄疸等。2～3周后出现腹水、下肢水肿、脾脏增大变硬、胃肠道出血、昏迷甚至死亡。
症状 
检查细节 黄曲霉素中毒的检查实验室检查：用酶联免疫吸附法(ELISA)，薄层层析法或高效液相层析法在可疑食物，患者血尿样中检测出黄曲霉毒素。
检查 
治疗 黄曲霉素中毒西医治疗急救处理1、护肝。2、对症支持治疗。3、立即停止摄入有黄曲霉毒素污染的食物。4、补液，利尿，保肝等支持疗法。5、重症病人按中毒性肝炎治疗。采取措施1、立即停止摄入有黄曲霉毒素污染的食物。2、补液，利尿，保肝等支持疗法。3、重症病人按中毒性肝炎治疗。黄曲霉素中毒中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃富含蛋白质、维生素C的食物；2、宜吃具有清热、解毒功效的食物。
忌吃细节 1、忌吃高脂肪、高胆固醇食物；2、忌吃不易消化的食物；3、忌吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 芝麻 腰果 南瓜子仁 
忌吃 啤酒 白酒 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 苹果派 苹果沙拉 香蕉葡萄干牛奶 哈密瓜香蕉汁 萝卜生菜汤 拌生菜 白萝卜油菜汁 油菜粥 
药品 ['甘露', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['冈底斯峰', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['金诃', '坐珠达西', '(坐珠达西)'] ['西安利君', '盐酸米诺环素片', '(盐酸米诺环素片)'] ['山东圣鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['迈能', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['江苏通用', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['奇谷乐', '(注射用葡醛酸钠)'] ['浙江惠松', '硅炭银片', '(硅炭银片)'] ['成都天台山', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西藏昌都藏药', '二十五味马宝丸', '(二十五味马宝丸)'] ['山西普德', '注射用葡醛酸钠', '(注射用葡醛酸钠)'] ['西安迪赛', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东鲁抗', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['正大天晴', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['沈阳双鼎', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] ['山东方明', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['青岛金峰', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '葡醛酸钠注射液', '(葡醛酸钠注射液)'] ['江苏鹏鹞', '复方甘草酸单铵S氯', '(复方甘草酸单铵S氯化钠注射液)'] ['长春长庆', '复方甘草酸单铵注射', '(复方甘草酸单铵注射液)'] 
 