简介 黄水疮是指滴脓疮、天疱疮，是一种发于皮肤、有传染性的化脓性皮肤病。脓窝疮常因虱病、疥疮、湿疹、虫咬性皮炎等染毒而成，脓疱壁较厚，破后凹陷成窝，结成厚痂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传染 
并发症 急性淋巴结炎 肾小球肾炎 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 10-20天 
治愈率 95% 
常用药品 头孢呋辛酯胶囊 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 讲究个人卫生，勤洗澡，勤换衣。
病因 黄水疮病因夏秋季节，气候炎热，湿热交蒸，暑湿热海客于肌肤.以至气机不畅、汗液疏泄障碍，湿热毒邪壅遏，熏蒸肌肤而成;若小儿机体虚弱，肌肤娇嫩，腠理不固，汗多湿重，调护不当，暑湿毒邪侵袭，更易导致本病的发生。反复发作者，湿热邪毒久羁，可致脾虚失运。
预防 黄水疮预防1.讲究个人卫生，勤洗澡，勤换衣。2.有痱子或瘙痒性皮肤病，应避免搔抓，及时治疗。3.婴儿室、托儿所及幼儿园如发现本病患儿应立即隔离，并对居住环境进行消毒。
症状细节 黄水疮症状常见症状一、水痘多见于冬春季，发病前常有发热、全身不适等症状，皮损为绿豆至黄豆大小、形态较一致的水疱，向心性分布，化脓与脓痂轻微，索侵及粘膜。二、脓窝疮常因虱病、疥疮、湿疹、虫咬性皮炎等染毒而成，脓疱壁较厚，破后凹陷成窝，结成厚痂。
症状 疥疮 湿疹 皮炎 脓疱 
检查细节 黄水疮的检查皮损处或渗出物的拭子涂片革兰染色；可取痂下渗出物和完整大疱的疱液进行细菌培养和药敏试验。
检查 
治疗 黄水疮西医治疗当前疾病暂无相关疗法。黄疮中医治疗内治法(一)暑湿热蕴脓疱密集，色黄，周围绕以红晕，糜烂面鲜红;伴有口干，便干，小便黄;舌红，苔黄腻，脉濡滑数。辨证分析：夏令暑湿热邪熏蒸，蕴结于肌肤，故见脓疱密集，色黄，周围绕以红晕，糜烂面鲜红;暑为阳邪，伤津耗液，则口干，便干，小便黄;舌红、苔黄腻、脉濡滑数为暑湿热蕴之象。治法：清暑利湿解毒。方药：清暑汤加减。热重烦躁者，加黄连、山栀、生石膏等以清热除烦;大便干结者，加生大黄以泻滞导热。也可用升麻消毒饮加减。(二)脾虚湿蕴脓疱稀疏，色淡白或淡黄，糜烂面淡红;伴有食纳少，大便溏薄;舌淡，苔薄微腻，脉濡细。辨证分析：脾虚失运，湿热内生，熏蒸肌肤，故见脓疱稀疏，色淡白或淡黄，糜烂面淡红;脾虚失运，则食纳少，大便溏稀;舌淡，苔薄微腻，脉濡细，为脾虚湿蕴之象。治法：健脾渗湿。方药：参苓白术散加减。食滞不化者，加槟榔、焦三仙以化气行滞。病情较长，加生黄芪补气脱毒外出。外治法(—)痒而兼痛，搔破黄水淋漓，脓液多者，可选用马齿苋、蒲公英、野菊花、千里光等适量煎水湿敷或外洗。(二)脓液少者，用三黄洗剂加入5%九一丹混合摇匀外搽，每天3～4次。(三)局部糜烂者，先用明矾溶液洗去脓痂，再将冰硼散或玉露解毒散撒于患处。(四)脓痂厚者，选用青黛、黄柏、苍术研细末，植物油调匀外涂。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡心 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 杏仁 腐竹 
药品 ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['库欣', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['欧意', '头孢呋辛酯片', '(头孢呋辛酯片)'] ['司佩定', '(头孢呋辛酯片)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['辰龙', '冰黄软膏', '(冰黄软膏)'] ['思药牌', '龙血竭片', '(龙血竭片)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['广东恒健', '红霉素软膏', '(红霉素软膏)'] ['协诺信', '(头孢呋辛酯分散片)'] ['希路信', '(头孢呋辛酯片)'] ['桑美', '(克拉霉素胶囊)'] 
 