简介 黄斑区是视网膜的一个重要区域，位于眼后极部，主要与精细视觉及色觉等视功能有关。一旦黄斑区出现病变，常常出现视力下降、眼前黑影或视物变形。本病为发生于黄斑部及其周围的弧立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有视网膜下新生血管及出血，临床上并不少见，一般为单眼发病，年龄多在50岁以下。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 多发老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 黄斑变性 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 手术治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 胰激肽原酶肠溶片 止血祛瘀明目片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 黄斑病变病因黄斑病变是一种老年人常见的影响黄斑的疾病，确切的病因尚不明，可能与遗传、血管硬化、氧化损伤、慢性光损伤、炎症、代谢营养等有关。据介绍，引发黄斑病变因素有以下几种：1、年龄：年龄越大，发生黄斑病变的危险性越大。2、性别：女性湿性黄斑病变略多于男性。3、家族史：有些家族易患，尽管尚未发现该病的特异基因。4、患有高血压、糖尿病、高胆固醇血症、心血管疾病、肥胖病等人群易并发黄斑病变。5、吸烟、饮酒、营养缺乏(如胡萝卜素)也可引发黄斑病变。6、暴露于蓝光和日光。7、环境因素。黄斑病可由遗传性病变、老年性改变、炎症性病变所引起，也可受其他眼底病变的累及。由于多种因素可导致黄斑病变，因此要注意避免造成黄斑区损伤的因素。一旦视力出现改变或视物变形，要及时到专业的眼科医院诊治，明确病因及诊治，保护好视功能。
预防 黄斑病变预防1、出现视物变形等症状，及时去医院治疗。2、不能吸烟，要合理饮食，多摄取绿叶蔬菜，少摄取高脂肪食物，同时要进行适当的锻炼，控制体重及血压、血脂、血黏度。服用抗氧化剂，即维C、E、β胡萝卜素和补充微量元素也能预防和减缓该病的进一步发展。
症状细节 黄斑病变症状常见症状黄斑病变的主要症状表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径(PD)。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。病灶外周有一色素紊乱带。病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内。病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。
症状 
检查细节 黄斑病变的检查1、荧光眼底血管造影检查，在动脉早期或动脉期，相当于渗出灶处有颗粒状，花边状等多种形态的新生血管网，出血区遮蔽荧光，出血上缘有透风荧光区，后期新生血管有荧光素渗漏形成强荧光区。2、常规眼科检查。
检查 
治疗 黄斑病变中医治疗中医药治疗黄斑变性具有很大优势。黄斑变性的治疗，目前现代医学没有特效的治疗方法，临床也常根据病程的阶段，使用抗氧化剂，维生素类，止血剂，以及视神经营养药或细胞激活制剂。对脉络膜有新生血管的及早施行光凝术，以免病情恶化。此时，光凝可以封闭已经存在的新生血管，不能阻止新的新生血管的形成，所以以上的治疗大多为对症治疗。由于中药的独特的药理作用，对于慢性反复性的疾病，疗效很好，对于保护视细胞，稳定和提高视力，对阻止病情的复发，瘢痕的修复，防止另眼病情发展。尤其对陈旧性出血及渗出的吸收，尤为专长。能够整体调整人的机能，并且毒副作用极小，所以在治疗的过程中，争取更多的机会运用中药以达到标本兼治的效果黄斑病变西医治疗1、激光治疗：用激光所产生的热能，摧毁黄斑区的异常新生血管。激光光凝仅是为了封闭已经存在的新生血管，并不能阻止新的新生血管的形成，是一种对症治疗。同时，激光稍一过量，本身可以使脉络膜新生血管增生，且对附近的正常组织也产生损坏，视功能将受到大的影响，必须警惕。2、经瞳温热疗法(TTT)：此法是采用810nm波长的近红外激光，在视网膜上的辐射率为7.5W/cm2,穿透力强而屈光间质吸收少，使靶组织缓慢升温10℃左右。但低于传统激光光凝产生的局部温度，非特异性的作用于CNV，对周围正常组织损伤较小。治疗后，CNV内血栓形成以及发生部分或全部CNV闭合，并促进出血和渗出的吸收，同时还相对保留一定的视功能。因此，TTT适合治疗各种CNV，包括隐匿性和典型性CNV。3、光动力疗法(PDT)：是将一种特异的光敏剂注射到病人的血液中，当药物循环到视网膜时，用689nm激光照射激发光敏剂，从而破坏异常的新生血管，而对正常的视网膜组织没有损伤。所以被用于治疗老年性黄斑变性的CNV，特别是中心凹下的CNV。该疗法是目前国际上方便、安全和有效的方法。4、手术治疗：如视网膜下新生血管膜的切除、黄斑转位术、视网膜移植等。已为本病的治疗带来了希望。
宜吃细节 1、宜吃新鲜绿叶蔬菜；2、宜吃胡萝卜等富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油炸肥腻性食物。
宜吃 油菜心 油菜薹 油菜 胡萝卜 
忌吃 猪肉(肥) 肥膘肉 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 
推荐食谱 炒胡萝卜 胡萝卜香蕉汁 胡萝卜苹果汁 素炒菠菜 菠菜豆腐汤 
药品 ['丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['美德', '止血祛瘀明目片', '(止血祛瘀明目片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['达顺', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['碑林', '和血明目片', '(和血明目片)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['成都通德', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济生', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['通德', '', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['上海丽珠', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['深圳中联', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['怡开', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['卫材(辽宁)制药', '胰激肽原酶', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['济南维尔康', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['苏州新宝', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['洛冠', '(注射用普罗碘铵)'] ['河南灵佑', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] ['山东希力', '胰激肽原酶肠溶片', '(胰激肽原酶肠溶片)'] 
 