简介 病毒性肝炎可以表现为黄疸性肝炎，临床表现主要是尿黄，巩膜和皮肤出现黄疸，部分患者可有一过性的分粪色变浅、皮肤瘙痒等表现。肝功能检查丙氨酸氨基转移酶(ALT)和胆红素升高，尿胆红素阳性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 母婴传播 、输血传播 、性传播 
并发症 肝损伤 肝脓肿 
就诊科室 外科 肝胆外科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 3-6个月 
治愈率 终身对症治疗 
常用药品 恩替卡韦分散片 替比夫定片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约(5000――10000元) 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 黄疸性肝炎病因黄疸性肝炎就是由于肝炎病毒使肝细胞破坏、肝组织破坏重构、胆小管阻塞，导致血中结合胆红素与非结合胆红素均增高，所引起的皮肤、黏膜和眼球巩膜等部份发黄的症状。通常，血液的胆红素浓度高于2-3mg/dL时，这些部份便会出现肉眼可辨别的颜色。
预防 黄疸性肝炎预防早期发现和隔离病人、加强饮食管理、诊疗器械的消毒、献血员的选择、保护易感人群。
症状细节 黄疸性肝炎症状常见症状黄疸前期在这阶段因个体差异、患者表现复杂多样易被误诊，应特别注意，如有的患者表现为上呼吸道炎症，类似感冒。有些患者可伴关节酸痛而被误认为风湿病。也有少数人有剧烈腹痛而误认为急腹症。还有少数人可出现等麻疹。此期中末，查体可发现肝区叩击痛及压痛，半数以上患者肋缘下可触及肝脏，血清丙氨酸氨基转移酶(ALT)明显升高，尿胆红素阳性。乙肝表面抗原阳性、乙肝核心抗体免疫球蛋白M(抗—HBcIgM)阳性。此期患者的血液、大小便、呕吐物中均含有大量肝炎病毒，因而有很强的传染性。黄疸期热退后出现黄疸，常见巩膜首现黄染，继而全身皆黄，于数日至2～3周内达顶峰。多数为轻度至中度黄疸。此时消化道症状加重，肝脏肿大，有压痛及叩击痛;少数脾脏肿大，助缘下可触及。部分病人伴有皮肤瘙痒、心动徐缓、腹痛及皮疹。患者经过数日休息后，恶心减轻、呕吐消失、食欲逐渐好转。血液白细胞计数一般正常或稍低，分类计数淋巴细胞偏高，可有少数异常淋巴细胞出现。尿胆红素、尿胆原阳性(黄疸很深、粪便灰白色者，尿胆原可能暂时阴性)。血清ALT活力显著升高，常在400u以上，此期持续2～6周或更久。恢复期此期黄疸渐退、肝肿大及其他各种症状均渐消退，食欲恢复正常，但仍感轻度肝区痛。此期持续平均一月。少数病例黄疸显著，持续数月不消，乏力、肝痛及胃肠症状不甚明显，肝功能显示阻塞性黄疸，ALT仅轻度或中度上升，称为淤胆性肝炎。并发症：少数病例可并发心肌炎、心包炎、粟粒性病毒性肺炎、胰腺坏死、糖尿病、脑膜脑炎、急性多发性神经根炎、急性溶血性贫血、全血细胞减少、再生障碍性贫血、血栓性静脉炎、肾炎、睾丸炎、丘疹性皮炎、多发性关节炎等中的一种咸数种。
症状 
检查细节 黄疸性肝炎的检查1、如果患者常规中红细胞(RBC)、血红蛋白(Hb)数值下降，尿常规中隐血试验阳性、尿胆原增加及尿胆红素阴性，TB升高，DB基本正常，ALT、AST、ASP、GGT、ALB及PT正常，应考虑为溶血性黄疸，再进一步作可引起溶血性疾病的相关检查，此时患者应至血液科进一步检查治疗。2、假如患者肝功能正常，肝红素(TB)、直接胆红素(DB)、转氨酶(ALT和AST)、碱性磷酸酶(ALP)及γ-谷氨酰转移酶(GGT)均增加，DB/DT在30%-40%之间，凝血酶原时间(PT)延长，白蛋白(Alb)降低，尿常规可见尿胆红素及尿胆原不同程度的升高。即可考虑为肝细胞性黄疸，可引起肝细胞性黄疸的疾病如病毒性肝炎、肝硬化等进一步检查。3、当患者TB升高，DB明显升高，DB/DT大于50%，ALP、GGT明显升高，尿常规尿胆红素也明显升高，但尿胆原减少或消失，应考虑阻塞性黄疸的可能，可能过B超CT、MRI、ERCP及肝穿刺活检等检查以确定为肝内淤胆抑或肝梗阻。
检查 
治疗 黄疸性肝炎西医治疗1、保证充足的热量供给，一般每日以8400～10500千焦(2000～2500千卡)比较适宜。过去提倡的肝炎的高热量疗法是不可取的，因为高热量虽能改善临床症状，但最终可致脂肪肝，反而会使病情恶化，故弊大于利。2、碳水化合物，一般可占总热能的60～70%。过去采用的高糖饮食也要纠正，因为高糖饮食，尤其是过多的葡萄糖、果糖、蔗糖会影响病人食欲，加重胃肠胀气，使体内脂肪贮存增加，易致肥胖和脂肪肝。碳水化合物供给主要应通过主食。3、为促进肝细胞的修复与再生、应增加蛋白质供给，一般应占总热能的15%，特别应保证一定数量优质蛋白，如动物性蛋包质、豆制品等的供给。4、脂肪摄入一般可不加限制，因肝炎病人多有厌油及食欲不振等症状，通常情况下，不会出现脂肪摄入过多的问题。5、保证维生素供给。维生素B1、维生素B2、尼克酸等B族维生素以及维生素C，对于改善症状有重要作用。除了选择富含这些维生素的食物外，也可口服多种维生素制剂。?6、供给充足的液体。适当多饮果汁、米汤、蜂蜜水、西瓜汁等，可加速毒物排泄及保证肝脏正常代谢功能。7、注意烹调方法，增进食物色、香、味、形，以促进食欲。忌油煎、炸等及强烈刺激性食品，限制肉汤、鸡汤等含氮浸出物高的食品，以减轻肝脏负担。8、采用少量多餐。黄疸性肝炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、以半流质饮食为主；2、食物要富含优质蛋白质；3、含微量元素的食物。
忌吃细节 1、油炸、油煎类食物；2、各种糖及糖类制品；3、各种腌制食物。
宜吃 大白菜(青口) 白菜 小米 苹果 
忌吃 白酒 洋葱 辣椒(红、尖、干) 韭菜 
推荐食谱 枸杞虾仁 枸杞玉米羹 红枣山药粥 山药炖猪蹄 山药枸杞粥 山药茶 香菇薏米饭 薏米汤 
药品 ['润众', '恩替卡韦分散片', '(恩替卡韦分散片)'] ['素比伏', '(替比夫定片)'] ['百赛诺', '(双环醇片)'] ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['河南福森', '肝维康片', '(肝维康片)'] ['江苏鹏鹞', '益肝灵分散片', '(益肝灵分散片)'] ['999', '茵栀黄口服液', '(茵栀黄口服液)'] ['信谊', '硫唑嘌呤片', '(硫唑嘌呤片)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['太极集团', '利肝隆颗粒', '(利肝隆颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['鲁南', '茵栀黄颗粒', '(茵栀黄颗粒)'] ['九芝堂', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['仲景', '逍遥丸', '(逍遥丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['九芝堂', '乙肝宁颗粒', '(乙肝宁颗粒)'] ['贺普丁', '(拉米夫定片)'] ['玉林', '鸡骨草胶囊', '(鸡骨草胶囊)'] ['同仁堂制药厂', '舒肝丸', '(舒肝丸)'] ['仁和', '清火胶囊', '(清火胶囊)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['山东世博金都', '六味五灵片', '(六味五灵片)'] ['西维尔', '(硒酵母片)'] 
 