简介 黄褐斑又名肝斑，是一种常见的发生于面部的后天性色素沉着过度性皮肤病，发生于日晒部位，并于日晒后加重。中青年女性多见，病程慢性，无明显自觉症状。病情有一定季节性，夏重冬轻。色素沿着区域平均光密度值大于自身面部平均光密度值的20%以上。  
医保疾病 否 
患病比例 50岁以上女性比较多见，发病率约20-40% 
易感人群 好发于中青年女性 
传染方式 无传染性 
并发症 附件炎 子宫肌瘤 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月，也有部分患者无法消除黄褐斑 
治愈率 60% 
常用药品 复方木尼孜其颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 5000元） 
温馨提示 加强防晒，所有的色斑都害怕强光的照射，黄褐斑尤其如此，因此黄褐斑患者一定要左海防晒的预防工作，外出带遮阳工具，涂防晒霜等。
病因 黄褐斑病因内分泌功能改变（30%）：病因不清，常认为与内分泌功能改变有关。见于妇女妊娠期或口服避孕药者及其他因素。妇女妊娠期的黄褐斑(Chloasmagravidarum，妊娠性黄褐斑)，开始于妊娠3～5个月，分娩以后色素斑渐渐消失。面部色素沉着可能是由于雌激素与黄体酮联合作用，刺激黑色素细胞，而孕激素促使黑素体的转运和扩散，增加了黑色素的生成促使色素沉着。慢性疾病（30%）：也见于慢性胃肠疾病、肝病、结核、癌瘤、恶性淋巴瘤和慢性酒精中毒等。长期应用某此药物如苯妥英钠、冬眠灵、避孕药均可发生黄褐斑。其他因素（10%）：强烈的日晒、化妆品的应用也可诱发黄褐斑。黄褐斑也见于未婚、未孕的正常女性或男性，其原因不明。
预防 黄褐斑预防黄褐斑的预防要做好以下方面：1、严禁使用含有激素、铅、汞等有害物质的祛斑产品，因为含铅汞含量超标的化妆品对黄褐斑的副作用太多，轻则造成黄褐斑的反弹，重则造成毁容。2、养成良好的生活习惯，戒掉不良习惯，如抽烟、喝酒、熬夜等，可以在一定程度上减少黄褐斑的产生。3、加强防晒，所有的色斑都害怕强光的照射，黄褐斑尤其如此，因此黄褐斑患者一定要左海防晒的预防工作，外出带遮阳工具，涂防晒霜等。4、防黄褐斑，远离各种电离辐射，电离辐射会加快皮肤的损伤，导致黄褐斑的加重。5、要始终保持豁达乐观，心情舒畅，情绪开朗，积极配合医生的治疗，这样才能取得治疗黄褐斑好的疗效。6、多吃新鲜的蔬菜水果，保证充足的睡眠，要注意劳逸结合。7、多食富含维生素c，E的食品，避免阳光久晒。8、妇女口服避孕药者，应停止服用。9、积极治疗内分泌功能障碍，肝病等原发病，加强营养，注意休息。
症状细节 黄褐斑症状常见症状皮损为淡褐色或黄褐色斑，边界较清，形状不规则，对称分布于眼眶附近、额部、眉弓、鼻部、两颊、唇及口周等处，无自觉症状及全身不适。
症状 
检查细节 黄褐斑的检查1、肝功能：肝功能有两层意思，一是指肝脏的生理功能，即解毒功能、代谢功能、分泌胆汁、免疫防御功能等;另一方面是指医院检验科里的医学检验项目，包括胆红素、白蛋白、球蛋白、转氨酶、r-谷氨酰转肽酶等等。2、肾功能：肾功能(renalfunction)是指肾脏排泄体内代谢废物，维持机体钠、钾、钙等电解质的稳定及酸碱平衡的功能，肾功能检查包括血肌酐、血尿素氮、血及尿β2—微球蛋白、尿白蛋白、尿免疫球蛋白G、尿分泌型免疫球蛋白A等。3、病理检查，组织病理：表皮基底层黑素增多，黑素细胞不增加，真皮上层可见较多的嗜黑素细胞及游离的色素颗粒，可见围管性少量淋巴细胞浸润。
检查 
治疗 黄褐斑西医治疗局部用药治疗黄褐斑是常见发生于面部的一种难治性色素沉淀和增加性皮肤病。目前病因仍不太清楚，可能与遗传、内分泌、妊娠、日光等有关，近来发现本病发生与微生态平衡、代谢异常及劣质化妆品有关。目前无特殊治疗方法，外用去色素或脱色素制剂是治疗表皮中黑色素增加最有效的方法。但只能控制，不能对黄褐斑进行根除。常用的局部外用药列举以下几种。1、氢醌与酪氨酸酶的底物酪氨酸结构相似，可以竞争性抑制酪氨酸酶的活性，影响黑素的形成。氢醌的作用机制还包括抑制DNA和RNA复合体，剥蚀黑素小体和破坏黑素细胞，从而促进黑素小体的分解。氢醌的疗效与它的浓度、基质和产品的化学稳定性有关，浓度越高，治疗效果越好，刺激性也越大，常用的浓度是2%～5%。氢醌常用方法是2次/d外用，一般用药4周可见皮肤颜色变浅，6周～10周取得最佳疗效。如果日间联合应用广谱防晒霜可以提高氢醌的疗效。然而长期使用浓度为4%～5%的氢醌可引起原发刺激反应、接触性皮炎和炎症后色素沉着，另外还有引起外源性褐黄病和肤色变深的可能。2%氢醌配伍0.05%或0.1%维A酸或羟基乙酸治疗有满意疗效，后者可抑制氢醌氧化，从而提高其表皮穿透作用，促进色素排除，并使角质细胞增生。真皮黄褐斑用氢醌治疗疗效不佳。短期应用皮质类固醇激素可以减少氢醌的刺激作用、降低细胞的新陈代谢抑制黑素复合体。2、壬二酸是从卵圆形糠秕孢子菌培养液中分离出的天然直链饱和二羟基酸。壬二酸竞争性抑制酪氨酸酶，直接干扰黑素生物合成，并对黑素细胞的超微结构有损伤，因此能成功地治疗黄褐斑。其对黄褐斑治疗效果优于氢醌霜。壬二酸对表皮型和混合型黄褐斑(表皮和真皮同时受累)都有效，常用20%壬二酸霜局部外擦。壬二酸副作用小，浓度在15%～20%时是人们可以耐受的，过敏反应和光毒反应很少发生，不良反应包括瘙痒、轻度的暂时性红斑、鳞屑和灼热感，这些不良反应症状通常2周~4周可以消退且没有系统损害。3、维A酸维A酸可以减轻光老化引起的色素沉着斑，并可以抑制酪氨酸的合成，从而抑制黑素的生成。临床多用0.1%维甲酸霜外用，每日2次，起效时间约为24周，副作用表现红斑脱屑，部分发生接触性皮炎，但这种不良反应不影响治疗效果，且在继续治疗的过程中逐渐消失。4、曲酸(5羟基2羟甲基吡喃酮)曲酸是酪氨酸酶活性抑制剂，抑制培养色素细胞生成黑素。但是，曲酸有显著的潜在致敏性，已发现使用含曲酸制剂的患者发生接触性皮炎的比例很高。5、酚硫醚如4S半胱胺酚代表了一类新的与酚有关的脱色素化合物,这些黑素细胞毒性制剂是源于硫磺类似酚的化合物,产物有半胱胺酰酚和半胱胺酚。N乙酰4S半胱胺酸酚对黄褐斑有较好的疗效，且比氢醌刺激性小，性质稳定。它是酪氨酸酶的底物，随着酪氨酸酶的活化，它形成一个黑色素的类似物，主要能有效抑制黑素细胞合成黑色素。用4%的N乙酰基4S半胱胺酚治疗黄褐斑，经过2周～4周的局部治疗可取得显著效果。N丙酰4S半胱胺酚是N丙酰的一个新的衍生物，这种化合物也是酪氨酸酶的底物，与N乙酰基相比，是一种效能更高的黑素细胞中毒剂。酚硫醚同时具有抑制黑素细胞生长繁殖和杀伤黑素细胞的作用。6、祛斑素是中药山茱萸的主要成分，祛斑素对酪氨酸酶及黑素的产生有抑制作用，其抑制程度与浓度有关，浓度越高作用越强。7、丝百祛斑霜主要含有田七、川芎、桃红、黄芩、白芷、珍珠等多种中药成分，具有活血化瘀、消滞祛风、增白润肤的作用，并能抑制酪氨酸酶活性，减少黑素生成，其疗效优于氢醌。还可阻挡和吸收紫外线，有防晒作用。少数患者可出现轻微红斑、瘙痒，一般不影响治疗。每日2次，2周～6周内可见效。8、化学剥脱剂外用制剂雷琐辛：雷琐辛是儿茶酚的同质异构体，是早期应用于化学剥脱剂的药物之一。浓度为50%的雷琐辛可用于中、深层剥脱，治疗黄褐斑合并雀斑和日光性着色斑亦有效。羟乙酸：羟乙酸化学剥脱剂代表了一类安全有效的治疗面部色素沉着的方法，它已较广泛地用于治疗黄褐斑。用10%～15%的羟乙酸洗剂加2%氢醌可增强疗效。曲酸：当曲酸凝胶治疗黄褐斑无效时，可用曲酸化学剥脱剂,它由2%曲酸与3种羟基酸(水杨酸、柠檬酸、乳酸)组成。使用曲酸化学剥脱剂后发生皮肤干燥现象比羟基乙酸化学剥脱剂少。羟乙酸联合曲酸或羟乙酸联合氢醌治疗黄褐斑的色素沉着都有很好的疗效。缺点是曲酸制剂的刺激性比氢醌大。三氯乙酸：三氯乙酸为中深层剥脱剂的一个辅助用药，可用于治疗泛发性及持续性的黄褐斑。水杨酸：水杨酸化学剥脱剂也可治疗黄褐斑的色素沉着，其浓度为10%～20%，间断使用2周。9、激光治疗激光治疗黄褐斑，仅适用于其他治疗方法无效时,因为激光治疗黄褐斑疗效不显著，(可引起色素沉着、瘢痕、萎缩)，因此，选择激光治疗的原则是对正常色素的破坏性最小。可用Q开关翠宝石激光治疗黄褐斑，尤其是对女性病人，但易复发。Nouri等用Q开关激光后再用脉冲激光破坏黑素细胞，减少表皮黑素，从而治疗真皮型黄褐斑取得了较好的效果。超脉冲二氧化碳激光和Q开关翠宝石激光联合治疗的效果优于单独使用Q开关翠宝石激光的疗效。黄褐斑中医治疗(1)肝肾阴虚型：治法：滋阴补肾，中和气血。方药：六味地黄丸加减。山茱萸10g、怀山药10g、熟地15g、泽泻10g、云苓15g、丹皮15g、当归10g、白芍10g、丹参10g、陈皮10g、益母草10g、首乌藤30g。(2)肝郁气滞型：治法：舒肝理气，中和气血。方选：柴胡10g、枳壳10g、香附10g、郁金10g、赤白芍各10g、当归10g、茯苓10g、白术10g、丹参15g、益母草10g、女贞子15g、旱莲草15g。单方成药肝肾阴虚者可服用六味地黄丸，滋补肝肾丸;气血不调和者可服用逍遥丸、舒肝丸、白凤丸。血瘀用桃红四物汤及通窍活血汤加减。中医治疗黄褐斑外治法主要是采用中药面膜治疗。具体方法为先洁面，磨砂去死皮，按摩10～15分钟，然后将中药面膜(内含赤芍、丹参、桃仁、红花、白芨、僵蚕、白丁香等活血化瘀、增白祛斑药物)加乳剂基质配成霜剂敷于面部5分钟，再上石膏粉成热膜敷面部30分钟。然后去膜，清洗面部。也可选择具有色素还原作用的维生素c针剂或3%白降汞软膏涂擦患处。耳穴刺血(一)取穴主穴：热穴、疖肿穴、皮质下。配穴：内分泌、脾、胃。热穴位置：与对耳轮上脚内侧缘同一直线的对耳轮部。疖肿穴位置：位于耳后上部。(二)治法采用耳穴刺血之法。以主穴为主，再根据全身症状用配穴。令患者端坐，常规作穴位消毒，用眼科15号小手术刀片或三棱针，刺破表皮0.1厘米，出血后以75%酒精棉球3个，挤干后连续拭净血迹。再用消毒干棉球压盖刺孔，防止感染。每次只刺一穴，隔日刺血1次，穴位交替使用，15次为一疗程，疗程结束后进行复查，如不愈者则可继续治疗2～3个疗程，疗程间可休息7～10天。施术前应向病人说明治疗方法，以取得患者合作。在用75%酒精棉球拭耳血时要轻轻活动外耳轮，避免用力挤捏，造成出血不畅。刺孔敷盖的干棉球嘱患者要保持24小时不脱落，此期间避免着水，遇有刺孔愈合欠佳者，避免重复在原处刺血，防止感染或延误愈合。(三)疗效评价共治283例，共痊愈165例，显效52例，有效24例，无效42例，有效率为85.2%。耳穴压丸(一)取穴主穴：面颊、子宫、内分泌、皮质下。配穴：肺、肾、肝、脾、大肠、外鼻。(二)治法采用耳穴敷贴之法。先以耳穴探测仪找到穴区敏感点，每次主穴必贴，配穴根据症情酌加。用王不留行子或磁珠(强度为380高斯)作为压物，置于0.7×0.7平方厘米的小方胶布上，敷贴于敏感点。即予按压2～3分钟，使耳廓潮红发热。每日自行按压3～4次。每次敷贴一侧耳，隔日换贴1次，15次为一疗程，两耳输换交替贴敷。一般需三个疗程。(三)疗效评价以上法共治250例，结果痊愈120例，显效98例，有效7例，无效15例，其总有效率为94.0%。耳针加体针(一)取穴主穴：肾、肝、脾、内分泌。配穴：均为体穴，按色素沉着部位选加：前额区配上星、阳白;颧颊区配颊车、四白;鼻梁配印堂、迎香：上唇配地仓。(二)治法每次主穴均取。采用耳穴毫针刺及贴敷相结合。即一侧耳穴针刺，方法为，以5分长之28号不锈钢毫针，在敏感点刺入，不宜过深透过耳软骨，有胀痛即可。另一侧耳以王不留行子或磁珠贴敷。隔日1次，两耳交替轮用。配穴用针刺法，以28～30号毫针(长1.0～1.5寸)，均采用向色素沉著区方向斜刺，得气后，予小幅度捻转轻刺激。耳针和体针均留针30分钟，其间行针2～3次。体针亦隔日1次，和耳针同步进行，15次为一疗程，疗程间隔7天。(三)疗效评价共治疗81例，痊愈34例，显效43例，有效4例，总有效率为100%。针灸(一)取穴主穴：阿是穴、迎香。配穴：肝俞、肾俞、气海。阿是穴位置：病灶区(下同)。(二)治法上穴均取。先针配穴(双侧)，进针后平补平泻，然后在针柄上置1～3厘米艾条施灸5～10分钟。针双侧迎香，待针下得气后留针15～30分钟，并在黄褐斑中央施无瘢痕灸3～7壮。每日1次，7次为一疗程，疗程间隔2～3日。(三)疗效评价以上法共治25例，结果痊愈21例，显效3例，有效1例，其总有效率为100%。拔罐(一)取穴主穴：背三角区。配穴：耳背部静脉。背三角区位置：位于背部，在大椎穴和两侧肺俞穴点所组成的三角形之区域内。(二)治法背三角区，用皮肤针叩刺，每次选择1～2个叩刺点形成15个左右出血点即可，叩刺后用2号玻璃罐闪火法拔罐，出血量掌握在1毫升以内。耳背部静脉，挑选显露者，以手术刀尖点刺，出血3滴即可。上述方法隔日1次，10次为一疗程。(三)疗效评价以上法共治486例，结果痊愈(色斑全部消失)102例，显效(色斑消退达80%以上)131例，有效(色斑明显减轻，但未达到显效标准)231例，无效22例，总有效率为95.5%。刺血(一)取穴主穴：耳背沟、胃、热穴。配穴：均为体穴，分3组：1.大椎、至阳;2.身柱、筋缩;3.神道、命门。(二)治法采用刺血之法。耳穴刺血法：每次选1个穴区(一侧)，严格消毒后，用手术刀或三棱针快速刺划出血，注意不可过深伤及软骨，只可刺破表皮，用挤干之酒精棉球轻轻吸去渗出之血，直至血液凝固为止，随后用消毒敷料按压。出血量以每次使用2～4个棉球为宜。体针法：每次选1组穴，可用左拇、食指捏紧穴区皮肤以防痛，右手执皮肤针(梅花针)行重度叩刺，直至局部明显渗血，用闪火法拔上大号玻璃罐，每次吸拔15～20分钟，以出血3～5毫升，局部皮肤出现瘀紫或深红为度。耳体针法，同时进行，开始隔日1次，穴位轮流使用，显效后，每周1次，2～3个月为一疗程。女性月经期间不宜治疗。(三)疗效评价共治240例，痊愈151例，显效20例，有效19例，其总有效率为100%。综合法(一)取穴主穴：分2组：1、耳尖、面颊、额、颞、外鼻;2、阿是穴。配穴：内分泌、肾、脾、肺、缘中、内生殖器。(二)治法主穴为主。第一组采用刺血法，耳尖必取，按揉至耳廓充血后用消毒三棱针迅速刺入1～3mm，出针后，用双手拇食轻挤四周，每次放血10～15滴;余穴按病灶相应部位取之，以三棱针点刺破皮为度，以渗出血珠为佳。第二组以0.5～1寸毫针直接刺在皮损区，或包围皮损区针刺。一般正中直刺一针(皮下)，四周斜向中心横刺四针(皮内)，留针30分钟。配穴用王不留行籽贴压，每天按压耳穴3～4次，按压至耳廓发热或有烧灼感。上法均每周1～2次，10次为一疗程。(三)疗效评价共治疗288例，痊愈69例，显效97例，好转113例，无效9例，总有效率为96.9%。皮肤针加罐(一)取穴主穴：华佗夹脊、督脉大椎～命门段、膈俞、肺俞。(二)治法上穴均取，让患者俯卧于床，常规消毒穴区后，以皮肤针先叩剌华佗夹脊，手法由轻到重，由慢到快，以局部皮肤潮红为度。再以同法叩剌大椎到命门段。接着用小号玻璃罐(罐口涂润滑油)，用闪火法在上述穴区拔走罐1～2遍，不留罐。肺俞和膈俞，先以皮肤针叩剌至局部潮红，分别拔罐，留15分钟。每日1次，10次为一疗程。(三)疗效评价共59例，经5个疗程治疗，痊愈45例，有效7例，无效7例，总有效率为88.1%。按摩调理黄褐斑操作方法：(1)按摩足太阳膀胱经，由足跟外上行，由上而下刺激5遍。在肝俞、肾俞、脾俞、三焦俞等穴位稍停片刻按揉之。(2)食指指压足小趾外束骨穴。每秒按一次，共按5～10次。(3)在背腰中线督脉部位、由上而下推擦5遍，再以背椎为中线，用手掌分别向左右两旁推擦10遍以上。注意事项:(1)积极治疗慢性消耗性疾病，根治发病因素。(2)怀孕后出现黄褐斑者，一般只做面部按摩，并应多吃新鲜蔬菜和水果，或产前产后服维生素C，每日一克，有抑制色素合成的作用。(3)保持心情舒畅，避免过多忧虑。
宜吃细节 1、宜食用富含维生素C的食物；2、宜多吃蔬菜和水果。
忌吃细节 1、忌吃辛辣、刺激性食物；2、忌吃过咸食物。
宜吃 鹿肉 鸭肉 芝麻 杏仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 公鸡 赤小豆 
药品 ['新疆维吾尔药业', '复方木尼孜其', '(复方木尼孜其颗粒)'] 
 