简介 随着脊柱外科手术的广泛开展，从大量临床病例观察中发现颈椎，胸椎及腰椎黄韧带骨化症在临床上并非少见，尤其是有了CT及MRI这两种先进技术后，诊断率及发现率明显提高，其中不乏对脊髓构成压迫或刺激的病例，病情严重者则需手术切除治疗。颈椎黄韧带骨化症已列专节讨论。  
医保疾病 否 
患病比例 0.004%-0.009% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 瘫痪 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 手术治疗 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3年 
治愈率 60% 
常用药品 氨糖美辛肠溶片 藤黄健骨胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 对受累的关节应加以保护，降低关节负荷，减轻体重，注意休息。
病因 黄韧带骨化症病因病因：对脊椎黄韧带骨化症与脊椎黄韧带钙化症究竟是同一种疾患，还是两种不同的疾患，意见尚不统一，尤其是对发生于颈椎的病例，主张是两种疾病者认为：前者多见于男性，除脊柱外，全身其他部位无骨化征，且易与硬膜及椎板粘连;而后者则多见于女性，全身其他部位可发现钙化征，且与硬膜及椎板不粘连，无延续性，主张此两者是同一疾患者认为：两者的基本病理改变相似，且钙化者十分少见，因而应将其视为同一病变的不同发展阶段，作者以为，从临床诊断及治疗学的观点来看，两者并非一定需要区分，尤其是在当前各持己见的情况下，治疗上，临床医师仍应以能够为患者解除痛苦为基本原则。
预防 黄韧带骨化症预防1、对受累的关节应加以保护，降低关节负荷，减轻体重，注意休息，避免长时间负重和不良的姿势，使用手杖、步行器等。2、平时对受累关节注意保暖，可以用热水袋、热毛巾等热敷，大伏天尽可能避免空调、电扇直接对关节吹风。
症状细节 黄韧带骨化症症状常见症状在早期，椎管矢状径较宽者可无任何症状;但椎管矢状径发育性狭小者则易出现脊髓受压征，表现为：1.感觉障碍最早出现，主要因致压物来自椎管后方之故，其严重程度及范围与病变的程度及病程成正比，与椎管矢状径大小则成反比。2.运动障碍多在前者之后2～3个月出现，以下肢肌张力增高，易跌倒，无力及持物易落等为早发症状，严重者则发生瘫痪。3.椎节局部症状常不明显，少数病例可有颈痛或胸，腰部痛，且可伴有活动受限及仰伸时诱发或加重麻木等感觉障碍症状。
症状 脊髓受压 感觉障碍 易跌倒 无力 瘫痪 
检查细节 黄韧带骨化症的检查1.影像学检查(1)X线平片：于侧位及斜位片上可显示骨化(钙化)的黄韧带，以颈5～6，颈4～5及胸段为多见，腰椎处由于骨骼肥厚且致密，常难以显示，在严重者可发现骨化的黄韧带向椎管内突入，此种病例大多合并椎管狭窄症，颈椎病或胸，腰椎其他病变，因而于X线平片上尚可发现椎体与椎管矢状径比值及椎管矢状径绝对值均小于正常，此外，椎间隙多有骨刺形成等。(2)断层摄影及CT检查：可清晰地显示骨化的黄韧带的形态及部位，较前者为清晰。(3)其他：MRI及脊髓造影等检查均有助于诊断，尤其是对病变涉及神经者，应常规行MRI检查。2.电生理检查对合并有脊髓受压症状者，可酌情选用诱发电位或肌电图测定，不仅可作为辅助诊断的依据，且有利于除外脊髓本身的病变。
检查 CT检查 
治疗 黄韧带骨化症西医治疗1.非手术疗法主要用于症状较轻、发病早期者，具体要求和操作基本上与颈椎病或胸、腰椎病变相似，此处不再赘述。2.手术疗法对伴有脊髓受压症状，且已影响工作、生活，经非手术疗法无效者，应及早施术。对单纯因本病所致者，行后路单纯性黄韧带切除、椎管成形术(单开门或正中开门等均可)或椎管后壁切除术等均可获得疗效。具体选择何种术式需依据病情而定，当然亦与每位施术医师的经验和技术有关。黄韧带骨化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃高热量、半流质食物；2.宜吃各种新鲜水果、蔬菜；3.宜吃进脂肪、低胆固醇食品。
忌吃细节 1.忌吃酱油；2.忌吃辛辣的食物；3.忌抽烟喝酒；4.忌吃发物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 白酒 咸鸭蛋 花生（炒） 花生仁（炸） 
药品 ['海力生', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['久智', '藤黄健骨胶囊', '(藤黄健骨胶囊)'] ['陕西康惠', '骨刺胶囊', '(骨刺胶囊)'] ['景可爽', '舒筋通络颗粒', '(舒筋通络颗粒)'] ['茎锥', '附桂骨痛颗粒', '(附桂骨痛颗粒)'] ['吉林吉尔吉', '颈康胶囊', '(颈康胶囊)'] ['欧莱', '(复方七叶皂苷钠凝胶)'] ['明仁', '颈痛片', '(颈痛片)'] ['吉林吉春', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['吉林一正', '抗骨增生片', '(抗骨增生片)'] ['同济堂', '颈舒颗粒', '(颈舒颗粒)'] ['万花山', '附桂骨痛胶囊', '(附桂骨痛胶囊)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['久正', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['老专家', '骨筋丸胶囊', '(骨筋丸胶囊)'] ['江苏康缘', '抗骨增生胶囊', '(抗骨增生胶囊)'] ['云中山', '骨刺宁胶囊', '(骨刺宁胶囊)'] ['燕峰', '根痛平片', '(根痛平片)'] ['河北万岁药业', '腰息痛胶囊', '(腰息痛胶囊)'] ['方盛堂', '藤黄健骨片', '(藤黄健骨片)'] ['佐宁', '(盐酸乙哌立松片)'] ['飞宇', '氨糖美辛肠溶片', '(氨糖美辛肠溶片)'] ['通化金马', '壮骨伸筋胶囊', '(壮骨伸筋胶囊)'] 
 