简介 黏多糖贮积症Ⅳ型又名莫尔奎(Morquio)综合征，骨软骨营养不良，畸形性软骨营养不良、非典型性佝偻病，其特征性表现为躯干明显变短矮小畸形，股骨头和髋臼呈进行性改变，关节肿大，肌肉韧带松弛。本病为常染色体隐性遗传，两性均可发病，男稍多于女。  
医保疾病 否 
患病比例 本病发病率约为0.0004%-0.0008% 
易感人群 4～5岁 
传染方式 无传染性 
并发症 小儿遗传性痉挛性截瘫 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 30%-40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 避免近亲结婚。
病因 黏多糖贮积症Ⅳ型病因(一)发病原因本病的病因是常染色体隐性遗传，基因定位于3号染色体。(二)发病机制本病的发病机制是;是硫酸软骨素-N-乙酰己糖胺硫酸酯酶缺乏，尿中排出的黏多糖以硫酸角质素为主，该基因定位于3号染色体，在正常细胞内，这种酶水解N-乙酰己糖胺-6-硫酸键，对水解4-硫酸键也起一定作用，这种酶对6-硫酸键的特异性发生在硫酸角质素和软骨素-6-硫酸，故此酶缺乏时，可致这两种黏多糖成分沉积于组织细胞，并造成细胞功能障碍。病理：骨和软骨在显微镜下结构发生明显改变，软骨细胞肿胀，含有大量酸性黏多糖，并有软骨组织局灶性坏死，肝脏库普弗细胞有包涵体，在脑神经元细胞内由于酸性黏多糖沉积，可引起变性和肿胀。
预防 黏多糖贮积症Ⅳ型预防糖原累积病是一组儿童遗传性糖原代谢紊乱的疾病，主要以机体组织糖原累积过多而分解困难为特点，极少为糖原合成代谢障碍，致使机体组织糖原储存少，糖原累积病并非为一种疾病，而是一组疾病，目前确定的已有12种，临床均以低血糖为特征，所涉及到的器官主要为肝，肾，骨骼肌，遗传方式多为常染色体隐性遗传，无性别差异，多在儿童期发病，部分病人至成人后，病情不再发展，可以维持一般健康水平。患者主要是由于缺乏分解糖原的某些酶，如葡萄糖-6-磷酸酶，α-1，4葡萄糖甙酶，磷酸果糖激酶，肝磷酸化激酶等。许多患者的父母为近亲结婚，避免近亲结婚是预防本病的重要环节，一旦发现糖原累积症，以防治低血糖为主，膳食少量多餐，限制脂肪和总热量，限制体力活动，血清乳酸高者，宜服碳酸氢钠防治酸中毒，皮质激素，肾上腺素，胰高血糖素等可帮助控制低血糖。
症状细节 黏多糖贮积症Ⅳ型症状常见症状一般在4～5岁时因走路困难并出现脊柱畸形方被发现，身材矮小主要是脊柱变短，而肢体相对过长，站立时手可伸至膝部，关节肿大，以腕，膝部为著，呈球形，但没有黏多糖贮积症Ⅰ，Ⅱ型的关节强直，膝内翻，扁平足，两侧膝关节和髋关节弯曲畸形，形成半蹲姿势，腕，手，踝和趾关节因肌肉韧带松弛而表现为活动过度，这些外表畸形均有特殊诊断意义，智力一般正常，面部改变为鼻梁塌陷，两眼距离增宽，牙齿不整齐，肝脾肿大少见，角膜浑浊的发病年龄较黏多糖贮积症Ⅰ型为迟，一般在10岁左右出现明显症状，主动脉瓣关闭不全多发生在10岁左右，其发病率随年龄增大而增加，然而，多数病人死于20岁之前。
症状 关节肿大 关节强直 膝内翻 扁平足 肝脾肿大 
检查细节 黏多糖贮积症Ⅳ型的检查中性粒细胞内可见异染性黏多糖颗粒，但在早期可无此颗粒，尿中出现过多的硫酸角质素为其特异性改变，有时可高达45mg/L，对临床和X线表现均不典型者，有助于诊断。X线检查。以脊柱，骨盆，手和腕骨改变为常见，而且具有特征性。1.脊柱椎体普遍变扁平，横径及前后径均增加，胸椎较腰椎明显，椎间隙相对增宽，椎体表面不规整，前部上，下角常缺损，以致椎体呈楔形变或中部前突呈舌状，这些典型改变常见于下胸，上腰部，而下部腰椎则趋正常，腰1或腰2常发生脊柱后突畸形，椎体变小并略向后移位，很像被上下椎骨强力挤出，腰椎侧位片可见椎弓根变长，以致椎管前后径增大，肋骨趋平直变宽，脊柱端变细，颇似船桨状。2.骨盆髂骨翼呈圆形，可有缺损，基底部窄而长，髋臼浅，髋臼角增大，上缘不规整，股骨头变平，骨骺碎裂，边缘不规整，股骨颈干角逐渐消失，最后股骨头也完全吸收，股骨颈变粗短，形成髋外翻畸形，骶骨较窄，骨盆于髋臼水平缩窄，形成长而窄的骨盆腔。3.手和腕改变与Ⅰ型相似，掌骨近端及指骨远端变尖，尺桡骨远端关节面相对倾斜，腕骨骨化中心出现延迟，发育小。4.长管骨倾向于变短，增粗，骨小梁不规则，皮质变薄，干骺端增大而不规整，可有缺损区，骨骺中心出现迟缓，小而扁平，常有分节现象，与骨干融合时间推迟，这些改变以股骨近端最为明显，关节间隙增宽或有脱位及畸形，如髋外翻，膝外翻和肩关节盂变浅等。
检查 
治疗 黏多糖贮积症Ⅳ型西医治疗同黏多糖贮积症Ⅰ型。对脊柱弯曲及胸腰椎压迫脊髓者，可施行手术矫正。对其他症状，也可给予相应的对症治疗。预后较好，多能活到成人。多死于心肺功能衰竭。多数病人死于20岁之前。黏多糖贮积症Ⅳ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡血 松子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
药品 
 