简介 黏多糖贮积症Ⅵ型也称马-拉(Maroteaux-Lamy)综合征，多发性营养不良性侏儒症，亦为常染色体隐性遗传性疾病，其特征为身材矮小，角膜浑浊，但智力正常，这型黏多糖贮积症首先由Maroteaux(1963)发现，是一种不同于其他类型黏多糖贮积症的独立疾病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0002%-0.0005% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑积水 遗传性痉挛性截瘫 心力衰竭 脐疝 腹股沟疝 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 大部分患儿需要终身治疗 
治愈率 10%-20% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免近亲结婚。
病因 黏多糖贮积症Ⅵ型病因(一)发病原因本病常染色体隐性遗传。(二)发病机制本病的基本生化缺陷是N-乙酰半乳糖胺-4-硫酸酯酶活性减低，它可把N-乙酰半乳糖胺-硫酸醋中的硫酸水解掉，此反应既发生在软骨素-4-硫酸，也发生在硫酸皮肤素，该基因定位于5q12～q13，可能有2个等位基因，本型人体内由于这种酶的活性不足，故可使软骨素-4-硫酸和硫酸皮肤素沉积于各种组织细胞内而致病。
预防 黏多糖贮积症Ⅵ型预防糖原累积病是一组儿童遗传性糖原代谢紊乱的疾病，主要以机体组织糖原累积过多而分解困难为特点，极少为糖原合成代谢障碍，致使机体组织糖原储存少，糖原累积病并非为一种疾病，而是一组疾病，目前确定的已有12种，临床均以低血糖为特征，所涉及到的器官主要为肝，肾，骨骼肌，遗传方式多为常染色体隐性遗传，无性别差异，多在儿童期发病，部分病人至成人后，病情不再发展，可以维持一般健康水平。患者主要是由于缺乏分解糖原的某些酶，如葡萄糖-6-磷酸酶，α-1，4葡萄糖甙酶，磷酸果糖激酶，肝磷酸化激酶等。许多患者的父母为近亲结婚，避免近亲结婚是预防本病的重要环节，一旦发现糖原累积症，以防治低血糖为主，膳食少量多餐，限制脂肪和总热量，限制体力活动，血清乳酸高者，宜服碳酸氢钠防治酸中毒，皮质激素，肾上腺素，胰高血糖素等可帮助控制低血糖。
症状细节 黏多糖贮积症Ⅵ型症状常见症状根据临床症状的轻重程度，可将这型黏多糖贮积症分为重型(MPSⅥ-A型)和轻型(MPSⅥ-B型)，重型多在2～3岁发病，常有关节运动受限，疝气，四肢挛缩，容貌粗笨，短颈，身材矮小，因躯干和四肢发育迟缓，故可出现身材比例失调，容貌粗笨不及黏多糖贮积症Ⅰ型和Ⅱ型那样明显，头颅略大，两眼间距过宽，部分病例也可合并脑积水，大多数病例可有不同程度的周边性角膜浑浊和听力消失，也可出现钟状胸，漏斗胸，脐疝和腹股沟疝，在主动脉瓣区常可听到主动脉关闭不全而产生的杂音，一般有肝，脾轻度到中度肿大，可引起脊柱，骨盆，手和头颅等全身骨骼改变，第2颈椎发育不良，可导致寰枢脱位和脑膜增厚，也可发生脊髓病或神经系统并发症，胸腰部椎体变形，骨盆发育不良，本型病人同其他几型黏多糖贮积症一样，也可出现腕骨发育不全，变形及掌骨呈棒状改变，人字缝融合和齿状突发育不良可引起神经并发症，如脑积水和痉挛性截瘫，由于胶原组织压迫神经，常出现腕管综合征，可反复发生呼吸道感染，有的可发生心力衰竭，轻型病例发病年龄较大，骨骼畸形较轻，病情发展亦较缓慢。
症状 短颈 脑积水 寰枢脱位 脑膜增厚 截瘫 腕管综合征 心力衰竭 
检查细节 黏多糖贮积症Ⅵ型的检查尿液中有过多的硫酸皮肤素，中性粒细胞和淋巴细胞有多而明显的异染性颗粒。X线检查：同黏多糖贮积症Ⅰ型，以四肢，脊柱，骨盆改变为常见，此外尚有头颅改变，并具有特征性。1.四肢：股骨和胫骨管状骨有骨干异常，许多病例有骨骺板和千骺端畸形，上肢长管状骨较下肢改变明显，手和足的短骨改变因人而异，但均有畸形，表现掌骨呈棒状，腕骨发育不全或呈畸形。2.脊柱：以胸腰椎处改变为明显，表现有椎骨小，呈鸟嘴状或为其他畸形，也可有脊柱后凸，肋骨呈船桨状，伴有胸骨向前突出，可使胸部呈漏斗状，肋骨变形可使胸部呈钟样。3.骨盆：髂骨翼发育不全，并有畸形，髋臼小，股骨头骨骺不规则和变扁。4.颅骨：蝶鞍增大呈“乙”形，有硬化性乳突，齿状突发育不全及人字缝融合。
检查 乳突 
治疗 黏多糖贮积症Ⅵ型西医治疗同黏多糖贮积症Ⅰ型。对关节挛缩、胸廓畸形，可行手术矫形治疗，对易感染倾向也必须进行有效的防治。至于其他症状如心力衰竭等，可以进行对症治疗。预后因人而异，重型病人一般在10岁前死亡，轻型病人则可长期存活。黏多糖贮积症Ⅵ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡血 松子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
药品 
 