简介 黏多糖贮积症Ⅱ型也称汉特(Hunter)综合征，最早由Hunter(1917)描述，Wolff(1946)报道了第1个X连锁遗传的Hunter综合征家族。Mekusick(1965)等根据此型的临床特征，生化异常及遗传方式，将其分类为黏多糖病Ⅱ型，属于伴性隐性遗传，只见于男性，病人的母亲是携带者但不发病。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0005%-0.001% 
易感人群 男性。 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性腹泻 肺动脉高压 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 终身间歇性治疗 
治愈率 无法根治，多以对症治疗为主 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 避免近亲结婚。
病因 黏多糖贮积症Ⅱ型病因(一)发病原因本病的病因是伴性隐性遗传，只见于男性，病人的母亲是携带者但不发病。(二)发病机制本病的发病机制是，由于病人体内缺乏硫酸艾杜糖醛酸硫酸酯酶，而使酸性黏多糖降解发生障碍，该酶基因定位在，Xq27.3～q28，结果过多的黏多糖沉积于组织细胞内，并随尿排出，随着组织细胞内黏多糖沉积的增多，最终可导致功能障碍。病理：组织病理改变基本与Ⅰ型相似，即在各种类型细胞的溶酶体内有过多的酸性黏多糖沉积，虽无肉眼可见的角膜浑浊，但显微镜检查仍可在角膜内皮细胞内见有一定程度的黏多糖沉积，内脏器官沉积的黏多糖主要为硫酸乙酰肝素和硫酸皮肤素。
预防 黏多糖贮积症Ⅱ型预防糖原累积病是一组儿童遗传性糖原代谢紊乱的疾病，主要以机体组织糖原累积过多而分解困难为特点，极少为糖原合成代谢障碍，致使机体组织糖原储存少，糖原累积病并非为一种疾病，而是一组疾病，目前确定的已有12种，临床均以低血糖为特征，所涉及到的器官主要为肝，肾，骨骼肌，遗传方式多为常染色体隐性遗传，无性别差异，多在儿童期发病，部分病人至成人后，病情不再发展，可以维持一般健康水平。患者主要是由于缺乏分解糖原的某些酶，如葡萄糖-6-磷酸酶，α-1，4葡萄糖甙酶，磷酸果糖激酶，肝磷酸化激酶等。许多患者的父母为近亲结婚，避免近亲结婚是预防本病的重要环节，一旦发现糖原累积症，以防治低血糖为主，膳食少量多餐，限制脂肪和总热量，限制体力活动，血清乳酸高者，宜服碳酸氢钠防治酸中毒，皮质激素，肾上腺素，胰高血糖素等可帮助控制低血糖。
症状细节 黏多糖贮积症Ⅱ型症状常见症状本型临床症状与Ⅰ型相似，但较轻，病变进展较慢，初生时多正常，约从2岁开始即出现发育落后，骨骼及面容呈轻度胡勒综合征，但较轻，发生较晚，进展也较慢，可有关节强直，爪状手，短小，但无脊柱后弯，皮肤呈皱褶性或结节性增厚，尤以上肢及胸部明显，有时可呈对称性分布，并有多毛，角膜不浑浊，但在晚期用裂隙灯检查可见轻度浑浊，可因视网膜变性而失明，常有进行性耳聋，肝脾肿大，常有慢性腹泻，呼吸有鼾音，常伴有慢性呼吸道感染，肺动脉高压和冠状动脉梗死也很多见，常有心脏扩大并伴有收缩期和舒张期杂音，重型者智力不全较明显。此型又可根据症状的轻重分为两个亚型：MPSⅡ-A为重型，智力不全较重，多在15岁前死亡;MPSⅡ-B为轻型，智力正常，寿命较长，可存活到40～50岁以上。
症状 关节强直 结节 耳聋 肝脾肿大 腹泻 心脏扩大 收缩期和舒张期杂音 
检查细节 黏多糖贮积症Ⅱ型的检查尿中出现过多的硫酸皮肤素和硫酸乙酰肝素，与Ⅰ型相同，但硫酸皮肤素的含量不同，Ⅱ型为55%，Ⅰ型为88%。X线检查。X线表现与Ⅰ型相似，但改变较轻，发病较迟，侏儒通常较轻微，第2，第5指骨中节短小，掌骨近端不变尖，桡骨，尺骨远端关节面可相对倾斜而成角，腕关节间隙轻度狭窄，成人常有继发性骨关节改变。
检查 
治疗 黏多糖贮积症Ⅱ型西医治疗目前无有效治疗方法。曾进行过各种试验治疗，但效果不肯定。糖皮质激素在鼠的实验中有抑制黏多糖合成作用，但病人每天服用泼尼松2mg/kg并未出现临床效果。大量维生素A加入MPSI-H和Ⅱ型病人培养的成纤维细胞，可以使其异染性消失。给病人口服维生素A1万～10万U，4次/d，经1个月～数月后可改善症状，可使尿中黏多糖排出增多，但与体内沉积的黏多糖量相比则微不足道。维生素C的应用也未见临床疗效。甲状腺素或生长激素的应用也同样无效。对于输入新鲜血浆的治疗方法意见尚有分歧，一部分作者认为可得到明显的、暂时的临床好转，但其他作者应用却未得到确切的疗效。预后本型临床症状与Ⅰ型相似，但较轻，病变进展较慢。初生时多正常，存活时间较Hurler综合征长，重型多在15岁前死亡，轻型多能存活到中年，死亡原因为充血性心力衰竭或心肌梗死。MPSⅡ-A为重型，智力不全较重，多在15岁前死亡;MPSⅡ-B为轻型，智力正常，寿命较长，可存活到40～50岁以上。黏多糖贮积症Ⅱ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含钙磷的食物；2.宜吃清热解毒的食物；3.宜吃活血的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生姜、生蒜、韭菜；2.忌吃兴奋交感神经的食物：咖啡、白酒、浓茶；3.忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡血 松子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
药品 
 