简介 黏多糖贮积症Ⅶ型又称戈尔伯杰(Goldberg)综合征，β-葡萄糖苷酸酶缺乏症。其特征为智力正常或略落后、骨骼改变，特殊面容、侏儒、肝脾肿大和有疝气，尿中可以排出过多硫酸皮肤素，为一种常染色体隐性遗传病，虽然生化缺陷相同，但各例的临床表现和起病年龄皆有不同。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 新生儿肝脾肿大 脐疝 腹股沟疝 智力低下 脑积水 
就诊科室 内科 风湿免疫科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4月 
治愈率 75% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 避免近亲结婚。
病因 黏多糖贮积症Ⅶ型病因(一)发病原因本病的病因是常染色体隐性遗传。(二)发病机制本病的发病机制是β-葡萄糖苷酸酶缺乏，基因定位在7q21.23～q22，除硫酸角质素外，所有酸性黏多糖都含有葡萄糖苷酸末端部分，并且这一末端部分以β-构形，与乙酰或硫酸氨基己糖末端结合，在这些酸性黏多糖水解时，因受内葡萄糖苷酸酶(玻璃酸酶)或外葡萄糖苷酸酶连续酶促，结果可使β-葡萄糖末端露出，为了使外葡萄糖苷酸酶进一步分解β-葡萄糖苷酸链，就必须有β-葡萄糖苷酸酶作用，黏多糖贮积症Ⅶ病人体内缺乏β-葡萄糖苷酸酶，故发生部分水解的硫酸软骨素，硫酸皮肤素等就会沉积于组织细胞内而致病。
预防 黏多糖贮积症Ⅶ型预防糖原累积病是一组儿童遗传性糖原代谢紊乱的疾病，主要以机体组织糖原累积过多而分解困难为特点，极少为糖原合成代谢障碍，致使机体组织糖原储存少，糖原累积病并非为一种疾病，而是一组疾病，目前确定的已有12种，临床均以低血糖为特征，所涉及到的器官主要为肝，肾，骨骼肌，遗传方式多为常染色体隐性遗传，无性别差异，多在儿童期发病，部分病人至成人后，病情不再发展，可以维持一般健康水平。患者主要是由于缺乏分解糖原的某些酶，如葡萄糖-6-磷酸酶，α-1，4葡萄糖甙酶，磷酸果糖激酶，肝磷酸化激酶等。许多患者的父母为近亲结婚，故要避免近亲结婚预防本病，一旦发现糖原累积症，以防治低血糖为主，膳食少量多餐，限制脂肪和总热量，限制体力活动，血清乳酸高者，宜服碳酸氢钠防治酸中毒，皮质激素，肾上腺素，胰高血糖素等可帮助控制低血糖。
症状细节 黏多糖贮积症Ⅶ型症状常见症状生后不久就出现特殊容貌，肝脾肿大和生长迟缓，以后可出现反复呼吸道感染，反应迟钝，驼背和其他畸形，面容粗陋，两眼间距增宽，扁平鼻梁，上颌突出，角膜周边可有细微的基质改变，也有些病人角膜正常，骨骼异常变异性很大，可进行性加重，也可为轻度到中度改变，有多发性骨发育不全，脊柱后弯，鸡胸，肋骨下缘外翻，矮小，肝脾肿大，有脐疝或腹股沟疝，可多次发生呼吸道感染，有明显的智力低下，部分病人可有主动脉狭窄，所有病人均无耳聋，部分病人可有脑积水，初生即确诊的患儿尚有新生儿黄疸和血小板减少，以后可有严重发育落后和智力低下。
症状 肝脾肿大 反应迟钝 驼背 耳聋 脑积水 黄疸 血小板减少 
检查细节 黏多糖贮积症Ⅶ型的检查尿中过多排出的黏多糖为硫酸皮肤索，硫酸软骨素也可有不同程度的增加，中性粒细胞和淋巴细胞有异染性颗粒。X线检查：X线表现为多发性成骨不全，上肢骨变短，伴有肱骨近端髓腔扩大，骨骺发育显示成熟加速，但骨膜新骨形成却很少，有胸骨，管状骨增粗等，椎体变扁平而小，脊柱后凸，椎间隙相对增宽，椎体形态完整，没有舌状突出，前肋变宽，肋骨下缘外翻，髂骨小，髂骨嵴有不规则透亮区，边缘硬化，肩胛骨下缘亦有类似改变，长骨干骺端和髋臼不规则，可能与佝偻病相混淆。
检查 
治疗 黏多糖贮积症Ⅶ型西医治疗无特殊疗法。严重畸形者可酌情给予手术矫形，反复呼吸道感染和心力衰竭者，均应施行有效的对症治疗。预后较好，大多可存活到成人。黏多糖贮积症Ⅶ型中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃活血止痛的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含优质蛋白质的食物。
忌吃细节 1.忌吃腌制的食物：如咸肉、咸鱼；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如粽子，糯米粉、糯米饭。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 鸡血 松子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
药品 
 