简介 黏液性小汗腺癌(mucinous eccrine carcinoma)此为小汗腺癌的少见型。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001--0.003% 
易感人群 60～70岁的老年人 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--6个月 
治愈率 40% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（6000――10000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 黏液性小汗腺癌病因发病原因：病因尚不明。发病机制发病机制还不清楚。
预防 黏液性小汗腺癌预防本病属恶性疾病，病情常发展为不可逆转性，预防原则是早期发现，早期治疗。本病预防的目的是延缓病情发展，延长病人生存期，主要措施为积极抗感染治疗，加强支持对症治疗，因此，注意个人及环境卫生，避免药物滥用，在有害环境中作业时注意个人防护等。
症状细节 黏液性小汗腺癌症状常见症状肿瘤呈皮肤色或稍变色的结节，直径可达3cm，性质多柔软或呈海绵样，好发于面部，特别是眼睑，大多数肿瘤发生于60～70岁的老年人，通常，黏液性小汗腺癌，容易局部复发，局部淋巴结转移率较低。
症状 结节 
检查细节 黏液性小汗腺癌的检查组织病理：肿瘤由小的基底样细胞组成的小巢或腺样结构，其特点为间质有明显黏液灶，彼此相互融合或由硬化的胶原纤维隔开，瘤细胞不典型，胞核深染，偶见核丝分裂象，组织化学检查瘤细胞含一种涎黏蛋白(一种非硫酸黏蛋白)。
检查 
治疗 黏液性小汗腺癌西医治疗手术切除。黏液性小汗腺癌中医治疗1)血热湿毒型：主证:皮肤红斑样皮损或糜烂潮红，伴有渗液、渗血，恶臭，触之出血，渍而难收，口苦咽干，心烦易怒，小便黄赤，大便秘结，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治法:清热凉血，除湿解毒。方药:银花解毒汤(《疡医心得集》)合萆薢渗湿汤(《疡科心得集》)加减。2)肝郁血燥型：主证:皮肤丘疹或小结节，逐渐扩大，质地坚硬，边缘隆起，中有溃疡，溃后不愈，伴情志不畅，急躁眠差，胸胁苦满，口唇干焦，大便干涩，舌红苔薄黄或薄白，脉弦细。治法:疏肝理气，养血润燥。方药:丹桅道遥散(《内科摘要》)加减。3)痰毒内结型：主证:皮肤丘疹或结节，中央糜烂或边缘隆起，色暗红，坚硬不平，局部刺痛，伴肌肤甲错，面色晦暗，口唇暗紫，舌质暗红，有瘀斑，脉细涩。治法:活血扶疯，清热解毒。方药:桃红四物汤(《医宗金鉴》)合四妙勇安汤(《验方新编》)加减。4)气血两虚型：主证:患病日久，神疲乏力，面色萎黄，骨瘦如柴，纳差腰酸，头晕目眩，少气懒言，皮肤肿块腐溃，恶肉难脱，稍有触动则污血外溢，舌质淡白，边有齿印，苔薄白，脉细无力。治法:补益气血扶正扶邪。方药:八珍汤(《正体类要》)加减。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强人体免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃容易致癌的食物：如咸鱼、烤鸭、烤鹅；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生蒜；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸡蛋 鸡肫 鸡血 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 羊油 咸鱼 
药品 
 