简介 黏液纤维肉瘤包括一系列恶性成纤维细胞性病变，有不同程度的黏液样间质，多形性，并有独特的曲线形血管。常见于老年人，男性略多见，大多数肿瘤位于肢体，约2/3病例发生于真皮/皮下组织，其余位于下方筋膜和骨骼肌。大部分表现为缓慢生长的无痛性肿物，局部复发率达50%～60%，常为多次复发，并与组织学分级无关。除肺和骨转移之外，少部分发生淋巴结转移。总体5年存活率60%～70%。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02%--0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 纤维肉瘤 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 治疗周期发现后终身治疗 
治愈率 本病不能够得到治愈，一般维持生命支持治疗 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000 ―― 20000元） 
温馨提示 早发现，早诊断，早治疗。
病因 黏液纤维肉瘤病因发病原因：原始间叶组织，纤维组织黏液变性或肿瘤组织的黏液变性。发病机制：病变位于真皮层，界限不清，没有包膜，细胞散在黏液性间质内，黏液细胞有异型性，即胞核大多不典型，可多个，部分呈星状，易见核分裂象，毛细血管丰富，病变周围找到纤维母细胞，脂肪母细胞或横纹肌母细胞的分化迹象，若黏液肉瘤发生渐进性坏死，则细胞内有脂质。
症状细节 黏液纤维肉瘤症状常见症状常见于老年人，男性略多见，主要累及50～80岁患者，20岁以下患者非常罕见。大多数肿瘤位于肢体，包括肢带部位(下肢>上肢)，非常罕见于躯干、头颈部、手和足。发生于腹膜后和腹腔者相当少见，约2/3病例发生于真皮/皮下组织，其余位于下方筋膜和骨骼肌。大部分表现为缓慢生长的无痛性肿物，局部复发率达50%～60%，常为多次复发，并与组织学分级无关。除肺和骨转移之外，少部分发生淋巴结转移。总体5年存活率60%～70%。
症状 
检查细节 黏液纤维肉瘤的检查1.组织病理学黏液纤维肉瘤的细胞密度、多形性和增值活性差异很大。低度恶性肿瘤的形态特征为细胞成分少，只含少数无粘附性的、肥胖梭形或星形肿瘤细胞，胞质界限不清，略嗜酸，并且核有异型性、大而深染，分裂象不常见。特征性表现是存在显著的长形、曲线形、薄壁血管，血管周围分布有密集的肿瘤细胞和/炎症细胞，经常可见所谓的假脂肪母细胞。高度恶性肿瘤含有大量梭形和多形性肿瘤细胞实性巢片和细胞丰富的束状结构，常有大量非典型性分裂象、出血和坏死区。许多肿瘤内可见奇异型多核巨细胞，胞质丰富、嗜酸性，核不规则。但高度恶性病变内同样有局灶性低度恶性区域，有显著的黏液样间质和大量长形毛细血管。中度恶性肿瘤与纯粹的低度恶性肿瘤相比，细胞更丰富，多形性更明显。发生于皮下的肿瘤边缘一般为明显的浸润性生长。2.免疫表型肿瘤细胞Vimentin阳性，少数病例有些梭形或较大的嗜酸性肿瘤细胞表达特异性肌动蛋白和/或α-SMA，提示局灶有肌纤维母细胞分化。结蛋白和组织细胞标记物(CD68、Mac387、FXIIIa)阴性。3.超微结构黏液性区域的细胞大部分有成纤维细胞分化的超微结构特征，并有分泌活性。4.遗传学比较基因组杂交(CGH)发现有基因组失平衡现象，常有6p丢失和多余的9q和12q。
检查 
治疗 黏液纤维肉瘤西医治疗手术彻底切除为主，放疗为辅，化疗备选。手术完整切除肿块(切除范围包括肿瘤及周围1～2cm的正常脂肪和肌肉组织)是治疗黏液纤维肉瘤的首选方式。如果仅行单纯的切除，很可能出现边缘阳性。所以局部放疗是必须的，目前国内认为4～6周期的化疗可能有益预后，但是损伤较大。黏液纤维肉瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃富含优质蛋白质的食物；2.宜吃富含维生素的食物；3.宜吃富含硒元素的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸡肫 鸡血 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 鸡蛋黄 羊油 咸鱼 
推荐食谱 红枣银耳粥 银耳鹑蛋 银耳番茄羹 木耳大枣粥 木耳豆腐卷 香菇薏米饭 芹菜炒香菇 红杞海参鹌鹑蛋 
药品 
 