简介 黏膜白色海绵状痣(spongiosus albus mucosae naevs)又称口腔上皮痣(oral epithelia nevus)或先天性白色角化症(congenital leukokeratosis)，白色皱襞性齿龈斑(white folded gingivostomotitis)。本病虽名为痣，但损害并不具有痣的特征。中医认为先天禀赋不足，气血亏损，黏膜失养所致。本病也称粘膜家族性白色皱襞结构不良，是由常染色体显性异常的粘膜病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500―― 1000元） 
温馨提示 孕妇要定时去医院进行产检，根据胎儿染色体的具体情况可选择是否需要行人流手术，以避免异常胎儿的分娩。
病因 黏膜白色海绵状痣病因1、发病原因本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。但本病有家族遗传倾向，故认为和染色体的异常相关性更大。2、发病机制发病机制还不很清楚。病理学检查可见口腔黏膜上皮增生，棘层显著增厚，有明显局限性上皮细胞水肿，显示角化过度及角化不全。有时可见有小量聚集的角质透明。基底层细胞空泡变性，核变小、固缩、异位。胞浆嗜酸性包涵体形成，及在异常角化区堆集。
预防 黏膜白色海绵状痣预防健康教育本病病因尚不明确，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及孕期的情绪、营养等具有一定的相关性。但本病有家族遗传倾向，故认为和染色体的异常相关性更大。故本病无法针对病因进行预防。可在孕期性羊水染色体检查，以及无创DNA检查，根据胎儿染色体的具体情况可选择是否需要行人流手术，以避免异常胎儿的分娩。
症状细节 黏膜白色海绵状痣症状常见症状1、黏膜白色海绵痣是常染色体显性遗传黏膜角化异常性疾病，具有家族性，皮损可在出生时即可出现，也可以于儿童或青少年时期出现，青春期达到最大，一般终生保持稳定。2、颊黏膜，唇黏膜和齿龈最常累及，口腔大部分黏膜在一定程度上均可累及，鼻，咽，阴道和肠道黏膜也可出现相似病变。3、病损黏膜呈白色，增厚，形成不规则皱襞，无规律性海绵状或鳞片状，鳞片揭去，露出粉红色类似上皮的光洁面，触之松软海绵硬度，粗糙不适感，该病属良性病变。
症状 
检查细节 黏膜白色海绵状痣的检查超微结构显示：张力纤维形成或分布异常，透明角质颗粒形成和释放异常，胞浆空泡形成。组织病理：口腔黏膜上皮增生，棘层显著增厚，有明显局限性上皮细胞水肿，显示角化过度及角化不全，有时可见有小量聚集的角质透明，基底层细胞空泡变性，核变小，固缩，异位，胞浆嗜酸性包涵体形成，及在异常角化区堆集，具有诊断价值。通常无细胞特点，但部分病例有基底层增生和轻度有丝分裂活性，超微结构显示：张力纤维形成或分布异常，透明角质颗粒形成和释放异常，胞浆空泡形成，病理特点与先天性甲肥厚和白色水肿相似，须结合临床特点方可诊断。
检查 
治疗 黏膜白色海绵状西医治疗(一)治疗1、维A酸可抑制角化形成，开始剂量宜小，5mg，2～3次/d。副作用可出现头痛、头晕。1周后逐渐适应，剂量可增至30～60mg，3次/d，1～2月为一疗程。2、局部治疗可用冷冻或激光疗法，小范围手术切除。中医治疗可参见口腔黏膜白斑。(二)预后口腔红色乳头瘤病，易继发癌变。黏膜白色海绵状痣中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃钾元素含量高的食物；2.宜吃容易消化吸收的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃脂肪含量过高的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸡蛋 鹌鹑蛋 鸡血 葵花子仁 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 小米枣仁粥 小米鹌鹑汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 酸奶银耳水果羹 香蕉豆沙酸奶汁 
药品 
 