简介 黏膜白斑病(leukoplakia)是指发生于口腔或外阴等处黏膜的白色角化性疾病，口腔黏膜白斑病多见于中年以上男性，外阴黏膜白斑病多见于闭经后的妇女，临床以病损部的点状、片状或条状灰白或乳白的角化性斑片为特征，具有恶变为鳞状细胞癌的倾向，据估计其恶变率约为2%，最高不过4%～6%。临床宜采用局部与全身的综合治疗方法，癌变者应及早手术切除。  
医保疾病 否 
患病比例 本病罕见，发病率约为0.0001%--0.0003% 
易感人群 口腔黏膜白斑病多见于中年以上男性，外阴黏膜白斑病多见于闭经后的妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 脓毒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 康复治疗 中医辨证施治，给以中医药治疗，效果较好 
治疗周期 6-12个月 
治愈率 50-60% 
常用药品 维生素A软胶囊 双花百合片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 纠正非健康的生活方式，如戒烟，坚持饭后漱口或刷牙，保持外阴的清洁等。
病因 黏膜白斑病因(一)发病原因尚不完全明确，与某些全身性因素，如糖尿病，内分泌紊乱，营养不良，维生素缺乏等有关，局部因素也很重要，发生在口腔黏膜的白斑以男性为多见，认为与大量吸烟有关，或与口腔卫生，牙齿位置不正，假牙，病牙刺激有关，女阴白斑多见于更年期妇女，与内分泌的改变，阴道分泌物的长期刺激有关。体质虚弱，身体抗病能力差可以发病。(二)发病机制早期角化过度或角化不全，颗粒层增厚，棘层不规则肥厚，有角化不良细胞，细胞分化尚好，基底层液化变性，真皮上层有以淋巴细胞为主的炎性细胞浸润，晚期出现上皮细胞间变，基底层细胞液化或消失。
预防 黏膜白斑预防1.纠正非健康的生活方式，如戒烟，坚持饭后漱口或刷牙，保持外阴的清洁等。2.积极治疗牙病和其他阴道疾患。3.积极清除刺激因素，及时治疗局部感染及皮肤病;积极治疗糖尿病。4.多食用含有维生素丰富的水果，如猕猴桃、柠檬、杨桃以及蔬菜胡萝卜等。
症状细节 黏膜白斑症状常见症状1.口腔黏膜白斑(1)好发人群及部位：好发口唇，两颊，上腭，舌背及牙龈黏膜。(2)症状：皮损为点状，片状或条状灰白或乳白的角化性斑片，境界清楚，肥厚浸润，皮损表面早期可有乳白色光泽，呈网状改变，有时可形成白色膜，黏着较牢，强行剥去可出血，日久病变表面变粗糙，有裂痕及溃疡，一般无自觉症状，对冷热刺激敏感，形成裂口或溃疡后有疼痛感。2.女阴白斑(1)好发人群及部位：皮损好发于小阴唇，阴蒂，大阴唇内侧，阴道口及阴道前庭等处黏膜部，不累及大阴唇外侧及肛周，小阴唇不萎缩，黏膜外皮肤不累及。(2)症状：皮损为白色或灰白，灰蓝，紫红色的角化性斑片，单发或多发，损害特征与口腔黏膜白斑基本相似，多数患者伴局部瘙痒，因搔抓可继发湿疹样变，苔藓化，皲裂，溃疡，可引起外阴狭窄。一般认为此病属癌前期病变，长期不愈的患者5%～10%可发生癌变，极少数男性也可发生黏膜白斑，主要发生在龟头黏膜，可累及包皮内侧。
症状 口腔黏膜白斑 溃疡 瘙痒 湿疹 
检查细节 黏膜白斑的检查皮肤检查：点状、片状或条状灰白或乳白的角化性斑片，境界清楚，肥厚浸润。皮损表面早期可有乳白色光泽，呈网状改变，有时可形成白色膜，黏着较牢，强行剥去可出血。组织病理变化：表皮有角化过度，角质突出于表面(常类似毛状)，角化不全，棘层肥厚，且在角化不全下方的棘层上部有体积大、淡染、核固缩的气球状细胞，真皮很少有炎症现象。
检查 
治疗 黏膜白斑西医治疗1.去除局部刺激因素，如戒烟，改善口腔卫生，治疗病牙，少吃过冷过热的食物。女阴保持清洁，治疗其他阴道疾患。2.全身治疗口服维生素A、维生素E、维A酸(维甲酸)等。3.局部药物治疗(1)皮损处可用皮质类固醇软膏如新霉素软膏，莫匹罗星软膏等。(2)女阴发生萎缩性改变的可用性激素软膏，如己烯雌酚软膏、苯甲雌二醇软膏。男性可用2%丙酸睾酮油膏。(3)感染时应用抗生素软膏如新霉素软膏、莫匹罗星软膏等。(4)角化增生性局部可用氟尿嘧啶(5-氟脲嘧啶)软膏或维A酸软膏或维生素A软膏。(5)外阴瘙痒明显的给予5%～10%苯唑卡因霜剂，1%咪康唑霜剂。4.小面积皮损可用冷冻、激光、浅X线或90锶敷贴。如果去除刺激因素后2周白色损害仍未消退，则应切除病变组织，并作组织学检查。如为原位癌或浸润癌，则按恶性肿瘤的治疗原则处理。5.癌变者可考虑手术切除。手术力争彻底，切缘至少距病变外0.5cm。术后每3～6个月定期复诊。大面积的白斑可在切除后行游离皮片移植，覆盖创面。黏膜白斑中医治疗中药治疗宜清热利湿，活血化瘀。方剂1：白花蛇舌草30克，龙胆草10g，柴胡10g，木通10g，泽泻10g，半枝莲20g，丹参10g，桃仁10g，红花10g，鬼见羽15g，水煎服，每天1剂。方剂2：土槿皮30g，白癣皮30g，花椒12g，马齿苋30g，蒲公英30g，皂角30g，黄柏15g，煎水外洗。每天1剂。　　方剂3：蛇床子15g，苦参15g，蚤休30g，鹤虱30g，地肤子15g，苍耳子15g，紫地丁30g，每天1剂，煎水外洗。其他法：己烯雌酚10mg，冰片4.3g，薄荷脑1g，青黛6g，羊毛脂70g配成软膏外用。蜈黛膏外用。
宜吃细节 1.宜吃钾元素含量高的食物；2.宜吃容易消化吸收的食物；3.宜吃叶酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃过咸的食物；2.忌吃脂肪含量过高的食物；3.忌吃酸性的食物。
宜吃 鸡蛋 鸡血 葵花子仁 青豆 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡蛋黄 
推荐食谱 酸枣仁粥 芹菜酸枣仁汤 乌梅粥 酸奶银耳水果羹 酸奶油芝麻茄泥 土豆泥牛奶粥 南瓜牛奶汁 菠菜煎豆腐 
药品 ['双鲸药业', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['双花百合片', '(双花百合片)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['青岛双鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['广州珠江制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江医药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['浙江海力生', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['重庆迪康长江', '三维樟柳碱膜', '(三维樟柳碱膜)'] ['成都平原', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['华润双鹤', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连南美', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['上海东海制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['南京海鲸', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['大连水产', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['星鲨制药', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['石药集团', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['安徽国森', '维生素A软胶囊', '(维生素A软胶囊)'] ['成都第一', '三维樟柳碱膜', '(三维樟柳碱膜)'] 
 