简介 黑头粉刺痣又名毛囊角化痣。本病少见。根据统计，其发病在性别上无差别。常于出生时或出生后不久即出现黑头粉刺样丘疹，由充以色素性角质栓的扩大毛囊孔组成。丘疹中央有黑色、坚硬而大的角栓。剥去后留有火山口样凹陷。也有在儿童期发病者。未见家族发病的情况。损害通常为20～50个黑头粉刺丘疹簇集成斑块或排列成线状、带状，可发生于任何部位，好发于面、颈、躯干。常为单侧分布，偶或双侧或零乱分布，皮损直径约2cm，大的甚至被覆半侧躯干。儿童成长时皮疹有增多趋势。患者一般情况良好，有时轻度瘙痒。本病偶可发生继发感染，化脓后留下萎缩性瘢痕。曾报告有并发骨骼、中枢神经系统、眼和其它皮肤异常者。  
医保疾病 否 
患病比例 30% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 恶性萎缩性丘疹病 瘢痕疙瘩 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
常用药品 尿素软膏 维A酸乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（100――500元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 黑头粉刺痣病因病因：未见家族发病的情况。本病为先天性毛囊畸形。病理生理：皮损组织表皮角化过度，表皮向内凹陷形成漏，黑头粉刺痣患者肿瘤组织病理像(HEx40)斗，内充满角质物。
预防 黑头粉刺痣预防1、忌烟：香烟中的有害物质可以直接刺激呼吸道，烟雾会给周围人群的健康带来危害，所以，应彻底杜绝烟草。2、忌寒凉食物：寒冷食物会刺激肠胃，所以为了更好的恢复，应少吃或不吃。3、忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、生蒜、胡椒粉等。
症状细节 黑头粉刺痣症状常见症状常于出生时或出生后不久发病。可发生于任何部位，常为单侧。通常为20～50个黑头粉刺样丘疹排列成线状或带状，丘疹中央有黑、硬而大的角栓，剥去后留有火山口样凹陷。儿童成长时皮疹有增多趋势。通常无自觉症状。偶可发生继发感染，化脓留下疤痕。也有报道本病是一些系统性疾病的皮肤表现，如脊柱侧凸、融合性脊柱或脊椎隐形脊柱裂，指残毁症等。
症状 
检查细节 黑头粉刺痣的检查皮损体格检查组织病理表皮角化过度，棘层增厚或变薄，表皮向真皮不规则增生形成一凹陷。凹陷中央充满角质，偶在其底部发现一或数根毛干。
检查 
治疗 黑头粉刺痣西医治疗一般无需治疗。有继发感染时适当选用抗生素。亦可酌情行手术切除或冷冻、激光疗法。黑头粉刺痣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃高蛋白有营养的食物；2、宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3、宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1、忌吃油腻难消化食物；2、忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3、忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡心 鹅肉 南瓜子仁 葵花子仁 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 龙虾 
推荐食谱 芦荟苹果汁 三丝拌芦荟 
药品 ['马应龙', '尿素软膏', '(尿素软膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['舒必达克', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东良福', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['诺舒', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['江苏福邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['迪维', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['紫逗', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['重庆华邦', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['东药', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['湖北恒安芙林药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['臣功', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['秦皇岛华北制药', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['孚乐', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['力菲', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['华润三九', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['南通百益', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['丽点', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['四川明欣', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['山东方明', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['哈药', '参皇乳膏', '(参皇乳膏)'] ['四川德峰药业', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] ['辽宁华瑞联合', '维A酸乳膏', '(维A酸乳膏)'] 
 