简介 痒疹(prurigo)是一组急性或慢性炎症性瘙痒性皮肤病，黑布拉痒疹是急性痒症的一种急性型。好发于儿童及幼儿。断奶后的婴幼儿最多，黑布拉痒疹(Hebra’s Prurigo，Prurigo Hebra)、成人痒疹，结节性痒疹，冬令痒疹、妊娠痒疹等，临床上以圆顶丘疹，苔藓样结节和瘙痒为特征的皮肤病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 好发于幼儿 
传染方式 无传染性 
并发症 湿疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 85% 
常用药品 五妙水仙膏 乌蛇止痒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 对营养不良者宜加强营养，居处宜保持干燥，空气流畅，生活规律。
病因 黑布拉痒疹病因(一)发病原因尚不清楚，不同病期的痒疹的原因可能不同，急性痒疹常为昆虫叮咬后之一种过敏反应;亚急性痒疹好发于中老年妇女，多和神经精神因素有关;慢性痒疹则可能为特发性或与许多潜在疾患有关。(二)发病机制目前尚不清楚，急性痒疹常因昆虫叮咬后出现过敏反应;亚急性痒疹好发于中老年妇女，多和神经精神因素有关;慢性痒疹则可能为特发性或与许多潜在疾患有关。
预防 黑布拉痒疹预防日常预防1.去除病因，对伴发病给予相应治疗，限制糖果，补充新鲜蔬菜及水果，对营养不良者宜加强营养，居处宜保持干燥，空气流畅，生活规律，患儿有充足休息。2.早期诊断，早期治疗。
症状细节 黑布拉痒疹症状常见症状1.好发于乳儿及1～2岁婴儿，特别是断乳后婴幼儿。2.临床上可分两期(1)早发期：多发于8～10个月或1～2岁时，初发为风团样红斑，或淡红色扁平小丘疹，时隐时现，反复发作，逐渐增多，散漫全身。(2)成熟期：多发于2～3岁，早发期皮损愈发愈多，形成典型痒疹结节，为米粒至高粱粒大，淡红，褐黄或似正常皮肤的坚硬小结节，可高出皮面或陷于皮内，长期搔抓可出现抓痕，血痂，色素沉着，苔藓化，有可继发湿疹样改变或化脓感染。3.好发于四肢伸侧，尤其以下肢为著，常伴有腹股沟淋巴结炎，但决不化脓，重者皮损遍布全身，常伴有营养不良，消瘦，贫血及胃肠道功能障碍，患儿烦躁不安。4.自觉剧痒，反复发作，青春期可缓解或自愈。5.组织病理：呈一般炎性组织像，无特异改变。
症状 风团 丘疹 结节 血痂 湿疹 营养不良 消瘦 贫血 烦躁不安 剧痒 
检查细节 黑布拉痒疹的检查组织病理：呈一般炎性组织像，无特异改变。
检查 
治疗 黑布拉痒疹西医治疗1.全身治疗：据病情，酌给钙剂，抗组胺剂，B族维生素及维生素A等。2.局部治疗：原则为止痒、消炎、防止继发感染。可参照皮肤瘙痒症治疗。黑布拉痒疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 芝麻 莲子 花生 白果（鲜） 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 蛏子 
推荐食谱 冬瓜粥 冬瓜汤 冬瓜草鱼汤 冬瓜鸡汤 清汤冬瓜 蘑菇冬瓜汤 桂圆莲子羹 银耳莲子枸杞粥 
 