简介 黑癣(tinea nigra)又称掌黑癣(tinea nigra palmaris)或掌黑色角质真菌病(keratomycosis nigricans palmalis)，是一种由接触传染，好发于掌跖部的浅部真菌病。临床特点为无鳞屑性黑色斑，活组织切片检查，可见在皮肤角质层有淡褐色分隔菌丝，菌丝粗短，或弯或直，有时菌丝末端有孢子。即可诊断。外用抗真菌药物治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 接触传染 
并发症 灰指甲 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10% 
常用药品 盐酸特比萘芬凝胶 咪康唑氯倍他索乳膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――3000元） 
温馨提示 避免接触癣菌病患者及衣物，不要接触和玩弄癣病的动物。
病因 黑癣病因病菌感染（35%）：在南美洲、北美洲主要是由魏尔尼克或西方型分支孢子菌所引起，在亚洲及非洲主要由曼松或东方型分支孢子菌所引起。本病原来认为是热带病，在中美、南美及非洲、亚洲很常见到。但近来在北美及欧洲等地也陆续有发现。好犯19岁以下人群，但各年龄组都可患病。男女患病率为1∶3，病程常为慢性，许多患者有多汗情况。我国近来亦有分离出此菌的报告。
预防 黑癣预防1、注意个人卫生，养成勤洗澡，勤洗手脚，勤换内衣裤和鞋袜的良好卫生习惯。2、保持皮肤干燥。3、避免接触癣菌病患者及衣物，不要接触和玩弄癣病的动物。4、要减少对足部的刺激如避免使用化学物质和被物理性生物性质的刺激。患者要少食浓茶、咖啡、酒类等。这些饮料等回刺激汗腺的分泌，给真菌侵入皮肤创造了有利的环境。5、平时保持皮肤的干燥和卫生，每天睡前洗脚袜子每天更换，更不要用手去抓脚部，鞋子要放到阳光下晒，最好不要穿胶鞋。6、当瘙痒严重时不要用手乱抓，可以用按揉来止痒，坚持上药直到皮肤不再脱皮为止。
症状细节 黑癣症状常见症状为主观症状的斑疹，既不高起，又无鳞屑，其边界清楚，常为单个。开始多呈淡棕色，其后渐向周围扩展而变暗黑色。偶在边缘部位具有鳞屑，且颜色更深。最常发生于手掌及手指部，但也可以波及跖、颈及胸部等处。
症状 
检查细节 黑癣的检查真菌直接镜检可见棕色分支(威尔尼克分枝孢子菌)或不分支(蔓逊分枝孢子菌)分隔菌丝，芽孢呈圆形或椭圆形，培养可生长不同的分枝孢子菌。真菌培养：取材接种于葡萄糖蛋白胨琼脂上，室温下，蔓逊分枝孢子菌生长快，2～4天菌落呈半球形隆起，表面附有黑色绒毛状菌丝，边缘整齐，背面黑色，威尔尼克分枝孢子菌生长较慢，5～6天开始生长，为黑色发亮的酵母样菌落，2～3周菌落中央隆起，有皱褶，表面有灰色气生菌丝，边缘仍有一圈酵母样菌落生长，菌落较大。组织病理：活组织切片检查，可见在皮肤角质层有淡褐色分隔菌丝，菌丝粗短，或弯或直，有时菌丝末端有孢子。
检查 
治疗 黑癣西医治疗一般用复方苯甲酸软膏、2％碘酊、2％水杨酸或3％硫磺软膏外用有效。灰黄霉素对本病治疗无效。药浴是中医内病外治方法之一，药浴疗法能将药物直接作用于皮肤、孔窍、俞穴等，能迅速直达病所，取得良好疗效，同时由于药浴疗法，可以避免药物直接进入人体大循环，从而可以减少对肝脏、肾脏等器官的毒副作用。黑癣中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜多吃活血类食品；2、保持清淡饮食,多吃些新鲜蔬菜和水果；3、多吃清热类食品；4、宜多吃增强免疫作用的食物。
忌吃细节 1、忌食动物蛋白性食物；2、禁食发物；3、忌咖啡等兴奋性饮料；4、忌辛辣刺激性食物；5、忌霉变、腌制食物；6、避免吃油炸、油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['倍佳', '(盐酸特比萘芬凝胶)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['保龙康', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['显克欣', '(复方酮康唑乳膏)'] ['黑龙江天龙', '联苯苄唑乳膏', '(联苯苄唑乳膏)'] ['亮生', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['美莎抒', '盐酸特比萘芬片', '(盐酸特比萘芬片)'] ['浙江一新', '复方硫黄乳膏', '(复方硫黄乳膏)'] ['愈芙', '顽癣净', '(顽癣净)'] ['湖北科田', '环吡酮胺乳膏', '(环吡酮胺乳膏)'] ['顺峰妇康安', '克霉唑乳膏', '(克霉唑乳膏)'] ['上海朝晖', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['皮康王', '复方酮康唑软膏', '(复方酮康唑软膏)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['神奇', '珊瑚癣净', '(珊瑚癣净)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['剿喷宁', '复方苯甲酸酊', '(复方苯甲酸酊)'] ['中联', '足光散', '(足光散)'] ['健民叶开泰国药', '足光散', '(足光散)'] ['白云山', '复方土槿皮酊', '(复方土槿皮酊)'] 
 