简介 黑热病是杜氏利什曼原虫(黑热病原虫)所引起的慢性地方性传染病，过去流行于长江以北地区。传染源是病人和病犬(癞皮狗)，通过白蛉传播，每年5—8月为白蛉活动季节，白蛉吸吮患者的血液时，原虫便进入白蛉体内，发育繁殖成鞭毛体，7天后白蛉再次叮咬人体时，将鞭毛体注入，即可引起感染。原虫主要生活在患者的血液、肝，脾、骨髓和淋巴结中。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0055% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 虫媒传播 
并发症 细菌性痢疾 粒细胞缺乏症 肿胀 淀粉样变性 血尿 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 65% 
常用药品 注射用两性霉素B 硬脂酸红霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 主要预防措施是治疗患者和捕杀病犬。同时在白蛉活动季节喷洒DDV，敌百虫等药物以杀灭白蛉、防止其滋生。
病因 黑热病病因黑热病原虫感染（80%）杜氏利什曼原虫病属人兽共患疾病。除在人与人之间传播外，也可在动物与人，动物与动物之间传播。传染源是患者和病犬(癞皮狗)，通过白蛉传播。每年5～8月为白蛉活动季节，白蛉吸吮患者的血液时，原虫便进入白蛉体内，发育繁殖成鞭毛体，7天后白蛉再次叮蛟人体时，将鞭毛体注入，即可引起感染。
预防 黑热病预防主要预防措施是治疗患者和捕杀病犬。同时在白蛉活动季节喷洒DDV，敌百虫等药物以杀灭白蛉、防止其滋生。(1)在疫区白蛉季节来临之前，普查普治所有患者，并对患者定期追访一年，力求根治。(2)在黑热病及犬内脏利什曼病皆存在的地区，尤其是在山丘地区，仅治疗病人难以保证黑热病的根除，必须对犬类定期登记检查，发现病犬应扑杀掩埋。(3)疫区每年5-9月白蛉活动季节，要在住室、圈厕等附采取灭蛉措施。(4)流行季节搞好住室卫生，保持通风透光和地面干燥，防止成龄躲藏和幼龄孽生，野外工作人员裸露部分涂擦驱避剂，夜间睡眠可用细纱蚊帐防止白蛉叮咬，做好个人防护。
症状细节 黑热病症状常见症状细胞增生是脾，肝，淋巴结肿大的基本原因，其中脾肿大最为常见，出现率在95%以上，后期则因网状纤维结缔组织增生而变硬，患者血浆内清蛋白量减少球蛋白量增加，出现清蛋白，球蛋白比例倒置，球蛋白中IgG滴度升高，血液中红细胞，白细胞及血小板都减少，这是由于脾功能亢进，血细胞在脾内遭到大量破坏所致，此外，免疫溶血也是产生贫血的重要原因，皮肤型黑热病：皮肤损害与内脏同时并发者，占58.0%;一部分病人(32.3%)发生在内脏病消失多年之后;还有少数(9.7%)既无内脏感染，又无黑热病病史的原发病人，皮肤损伤除少数为褪色型外，多数为结节型，结节呈大小不等的肉芽肿，或呈暗色丘疹状，常见于面部及颈部，在结节内可查到无鞭毛体，淋巴结型黑热病：此型患者的特征是无黑热病病史，局部淋巴结肿大，大小不一，位较表浅，无压痛，无红肿，嗜酸性粒细胞增多，淋巴结活检可在类上皮细胞内查见无鞭毛体。
症状 脾肿大 脾功能亢进 贫血 结节 肉芽肿 丘疹 局部淋巴结肿大 嗜酸性粒细胞增多 
检查细节 黑热病的检查病原检查常用的方法有：⑴穿刺检查1）涂片法：以骨髓穿刺物作涂片，染色，镜检，此法最为常用，原虫检出率为80％～90％，淋巴结穿刺应选取表浅，肿大者，检出率为46％～87％，也可做淋巴结活检，脾穿刺检出率较高，可达90.6％～99.3％，但不安全，少用。2）培养法：将上述穿刺物接种于NNN培养基，置22～25℃温箱内，经一周，若培养物中查见活动活泼的前鞭毛体，则判为阳性结果，操作及培养过程应严格注意无菌。3）动物接种法：穿刺物接种于易感动物（如地鼠，BALB／c小鼠等），1～2个月后取肝，脾作印片或涂片，瑞氏染液染色，镜检。⑵皮肤活组织检查在皮肤结节处用消毒针头刺破皮肤，取少许组织液，或用手术刀乱取少许组织作涂片，染色，镜检。
检查 涂片 
治疗 黑热病中医治疗1.早期(卫气同病)治法：解表芳化，清热解毒。方药：黄芩、三仁汤加连翘。2.进展期(1)瘀血阻滞、肠胃瘀积证：治法：活血消积，清热凉血。方药：大黄元明粉各等分。用法：两药混匀，一日3次，一次2～6g。外用二龙膏一张(活甲鱼、鲜苋菜、莪术、三棱、乳香、肉桂、没药、沉香、射香)。服药时以大便微溏，一日2～3次为佳。内服外用药同时应用共起活血消积，清热凉血作用。(2)并发症走马牙疳(口腔重度细菌感染)：治法①白信石少许。用法：研极细，放入冷水中，棉球浸入至湿，再用该棉球涂擦局部至出血，然后用浓茶水反复漱口。②雄黄：用法：研末。干棉球沾少许粉末，涂擦局部出血，再用茶水漱口。3)少阳阳明合病证：治法：和解攻里方药：柴平汤加减。(柴胡9g、黄芩9g、党参9g、莱菔子9g、半夏9g、、陈皮9g、大黄3～6g、干姜1.5g、甘草6g)。方中柴胡、黄芩和解半表半里;半夏、党参、莱菔子、陈皮、干姜起健脾和胃降逆作用、大黄驱逐污浊之邪;甘草调和诸药。3.晚期(正虚邪恋)治法益气养血，祛除余邪。方药：加减复脉汤加地骨皮、青蒿、柴胡鳖甲等;若兼胁下痞块者，可化痰祛瘀，合用鳖甲煎丸。黑热病西医治疗(一)一般对症治疗休息与营养，以及针对并发症给予输血或输注粒细胞、抗感染等。(二)病原治疗首选葡萄糖酸锑钠，总剂量成人<90～130mg/kg，儿童150～200mg/kg，分6次，每日1次，静脉或肌肉注射。疗效迅速而显著，副作用少。病情重危或有心肝疾患者慎用或改用3周疗法。对锑剂无效或禁忌者可选下列非锑剂药物：1.戊烷脒(pentamidine)：剂量为4mg/kg/次，新鲜配制成10%溶液肌肉注射，每日或间日1次，10～15次为一疗程。治愈率70%左右。2.二性霉素B：锑剂和戊烷脒疗效不佳时可加用，每日剂量自0.1mg/kg开始，逐渐递增至1.0mg/kg，或间日静脉缓滴，总剂量成人为2.0。本品对肾脏等脏器毒性大，宜并用肾上腺皮质激素，若出现蛋白尿即应停药。(三)脾切除巨脾或伴脾功亢进，或多种治疗无效时应考虑脾切除。术后再给予病原治疗，治疗1年后无复发者视为治愈。注射低毒高效的葡萄糖酸锑纳0.1g×40支，计量：20mg/kg静脉或肌肉注射，20天一疗程。疗效可达97.4%。抗锑病人采用戊脘脒(pentamidine)、二脒替(stilbamidine)、羟眯替(hydroxystilbamidineisothionate)。经多种药物治疗无效而脾高度肿大且有脾功能亢进者，可考虑脾切除。（仅供参考，详细请询问医生）
宜吃细节 1.宜吃高热量的食物；2.宜吃高热量的食物；3.宜吃寒铁高的食物；4.宜吃维生素B12含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的食物；2.忌吃胃肠道刺激性大的食物。
宜吃 鸡腿 松子仁 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 江米酒 白酒 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 草鱼豆腐 冬瓜草鱼汤 炒胡萝卜 胡萝卜番茄汤 竹笋沙拉 清炒竹笋 香菜莲藕饺 红豆莲藕粥 
药品 ['上海上药新亚药业', '注射用两性', '(注射用两性霉素B)'] ['台山化学制药', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['神威', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['亚宝药业', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['神威药业', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['山东新华', '葡萄糖酸锑钠注射液', '(葡萄糖酸锑钠注射液)'] ['国药集团武汉中联四药药业', '硬', '(硬脂酸红霉素片)'] ['沈阳东新', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['福建闽东力捷迅', '硬脂酸红霉素', '(硬脂酸红霉素片)'] ['华北制药', '注射用两性霉素B', '(注射用两性霉素B)'] ['山西太行', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['广州白云山明兴', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['吉林集安益盛', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['广州白云山明兴', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['神威', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['神威', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['吉林集安益盛', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['美罗药业', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['河南神农药业', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['广东雷允上', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['神威药业', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] ['四川彩虹', '硬脂酸红霉素片', '(硬脂酸红霉素片)'] ['河南神农药业', '清开灵注射液', '(清开灵注射液)'] 
 