简介 黑舌(lingua villosa nigra)又称黑毛舌(black hairy tongue)，毛舌(hairy tongue)、及舌黑变病(lingua melanosis)。系丝状乳头过度增生，其角化部分不脱落而形成绒毛状苔，呈黑色，青黑色或褐色故名。属于中医黑棘底红舌范畴。指舌质黑色，为气血败伤之象，古人认为黑舌出现是险症。根据黑舌的嫩滑湿润与粗涩干焦不同，又分若干情况。若中心淡黑湿润而滑者，为里虚已极，宜辛温回阳救逆。若干燥少津，色光亮者，是绛舌之变，为阴虚肾水枯竭，宜甘寒滋阴。若有点有罅，干燥无津，粗涩，是属热极之候，宜大剂清热泻火生津治之，服至黑舌转红。如黑色暗淡，无苔针点刺，非湿非士，似亮不亮，为阳虚气血亏，宜辛甘温补之剂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肾结石 
就诊科室 五官科 口腔科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 40% 
常用药品 丙酸氯倍他索乳膏 维胺酯胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 经常清除口腔以减少真菌的感染，同时避免过度的吸烟、饮茶，也可以减少本病的发作。
病因 黑舌病因病因：病因未明，可分为真性和假性两种，前者为发育异常，后者有人认为与真菌感染有关，此外，亦可与梅毒，消化不良伴发，吸烟后烟草分解物长期吸收或口服青霉素，外涂有色物质及化学药品，如鞣酸，硝酸银等均可使丝状乳头变黑，也可与抗生素的广泛使用有关，男性比女性多见。中医认为，本病多因肥胖之人，内蕴湿热，复感毒邪，表里相搏而形成本病。发病机制发病机制还不清楚，有人认为与发育异常或真菌感染有关。
预防 黑舌预防黑舌日常预防本病病因未明。可分为真性和假性两种，前者为发育异常，后者有人认为与真菌感染有关。此外，亦可与梅毒、消化不良伴发，故预防应从病医学着手进行，如经常清除口腔以减少真菌的感染，同时避免过度的吸烟、饮茶，也可以减少本病的发作。对于果胶铋等含铋的药物造成的黑舌停用药物即可缓解。
症状细节 黑舌症状常见症状多发于舌背中央，愈近中央色素越深，整个病变由绒毛状的丝状乳头所布满，乳头长约数毫米，呈灰褐色，棕色以致黑色，损害逐渐扩大，数周至数月后颜色逐渐变淡，脱屑，以至消失，消失后不留痕迹。
症状 
检查细节 黑舌的检查组织病理：丝状乳头过分增生，角质细胞构成有色素的毛状物，丝状乳头底部膨大，表皮突显著延长，固有层内有轻度炎症细胞浸润。
检查 
治疗 黑舌西医治疗1.全身治疗注意口腔卫生、忌吸烟及饮浓茶。如有消化不良及全身疾病，应进行相应治疗。内服维生素B族、维生素C、烟酰胺等。2.局部治疗外涂维A酸(全反式维甲酸)或40%尿素溶液涂擦，数分钟后用软牙刷轻刷，再用清水含漱。3.必要时可进行X线照射。黑舌中医治疗中医治则：法宜清热解毒、健脾除湿。方用双花、连翘、野菊花、白菜根、生地、茯苓、党参、茯苓、怀山药、芡实、车前子、泽泻、生甘草.亦可用金莲花片(金莲花一味制片)口含，每天多次。
宜吃细节 1、宜吃热量、蛋白质和维生素丰富的食物；2、宜吃富含维生素A、B、C的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性食物；3、忌吃过甜及过酸的食物及水果；4、忌吃易胀气的食物。
宜吃 芝麻 南瓜子仁 花生仁（炒） 花生 
忌吃 咸鸭蛋 花生仁（炸） 咸鱼 龙虾 
药品 ['恩肤霜', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['九泰', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['三益', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['山东良福', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['天津太平洋', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['三蕊', '维胺酯胶囊', '(维胺酯胶囊)'] ['力言卓', '地奈德乳膏', '(地奈德乳膏)'] ['顺峰', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['双燕牌', '醋酸氟轻松乳膏', '(醋酸氟轻松乳膏)'] ['新和成', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['恒安药业', '丙酸氟替卡松乳膏', '(丙酸氟替卡松乳膏)'] ['唐山利康', '哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['普爱宁', '(盐酸多塞平乳膏)'] ['哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['桂林华信', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['上海通用', '丙酸氯倍他索乳膏', '(丙酸氯倍他索乳膏)'] ['哈西奈德溶液', '(哈西奈德溶液)'] ['天津太平洋', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['珠海安生', '醋酸曲安奈德尿素乳', '(醋酸曲安奈德尿素乳膏)'] ['双燕牌', '哈西奈德乳膏', '(哈西奈德乳膏)'] ['无极膏', '复方倍氯米松樟脑乳膏', '(复方倍氯米松樟脑乳膏)'] ['新高制药', '复方醋酸曲安西龙涂', '(复方醋酸曲安西龙涂剂)'] ['奥深', '(复方氟米松软膏)'] 
 