简介 黑色棘皮症(acanthosis nigricans)是一种少见的皮肤病，在特定的好发部位，出现污褐色到灰色的色素性、乳头瘤病样角化性皮损，有多种类型，预后各不相同。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.0005%-0.0007% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 皮肤瘙痒症 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 多需终身间歇性对症治疗 
治愈率 对症治疗为主，治愈率约为30% 
常用药品 消银颗粒 转移因子胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 肥胖者控制饮食后，体重减轻，机体胰岛素敏感性有所提高。
病因 黑色棘皮症病因遗传因素（65%）：良性黑棘皮病作为遗传综合征的一种，呈不规则的常染色体显性遗传，与内脏疾病无关，良性黑棘皮病和获得内分泌疾病：除外遗传形式，良性黑棘皮病可伴随垂体，肾上腺和卵巢肿瘤发生，发病常在青少年时期，肥胖不一定存在。疾病因素（35%）：恶性黑棘皮病：本病几乎均与内脏肿瘤相关，约60%病人皮肤症状与内脏恶性程度同步进展，约20%病人皮肤症状先于恶性肿瘤数年，约20%病人恶性肿瘤是原发的，皮肤症是继发的。发病机制发病机制还不清楚，良性黑棘皮病，呈不规则的常染色体显性遗传，与内脏疾病无关，恶性黑棘皮病，约60%病人皮肤症状与内脏恶性程度同步进展，约20%病人皮肤症状先于恶性肿瘤数年，约20%病人恶性肿瘤是原发的，皮肤症是继发的。
预防 黑色棘皮症预防黑棘皮病可发生在任何年龄，较少见。中年以后发病者大约有50%合并癌肿。严重者阴道黏膜偶尔可并发无色素的乳头瘤样损害或色素斑。
症状细节 黑色棘皮症症状常见症状各型黑棘皮病的外观是一致的，其严重程度有差别，呈对称性，皮肤受累区域依次是腋窝，颈部的屈侧和餐巾区，外阴，大腿内侧，面部，肘窝，腘窝，肚脐，手背，乳晕，足，眼睑和鼻前庭。主要的症状系疣状，乳头样增生，角化过度和色素加深，最初的变化表现为污黄色，灰色或棕黄色，随后黑素加深，与周围皮肤界限不甚清楚，皮肤皱纹和皱褶处发生天鹅绒状乳头瘤样疣状皮损，污灰到黑色增生常致鸡冠样皮嵴，呈不同程度的角化过度，最终可发生疣状赘生物，受累区域既可局限也可广泛，如整个腋窝，最严重的乳头瘤样角化过度增生见于皮损中央，趋于边缘皮损减轻，被黑素加深区包围，浸渍发生在指间区域，反过来又刺激增殖形成，在恶性型，掌跖特别容易受累，整个皮肤明显的干燥和粗糙。口腔黏膜变化主要表现为舌面天鹅绒状外衣式损害，但乳头瘤样赘生物也可发生，也可发生在口唇和腭。当皮损发生浸渍时，黑棘皮病患者可产生一些主观症状和瘙痒，瘙痒多见于恶性黑棘皮病，有时非常严重。
症状 皮肤受累 瘙痒 
检查细节 黑色棘皮症的检查组织病理：各型黑棘皮病组织病理改变相同，表皮呈中等程度角化过度及乳头瘤样增生，基底细胞层色素增多是其典型特征，组织图像似扁平的脂溢性角化症和表皮痣。
检查 
治疗 黑色棘皮症西医治疗系统治疗，维生素A5万U，3次/d，数周或数月。在恶性黑棘皮病，去除腺癌通常皮肤症状消退。肿瘤复发，皮肤症状也常复发。局部外用中等浓度角质溶解剂如10%硫黄煤焦油软膏，对继发性细菌或真菌感染可以适当的治疗。黑色棘皮症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭翅 莲子 核桃 青豆 
忌吃 啤酒 白酒 绿豆 黑豆 
药品 ['万花山', '消银颗粒', '(消银颗粒)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['来索欣', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['華锦生物', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['奥邦', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['陕西医药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['宇宙', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['海外制药', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['新溶君美', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['南京新百', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['海外', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['杭州国光药业', '溶菌酶肠溶片', '(溶菌酶肠溶片)'] ['希尔安', '金蝉止痒胶囊', '(金蝉止痒胶囊)'] 
 