简介 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征(Peutz-Jegher Syndrome)系一遗传性关病，其特征是在口唇及其周围发生黑色素斑，同时伴有消化道的多发性息肉病。因系先天性遗传性疾病，故无特殊根治疗法。轻度肠出血保守治疗、严重出血内科治疗无效者可行剖腹探查， 发现出血部位并作适当外科治疗，一般不宜作息切除术，但当发生梗阻、息肉数量较多或息肉较大时，可行手术或经内镜息肉切除。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肠套叠 消化道出血 肠梗阻 
就诊科室 内科 消化内科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3月 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000-5000元） 
温馨提示 做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
病因 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征病因本病为遗传性疾病，目前病因尚不明确。
预防 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征预防劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。做到茶饭有规律，生存起居有常、不过度劳累、心境开朗，养成良好的生活习惯。
症状细节 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征症状常见症状口腔粘膜及口唇有明显的黑色素斑，可为单一或多个，呈褐色或黑色，直径为1～5mm不等，形状呈不规则的圆形或椭圆形，于青春期前后颜色最深，幼年，老年色较淡，个别患者颜面和手也有不同程度的色素斑，息肉多发于小肠，一般无自觉症状，偶有发生肠套叠和肠出血者，较大量的消化道出血，多提示胃，十二指肠息肉，息肉可直接或间接诱发肠套叠，此时出现腹部绞痛和一系列肠梗阻症状，与小儿肠套叠或老年人因肿瘤所致肠套叠相比，本征所致者较轻，腹痛多历时10～15分钟而自行缓解。
症状 
检查细节 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征的检查1、X线钡餐检查可见大小不等的息肉，多数在2cm以内，大部分带蒂，分布密集且广泛，病变明显者可累及整个结肠，甚至胃和小肠，肠管充盈时其边缘呈花边状，加压时可见无数密集的小充盈缺损影。2、X线双重造影可见有蜂窝状花纹影。3、纤维内镜检查可发现胃，十二指肠，直肠，结肠的息肉，可做活体组织病理学检查。
检查 
治疗 黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征西医治疗因系先天性遗传性疾病，故无特殊根治疗法。轻度肠出血保守治疗、严重出血内科治疗无效者可行剖腹探查，发现出血部位并作适当外科治疗，一般不宜作息切除术，但当发生梗阻、息肉数量较多或息肉较大时，可行手术或经内镜息肉切除。黑色素斑-胃肠多发性息肉综合征中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(仅供参考，详细请询问医生)
宜吃细节 1.宜吃增加胃肠道免疫功能的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃硒元素含量高等具有抗肿瘤的作用的食物。
忌吃细节 1.忌吃黑色素含量高的食物；2.忌吃亚硝酸含量高的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鹿肉 鸡心 芝麻 栗子（熟） 
忌吃 南瓜子仁 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
推荐食谱 番茄大豆芽草菇豆腐汤 健胃大豆芽肉片汤 清肠大豆芽豆腐汤 
药品 
 