简介 黑色丘疹性皮肤病(dermatosis papulosa nigra)1925年由Castellai首次报告，多发于黑人，皮损初呈微小，圆形，皮肤色或黑色增深的丘疹，皮损大小形状酷似脂溢性角化病及扁平疣。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.003%-0.009% 
易感人群 多发于黑人 
传染方式 无传染性 
并发症 丘疹性荨麻疹 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 65% 
常用药品 复方珍珠解毒口服液 阿达帕林凝胶 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 不宜搔抓及外用刺激性药物，勿过度用热水烫洗，避免辛辣刺激性饮食。
病因 黑色丘疹性皮肤病病因病因：本病病因不明，可能和环境因素、遗传因素、饮食因素以及营养等具有一定的相关性。发病机制发病机制也不明确。其病理学特点与脂溢性角化病相同。可见轻度角化亢进和角化不全，棘层肥厚，基底层色素增深，并可见表皮网状增生和假性角囊肿样改变。
预防 黑色丘疹性皮肤病预防1、不宜搔抓及外用刺激性药物，勿过度用热水烫洗，避免辛辣刺激性饮食。2、不要饮酒避免过度日光曝晒，不要吸烟，避免使用致癌的化学物质。定期检查身体，早期发现，早期治疗。3、日常生活中要注意营养合理，食物尽量做到多样化，多吃高蛋白、多维生素、低动物脂肪、易消化的食物及新鲜水果、蔬菜，不吃陈旧变质或刺激性的东西，少吃薰、烤、腌泡、油炸、过咸的食品，主食粗细粮搭配，以保证营养平衡。
症状细节 黑色丘疹性皮肤病症状常见症状初呈微小，圆形，皮肤色或黑色增深的丘疹，单个或少数发生于颌部或颊部，皮损逐渐增大增多，数年中可达数百，除眶周外尚分布于面部，颈部和胸上部，皮损大小形状酷似脂溢性角化病及扁平疣，不发生鳞屑，结痂和溃疡，亦无瘙痒及其他主观症状。
症状 鳞屑 结痂 溃疡 瘙痒 
检查细节 黑色丘疹性皮肤病的检查组织病理：组织病理象基本与脂溢性角化病相同，可见轻度角化亢进和角化不全，棘层肥厚，基底层色素增深，有些标本可见表皮网状增生和假性角囊肿。
检查 
治疗 黑色丘疹性皮肤病西医治疗一般无需治疗，必要者可采用刮除法液氮冷冻和电干燥疗法。黑色丘疹性皮肤病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻难消化食物；2.避免油炸、熏制、烧烤食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 莲子 栗子（熟） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 腐竹 
药品 ['慧宝源', '复方珍珠解毒口服液', '(复方珍珠解毒口服液)'] ['福和制药', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['克逗', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['鑫烨', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['丽芙', '(甲硝唑凝胶)'] ['山东方明', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['万全', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['湖北康正', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['江苏福邦', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芬蓉', '(克林霉素磷酸酯溶液)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['海南海神同洲', '甲硝唑凝胶', '(甲硝唑凝胶)'] ['麦芙欣', '(甲硝唑凝胶)'] ['武汉诺安', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['达芙文', '(阿达帕林凝胶)'] ['天津金耀', '阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] ['阿达帕林凝胶', '(阿达帕林凝胶)'] 
 