简介 黧黑斑是一种皮肤色素沉着性皮肤病，以面部出现瘙痒、潮红继而发生黑色色素沉著斑为临床特征，尤以额及面颊部多见。多见于青年和中年妇女。本病虽然报道尚不多，但确是一种有碍美容的疾病。是皮肤黑色素的增加而形成的一种常见面部呈褐色或黑色素沉着，多发于面颊和前额部位，日晒后加重。女性与妊娠 ，长期口服避孕药的月经紊乱有关。可口服六味地黄汤，丹栀逍遥散。注意避免日晒，外用丝白祛斑霜，氢醌霜治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 常见于青年和中年妇女 
传染方式 无传染性 
并发症 月经不调 失眠 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-2年 
治愈率 30-50% 
常用药品 无极膏 丹皮酚软膏 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000--10000元） 
温馨提示 多以清淡食物为主，注意饮食规律。
病因 黧黑斑病因中医学亦称之为黧黑斑，又名面(黑干)(黑曾)。(黑干)首见于《太平圣惠方》，指出其病因：“由脏腑有痰饮，或皮肤受风邪，致令气血不调。”明?陈实功最早命名为黧黑斑，“黧黑斑者，水亏不能制火，血弱不能华肉，以致火燥结成黑斑，色泽不枯”。近年来发现，粗劣化妆品的刺激及日光照射过度，多可诱发本病。
预防 黧黑斑预防专业指导黧黑斑多因脾气不足，气血不能润泽肌肤所致；或因忧思抑郁，肝气郁结，气滞血瘀，肤失濡养而发；也可因肾阴亏损或肾阳不足，以致血虚不荣而成。本病的治疗，宜根据辨证，分别采用健脾益气、疏肝解郁、活血化瘀和滋阴补肾或温补肾阳等方法，并辅以外治法。
症状细节 黧黑斑症状常见症状黧黑斑多因脾气不足，气血不能润泽肌肤所致;或因忧思抑郁，肝气郁结，气滞血瘀，肤失濡养而发;也可因肾阴亏损或肾阳不足，以致血虚不荣而成。本病的治疗，宜根据辨证，分别采用健脾益气、疏肝解郁、活血化瘀和滋阴补肾或温补肾阳等方法，并辅以外治法。
症状 抑郁 肝气郁结 气滞血瘀 血虚 
检查细节 黧黑斑的检查根据临床表现进行诊断。
检查 
治疗 黧黑斑西医治疗当前疾病暂无相关疗法。黧黑斑中医治疗针灸治疗黧黑斑，亦为近十年内之事，采用体针、耳针及穴位注射之法，有较好效果。【治疗】综合法(一)取穴。主穴：分3组。1.大椎、曲池、血海、足三里、三阴交、风岩。2.神门、交感、肾上腺、内分泌、皮质下、肺、肝、肾(均为耳穴)。3.肺俞、心俞、肝俞、肾俞。配穴：头痛目眩，心烦易怒加行间;形寒肢冷，腰酸耳鸣加太溪、命门、神门、内关;月经不调、性功能减退加乳根、中极;心悸气促、食少纳减加内关;皮肤瘙痒加夹脊穴上下透针。风岩穴位置：耳垂下端与后发际中央连线的中点微前五分处。(二)治法。本法采用体针、耳针和穴位注射相结合的综合治疗。第1组穴及配穴用于体针。主穴每次必取，配穴据症酌加。直刺得气后，行提插加小捻转之法，提插幅度3～4毫米，捻转频率60次/分，平补平泻为主，配穴可按症之虚实行补或泻法。运针1～2分钟后即予取针，不留针。第2组穴用于耳针，以5分毫针刺之，每次每侧取2穴，找得敏感点后刺入直至得气，令病人带针回家，嘱其隔半小时自行按压针柄1次，以增强刺激，留针4小时后取下。第3组穴行穴位注射。药物为当归、丹参、川芎之单味针剂。据症情选用;偏血虚用当归注射液，偏血瘀用川芎注射液，偏肝郁而兼血瘀用丹参注射液，另为偏虚患者可注射胎盘注射液、维生素B12。每次选用二穴(均为双侧)，每穴注入0.5～1毫升药液。注射时必须按肌肉注射常规操作，注射针头刺入穴位后要有酸、胀、重等感觉后，始可缓缓推入药液。如皮肤瘙痒明显者，可改用维丁胶性钙4毫升，分别注入于大椎、曲池、血海穴。体针、耳针及穴位注射法宜同日进行，隔日1次，10次为一疗程。疗程间隔3～4天，5～6个疗程后停治半月，一般需坚持20～25个疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃维生素B含量高的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃寒凉性的食物；2.忌吃油炸性的食物；3.忌吃燥性比较大的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸡肉 腰果 
忌吃 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 沙丁鱼 
药品 ['水仙牌', '无极膏', '(无极膏)'] ['立方立清', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['顺峰', '咪康唑氯倍他索乳膏', '(咪康唑氯倍他索乳膏)'] ['英平', '丹皮酚软膏', '(丹皮酚软膏)'] ['黑龙江天辰药业', '复方樟脑乳膏', '(复方樟脑乳膏)'] ['铍宝', '克痒敏醑', '(克痒敏醑)'] ['圣济堂', '重楼解毒酊', '(重楼解毒酊)'] ['益富清', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['扶严宁', '(醋酸曲安奈德益康唑乳膏)'] ['舒夫林', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['贵州泛德', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['太平', '曲安奈德益康唑乳膏', '(曲安奈德益康唑乳膏)'] ['康华', '黑豆馏油软膏', '(黑豆馏油软膏)'] ['利康業', '曲安奈德氯霉素溶液', '(曲安奈德氯霉素溶液)'] ['希尔生', '(二硫化硒洗剂)'] ['济南康福生', '高锰酸钾外用片', '(高锰酸钾外用片)'] ['槐花', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['维芙膏', '氟轻松维B6乳膏', '(氟轻松维B6乳膏)'] ['天津金耀', '复方鱼肝油氧化锌软', '(复方鱼肝油氧化锌软膏)'] ['白云山', '复方醋酸地塞米松乳膏', '(复方醋酸地塞米松乳膏)'] ['三益', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['三花大唐', '复方醋酸氟轻松酊', '(复方醋酸氟轻松酊)'] ['迪皿', '盐酸左西替利嗪口服溶液', '(盐酸左西替利嗪口服溶液)'] 
 