简介 鼓室硬化亦称鼓室玻璃变性，系鼓室粘膜上皮下沉积有斑块状胶原组织，多发生在鼓膜室粘膜和听骨上，发生于鼓膜上者仍称为钙化斑，使鼓室粘膜变成乳皮样物质，覆盖着听骨、卵圆窗和圆窗周围，与骨质粘着，好像涂上一层包膜，累及上鼓室者较重，累及下鼓室者较轻，锤骨、砧骨，镫骨及肌腱等处最易受累，因此造成耳聋者甚多。此症18世纪即被Cassebohm发现，但未引起重视，直到近代(1955年)进行大量显微耳科手术后始被临床关注。该病的主要症状是鼓膜表面呈大小不等的灰白色斑块，有时经大穿孔可见鼓环上、鼓岬表面、锤骨柄后和镫骨周围有灰黄色硬斑块，有时鼓膜正常，但是患者呈进行性耳聋。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 听力障碍 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 防止中耳炎，积极治疗耳部炎症，加强对本病的预防。
病因 鼓室硬化症病因病因（75%）：急性坏死性中耳炎：常见于急性坏死性中耳炎，因大量破坏粘膜纤毛和腺体，渗出物质不能排出，以后机化玻璃变性，而形成硬化斑块。慢性中耳炎：由慢性中耳炎引起者很少，约占10%，多见于中青年，女性较多，之所以诱发胶原组织增生，可能与中耳炎严重破坏纤毛及腺体分泌有关，病变组织为中胚叶结缔组织，间或引起骨质吸收，组织结构与瘢痕疙瘩相似，但病因完全不同，既无过敏体质，亦无特异性细菌和病毒感染，显微镜下斑块组织分为两型：①软乳酪样壳片与骨质粘连不重，像洋葱皮样可以剥下。②坚实，白色硬块，与骨粘着紧密，很难剥除，去除后不久再产生，斑块为玻璃样变胶原组织，无细胞及血管，覆盖以很薄的扁平上皮，听骨坏死呈虫咬状，常产生听骨链中断和固定。Harris（1961年）将鼓室硬化分为两种：①表浅型硬化粘膜炎：不损害粘膜深层和骨衣。②深层破骨型粘膜骨衣炎：可破坏深层骨质，有人反对此种论点，认为鼓室硬化为非活动性病变，无破坏骨质机能，所出现的骨质破坏可能为硬化斑包围压迫缺血坏死所致，电镜超微结构显示细胞外间隙胶原纤维增生，退行性变和钙质沉着，Gibb（1976年）报告斑块生化分析，主要成分为磷酸钙盐。
预防 鼓室硬化症预防1、防止中耳炎，积极治疗耳部炎症。2、均衡饮食与生活习惯。减少使用烟、酒及辛辣刺激性食物，避免可能传染感冒的场合，都可以保持鼻、咽及耳咽管的健康，进而防止中耳炎的恶化。3、中耳炎病人要保持周遭环境的安宁，不可运动过度，不能吹奏笛子及气球，随时漱口保持口腔卫生，尽量用鼻子呼吸，睡觉侧躺时将病耳朝下。
症状细节 鼓室硬化症症状常见症状鼓膜表面呈大小不等的灰白色斑块，有时经大穿孔可见鼓环上、鼓岬表面、锤骨柄后和镫骨周围有灰黄色硬斑块，有时鼓膜正常，但是患者呈进行性耳聋。
症状 
检查细节 鼓室硬化症的检查根据病史及耳镜检查、纯音测听以及声导抗测试、颞骨CT扫描等资料，诊断不难。纯音测听是测试听敏度的、标准化的主观行为反应测听，它包括气导听阈和骨导听阈测试。测试基本原则：先作气导测听，并先测气导听阈较佳耳的骨导，骨导测听时非测试耳都应加掩蔽。
检查 
治疗 鼓室硬化症西医治疗耳后或耳内切口进行鼓室探查术，在显微镜下，根据硬化斑块范围大小，仔细剥除，上鼓室及听骨周围是硬化多见区域，应用钩针和剥离子逐层剥除。砧骨长脚和镫骨弓常坏死、消失，应酌情进行膺复物听骨移植，鼓膜钙化斑可做鼓环处切口，于纤维层外剥离切除，有穿孔时可用筋膜修补。鼓岬及两窗区封闭的硬化灶，很难剥除干净，术后易再发。鼓室硬化症中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜适量食用植物油；2、宜膳食中应有适量动物蛋白质和豆类蛋白质及各类豆制品；3、宜多吃富含维生素C的食物；4、宜多吃高纤维素的食物；5、宜低盐饮食。
忌吃细节 1、忌食高胆固醇的食物；2、忌食高脂肪食物；3、忌食发物；4、忌油腻食物；5、忌吃各种动物的内脏。
宜吃 鸭翅 鸡心 鸡肉 松子仁 
忌吃 黄酒 白酒 鸭血(白鸭) 杏仁 
推荐食谱 芹菜炒香菇 炒芹菜 丝瓜汤 丝瓜猪肉汤 茄子粥 三鲜茄子 荠菜包子 黄瓜粳米粥 
药品 
 