简介 鼓膜穿孔是一种由暴力案件，交通事故，或气压改变所致的中耳创伤，祖国医学属“耳门漏管”?畴。鼓膜穿孔在法医临床学鉴定中经常遇到，能够引起鼓膜穿孔的原因很多，主要分为外伤性(直接或者间接外力作用)鼓膜穿孔和炎性鼓膜穿孔，前者如钝性工具(包括掌、拳等)打击、颅底骨折、爆炸、挖耳不慎、针刺、烫伤甚至昆虫入耳均可引起，此处讨论的外伤性鼓膜穿孔主要指间接外力作用所致的外伤性鼓膜穿孔，炎性鼓膜穿孔主要见于急性中耳炎和慢性中耳炎所引起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.002% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 中耳炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德胶囊 外用重组人表皮生长因子 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 注意安全，防止意外伤害。
病因 鼓膜穿孔病因鼓膜位于耳道最深部，具有一定的弹性和韧性，在正常的情况下不容易损伤、穿孔，但在以下特定原因下易造成穿孔。1、直接创伤：多见于头部受外伤，合并颞骨骨折损伤鼓膜。另外，挖耳用力过猛或被别人碰撞，也会穿破鼓膜。其次，飞溅的金属粉、矿渣、电焊火花及误滴腐蚀剂，如强酸、强碱会腐蚀鼓膜，引起穿孔。2、间接外伤，常见于大气压力发生急剧变化时，如飞机快速下降、炮弹、射击、巨大响声，气浪将鼓膜震破。平时打耳光也可击伤鼓膜，发生穿孔。中耳腔内气压急剧上升，发生内外气压不平衡。如用力擤鼻等原因。3、咽鼓管感染：多见于婴幼儿时期，由于婴儿的咽鼓管短而粗大，管也较直，鼻分泌物、奶汁等易经咽鼓管流入或呛入中耳，发生急性中耳炎。中耳化脓后，脓液腐蚀鼓膜，造成鼓膜穿孔。
预防 鼓膜穿孔预防1.保持外耳道清洁干燥。外伤后即可用酒精消毒外耳道，擦净和取出外耳道异物、耵聍等。不要取下附在鼓膜上的血痂。以免引起细菌感染。用消毒的棉花轻轻塞在外耳道口，以防脏物进入耳内，引起感染。2.禁止用水冲洗外耳道，也不要用任何药物滴耳，因为这样不但无益，相反可使细菌进入中耳引起感染。3.不要用力擤鼻涕，如有鼻涕，可吸入口中吐出。也可服些消炎药物，以免感染。如果发生感染，引起化脓性中耳炎，要按中耳炎进行治疗。4.慎挖耳朵，用不洁器具挖耳易将细菌带入。5.慎防感冒，中耳炎的发作通常都是由感冒引起。6.防止不恰当的擤鼻，如捏两鼻孔用力排鼻涕，易将鼻的分泌物经咽鼓管挤压到中耳，从而引起发炎。所以应堵一侧鼻孔轻轻喷鼻涕。7.加强卫生，禁止用不卫生或较硬的东西掏耳朵。以免伤害耳朵或者细菌进入耳朵引发感染。自我护理1.患有鼓膜穿孔者，要时刻保持耳中的干燥与洁净，防水入耳，不能游泳，洗头、洗澡时可用消毒棉球塞住耳道口;随身妥善携带消毒棉棒，每隔2小时，请人轻轻为自己擦试一次。2.要注意远离粉尘多的空间，在刮风的天气中，要堵好耳朵再出门。3.在修补期要注意，不要做剧烈运动及重体力劳动;尤其是弯腰的动作要禁止，还要注意不宜咀嚼硬的食物。4.注意预防伤风感冒，保持鼻腔呼吸通畅;防止不恰当的擤鼻，如捏两鼻孔用力排鼻涕，易将鼻的分泌物经咽鼓管挤压到中耳引起发炎，应堵一侧鼻孔轻轻喷鼻涕。5.患者要加强营养，多吃易于消化的食品，适当锻炼，注意休息，提高免疫力；防止大便秘结。
症状细节 鼓膜穿孔症状常见症状鼓膜穿孔的临床表现是，听力从正常到中度耳聋，自觉有阻塞感，甚至耳痛，数小时后由于渗出液产生，耳痛症状减轻，常伴有耳鸣。初起时仅见鼓膜单纯性充血，随着鼓膜内陷，出现点状出血，引起感觉神经性耳聋。爆炸性鼓膜穿孔，因鳞状上皮内翻进入鼓室而形成鳞状上皮囊肿，容易继发感染。1.听力从正常到中度耳聋，自觉有阻塞感，甚至耳痛。2.数小时后由于渗出液产生，耳痛症状减轻。3.有耳鸣的迹象。4.初起时仅见鼓膜单纯性充血，随着鼓膜内陷，出现点状出血，引起感觉神经性耳聋。5.爆炸性鼓膜穿孔，因鳞状上皮内翻进入鼓室而形成鳞状上皮囊肿，容易继发感染。
症状 
检查细节 鼓膜穿孔的检查1、纯音听阈检查：纯音听阈是监测耳科疾病进程、评价疗效、选择防治—康复措施和评残、法医鉴定的依据。用标准的听力计作听力检查是现代普遍应用的、公认的能准确反映听灵敏度的检查方法。通过此项检查，可以检测出患者对声音的敏感程度。2、耳内窥镜检查：内窥镜是一种光学仪器，由体外经过耳道送入，对耳道鼓膜疾病进行检查，可以直接观察到耳道、鼓膜凹陷、穿孔等，确定其部位、范围，并可进行照相、活检或刷片，大大的提高了传导性耳聋的诊断准确率，并且可以检查助听器喇叭的腐蚀状况。3、检查咽鼓管功能：咽鼓管为沟通鼓室与鼻咽部的管道，其功能同中耳生理机能密切相关，对研究中耳疾病的防治有其重要意义。通常有3种方法：①捏鼻鼓气(Valsalva)法：嘱患者吸气后，以手指捏紧两侧鼻孔、闭嘴、用力由鼻呼气，即可使咽部空气冲入咽鼓管。②气球吹张(Politzer)法：患者口中含水，以咽鼓管吹张皮球的橄榄头塞于患者一侧舁孔，以手指压紧另一侧前鼻孔，于咽水的同时，急压球体，空气可冲入咽鼓管内。③导管吹张法：患者取坐位，清洁鼻腔分泌物后，将咽鼓管导管弯头向下沿鼻底徐徐插入，达鼻咽后壁时，再转向外侧90°，然后略向前拉，使导管越过隆突而滑入咽鼓管口处，固定导管，用吹张球经导管注入空气，同时以耳听诊管听音，以检查咽鼓管通畅与否。
检查 
治疗 鼓膜穿孔西医治疗鼓膜穿孔的病人应到医院耳鼻喉专科检查鼓膜穿孔的部位、范围、病因。必要时须做电测听及双耳乳突照片等检查。如果有骨疡型、胆脂瘤型中耳炎，须尽早做手术清除病灶，防止并发症;如果中耳仅为单纯性炎症，则须及时合理治疗，使之尽快干水。对鼓膜穿孔又无流脓的病人，经医生检查，看能否施行鼓膜修补术。如能修补好鼓膜，是最好不过的，它不仅可提高听力，还可重新建立一道屏障，防止中耳炎反复发作及避免长期使用滴耳药引起耳毒性损害。1.药物治疗：一般药物疗法主要是通过抗菌、排脓、消肿以达到缩小穿孔的目的，但是单纯的药物治疗很难实现穿孔的愈合，极易复发。2.传统手术治疗，需要在耳内或耳后开刀，取自体组织植入鼓膜位置，患者用此疗法治疗极易术后出血，还容易产生后遗症。3.如果是因为外伤所致穿孔且无感染，可用消毒干棉球塞耳道，应用抗菌素预防感染，局部不用滴耳药;4.如有中耳炎症流脓，应予抗炎治疗，急性阶段要全身应用抗菌素，局部用氯霉素滴耳液或氧氟沙星滴耳液作耳浴;5.如果有胆脂瘤形成，则需要尽早行手术治疗。鼓膜修补的方法有手术及烧灼两种：手术方法是在耳内或耳后开刀，取自体组织植入鼓膜位置，此法适用于鼓膜大穿孔或听骨缺损、中断或早期胆脂瘤等病人。烧灼方法是在鼓膜穿孔边缘涂上一种特殊的药水，刺激鼓膜生长。此法无须开刀，简便易行，门诊可做。每次5～10分钟，基本不痛。但须7～10天复诊及再烧灼一次，直到鼓膜愈合为止。鼓膜穿孔符合烧灼法的条件：1.患耳干水1～3个月以上(无流脓);2.鼓膜为紧张部穿孔;3.中耳无肉芽、粘连、上皮化等;4.电测听为传导性聋;5.咽鼓管功能正常;6.无其他慢性病或传染病。鼓膜穿孔后的药物治疗：1、中耳如有外耳流脓，应予抗炎治疗，急性阶段要口服抗生素，局部用2.5%氯霉素滴耳液或0.3%氧氟沙星滴耳液作耳浴。2、若因外伤所致穿孔无感染时，可用消毒干棉球塞耳道，用抗菌素预防感染，局部不用滴耳药，有可能自行愈合。如果治疗2～3个月后，鼓膜穿孔仍未愈合者就需做专科检查，必要时行鼓膜修补术以提高听力。3、治疗已达干耳2~3个月，鼓膜穿孔仍未愈合者(外伤性穿孔1个月)需做专科检查(包括耳镜、听力、鼻腔、鼻咽部、咽鼓管功能检查)。如有条件者可作鼓室成形术，以保存或提高听力。4、对于中耳炎症久治不愈或有肉芽生长，或在鼓膜松弛部或紧张部边缘性穿孔者，应予X线摄片或CT扫描明确病变性质和范围、手术清除病灶先求得干耳，而后再按条件选择性地作鼓室成形术。外伤性穿孔有可能自行愈合，如1~2个月后不自愈，仍可按上述条件进行手术治疗。如果发生感染，引起化脓性中耳炎，要按中耳炎进行治疗。鼓膜外伤穿孔未能愈合封闭，医生常用以下方法治疗：(1)烧灼贴片法，用30%硝酸银或50%三氯醋酸烧灼穿孔边缘使之成为新鲜创面，再贴薄片，如塑料膜或大蒜膜等，新生组织沿贴片向中心生长，一般数周可愈合。(2)刺激疗法，在穿孔的边缘刮除上皮，促使组织新生，再滴5%尿素硼酸液，以加速修复。(3)经以上处理失败，可采用手术方法修补穿孔，现多选用自身软骨膜、筋膜等作修复材料。治疗耳膜穿孔可以行鼓膜修补术。目前这种手术的技术很成熟，方式也很多，一般取自身的骨膜、静脉或颞肌筋膜，而不存在排异反应。鼓膜穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.多食用清热消炎的新鲜蔬菜和水果；2.宜食锰含量丰富的食物。
忌吃细节 1、禁忌烟酒；2、禁忌辛辣、香料等刺激性强的食物；3、禁忌燥热性食物；4、禁忌海鲜等鱼腥食物。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
推荐食谱 竹笋米粥 芹菜金菇竹笋汤 小米素羹 芝麻小米粥 小米龙眼粥 土豆泥牛奶粥 牛奶冬瓜 鸡蛋面 
药品 ['林可妙', '匹多莫德胶囊', '(匹多莫德胶囊)'] ['康合素', '(外用重组人表皮生长因子)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['康合素', '(外用重组人表皮生长因子)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['湖北潜江', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['达力新', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['新福欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['葫芦娃药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['新福欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['北京朋来制药', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['嘉诺欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['武汉久安', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['三才石岐制药', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['欧意', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['石药集团', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['海口制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['海口制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] 
 