简介 鼓胀系指肝病日久，肝脾肾功能失调，气滞、血瘀、水停于腹中所导致的以腹胀大如鼓，皮色苍黄，脉络暴露为主要临床表现的一种病证。本病在古医籍中又称单腹胀、臌、蜘蛛蛊等。鼓胀为临床上的常见病。鼓胀为临床重证，治疗上较为困难。现代医学的肝硬化、腹腔内肿瘤、结核性腹膜炎等形成腹水，出现类似鼓胀的证候，可参照鼓胀治疗。古代因对微生物、血管局部解剖知识了解较少，分类相对笼统，最好能病证结合，先明确西医诊断，再综合治疗可能更有利于获得更好的疗效。  
医保疾病 否 
患病比例 0.23% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 黄疸 胁痛 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 14-30天 
治愈率 70% 
常用药品 肝爽颗粒 护肝片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——10000元） 
温馨提示 加强对病毒性肝炎的早期防治，避免与血吸虫、疫水及对肝脏有毒物质的接触，及时治疗黄疸、积证患者。
病因 鼓胀病因酒食不节（28%）：嗜酒过度，饮食不节，损伤脾胃，湿浊内蕴，清气不升，浊气不降，壅阻气机，脾土壅滞则肝失条达，气滞血瘀，水湿内停，气血交阻而成鼓胀。情志不遂（25%）：肝为藏血之脏，性喜条达，情志抑郁，肝失疏泄，气机不利，则血行不畅，气滞血瘀。肝气横逆犯脾，脾不健运，以致水湿内停，水湿气血蕴结，日久累及肾脏，开阖不利，而成鼓胀。血吸虫感染（25%）：血吸虫感染晚期内伤肝脾，脉络瘀阻，气机不畅，升降失常，气血水瘀积腹中，而成鼓胀。黄疸、积聚失治（15%）：日久湿热伤脾，水湿内停，肝失条达，气血凝滞，脉络瘀阻，终至肝脾肾三脏俱病而成鼓胀。古代的认识可能是这样，但现在中国更多见的是乙型病毒性肝炎后肝硬化引起的腹水，丙型病毒性肝炎也渐有增加，其他免疫性的如原发性胆汁性肝硬化等，还有血管性的如布——加氏综合症等，血吸虫感染则相对非常少见了。
预防 鼓胀预防早诊断，早治疗是预防肝硬化最重要的措施。一旦有肝硬化迹象，针对病因的治疗就是非常必须的，如乙肝就必须立即开始核苷类似物治疗。其他可以注意的是避免与血吸虫、疫水及对肝脏有毒物质的接触，及时治疗黄疸、积证患者。《杂病源流犀烛?肿胀源流》对调摄也有很好的经验：“先令却盐味，厚衣衾，断妄想，禁忿怒。”即注意保暖，避免反复感邪;注意劳逸结合，病情较重时应多卧床休息，腹水较多者可取半卧位，避免劳累;注意营养，避免饮酒过度，病后应忌酒及粗硬饮食，腹水期应忌盐;宜安心静养，避免郁怒伤肝。
症状细节 鼓胀症状常见症状初起脘腹作胀，腹渐胀大，按之柔软，食后尤甚，叩之呈鼓音及移动性浊音。继则腹部胀满膨隆，高于胸部，仰卧位时腹部胀满以两侧为甚，按之如囊裹水，病甚者腹部膨隆坚满，脐突皮光，四肢消瘦，或肢体浮肿。尿少，口干，食欲减退。体征可有皮色苍黄，腹部青筋暴露，颈胸部可见赤丝血缕，手部可现肝掌。危重阶段尚可见吐血便血，神昏，痉厥等象。
症状 移动性浊音 脐突 消瘦 肝掌 便血 
检查细节 鼓胀的检查主要是针对病原体的检查和肝硬化程度的检查。1、腹部B超、X线食道钡餐造影、Ct检查、腹水检查，以及血清蛋白、凝血酶原时间等检查，有助于诊断。2、Ct检查：检查方便、迅速而安全，只需患者不动，即可顺利完成检查，易为患者接受，且随诊方便，尤其是对于急诊病人能较快做出诊断，对争取时间抢救病人起到重要作用。此外，CT还可以对急症在短期内重复检查，有利于观察病变的演变。3、原发性胆汁性肝硬化需查特异性的抗线粒体抗体，布—加氏综合症需B超或造影明确肝静脉入下腔静脉处有无狭窄。
检查 腹水检查 
治疗 鼓胀西医治疗首要的是针对病因治疗，如乙肝抗病毒治疗，布—加氏综合症的血管内支架或血管置换手术，肿瘤的腹腔内化疗等。鼓胀中医治疗辨证诊治鼓胀为临床四大疑难重症之一，历代医家十分重视。其临床表现以腹胀大膨隆，皮色苍黄，脉络暴露为特征。鼓胀的病变部位在肝、脾、肾，基本病机是肝脾肾三脏功能失调，气滞、血瘀，水停于腹中。临床上注意与水肿和肠覃鉴别。辨证要点在虚实及气滞、血瘀、水停的主次。本病的病机特点为本虚标实，虚实并见，故其治疗宜谨守病机，以攻补兼施为原则。实证为主则着重祛邪，合理选用行气、化瘀、健脾利水之剂，若腹水严重，也可酌情暂行攻逐，同时辅以补虚;虚证为主则侧重在扶正补虚，分别施以健脾温肾，滋养肝肾等法，扶正重点在脾，同时兼以祛邪。还应注意“至虚有盛候，大实有羸状”的特点，切实做到补虚不忘实，泄实不忘虚，切忌一味攻伐，导致正气不支，邪恋不去，出现危象。治疗方案滞湿阻主症：腹部胀满，胀而不坚，胁下胀满或疼痛。纳少，嗳气，食后胀甚，小便短少。舌苔白腻，脉弦。治法：疏肝理气，行湿消满。方药：柴胡疏肝汤(《景岳全书》)和胃苓汤(《丹溪心法》)。柴胡10克、香附10克、郁金10克、白芍10克、川芎10克、枳壳10克、陈皮10克、苍术10克、茯苓10克、猪苓10克、泽泻10克。加减：苔黄腻，口干苦加丹皮、山栀;腹胀甚加木香、砂仁;泛吐清水加半夏、干姜。湿困脾主症：腹大胀满，按之如囊裹水，甚者颜面及下肢浮肿。脘腹痞胀，得热稍舒，怯寒懒动，精神困倦，尿少便溏。苔白腻，脉缓。治法：温阳散寒，健脾利水。方药：实脾饮(《济生方》)。附子10克、白术10克、干姜6、木香10克、苡仁15、猪苓10克、茯苓10克、泽泻10克、车前子110克(包煎)。加减：气虚加黄芪、党参;胁腹胀痛加郁金、青皮;嗳气、纳差加砂仁、炒谷、麦芽。热蕴结主症：腹大坚满，脘腹绷紧，外坚内痛。烦热口苦，渴不欲饮，小便赤涩，大便秘结或溏垢，或有面目皮肤发黄。舌质红，苔黄腻或兼灰黑，脉弦数。治法：清热利湿，攻下逐水。方药：中满分消丸(《兰室秘藏》)、合茵陈蒿汤(《伤寒论》)。茵陈3克、黄芩10克、黄连5克、山栀10克、半夏10克、厚朴10克、枳壳10克、茯苓10克、猪苓10克、泽泻10克、大黄10克。加减：热毒炽盛，黄疸鲜明加龙胆草;小便赤涩不利加陈葫芦、马鞭草;热迫血溢加水牛角、生地、地榆。脾血瘀主症：腹大坚满，脉络怒张，胁腹刺痛。面色黯黑，面颈胸有血痣，手掌赤痕。舌质紫红或有瘀斑，脉细涩或芤。治法：活血化瘀，行气利水。方药：调营饮(《证治准绳》)。当归10克、川芎10克、赤芍10克、莪术10克、延胡索10克、大腹皮15克、桑白皮10克、茯苓皮15克、陈皮10克。加减：大便色黄加参三七、侧柏叶;瘀结明显加山甲、地鳖虫，有出血倾向者慎用;苔腻加半夏、苍术。红花肾阳虚主症：腹大胀满，早宽暮急。面色萎黄或白，脘闷纳呆，神倦怯寒，下肢浮肿，小便短少。舌淡胖，脉沉弦无力。治法：温补脾肾，化气行水。方药：附子理中丸(《太平惠民和剂局方》)、合五苓散(《伤寒论》)。党参10克、白术10克、附子10克、熟地10克、山药10克、山茱萸10克、猪苓10克、茯苓10克、泽泻10克、车前子15克。加减：头晕乏力加黄芪;便溏加苡仁、扁豆。肝肾阴虚1、主症：腹大胀满，甚则青筋暴露。形体消瘦，面色晦滞，口燥咽干，五心烦热，颧红，盗汗，有时齿鼻衄血，小便短少。舌质红绛少津，脉弦细数。治法：滋养肝肾，凉血化瘀。方药：六味地黄丸(《小儿药证直诀》)合膈下逐瘀汤(《医林改错》)熟地10克、山药10克、山茱萸10克、丹皮10克、赤芍10克、川芎10克、桃仁10克、红花10克、枳壳10克、茯苓10克、泽泻10克。加减：内热口干加玄参、麦冬;阴虚阳亢加龟板、鳖甲;齿鼻衄血加仙鹤草、白茅根。专方治疗1、消症丸用法：上药共研细末，水泛为丸，每次服5克，每日2至3次，2个月为一疗程。2、芪丹参黄精丸用法：每1日剂，水煎服，或研为细末，炼蜜为丸，每丸9克，每次1丸，每日3次。3、气化积解毒汤用法：上药除紫河车外，水煎，分2次服;紫河车研末装人空心胶囊中，每次另服2~5克，亦为每日2次。4、水汤用法：水煎，饭前服用，1日3次。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃益生菌含量高的食物；2.宜吃低糖性的食物；3.宜吃改善肠道功能的食物。
忌吃细节 1.忌吃含糖过高的食物；2.忌吃发酵型的食物；3.忌吃肥腻的食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 鸡肉 
忌吃 鸡蛋 鸡肉 芝麻 杏仁 
药品 ['步长', '肝爽颗粒', '(肝爽颗粒)'] ['葵花', '护肝片', '(护肝片)'] ['森隆药业', '安络化纤丸', '(安络化纤丸)'] ['奥皇', '强肝胶囊', '(强肝胶囊)'] ['金水宝', '金水宝胶囊', '(金水宝胶囊)'] ['回乐', '复方鳖甲软肝片', '(复方鳖甲软肝片)'] ['晶珠', '肝泰舒胶囊', '(肝泰舒胶囊)'] ['新然', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['金花', '转移因子胶囊', '(转移因子胶囊)'] ['甘乙康', '和络舒肝片', '(和络舒肝片)'] ['常药', '氢氯噻嗪片', '(氢氯噻嗪片)'] ['江苏亚邦爱普森', '呋塞米片', '(呋塞米片)'] ['武都力', '(复方盐酸阿米洛利片)'] ['佳加', '复方甘草酸苷片', '(复方甘草酸苷片)'] ['协力甘宝', '', '水飞蓟宾葡甲胺', '(水飞蓟宾葡甲胺片)'] ['民生', '螺内酯片', '(螺内酯片)'] ['甘露', '二十五味松石丸', '(二十五味松石丸)'] ['丹东药业', '复方木鸡颗粒', '(复方木鸡颗粒)'] ['神华维康', '云芝菌胶囊', '(云芝菌胶囊)'] ['京生', '复方牛胎肝提取物片', '(复方牛胎肝提取物片)'] ['易善复', '(多烯磷脂酰胆碱胶囊)'] ['富希康', '(硒酵母胶囊)'] ['西藏神猴药业', '秘诀清凉散', '(秘诀清凉散)'] 
 