简介 鼓膜外伤(injury of tympanic membrane)常因直接或间接的外力作用所致。鼓膜外伤(injury of tympanic membrane)常因直接或间接的外力作用所致。鼓膜是个富有光泽半透明的膜性组织。它位于外耳道的最内端，即介于外耳道之间。很像话筒中的振膜，鼓膜上部称松弛部，中下部为紧张部，鼓膜外伤多发生在紧张部。声波传到鼓膜引起振动，实际上鼓膜是听骨链连成一整体而发挥其高效的传声作用，将外界振幅大，声压小的空气转化为振幅小而声压大的淋巴液波。如遇到外界空气猛烈震动(鞭炮、爆炸)发生爆震波和气流冲击时，即可迅速传至外耳道内使鼓膜破裂。破裂后突然感到耳痛、听力立即减退伴耳鸣，外耳道少量出血和耳内闷塞感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.6%--0.9% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 耳聋 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 对症治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70-80% 
常用药品 匹多莫德胶囊 外用重组人表皮生长因子 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 加强卫生宣教，禁用火柴杆，发卡等锐器挖耳，取外耳道异物或耵聍时要细心，适度，避免伤及鼓膜，加强预防。
病因 鼓膜外伤病因可分器械伤（如用火柴杆，毛线针等挖耳伤鼓膜，或矿渣，火花等戳伤或烧伤）及气压伤（如掌击耳部，爆破，炮震，放鞭炮，高台跳水等），其他尚有颞骨纵行骨折，异物等引起。
预防 鼓膜外伤预防加强卫生宣教，禁用火柴杆，发卡等锐器挖耳，取外耳道异物或耵聍时要细心，适度，避免伤及鼓膜，遇及爆破情况如炸山，打炮，放鞭炮等，可用棉花或手指塞耳，如戴防护耳塞效果更佳。
症状细节 鼓膜外伤症状常见症状检查时外耳道有少许鲜血，如合并外耳道骨折，或颅底骨折时出血量较多并有脑脊液耳漏，鼓膜穿孔多为不规则裂孔，表面有血痂，直接外伤引起穿孔者，多位于鼓膜后半部，爆震多位于前下方，鼓膜色泽多正常，若合并感染时，则有严重充血并有脓液。鼓膜破裂后，可突感耳痛，听力减退，耳鸣，少量出血和耳内闷塞感，爆震伤除引起鼓膜破裂外，还可由于镫骨强烈运动而致内耳受损，出现眩晕，恶心或混合性聋，检查可见鼓膜多呈裂隙状穿孔，穿孔边缘有少量血迹，外耳道有时可见血迹或血痂，若有水样液流出，示有颅底骨折所致脑脊液耳漏，耳聋属传导性或混合性。
症状 耳漏 血痂 充血 耳痛 听力减退 耳鸣 眩晕 恶心 耳聋 
检查细节 鼓膜外伤的检查经过检查鼓膜多呈裂隙状穿孔，穿孔边缘有少量血迹，外耳道有时可见血迹或血痂。若有水样液流出，提示可能有颅底骨折所致脑脊液耳漏。另外需要做听力功能测试，声导抗测试，明确中耳和内耳是否受损。
检查 
治疗 鼓膜外伤西医治疗应用抗生素类药物，严防感染，禁用外耳道冲洗或滴药，外耳道口可用消毒棉球堵塞。避免感冒，切勿用力擤鼻涕，以防来自鼻咽的感染。穿孔愈合前，禁游泳或任何水液入耳。绝大多数的外伤性穿孔可于3～4周内自行愈合。较大而经久不愈的穿孔可行鼓膜修补术。鼓膜外伤中医治疗一、辩证选方鼓膜外伤治法：活血祛瘀，行气通络。方药：桃红四物汤(《医宗金鉴》)加味。桃仁，红花，当归，赤芍，生地，川芎，香附，石菖蒲。若感染流脓者，可合五味消毒饮(金银花、野菊花、蒲公英、紫花地丁、天葵子)以清热解毒。二、其他疗法鼓膜外伤后禁止洗耳、滴耳，并用消毒棉球堵塞外耳道口，以防感染，穿孔一般可于2～3周自行愈合。如不能愈合，可采用以下方法。1.烧灼法：可用50%三氯酯酸烧灼穿孔边缘，促其愈合。2.贴补法：1%丁卡因表面麻醉鼓膜，用鼓膜钩针挑刺裂缘一周，局部有少许渗血，将卷曲的鼓膜拉平复位，靠局部渗血将裂缘粘连。将修剪后大于穿孔一周的鸡胚膜粘连贴补于穿孔表面，以酒精棉球封塞耳道口。贴补物一般在1～3个月内自行脱落，鼓膜自行愈合。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易上火的食物：如薯条、油饼；2.忌吃腥发的食物：如鲢鱼、鲤鱼、羊肉；3.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、生蒜、花椒。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 
忌吃 荠菜根 干腌菜 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 香菇油菜面筋粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 香菜莲藕饺 紫菜芙蓉汤 
药品 ['林可妙', '匹多莫德胶囊', '(匹多莫德胶囊)'] ['康合素', '(外用重组人表皮生长因子)'] ['安徽宏业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['信立欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['康合素', '(外用重组人表皮生长因子)'] ['西力欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['金茂', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['湖北潜江', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['达力新', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['新福欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['葫芦娃药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['四川制药制剂', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['新福欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['浙江亚太', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['北京朋来制药', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['嘉诺欣', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['武汉久安', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['乐普药业', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['三才石岐制药', '注射用头孢呋辛', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['欧意', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['石药集团', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['海口制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] ['海口制药', '注射用头孢呋辛钠', '(注射用头孢呋辛钠)'] 
 