简介 由于老鼠喜欢吃带有奶味的婴儿嫩肉，所以婴儿被老鼠咬伤的事时发生。当熟睡的婴儿突然啼哭时，父母要仔细检 查一下婴儿，看看有否被老鼠咬伤。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 血液传播 
并发症 头痛 咯血 休克 
就诊科室 中医科 中医综合 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 80% 
常用药品 四环素片 土霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――3000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 鼠咬伤病因经鼠传播，被鼠咬伤、抓伤、食用被老鼠污染的食物、吸入鼠类排泄物、分泌物挥发入空气所形成的气溶胶都可以被感染肾综合症出血热。本病以损害肾脏为主，病情严重者，可累及多个脏器，直至死亡。
预防 鼠咬伤预防专业指导本病主要因灭鼠工作不足造成老鼠过度繁殖，故消灭老鼠是预防本病的最好方法。具体方法可以在社区组织下进行定期的毒鼠，其次比较生态的方式是饲养老鼠的天敌---猫，上述两种方法均可有效的使老鼠锐减，前者幼龄儿童有误食毒鼠诱饵的报道，故对幼龄儿童有潜在威胁，后者比较安全、有效，故作为首选预防方法。其次被鼠咬伤的伤口很小，容易被忽视，对可以老鼠咬伤的伤口进行消毒处理，并接种破伤风疫苗预防感染。
症状细节 鼠咬伤症状常见症状被老鼠咬了常见的情况是：1、感染。2、传染性出血热。3、鼠疫。4、其他。临床上以短期发热，继之出现出血和急性肾功能衰竭等为其主要表现。典型症状为“三红”、“三痛”：眼结膜红、颜面潮红、颈红、头眼眶痛、腰痛。病程在临床上分为五期：发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期、恢复期。本病的隐性感染率低，仅为3.8-4%，人群普遍易感。
症状 血热 肾功能衰竭 颜面潮红 低血压 休克 少尿 多尿 
检查细节 鼠咬伤的检查本病主要是进行临床体格检查，根据伤口的形态、特点判定是否为老鼠咬伤，检查的同时需用3%的过氧化氢清洗伤口，再用碘伏消毒处理伤口，避免伤口过深造成厌氧菌的感染(破伤风)及减少细菌感染。其他检查包括血常规、肝肾功能、心肌酶谱、C-反应蛋白，因部分老鼠体内含有大量的细菌和病毒，如：鼠疫耶氏杆菌、沙门氏菌、土拉杆菌、炭疽杆菌、狂犬病毒、出血热、钩端螺旋体病等，故被咬伤后应做好相应的预防措施，根据检查结果协助诊断，避免上述疾病的发作或加重。
检查 
治疗 鼠咬伤西医治疗一般损伤可用清洁水冲洗伤口，把伤口内的污血挤出，再用双氧水消毒清洗干净创口后用碘伏消毒处理。对已经出现皮肤伤口红肿、发热、疼痛甚至脓性分泌物者，证明伤口已经合并细菌感染，可行血常规检查明确有细菌感染后，可口服或静脉滴注抗生素治疗。对于有高热、腰痛、严重全身皮肤、粘膜充血出血，休克及心功能衰竭的患者，有感染鼠疫的可能性，必须立即隔离，同时在2小时内向当地卫生部为或者上级领导进行疫情上报。并对患者进行积极的补液支持治疗，避免水电解质紊乱危及生命。鼠咬伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎作用的食物；2、宜吃促进伤口愈合的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃活血作用的食物：如红糖、红枣；2、忌吃刺激性的食物：如白酒、辣条、胡椒；3、忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子、米粑。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 鸭肝 芝麻 
忌吃 杏仁 腐竹 田螺 沙丁鱼 
药品 ['海南制药一厂', '四环素片', '(四环素片)'] ['宜昌人福', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['台城制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['锦华药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['华南药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['平光制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['绿金子药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['汾河制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['迪康长江制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['同济堂制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['台城制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['石家庄协和药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['山西云鹏制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['古田药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['瑞阳制药', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] ['古田药业', '四环素片', '(四环素片)'] ['吉林华港制药', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['金太阳生化', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['天方华中药业', '土霉素片', '(土霉素片)'] ['吉林华港制药', '四环素片', '(四环素片)'] ['鲁抗', '注射用硫酸链霉素', '(注射用硫酸链霉素)'] 
 