简介 耶尔森菌属(Yersinia)现归入肠杆菌科，原系动物感染性疾病的病原菌，人通过接触感染动物或污染食物而患病。目前耶尔森菌属分为鼠疫耶尔森菌(Yersinia pestis)，假结核耶尔森菌(Y.pseudotuberculosis)，小肠结肠炎耶尔森菌(Y.enterocolitica)及中间耶尔森菌 (Y.intermedia)，前3种对人类有较强致病性。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001%-0.0003%(本病多见于森林工作者，发病率约为0.0001%-0.0003%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 消化道传播 
并发症 胸腔积液 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 8-12周 
治愈率 60-70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 吸烟者一定要戒烟。
病因 鼠疫耶尔森菌肺炎病因细菌感染：细菌进入机体后，可快速繁殖，同时产生多糖荚膜，此荚膜可抵抗非致敏核细胞的吞噬和杀菌作用，致病因素还包括内毒素和其他抗原，进入机体后，细菌首先在局部淋巴结内或跳蚤叮咬的皮肤局部繁殖，引起出血坏死性淋巴结炎，继而引起败血症，继发性肺炎是由于败血症细菌累及肺部所致，故发生于血供良好的肺基底部，细菌经呼吸道吸入，可引起原发性肺炎。鼠疫耶尔森菌属肠杆菌科耶尔森菌属，双极着色，革兰阴性小杆菌，无鞭毛，无芽孢，有荚膜，兼性需氧，在血液琼脂或Maclonkey培养基中生长良好，产生典型的粗糙型菌落，此菌有多种抗原，与致病性与免疫原性有关的有F，T，V3种，我国鼠疫耶尔森菌可分为5群(A-E)17个生态型，此菌抵抗力较弱，特别是对热和干燥敏感，日晒，煮烤和常用消毒剂均可被杀灭，耐低温，在脓液中可存活10～20天，蚤体内1个月，尸体中可存活数周至数月。
预防 鼠疫耶尔森菌肺炎预防鼠疫耶尔森菌肺炎日常预防1.疑似病人均应报告疫情，肺鼠疫须严格呼吸道隔离至痰菌阴性，控制鼠间鼠疫。禁止探视及病人互相往来。病人排泄物应彻底消毒，病人死亡应火葬或深埋。接触者应检疫9天，对曾接受预防接种者，检疫期应延至12天。2.消灭动物传染源：对自然疫源地进行疫情监测，控制鼠间鼠疫。广泛开展灭鼠爱国卫生运动。旱獭在某些地区是重要传染源，也应大力捕杀。3.切断传播途径：灭蚤以切断传播途径，对猫、狗，家畜等也要喷药4.进入疫区的医务人员，疫区居留者及鼠疫实验室工作人员应在2周前接种菌苗，有效期1年，接触病人者可用药物预防。链霉素每天1g肌注，或磺胺嘧啶4g/d分,4次口服。预防接种常用为EV无毒株干燥活菌苗，皮肤划痕法接种，即2滴菌液，相距3-4cm。2周后可获免疫。预防措施包括土埋病死动物，喷杀疫区跳蚤，提醒人们不要进入疫区，确诊患者应立即以“紧急疫情”向卫生防疫机构报告，对可疑病人应立即隔离，对接触了病人的任何人员，尤其是面对面接触过患此病伴咳嗽患者的人员，应给予预防性治疗，即用四环素口服，每天2g，用药5～10天，病人隔离应直至痰细菌培养阴性为止，对于常和此菌接触的工作人员，预防接种是有效的，并且必须。
症状细节 鼠疫耶尔森菌肺炎症状常见症状取决于传播方式，继发性肺炎一般出现腺鼠疫以后，往往没有明显的皮肤病灶，呼吸系统受累一般发生在发热数天至1周以后，表现为咳嗽，气促，发绀，咯血，胸痛，肺底部有少许湿啰音，可并发胸腔积液，原发吸入性肺炎发生于接触鼠疫肺炎病人之后，很快出现呼吸道症状，如气促，发绀，消瘦，咳白泡痰，很快出现咯血，可出现明显的毒血症状和精神症状，死亡病例呈高度发绀，故有“黑死病”之称。
症状 咳嗽 发绀 咯血 胸痛 啰音 胸腔积液 消瘦 毒血症 
检查细节 鼠疫耶尔森菌肺炎的检查1.血白细胞一般为(10～20)×109/L，明显核左移，甚至出现类白血病反应。2.病因学检查痰中可发现双极着色的革兰阴性小杆菌，痰，血或淋巴结吸出物培养可阳性，直接荧光素标记抗体染色：此法是检测标本中的致病菌抗原，具有快速的特点，可作为病因诊断。3.血凝试验：用F1抗原检测血清抗体，急性期和恢复期血清抗体效价有4倍增长，或单份血清效价超过1∶16，有诊断意义。4.X线表现为双肺基底部结节影，片状模糊浸润阴影，肺门和纵隔淋巴结肿大，偶尔可见胸腔积液，吸入性原发性肺炎，在起病24h内就可见片状阴影，进一步可出现ARDS或肺水肿样改变。
检查 血凝试验 
治疗 鼠疫耶尔森菌肺炎西医治疗(一)治疗1.严格隔离病室灭鼠、灭蚤。入院时对病人做好卫生处理(更衣、灭蚤及消毒)。病区、室内定期进行消毒，应用漂白粉或来苏液彻底消毒病人排泄物。医务人员应有严密的防护措施。2.抗生素治疗链霉素是首选药物，成人剂量每天30mg/kg，分2次肌注或首剂1g肌注，后改为0.5g，1次/6h。严重病例首次1g，后改为0.5g，1次/4h，病情好转后改为1次/6h。链霉素可与磺胺类或四环素等联合应用，以提高疗效。疗程一般7～10天，甚者用至15天。四环素对链霉素耐药时可使用。轻症者初二日，每日2～4g，分次口服，以后每日2g;严重者宜静脉滴注，第1次0.75～1g，每日2～3g，病情好转后改为口服。疗程7～10天。氯霉素每天60mg/kg，分4次口服或静滴，疗程同上。目前最有效的抗生素为头孢曲松和环丙沙星，单一药物有效。3.对症支持急性期绝对卧床，足量补液以利于毒素排出。补液、输血或血浆。毒血症状严重者可短期应用肾上腺皮质激素治疗。呼吸困难、循环衰竭者应予以吸氧，纠正休克。淋巴结肿大在局部应用5%鱼石脂乙醇外用，脓肿形成可切开引流。注意保护心肺功能，有心衰或休克者，及时强心和抗休克治疗;有Dic者采用肝素抗凝疗法;中毒症状严重者可适当使用肾上腺皮质激素。(二)预后如及早积极处理，则可转危为安。如抢救不及时可出现意识障碍，多死于休克和呼吸衰竭。鼠疫耶尔森菌肺炎中医治疗暂无可参考数据。
宜吃细节 1、宜吃解毒泻火的食物；2、宜吃止咳平喘的食物；3、宜吃营养元素丰富的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激性食物；2、忌吃油腻味厚的食物；3、忌吃过热、过酸的食物。
宜吃 鸭肉 乌骨鸡 栗子（熟） 核桃 
忌吃 咸鸭蛋 莲子 花生仁（炸） 咸鱼 
推荐食谱 香菇白菜羹 清汤白菜卷 素炒小白菜 香菇洋白菜 奶汁白菜条 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['江西诚志永丰', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['广东华南', '依托红霉素片', '(依托红霉素片)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达仁堂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['银诺克肺宝', '蛤蚧定喘丸', '(蛤蚧定喘丸)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['上海新亚', '头孢克肟分散片', '(头孢克肟分散片)'] ['三维康', '(氟康唑胶囊)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] 
 