简介 鼠螨叮咬(ornithonyssus sting)是由寄生在家鼠体上的柏氏禽刺螨叮咬人引起，可能与反应源相关。好发于颈肩，腰腹及四肢，通常为弥漫分布米粒至黄豆大丘疹，风团，互不相融合，瘙痒剧烈，局部可对症处理。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.05% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼠疫 全身化脓性感染 流行性出血热 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 70% 
常用药品 头孢氨苄胶囊 盐酸左氧氟沙星胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50――100元） 
温馨提示 加强水源管理，避免水源污染。
病因 鼠螨叮咬病因(一)发病原因鼠螨叮咬(ornithonyssussting)是由寄生在家鼠体上的柏氏禽刺螨叮咬人引起，可能与反应源相关。(二)发病机制目前不十分清楚，可能与反应源相关。
预防 鼠螨叮咬预防健康教育搞好环境卫生，消灭老鼠。人体鼠螨叮咬病的控制重在预防。鼠螨病的预防宜采取综合性防治措施：1、早期发现、正确诊断和治疗蠕形螨感染患者。2、改善环境卫生条件，养成良好的卫生习惯，家庭中的脸盆、毛巾等专用，常烫煮，减少传播机会。勤洗澡、勤晒枕头、被褥。3、严格消毒美容、按摩等公共场所的用具，防止相互感染。其他预防措施还包括饲养猫等鼠类的天敌，清除垃圾杂物都可以减少鼠类的繁育，减少本病的发生。
症状细节 鼠螨叮咬症状常见症状常在春秋繁殖高峰期间，从宿主体上出来袭人，好发于颈肩，腰腹及四肢，通常为弥漫分布米粒至黄豆大丘疹，风团，互不相融合，瘙痒剧烈，一般1周内可消退。在春秋发于颈肩，腰腹及四肢，通常为弥漫分布米粒至黄豆大丘疹，风团，互不相融合，瘙痒剧烈，且环境有老鼠出现。
症状 丘疹 风团 瘙痒 
检查细节 鼠螨叮咬的检查临床皮肤检查：好发于颈肩、腰腹及四肢，通常为弥漫分布米粒至黄豆大丘疹、风团，互不相融合，瘙痒剧烈，一般1周内可消退。病理学检查：病变组织可见到感染的寄生虫，一但发现鼠螨则可确诊本病。实验室检查：血常规、分泌物培养、肝功、肾功、心肌酶谱。
检查 
治疗 鼠螨叮咬西医治疗1、治疗对于没有并发症的患者，仅仅给予局部可对症处理，促进伤口的恢复，可使用风油精、红花油、硫磺软膏涂擦皮损处，对于有皮肤破溃的患者，可给予局部涂擦百多邦软膏。同时可以口服抗原虫累的抗生素，如甲硝唑、替硝唑等药物。2、预后本病属于良性疾病，预后良好。鼠螨叮咬中医治疗暂无可参考资料。
宜吃细节 1.宜吃清热解毒的食物；2.宜吃消肿止痛的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒；2.忌吃富含油脂的食物：如鸡油、肥肉、羊油；3.忌吃不容易消化的食物：如年糕、粽子。
宜吃 乌龟 鸭肉 鸭肝 鸡肉 
忌吃 干腌菜 白酒 杏仁 油豆腐 
药品 ['康裕', '头孢氨苄胶囊', '(头孢氨苄胶囊)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['阿莫仙', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['联邦安必仙', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['鲁抗', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['孩尔欣', '头孢克洛颗粒', '(头孢克洛颗粒)'] ['运泰', '(头孢呋辛酯干混悬剂)'] ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['申优', '(头孢拉定分散片)'] ['申洛', '(头孢克洛缓释胶囊)'] ['康良', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['安必君', '氨苄西林胶囊', '(氨苄西林胶囊)'] ['佳乐弗', '乳酸左氧氟沙星片', '(乳酸左氧氟沙星片)'] ['鲁神', '乙酰螺旋霉素片', '(乙酰螺旋霉素片)'] ['鲁抗', '注射用头孢唑林钠', '(注射用头孢唑林钠)'] ['鲁抗', '麦迪霉素片', '(麦迪霉素片)'] ['珠海联邦', '头孢拉定胶囊', '(头孢拉定胶囊)'] ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['朗瑞', '(司帕沙星分散片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['浙江巨泰', '灭菌结晶磺胺', '(灭菌结晶磺胺)'] ['安徽新世纪', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] 
 