简介 鼻中隔穿孔指各种原因导致的鼻中隔贯穿两侧鼻腔的永久性穿孔。穿孔的形态、部位及大小各异。鼻中隔穿孔多是鼻中隔手术损伤的结果，虽不会引起严重后果，但其症状却经常困扰患者。临床表现有鼻腔干燥，有脓痂形成，引起鼻塞及头痛，易发生鼻出血。鼻中隔前端小穿孔，呼吸时可发生吹哨声。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7天 
治愈率 98% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000-5000元） 
温馨提示 不要吃辛辣刺激的食物和甜食;饮食要均衡，清淡饮食为宜。
病因 鼻中隔穿孔病因外伤（30%）：经常挖鼻，鼻外伤所致的鼻中隔脓肿，鼻中隔手术损伤鼻中隔两侧黏膜，腐蚀性和刺激性物质如铬酸、矽尘、砷、升汞、水泥、石灰等长期刺激鼻中隔黏膜引起的溃疡，反复使用腐蚀性药物烧灼鼻中隔两侧黏膜。其他因素（10%）：①Wegener肉芽肿、鼻腔癌、异物和结石。②鼻外伤导致鼻中隔损伤处理不当。③鼻中隔脓肿处理不当。④引起鼻中隔溃疡的疾病病程迁延过久。特殊性传染病（20%）：如结核、狼疮、麻风引起的穿孔多在鼻中隔软骨部，梅毒性穿孔多位于鼻中隔骨部，且发鞍鼻。急性传染病（20%）：如白喉、天花、伤寒和猩红热等。
预防 鼻中隔穿孔预防在生活中注意卫生，多饮水，防止鼻腔干燥；如鼻部手术后，做好相关的预防工作，防止出现并发症。
症状细节 鼻中隔穿孔症状常见症状鼻腔干燥，有痂皮形成，引起鼻阻塞及头痛，并易发生鼻衄，鼻中隔前段小穿孔在呼吸时可发生吹哨声，如穿孔位于鼻中隔后段，可不显示任何症状。
症状 头痛 鼻衄 
检查细节 鼻中隔穿孔的检查经鼻镜检查可观察鼻腔底部、鼻中隔、下鼻甲、下鼻道、中鼻甲、中鼻道和鼻顶区。注意鼻腔粘膜的色泽、鼻道分泌物，有无质疡、粘连或肿瘤等病变。检查可见鼻中隔贯穿性穿孔，穿孔处结痂，穿孔边缘糜烂、易出血。有时较小的穿孔常被结痂覆盖而忽略，应除去结痂仔细检查其穿孔大小，位置，形状。
检查 
治疗 鼻中隔穿孔西医治疗多为鼻部手术后出现的并发症，因此要注意手术预防。(一)鼻中隔粘膜瓣修补法1.减张缝合法适用于位于鼻中隔前下方的小穿孔。局部表面和浸润麻醉后，将穿孔边缘去少许以形成新鲜创面。在穿孔边缘的前上方1～2cm处做一弧形切口，其长度应超过穿孔直径。自穿孔创缘分离鼻中隔两侧粘骨膜至弧形切口，以松解粘骨膜，然后将其向后下拉并覆盖穿孔，将此中隔软组织瓣膜片后下方1～2cm处，将其组织瓣膜牵拉向前上遮盖穿孔，并在穿孔的前上缘处缝合。2.鼻中隔粘膜瓣转位修补法在鼻中隔左侧粘膜上，自穿孔上方绕过穿孔后缘至穿孔下方，做一弧形切口。再自切口起点绕过穿孔前缘做另一弧形切口，两者汇合成一梭形，中间为穿孔，上下各为一三角形粘膜瓣，然后将穿孔上下两个三角形粘膜瓣自尖端向穿孔边缘剥离，形成以穿孔缘为蒂的粘膜瓣。将穿孔上面的粘膜瓣向下翻，下端粘膜瓣向上翻。这样便形成了穿孔部右侧粘膜。左侧穿孔的覆盖与单侧减张缝合法相同，但要保证粘膜瓣的宽度。(二)鼻甲粘膜瓣修补法1.中鼻甲粘膜转位法将穿孔缘切除少许以形成新的创面。在同侧中鼻甲上做到“U”形切口，由上而下剥离粘膜瓣至蒂部，将此粘膜瓣向下翻盖于穿孔并将其缝合于穿孔周围的创缘上。对侧鼻腔填塞，2～3周后切断蒂部。2.下鼻甲粘膜转位法方法同上，所不同的是于下鼻甲表面做正“U”形切口，粘膜瓣向上翻盖于高于下鼻甲水平的鼻穿孔上。(三)鼻底、鼻中隔粘膜修补法于一侧鼻腔下鼻道外侧壁做一前后方向切口，自此切口向下至鼻底，再向上分离粘骨膜和粘软骨膜，分离范围尽量大，向上可达穿孔上缘。对侧同法处理。然后在穿孔上缘前后向切取一窄条粘膜瓣，将双侧粘膜瓣向上转位位置盖于穿孔上，双侧分别对位缝合。(四)鼻外组织游离移植法用于修补鼻中隔穿孔的鼻外组织为颞筋膜阔筋膜、胫骨骨膜等。游离移植片应略大于穿孔。于左侧鼻中隔穿孔的前方做一纵切口，自切口处用剥离子剥离穿孔周围粘膜，剥离范围距离穿孔边缘约0.5cm。将取下的筋膜自切口内放入并嵌置于穿孔周围已剥离开的两层粘膜间，然后用缝线固定，鼻腔内填塞压迫。(五)非手术闭合法根据穿孔大小选择不同规格的“H”形硅胶钮扣，将其嵌置于穿孔部位，扣的两叶分别位于鼻中隔两侧，两叶中间的中心轴部位于穿孔正中。硅胶扣的两叶厚度应各1mm，中心轴直径5mm，宽度3mm。Facer用此法治疗成功率为72%。鼻中隔穿孔中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃蛋白质以及氨基酸含量高的食物；3.宜吃铁元素、钙元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃酸性重的食物；2.忌吃燥性的食物；3.忌吃含有碳酸的食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 云腿鸽子汤 乌鱼木瓜汤 酸辣乌鱼蛋汤 黄瓜猪肉水饺 芹菜猪肉蒸饺 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 