简介 鼻中隔脓肿（abscess of the septum）即鼻中隔粘软骨膜或粘骨膜下积脓，是一较严重的鼻内感染。如不及时诊断和治疗，可产生严重后果。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻中隔穿孔 海绵窦血栓 脑膜炎 脑脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 7-14天 
治愈率 90% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 过冷食物会降低免疫力，并造成呼吸道过敏。
病因 鼻中隔脓肿病因1.鼻外伤或鼻中隔手术后发生的鼻中隔血肿未及时处理，而造成的继发感染，这是最常见的原因。2.邻近组织感染波及鼻中隔，如切牙牙根感染，鼻小柱或鼻前庭疖肿等。3.偶可继发于某些急性传染病，如流行性感冒，猩红热等。
预防 鼻中隔脓肿预防1、改掉随便挖鼻的习惯。2、对鼻中隔血肿，鼻中隔溃疡等病，需精心治疗，不能延误拖延。
症状细节 鼻中隔脓肿症状常见症状1.局部症状与鼻中隔血肿相似，患者双侧鼻塞，滴用麻黄素生理盐水无效，鼻梁和鼻尖红肿疼痛，并伴有触痛，鼻中隔双侧对称性肿胀，质软，有波动，且触痛明显，脓肿自行穿破者可能有脓血流出。2.全身症状寒战，发热，周身不适，并有头痛。鼻中隔脓肿如不及时处理，可使中隔软骨受压，血液供给障碍，导致软骨坏死，表现为塌鼻，鼻中隔穿孔，感染也可向颅内蔓延而导致颅内并发症。
症状 鼻塞 寒战 周身不适 头痛 鼻中隔穿孔 
检查细节 鼻中隔脓肿的检查1.一般病例检查专案以检查框限“Ａ”为主。2.病情较重疑有并发症者检专案可包括“Ａ”，“Ｂ”及“Ｃ”。
检查 
治疗 鼻中隔脓肿西医治疗诊断确立后，应尽快引流，以防感染致软骨坏死、吸收，最终形成鼻梁塌陷。1、切开引流：鼻中隔粘膜表面用1%地卡因棉片麻醉，在鼻中隔前下方切开粘骨膜，清除坏死软骨。必要时在对侧粘膜另一平面做第二切口，以利引流。2、脓腔用抗生素生理盐水冲洗后放置橡皮引流条2天，如有出血则鼻腔填塞。3、大量广谱抗生素控制感染。切开脓肿的当时行脓液培养及药物敏感试验，根据试验结果，针对性用药。4、积极治疗鼻周邻近组织的炎症，消除病因。有并发症者需进行治疗。预后预后效果良好。发热，疼痛及鼻阻消失，脓腔消退。鼻中隔脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜选易消化富有营养的食物；2、宜多食新鲜蔬菜水果及富有蛋白质的食物。
忌吃细节 1、忌食辛辣刺激性食物；2、忌食生冷、寒凉类食物。
宜吃 核桃 白果（鲜） 绿豆 黑豆 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 素炒菠菜 姜汁菠菜 菠菜鸡蛋肉丝汤 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 菊花核桃粥 核桃芝麻百合粥 红扁豆粥 
药品 
 