简介 鼻中隔血肿是指鼻中隔一侧或两侧软骨膜下或骨膜下积血，自发性血肿少见，若积血感染即成鼻中隔脓肿。鼻中隔软骨膜下或骨膜下积血，多为双侧性。常由于鼻部外伤、中隔发生骨折，血管断裂而黏膜未破出血后形成；鼻中隔黏膜下切除术后也可并发。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 7--14天 
治愈率 80% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 2000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 鼻中隔血肿病因鼻外伤（30%）：鼻外伤如头面部打击伤或跌倒时发生鼻骨骨折或鼻中隔骨折脱位时，血管断裂而粘膜未破裂，形成血肿，鼻中隔粘膜下切除术也可并发血肿。手术因素（10%）：鼻中隔血肿可由鼻中隔手术术中止血不善或术后因喷嚏而引起，鼻中隔血肿若没有及时处理、发生感染，可以继续发展形成脓肿。出血性疾病（10%）：出血性疾病如血液病、血友病、紫癜病等，也可能发生鼻中隔血肿。
预防 鼻中隔血肿预防1、无特殊预防方法，唯注意外伤。2、手术后24－48小时，取出填塞物。3.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。4.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。5.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。
症状细节 鼻中隔血肿症状常见症状1、鼻中隔呈半圆形隆起，粘膜颜色如常或稍红色，触之有弹性，穿刺可抽出血液，血肿可因感染而成鼻中隔脓肿，局部红肿疼痛，鼻尖触痛明显，鼻部穿刺可抽出脓液，形成脓肿后可有寒战，发热等全身和局部的急性炎症表现。2、血肿多为双侧性，因而表现双侧鼻塞，鼻内滴用麻黄素后仍不减轻，时感额部头痛，鼻梁有压迫感，触之柔软。
症状 鼻塞 头痛 
检查细节 鼻中隔血肿的检查鼻内窥镜：根据临床表现和体征不难作出诊断，若血肿位于后部，且前部粘膜肿胀，或有凝血块时，常不易发现血肿，此时应将鼻分泌物或凝血块清除，使用鼻内窥镜仔细检查鼻中隔后部。局部检查：血肿多为双侧性，因而表现双侧鼻塞，鼻内滴用麻黄素后仍不减轻，时感额部头痛，鼻梁有压迫感，触之柔软。
检查 鼻塞 头痛 
治疗 鼻中隔血肿西医治疗血肿一般不易吸收消炎，须尽早穿刺抽吸或切开引流，以免软骨坏死，或继发感染形成脓肿，小血肿可穿刺抽吸。较大血肿可在粘膜表面麻醉后，沿血肿下方做一与鼻底平行切口，切口宜大，以便彻底清除软组织下的凝血块。如继发于鼻中隔粘膜下切除术，可从原切口重新分开两侧软组织，彻底清除瘀血或血块，血肿清除后均须用消毒凡士林纱条紧密填塞两侧鼻腔，以防再出血。鼻中隔血肿治疗前的注意事项1、无特殊预防方法，唯注意外伤。2、手术后24－48小时，取出填塞物。3、禁止喷嚏，无法控制时，轻轻把鼻子捍紧，再开口打喷嚏。鼻中隔血肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭翅 莲子 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 山药桂圆粥 山药羊肉粥 山药奶肉羹 薄荷莲子羹 清甜莲子 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 