简介 鼻中隔溃疡是鼻中隔粘膜在特异性或非特异性有害因子作用下，发生的粘膜、粘膜下甚至粘软骨膜慢性炎性损害。成人，儿童皆可发病。治疗鼻中隔溃疡应去除病因。局部可去除干痂，表面涂用10%硝酸银，然后涂用消炎软膏。全身可服维生素C、维生素B2等。如有鼻中隔畸形应予矫正。经鼻镜检查一般多能发现溃疡部位，多位于鼻中隔前部，患者常感到鼻内干燥不适，并时有涕中带血，或鼻孔滴血，溃疡表面常有干痂附着，去除干痂可见创面，如为特种感染或恶性肉芽肿则溃疡形态不一，面积较大，创面较深，边缘呈增生性增厚，可有脓苔，出血点等各种表现，如腐烂较深，可导致鼻中隔穿孔。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻中隔穿孔 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――5000元） 
温馨提示 饮食宜清淡，戒除烟酒，不要吃油腻、腥味、辛辣刺激性食物。
病因 鼻中隔溃疡病因环境因素（30%）：围绕着人类的外部世界，环境是人类赖以生存和发展的物质条件的综合体。环境为人类的社会生产和生活提供了广泛的空间,丰富的资源和必要的条件，包括自然环境和社会环境两种。如环境干燥，工业粉尘，化学气体等，可造成鼻中隔粘膜损害。不良卫生习惯（25%）：由于慢性鼻前庭炎，鼻中隔畸形导致鼻内干燥，使患者养成用手指挖鼻的陋习，损伤鼻中隔粘膜而引起鼻中隔溃疡。疾病因素（20%）：特种传染病结核，狼疮，麻风，梅毒侵及鼻腔内粘膜，可发生鼻中隔溃疡。鼻部恶性肉芽肿（15%）：鼻部恶性肉芽肿的早期病变，累及鼻腔内粘膜，可引起鼻中隔溃疡。
预防 鼻中隔溃疡预防积极治疗鼻部炎症疾病，戒除烟酒及刺激性食物，在生活中注意口腔卫生，改掉随便挖鼻的坏习惯。注意休息、劳逸结合，生活有序，保持乐观、积极、向上的生活态度对预防疾病有很大的帮助。
症状细节 鼻中隔溃疡症状常见症状经鼻镜检查一般多能发现溃疡部位，多位于鼻中隔前部，患者常感到鼻内干燥不适，并时有涕中带血，或鼻孔滴血，溃疡表面常有干痂附着，去除干痂可见创面，如为特种感染或恶性肉芽肿则溃疡形态不一，面积较大，创面较深，边缘呈增生性增厚，可有脓苔，出血点等各种表现，如腐烂较深，可导致鼻中隔穿孔。
症状 肉芽肿 脓苔 鼻中隔穿孔 
检查细节 鼻中隔溃疡的检查常规检查：患者有无鼻内干燥不适，并时有涕中带血，或鼻孔滴血。观察溃疡创面面积大小，深度，边缘是否有增厚，脓苔，出血点等各种表现，如创面腐烂较深，是否有鼻中隔穿孔等。鼻镜检查：可见溃疡表面常有干痂附着，去除干痂可见创面，如为特种感染或恶性肉芽肿则溃疡形态不一，面积较大，创面较深，边缘呈增生性增厚。
检查 脓苔 鼻中隔穿孔 
治疗 鼻中隔溃疡西医治疗1.去除病因。局部可去除干痂，表面涂用10%硝酸银，然后涂用消炎软膏。全身可服维生素C、维生素B2等。如有鼻中隔畸形应予矫正。2.治愈标准：穿孔修复，症状消失。3.好转标准：穿孔缩小或用膺复物镶嵌，症状减轻。4.手术方式。鼻中隔溃疡中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 花生 
推荐食谱 香菇牛肉粥 香菇冬瓜汤 百合绿豆沙羹 核桃芝麻百合粥 冬瓜粥 酿冬瓜 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 