简介 鼻中隔血肿是指鼻中隔软骨膜下或骨膜下积血，多为双侧性。鼻中隔脓肿，则是鼻中隔软骨膜或骨膜下积脓，后者多由前者继发感染而致。鼻中隔血肿是由鼻外伤或鼻中隔骨折后局部血管损伤出血而形成。鼻中隔矫正术和鼻中隔粘膜下切数也可并发鼻中隔血肿。非外伤或手术引起的自发性血肿少见。鼻中隔血肿较小者采用穿刺抽出血液。较大者则须在表面麻醉下，在血肿最低处作L形切口，排除瘀血或血块;如系继鼻中隔手术后发生者，则重新打开原切口清创。排除瘀血或血块，用消毒凡士林纱条紧密堵塞双侧鼻腔，并全身应用抗生素预防感染。鼻中隔脓肿应及早切开引流，如有坏死软骨应予清除，全身应用抗生素控制感染。鼻中隔软骨坏死过多，遗留鼻小柱塌陷或鞍鼻者，日后可行整形手术。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%--0.04% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻中隔穿孔 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 60-80% 
常用药品 三黄片 清热化毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（200-――1000元） 
温馨提示 多吃含维生素C及维生素A的食物：菠菜、大白菜、小白菜。
病因 鼻中隔血肿及脓肿病因鼻中隔血肿鼻外伤或鼻中隔骨折后局部血管损伤出血而形成。鼻中隔矫正术和鼻中隔粘膜下切数也可并发鼻中隔血肿。非外伤或手术引起的自发性血肿少见。鼻中隔脓肿多由鼻中隔血肿继发感染所致。少数可继发于邻近组织的疖肿、急性鼻窦炎、流感、猩红热和伤寒等。鼻中隔脓肿也可发生在新生儿和幼儿。
预防 鼻中隔血肿及脓肿预防1、改掉随便挖鼻的习惯。2、对鼻中隔血肿、鼻中隔溃疡等病，需精心治疗，不能延误拖延。
症状细节 鼻中隔血肿及脓肿症状常见症状鼻中隔血肿多有双侧鼻塞、额部头痛和鼻梁有压迫感，检查可见鼻中隔两侧呈对称性半圆形隆起，粘膜色泽暗红或正常，触之柔软而有波动。鼻中隔脓肿有双侧鼻塞、额部头痛和鼻梁压迫感，有全身和局部急性炎症表现，如寒颤、发热、鼻梁和鼻尖红肿热痛。检查可见鼻中隔双侧对称性膨隆，粘膜色泽暗红，触之柔软而有波动。
症状 
检查细节 鼻中隔血肿及脓肿的检查鼻中隔呈半圆形隆起，粘膜颜色如常或稍红色，触之有弹性，穿刺可抽出血液。血肿可因感染而成鼻中隔脓肿，局部红肿疼痛，鼻尖触痛明显，鼻部穿刺可抽出脓液。形成脓肿后可有寒战、发热等全身和局部的急性炎症表现。
检查 
治疗 鼻中隔血肿及脓肿西医治疗宜及早处理。鼻中隔血肿较小者采用穿刺抽出血液。较大者则须在表面麻醉下，在血肿最低处作L形切口，排除瘀血或血块;如系继鼻中隔手术后发生者，则重新打开原切口清创。排除瘀血或血块，用消毒凡士林纱条紧密堵塞双侧鼻腔，并全身应用抗生素预防感染。鼻中隔脓肿应及早切开引流，如有坏死软骨应予清除，全身应用抗生素控制感染。鼻中隔软骨坏死过多，遗留鼻小柱塌陷或鞍鼻者，日后可行整形手术。鼻中隔血肿及脓肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含铁丰富的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃利尿的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥热性的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃活血化瘀的食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 蜜枣薏米煲 薏米莲子粥 猪心莲子汤 莲子瘦肉汤 莲子粥 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['云南曲靖', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['广东恒健', '鱼石脂软膏', '(鱼石脂软膏)'] ['七O七天然制药', '如意金黄散', '(如意金黄散)'] ['九芝堂', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['吉林康福', '清火片', '(清火片)'] ['福建乐尔康', '三黄片', '(三黄片)'] ['武汉太福', '喉痛消炎丸', '(喉痛消炎丸)'] ['云南金柯', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['修正', '消炎片', '(消炎片)'] ['云丰', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['爱尼', '三黄片', '(三黄片)'] ['葵花', '三黄片', '(三黄片)'] ['吉林银诺克', '五福化毒丸', '(五福化毒丸)'] ['浙江天一堂', '珍黄片', '(珍黄片)'] ['伊春金北', '清火片', '(清火片)'] ['何济公', '复方磺胺氧化锌软膏', '(复方磺胺氧化锌软膏)'] ['江西华太', '四季三黄片', '(四季三黄片)'] ['维威', '清火片', '(清火片)'] ['百灵鸟', '三黄片', '(三黄片)'] 
 