简介 在鼻腔及鼻窦的恶性肿瘤中，癌多于肉瘤，临床上又以鳞状细胞癌居首位，约占70%-80%，好发于上颌窦。腺癌及腺样囊性癌次之，好发于筛窦。肉瘤占鼻及鼻窦恶性肿瘤的10%-20%，好发于鼻腔及上颌窦，其他窦少见。肉瘤又以恶性淋巴瘤为最多，超过60%。颅底肿瘤的种类较多，肿瘤发生于颅底及其相邻近结构，有些肿瘤可由颅内向颅外或是由颅外向颅内发展。肿瘤可通过颅底裂孔，或在破坏颅底骨质后，在颅内生长。专家介绍，颅底肿瘤通常以手术治疗为主，早期确诊肿瘤的部位和特性对颅底肿瘤的诊治具有重要的意义。侵犯颅底骨质和硬脑的鼻窦癌，采用传统的单纯经鼻窦切除肿瘤方法，难以根治性切除，故远期疗效较差。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脊液鼻漏 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 10%，易复发 
常用药品 顺铂注射液 苦参碱氯化钠注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（50000 ―― 100000元） 
温馨提示 不要过多地吃咸和辣等重口味食物。
病因 鼻前颅底肿瘤病因病因：颅底肿瘤的种类较多，肿瘤发生于颅底及其相邻近结构，有些肿瘤可由颅内向颅外或是由颅外向颅内发展。肿瘤可通过颅底裂孔，或在破坏颅底骨质后，在颅内生长。专家介绍，颅底肿瘤通常以手术治疗为主，早期确诊肿瘤的部位和特性对颅底肿瘤的诊治具有重要的意义。
预防 鼻前颅底肿瘤预防颅底肿瘤的术后护理的注意要点：1、密切关注可能出现的并发症：a.前颅窝底肿瘤患者在切除手术后可能出现嗅觉丧失、脑脊液鼻漏的现象。b.海绵窦肿瘤的患者在术后可能出现动眼神经、外展神经等麻痹的症状。c.小脑脑桥角及颈静脉孔区肿瘤患者在切除手术后可能会出现三叉神经、面神经、听神经损害，发生吞咽困难、呛咳等后组颅神经症状等。d.斜坡和枕大孔区肿瘤术后可能出现典型的呼吸功能障碍的症状。专家提醒，对已经出现的并发症，一定要采取针对性的治疗方式，加强护理措施，应用神经营养药物等积极治疗。2、颅底肿瘤患者在手术完成完全清醒后，发现咳嗽反射时再拔除气管插管。如果后组颅神经功能障碍的症状明显，应积极施行气管切开术。如发现呼吸不规律，潮气量不足应用呼吸机来辅助患者呼吸。3、对气管切开病人试行堵管，应在患者神志清醒、呼吸平稳并有咳嗽反射明显、体温正常的情况下进行。堵管一天以后没有异常情况发生，才可以施行拔管。无论是否有气管切开，只要患者痰多或较稠者都应采取雾化吸入，进行翻身拍背来协助排痰，通过这些措施来确保患者的呼吸道通畅。4、颅底肿瘤的术后护理中要注意，术后3天，病人常规禁食水。第一次进食、水应由主管医生亲自试喂。3到7天后仍没有明显缓解的患者应放置胃管给予鼻饲饮食。5、出院时主治医生应向病人及其家属清除交待出院的注意事项，3个月复查磁共振成像。
症状细节 鼻前颅底肿瘤症状常见症状临床表现多样，可表现为顽固性头痛、突眼、视力进行性下降和眼肌麻痹等。
症状 
检查细节 鼻前颅底肿瘤的检查侵入颅底骨质或硬脑膜肿瘤，不论良性或恶性，早期诊断都有一定困难。凡对原发部位组织病理检查已证实是恶性肿瘤患者，如症状发展迅速，同时伴有顽固性头痛、突眼、视力呈进行性下降和眼肌麻痹者，应及早行CT扫描或磁共振成像检查。血管造影或数字减影血管造影术，对血管丰富的肿瘤能起到良好的定位作用，并可显示其侵犯范围。
检查 
治疗 鼻前颅底肿瘤西医治疗侵犯颅底骨质和硬脑的鼻窦癌，采用传统的单纯经鼻窦切除肿瘤方法，难以根治性切除，故远期疗效较差。近年来国内外开展的根治性手术，按其进路有两种：1、颅面联合进路优点：①可以确定癌瘤犯颅内的范围。②可以切除包括肿瘤周围正常组织在内的整块肿瘤，而不遗留残缘。③通过开颅，可在直视下分离硬脑膜，使之免受损伤;并可保护脑组织、静脉窦、颅神经及颈内动脉分支等，可避免出血和脑脊液鼻漏。④当需要切除部分硬脑膜时，便于同步进行硬脑膜缺损修补。缺点：需向后牵拉脑组织，对大脑干扰较大，需要采取降颅压措施，术后易发生脑水肿。2、经鼻窦进路优点：①在切除鼻窦癌的术腔内，同样可以清楚观察到肿瘤侵入颅内的范围。②根据肿瘤侵犯范围，可将切口向额上部延长。除能整块切除原发肿瘤外，还可整块或部分切除受累的眶内容、筛板及硬脑膜，也可利用附近皮瓣或额骨骨膜修补硬脑膜的缺损。③对脑组织干扰轻，不需采取降颅压措施，术后不易发生脑水肿。缺点：手术适应证较窄，术中难以有效地控制颅内动静脉出血，侵犯颅内较大者的肿瘤完整切除。鼻前颅底肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、刺激性饮料；3、忌吃腌制食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、刺激性饮料；3、忌吃腌制食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 牛奶菠菜粥 菠菜粥 花生菠菜粥 鲜蘑豆腐汤 
药品 ['云南生物谷', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['诺欣', '(顺铂注射液)'] ['南京制药', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福州海王福药', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['湖北康沁药业', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['云南植物药业', '顺铂注射液', '(顺铂注射液)'] ['浙江尖峰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏振国', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] 
 