简介 鼻咽部黏膜、黏膜下和淋巴组织的炎症即为鼻咽炎，分为急性鼻咽炎和慢性鼻咽炎。鼻咽炎病人鼻咽干燥不适，有黏稠分泌物不易咳出，故咳嗽频繁，常伴有恶心，严重者有声嘶、咽痛、头痛、头晕、乏力、消化不良、低热等局部或全身症状。鼻咽部检查见黏膜慢性充血、增生、肥厚，覆以分泌物或干痂。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01%-0.018% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性扁桃体炎 急性鼻炎 
就诊科室 内科 呼吸内科 
治疗方式 药物治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
常用药品 匹多莫德口服溶液 匹多莫德颗粒剂 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 积极彻底治疗急性鼻炎，可起到预防本病的发生。
病因 鼻咽炎病因1、病毒感染以柯萨奇病毒、腺病毒、副流感病毒多见，鼻病毒及流感病毒次之，通过飞沫和密切接触而传染。2、细菌感染以链球菌、葡萄球菌及肺炎链球菌多见，其中以A组乙型链球菌感染着最为严重，可导致远处器官的化脓性病变。3、环境刺激如高温、粉尘、烟雾、刺激性气体等均可引起本病。
预防 鼻咽炎预防1、预防鼻咽炎，要注意保暖，尤其鼻炎患者，不论冬季还是夏季，如果处于低温环境(夏季室内空调环境)，都要注意保暖。2、患有鼻咽炎，会伴有鼻咽干燥、刺痛、发热等症状。想预防鼻咽炎，平时要注意多饮水、充分休息、保证周围空气清新、避开辛辣刺激食物等。3、增强人体免疫力，可通过游泳、跑步等规则性运动，增强体质，从而有助于预防鼻咽炎。4、多吃新的鲜蔬菜、水果，但要注意不可冷食，尤其夏季禁忌喝冰镇饮料等冰凉食物。5、多吃富含蛋白质的食物，如牛奶、鲜鱼、大豆等等。6、避开吸烟、饮酒、熬夜等不良嗜好，注意个人卫生，做好周围环境的清洁工作。7、如果发现高热、咳嗽、胸闷、恶心等症状，要及时到医院接受诊治，以免错过治疗的最佳时期。
症状细节 鼻咽炎症状常见症状1、局部临床表现鼻咽干燥不适，有黏稠样分泌物不易咳出，故病人咳嗽频繁常伴有恶心。严重者有声嘶、咽痛、头痛、头晕、乏力、消化不良、低热等全身或局部症状。鼻咽部检查见黏膜慢性充血，增生肥厚，覆以分泌物或干痂。2、全身临床症状鼻咽炎是鼻咽腔受到病毒、细菌的侵扰后引发的炎症。通过检查可发现鼻咽部黏膜水肿、肥大、增生，并伴有分泌物。患者常感到鼻塞、打喷嚏、流清(脓)鼻涕、鼻咽部发痒、干咳痛有异物感、呼吸困难、头昏头痛、乏力、嗅觉减退、记忆力下降等全身性临床症状。
症状 
检查细节 鼻咽炎的检查一、局部检查：鼻咽部黏膜呈急性弥漫性充血、肿胀。咽后壁淋巴滤泡隆起，有黏脓自鼻咽部流下。下颌下淋巴结肿大，压痛。慢性患者可见咽侧索红肿，或增生肥厚。二、实验室检查：1、外周血象：急性期病毒性感染时白细胞数正常或偏低。淋巴细胞比例升高。细菌性感染时，白细胞数比例增多和核左移现象。中性粒细胞比例增多和核左移现象。、2、病原学检查：一般情况下不做。必要时可用免疫荧光法、酶联免疫吸附检测法、血清学诊断法或病毒分离和鉴定方法确定病毒的类型。细菌培养和药物敏感试验有助于细菌感染的诊断和治疗。3、间接鼻咽镜或纤维鼻咽镜下易窥见鼻咽部的病变情况，可见鼻咽部干燥充血或红肿，有分泌物。4、胸部X线检查，未见异常。
检查 
治疗 鼻咽炎西医治疗1、局部治疗：治疗无全身症状或症状较轻者，可局部应用复方硼砂溶液含漱，各种含片及中成药可酌情选用，针对病因可应用抗病毒药。局部用油性滴鼻剂，如薄荷油滴鼻剂、新油滴鼻剂等，以保持局部黏膜湿润。鼻腔冲洗2、全身治疗：全身症状较重伴有高热者除上述治疗外，应卧床休息，多饮水及进食流食，抗病毒药可经静脉途径给药，同时应用抗生素或磺胺类药物。鼻咽炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜多吃富含维生素的食物，如新的鲜蔬菜、水果；2、宜多吃富含蛋白质的食物，如牛奶、鲜鱼、大豆等等。
忌吃细节 1、忌喝冰镇饮料等冰凉食物；2、忌吸烟、饮酒；3、忌肥甘厚腻油腻的食物，如肥肉、猪油等。
宜吃 豆腐 大豆 绿豆芽 大白菜(青口) 
忌吃 洋葱 辣椒(红、尖、干) 红辣椒 大葱 
药品 ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['达力新', '(头孢呋辛酯胶囊)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['片仔癀', '复方片仔癀含片', '(复方片仔癀含片)'] ['会康', '双花草珊瑚含片', '(双花草珊瑚含片)'] ['百灵鸟', '维C银翘片', '(维C银翘片)'] ['黑龙江天龙', '复方小儿退热栓', '(复方小儿退热栓)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['坝上', '金莲花颗粒', '(金莲花颗粒)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['广州白云山奇星', '复方南板蓝根', '(复方南板蓝根颗粒)'] ['嘉应', '双料喉风散', '(双料喉风散)'] ['修正', '二丁颗粒', '(二丁颗粒)'] ['康弘', '一清胶囊', '(一清胶囊)'] ['邦琪集团', '复方鱼腥草颗粒', '(复方鱼腥草颗粒)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] 
 