简介 鼻咽肉瘤远比鼻咽癌少见，据统计我国鼻咽癌与肉瘤之比为99～211∶1不等，在低发地区的国外其比例则为3～9∶1不等。来源于间叶组织(包括结缔组织和肌肉)的恶性肿瘤称为“肉瘤”。早期即可发生血行转移。肉瘤属于恶性肿瘤病变。如纤维肉瘤生长迅速，肿瘤晚期常有坏死、出血、切面灰红色、质均匀细如生鱼肉状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 头颈部放疗史的患者 
传染方式 无传染性 
并发症 颈淋巴结结核 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 放射治疗 全身化疗 支持治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 50% 
常用药品 鼻咽清毒颗粒 转移因子口服溶液 
治疗费用 不同医院费用不尽相同，约10万元左右 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 鼻咽肉瘤病因鼻咽肉瘤病因尚不确切，可能跟以下几个因素有关：1、环境因素a化学物质的职业暴露，以农、林、牧为职业，有苯基乙酸除莠剂、氯酚、乙烯酚木材加工贮运防腐剂接触史的群体中，发生鼻咽肉瘤的危险度可能上升。b临床医源性辐射，医疗用放射为临床第二肿瘤发生的危险因素，放射诱导间质发生恶化形成的肉瘤为放射性相关肉瘤。c慢性感染，溃疡，异物等因素与鼻咽肉瘤发生有关。2、细胞遗传学病因，鼻咽肉瘤的发生与机体内遗传易感性有关。
预防 鼻咽肉瘤预防1、对于头颈部有放疗史的人群，要定期查鼻咽镜检查。2、做好个人防护，减少对致癌物质的接触。3、生活作息要有规律，适当锻炼身体，增强机体抵抗力。
症状细节 鼻咽肉瘤症状常见症状鼻咽肉瘤具有生长快、转移晚、发病年龄小的特点。初起症状类似增殖体肥大而引起鼻咽部占位所引起的表现，如鼻塞、咽鼓管堵塞的症状，肿瘤增大到一定程度引起溃疡，出血，侵犯颅底引起头痛，面麻，复视，后出现颈部结转移引起颈部肿块及远处转移至肺，骨，肝，引起疼痛、咳嗽，咳痰、胸闷、气喘等症状。
症状 
检查细节 鼻咽肉瘤的检查1、鼻咽镜检查，可以清楚观察到鼻腔及鼻咽腔内病变，并行活组织病理检查，明确病类型。2、CT/MRI，可以明确肿瘤腔外侵犯的部位、范围大小、淋巴结及肺、骨、肝的转移情况。对病变分期，治疗方案及计划设计，预后估计，随诊等大有邦助。3、B超检查，比较经济无创伤，可以短期内重复检查，可以检出临床触诊阴性的淋巴结，判定治疗效果。4、放射性核素骨扫描，灵敏度高，可能在骨转移症状前3个月或X线平片检出骨破坏3-6个月内有放射性浓聚表现。
检查 
治疗 鼻咽肉瘤西医治疗鼻咽肉瘤对放射治疗及全身化疗相对不敏感，外科手术成为首选治疗方法，只要全身情况允许，肿瘤局限，无远处转移，首先考虑手术切除，对于肿瘤较大，切除不完整，或有残留，切缘阳性，安全边办不够，可配合术后放射治疗，对于已出现远处转移，可考虑姑息性放射治疗+全身化疗以减轻痛苦，延长生存期，提高生活质量。鼻咽肉瘤中医治疗暂无相关治疗方法。
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃发物性的食物；2.忌吃燥性大的食物；3.忌吃强温补性的食物。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 干腌菜 鸭血(白鸭) 绿豆 田螺 
推荐食谱 包心菜猪肉粥 茭白猪肉粥 天麻甲鱼汤 砂锅甲鱼汤 百合杏仁枇杷粥 花豆腐生菜瘦肉汤 紫菜芙蓉汤 菠菜双蛋羹 
药品 ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广健', '鼻咽灵片', '(鼻咽灵片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰欣生', '(尼妥珠单抗注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京赛而', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 