简介 鼻咽纤维血管瘤为鼻咽部各种良性肿瘤中之较常见者，常发生于10～25岁的男性青年，男女之比为19：1。瘤中含有丰富血管，容易出血，故又有“男性青春期出血性鼻咽纤维血管瘤”之称，可说明本病的特性。据多数学者意见，一般在25岁以后可能停止生长，亦有术后复发未再处理，随访中发现肿瘤自然消失者。本病病因未明，肿瘤可发生于身体各部，大小不一，表面光滑，可自由推动，纤维瘤可分为软硬两种，软纤维瘤即皮赘，有蒂，柔软，多发生在面，颈及胸背部。  
医保疾病 否 
患病比例 0.08% 
易感人群 好发发生于10～25岁男性青年 
传染方式 无传染性 
并发症 贫血 耳鸣 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（10000――30000元） 
温馨提示 注意饮食、饮水卫生，防止癌从口入。
病因 鼻咽血管纤维瘤病因病因：病因未明，肿瘤可发生于身体各部，大小不一，表面光滑，可自由推动，纤维瘤可分为软硬两种，软纤维瘤即皮赘，有蒂，柔软，多发生在面，颈及胸背部。
预防 鼻咽血管纤维瘤预防在25岁以下的男性青年，本病多发生于10-25岁的男性青年，凡有进行性鼻塞，较大量的阵发性突然鼻出血，应警惕本病之可能，并至医院检查，一旦确诊后及时作手术治疗。
症状细节 鼻咽血管纤维瘤症状常见症状根据症状及检查结果，性别，年龄，对典型病人多能诊断，由于此瘤极易出血，一般不做活检，X线片及CT对肿瘤大小，扩展方向和范围，有一定诊断价值，国外学者根据CT待检查提出放射影象学分期：Ⅰ期，肿瘤位于鼻咽部，后鼻孔及蝶窦;Ⅱ期，肿瘤向前突入鼻腔，筛窦，上颌窦，颊及眶内侧或向外扩展入翼上颌窝;Ⅲ期，肿瘤向外扩展入颞下窝及颞窝，颊，眶外侧;Ⅳ期，肿瘤向颅内扩展，本病具有特征性临床表现，但须与鼻咽部恶性肿瘤，纤维性鼻息肉和后鼻孔息肉相鉴别，恶性肿瘤息咽表现与本病不同，肿瘤发展快，有早期颈淋巴结转移，活检可确诊，鼻息肉质较软，不易出血，触诊易活动，多有蒂发源于鼻腔或鼻窦。(一)出血：为一主要症状，早期可反复出血，阵发性，量较大，以致多伴有不同程度继发性贫血。(二)堵塞及压迫症状：堵塞后鼻孔发生鼻阻，开始为一侧，逐渐发展为双侧，压迫咽鼓管口发生耳鸣听力减退，破坏颅底骨侵犯颅神经，则有头痛及颅神经麻痹，侵入眼眶，翼腭窝或颞窝，则致眼球突出，颊部或颧部隆起，向下发展为致软腭隆起，并在口咽部可见肿瘤。
症状 息肉 反复出血 贫血 耳鸣 听力减退 头痛 颅神经麻痹 眼球突出 
检查细节 鼻咽血管纤维瘤的检查鼻咽镜检查：可见鼻咽部有圆形，淡红色肿物，表面光滑，血管清晰可见，触诊肿物质硬，固定，易出血，前鼻镜检查有时鼻腔可见淡红色肿物。X线摄片及CT检查可了解肿瘤大小，范围及颅底骨质情况。近年有用动脉造影术，以观察肿瘤供血情况及向颅内扩展情况，供手术时参考。
检查 前鼻镜检查 CT检查 
治疗 鼻咽血管纤维瘤西医治疗在25岁以下的男性青年，本病多发生于10-25岁的男性青年。凡有进行性鼻塞，较大量的阵发性突然鼻出血，应警惕本病之可能，并至医院检查，一旦确诊后及时作手术治疗。根据肿瘤的部位和范围，通常采用经腭、经鼻或二者结合的进路。经腭途径适于肿瘤较大，伸至口咽，基底在鼻咽顶后及两侧，向前未超过后鼻孔者，常用径路有软腭正中裂开，硬腭“U”形或舌形切口。经鼻途径仅适于瘤体在后鼻孔处，伸至鼻腔、鼻窦者，常用方法有鼻侧切开或扩大鼻侧切开术。鼻咽纤维血管瘤手术时由于术腔深、术野小、失血迅猛及瘤体剥离困难等问题存在，因此应做好术前准备，手术时既要彻底切除肿瘤，又要尽量减少失血，防止并发症，术前可先行气管切开，或行颈外动脉结扎，切除肿瘤时可用控制性降压麻醉。放疗及药物治疗如服用乙烯雌酚2～4周，虽不能根治，但可使瘤体缩小，使术中出血减少;瘤内注射硬化剂也有类似作用。对于较小肿瘤，可经纤维鼻咽镜试行激光烧灼，效果较好。鼻咽血管纤维瘤中医治疗1.中医偏方1)百合杏仁枇杷粥原料：鸭梨，杏仁，百合，枇杷果，粳米，蜂蜜少许。做法：把洗净的百合、杏仁和粳米用大火煮，一直煮到米粒开始膨胀，换小火。梨去皮切成丁，枇杷也切成小丁，投入粥中再熬开即可，放到温度稍凉，再加蜂蜜服用。适应症：适用于鼻咽肿瘤放化疗后出现的口干舌燥、大便干结、咳嗽、失眠等。2)薏苡枣仁猪肉粥原料：薏苡仁，酸枣仁，麦门冬，山楂，瘦猪肉。做法：将原料文火煮成粥，饮汤吃肉。适应症：可在鼻咽肿瘤放化疗时服用以辅助治疗。3)甲鱼汤原料：黄芪，枸杞子，党参，红枣，甲鱼。做法：甲鱼去内脏后切块，与黄芪、枸杞子、党参、红枣一起放入锅内，加水煲汤后去药渣调味即成。适应症：适用于放疗后白细胞减少、血小板下降、贫血、免疫功能下降。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 薇菜 芝麻 腰果 杏仁 
忌吃 螺丝菜 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 猪肉枸杞汤 猪肉玉米粥 茭白猪肉粥 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 牛奶菠菜粥 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 