简介 鼻前庭炎（vestibulits of nose）是鼻前庭皮肤的弥漫性炎症，经常挖鼻，急、慢性鼻炎和鼻窦炎，变态反应或鼻腔异物（多见于小儿）的分泌物刺激，长期在粉尘（如水泥、石棉，皮毛、烟草等）环境中工作，易诱发或加重本病，分为急性和慢性两种。急性者鼻前庭皮肤红肿，疼痛，严重者可扩及上唇交界处，有压痛，表皮糜烂并盖有痂皮，慢性者鼻前庭部发痒，灼热和结痂，鼻毛脱落，皮肤增厚，皲裂或盖有鳞屑样痂皮。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 急性蜂窝组织炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-3周 
治愈率 95% 
常用药品 鼻渊丸 通窍鼻炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500-1000元） 
温馨提示 注意多摄取一些富含维生素A、维生素B的食物。
病因 鼻前庭炎病因鼻炎（40%）：急性者可见鼻前庭内及其与上唇交界处的皮肤红肿、皲裂及浅表糜烂，鼻毛上附粘脓块，病人感觉鼻孔内疼痛不适，尤其在擤鼻涕时更明显。总的来说就是检查急性者可见鼻前庭内及其与上唇交界处的皮肤红肿、皲裂及浅表糜烂，鼻毛上附粘脓块，病人感觉鼻孔内疼痛不适，尤其在擤鼻涕时更明显。慢性鼻前庭炎者鼻毛常脱落，鼻前庭处附干痂或脓痂，病人常感鼻孔内发痒、发热及异物感。鼻腔异物（20%）：鼻腔异物易导致皮肤受损引发炎症反应，出现充血、红肿、疼痛不适、发热及异物感等，严重的炎症反应还会出现脓性分泌物。环境因素（15%）：长期在粉尘（如水泥、石棉、皮毛、烟草等）环境中工作，易诱发或加重本病。其他因素（10%）：经常挖鼻、变态反应的分泌物刺激等，糖尿病人常易患此病。
预防 鼻前庭炎预防1、禁止挖鼻，成人禁拔鼻毛。2、多涕儿童及鼻炎患者，要注意经常擤尽鼻涕，使鼻腔保持通畅及干净。3、积极治疗一切鼻腔病。4、及时服药及换外用药。5、禁止用肥皂水洗患处。6、哺乳儿，注意勿使奶汗侵入皮损区。7、禁食刺激性辣味食品(大葱，大蒜，雪里红，榨菜，芥菜，胡椒，辣椒，韭菜，咖哩，大量的姜)及难以消化的食物。8、保持病人大便通畅。9、剧痒者，可给以针灸或穴位按摩，取穴为：神门，曲池，合谷。10、如屡治不愈者，应排除糖尿病的可能。
症状细节 鼻前庭炎症状常见症状分为急性和慢性两种，急性者鼻前庭皮肤红肿，疼痛，严重者可扩及上唇交界处，有压痛，表皮糜烂并盖有痂皮，慢性者鼻前庭部发痒，灼热和结痂，鼻毛脱落，皮肤增厚，皲裂或盖有鳞屑样痂皮。
症状 鼻前庭部发痒 结痂 鼻毛脱落 鳞屑 
检查细节 鼻前庭炎的检查前鼻镜检查即可见鼻前庭皮肤病变。分为急性和慢性两种。急性者鼻前庭皮肤红肿，疼痛，严重者可扩及上唇交界处，有压痛，表皮糜烂并盖有痂皮。慢性者鼻前庭部发痒，灼热和结痂，鼻毛脱落，皮肤增厚，皲裂或盖有鳞屑样痂皮。检查急性者可见鼻前庭内及其与上唇交界处的皮肤红肿、皲裂及浅表糜烂，鼻毛上附粘脓块，病人感觉鼻孔内疼痛不适，尤其在擤鼻涕时更明显。慢性鼻前庭炎者鼻毛常脱落，鼻前庭处附干痂或脓痂，病人常感鼻孔内发痒、发热及异物感。
检查 
治疗 鼻前庭炎西医治疗治疗原则消炎消肿，洁净痂皮，去除病因，改正挖鼻习惯。局部用鼻软膏、抗生素软膏，每日3～4次，若有皲裂可先用10%～20%硝酸银液烧灼。对急性病例可局部加用热敷或红外线理疗，重症可全身加用抗炎药物。手术治疗1激光手术　　以co2激光治疗为主。由于鼻前庭的特殊解剖关系，co2激光治疗时对前庭皮肤损伤轻，恢复快，疗效好。nd∶yag激光光波比co2激光短，对皮肤组织损伤较重，因而用nd∶yag激光时应慎重。　　启动co2激光机检查运转正常，co2激光用聚焦头，常用功率10w。鼻前庭皮肤用1%鼻前庭炎～2%地卡因棉球麻醉5分钟，激光刀头对炎性病灶做浅表凝固。如果功率较大，适当调节，以皮肤无切割痕为度。治疗中应嘱患者屏气或张口呼吸，如经鼻呼吸易致喷嚏。手术完毕，局部涂龙胆紫液，或红霉素软膏涂抹保护。每天一次，直到痊愈。一般激光治疗后一周痊愈。　　2术后处理　　激光治疗虽对鼻前庭炎有良好疗效，但也应注意整体治疗。术后给予大剂量维生素丙及其它多种维生素制剂。对治疗部位有良好的促愈合修复作用。术后如系鼻前庭炎无其它器官并发病者不用抗生素;有合并症者应用抗生素治疗。术后患者忌食辛辣食物，如吸烟史者应戒烟。鼻前庭炎中医治疗1.肺经蕴热，邪毒外袭【主症】急性者局部有疼痛、灼热感，鼻前庭及其附近的上唇皮肤呈弥漫性红肿糜烂，并有浆液渗出。慢性者，鼻内发痒、发干、发热或有异物感，鼻毛常脱落，鼻前庭皮肤增厚，有皲裂及结痂，鼻前孔常被痂皮堵塞，影响呼吸。【治法】清肺火，利湿，养阴【方药】黄芩、桑白皮、薄荷、白芍、沙参、薏苡仁、云苓、天花粉、防风、何首乌、麦冬、甘草。(以上资料仅供参考，详细情况询问医生)
宜吃细节 1.宜吃具有消炎作用的食物；2.宜吃性味稍微寒凉的食物；3.宜吃胶原蛋白质丰富的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性的食物；2.忌吃咸味重的食物；3.忌吃上火的辛辣刺激性的食物。
宜吃 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 核桃 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 胡萝卜猪肝汤 绿豆南瓜汤 南瓜大麦粥 绿豆奶粥 薏仁绿豆汤 百合莲子绿豆粥 
药品 ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['修正', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['林可妙', '匹多莫德胶囊', '(匹多莫德胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['昆明中药', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['山西华康', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['河南省金鸿堂制药', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['云南楚雄云中', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['长春银诺克', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['斯威', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['长春人民药业', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['中山恒生', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['吉林通化博祥', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['紫鑫', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['天津同仁堂', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['遂成药业', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['湖北民康', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['长春万德', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['云南金柯', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['江西杏林白马', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['沈阳红药', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] 
 