简介 鼻前庭囊肿(nasal vestibular cyst)位于鼻前庭底部皮肤下、梨状孔的前外方、上颌骨牙槽突浅面软组织内的囊性肿物，表现在鼻腔前庭底部皮肤下呈局限性球形隆起。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肿胀 
就诊科室 五官科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 30天 
治愈率 60% 
常用药品 鼻渊丸 通窍鼻炎片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 忌油炸及辛辣刺激食物，辛辣食物如辣椒、洋葱、 生蒜、胡椒粉等。
病因 鼻前庭囊肿病因发生原因有以下几种学说：1.胚胎期发育异常胚胎期上颌突、球状突融合部胚性上皮残余或迷走的上皮细胞发展而成，故称为“球颌突囊肿”。2.鼻腔底部粘膜粘液腺腺管阻塞，腺体分泌物潴留并逐渐增多形成。临近骨质可受压吸收形成凹陷。3.起自鼻泪管始基囊壁坚韧而有弹性，由结缔组织构成，如伴感染时则有炎症细胞浸润。囊肿内膜视压力大小而具有不同类型的上皮，如柱状、立方、扁平上皮，含有丰富的杯状细胞。囊内容物可为纯黏液或血清样液，琥珀色，透明或混浊如蜂蜜，大多不含胆固醇结晶，有感染后则成脓性。囊肿为单个单房性，外观多呈圆形或椭圆形。囊肿缓慢增大，可使邻近骨质受压吸收，出现圆形浅盘状凹陷。
预防 鼻前庭囊肿预防囊肿发展缓慢，禁忌挖鼻孔或者反复刺激，防止局部感染导致囊肿迅速增大。
症状细节 鼻前庭囊肿症状常见症状因囊肿生长缓慢，囊肿较小时多无症状，囊肿增大可以引起鼻塞、胀满感，一侧鼻前庭或鼻翼附着处肿胀隆起，合并感染时可有局部肿、痛。检查时见一侧鼻前庭底、鼻翼附着处隆起，质地软有弹性感。无菌穿刺囊肿可抽出透明、半透明粘液性液体，镜检大多无胆固醇结晶。X线拍片可见梨状孔底部圆形或者椭圆形的局限性阴影，边缘清晰光滑，囊内不含牙是与牙源性囊肿的区别。
症状 
治疗 鼻前庭囊肿西医治疗治疗原则为手术切除，可经口前庭唇龈沟上粘膜横切口，仔细剥离，完整切除囊壁。囊肿较大骨质吸收破坏可用并用凡士林纱条由鼻腔向创腔填压，术后三天后逐渐换药抽出，刀口7天拆线。合并感染需要控制感染后再行手术治疗。鼻前庭囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多食用含丰富纤维素和维生素的水果、蔬菜；2、饮食要多样化，杂食五谷粗粮；3、宜食易于消化而质地较软的食物。
忌吃细节 1、应忌食或少食刺激性饮食；2、不宜食用香燥煎烤的食物；3、忌食油腻、生冷及热性食品。
宜吃 芝麻叶 荸荠粉 蜂蜜 鸡蛋 
忌吃 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 河蚌 
推荐食谱 冬瓜菠萝羹 三鲜冬瓜汤 花生粥 花生菠菜粥 花生排骨汤 排骨汤 
药品 ['太福', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['本草纲目牌', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['吉林吉春', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['修正', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['林可妙', '匹多莫德胶囊', '(匹多莫德胶囊)'] ['吉林省松辽制药', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['昆明中药', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['山西华康', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['河南省金鸿堂制药', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['云南楚雄云中', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['长春银诺克', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['斯威', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['长春人民药业', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['中山恒生', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['吉林通化博祥', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['紫鑫', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['天津同仁堂', '鼻炎灵片', '(鼻炎灵片)'] ['遂成药业', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['湖北民康', '鼻渊丸', '(鼻渊丸)'] ['长春万德', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['云南金柯', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['江西杏林白马', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] ['沈阳红药', '通窍鼻炎片', '(通窍鼻炎片)'] 
 