简介 鼻出血(epistaxis)又称鼻衄，是临床常见症状之一，多因鼻腔病变引起，也可由全身疾病所引起，偶有因鼻腔邻近病变出血经鼻腔流出者。鼻出血多为单侧，亦可为双侧;可间歇反复出血，亦可持续出血;出血量多少不一，轻者仅鼻涕中带血，重者可引起失血性休克;反复出血则可导致贫血，多数出血可自止。出血可发生在鼻腔的任何部位，但以鼻中隔前下区最为多见，有时可见喷射性或搏动性小动脉出血，鼻腔后部出血常迅速流入咽部，从口吐出，一般说来，局部疾患引起的鼻出血，多限于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔内交替或同时出血。  
医保疾病 否 
患病比例 90% 
易感人群 好发于儿童时期 
传染方式 无传染性 
并发症 再生障碍性贫血 巨幼细胞性贫血 慢性疾病的贫血 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 98% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 对于儿童鼻出血患者应纠正患儿挖鼻、揉鼻、因好奇而放置异物等易导致黏膜损伤的不良习惯。
病因 鼻出血病因局部外伤（30%）：1．外伤；2．气压性损伤；3．鼻中隔偏曲，鼻中隔穿孔也常有鼻衄症状；4．炎症：①非特异性炎症：干燥性鼻炎，萎缩性鼻炎，急性鼻炎，急性上颌窦炎等，常为鼻出血的原因，②特异性感染：鼻结核，鼻白喉，鼻梅毒等，因粘膜溃烂，易致鼻出血；5．肿瘤；6．其他：鼻腔异物，鼻腔水蛭，可引起反复大量出血，在高原地区，因相对湿度过低，而多患干燥性鼻炎，为地区性鼻出血的重要原因。全身疾病（30%）：1．血液疾病：①血小板量或质的异常，②凝血机制的异常；2．急性传染病；3．心血管疾病：①动脉压过高：如高血压，动脉硬化症，肾炎，伴有高血压的子痫等，②静脉压增高：如二尖瓣狭窄，胸腔或纵隔和颈部巨大肿块，肺气肿，肺水肿及支气管肺炎等；4．维生素缺乏：维生素C，K，P及微量元素钙等缺乏时，均易发生鼻出血；5．化学药品及药物中毒：磷，汞，砷，苯等中毒，可破坏造血系统的功能引起鼻衄，长期服用水杨酸类药物，可致凝血酶原减少而易出血；6．内分泌失调：代偿性月经，先兆性鼻出血常发生于青春发育期，多因血中雌激素含量减少，鼻粘膜血管扩张所致；7．遗传性出血性毛细血管扩张症，肝，肾慢性疾病以及风湿热等，也可伴发鼻出血。
预防 鼻出血预防1.保持房间的安静、清洁,温度要适宜。室内保持空气清新,适当开窗通风换气,温度宜保持在18～20℃。因空气过于干燥可诱发鼻腔出血,所以空气湿度应≥60%。2.老人平日活动时动作要慢,勿用力擤鼻,对症止咳。3.饮食要进一些易消化软食,多吃水果蔬菜,忌辛辣刺激饮食,并保持大便通畅,便秘者可给予缓泻剂。4.老年性鼻出血病人多伴有高血压、冠心病、支气管炎等,应定期防治原发病,必须针对病因进行相应的治疗,尤其是高血压病患者,必须尽快将血压控制到正常或接近正常的水平,观察病情变化,并及时到医院就诊。
症状细节 鼻出血症状常见症状出血可发生在鼻腔的任何部位，但以鼻中隔前下区最为多见，有时可见喷射性或搏动性小动脉出血，鼻腔后部出血常迅速流入咽部，从口吐出，一般说来，局部疾患引起的鼻出血，多限于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔内交替或同时出血。
症状 动脉出血 
检查细节 鼻出血的检查通过前鼻镜检查不能发现出血部位，如出血不剧，可行后鼻镜或光导纤维鼻咽镜检查，鼻窦内出血，血液常自鼻道或嗅裂流出，除了寻找出血点外，并作必要的全身检查（测量血压，血常规检查，出血时间及凝血时间测定，毛细血管脆性试验及血小板计数等），有时尚须与有关科室共同会诊，寻找病因。
检查 前鼻镜检查 纤维鼻咽镜 血压 
治疗 鼻出血西医治疗止血方法1、局部压迫止血：头部应该保持正常竖立或稍向前倾的姿势。用手指由鼻子外面压迫出血侧的鼻前部(软鼻子处)，似一般以手夹鼻子的做法，直接压迫约五至十分钟。大部份病人都可以此种方法简朴地来止血。假如压迫超过了十分钟后血仍未止，则可能代表着严重的出血，或有其它问题存在着，此时就须要送医做进一步的处置。2、在止流之前应先将血块擤出，以免因伤口无法闭合而无法止血。3、以去充血剂或鼻腔喷液将棉花沾湿，塞入鼻孔可帮助止血，白醋也行。4、涂抹软膏：当鼻血被控制后，在鼻内涂一些维生素E软膏。假如没有维生素E，可用少许抗生素或类固醇软膏代替，一天涂2～3次。维生素Ⅱ软膏可促进伤口愈合，而抗生素或类固醇软膏町毁坏鼻腔内的葡萄球菌，不仅止痒，也防止粘液干硬(以免诱发挖鼻孔的冲动)。鼻粘膜若因干燥而产生疼痛，可使用芦荟或治痢草软膏。5、用冰冷敷：冰冷能促使血管膨胀及减少流血。可以用碎冰或冰毛巾冷敷鼻子、颈部及脸颊，促使血管膨胀，减少流血。6、涂抹抗生素或类固醇软膏，可止痒也可防止黏液干硬。7、左(右)鼻孔流血，举起右(左)手臂，数分钟后即可止血。8、患者左(右)鼻孔流血时，另一人用中指勾住患者的右(左)手中指根并用力弯曲，一般几十秒钟即可止血;9、或用布条扎住患者中指根，左(右)鼻孔流血扎右(左)手中指，鼻血止住后，解开布条。10、取大蒜适量，去皮捣成蒜泥，敷在脚心上，用纱布包扎好，可较快止血。11、让患者坐在椅子上，将双脚浸泡在热水中，可止鼻血。12、穴位按摩法取穴：肩井穴(位于大锥与肩峰连线中点)治法：患者取坐位，术者用食、拇指掐捏，挤压穴位中央，将肩部肌肉向上提起3-5秒钟，反复3回为1次，每次间歇两分钟，发作时连接3次。5天为1疗程。每疗程间隔3天，孕妇忌用此法。13、如流鼻血不止，要及时到医院就医。鼻出血中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃含铁高的食物；2、宜吃富含维生素C的食物。
忌吃细节 1、忌吃燥热、前炸食物；2、忌吃辛辣、刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 蘑菇炖鸡 清炒蘑菇 番茄牛肉汤 番茄牛茸羹 火腿冬笋鳝鱼汤 归参鳝鱼羹 山药薏米红枣粥 薏米莲子粥 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 