简介 鼻后滴漏综合症是指由于鼻部疾病引起分泌物倒流至鼻后和咽喉部,甚至反流入声门或气管,导致以咳嗽为或者过敏性鼻炎患者的鼻内炎性分泌物可以经鼻后孔和咽部流入或吸入肺内，主要表现的综合征。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 鼻炎患者 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 物理治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 95% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――6000元） 
温馨提示 若一些儿童有常年流鼻涕、鼻塞、喷嚏等慢性鼻炎、鼻窦炎症状，尤要引起家长的重视。
病因 鼻后滴漏综合症病因引起鼻后滴漏综合征的常见病因有：1、慢性鼻炎：慢性鼻炎时，由于鼻黏膜的慢性炎症，导致分泌物增多，其中，特别是鼻腔后部的慢性炎症，引起分泌物向后倒流入鼻咽部2、慢性鼻窦炎：慢性鼻窦炎时，鼻内分泌物来自于鼻窦的慢性炎症所引起，向后流入鼻咽部。其中，特别是蝶窦炎、筛窦炎时更容易出现分泌物向后流。3、变态反应性鼻炎：变态反应性鼻炎时，鼻内分泌物大量增加，很容易引起分泌物向后流。4、鼻腔其他疾病：鼻腔的其他疾病均可能引起鼻腔的慢性炎症及炎症性分泌物，此分泌物均可能向后入鼻咽部。较较常见的是鼻中隔偏曲、鼻息肉。5、鼻咽部慢性炎症：鼻咽部的慢性炎症(鼻咽炎)、儿童的腺样体肥大、成年人的腺样体残留，都可以引起鼻咽部的分泌物的增加，从而产生鼻咽部有分泌物的感觉或者鼻涕后流的感觉。6、鼻咽部与鼻腔的新生物：鼻咽部与鼻腔的新生物(一般属于肿瘤)，可以引起相应部位的慢性炎症反应，从而产生分泌物，出现鼻后漏症状。
预防 鼻后滴漏综合症预防积极预防各种鼻炎的发生。
症状细节 鼻后滴漏综合症症状常见症状鼻后滴漏综合症患者的典型临床表现有：一、阵发性或持续性咳嗽，以白天咳嗽为主，入睡后较少咳嗽。二、多数患者伴有鼻内分泌物后流、口腔黏液附着、咽部发痒、有异物感或“浆糊黏着咽喉”的感觉，并频繁清喉。简单的说，就是由于鼻涕的倒流引起咽部的不适感，人自然而然就会产生一种反射性的咳嗽。三、有鼻痒、鼻塞、流鼻涕、打喷嚏等症状。四、有的患者还会声音嘶哑，甚至讲话也会诱发咳嗽。五、有鼻炎、鼻窦炎、鼻息肉或慢性咽喉炎等病史。
症状 
检查细节 鼻后滴漏综合症的检查必要时可做鼻部CT检查。
检查 
治疗 鼻后滴漏综合症西医治疗对疑为鼻后滴漏综合症的患者应该基于其可能的基础疾病采取特异性治疗。由普通感冒、非变应性鼻炎、血管舒缩性鼻炎、慢性鼻炎等引起的鼻后滴漏综合症,首选第1代抗组胺剂和减充血剂。多数患者在初始治疗后数天至2周内产生疗效。变应性鼻炎引起的鼻后滴漏综合症采用各种抗组胺药均有效果,首选无镇静作用的第2代抗组胺药。鼻腔吸入糖皮质激素亦是变应性鼻炎的首选药物。改善环境、避免变应原刺激是控制变应性鼻炎的有效措施。变应原免疫治疗可能有效,但起效时间较长。急性鼻窦炎的主要治疗为应用抗菌药物,效果欠佳或分泌物多时可采用鼻腔吸入糖皮质激素及减充血剂减轻炎症。而慢性鼻窦炎的治疗,一般可采用下列初治方案:应用对革兰阳性菌、革兰阴性菌和厌氧菌有效的抗菌药物3周;口服第1代抗组胺剂和减充血剂3周;鼻用减充血剂1周;鼻吸入糖皮质激素3个月。内科治疗效果不佳时可行负压引流、穿刺引流或外科手术。鼻内经鼻窦手术是一种符合鼻腔鼻窦生理的手术，通过重建鼻腔鼻窦的通气引流，促进病变粘膜生理功能的恢复从而达到治疗慢性鼻窦炎的目的。鼻后滴漏综合症中医治疗而对于所有鼻后滴漏综合症的患者，中医药同时参与治疗尤为重要，往往可收到事半功倍的效果。对于平素极易感冒，每因气候变化而诱发，辨证属于气虚不固的患者。治宜益气固表，调和营卫。若咳痰稀薄量多者，治宜燥湿化痰;若患者鼻窦炎反复发作，流黄稠浊涕明显者，治宜清热利湿，化痰通窍。
宜吃细节 1、饮食要清淡，少吃油腻肥甘厚味食物2、宜吃蔬菜、水果类食物，可以补充维生素，有利于提高身体免疫力。3、避免吃辛辣刺激性食物。
忌吃细节 避免吃辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 白菜 牛奶 葡萄 
忌吃 辣椒(红、尖、干) 咖啡 泡椒 咖喱 
推荐食谱 龙莲鸡蛋汤 首乌鸡蛋小米粥 鸡蛋米汤粥 牛奶玉米汤 牛奶菠菜汤 牛奶蛋 牛奶麦片粥 牛奶香蕉糊 
药品 
 