简介 鼻孢子虫病(Rhinosporidiosis)是由希伯鼻孢子菌引起的主要侵犯鼻及鼻黏膜的良性，慢性肉芽肿性感染，本病好发于热带及亚热带，80%以上的病例发生于印度和斯里兰卡，其他是南美洲的巴西和阿根廷，在国内，1979年李新章首报。多因接触受本菌污染的水或土壤而引起，儿童及青年多见，男多于女，鼻部最常发病，约占所有患者的72%。初为乳头状，表面皱缩如疣，渐增大，基底有蒂或呈瘤状，瘤内有黏液状物积聚，如黏液囊肿，结合涂片找到巨大的孢子囊，诊断不难。三价或五价锑化合物，氨苯砜以及外用2%牙石催吐剂(tartar emetic)可用于本病治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.03% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 腹水 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 1-4周 
治愈率 75% 
常用药品 三黄片 清热化毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――1000元） 
温馨提示 可多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 鼻孢子虫病病因发病原因希伯鼻孢子菌系统分类属于chromista的丝壶菌门，至今尚未培养成功，存在于湖水，池塘和土壤中，部分动物如马和牛是本菌的储存宿主，可传染至人。发病机制多因接触受本菌污染的水或土壤而引起，部分动物如马和牛是本菌的储存宿主，可传染至人，鼻部最常发病，约占所有患者的72%，初为乳头状，表面皱缩如疣，渐增大，基底有蒂或呈瘤状，瘤内有黏液状物积聚，如黏液囊肿，当发生在耳道时，有如耳部息肉;当发生在阴茎，肛门和阴道时，有如尖锐湿疣;发生于直肠时，有如肠息肉，当内生孢子脱离孢子囊进入组织，可引起周围组织中性粒细胞浸润，并有组织坏死而形成脓肿，亦可见浆细胞和淋巴细胞浸润，在空的孢子囊周围有巨细胞和血管丰富的肉芽肿及瘢痕。
预防 鼻孢子虫病预防1.避免进入流行区是预防该病的有效措施之一。2.在流行区多禽粪处劳动，或通过该菌生物剂污染区，以及研究该菌的实验室人员，在工作时均应戴上口罩或防毒面具，以防吸入鼻孢子。3.研制疫苗是预防该病的关键。
症状细节 鼻孢子虫病症状常见症状本病可见于各年龄组，儿童及青年多见，男多于女，鼻部最常发病，约占所有患者的72%，初为乳头状，表面皱缩如疣，渐增大，基底有蒂或呈瘤状，瘤内有黏液状物积聚，如黏液囊肿，当发生在耳道时，有如耳部息肉;当发生在阴茎，肛门和阴道时，有如尖锐湿疣;发生于直肠时，有如肠息肉，可通过血源播散至肾血管，尿液，腹水和内脏，但非常罕见。
症状 囊肿 息肉 湿疣 腹水 
检查细节 鼻孢子虫病的检查组织病理：取息肉样物活检，其表面灰白斑点为大的孢子囊，其上可覆有表皮，HE染色可见这种直径达300µm的孢子囊中充满着无数内生孢子，有时见破裂或不成熟的各阶段孢子囊，当内生孢子脱离孢子囊进入组织，可引起周围组织中性粒细胞浸润，并有组织坏死而形成脓肿，亦可见浆细胞和淋巴细胞浸润，在空的孢子囊周围有巨细胞和血管丰富的肉芽肿及瘢痕。
检查 浆细胞 
治疗 鼻孢子虫病西医治疗手术治疗：早期小损害可全部切除，较大者亦可广泛切除并加以电灼。奎宁、锑盐和铋盐、碘酊、喷他脒(戊双脒)、灰黄霉素、两性霉素B、局部皮质类固醇激素、局部和系统抗生素和放疗对本病无效。三价或五价锑化合物、氨苯砜以及外用2%牙石催吐剂(tartaremetic)可用于本病治疗。预后可通过血源播散至肾血管、尿液、腹水和内脏，但非常罕见。鼻孢子虫病中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.吃清淡容易消化的食物；2.宜吃富含植物蛋白的食物；3.宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；2.忌吃油腻脂肪高的食物；3.忌吃刺激的饮料。
宜吃 鸡蛋 芝麻 莲子 白果（鲜） 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 小米素羹 白菜小米卷 小米枣仁粥 玉米粉燕麦粥 燕麦粳米粥 山药牛蒡汁 山药红豆粥 牛奶菠菜粥 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['云南曲靖', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['广东恒健', '鱼石脂软膏', '(鱼石脂软膏)'] ['七O七天然制药', '如意金黄散', '(如意金黄散)'] ['九芝堂', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['吉林康福', '清火片', '(清火片)'] ['福建乐尔康', '三黄片', '(三黄片)'] ['武汉太福', '喉痛消炎丸', '(喉痛消炎丸)'] ['云南金柯', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['修正', '消炎片', '(消炎片)'] ['云丰', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['爱尼', '三黄片', '(三黄片)'] ['葵花', '三黄片', '(三黄片)'] ['吉林银诺克', '五福化毒丸', '(五福化毒丸)'] ['浙江天一堂', '珍黄片', '(珍黄片)'] ['伊春金北', '清火片', '(清火片)'] ['何济公', '复方磺胺氧化锌软膏', '(复方磺胺氧化锌软膏)'] ['江西华太', '四季三黄片', '(四季三黄片)'] ['维威', '清火片', '(清火片)'] ['百灵鸟', '三黄片', '(三黄片)'] 
 