简介 鼻息肉是鼻部常见疾病，也与某些全身疾病有关。它是由于鼻粘膜长期炎性反应引起组织水肿的结果。鼻息肉多来源于中鼻道窦口，鼻道复合体和筛窦，高度水肿的鼻粘膜由中鼻道、窦口向鼻腔膨出下垂而形成息肉，由于病因的多元性和明显的术后复发倾向，故在鼻科疾病中占有重要地位。引起本病的病因仍不清楚，现多认为上呼吸道慢性感染，变态反应，是引起鼻息肉的主要原因。反应性炎性反应的刺激，使粘膜内的巨噬细胞释放IGF-I并积蓄在粘膜内，可长时间刺激粘膜增殖，当增殖的粘膜充满窦腔时，便从窦口突入鼻腔，这种长期存在的生长性刺激与局部炎性反应是导致息肉形成的重要因素。  
医保疾病 否 
患病比例 0.4% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 3--7天 
治愈率 85% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约300-1000元 
温馨提示 工作生活环境应保持空气新鲜。
病因 鼻息肉病因病因：引起本病的病因仍不清楚，现多认为上呼吸道慢性感染，变态反应，是引起鼻息肉的主要原因。反应性炎性反应的刺激，使粘膜内的巨噬细胞释放IGF-I并积蓄在粘膜内，可长时间刺激粘膜增殖，当增殖的粘膜充满窦腔时，便从窦口突入鼻腔，这种长期存在的生长性刺激与局部炎性反应是导致息肉形成的重要因素。
预防 鼻息肉预防鼻息肉的日常预防1、本病大多为各种鼻病的继发症或并发症，故要积极治疗各种原发鼻病。2、工作生活环境应保持空气新鲜。3、平时在鼻腔少用薄荷、冰片制剂。4、忌辛辣、酒类等刺激性食品。5、鼻腔清洗介入疗法。6、患者要牢记复诊时间。不要因为感觉像是痊愈了就私自决定不去复查，任何手术后的复诊复查都是很重要的。7、术后要注意饮食。患者在术后应食用一些高蛋白、高热量、富含维生素的流食、半流食，以增加患者自身的机体抵抗力，防止感染。另外，饮食上要避免过热、过硬的食物，以免损伤粘膜引起伤口出血。8、休息体位要注意。患者术后睡眠、休息时保持正确的体位对术后恢复起到重要作用，如采取半卧位可减少头部充血、出血，且便于分泌物吐出，减轻局部肿胀。健康教育1、应积极防治各种慢性鼻病，如鼻鼽、鼻渊等，以预防变生息肉。锻炼身体，增强机体抗病力，预防伤风感冒，以免症状加重。增强体质是一个很关键的问题，只有体质增强了才会减少各种疾病的发病率，特别是鼻部疾病。2、长时间的感冒不愈最容易发生鼻息肉。对于息肉较大者，长久吃药是不好的，手术是最好的治疗方法，很多患者在手术后就开始肆无忌惮，这样也是一种错误的表现，手术后的复查和预防也是关键之处。
症状细节 鼻息肉症状常见症状1.持续性鼻塞，嗅觉减退，闭塞性鼻音，睡眠打鼾和张口呼吸。2.可有流涕，头痛，耳鸣、耳闷和听力减退。3.粘液性息肉，颇似剥皮葡萄状或鲜荔枝肉状，表面光滑半透明，呈粉红色，有细带多来自中鼻道，触之柔软活动。4.出血性息肉（较少）表面光滑，充血，触之软而易出血。5.纤维性息肉呈灰白色，表面光滑，触之较实不易出血。6.多发性息肉常来自筛窦，单个息肉多从上颌窦内长出，坠入后鼻孔称“后鼻孔息肉。7.鼻息肉增多变大，长期不予治疗，可致鼻背增宽形成“蛙鼻”。
症状 
检查细节 鼻息肉的检查前鼻镜检查可见鼻腔内有一个或多个表面光滑呈灰白色或淡红色，半透明的新生物，如新鲜荔枝状或去皮葡萄状或呈储水橡皮袋状，触诊时柔软，可移动，不易出血，不感疼痛，根据上述典型发现，诊断较易，后鼻孔息肉有时通过前鼻孔不易看到，检查时须先将鼻粘膜加以收缩，并行后鼻镜检查，鼻内窥镜检查及X线鼻窦摄片，可明确病变的部位和范围。
检查 前鼻镜检查 后鼻镜检查 
治疗 鼻息肉西医治疗1、药物治疗鼻内局部应用皮质激素的优点是既可避免皮质激素全身副作用，又可保持药物在局部的有效浓度。局部应用适用于：①初诊时息肉体积较小，未超越中鼻甲下缘者;②口服强的松后反应较好，患者愿意继续内科治疗者;③手术摘除后为防复发者。肾上腺皮质激素鼻内应用的剂型以气雾剂最普遍，因使用方便，患者无须取一定的体位。此外还有滴鼻剂，使用时要求患者采取正确滴鼻体位，但药剂制备工艺简单、成本低廉是其优点。鼻内应用的皮质激素主要为二丙酸氯地米松、flunisolide和budesonide。这类皮质激素的特点是不易被鼻粘膜吸收入血而产生全身副作用。近年来Johansen(1993)对budesonide的气雾剂和滴鼻剂治疗鼻息肉的疗效进行对比，结果两种剂型疗效相同。作者等(1995)应用0.1%醋酸曲安缩松滴鼻剂也取得较好疗效。下述情况可显著影响鼻内用药的疗效：①鼻息肉过大，药液无法进入鼻内，此时应先行手术治疗，然后再行鼻内给药以预防复发。②同时存在鼻和鼻窦的混合感染，此时应行抗生素治疗或鼻窦清理术。③息肉本身处于活跃阶段，生长过快，此时可以行皮质类固醇的突击性全身应用疗法。2、手术治疗对鼻腔大部或完全被堵塞，严重影响生理功能者，应先行手术治疗。术前应对病人进行全身检查，如患有心血管疾病、哮喘发作期等，应待病情稳定后再行手术。手术方式主要有单纯鼻息肉切除术和鼻内筛窦切除术两种。1.单纯鼻息肉切除术用于根蒂清除，以前无鼻息肉切除术史者。在局麻下，以鼻息肉圈套器套住息肉要蒂部，勒紧后自鼻内向外用力急速拉出，使息肉连同根蒂一并摘除。如有根蒂残留，可将其钳取干净。拉出息肉有时可使筛窦开放，此时若筛内粘膜已息肉样变，应同时行鼻内筛窦切除术。2.鼻内筛窦切除术主要适用于筛窦粘膜已为息肉组织所替代，有多次鼻息肉切除术史者。术中充分开放筛房，将窦内息肉完全摘除。手术彻底可明显降低息肉复发率。近年来开展的鼻内窥镜鼻窦外科手术，为筛窦切除术提供了一种精细、准确和有效的方法，使鼻息肉术后的复发率明显降低。文献报告可使复发率降到20%以下。鼻息肉中医治疗一、辨证选方1.肺胃湿热熏蒸【治法】清宣肺气，利湿散结。【方药】辛夷清肺饮(《医宗金鉴》)加减。黄芩，山栀，生石膏，知母，桑白皮，辛夷花，枇杷叶，车前子，泽泻，僵蚕，头昏头痛者加白芷，蔓荆子;息肉暗红者，可加桃仁、赤芍、川芎等。2.肺经寒湿凝聚治法：温肺散寒，化瘀散结。方药：温肺汤(《证治准绳》)加减。黄芪，炙甘草，升麻，葛根，丁香，麻黄，羌活，防风，路路通，皂角刺，细辛，可加红花、三棱活血化瘀，牡蛎，昆布软坚散结。二、、其他疗法(一)外治法1.明矾散(明矾，甘遂，白降丹，雄黄，共为细末)用水或香油调和，放于棉片上敷于息肉根部或表面，每天1次，1～2周为一疗程。或鼻息肉手术后1日敷药，可减少复发。(《中医耳鼻喉科学》广州中医学院编)。2.瓜蒂散(《延年秘录》方：瓜蒂、赤小豆、丁香)吹鼻。3.鼻痔方(《证治准绳》方：明矾，篦麻7个，乌梅肉，麝香)放入鼻内，腐蚀息肉。4.苦丁香、甘遂各，青黛、草乌、枯矾，共研细末，麻油调合，涂于息肉上，每日1次。5.枯痔灵注入鼻息肉根部。(二)摘除鼻息肉，《外科正宗》已记载"取息痔秘法"，具体参考西医部分。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜多吃蔬菜、水果；2、宜食用动物肝脏。
忌吃细节 1、忌油腻肥厚之物；2、少吃生冷、鱼虾等腥荤之物；3、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 鱼腥草烧猪肺 海带粥 杞子南枣煲鸡蛋 何首乌煲鸡蛋 百合圆肉煲鸡蛋 海带粳米粥 海带炖豆腐 黄豆芽拌海带 
药品 
 