简介 鼻源性头痛(rhinogenous headache)：是指鼻腔、鼻窦病变引起的头痛。以鼻窦急性炎症最为多见，约占全部头痛发病数的5%，其它如急、慢性鼻炎、慢性鼻窦炎、萎缩性鼻炎、鼻中隔偏曲等均可引起。鼻源性头痛一般都有鼻病的症状，如鼻塞、流脓涕等，多为深部头痛，呈钝痛或隐痛，无搏动性，白天较重，卧床休息时减轻，头痛有一定的部位和时间，在低头弯腰、衣领过紧、全身用劲使静脉压增高时鼻粘膜充血，头痛加重。鼻腔粘膜用药收缩或表面麻醉后，头痛可减轻。鼻源性头痛，临床上在保守治疗无效的情况下，首选手术治疗。传统的治疗方法侧重局部病变切除，但常因破坏正常解剖结构而出现相应的并发症，且由于相邻病变未能去除，复发率高。  
医保疾病 否 
患病比例 0.05%-0.1% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 脑脓肿 化脓性脑膜炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1个月 
治愈率 60% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约1000----5000元 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 鼻源性头痛病因头痛是临床上常见、原因较多、机制十分复杂的一种主观症状。,鼻腔和鼻窦局部病变及结构变异与头痛的发生有着密切的关系，其中以鼻炎、鼻窦炎、鼻中隔偏曲引起的头痛多见。鼻源性头痛的致病因素大致分为两类。首先，鼻腔分布着丰富的感觉神经纤维。鼻腔的感觉神经来自三叉神经的眼支和上颌支。眼支分出筛前神经至鼻腔前部,上颌支分出鼻后上、后下神经的外侧支分别至中、下鼻甲，上牙槽的前、中、后支到上颌窦，司鼻外的感觉。同时,鼻腔又有交感和副交感神经分布，司鼻腔粘膜血管的舒缩和腺体分泌功能。因而鼻腔是人体较为敏感的一个部位。其次，鼻腔实际上是由窄狭的管腔、孔洞和间隙构成，解剖结构复杂而精细，一旦遭受炎症的侵袭和鼻腔自身解剖结构发生肿大变异，则容易造成鼻腔、鼻窦引流障碍、肿胀挤压，导致邻近结构受累。早期多表现为阻塞性头痛,由于窦口长期阻塞，窦腔内空气逐渐被吸收,出现所谓“真空性头痛”,真空状态下粘膜血管扩张,血清大量漏出，或因炎症渗出积脓使窦腔压力增高,又出现“张力性头痛”。高位鼻中隔偏曲和钩突、筛泡及鼻甲体积肿大则因为使鼻腔、特别是嗅缝变窄,中、下鼻甲受压,使其舒缩机能受到限制而出现反射性头痛。炎症刺激鼻神经也是导致头痛的因素之一。
预防 鼻源性头痛预防由于头痛的原因复杂，建议遇到有下述情况的头痛，应考虑为鼻源性头痛。①长期慢性头痛。②有筛窦、筛泡、中鼻甲过度气化，钩突肥大等易造成局部压迫或窦口堵塞。③头痛感冒时加重。④中鼻道和嗅裂区黏膜表面麻醉或上颌窦穿刺时头痛减轻。⑤没有其它确切病因能够解释的头痛。
症状细节 鼻源性头痛症状常见症状1、一般都具有鼻病的症状，如鼻塞、流涕等。2、疼痛一般为钝痛、隐痛，无搏动性，白天较重，休息后头痛减轻，活动后加重。3、疼痛有一定的部位和时间性。4、经采取休息、滴鼻药、蒸气吸入或鼻腔通气引流等措施后，头痛可减轻或暂时缓解，当咳嗽、低头、弯腰、用力时，头部静脉压增高，头痛又会加重。
症状 
检查细节 鼻源性头痛的检查影像学检查鼻及鼻窦CT检查是判断鼻与鼻窦病变与否的重要检查方法。辅助检查1、鼻腔检查：前鼻镜检查，可能见有鼻粘膜慢性充血，肿胀或肥厚，中鼻甲肥大或息肉样变，中鼻道变窄，粘膜水肿或有息肉等，前组鼻窦炎时中鼻道有脓;上颌窦炎的脓液一般在中鼻道后下段，并可沿下鼻甲下流，积留于鼻腔底部和下鼻道。额窦炎时脓液多自中鼻道前段流下。前组筛窦炎则见中鼻道有粘稠脓液。后组鼻窦炎脓液自嗅裂下流，积留于鼻腔后段或流入鼻咽部。必要时应作后鼻镜检查，可帮助观察上鼻道是否脓液。如疑为筛窦炎而未见鼻道内有脓时，可用1%麻黄素收缩鼻粘膜后作体位引流法，以助诊断。采用纤维鼻咽喉镜或鼻-鼻窦内窥镜辅助检查，观察鼻腔各壁及鼻窦开口等处的粘膜改变以及窦口的分泌物，则更有助于诊断。2、口腔与咽部检查：若为牙源性上颌窦炎，则在同侧上颌第2双尖牙或第1，2磨牙可能查出病变。后组鼻窦炎有时可见咽后壁上附有脓性分泌物或干痂。3、X线鼻窦拍片及断层拍片：为诊断鼻窦炎的重要方法之一，但应与临床症状相结合才有助于诊断。患鼻窦炎时因窦内粘膜有不同程度增厚，故X线片尚可显示窦腔大小和形态，需行手术治疗者更有参考价值。必要时施行上颌窦碘油造影术，更能明确诊断。4、鼻窦穿刺冲洗或导管冲洗法：上颌窦，额窦及蝶窦均可经其窦口置入导管进行冲洗与灌注药物，唯因解剖关系复杂，操作技术较难，往往不易成功。鼻窦穿刺冲洗法最常用于上颌窦，其它各窦的穿刺因危险大，一般很少应用。通过上颌窦穿刺冲洗可了解窦内脓液的性质，多少，有无恶臭，并可作细菌培养和药物敏感试验，据以推断窦内病变程度并制订治疗方案。5、CT扫描：检查鼻窦炎时，更可清楚地观察窦壁是否受损，窦腔粘膜病变的程度。6、鼻窦超声波检查：是用于上颌窦及额窦检查的新诊断技术。A型超声波检查无创痛，简便，迅速，且可重复检查。可发现窦腔内积液、息肉或肿瘤。7、上颌窦内窥镜检查：该项检查是诊断病变的最新方法，70年代应用于临床，可在冷光源照明下于窦内取病理活检，或者摄片，录像，可克服检查的盲目性，提高诊断率。
检查 
治疗 鼻源性头痛西医治疗鼻源性头痛，临床上在保守治疗无效的情况下，首选手术治疗。传统的治疗方法侧重局部病变切除，但常因破坏正常解剖结构而出现相应的并发症，且由于相邻病变未能去除，复发率高。随着内窥镜技术的发展和对鼻腔鼻窦解剖生理的认识，鼻部手术已注重保持原有功能。中鼻甲中鼻道及其附近区域的解剖结构的生理异常和病理改变最为关键，称该区域为窦口鼻道复合体(OMC)。OMC正常是鼻腔鼻窦正常通气引流的前提，所以，治疗鼻源性头痛的关键在于如何矫正异常的解剖结构。目前国内外对鼻及鼻窦的手术治疗以由以前的大体手术逐渐过度到功能性手术，功能性鼻腔鼻窦内窥镜手术(FESS)已成为治疗鼻及鼻部相关疾病的最主要方法之一。鼻内窥镜手术(FESS)治疗鼻源性头痛,是以对OMC的认识和理解为前提的。术中使鼻中隔矫正居中即可,重点去除部位在中鼻甲相对应的区域。再行中鼻甲、中鼻道的矫治，恢复和保留了鼻中隔和中鼻甲的形态结构。保留了嗅区的通畅和粘膜的完整性，改善了OMC通气引流，使得引起鼻源性头痛的主要病因得以解除，从而提高鼻源性头痛的疗效，减少复发，降低并发症。鼻源性头痛中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃通窍作用明显的食物；2.宜吃温补性的食物；3.宜吃活血化瘀的食物。
忌吃细节 1.忌吃兴奋交感神经的食物；2.忌吃性味寒凉性的食物；3.忌吃湿性比较重的食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 肉豆蔻粥 二豆粥 五豆汤 扁豆瘦肉汤 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 