简介 鼻硬结病(rhinoscleroma)又称硬结病(scleroma)，是由鼻硬结杆菌引起的一种低传染性慢性炎症性肉芽肿性疾病。损害由鼻部开始，侵犯上呼吸道形成坚硬的肉芽肿炎性肿块，可导致畸形或梗阻。  
医保疾病 否 
患病比例 0.02% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 嗅觉障碍 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 醋酸可的松片 醋酸可的松注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主
病因 鼻硬结病病因(一)发病原因病原体为鼻硬结杆菌(klebsiellarhinoscleromatis)，又名Frisch杆菌，革兰阴性，短棒状，有胶性荚膜，不运动，传染方式及途径尚未确定，但多有与患者长期接触史，也可能与机体营养状况和免疫力及环境因素等有关，常有地区性，我国胶东地区多见。(二)发病机制鼻硬结杆菌损害由鼻部开始，侵犯上呼吸道形成坚硬的肉芽肿炎性肿块，可导致畸形或梗阻。
预防 鼻硬结病预防专业指导本病早期表现不够典型，遇有可疑病人要及时做鼻分泌检验或细菌培养，以明确诊断，注意个人卫生和避免共用卫生器具以防传播，近年来我们试用于5%黄连液滴鼻或用20%的复方液滴鼻治疗，其病很快得到控制，又因鼻硬结杆菌感染后可引起一系列血液循环障碍，造成组织变性，再配合活血化瘀，软坚散结的中药治疗后，取得满意的效果。
症状细节 鼻硬结病症状常见症状发病通常从鼻部开始，病情进展缓慢，无全身症状，一般健康状况不受影响，疾病发展过程可分为三期：1.鼻炎期最早表现似普通感冒，头痛，呼吸不畅，鼻分泌物为黏性脓液，有恶臭，鼻腔有脓痂形成，咽喉干燥，鼻出血，黏膜肥厚，以鼻中隔黏膜为著，症状象萎缩性鼻炎。2.浸润期(肉芽肿期)在鼻炎期症状开始消退时，鼻中隔下方出现浸润和阻塞，随之咽喉也发病，在黏膜下有许多暗紫红色结节，豌豆大小，可融合形成肿块并与其下组织粘连，患者可出现声调改变，软腭麻木，呼吸障碍，嗅觉，味觉丧失等。3.结节期(瘢痕挛缩期)病情继续发展扩大，肉芽组织纤维化，并形成坚硬瘢痕，感觉完全丧失，病情进一步发展，鼻孔被完全阻塞，形成永久性狭窄，瘢痕挛缩导致面容毁坏，貌似河马，犀牛，呼吸道严重阻塞可致呼吸困难，病变累及支气管可引起窒息死亡，个别病例在损害周围发生骨溶解症。诊断依据有特征性临床症状，特异性组织病理学改变，病损处查找到鼻硬结杆菌和补体结合试验阳性。
症状 头痛 鼻出血 肉芽肿 结节 呼吸困难 窒息 骨溶解 
检查细节 鼻硬结病的检查诊断主要结合病理检查，细菌培养和血清补体结合试验，以及临床所见的三期病变常同时存在和地区性等特点，可疑例需反复取材病检。病损处查找到鼻硬结杆菌和补体结合试验阳性。组织病理：特异性肉芽肿，可查见大量浆细胞以及高度特异的Mikulicz细胞，Russell小体和Frish杆菌，还有少数梭形细胞，胶原细胞增生。Mikuliez细胞是一种大而含有空泡的组织细胞，直径100～200μm，胞浆染色淡，呈网状，界限模糊，胞核偏于一侧，胞质内可找到鼻硬结杆菌。Russell小体呈圆形或椭圆形，直径20～40μm，为正常浆细胞的两倍，鲜红色，染色均匀，具有折光性，无核，该小体在浆细胞内形成，可能是细胞退行性产物。
检查 补体结合试验 浆细胞 
治疗 鼻硬结病西医治疗(一)治疗1.抗感染：本病对头孢菌素类、链霉素、磺胺等药有良好的反应，应在药敏试验指导下选择用药，疗程应在一年以上(本病在临床和细菌学治愈后仍会复发)。2.手术治疗：由瘢痕挛缩牵引而致呼吸道狭窄者需行手术治疗以改善呼吸道阻塞症状。整形手术用于恢复面部、鼻部的外形与功能。(二)预后呼吸道严重阻塞可致呼吸困难，病变累及支气管可引起窒息死亡，个别病例在损害周围发生骨溶解症。鼻硬结病中医治疗中医疗法中医治则：法宜清热解毒，消肿排脓。方用消疮饮加减，或用散结灵，夏枯草膏(市售)内服，局部可用黑布化毒膏。鼻硬结病中医相当于“鼻疽”。多因肺经郁热化火，外感毒邪，致气血凝结而引起。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃具有清热作用的食物；2.宜吃具有消炎作用的食物；3.宜吃胶原蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻的食物；2.忌吃辛辣刺激性的食物；3.忌吃厚味重的食物。
宜吃 鸡蛋 芝麻 腰果 栗子（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 腐竹 
推荐食谱 冬虫草鸡汤 冬虫草米粥 冬虫草炖鸭 
药品 ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['西安利君', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海通用', '醋酸可的松注射液', '(醋酸可的松注射液)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['江西国药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['远大医药', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['陕西京西', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['山东新华', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['华润紫竹', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] ['上海上药信谊药厂', '醋酸可的松', '(醋酸可的松片)'] ['成都第一', '醋酸可的松片', '(醋酸可的松片)'] 
 