简介 鼻是人体呼吸道的一个重要门户和起始端，鼻病是一个极为广泛的常见病，多发病。正常情况下，鼻腔排毒功能保证上述细菌不超过人体可承受的数量。若遇诱发因素如受凉、淋雨、过度疲劳等，鼻腔排毒功能降低，上述细菌得以长时间停留于鼻腔内并大量繁殖，进而引发感冒。感冒炎症长期存在则易转变为慢性鼻炎或鼻窦炎。  
医保疾病 否 
患病比例 根据不同鼻部疾病，患病比例不同 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 嗅觉障碍 哮喘 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 
治疗周期 根据不同鼻部疾病，治疗周期不同 
治愈率 根据不同鼻部疾病，治愈率不同 
常用药品 藿胆滴丸 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致；根据不同鼻部疾病，治疗费用不同 
温馨提示 平时注意鼻腔卫生，养成早晚洗鼻的良好卫生习惯。
病因 鼻病病因(一)遗传因素有变态反应家族史者易患此病。患者家庭多有哮喘、荨麻疹或药物过敏史。以往称此患者为特应性个体，其体内产生IgE抗体的能力高于正常人。但近年有作者发现，孪生与普通人群中的发病率无显著差异。(二)鼻黏膜易感性易感性的产生源于抗原物质的经常刺激，但其易感程度则视鼻黏膜组织中肥大细胞、嗜碱性粒细胞的数量和释放化学介质的能力。现已证实，变应性鼻炎患者鼻黏膜中上述细胞数量不仅高于正常人，且有较强释放化学介质的能力。(三)抗原物质刺激机体产生IgE抗体的抗原物质称为变应原。该变应原物质再次进入鼻黏膜便与相应的IgE结合而引起变态反应。引起本病的变应原按其进入人体的方式分为吸入性和食物性两大类：1.吸入性变应原通过呼吸吸入鼻腔。此类变应原多悬浮于空气中。(1)花粉并不是所有植物花粉都能引起发病。只有那些花粉量大、植被面积广、变应原性强并借助风来传播的花粉才最有可能成为变应原。(2)屋尘螨属节肢动物门蜘蛛纲，主要寄生于居室内各个角落，其中以床褥、枕头、沙发垫等处内的灰尘中最多。(3)真菌在自然界分布极广，主要存在于土壤和腐败的有机物中。其菌丝和孢子皆具有变应原性，但以孢子较强。(4)动物皮屑动物皮屑是最强的变应原之一。(5)室内尘土是引起常年性鼻炎的常见变应原物质之一。2.食入性变应原指由消化道进入人体而引起鼻部症状的变应原物质。其作用于鼻粘膜的方式十分复杂，至今仍不甚清楚，牛奶、蛋类、鱼虾、肉类、水果，甚至某种蔬菜，都可成为变应原。
预防 鼻病预防1、平时注意鼻腔卫生，养成早晚洗鼻的良好卫生习惯。2、注意擤涕方法。鼻塞多涕者，宜按塞一侧鼻孔，稍稍用力外擤。之后交替而擤。鼻涕过浓时以盐水洗鼻，避免伤及鼻黏膜。3、游泳时姿势要正确，尽量做到头部露出水面。4、有牙病者，要彻底治疗。5、急性发作时，多加休息。卧室应明亮，保持室内空气流通。但要避免直接吹风及阳光直射。6、遵医嘱及时用药。
症状细节 鼻病症状常见症状鼻炎即鼻腔炎性疾病，是病毒、细菌、变应原、各种理化因子以及某些全身性疾病引起的鼻腔黏膜的炎症。鼻炎的主要病理改变是鼻腔黏膜充血、肿胀、渗出、增生、萎缩或坏死等。副鼻窦炎即鼻窦炎，包括急性鼻旁窦炎和慢性鼻旁窦炎。为鼻科常见疾病，慢性者居多。前组鼻窦较后组鼻窦的发病率高，其中上颌窦最为常见。鼻旁窦炎可发生于一侧，亦可双侧。可限于一窦发病，亦可累及多窦。鼻息肉为鼻部常见病，好发于成年人，多见于上颌窦、筛窦、中鼻道、中鼻甲等处。鼻息肉双侧多发，单侧较少。常见的症状为持续性鼻塞随息肉体积长大而加重。鼻腔分泌物增多，时伴有喷嚏，分泌物可为浆液性、黏液性，如并发鼻窦感染，分泌物可为脓性。多有嗅觉障碍。鼻衄是临床常见的症状之一，俗称鼻出血。可由鼻部疾病引起，也可由全身疾病所致。多为单侧，少数情况下可出现双侧鼻腔出血;出血量多少不一，轻者仅为涕中带血，重者可引起失血性休克，反复鼻腔出血可导致贫血。
症状 鼻炎 鼻窦炎 鼻息肉 鼻衄 
检查细节 鼻病的检查1.前鼻镜检查鼻黏膜充血、肿胀，下鼻甲充血、肿大，总鼻道或鼻底有较多分泌物，初期水样，以后逐渐变为黏液性，黏脓性或脓性。2.X线CT明确有无并发鼻窦感染。3.鼻腔分泌物涂片检测致病菌。4.鼻腔分泌物细菌培养+药敏。5.必要时病毒检查，需特殊培养、分离与鉴定。
检查 
治疗 鼻病西医治疗鼻炎治疗：1.病因治疗找出全身和局部病因，及时治疗全身性慢性疾病、鼻窦炎、临近感染病灶和鼻中隔偏曲等。改善生活和工作环境，锻炼身体，提高机体抵抗力。2.局部治疗(1)鼻内用糖皮质激素慢性鼻炎首选用药，具有良好抗炎作用，并最终产生减充血效果。根据需要可较长时间应用，疗效和安全性好。(2)鼻腔清洗鼻内分泌物较多或较黏稠者，可用生理盐水清洗鼻腔，以清除鼻内分泌物，改善鼻腔通气。(3)鼻内用减充血剂可选用盐酸羟甲唑啉喷雾剂，连续应用不宜超过7天。若需继续使用，则需间断3～5天。长期应用0.5%～1%麻黄碱滴鼻液可损害鼻黏膜纤毛结构，应尽量避免。若不得不使用，应少量间断使用。禁用滴鼻净，因已证实其可引起药物性鼻炎。(4)其他治疗包括封闭疗法、针刺疗法等，已很少应用。鼻窦炎治疗根除病因，解除鼻腔鼻窦引流和同期障碍，控制感染和预防并发症。1.急性化脓性鼻窦炎(1)抗生素或磺胺类药物足量，以控制感染，防止其转为慢性和并发症。明确致病菌者应选择敏感的抗生素，未能明确致病菌者可选用广谱抗生素。明确厌氧菌感染者应同时应用替硝唑或甲硝唑。(2)局部治疗减血充血剂1%麻黄素生理盐水滴鼻。(3)镇静止痛药用于头痛剧烈者。(4)鼻腔冲洗用注射器或专用鼻腔冲洗器。2.慢性化脓性鼻窦炎(1)局部治疗为主，可选用血管收缩剂滴鼻，常用1%麻黄素生理盐水、滴鼻净等。可在滴鼻液中加入地塞米松、倍他米松等。应注意滴鼻净不宜长期使用，以免发生药物性鼻炎。(2)上颌窦穿刺冲洗。(3)鼻腔手术。(4)鼻窦手术。鼻息肉治疗1.小息肉以内科药物治疗为主。2.药物治疗无效者行功能性内镜鼻腔鼻窦手术。3.多发性或复发性息肉行常规手术治疗。鼻衄治疗引起鼻衄的病因很多,出血的程度亦有不同。鼻衄的治疗及处理不能只是鼻腔止血,要根据病情采取必要的全身基本和特殊治疗,即止血期间要积极治疗原发病。(1)寻找出血病因，进行病因治疗。(2)对鼻腔出血病人都应进行出血量的评估，对就诊时仍在活动性出血的病人尤为重要。(3)对于老年患者或出血较多的患者，要注意有无失血性贫血、休克及心脏损害等情况，并及时处理。出血量较大的病人，亦应同时检测血型并备血，根据失血量多少予补液、输血治疗。有高血压的要积极降压治疗,对老年患者血压不可降得过快,以免血栓形成。(4)鼻腔填塞及后鼻孔填塞可致血氧分压降低和二氧化碳分压升高,故对老年患者应注意心肺脑功能,必要时给予吸氧，注意患者的营养，并予以高热量易消化饮食。(5)适当应用全身止血药物，如凝血酶、氨基已酸、酚磺乙胺等。(6)对于情绪紧张的病人，可适当应用镇静药物，心理治疗对于减轻病人的紧张、焦虑情绪，防止再度出血，亦有很大作用。鼻病中医治疗详细中医疗法参考具体疾病。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 蜂蜜 鸡心 鹅肉 松子仁 
忌吃 白酒 鸭蛋 鸭肉 螃蟹 
推荐食谱 山药乳鸽 牛奶菠菜粥 菠菜豆腐汤 菠菜松 香菇烧麦 香菇炒饭 香菇粥 香菇鸡丝羹 
药品 ['雷氏', '藿胆滴丸', '(藿胆滴丸)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] 
 