简介 鼻窦鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma of the paranasal sinus)发生在所有的鼻窦，但以上颌窦最为常见，眼眶几乎被鼻窦包围，故蝶窦肿瘤常并发眼外肌麻痹，三叉神经痛和视功能改变。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 视神经萎缩 
就诊科室 五官科 眼科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 康复治疗 
治疗周期 3-5周 
治愈率 80% 
常用药品 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 多吃具有消炎止痛作用的食物：荞麦、菊花脑、油菜
病因 鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变病因病因：鼻窦黏膜直接与外界空气接触，常受到不良因素的影响，是恶性肿瘤的好发部位，与多种致瘤因素有关，如病毒感染，遗传，放射性损伤及环境污染等。发病机制：各种致癌因素作用于细胞的遗传物质，引起遗传密码的改变，使某些关键的细胞调控基因突变或过高表达，这些遗传物质可按照遗传法则不断传给子代细胞，有些细胞接近胚胎的幼稚细胞，失去了发育成熟的能力，在局部异常增生而形成新生物。
预防 鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变预防专业指导早期无任何临床症状和体征，早期诊断、早期治疗非常困难。当肿瘤已侵犯眼眶，出现眼部症状和体征，或出现血性鼻涕、鼻塞时已属中晚期，5年存活率不超过25%。近年来由于治疗方法的改进，术前或术后高电压放射治疗的应用，已使5年存活率上升到30%～40%。
症状细节 鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变症状常见症状因各鼻窦均以鳞状细胞癌发病率最高，而各鼻窦鳞状细胞癌的临床表现各异，侵犯眼眶的方式不同，所产生的眼眶继发性肿瘤的体征和症状有别，故分别介绍各鼻窦鳞状上皮癌的临床表现。1.上颌窦鳞状细胞癌(squamouscellcarcinomaofthemaxillaryantrum)发生于窦内黏膜柱状纤毛上皮，肿瘤逐渐长大并破坏窦骨壁扩展到窦外，若窦上壁被破坏，肿瘤侵入眼眶下部，使眼球前突且向上移位(图1)，上颌窦上内方肿块可侵入筛窦，肿块再从筛窦后上方侵及球后和眶尖组织，使眼球向外前移位，患者出现复视和视力下降，若上颌窦和筛窦同时受累，眼球将向上，外，前移位，肿瘤直接侵犯眼睑和球结膜，或肿瘤压迫眼静脉，使眼眶静脉回流受阻，产生结膜肿胀，上下眼睑肿胀而使睑裂变小(图2)，肿瘤压迫或侵犯眶下神经，使同侧下睑，面部知觉减退或出现麻木。其他临床表现如鼻分泌物增多，肿瘤压挤鼻侧壁或侵入鼻腔而发生鼻阻塞和鼻出血，肿瘤压迫上齿槽神经出现牙痛，患侧头痛，颌面痛及鼻痛，肿瘤累及面前软组织产生患侧面部肿胀，严重者出现下眼睑肿胀，使睑裂变小，癌穿破后壁累及翼肌引起开口困难，晚期上牙松动或脱落，听力减退或耳鸣。局部转移到耳前淋巴结，颌下淋巴结，颈深上组淋巴结和咽后淋巴结，远处转移到肺和全身。2.筛窦鳞状细胞癌(squamouscellcarcinomaoftheethmoidalsinus)筛窦鳞状细胞癌不如上颌窦鳞状细胞癌多见，筛窦内肿瘤压迫筛窦纸板样的窦外侧壁即眶内侧壁，引起筛骨纸板破坏，肿瘤直接侵犯眼眶，肿瘤也可沿眶内侧壁上的神经血管周围的间隙进入眼眶，肿块主要在眼眶内侧，引起眼球向外前移位，发生复视，后组筛窦的鳞癌侵犯眶尖，在眼球后眶尖处的肿块除产生眼突外，还可压迫视神经，动眼神经和眼静脉，产生眼球运动障碍，冻结眼，上睑下垂，视力下降甚至失明，眼睑结膜水肿等类似于眶尖综合征的表现，肿瘤侵及泪囊或鼻泪管，导致泪溢，晚期，肿瘤除侵犯眼眶，常转移到颌下和颈上部淋巴结。肿瘤侵入前，中颅凹区域，则引起剧烈头痛，肿瘤侵蚀筛窦前壁，引起鼻根部，内眦部隆起使鼻底部扩大，肿瘤侵犯鼻腔，产生进行性鼻塞，或患侧排出脓血性分泌物，可伴恶臭。3.额窦鳞状细胞癌(squamouscellcarcinomaofthefrontalsinus)发生在额窦的鳞状细胞癌少见，因额窦底部即内侧眶顶骨壁较薄，肿瘤破坏底部进入眼眶，使眼球向外，下方移位并前突，侵犯滑车使上斜肌受损而产生复视，上睑因肿瘤浸润而水肿，后期，额窦前区出现隆起肿块，若前壁骨质破坏，则可扪及骨缺损区，肿块进一步长大，使肿块处皮肤溃破。早期额窦内鳞状细胞癌多无明显症状，随着病情进一步发展，见中鼻道前端有血涕流出，在中鼻道有息肉或肉芽样组织生长，晚期肿瘤累及前颅凹，引起头痛，肿瘤沿淋巴管转移到颌下，颈深上淋巴结。4.蝶窦鳞状细胞癌(squamouscellcarcinomaofthesphenoidalsinus)蝶窦恶性肿瘤发生率低，故鳞状细胞癌应属罕见，蝶窦周围有很多重要结构，当肿瘤侵犯这些重要结构时，引起各种症状，临床常见的征象为单侧展神经麻痹，其次为滑车和动眼神经麻痹，发生复视，进而眼活动困难或固定，肿瘤压迫视神经，出现视力减退，视野缩小，甚至引起一侧或双侧眼失明。初发蝶窦内鳞状上皮癌常无明显症状，继后出现血性鼻涕，也可在蝶筛隐窝区发现肉芽或息肉样组织，侵犯中颅凹产生眶后或枕部头痛。
症状 鳞状上皮 复视 鼻分泌物增多 鼻出血 牙痛 面痛 听力减退 耳鸣 上睑下垂 水肿 泪溢 剧烈头痛 鼻塞 骨质破坏 息肉 动眼神经麻痹 视野缩小 
检查细节 鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变的检查病理组织学检查：鼻窦的鳞状细胞癌一般属中度和低度分化，癌细胞呈条索和小叶排列，中度分化的鳞癌细胞质较丰富，局部细胞染色呈粉红色为角化证据，癌灶中心可见角化珠形成，癌灶周围仍可见柱状上皮，说明该肿瘤起源于窦腔黏膜而不是起源于表面上皮，分化差的鳞状上皮癌细胞的胞质少，角化少，细胞核染色深，异型性大，核分裂可见，有时不易与大细胞淋巴瘤，间变性癌和转移癌鉴别，电子显微镜检查显示鳞状细胞癌的特别征象，细胞间桥粒连接，胞质内有张力原丝，其他细胞器有多核糖体，粗面内质网和线粒体，免疫组织化学Keratin染色阳性，说明为上皮来源的肿瘤。1.X线检查：早期上颌窦癌局限于窦腔内，若肿块较小，X线不宜发现，骨质破坏时可见眶下壁骨质缺损，眶下孔消失(图3)，筛窦癌X线表现筛窦气房间隔消失，眶内壁骨质破坏，鼻腔顶部有软组织肿块影。2.超声探查：在窦壁完整及鼻腔内含有气体时，超声不能穿过，显示为正常眶超声图，鼻窦与眼眶间的骨板破坏，肿物延伸至眶内后，超声可发现相应部位占位病变，一般为低回声区，声像图所显示的病变范围，超过眼眶壁。3.CT扫描：CT可明确揭示上颌窦癌眼眶侵犯，表现为上颌窦内中密度，形状不规则软组织肿块，眶下壁骨质破坏，并有软组织肿物向眶内突出，增强可见肿物明显强化，CT可发现70%～80%的病例有眶下壁的骨破坏(图4)，未见骨破坏者可能由于肿瘤通过神经周围侵犯入眶，筛窦癌可见窦腔内中密度软组织肿块，眶内侧壁破坏，眶内软组织肿块与筛窦相连，眼球明显受压。4.MRI：可从3种位置显示肿瘤的位置，大小及其与周围结构的关系，T1WI为中低信号，T2WI为中高信号，因MRI显示骨壁破坏不如CT，但可见上颌窦或筛窦肿块与眼眶内肿块相连，信号一致，MRI可明确肿块与周围结构的关系，显示眼外肌及眼球受压移位。
检查 
治疗 鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变西医治疗1.先放射后手术此方法日益博得众多医生的赞同，现已成为普遍采用的方法，其优点为：①肿瘤和其周围组织未受手术的干扰，瘤细胞保持其固有的放射敏感性;②大剂量放射照射后，肿瘤变小或消退，瘤组织退变，瘤细胞活性降低，有利于手术切除。可收到二者相辅相成的效果。窦腔和眼眶照射总剂量为40～60Gy，连续分次照射，持续4～6周。放射治疗结束后4～6周进行肿瘤切除。窦腔内鳞状上皮癌放射后已明显缩小，根据情况采用鼻窦全切除或部分切除加肿瘤切除术。侵犯眶内的肿瘤处理相当困难，是保留眼球只切除肿瘤，或作眶内容摘除或次全摘除，有时不易做出选择。一般认为，鼻窦的鳞状细胞癌侵犯眼眶壁，引起眶壁骨质破坏，但范围不广，术前经足够量放射治疗，结膜不水肿，眼球活动不受限，眼球位置正常，放射后眶内的瘢痕肿块能与正常眶内组织分离，在切除鼻窦肿瘤和受累眼眶壁的同时，摘除眶内的肿瘤机化团块，保留眼球。鼻窦的鳞状细胞癌严重侵犯眼眶壁和眶内容物，经术前放射治疗后结膜仍肿胀，眼球活动受限，眼球仍移位，在切除窦腔肿瘤和被破坏的眶壁的同时，作部分眶内容摘除，如果眶内充满了肿瘤组织，应作眶内容物全摘除。2.先手术后放疗以前多采用此方法治疗鼻窦肿瘤及侵犯眼眶的肿瘤，如病变不甚严重，鼻窦和眼眶肿块可完全切除，手术医生对手术效果满意，术后就不需放射。如肿瘤侵犯广，医生对肿瘤的手术切除不满意，希望借助术后放疗弥补手术的不足。故先手术后放疗多属非计划性。腔内镭放射现很少采用，一般采用60Co和直线加速治疗机进行外照射。肿瘤已切除，照射的目标不准确，手术区的瘢痕组织形成，降低了癌细胞对放射治疗的敏感性，大剂量放射治疗可影响正常组织结构，又不易消灭残存的癌细胞。3.手术、放射和化学治疗严重的鼻窦鳞状细胞癌，不但侵犯眼眶组织，进入颅内，也发生了耳后、颌下、颈部淋巴结转移，极个别病例癌转移到身体其他脏器。应先局部放射治疗，先使肿瘤和肿大的淋巴结变小，然后手术切除鼻窦、眼眶肿瘤和转移的淋巴结。也有人主张先切除较大的肿瘤团块和肿大的淋巴结，后进行局部的外照射治疗。再进行全身的化学药物治疗。鼻窦鳞状细胞癌侵犯眼眶引起眶内继发性肿瘤，治疗已超出了眼科医生能力范围，手术时应有耳鼻喉科医生参与，若颅底有破坏需神经外科医生协助。术前或术后的放射治疗和全身的化学治疗需肿瘤专家配合。为提高治愈率，对这样的病例需多科专家密切配合共同参与完成治疗。鼻窦鳞状细胞癌的眼部病变中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃补肾健脾的杂粮粥；2.宜吃含有维生素丰富的蔬菜；3.宜吃含有纤维素方法粗粮。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激性的蔬菜；2.忌吃苦寒，生冷的水果；3.忌吃发性的肉食。
宜吃 鸡蛋黄 鸡蛋 杏仁 黑芝麻 
忌吃 鹿肉 啤酒 白酒 鸡肝 
推荐食谱 荞麦粥 香菇油菜面筋粥 马兰头菜粥 菊花核桃粥 菊花豆根汤 红枣菊花粥 芹菜牛肉粥 芋头芹菜粥 
药品 ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 