简介 指原发于鼻窦内，或来源于牙或牙根并向上颌窦内发展的囊性肿物。常见有三种类型：鼻窦粘液囊肿、鼻窦粘膜囊肿和上颌窦牙源性囊肿。鼻窦粘液囊肿多发于筛窦，囊肿壁即鼻窦粘膜，囊液为淡黄色粘稠液体。粘膜囊肿可发生于任何鼻窦，但多发生在上颌窦，囊肿增大可自行破裂，囊液自窦口流出。本病多为单侧。生长极缓慢，长大到一定程度可自然破裂，囊液排出经窦口流出。常无症状，多在鼻窦X线检查中无意中发现。 上颌窦牙源性囊肿是由于上列牙发育障碍或病变，突入到上颌窦内形成的囊肿，分为含牙囊肿和牙根囊肿两类。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 无特定人群，多见于青年和中年人 
传染方式 发病原因不明，与慢性炎症有关，无传染性 
并发症 脑脓肿 硬脑膜下脓肿 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 依据囊肿部位、大小、临床症状严重程度、身体状况择期手术 
治疗周期 两周 
治愈率 多数经手术治疗完全痊愈，少部分病例有复发 
常用药品 香菊片 
治疗费用 住院手术治疗花费约8000-10000元左右 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 鼻窦粘膜囊肿病因病因尚不明确。1.鼻窦粘液囊肿多由于窦口阻塞，鼻窦腔分泌物积留形成，囊壁为鼻窦粘膜。。2.鼻窦粘膜囊肿是由于粘膜内粘液腺阻塞，分泌物潴留并逐渐增多，在粘膜下形成囊肿，囊壁为粘液腺管上皮。3.上颌窦牙源性囊肿：是由于上列牙发育障碍或病变，突入到上颌窦内形成的囊肿，分为含牙囊肿和牙根囊肿两类。
预防 鼻窦粘膜囊肿预防1、及时治疗鼻炎、鼻窦炎，保持鼻腔及鼻窦引流通畅。2、及早检查、发现、治疗病牙，可预防牙源性囊肿发生。3、邻近部位病灶及时治疗如慢性扁桃体炎腺样体肥大需要积极治疗。
症状细节 鼻窦粘膜囊肿症状常见症状囊肿较小局限于鼻窦内可无明显临床症状，随囊肿增大，鼻窦骨质受压吸收或向周围扩展出现明显临床症状，包括：1.鼻部常见症状：鼻塞、嗅觉减退、自发性鼻溢液等;2.筛窦囊肿可累及眼眶出现眼球移位、突出，视力障碍，内眦部隆起及颅底受侵症状;3.上颌窦含牙囊肿或牙根囊肿可出现患侧面颊部和唇龈部肿胀隆起。
症状 
检查细节 鼻窦粘膜囊肿的检查鼻窦影像学检查对鼻窦囊肿的诊断及其重要。表现为窦腔内可见边缘光滑、密度均匀的圆形或类圆形阴影。鼻窦CT及MRI可清晰显示囊肿的大小、范围及邻近骨质破坏的程度。确诊需要病理检查明确诊断。
检查 
治疗 鼻窦粘膜囊肿西医治疗囊肿小时无症状，亦对人体无害，囊肿较大时有自然破裂倾向，因此一般不主张的术。若有明显症状或病人精神压力太大，可手术切除。若在上颌窦手术中发现，则应顺便切除。采取鼻内窥镜手术经扩大的上颌窦口方式即可将之切除。鼻窦粘膜囊肿中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有锌元素丰富的食物；2.宜吃具有利尿作用的食物；3.宜吃钙元素含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃脂肪含量高的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 鹿肉 鸭肝 鸡腿 鸡肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 炸洋葱 洋葱炖牛肉 清肠大豆芽豆腐汤 
药品 ['甲清', '香菊片', '(香菊片)'] ['陕西香菊', '香菊片', '(香菊片)'] ['陕西香菊', '香菊片', '(香菊片)'] 
 