简介 一个或多个鼻窦发生炎症称为鼻窦炎(sinusitis)，累及的鼻窦包括：上颌窦、筛窦、额窦和蝶窦，这是一种在人群中发病率较高的疾病，影响患者生活质量。鼻窦炎可分为急性、慢性鼻窦炎2种。急性鼻窦炎多由上呼吸道感染引起，细菌与病毒感染可同时并发。目前CT检查已经成为诊断鼻窦炎的重要手段，也是鼻窦炎手术前必须做的系列检查之一，CT扫描分为冠状扫描和水平位扫描，鼻窦炎经常和鼻息肉并存，CT可以显示鼻息肉鼻窦炎的范围，清晰显示各鼻窦及其比邻区域的细微结构，为医生诊断和治疗鼻窦炎提供了重要的依据.通过CT，还有助于鼻窦炎与其它疾病如鼻窦癌等进行区别。  
医保疾病 否 
患病比例 0.5% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻炎 化脓性鼻窦炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 120天 
治愈率 80% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（300――1000元） 
温馨提示 宜吃新鲜水果和蔬菜，以摄取维生素C和生物类黄酮。
病因 鼻窦炎病因1．全身抵抗力降低，如过度疲劳，受凉受湿，营养不良，维生素缺乏，以及生活环境不良所致。2．变态反应体质，全身性疾病如贫血，内分泌功能不足(如甲状腺，脑垂体和性腺等功能减退)，急性传染病如流感，麻疹，猩红热，白喉等均可诱致本病发生。3．鼻腔的一些疾病，如鼻中隔偏曲，中鼻甲肥大，鼻息肉，变态反应性鼻炎，鼻腔异物或鼻腔肿瘤，也可引起鼻窦炎。4．邻近病灶，如扁桃体炎或腺样体肥大，上颌第二双尖牙及第一，第二磨牙根部的感染，拔牙时损伤上颌窦壁或龋齿残根坠入上颌窦内等也可导致鼻窦炎。5．其它，如鼻窦外伤骨折；游泳时跳水姿势不当(如取立式跳水)，或潜水与游泳后擤鼻不当，污水进入鼻窦内；鼻腔内填塞物置留时间过久；高空飞行迅速下降，窦腔与外界形成相对的负压，将鼻腔分泌物吸入鼻窦等也能造成发病。
预防 鼻窦炎预防鼻窦炎日常预防1、平时注意鼻腔卫生。2、游泳时姿势要正确，尽量做到头部露出水面。3、有牙病者，要彻底治疗。4、遵医嘱及时用药。5、慢性鼻窦炎者，治疗要有信心与恒心，注意加强锻炼以增强体质。6、严禁烟，酒，辛辣食品。7、保持性情开朗，精神上避免刺激，同时注意不要过劳。8、平时可常做鼻部按摩。鼻窦炎健康教育1、加强体育锻炼，增强体质，预防感冒。2、应积极治疗急性鼻炎(感冒)和牙痛。3、鼻腔有分泌物时不要用力擤鼻，应堵塞一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物，再堵塞另一侧鼻孔擤净鼻腔分泌物。4、及时、彻底治疗鼻腔的急性炎症和矫正鼻腔畸型，治疗慢性鼻炎。
症状细节 鼻窦炎症状常见症状1．鼻窦炎常继发于上感或急性鼻炎，这时原有症状加重，出现畏寒，发热，食欲不振，便秘，周身不适等，小儿可发生呕吐，腹泻，咳嗽等症状。2．多可出现—侧持续性，偶可发生双侧持续性鼻塞。3．患者脓鼻涕增多且不易擤尽，如向后流入咽部及下呼吸道时，刺激咽，喉粘膜，引起发库，咳嗽和咳痰，甚至恶心。4．前额部疼，晨起轻，午后重，还可能有面颊部胀痛或上列磨牙疼痛，多是上颌窦炎。5．晨起感前额部疼，渐浙加重，午后减轻，至晚间全部消失，这可能是额窦炎。6．头痛较轻，局限于内眦或鼻根部，也可能放射至头顶部，多虫筛窦炎引起。7．眼球深处疼痛，可放射到头顶部，还出观早晨轻，午后重的枕部头痛，达可能是蝶窦炎。8．慢性鼻窦炎除鼻塞，流涕，头痛等症状外，还有如下特点：(1)头痛较轻，一般多属闷痛，钝痛。(2)嗅觉减退或消失。(3)休息，滴鼻药，蒸汽吸入或鼻腔通气引流后头痛可减轻。(4)咳嗽，低头，弯腰，用力时头痛加重。(5)吸烟，饮酒，情绪激动时可加重头痛。(6)有时可引起精神不振，易困倦，头昏，记忆力减退，注意力不集中等等。
症状 畏寒 食欲不振 便秘 周身不适 腹泻 咳嗽 鼻塞 脓鼻涕增多且不易擤尽 咳痰 恶心 胀痛 磨牙 头痛 钝痛 头昏 注意力不集中 
检查细节 鼻窦炎的检查CT检查已经成为诊断鼻窦炎的重要手段，也是鼻窦炎手术前必须做的系列检查之一，CT扫描分为冠状扫描和水平位扫描，鼻窦炎经常和鼻息肉并存，CT可以显示鼻息肉鼻窦炎的范围，清晰显示各鼻窦及其比邻区域的细微结构，为医生诊断和治疗鼻窦炎提供了重要的依据.通过CT，还有助于鼻窦炎与其它疾病如鼻窦癌等进行区别。
检查 CT检查 
治疗 鼻窦炎西医治疗药物治疗：一、急性化脓性鼻窦炎：1、抗生素或磺胺类药物：足量，以控制感染，防止其转为慢性。2、1%麻黄素生理盐水：滴鼻，每次1―2滴，每日2次。3、镇静止痛药：用于头痛剧烈者。二、慢性化脓性鼻窦炎：局部治疗为主，可选用血管收缩剂滴鼻，常用1%麻黄素生理盐水、滴鼻净等。可在滴鼻液中加入地塞米松、倍他米松等。应注意滴鼻净不宜长期使用，以免发生药物性鼻炎。鼻窦炎中医治疗1、苍耳子茶【适用】：适于治疗鼻炎、鼻窦炎等【配方】：苍耳子10克，辛夷6克，白芷6克，薄荷4.5克，茶叶子克。【用法】：将上药放入大茶缸内，冲主沸水，加盖闷泡20分钟，代茶饮用。每日1剂，不拘时频频饮服。连服15-25日痊愈。【功效】：发汗通窍，散风祛湿2、辛夷苏叶茶【适用】：适于治疗鼻窦炎、过敏性鼻炎等。【配方】：辛夷花2克，苏叶6克。【用法】：将上药放入茶杯，冲入沸水，辊盖闷泡15分钟，代茶饮用。每日1剂，可频频饮服，连服15-25日痊愈。【功效】：散风行血，消炎通鼻。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜多吃新鲜水果和蔬菜；2、宜多吃含锌的食物；3、宜多吃谷类和豆类食物。
忌吃细节 1、禁食辛辣刺激性食物；2、少食用油腻、甜食等。
宜吃 鹿肉 鸡蛋 鸭翅 芝麻 
忌吃 鸭血(白鸭) 赤小豆 白扁豆 田螺 
推荐食谱 三丝瓜羹 杞子南枣煲鸡蛋 百合圆肉煲鸡蛋 山药炖猪蹄 百合蜜枣猪蹄汤 豆芽猪蹄汤 猪蹄当归粥 花生猪蹄汤 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 