简介 是由鼻疽伯克霍尔德菌所致的传染病，原系马、骡及驴等单蹄兽类较为多发的一种传染病，人因接触病畜或染有致病菌的物品而受感染，临床表现主要为急性发热，呼吸道、皮肤、肌肉等处出现蜂窝织炎，坏死、脓肿和肉芽肿。有些呈慢性经过，间歇性发作，病程迁延可达数年之久。公元前330年Aristotle对本病有所记载，并用拉丁语“Malleus”(恶性之意)命名本病，Apeyrtos(公元375)对马类发生鼻疽作了观察。Royer(1837年)首先描述了人类鼻疽，Löffer和Schütz(1882)首次从死于鼻疽的马体中检出致病菌，1985年将此菌定名为鼻疽杆菌(Pseudomonas mallei)。  
医保疾病 否 
患病比例 1-2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 接触传播 
并发症 菌血症 肺炎 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持治疗 
治疗周期 10天-30天 
治愈率 70% 
常用药品 盐酸乙胺丁醇片 利福喷丁胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000 ―― 10000元） 
温馨提示 消除传染源要消灭马类间鼻疽的流行。
病因 鼻疽病因(一)发病原因本病病原体为鼻疽伯克霍尔德菌(Burkholderiamallei)，本菌几经易属，曾命名为鼻疽费氏杆菌(1918年)，鼻疽放线杆菌(1933年)，鼻疽不动杆菌(1964年)，鼻疽假单胞菌(1966年)等，1993年，国际上根据新发现本菌的生物学特性，将其列入伯克霍尔德菌属(Burkholderia)，由于国内仍广泛使用鼻疽杆菌这一简称，所以本节也用此名，鼻疽杆菌为微弯棒状杆菌，大小不一，长为2～5μm，宽0.5～1.0μm，多孤立，有时可成对排列，无鞭毛不能运动，无荚膜，不产生芽孢，革兰染色阴性，在脓汁中大部分游离于细胞外，有时在细胞内见到，本菌为需氧性，温度在37～38℃，pH6.8～7.0生长最适宜，在普通培养基上本菌生长不佳，但在1%～5%的甘油肉汤中发育良好，在马铃薯培养基上能产生一层淡黄色蜂蜜样菌苔，以后逐渐变为棕红色，本菌生长较缓慢，一般需48h，正常菌落为光滑型(S)，变异后的菌落可出现粗糙型(R)，皱襞型(C)，矮小型(D)，黏液型(M)或伪膜型(P)等，本菌应与类鼻疽伯克霍尔德菌相鉴别，其要点见表1，鼻疽杆菌能产生两种抗原，即特异性多糖抗原和共同抗原(蛋白质成分)，后者与类鼻疽杆菌在凝集试验和皮肤试验均有交叉，本菌不产生外毒素，其菌体内毒素的蛋白质部分即鼻疽菌素(mallein)能使感染动物产生变态反应，可作皮试抗原用于诊断，本菌抵抗力较强，在粪，尿中可生存4h，水中生存70天，灭菌的自来水中生存6个月，但在干燥环境中仅生存10～15天，日光直接照射24h或加热56℃15min均可死亡，煮沸立即死亡，在3%煤酚皂溶液，10%石灰乳，2%甲醛中1h即可杀死。(二)发病机制本病主要通过接触传播,病菌经破损的皮肤和黏膜侵入人体,也通过呼吸道，消化道感染而发现。
预防 鼻疽预防1.消除传染源首先要消灭马类间鼻疽的流行。(1)检测：应用鼻疽菌素滴眼试验，可以鉴别出感染和未感染的马匹，即将鼻疽菌素滴入马眼结膜囊内，于滴眼后的第3，6，9，24h观察反应，如发生结膜炎，并分泌脓性眼眵者为阳性反应。(2)隔离：根据检测结果，将马属动物群分为患病群、疑似感染群和假定健康群三类。隔离观察疑似感染群、假定健康群，经6个月观察，不再发病方可解除隔离。曾与病畜接触的马匹，即使其眼试验阴性者，亦应隔离3周观察。(3)扑杀：已证明受感染的马类，不论其症状有无，都应在不放血条件下立即处死，并深埋。2.清除传染途径：对污染的马厩杂物应用含氯石灰等彻底消毒。污染的垫料及粪便等采取堆积泥封发酵、高温等方法处理后方可使用。3.保护易感人群：对从事马匹工作的人，进行预防知识的教育，对患者应特别注意排泄物及污染物的消毒。对从事鼻疽杆菌检验的实验室工作者，必须注意无菌操作与消毒。对可疑受染者进行医学观察3周。发现病人时，应在严格条进下进行治疗，痊愈后方能出院。
症状细节 鼻疽症状常见症状人鼻疽潜伏期差异较大，一般为数小时至3周，平均为4天，甚至延迟至10年之久，临床上可有急性和慢性两种类型。1.急性鼻疽起病急骤，皮肤感染部位出现急性蜂窝织炎，局部肿胀，继则坏死及溃破，形成边缘不整，创底灰白的溃疡，并覆有灰黄色的渗出物，附近淋巴结肿大，延淋巴管出现多处肌肉及皮下结节性脓肿，脓肿溃破后排出红色或灰白色脓液，其口甚难愈合，可形成瘘管，如致病菌由上呼吸道侵入，可使鼻部出现蜂窝织炎，鼻腔，口腔黏膜溃疡及坏死，鼻中隔穿孔，腭和咽部亦有溃疡形成，常先排出血性分泌物，继而流出脓性分泌物，致病菌亦可侵犯下呼吸道，造成通常伴有全身违和，头痛，发冷及不规则发热，周身酸痛，食欲缺乏，呕吐，腹泻及脾肿大等，患者常极度衰竭，临床上酷似伤寒或播散性结核，后来由于面，颈，躯干及四肢均可出现脓肿，常因脓毒血症发生循环衰竭而死亡。2.慢性鼻疽开始全身症状可不明显，仅有低热或长期不规则发热，出汗及四肢，关节酸痛，以后，间有败血症或脓毒血症发作，皮肤或软组织出现脓肿，附近淋巴结肿大，有时脓肿溃破流出多量脓液，亦可形成长期不愈的瘘管，关节，骨髓，肝，脾，肺，眼和中枢神经系统均可累及，病情发展缓慢，时好时发，病程持续数月至数年以上，患者渐见赢瘦，呈恶病质状，常因逐渐衰竭或突然恶化而死亡，亦有自行痊愈的病例。
症状 淋巴结肿大 结节 脓肿 口腔黏膜溃疡 鼻中隔穿孔 脓性分泌物 头痛 食欲缺乏 腹泻 脾肿大 毒血症 循环衰竭 低热 关节酸痛 败血症 恶病质 
检查细节 鼻疽的检查1.脓液或分泌物涂片检查及培养涂片后可作亚甲蓝，吉姆萨，瑞特等染色，可见两极浓染的杆菌，但不易与类鼻疽伯克霍尔德菌相鉴别，近来以荧光抗体染色法，其特异性最高，培养亦能获得阳性的可能，污染杂菌较多的样品，直接分离培养有时不易成功，则常进行Strauss反应，即将样品用生理盐水研磨制成5～10倍乳制，每毫升加青霉素1000U于室温下作用3h后，取上清液给体重约250g雄性豚鼠腹腔注射0.5ml，3～5天后豚鼠发生阴囊红肿，睾丸鞘膜炎和睾丸炎，而后化脓，破溃，多于2～3周间死亡，必要时豚鼠死后可剖检，采取脓汁作细菌培养分离，进一步证实。2.血液培养伴有败血症者，可获阳性结果，一般患者阳性率不高。3.免疫学检查血清可作血凝及补体结合试验，前者敏感性较高，效价在1∶640以上才有诊断价值，后者特异性较强，但操作麻烦，效价>1∶20才有参考意义，现已建立了较简便的固相补体结合试验，对照孔与试验孔溶血环直径差在6mm以上者，判为阳性，近来应用新的鼻疽检验方法，如间接乳胶凝集试验，对流免疫电泳试验，斑点酶联免疫吸附试验，单扩散溶血试验，荧光抗体试验和基因探针法等，但国内尚未广泛应用，鼻疽菌素皮内试验：将鼻疽菌素作1∶1000稀释后，取0.1ml注入前臂皮内，经24～48h，于局部出现红肿现象为阳性反应，常在病程4周内呈阳性反应，可持续数年。4.急性肺部感染，胸部X片可见大叶性肺炎或局限性密度增高影。
检查 涂片 补体结合试验 酶联免疫吸附试验 溶血试验 皮内试验 
治疗 鼻疽西医治疗一般治疗：病人须隔离，分泌物、排泄物及换药的敷料纱布等均应彻底消毒。脓肿必须切开引流，但要小心谨慎，以免感染扩散。对病变严重的组织可考虑手术切除。药物治疗：过去多采用磺胺类和氨基糖苷类抗生素治疗人类鼻疽。常用药物有链霉素、庆大霉素、土霉素、四环素、磺胺类药物。多采用肌肉注射和静脉注射的方法。一般采用链霉素(1～1.5g)或庆大霉素(16万～24万U/d)与磺胺嘧啶(4～6g/d)或四环素类(2g/d)联合应用，直至症状消失。此外，环丙沙星、氧氟沙星等喹诺酮类、头孢他啶和亚胺培南等均对鼻疽杆菌有较强的抑菌作用，因此选用喹诺酮类或第三代头孢菌素类抗菌药物治疗也会有效。预后鼻疽的预后较差，急性型病发若不治疗病死率可达90%以上，应用抗生素、化学药物治疗可明显降低病死率;慢性型治愈率约30%～50%。鼻疽中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃清淡的食物；2、宜吃酸甘滋阴的食物；3、宜吃有一定治疗作用的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌吃刺激性的食物、饮品。
宜吃 鸡蛋 芝麻 核桃 白果（鲜） 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 花生仁（炸） 
推荐食谱 烤鱼 荷叶凤尾鱼 茶鸡蛋 芹菜炒鸡蛋 鸡蛋米汤粥 鸡蛋面丝汤 猪肉丸子汤 猪肉黄豆炖豆腐 
药品 ['杭州民生', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['山江', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['康青', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['无锡福祈', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['成都锦华', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['宜昌人福', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['广东华南', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['华南牌', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['特一药业', '吡嗪酰胺片', '(吡嗪酰胺片)'] ['特一', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['杭州民生', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['信谊', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['江苏普华克胜', '盐酸乙胺丁醇片', '(盐酸乙胺丁醇片)'] ['信谊', '利福喷丁胶囊', '(利福喷丁胶囊)'] ['山西云鹏', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['顺峰', '利福平乳膏', '(利福平乳膏)'] ['沈阳红旗', '盐酸乙胺丁醇胶囊', '(盐酸乙胺丁醇胶囊)'] ['特一药业', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['力生', '异烟肼片', '(异烟肼片)'] ['四川制药制剂', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] ['明佳欣', '(利福喷丁胶囊)'] ['江西金钥', '利福平胶囊', '(利福平胶囊)'] 
 