简介 鼻疖是指鼻前庭毛囊、皮脂腺或汗腺的局限性化脓性炎症。多为单侧性。有时也可发生于鼻尖和鼻翼处。常可因挤压，感染发生扩散，严重者可危及生命多数因挖鼻，拔鼻毛使鼻前庭皮肤损伤，金黄色葡萄球菌乘机而入，以致发生化脓性感染，慢性鼻前庭炎易继发鼻疖，糖尿病病人及一般抵抗力低下者也易患此病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.2% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 海绵窦血栓 静脉炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 80% 
常用药品 三黄片 清热化毒丸 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 要少食加工食品，这些食品都含有防腐剂和添加剂。
病因 鼻疖病因化脓感染（30%）：病原菌侵入人体血液循环，并在其内生长繁殖或产生毒素，引起严重的全身感染症状或中毒症状，统称为全身性感染。以化脓菌最常见继发于严重而污染的伤口，以及身体局部的化脓性感染病灶。糖尿病（30%）：进食过多，体力活动减少导致的肥胖是2型糖尿病最主要的环境因素，使具有2型糖尿病遗传易感性的个体容易发病。1型糖尿病患者存在免疫系统异常，在某些病毒如柯萨奇病毒，风疹病毒，腮腺病毒等感染后导致自身免疫反应，破坏胰岛素β细胞。免疫力（30%）：体力衰弱者较多见，并易反复发作，致病菌多为金黄色葡萄球菌。
预防 鼻疖预防注意鼻部清洁卫生，少挖鼻，拔鼻毛，患病后严禁挤压鼻疖，以防止感染扩散引起颅内海绵窦血栓性静脉炎。
症状细节 鼻疖症状常见症状局部疼痛明显，可伴有低热。严重者患侧上唇及面颊部出现肿胀，并有发冷发热和全身不适。颌下淋巴结常肿胀疼痛。疖肿成熟后可见黄色脓栓，多在一周内自行穿破而愈。
症状 
检查细节 鼻疖的检查1、局部红肿、胀痛或跳痛，可伴有发热和全身不适。2、病变局部隆起，周围浸润发硬、发红;疖肿成熟后顶部有黄白色脓点，溃破则流出脓液，有时排出黄绿色脓栓。3、严重者可致上唇及面部蜂窝组织炎，出现上唇、面部、下脸等处肿痛;可有畏寒，发热、头痛，甚至可引起海绵窦血栓性静脉炎。
检查 
治疗 鼻疖西医治疗注意鼻部清洁卫生，少挖鼻，拔鼻毛。患病后严禁挤压鼻疖，以防止感染扩散引起颅内海绵窦血栓性静脉炎。严禁挤压，未成熟时切忌切开，及早大力控制感染，预防并发症。轻者局部涂用10%鱼石脂甘油或软膏。亦可局部湿热敷或理疗。严重者首选青霉素大剂量注射，无效时再改用其他抗生素(先锋霉素)。疼痛者给予止痛剂。疖肿已有脓栓者，一般不作切开以免炎症扩散，可用纯石碳酸或50%硝酸银腐蚀脓头，促进脓栓排出，局部涂以抗生素软膏。对并发海绵窦血栓性静脉炎和败血症的患者，应予住院治疗，静脉滴注足量、敏感的抗生素类药物，切不可掉以轻心。对反复发生者应注意检查有无糖尿病，并积极治疗鼻腔疾病，以去除病因。鼻疖中医治疗一、辨证选方1.邪毒外袭治法：祛邪清热，解毒消肿。方药：五味消毒饮(《医宗金鉴》)加减。金银花，野菊花，天葵子，蒲公英，紫花地丁，黄芩，桑白皮，知母，赤芍。若发热、恶寒者加荆芥、防风、蝉衣。2.热毒壅盛治法：泄火解毒，消肿止痛。方药：黄连解毒汤(《外台秘要》)加减。黄连，黄芩，山栀子，黄柏，桑白皮，生石膏(先煎)，天花粉，当归，赤芍，乳香，没药，穿山甲，皂角刺，双花，若大便秘结，加生大黄、玄明粉。3.疔疮走黄治法：泄火解毒，清营凉血。方药：黄连解毒汤合犀角地黄汤(《备急千金要方》)加味。黄连，黄芩，黄柏，山栀子，生地黄，牡丹皮，芍药，犀角，蒲公英，野菊花，紫花地丁，出现神昏谵语，加"安宫牛黄丸"。四、其他疗法1.将内服药之药渣煎汤湿敷患处。2.患者涂敷玉露膏(《经验方》)，四黄散(《证治准绳》、紫金锭(《片玉丛书》)调水涂敷。3.野菊花、芙蓉叶花捣烂外敷患处。4.野菊花、仙人掌、鱼腥草，苦地胆、捣烂外敷患处。5.若脓已成熟，中央有波动感时，可切开排脓。6.后期，脓尽新生，可用生肌散(《经验方》)以太乙膏或红油膏(《经验方》)盖贴。中药1.牛黄解毒丸：功用：清热解毒。用法：每次3片，每日2～3次。2.六神丸或六应丸：功用：解毒、消肿、消炎、止痛。用法：每服10粒，温开水送下，日服3次。3.安宫牛黄丸：功用：清心解毒，宣窍安神。用法：每服1丸，脉虚者，人参汤送下，脉实者，银花薄荷汤送下，每日3次。4.三黄丸：功用：清热解毒，用法：每日9g，分2次服。5.清解片：功用：清热解毒，化湿通便，用法：每日服2～3次，成人每次服5～10片，温开水送下。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃清热解毒的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣油腻的食物；2、忌吃刺激性的饮料；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 蛏子 
推荐食谱 绿豆薏苡仁汤 冬瓜荷叶瘦肉汤 玉米冬瓜粥 番茄皮蛋菜汤 甜菜叶粥 培根白菜粥 素炒菠菜 菜花泥子汤 
药品 ['石药控股集团河北唐威药业', '三', '(三黄片)'] ['吉春黄金', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['妙扶宁', '甲磺酸培氟沙星乳膏', '(甲磺酸培氟沙星乳膏)'] ['云南曲靖', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['广东恒健', '鱼石脂软膏', '(鱼石脂软膏)'] ['七O七天然制药', '如意金黄散', '(如意金黄散)'] ['九芝堂', '牛黄解毒丸', '(牛黄解毒丸)'] ['同仁堂制药厂', '清热化毒丸', '(清热化毒丸)'] ['吉林康福', '清火片', '(清火片)'] ['福建乐尔康', '三黄片', '(三黄片)'] ['武汉太福', '喉痛消炎丸', '(喉痛消炎丸)'] ['云南金柯', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['修正', '消炎片', '(消炎片)'] ['云丰', '清肺抑火片', '(清肺抑火片)'] ['爱尼', '三黄片', '(三黄片)'] ['葵花', '三黄片', '(三黄片)'] ['吉林银诺克', '五福化毒丸', '(五福化毒丸)'] ['浙江天一堂', '珍黄片', '(珍黄片)'] ['伊春金北', '清火片', '(清火片)'] ['何济公', '复方磺胺氧化锌软膏', '(复方磺胺氧化锌软膏)'] ['江西华太', '四季三黄片', '(四季三黄片)'] ['维威', '清火片', '(清火片)'] ['百灵鸟', '三黄片', '(三黄片)'] 
 