简介 鼻石也称鼻结石，是一种鼻腔少见的疾病。鼻石的形状常因所在空间模式不同而表现为不规则形，多发生于单侧鼻腔下，鼻道和鼻底为常见部位，最大者可达上颌窦内。本病以成人多见，起病缓慢，病程较长，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏、头痛等症状。该病起病缓慢，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏、头痛等。用前鼻镜检查，吸出鼻腔内脓性分泌物，即可发现表面不光滑，呈桑椹状或砂石状的紧硬物质，可为黄，灰，棕，绿杂交颜色，可用探针帮助诊断。大者可压迫鼻中隔，使之偏向对侧或穿孔。X线摄片可确定其大小和形状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 好发于成年男女 
传染方式 无传染性 
并发症 头痛 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 70% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 不要吃油腻、腥味、辛辣刺激性食物
病因 鼻石病因异物刺激（60%）：鼻腔内有外生性或内生性异物，且以该异物为核心，炎性渗出物如鼻分泌物，泪液等经气流浓缩分解出的无机盐类绕此核心沉积，日久增大，即形成鼻石。沉积的盐类主要是磷酸钙，磷酸铵，碳酸钙，碳酸镁，氯化钠等，因所含成分不同，故其外观颜色也有黄，灰，棕，绿等不同，鼻石以内生性异物为核心者，常因久变质而消失，称为无核结石。鼻石的形状常因所在空间模式不同而表现为不规则形，下鼻道和鼻底为常见部位，最大者可达上颌窦内。
预防 鼻石预防鼻石的形状常因所在空间模式不同而表现为不规则形，下鼻道和鼻底为常见部位，最大者可达上颌窦内。鼻石起病缓慢，病程较长，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏、头痛等症状。鼻石无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。易误诊为鼻窦炎，需要鉴别。
症状细节 鼻石症状常见症状1、起病缓慢，为单侧鼻腔阻塞，逐渐加重，鼻腔内分泌物增多，有时可有出血和头昏，头痛等。2、用前鼻镜检查，吸出鼻腔内脓性分泌物，即可发现表面不光滑，呈桑椹状或砂石状的紧硬物质，可为黄，灰，棕，绿杂交颜色，可用探针帮助诊断。3、鼻石大者可压迫鼻中隔，使之偏向对侧或穿孔，X线摄片可确定其大小和形状。
症状 单侧鼻腔阻塞 头昏 头痛 脓性分泌物 
检查细节 鼻石的检查鼻镜及病理切片检查：在鼻镜检查中，有些结石往往被肉芽组织覆盖，极易误诊为肿瘤，对于疑难病例需要病理组织切片检查确诊。螺旋CT：可清楚显示鼻石的位置，大小，形状，数目，侵犯部位和范围。
检查 
治疗 鼻石西医治疗比较小的鼻石可自前鼻孔取出。较大者可用鼻钳夹碎取出。更大的鼻石不能从前鼻孔取出者，可经上唇龈切口，经梨状孔取出，预后良好。鼻石中医治疗按摩：鼻部的按摩，主要是通过疏通经络。改善呼吸系统的功能，促进血液循环，来达到通畅鼻道，增强五官功能，清醒头脑的目的。1.按摩时首先做通畅鼻道的训练。深深地吸一口气，然后用大拇指和食指提捏住鼻腔，逐渐用力向外出气，这时会感到不能呼出的气被压向两耳和两眼，待感到气达内耳后，突然放开手指，正常呼吸两三次后，再做下一次，共做三次即可。再做相反的呼吸训练，先将体内残气呼净，再用手指捏住鼻腔，不呼不吸，再将手指突然松开，深深地吸一口气，反复做三次。做上面的训练时，一定要注意两点：第一，不要做得过分，憋得面红耳赤；第二，在两次中间的间隔时间里，做两三次正常呼吸，以防止体内缺氧。2.然后，按揉鼻部穴位。首先是迎香穴，位置在鼻翼外缘约0.5寸，在鼻唇沟中。可用两手中指或食指指肚揉搓20―30次。其次鼻通穴，位置在鼻唇沟上端尽头软骨与硬骨交接处。用中指中等力量点按15―20次。3.最后，是按摩鼻翼。将两手食指紧贴在鼻翼两侧，上下滑动20―30次，以稍发热为好。
宜吃细节 1.宜吃增强人体免疫力的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃容易消化吸收的食物。
忌吃细节 1.忌吃容易滋养细菌的食物：如肥肉、猪油、牛油；2.忌吃不容易消化吸收的食物：如年糕、米粑、糯米饭；3.忌吃辛辣刺激的食物：辣椒、花椒、生蒜。
宜吃 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 山药葡萄粥 山药桂圆粥 茯苓大枣山药粥 芹菜炒鸡蛋 鸡蛋木耳粥 牛奶玉米汤 牛奶杏仁粥 
药品 
 