简介 鼻瓣区即鼻内孔，位于鼻前庭深部、下鼻甲前端的前方。主要由鼻中隔软骨前下端和鼻外侧软骨前端与鼻腔最前部的梨状孔底部组成，为一狭长的三角形，是鼻腔气道最狭窄的部分，亦即鼻阻力最大的部位，称为鼻瓣区。如果因先天性发育畸形、外伤、面神经瘫痪、连接大翼软骨的扩鼻肌失去张力等原因，使鼻瓣区的角度小于10°，即发生鼻阻塞。本病的治疗以手术为主。如有鼻中隔前下端偏曲，则应在鼻中隔粘骨膜切除术时，尽量使切口靠前，以便于将偏曲的软骨及位于下方的嵴突完全切除。如鼻外侧软骨向内突，则应在局部麻醉下，用小拉钩将鼻尖部抬高，显露鼻外侧软骨，用小刀切开外覆的皮肤，分离皮下组织，切开骨膜，暴露软骨的两面，切除软骨的突出部分，但不要切除过多，以免两侧鼻翼外观不对称。最后缝合皮肤切口。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 特发性面神经瘫痪 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 80% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 多吃新鲜的蔬菜和水果，因为蔬菜水果富含维生素C。
病因 鼻瓣区狭窄病因鼻瓣区即鼻内孔，位于鼻前庭深部，下鼻甲前端的前方，主要由鼻中隔软骨前下端和鼻外侧软骨前端与鼻腔最前部的梨状孔底部组成，为一狭长的三角形，平均面积55～64（mm）的二次方，在此三角区的顶端有一裂隙状开口，该切口狭小，正常角度为10°～15°，是鼻腔中最狭小的关口，称为鼻瓣，对吸入鼻腔的空气以此处阻力最大，如果因先天性发育畸形，外伤，面神经瘫痪，连接大翼软骨的扩鼻肌失去张力等原因，使鼻瓣区的角度小于10°，即发生鼻阻塞。
预防 鼻瓣区狭窄预防本病无有效预防措施，早诊断早治疗是本病的防治关键。
症状细节 鼻瓣区狭窄症状常见症状用抬高鼻尖部试验和Cottle征阳性，可作出诊断，用鼻前镜检查鼻中隔前端及大翼软骨有无向内突出，可以明确阻塞部位。主要为吸气时鼻腔阻塞，前鼻镜检查未发现鼻甲肥大或息肉等异常现象，将患者鼻尖向上提，鼻阻塞立刻消失，若用拇指及食指在鼻翼外侧向两旁推动，鼻阻塞也立即解除，称Cottle征阳性。
症状 吸气时鼻腔阻塞 息肉 
检查细节 鼻瓣区狭窄的检查将患者鼻尖向上提，鼻阻塞立刻消失。若用拇指及食指在鼻翼外侧向两旁推动，鼻阻塞也立即解除，称Cottle征阳性。可作出诊断，用鼻前镜检查鼻中隔前端及大翼软骨有无向内突出，可以明确阻塞部位。
检查 鼻中隔 
治疗 鼻瓣区狭窄西医治疗手术治疗：以手术为主。如有鼻中隔前下端偏曲，则应在鼻中隔粘骨膜切除术时，尽量使切口靠前，以便于将偏曲的软骨及位于下方的嵴突完全切除。如鼻外侧软骨向内突，则应在局部麻醉下，用小拉钩将鼻尖部抬高，显露鼻外侧软骨，用小刀切开外覆的皮肤，分离皮下组织，切开骨膜，暴露软骨的两面，切除软骨的突出部分，但不要切除过多，以免两侧鼻翼外观不对称。最后缝合皮肤切口。鼻瓣区狭窄中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃高蛋白食物；2.宜吃高维生素食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 鸭血(白鸭) 花生 赤小豆 白扁豆 
推荐食谱 甘蔗萝卜汤 猪肉玉米粥 黄瓜猪肉羹 芹菜炒鸡蛋 桂圆鸡蛋汤 牛奶杏仁粥 牛奶麦片粥 
药品 
 