简介 本症是由于外界大气压急剧变化时，鼻窦内的负压和外界气压不能及时取得平衡所引起的鼻窦粘膜损伤和炎症。好发于额窦和上颌窦。飞行员与潜水员易得此病。窦内外压力失去平衡，窦内的相对负压越来越大，引起鼻腔粘膜血管扩张，血清漏出，粘膜弥漫性水肿，甚至有粘膜下剥离及出血，脓性分泌物被吸入窦内，尚会继发急性化脓性鼻窦炎。本病的主要护理是不要吃辛辣刺激的食物和甜食，饮食要均衡，清淡饮食为宜，多吃蔬菜、水果，忌吃茄子，吃茄子会让伤口浮肿，并引发炎症，不能喝酒，忌食海鲜类食物，不利于伤口长好，尽量少吃；少吃酱类色素较深食物，以免伤口颜色加深。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 90% 
常用药品 注射用盐酸溴己新 云南花粉片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――5000元） 
温馨提示 外伤的治疗很重要的一点是要抗感染治疗。
病因 鼻窦气压性创伤病因正常人鼻窦口保持开放，当外界气压变异时，窦腔气压能迅速与外界平衡，不会发生气压损伤。若窦口有阻塞因素（如鼻息肉，粘膜水肿或鼻肉样变性）或有鼻中隔高位偏曲伴有鼻炎存在，当飞机上升，外界气压变低时，窦内空气尚可勉强逸出；当飞机加速下降，外界气压骤然变高时，将病变组织压向窦口，呈活瓣堵塞状，则窦内外压力失去平衡，窦内的相对负压越来越大，引起鼻腔粘膜血管扩张，血清漏出，粘膜弥漫性水肿，甚至有粘膜下剥离及出血，脓性分泌物被吸入窦内，尚会继发急性化脓性鼻窦炎。
预防 鼻窦气压性创伤预防加强保健体检及卫生监督，鼻炎发作期间禁止飞行或潜水，发现妨碍鼻窦引流的疾病如鼻中隔偏曲，鼻息肉等应积极治疗。
症状细节 鼻窦气压性创伤症状常见症状1.疼痛：由局部胀感迅即转为钝痛，可位于前额，眶下，内眦等部位，表面可有牙痛，尚可引起眼球胀痛或上列牙痛。2.涕血：当剧痛缓解后出现鼻分泌物增多及血染涕，检查多可发现来自中鼻道。3.X线片或CT扫描：可见窦内粘膜增厚，窦腔混浊，有时可见液平面，有粘膜下血肿时，可见半圆形阴影。4.继发感染：部分病例有发热，鼻塞，脓涕等急性鼻窦炎症状，迁延数周。
症状 胀感 钝痛 胀痛 上列牙痛 剧痛 鼻分泌物增多 继发感染 鼻塞 
检查细节 鼻窦气压性创伤的检查X线摄片有助于诊断，X线片或CT扫描：可见窦内粘膜增厚，窦腔混浊，有时可见液平面，有粘膜下血肿时，可见半圆形阴影。
检查 
治疗 鼻窦气压性创伤西医治疗1.加强保健体检及卫生监督。鼻炎发作期间禁止飞行或潜水。发现妨碍鼻窦引流的疾病如鼻中隔偏曲、鼻息肉等应积极治疗。2.发病时可迅速飞回原高度，用2%～3%麻黄素滴鼻后再低速飞行。3.用止痛剂、热敷及滴用血管收缩剂等减轻症状。4.若窦腔持续疼痛不愈，有条件时可进入气压舱，先加压后再减压。仍然无效时可行上颌窦或额窦穿剌以助空气或血管收缩剂进入鼻窦。5.用抗生素预防或治疗继发感染。鼻窦气压性创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃钙质丰富的食物；2.宜吃蛋白质含量高的食物；3.宜吃维生素D丰富的食物。
忌吃细节 1.避免油腻食物；2.避免油炸食物；3.避免高盐高脂肪食物。
宜吃 薇菜 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 
忌吃 荠菜根 干腌菜 啤酒 白酒 
推荐食谱 云腿鸽子汤 酸辣乌鱼蛋汤 乌鱼木瓜汤 苋菜鱼头豆腐汤 冬菇椰菜豆腐粉丝汤 菠菜豆腐汤 雪菜肉末粥 猪肉青菜粥 
药品 ['马鞍山丰原', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['晋城海斯', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['山西普德', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['国瑞药业', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['傲群', '(注射用盐酸溴己新)'] ['河北智同生物制药', '注射用盐酸', '(注射用盐酸溴己新)'] ['黑龙江澳利达奈德', '注射用盐酸', '(注射用盐酸溴己新)'] ['广州一品红', '注射用盐酸溴己新', '(注射用盐酸溴己新)'] ['伏枝', '(注射用盐酸溴己新)'] ['华泰晨光药业', '注射用盐酸溴己', '(注射用盐酸溴己新)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['云南白药', '云南花粉片', '(云南花粉片)'] ['益佳清', '(注射用盐酸溴己新)'] 
 