简介 根据解剖特点，平战时鼻窦创伤机会以上颌窦最多，额窦次之，筛窦较少，蝶窦最少。鼻窦创伤时往往合并有颅脑、眼眶损伤，常伴有脑脊液鼻漏。本病的主要原因是鼻部外伤，鼻窦创伤时往往合并有颅脑、眼眶损伤，常伴有脑脊液鼻漏。鼻窦损伤随暴力或弹片的距离、速度、形状和侵犯位置及角度等不同所造成的损伤各异并视有无邻近器官的损伤而不同。本病的主要预防措施就是注意安全防护，避免外伤。  
医保疾病 否 
患病比例 外伤导致本病的发病率约0.3%--0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 
就诊科室 外科 普外科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 2-4个周 
治愈率 50-60% 
常用药品 伤科接骨片 生三七散 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（600――2000元） 
温馨提示 外伤的治疗很重要的一点是要抗感染治疗。
病因 鼻窦创伤病因外伤因素（99%）：鼻部外伤为主要原因，根据致伤物及致伤方式不同，可分为锐器伤、钝挫伤、火器伤等。鼻窦创伤时往往合并有颅脑、眼眶损伤，常伴有脑脊液鼻漏。鼻窦损伤随暴力或弹片的距离、速度、形状和侵犯位置及角度等不同所造成的损伤各异并视有无邻近器官的损伤而不同。先天因素（1%）：由于先天发育不全导致鼻窦发育不完善或鼻骨薄弱，在某些因素压力作用下导致的鼻窦损伤。
预防 鼻窦创伤预防为外伤性疾病，预防在于注意安全防护。
症状细节 鼻窦创伤症状常见症状鼻窦损伤随暴力或弹片的距离，速度，形状和侵犯位置及角度等不同所造成的损伤各异并视有无邻近器官的损伤而不同，因此，临床表现较为复杂，主要表现为：（一）出血：出血量视损伤部位而不同，闭合性骨折，仅损伤鼻窦粘膜时出血较少，合并鼻腔粘膜损伤时出血量较多，枪弹或弹片损伤上颌动脉或蝶腭动脉时，不但出血多，且不易止血，常导致休克，有些病人初期出血不多，合并感染后可于伤后一周左右发生继发性大出血，筛窦及额窦损伤时可发生脑脊液鼻漏，混于血液中，早期不易区别，须特别注意及时处理。（二）面部变形：随暴力大小，方向，弹片体积及距离等可引起颌骨骨折，鼻骨骨折而造成面部变形，最多见为上颌窦前壁及额窦前壁凹隐生骨折，常合并鼻骨，眼眶，颧骨，上颌骨，上牙槽等骨折，表现前额，上颌区及鼻梁塌陷，局部可摸到凹陷骨折线，如颧弓骨折陷入上颌窦内造成张口受限，合并上颌骨骨折时，则牙列错位，上下牙咬合异常。（三）眶底爆折：眼眶前方受钝器击伤时，眶内压骤增致使眶底壁骨折，称眶底爆折，眶底骨折片和眶骨摸，脂肪，下直肌，下斜肌等组织陷入上颌窦内，出现眼球塌陷，上下运动障碍及复视，如伴有眼球和视神经损伤则视力减退或失明。（四）脑脊液鼻漏：额窦后壁损伤可发生硬脑膜外血肿，脑脊液鼻漏及气脑，筛骨筛板与颅底硬脑膜粘连甚紧，筛板骨折也易发生硬脑膜撕裂致脑脊液鼻漏。（五）不同损伤方式导致的局部表现：鼻窦损伤根据表面皮肤有无伤口分开放性损伤和闭合性损伤。开放性损伤由于致伤物不同局部表现亦不同，如枪弹伤或小块弹片伤常为盲管伤或贯通伤，致伤物穿过软组织后，再穿透窦的骨壁，经窦腔的缓冲作用，使致伤物（弹片等）留于窦内，或穿过窦腔到其他部位，往往入口很小，软组织和骨组织破坏较轻，而深部组织损伤较重，大块弹片伤时出现明显局部软组织缺损，常伴有粉碎性骨折，伤后也易合并鼻窦炎或骨髓炎。闭合性损伤表现局部皮肤完整，但皮肤肿胀，瘀血，皮下血肿，如鼻窦有骨折，骨折缝与鼻腔相通时，擤鼻后可出现局部皮下气肿，触诊有捻发音，如因软组织肿胀而不能查清有无骨折时，可作鼻窦X线摄片即可明确诊断。（六）感染：鼻窦与鼻腔相通，粘膜互相连接，病菌容易通过鼻腔进入损伤的鼻窦引起感染，因此，闭合性鼻窦损伤也应视为开放性损伤，开放性损伤时，泥土，布片等可随弹片或致伤物进入鼻窦引起感染，若有异物或死骨存留，创口可经久不愈，形成慢性瘘管，额窦前壁骨髓丰富，感染后容易形成骨髓炎。（七）功能障碍：单纯鼻窦骨折，无合并鼻腔损伤或发生感染时，多不影响功能，筛窦损伤到嗅神经可发生嗅觉障碍，鼻腔发生瘢痕粘连或狭窄时，可发生呼吸功能障碍，影响鼻腔共鸣功能。随致伤因素及暴力方向的不同，而临床表现亦各异主要为出血，畸形，功能障碍及感染几方面。
症状 休克 脑脊液鼻漏 眶底爆折 复视 开放性损伤 粉碎性骨折 瘀血 皮下血肿 皮下气肿 捻发音 软组织肿胀 死骨 嗅觉障碍 
检查细节 鼻窦创伤的检查详细询问病史，有明确外伤史。除注意局部检查外，需关注全面查体；辅助可行X线，CT检查明确诊断。
检查 CT检查 
治疗 鼻窦创伤西医治疗1.止血一般的进行性出血均用堵塞法止血。但若出血伴有脑脊液鼻漏则忌用堵塞，以防颅内感染，可用麻黄素或肾上腺素棉片止血。仍流血不止时，可行颈外动脉结扎术或筛前、后动脉结扎术。对原发性或继发性的泉涌般出血，可行紧急两侧颈外动脉结扎术，必要时再加两侧前后鼻孔堵塞，往往能抢救成功。止血过程中应注意防止血液误吸入气管，必要时可取头低足高位。2.清创宜及时进行，力争于24h内清创，以避免感染发生而增加瘢痕愈合。清创原则：①对软组织及其起主要支架作用的骨质应尽可能保留；②对于可能妨碍窦腔向鼻腔内引流的创伤骨壁则尽可能去除。异物处理原则①容易取出者，当时立即取出；②取之有危险，不取也有严重后果者，有充分准备后设法取除，如嵌入血管丛的尖小异物或嵌入脑膜的感染性物即属此类；③取之有危险，不取亦无碍者，可以不取，如气枪铅弹射入颅底深处，不影响功能又不致感染，即属此类。3.整复整复原则①无损容貌、无损功能的线状骨折不必处理；②面容塌陷或影响眼、鼻功能的骨折应开放复位，可通过正常鼻窦手术进路，将下陷的骨片挺复，碘仿纱条堵塞固定3～5d有脑脊液鼻漏应取颞肌筋膜修补；③整复后的鼻窦应造好通向鼻腔的的宽敞引流口，碘仿纱条一端自引流口引出；④鼻腔内应填凡士林纱条和通气管，以防总鼻道发生狭窄或粘连；⑤颌面部有大块缺损者，可将缺损边缘皮肤与窦腔粘膜缝合，消灭创面，以利二期整复。鼻窦创伤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.宜吃促进伤口愈合的食物；2.宜吃抗菌消炎的食物；3.宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1.忌吃辛辣刺激的食物；如辣椒、白酒、花椒；2.忌吃腌制的食物，如咸肉、咸鱼；3.忌吃腥发的食物；如鲢鱼、鲤鱼。
宜吃 鸡蛋 鸽蛋 芝麻 南瓜子仁 
忌吃 腐竹 白扁豆 蚝豉 蛤蜊 
推荐食谱 云腿鸽子汤 酸辣乌鱼蛋汤 萝卜豆腐汤 海带炖豆腐 鱼头炖豆腐 
药品 ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['桂林葛仙翁', '生三七散', '(生三七散)'] ['同仁堂', '三七片', '(三七片)'] ['蜀中', '三七片', '(三七片)'] ['桔王', '大七厘片', '(大七厘片)'] ['广州粤华', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南维和', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['杭州华威药业', '三七片', '(三七片)'] ['禅方', '三七片', '(三七片)'] ['云南金不换', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['台州南峰', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['云南铭鼎', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['广西圣特', '三七片', '(三七片)'] ['丹东药业', '三七片', '(三七片)'] ['湖北美宝药业', '三七片', '(三七片)'] ['上海雷允上', '三七片', '(三七片)'] ['云南特安呐', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['贵州三力', '三七胶囊', '(三七胶囊)'] ['吉林罗邦', '三七片', '(三七片)'] ['江西民济', '生三七散', '(生三七散)'] ['贵州汉方', '三七片', '(三七片)'] ['江西德瑞', '生三七散', '(生三七散)'] 
 