简介 鼻疽假单胞菌肺炎(pseudomonas mallei pneumonia)是由鼻疽假单胞菌所引起的马，骡、驴等单蹄动物较为多发的下呼吸道急性或慢性炎症，人因接触病畜发生感染，急性者1～2 周死亡，慢性者经久不愈。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0052% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 呼吸道传播 接触传播 
并发症 败血症 
就诊科室 传染科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 3个月 
治愈率 65% 
常用药品 头孢丙烯分散片 头孢克肟颗粒 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（2000――5000元） 
温馨提示 饮食方面要做到规律、合理，即以高蛋白、高维生素食物为主。
病因 鼻疽假单胞菌肺炎病因发病原因：鼻疽假单胞菌是两端钝圆，细长，稍弯曲棒状的革兰阴性杆菌，大小不一，(2～5)μm×(0.5～1)μm，多孤立，有时成对排列，无动力，无荚膜，不形成芽孢，本菌为需氧菌，最适生长温度为37℃，pH6.8～7.0，在普通培养基上可以生长，加入4%甘油生长良好，在马铃薯培养基上能产生一层淡黄色蜂蜜样菌苔，以后逐渐变为棕红色，本菌生长较缓慢，一般需48h，本菌能产生两种抗原，即特异性多糖抗原和共同抗原(蛋白质成分)，后者与类鼻疽假单胞菌有相同抗原，可出现交叉凝集，本菌不产生外毒素，其菌体内毒素的蛋白质部分即鼻疽菌素(mallei)，能使感染动物产生变态反应，可作为皮试抗原用于诊断，若将分离的细菌直接注射于雄性豚鼠腹腔内，经2～4天，出现睾丸肿大，发生化脓性炎症，即为straus试验阳性，但绿脓杆菌，布氏菌属，类鼻疽杆菌亦能呈阳性反应，必须加以鉴别。本菌抵抗力较强，在粪，尿中可生存4h，水中生存70天，灭菌的自来水中生存6个月，但在干燥环境中仅生存10～15天，经日光直接照射24h或加热56℃经15min，80℃经5min死亡，但煮沸立即死亡，在3%煤酚皂溶液，10%石灰乳，2%甲醛溶液中，1h即可杀死。发病机制：人因接触病畜或染有致病菌的物品而受感染，也可因吸入含有致病菌的尘埃或气溶胶，经呼吸道感染，本菌含有鼻疽菌素能使感染动物产生变态反应，主要病理改变为呼吸道，皮肤，肌肉等处出现蜂窝织炎，坏死，脓肿和肉芽肿。
预防 鼻疽假单胞菌肺炎预防主要措施是：①对病马应立即处死并深埋，对病马污染的马厩，马场及饲养用具，应用漂白粉等彻底消毒，应用鼻疽菌素点眼试验，可以鉴别出感染和未感染的马类，一般应进行2～3次以提高检出率，曾与病畜接触的马，即使鼻疽菌素点眼试验阴性者，亦应隔离3周观察。②对从事马匹工作的人应进行预防知识的宣传教育，对病人应特别注意排泄物，分泌物及被污染物品的消毒。
症状细节 鼻疽假单胞菌肺炎症状常见症状临床表现不一，随感染途径不同，可分为皮肤疽，鼻疽和肺疽3种，潜伏期一般为数小时至3周，平均4天，甚至延迟至10年之久。1.急性鼻疽以畏寒高热急骤发病，当致病菌侵犯肺部时，可造成大叶性或支气管性肺炎，肺脓肿，渗出性胸膜炎和脓胸，通常伴有寒战高热，胸痛，咳嗽，咳痰(痰可为血性)，全身肌痛，头痛等症状，肺部可闻及湿性啰音或肺实变体征及相应的胸腔积液体征，如损害局限于皮肤感染部位，可出现急性蜂窝织炎，局部肿胀，继则坏死及溃破，形成边缘不整，创底灰白的溃疡，并覆有灰黄色的渗出物，可并发淋巴管炎或所属的淋巴结炎，偶有颈部淋巴结及脾大，严重者形成结节性脓肿，破溃后可形成瘘管，排出红色或灰白色脓液，病原菌亦可由病灶入血，引起全身性丘疹性皮疹，继而发展成脓疱疹，中央有脐凹，豆粒大，脓疱逐渐结痂，蜕皮后遗留疤痕，如损害原发于鼻部可出现鼻蜂窝织炎和坏死，鼻中隔穿孔，腭和咽部均有溃疡形成，常先排出血性分泌物，继而流出脓性分泌物，进而发展为广泛性溃疡性肉芽肿。2.慢性鼻疽开始全身症状可不明显，仅有低热或长期不规则发热，四肢关节酸痛，肺部症状不明显，间有败血症或脓毒血症发作，皮肤或软组织出现脓肿，附近淋巴结肿大，有时脓肿溃破流出多量脓液，亦可形成长期不愈的瘘管，关节，骨髓，肝，脾，眼和中枢神经系统均可累及，病情发展缓慢，时好时坏，病程迁延数月至数年以上，患者常逐渐消瘦，呈恶病质状，常因逐渐衰竭而死亡，但也有自行痊愈的报告。
症状 畏寒 高热 脓肿 脓胸 寒战 胸痛 咳嗽 咳痰 肌痛 头痛 啰音 肺实变 胸腔积液 溃疡 脾大 结节 丘疹 脓疱 结痂 鼻中隔穿孔 脓性分泌物 肉芽肿 低热 关节酸痛 败血症 毒血症 淋巴结肿大 消瘦 恶病质 
检查细节 鼻疽假单胞菌肺炎的检查白细胞总数可正常或升高，并可出现核左移，补体结合试验阳性率可达95%以上。X线胸片表现为肺野内斑片状阴影，边缘模糊，有时可见空洞形成，在败血症合并肺炎时，表现为不规则结节状改变，呈双肺弥漫性播散，可互相融合，也可形成空洞，还可出现胸腔积液以及病程后期胸膜纤维化等。
检查 补体结合试验 
治疗 鼻疽假单胞菌肺炎西医治疗1.一般治疗病人需隔离。分泌物、排泄物及换药的敷料纱布应彻底消毒。对急性感染者应给予对症及支持疗法，有肺外化脓性病源者应连续治疗6-12个月，同时作外科引流。需谨慎小心以免感染扩散。2.抗菌治疗磺胺类、四环素、氯霉素和氨基糖甙类抗生素均有一定疗效。磺胺嘧啶疗效良好，剂量为80～100mg/(kg/d)，分4次口服，疗程3周。四环素：口服，成人常用量：一次0.25～0.5g，每6小时1次。8岁以上小儿常用量：每次25～50mg/kg，每6小时1次。疗程一般为7～14日，支原体肺炎、布鲁菌病需3周左右。氯霉素：口服1.5g/次，每日4次，氯霉素肌注、静注或静滴0.5或1g，每12小时1次。一般推荐链霉素(1～1.5g/d)与磺胺嘧啶(4～6g/d)或四环素(2g/d)联合应用，直至症状消失。近年来随着抗生素的不断增多，头孢他啶、环丙沙星、哌拉西林、妥布霉素、亚胺培南(依米配能)等抗生素具有较好的抗假单胞菌作用，有望替代上述几种常规药物治疗鼻疽假单胞菌感染。对嗜中性白细胞减少并且肾功能处于边缘状态的病人，可用非氨基糖苷类联合疗法，例如双重β-内酰胺或β-内酰胺加一种氟喹诺酮。两种抗假单胞菌药物合用时，在治疗过程中出现耐药菌株的机会明显减少。预后急性期常因败血症或脓毒血症发生循环衰竭而死亡，若不治疗其病死率在90%以上。鼻疽假单胞菌肺炎中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃具有滋养润肺作用的食物；2.宜吃具有消炎作用的是食物；3.宜吃维生素C含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃厚味重的食物；2.忌吃温补的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 蜂蜜 鸡蛋 鸭翅 莲子 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 奶油鱼肉 鱼肉鸡蛋汤 首乌鸡蛋小米粥 
药品 ['银力舒', '(头孢丙烯分散片)'] ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['同仁堂', '养阴清肺丸', '(养阴清肺丸)'] ['湖北纽兰', '雪梨膏', '(雪梨膏)'] ['健兴', '肺力咳合剂', '(肺力咳合剂)'] ['同仁堂制药厂', '通宣理肺丸', '(通宣理肺丸)'] ['湖北东信', '蛇胆川贝液', '(蛇胆川贝液)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['康臣', '依托红霉素混悬液', '(依托红霉素混悬液)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['世福素', '(头孢克肟颗粒)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['易坦静', '(氨溴特罗口服溶液)'] 
 