简介 鼻炎即鼻腔炎性疾病，是病毒、细菌、变应原、各种理化因子以及某些全身性疾病引起的鼻腔黏膜的炎症。鼻炎的主要病理改变是鼻腔黏膜充血、肿胀、渗出、增生、萎缩或坏死等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.3%(慢性鼻炎发病率1-3%) 
易感人群 无特殊人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦炎 化脓性鼻窦炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 1--2周(急性鼻炎1-2周，慢性需1-2年) 
治愈率 90%(急性鼻炎治愈率90%，慢性鼻炎治愈率20-40%) 
常用药品 藿胆滴丸 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 保持个人良好卫生习惯能减少鼻病毒感冒的传播。
病因 鼻炎病因局部病因（30%）：急性鼻炎反复发作或治疗不彻底而演变成慢性鼻炎。全身病因（30%）：长期慢性疾病，如内分泌失调、长期便秘、肾脏病和心血管疾病等，而致鼻粘膜长期或屡发性充血或瘀血。环境因素（20%）：在有水泥、烟草、煤尘、面粉或化学物质等环境中的工作者，鼻粘膜受到物理和化学因子的刺激与损害，可造成慢性鼻炎。局部病因由于邻近的慢性炎症长期刺激或畸形，致鼻发生通气不畅或引流阻塞，如慢性鼻窦炎、鼻中隔偏曲、慢性扁桃体炎或腺样体肥大等。鼻腔用药不当或过量过久形成药物性鼻炎(rhinitismedicamentosa)，常见于久用滴鼻净之后。全身病因维生素缺乏，如维生素A或C。烟酒过度可影响鼻粘膜血管舒缩而发生障碍。长期服用利血平等降压药物，可引起鼻腔血管扩张而产生似鼻炎的症状。内分泌疾病或失调：如甲状腺功能减退可引起鼻粘膜水肿。妊娠后期和青春期，鼻粘膜常有生理性充血、肿胀。环境因素温湿度急剧变化的环境，如炼钢、冷冻、烘熔等车间工人，也较易发生此病。
预防 鼻炎预防鼻炎日常保健1、戒烟酒，注意饮食卫生和环境卫生，避免粉尘长期刺激。2、治疗过程中宜配合体育疗法，以增强体质和抗病能力。3、避免局部长期使用麻黄素滴鼻，慢性单纯性鼻炎鼻粘膜光滑、有弹力，对血管收缩剂敏感;而慢性肥厚性鼻炎一般因粘膜肥厚，对血管收缩剂不敏感，故即使滴麻黄素后鼻塞亦无明显减轻，且会引起嗅觉障碍、头痛、记忆力减退，并有可能造成“药物性鼻炎”。4、积极治疗急性鼻炎，每遇感冒鼻塞加重，不可用力抠鼻，以免引起鼻腔感染。注意环境卫生，嗜烟酒者自然也应戒除。5、养成早晚洗鼻的良好卫生习惯。6、注意鼻腔清洁，经常清洗鼻腔。健康教育1、戒除不良饮食习惯：患者应避免或减少进食冷冻饮品，如雪糕等，少食白菜、芥菜、西瓜、哈密瓜等寒凉食品。2、自我按摩：两手合掌并上下搓擦，等手掌双侧鱼际肌微微发热后揉搓两侧鼻旁;早晚进行1次自我按摩，每次来回搓鼻50下。3、远离致敏源：常见致敏源有空气尘土，工业废气、刺激性气体(如二手烟)、动物皮毛、花粉、霉菌、病毒、致敏性食物(如虾、蟹、贝壳类海产)、尘蹒等。建议每周用热水(55℃以上)清洗床上用品和毛绒物品，并用干衣机烘干，或在太阳下暴晒。4、睡前、早晨护理：晨起冷水冲洗鼻腔，每晚睡前热水泡脚20分钟。5、注意保暖：过敏性鼻炎患者经常背部怕寒，保暖可防止发病。
症状细节 鼻炎症状常见症状1、鼻塞鼻塞特点为间歇性。在白天、天热、劳动或运动时鼻塞减轻；而夜间，静坐或寒冷时鼻塞加重。鼻塞的另一特点为交替性。如侧卧时，居下侧之鼻腔阻塞，上侧鼻腔通气良好。由于鼻塞，间或嗅觉减退，头痛、头昏，说话呈闭塞性鼻音等症状。2、多涕常为黏液性或粘脓性，偶成脓性。脓性多于季发性感染后出现。3、嗅觉下降多为两种原因所致：一为鼻黏膜肿胀、鼻塞，气流不能进入嗅觉区域；二为嗅区黏膜受慢性炎症长期刺激，嗅觉功能减退或消失。4、头痛、头昏慢性鼻窦炎多表现为头沉重感。5、全身表现多数人有头痛、食欲不振、易疲倦、记忆力减退及失眠等。
症状 
检查细节 鼻炎的检查1、前鼻镜检查：这种检查方法主要是通过观察鼻粘膜色泽和形状及分泌物性质和存在部位判断鼻炎的类型。急性鼻炎初期粘膜鲜红充血，有粘液性分泌物。慢性鼻炎粘膜暗红，下鼻甲前端有时呈桑堪状，分泌物为粘脓性。变态反应性鼻炎粘膜苍白水肿，或呈淡蓝色，分泌物水样清稀。萎缩性鼻炎粘膜萎缩、干燥、被覆脓痂，鼻甲缩小，鼻腔宽大。2、X线鼻泪管造影：这种检查主要是明确鼻腔内有无并发鼻窦感染。3、鼻分泌物检查：过敏性鼻炎有嗜酸性白细胞或肥大细胞增多；急性鼻炎则有大量的嗜中性白细胞。如果做变态反应皮肤试验，过敏性鼻炎为阳性反应；急性鼻炎则为阴性反应。4、鼻内窥将检查：鼻内窥镜已经成为耳鼻喉科医生诊断、治疗鼻部疾病的有效工具。检查时，医生将鼻内窥镜伸入病人鼻腔内，然后仔细的检查所需要了解的部位，由于鼻内窥镜照明好、清晰度高，可以清楚地看到深在、狭小、不能在额镜下直接看到的结构。
检查 
治疗 鼻炎西医治疗：1.病因治疗找出全身和局部病因，及时治疗全身性慢性疾病、鼻窦炎、临近感染病灶和鼻中隔偏曲等。改善生活和工作环境，锻炼身体，提高机体抵抗力。2.局部治疗(1)鼻内用糖皮质激素：慢性鼻炎首选用药，具有良好抗炎作用，并最终产生减充血效果。根据需要可较长时间应用，疗效和安全性好。(2)鼻腔清洗：鼻内分泌物较多或较黏稠者，可用生理盐水清洗鼻腔，以清除鼻内分泌物，改善鼻腔通气。(3)鼻内用减充血剂：可选用盐酸羟甲唑啉喷雾剂，连续应用不宜超过7天。若需继续使用，则需间断3～5天。长期应用0.5%～1%麻黄碱滴鼻液可损害鼻黏膜纤毛结构，应尽量避免。若不得不使用，应少量间断使用。禁用滴鼻净，因已证实其可引起药物性鼻炎。(4)其他治疗：包括封闭疗法、物理、针刺疗法等。a、1%麻黄素或呋喃西林麻黄素液、氯霉素麻黄素液滴鼻，每日3次。鼻丘封闭或下鼻甲粘膜下封闭，每次1~1.5ml，隔日1次，或每周2次，5次为一疗程。b、短波或红外线理疗，可改善局部血循环以减轻症状。经上述疗法无效时，可选用硬化剂作下鼻甲注射治疗，或者采用微波激光治疗。鼻炎中医治疗：常用中药鼻正清。【配方】苍耳子、柴胡、薄荷、蔓荆子、川芎、枳壳、龙骨粉，手工工序，精心选药、晾晒、研磨，【用法】内服，一日三次，不仅对过敏性鼻炎有效果，对其他鼻炎效果均佳。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1、宜吃蛋白质，维生素A、B含量丰富的食物；2、宜吃疏风清热、补益肺气的食物。
忌吃细节 1、忌吃冷饮、炸辣、腌渍、烧烤等刺激性食物；2、忌吃牛肉含咖啡因的饮料；3、忌吃芹菜、酒酿等发物。
宜吃 鹿肉 鸭蛋 鸡蛋 鸭翅 
忌吃 花生 白扁豆 沙丁鱼 三文鱼 
推荐食谱 独脚金煲猪瘦肉 黄花鱼粥 黄芪粥 肉卤鸡蛋 摊鸡蛋 猪肉大葱蒸饺 猪肉水饺 花生猪蹄汤 
药品 ['雷氏', '藿胆滴丸', '(藿胆滴丸)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['希瓦丁', '(盐酸西替利嗪片)'] ['泰华堂', '祛风止痒口服液', '(祛风止痒口服液)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠咀嚼片', '(孟鲁司特钠咀嚼片)'] ['白三平', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['常药', '富马酸酮替芬片', '(富马酸酮替芬片)'] ['平奇', '孟鲁司特钠片', '(孟鲁司特钠片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['敏奇', '(盐酸氮卓斯汀鼻喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['同仁堂', '小儿鼻炎片', '(小儿鼻炎片)'] ['新达罗', '(头孢克洛颗粒)'] ['太极', '鼻窦炎口服液', '(鼻窦炎口服液)'] ['珍德', '(曲安奈德鼻喷雾剂)'] ['中一牌', '辛夷鼻炎丸', '(辛夷鼻炎丸)'] ['江西民济', '消炎灵胶囊', '(消炎灵胶囊)'] 
 