简介 鼻神经胶质瘤(nasal glioma)为罕见的良性先天性肿瘤，为异位性神经组织。病因不明，发病机制还不清楚，临床上表现为皮损呈坚实性，光滑性，淡红蓝色到紫红色结节。可发生于鼻腔内，也可鼻腔内外均有，通过缺损的鼻骨相联。临床可发生于鼻梁或鼻根附近中线部位，肿物边界较清楚，可呈坚实性、光滑性，淡红蓝色或紫红色，形似血管瘤。  
医保疾病 否 
患病比例 发病率约为0.001%-0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 溢泪症 
就诊科室 肿瘤科 肿瘤外科 
治疗方式 手术治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 1-2个月 
治愈率 外科手术治愈率约为70% 
常用药品 替莫唑胺胶囊 替尼泊苷注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――10000元） 
温馨提示 饮食应以清淡而富有营养为主。
病因 鼻神经胶质瘤病因(一)发病原因病因尚不明。(二)发病机制发病机制还不清楚。
预防 鼻神经胶质瘤预防1.调整日常生活与工作量，有规律地进行活动和锻炼，避免劳累。2.保持情绪稳定，避免情绪激动和紧张。3.保持大便通畅，避免用力大便，多食水果及高纤维素食物。4.避免寒冷刺激，注意保暖。
症状细节 鼻神经胶质瘤症状常见症状皮损呈坚实性，光滑性，淡红蓝色到紫红色结节，直径2～3cm，形似血管瘤，发生于鼻梁或鼻根附近中线部位，神经胶质瘤也可发生于鼻腔内，也可鼻腔内外均有，它们是通过缺损的鼻骨相联的，应进行X线拍片以检查颅骨受损情况。
症状 结节 
检查细节 鼻神经胶质瘤的检查目前没有相关内容描述。X线拍片以检查颅骨受损情况，组织病理，由神经胶质细胞(星形胶质细胞)和疏松的细胞间胶质构成，神经胶质细胞着色相当淡，核呈椭圆形，神经元可缺如，但在某些鼻神经胶质瘤中，神经元却明显地局灶性存在，神经元呈三角形，核偏位，胞浆丰富，常含Nissl颗粒，易于鉴别。免疫组化：神经胶质组织用神经胶质原纤维酸性蛋白染色，呈强阳性反应，神经元用神经元特异性烯醇化酶染色阳性，轴突对神经细丝抗体呈阳性反应。
检查 神经元特异性烯醇化酶 
治疗 鼻神经胶质瘤西医治疗1.神经胶质瘤对放疗不敏感，首选手术切除。2.术前需通过影像学检查明确肿物与颅底解剖结构的关系，单纯鼻外型肿瘤可局部切除，单纯鼻内型肿瘤可经鼻侧切开术或鼻正中部翻揭术切除，如与颅底、颅内相连，可行颅面联合径路切除术。3.通常预后良好，但是也要注意定期复查。鼻神经胶质瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃抗癌的食物；2.宜吃增强免疫力的食物；3.宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1.忌吃致癌的食物：如桂皮；2.忌吃辛辣刺激的食物：如辣椒、花椒、生姜；3.忌吃富含油脂的食物：猪油、奶油、羊油。
宜吃 鸭肝 腰果 南瓜子仁 莲子 
忌吃 啤酒 白酒 杏仁 绿豆 
推荐食谱 清炒绿菜花 鲜菇炒菜花 菜花土豆汤 菜花烧香菇 百合芦笋汤 
药品 ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['交宁', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['泰道', '替莫唑胺胶囊', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['蒂清', '(替莫唑胺胶囊)'] ['邦莱', '(替尼泊苷注射液)'] ['湖南汉森', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏淮安双鹤', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏晨牌', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['青海夏都', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['江苏迪赛诺', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['辽宁海神', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['四川太平洋', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['沈阳志鹰', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['海口奇力', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['福建南少林', '苦参碱氯化钠注射', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['重庆迪康长江', '苦参碱氯化钠注', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['山东华鲁', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['南京制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] ['吉林都邦', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['长春天诚', '苦参碱氯化钠注射液', '(苦参碱氯化钠注射液)'] ['吉林佳泰制药', '洛莫司汀胶囊', '(洛莫司汀胶囊)'] 
 