简介 鼻肿瘤是鼻腔和鼻窦的肿瘤,恶性较良性多见。良性肿瘤中以乳头状瘤、血管瘤为多。恶性肿瘤中则多数是癌，包括鳞状细胞癌、腺癌、未分化癌，淋巴上皮癌，基底细胞癌，恶性黑色素瘤等，肉瘤较少见，有淋巴肉瘤、平滑骨肉瘤、软骨肉瘤等。 鼻腔、鼻窦乳头状瘤的主要症状是鼻塞，鼻内新生物表面呈乳头状。发生于鼻腔的其他良性肿瘤有纤维瘤、血管瘤和神经纤维瘤、纤维瘤，神经鞘瘤和骨性纤维瘤则发生在鼻窦内。发病病因至今不明，与人类乳头状瘤病毒感染有关。鼻腔、鼻窦的乳头状瘤一般采用手术切除，基底部加以冷冻或电灼。有些血管瘤可注射硬化剂或用冷冻治疗。恶性肿瘤目前一般以放射加上手术的综合疗法为主;有些病例用抗癌药物动脉灌注，或用激光气化、冷冻、中医中药等疗法。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻咽癌 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 3-6月 
治愈率 80% 
常用药品 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（ 3000―― 8000元） 
温馨提示 饮食应选用容易消化、营养丰富的食物。
病因 鼻肿瘤病因发病病因至今不明，与人类乳头状瘤病毒感染有关。1.胚性残余说：鼻中隔血管瘤系胚性母血管细胞所发生。2.慢性炎症说：如出血性息肉，可发生于肉芽组织的血管变性，亦有人以为上颌窦海绵状血管瘤系息肉扭转、静脉瘀滞等营养障碍所致。3.外伤说：鼻中隔前下部易受外伤、干燥等刺激，而毛细胞管瘤亦多发于此处，或与外伤有关。4.内分泌说：鼻腔血管瘤可于怀孕期突然出现或增大，产后又缩小，且常出现于妊娠后期，可能与当时血循环障碍或内分泌活动有关。5.真正良性肿瘤。
预防 鼻肿瘤预防1、饮食宜清淡，不要摄取盐分过多的食物，如：腌渍食物、咸鱼、酸菜，而且罐头或含防腐剂的肉类食物，也应尽量少吃为妙。2、烟、酒宜节制。3、刺激性强的烟味最好少闻，如：蚊香、拜神用的柱香的烟等。4、如果出现早期症状，应提高警觉，尤其是颈部有淋巴结胀，达两周以上时，即应尽快就医。
症状细节 鼻肿瘤症状常见症状鼻出血是本病的早期症状，这是由于癌灶感染、破溃所致。尤其清晨吐痰或擤鼻时常常见到涕中带血丝。随着病情的发展，可见出血量增加，有时出血止不住。当癌肿向周围浸润引起局部感染或水肿时，常常引起后鼻孔阻塞，这时病人常表现鼻阻、头痛，甚至出现耳鸣现象。晚期癌肿多数破坏颅底骨或侵犯颅神经，则引起持续性头痛，张口困难，眼球突出，视物模糊，甚至伴有恶心、呕吐等症状。颈部淋巴结转移可触到颈部肿大的淋巴结，质地较硬，固定而无症状。前期征兆：1、不明原因出现鼻阻，通气不畅。经治疗无好转2、单侧鼻腔发生少量或点状出血，有时涕中带血或晨起鼻血。
症状 
检查细节 鼻肿瘤的检查1、颅神经测试：体检的一个重要组成部分。医生检查患者的听力，视力和其他神经，特别是颅神经的功能。2、头颈部和锁骨上淋巴结检查：体检的一个重要组成部分。由于鼻咽癌淋巴转移出现较早且较频繁，医生需仔细触诊检查鼻咽癌患者的颈部和锁骨上淋巴结位置，大小，软硬程度和数量，并对检查结果作仔细记录。3、CT/MRI，可以明确肿瘤腔外侵犯的部位、范围大小、淋巴结及肺、骨、肝的转移情况。对病变分期，治疗方案及计划设计，预后估计，随诊等大有帮助。4、B超检查，比较经济无创伤，可以短期内重复检查，可以检出临床触诊阴性的淋巴结，判定治疗效果。5、放射性核素骨扫描，灵敏度高，可能在骨转移症状前3个月或X线平片检出骨破坏3-6个月内有放射性浓聚表现。
检查 
治疗 鼻肿瘤西医治疗鼻腔、鼻窦的乳头状瘤一般采用手术切除，基底部加以冷冻或电灼。有些血管瘤可注射硬化剂或用冷冻治疗。恶性肿瘤目前一般以手术加上放射治疗的综合疗法为主;对放疗不敏感的肿瘤如恶性黑色素瘤可先行手术，并发淋巴结转移，要行颈部淋巴结清扫，有些病例用抗癌药物动脉灌注，或用激光气化、冷冻、中医中药等疗法。鼻肿瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗肿瘤的食物；2、宜吃容易消化的食物；3、宜吃增强免疫力的食物。
忌吃细节 1、忌吃刺激性大的食物；如辣椒、白酒、花椒；2、忌吃不容易消化的食物；如年糕、米粑、米糕；3、忌吃腌制的食物；如咸肉、咸蛋、咸鱼。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 白酒 鸭蛋 咸鸭蛋 鸭血(白鸭) 
推荐食谱 百合炒芦笋 干煸芦笋 芦笋鸡丝汤 肉片烧菜花 冬菇菜花 
药品 ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 