简介 发生于鼻部的脉管瘤以血管瘤为多见，其他少见的肿瘤有血管内皮细胞瘤、血管外皮细胞瘤、纤维血管瘤，血管纤维瘤以及血管淋巴管瘤。血管瘤是先天性良性肿瘤或血管畸型。鼻部血管瘤多发生于鼻腔内，尤以发生于鼻中隔者为多，亦可发生于鼻骨、鼻前庭和上颌窦。  
医保疾病 否 
患病比例 0.025% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 手术治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 75% 
常用药品 注射用盐酸平阳霉素 吡拉西坦葡萄糖注射液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致 
温馨提示 不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏、烤、腌、泡的食物。
病因 鼻血管瘤病因鼻部血管瘤的病因有如下几种学说：1.胚性残余说鼻中隔血管瘤系胚性母血管细胞所发生。2.慢性炎症说如出血性息肉，可发生于肉芽组织的血管变性，亦有人以为上颌窦海绵状血管瘤系息肉扭转，静脉瘀滞等营养障碍所致。3.外伤说鼻中隔前下部易受外伤，干燥等刺激，而毛细胞管瘤亦多发于此处，或与外伤有关。4.内分泌说鼻腔血管瘤可于怀孕期突然出现或增大，产后又缩小，且常出现于妊娠后期，可能与当时血循环障碍或内分泌活动有关。5.真正良性肿瘤。
预防 鼻血管瘤预防癌应该从自己的生活行为中去取得，癌症的预防目前分为三级：一级预防是减少或消除各种致癌因素对人体产生的致癌作用，降低发病率，如平时应注意参加体育锻炼，改变自身的低落情绪，保持旺盛的精力，从而提高机体免疫功能和抗病能力;注意饮食，饮水卫生，防止癌从口入;不吃霉变腐败，烧焦的食物以及熏，烤，腌，泡的食物，或不饮用贮存较长时间的水，不吸烟，不酗酒，科学搭配饮食，多吃新鲜蔬菜，水果和富有营养的多种食物，养成良好的卫生习惯，同时注意保护环境，避免和减少对大气，饮食，饮水的污染，可以防止物理，化学和寄生虫，病毒等致癌因子对人体的侵害，有效地防止癌症的发生。二级预防是利用早期发现，做B型超声波扫描，甲胎蛋白测定，可揭示肝癌;做常规阴道细胞学检查，可早期发现宫颈癌;食道拉网检查，纤维食道镜，胃镜，肠镜检查，可早期发现食道癌，胃癌，结肠癌等，因此，一旦发现身体患癌症之后，一定到肿瘤专科医院去诊断和治疗，树立战胜癌症的信心，积极配合，癌症是可以治愈的。三级预防是在治疗癌症时，设法预防癌症复发和转移，防止并发症和后遗症，目前肿瘤专科医院都具备了一套综合治疗的优势，针对不同的肿瘤疾病，有着不同的治疗方法，如手术切除肿瘤，化疗，放疗，中医，免疫等治疗手段，相信只要注意学习，掌握常用而基本的肿瘤防治知识，人人都可以尽早捕捉某些癌症的征象和表现，以便及时就诊，协助医生作到及时诊断，及时治疗。
症状细节 鼻血管瘤症状常见症状检查鼻腔可见紫红色的新生物，瘤体质软，多有压缩性和推让性，触之易出血，但无浸润表现，如有继发感染，其表面糜烂，坏死和伴有息肉，若病变只限于窦内，鼻腔可无改变，故往往不易诊断，穿刺上颌窦，针管内可流出血液，X线平片检查可能有以下几种改变：①鼻腔及同侧上颌窦及筛窦密度均匀增高，类似炎症改变；②上颌窦窦腔扩大，密度增高，类似囊肿样改变；③窦壁骨质破坏，类似恶性肿瘤改变，血管瘤往往表现合并感染，坏死，钳取活检组织所见常反映不出疾病的真实情况，而且易于造成出血，但小而带蒂的血管瘤可以一次切除，并做病理切片以确诊。血管瘤按临床表现及组织结构特征，一般可分为毛细血管瘤，海绵状血管瘤及蔓状血管瘤3种，另外还有毛细血管瘤为海绵状血管瘤的混合型。血管瘤大小不一，可具细蒂或广基，毛细血管瘤较小而多有蒂，海绵状血管瘤较大而基底广，色红，紫或黑红，呈圆形，卵圆形或为桑椹形，质较软而有弹性，易出血，海绵状血管瘤质软，可压缩，多发生于上颌窦的自然开口附近和下鼻甲处，肿瘤大者可压迫窦壁，破坏骨质，侵入邻近器官。鼻腔及鼻窦血管瘤的临床表现，随病程长短及病变范围大小而异，鼻腔血管瘤主要为单侧进行性鼻阻，如肿瘤压迫使中隔偏曲，则有两侧鼻阻，反复鼻出血为本病的突出表现，出血量不等，出血多者可有继发性贫血，早期鼻窦血管瘤可无任何症状，随着病变增大，可出现鼻阻，鼻出血，或者血管瘤向前而由前鼻孔脱出，或向后进入鼻咽部导致咽鼓管阻塞，肿瘤较大者，窦腔扩大，骨壁受压，吸收，变薄，甚至破坏，肿瘤向外扩展，可发生面部畸型，突眼，眼球移位，视力减退，复视，头痛等。
症状 继发感染 息肉 囊肿 骨质破坏 鼻出血 贫血 眼球移位 复视 头痛 
检查细节 鼻血管瘤的检查X线平片检查可能有以下几种改变：①鼻腔及同侧上颌窦及筛窦密度均匀增高，类似炎症改变；②上颌窦窦腔扩大，密度增高，类似囊肿样改变；③窦壁骨质破坏，类似恶性肿瘤改变，血管瘤往往表现合并感染，坏死，钳取活检组织所见常反映不出疾病的真实情况，而且易于造成出血，但小而带蒂的血管瘤可以一次切除，并做病理切片以确诊。
检查 
治疗 鼻血管瘤西医治疗手术治疗：手术中应将肿瘤基底所附软骨膜一并切除，以防复发。对于较大、基底较宽及容易出血的鼻腔、鼻窦血管瘤，可通过面中部脱壳手术加以切除，或另取鼻外途径进行手术，必要时尚需先行超选颌内动脉造影与栓塞术，以便了解病变范围和减少术中出血。术前放疗亦可减少术中出血，术后放疗有防止复发之效。局麻下激光治疗鼻血管瘤中医治疗1)辩证选方(1)肺经蕴热，瘀阻颃颡治法：清肺泻热，祛瘀散结。方药：会厌逐瘀汤(《医林改错》)加减。桃仁，红花，甘蜡，桔梗，生地黄，当归，玄参，柴胡，枳壳，赤芍药。加桑白皮、地骨皮、黄芩以加强泻肺热之功;若痰多者，加瓜蒌仁、天竺黄;咽痒咳嗽者加射干、北杏等。(2)肝气郁结，气滞血淤治法：疏肝理气，活血祛瘀。方药：柴胡清肝散(《景岳全书》)加减。柴胡，陈皮，芍药，枳壳，甘草，川芎，香附。宜加丹皮、红花、桃仁等活血祛瘀;痰多加法夏、瓜蒌仁、天竹黄、浙贝之类;鼻衄，头晕目眩，烦躁易怒，口干口苦，胸闷不舒，舌红苔黄，脉弦数等症，加龙胆草、夏枯草、白茅根;口干咽燥，舌红少苔，脉细数，加生地、玄参、麦冬、花粉等。2)外治法(1)鼻出血者，用清热收敛，涩血止血之药粉吹入鼻腔，如百草霜、血余炭、马勃粉、白芨粉、三七粉、云南白药等，亦可将上述药粉置于纱球上，填塞出血处。(2)出血不止者，应按"鼻出血"处理。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1.宜吃胶原蛋白质含量高的食物；2.宜吃脂肪含量低的食物；3.宜吃蛋白质含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃燥性大的食物；2.忌吃干燥性的食物；3.忌吃发物的食物。
宜吃 南瓜子仁 莲子 葵花子仁 白果（干） 
忌吃 干腌菜 啤酒 白酒 鸡肉 
推荐食谱 胡萝卜苹果汁 苹果炖鱼 干贝鸡肉粥 白菜蛋花粥 白菜粥 红扁豆粥 
药品 ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['斯必克', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['海南通用同盟', '鱼肝油酸钠注射', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['上海东海', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['路思齐', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['上海信谊', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['通坦康', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['庆达', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['真昔', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['康灵', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['华润双鹤', '鱼肝油酸钠注射液', '(鱼肝油酸钠注射液)'] ['济南三九益民', '吡拉西坦葡萄糖', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['吉林康乃尔', '吡拉西坦葡萄糖注', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['坦复', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['漯河全威', '吡拉西坦葡萄糖注射', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] ['迈恩希', '(吡拉西坦葡萄糖注射液)'] 
 