简介 鼻腔异物是鼻腔内外来的物质，鼻腔外来物质可分为下列三种类型：①非生物类如包糖纸、塑料塑料玩具、钮扣，项链珠、玻璃珠、石块，泥土等。②植物类如豆类、花生，果核等。③动物类如昆虫、蛔虫，蛆虫、水蛭等。症状表现视异物大小、形状、类型、性质而异，主要症状为深侧鼻塞，脓性鼻涕，带有臭气和血性，有时因慢性鼻出血，可引起贫血症状，如面色苍白，周身乏力，易疲劳，多汗等。  
医保疾病 否 
患病比例 4% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻中隔穿孔 鼻窦炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 手术治疗 
治疗周期 2周 
治愈率 99% 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――5000元） 
温馨提示 工作时要严格遵守操作规程，杜绝爆炸等工伤事故发生。
病因 鼻腔异物病因儿童误伤（30%）：误将玩具零件或食物塞入鼻孔而进入鼻腔，不敢告诉家长，日久忘记，及至发生感染和出血，始被注意。呕吐，喷嚏时，可使食物，蛔虫经后鼻孔进入鼻腔，偶见活鱼，活虾跳至鼻咽部，经后孔而达鼻腔。异物（30%）：昆虫可在衰弱及昏迷病人鼻孔内产卵，变为鼻内蛆虫异物，热带居民在不净水中饮水或游泳，可发生鼻腔水蛭等异物。鼻腔内手术时，手术者不慎将纱条或油纱条填入鼻腔而忘记取出，称医源性异物。外伤（30%）：外伤时由于外界物体的打击、碰撞所致鼻部的皮肤、肌肉、组织的损伤，使异物进入鼻腔，常合并鼻窦和眼眶异物。
预防 鼻腔异物预防鼻腔异物可分为内生性异物和外生性异物两大类，前者有死骨，凝血块，鼻石，痂皮，后者又可分为植物性的，动物性的和非生物性物三类，可谓品种繁多，病因复杂，因此，预防措施也应该是多方面的：（1）加强宣传使人们懂得鼻腔异物不像喉气管，支气管异物那样危险，性命攸关，但是后果亦是严重的，不仅鼻塞，流脓涕，出血，亦可伴有头痛甚至引发鼻窦炎或视力障碍。（2）教育小孩子不要把食物，玩物，瓜皮果壳塞入鼻腔，同时要防止精神不正常者，神志昏迷不清不清者把东西塞进鼻内。（3）不用稻田水，山沟水洗手擦脸，以免水蛭等爬进鼻腔吸附在鼻粘膜上。（4）工作时要严格遵守操作规程，杜绝爆炸等工伤事故发生。
症状细节 鼻腔异物症状常见症状视异物大小，形状，类型，性质而异，主要症状为深侧鼻塞，脓性鼻涕，带有臭气和血性，有时因慢性鼻出血，可引起贫血症状，如面色苍白，周身乏力，易疲劳，多汗等。
症状 鼻塞 鼻出血 贫血 面色苍白 乏力 疲劳 
检查细节 鼻腔异物的检查患侧鼻腔内有大量脓性分泌物或脓血性分泌物，鼻腔粘膜红肿，糜烂，有渗血或有肉芽生长，用吸吮器将分泌物吸净后，可见异物，其表面常附着污秽色脓液，恶臭味，如异物存留鼻腔时日已久，异物表现将有钙盐沉着，触之有粗糙感，有时形成鼻石。
检查 
治疗 鼻腔异物西医治疗1.对鼻腔前部的圆形光滑异物不可用鼻镊夹取，以免将物推至鼻腔深部，甚至坠入喉内或气管中，而发生窒息危险。须用弯钩或曲别针，自前鼻孔伸入，经异物上方达异物后面，然后向前钩出。对小儿患者须将全身固定，以防挣扎乱动，必要时可用全身麻醉。为避免异物吸入喉和气管内，宜取平卧头低位。2.对不能钩出的较大异物，可用粗型鼻钳夹碎，然后分次取出。3.对过大的金属性或矿物性异物，可行鼻窦切开术或鼻侧切开术经梨状孔取出，对一些在上颌窦或额窦的异物，须行上颌窦或额筛窦凿开术取出。4.对有生命的动物性鼻腔异物，须先用乙醛或氯仿棉球塞入鼻腔内，使之失去活动能力，然后用鼻钳取出。鼻腔异物中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1.食物多样化，保证营养均衡；2.多吃富含铁的的食物，促进造血；3.多吃富含钙的食物。
忌吃细节 1.茶和咖啡中的多酚类物质会抑制铁的吸收；2.尽量少喝茶和咖啡。
宜吃 鸡蛋 鸭翅 栗子（鲜） 葵花子仁 
忌吃 啤酒 白酒 鸭血(白鸭) 花生 
推荐食谱 云腿鸽子汤 乌鱼木瓜汤 酸辣乌鱼蛋汤 炒胡萝卜 胡萝卜枸杞汁 猪肝炒胡萝卜 糖醋胡萝卜丝 胡萝卜炒肉丝粉 
药品 
 