简介 鼻癌或者鼻腔癌，是指鼻部或者鼻腔的恶性肿瘤，最常见的有鼻腔恶性淋巴瘤，鼻咽癌和其它肿瘤，其发病原因主要与遗传，病毒感染，及环境因素等有关。 鼻腔恶性肿瘤的症状表现为进行性加重，早期多无症状，晚期可有鼻塞、血涕。面部麻木肿胀，眼球移位，牙齿松动，视力下降，张口困难或者有其它神经症状。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻出血 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 12% 
常用药品 鼻咽清毒颗粒 转移因子口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000――30000元） 
温馨提示 鼓励患者进食,且给予高蛋白、高维生素、低脂肪、易消化的食物。
病因 鼻腔癌病因其发病原因主要与遗传，病毒感染，及环境因素等有关。
预防 鼻腔癌预防治疗原发病为本，以“防患于未然”，对于鼻腔癌症病例，做到早期诊断，早期治疗。
症状细节 鼻腔癌症状常见症状鼻腔癌症的发现多为晚期，因此注意不要把鼻腔癌当做鼻炎，如果有以下症状时需要警惕，建议及时到医院就诊，排除鼻腔恶性肿瘤：后吸涕带有少量血丝;经常半边鼻孔通气不畅;伴有耳鸣或耳闭，听力减退，半侧面部麻木或者面部肿帐等。必要时进行鼻内窥镜检查，或者行鼻腔鼻窦ct检查，以免延误治疗。
症状 
检查细节 鼻腔癌的检查1.影像学检查CT和MRI增强扫描以取代常规的X线片，可以显示肿瘤部位，明确肿瘤范围与周围结构关系以及骨质破坏情况。2.细胞学检查包括脱落细胞学检查。3.病理组织学检查肿瘤活检确诊方式。
检查 
治疗 鼻腔癌西医治疗过去通过手术的方法做患侧上颌骨全部切除，有时也摘除眼球。但是，最近可通过用CIK细胞免疫疗法、放射疗法、化学疗法、肿瘤减量手术等联合应用的方法，尽量地保存上颌。根据各医院的情况，治疗方法也多少有不同。一般情况下，每周4~5次放射疗法和化学疗法联合使用。在这期间，上颌窦内坏死组织一旦被确认，可以进行吸引清除。如果肿瘤完全消失，可以不必做任何处理。若是肿瘤有少许残留，可以做部分切除。但是，如果用肉眼或CT能够清楚地看到肿瘤，有必要行扩大再建手术。再建方法根据手术范围的大小有所差异。连眼球也摘除时，仅仅覆盖缺损部位是不够的，行骨移植、安装义眼这样的再建术就是必要的了。另外，肿瘤向颅底进展的时候，不仅可用过去的从颅外进行手术的方法，最近，在得到脑外科和成形外科的协助后，可从颅内作一块状切除。鼻腔癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃抗菌消炎的食物；2、宜吃抗肿瘤的食物；3、宜吃富含优质蛋白的食物。
忌吃细节 1、忌吃致癌的物质；2、忌吃辛辣刺激的食物；3、忌吃油腻的食物。
宜吃 鸡蛋 黄瓜 胡萝卜 冬瓜 
忌吃 啤酒 白酒 海参 辣椒(红、尖、干) 
推荐食谱 五丝白菜卷 鸡肉冬菜饼 小白菜馅包子 白菜包子 香瓜菜 山药芡实瘦肉粥 土豆肉末粥 白菜包 
药品 ['沙溪', '鼻咽清毒颗粒', '(鼻咽清毒颗粒)'] ['百利金', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['益知源', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['万通', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['神源', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['圣泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['孚泰', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['银诺克', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['金花', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['精一', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] ['广西万通', '天芝草胶囊', '(天芝草胶囊)'] ['广东宏远', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['成都利尔', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['振霖牌', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['广健', '鼻咽灵片', '(鼻咽灵片)'] ['传国神麒', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['泰欣生', '(尼妥珠单抗注射液)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['北京赛而', '甘露聚糖肽片', '(甘露聚糖肽片)'] ['阿米福汀', '(注射用氨磷汀)'] ['陕西健民', '消癌平片', '(消癌平片)'] ['南京瑞尔', '转移因子口服溶液', '(转移因子口服溶液)'] 
 