简介 以突然和反复发作的鼻痒、喷嚏、流清涕、鼻塞等为特征的一种常见、多发性鼻病。又称鼽嚏。相当于西医的过敏性鼻炎。鼻鼽多由肺气虚，卫表不固，风寒乘虚侵入而引起。治疗以补肺祛风散寒为主，此外可用碧玉散吹鼻，并配合针灸治疗。预后良好。为了防止反复发作，应尽量去除诱发因素。鼻鼽的原因主要是：肺气虚弱，卫表不固，风寒乘虚而入，犯及鼻窍，邪正相搏，肺气不得通调，津液停聚，鼻窍壅塞，遂致喷嚏流清涕，此外脾虚则脾气不能输布于肺，肺气也虚，而肺气之根在肾，肾虚则摄纳无权，气不归元，风邪得以内侵。故鼻鼽的病变在肺，但其病理变化与脾肾有一定关系。  
医保疾病 否 
患病比例 0.1%--0.5% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 慢性鼻炎 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 2-4周 
治愈率 85% 
常用药品 头孢克肟颗粒 匹多莫德口服溶液 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（500――2000元） 
温馨提示 避免过食或少食寒凉、生冷的食物。
病因 鼻鼽病因鼻鼽的原因主要是：肺气虚弱，卫表不固，风寒乘虚而入，犯及鼻窍，邪正相搏，肺气不得通调，津液停聚，鼻窍壅塞，遂致喷嚏流清涕，此外脾虚则脾气不能输布于肺，肺气也虚，而肺气之根在肾，肾虚则摄纳无权，气不归元，风邪得以内侵。故鼻鼽的病变在肺，但其病理变化与脾肾有一定关系。
预防 鼻鼽预防(1)注意观察，寻找诱因，避免接触引起个人过敏的物质、食品、药品等。(2)注意生活起居有节，注意冷暖，衣着适宜，避免受凉。加强劳动保护及个人防护。(3)避免过食或少食寒凉、生冷的食物，宜食温补之品。
症状细节 鼻鼽症状常见症状鼻鼽最早见于《素问·脉解篇》，其曰：“头痛、鼻鼽、腹肿者，阳明并于上，上者则其孙络太阴也，故头痛、鼻鼽、腹肿也。”后世医家对本病的论述也较多，如金代《刘河间医学六书》中说：“鼽者，鼻出清涕也。”对鼻鼽的病因，明代《证治要诀》说：“清涕者，脑冷肺寒所致。”
症状 头痛 
检查细节 鼻鼽的检查详细询问病史，全面查体，视频鼻内镜检查，可行变应原检测、总IgE、特异性IgE、CT检查明确诊断。
检查 
治疗 鼻鼽西医治疗可以鼻喷类固醇激素若布地奈德鼻喷剂、糠酸莫米松鼻喷雾剂等，生理海水鼻腔冲洗。鼻鼽中医治疗①内治：肺气虚寒为主者，宜温补肺脏、祛散风寒，方用温肺止流丹加减。脾气虚弱为主者，宜健脾益气、升清化湿，方用补中益气汤加减。肾阳虚弱为主者，宜温壮肾阳、固肾纳气，方用金匮肾气丸加减。②外治：宜用辛散风寒，行气活血，兼以解毒通窍的药物。用碧玉散吹鼻，每日3～4次。或用荜菝适量，研末，每用少许吹鼻内,每日2～3次，或用鹅不食草药膏,涂入鼻腔，每日2～3次。或以干姜适量研末，蜜调涂鼻内。③针刺：可选用风池、迎香、禾□为主穴，肺俞、脾俞、肾俞为配穴，每次轮换使用主穴、配穴各一对，每日一次，十次为一疗程。④穴位注射：按上述选用穴位，注入50%当归注射液，每次0.5～1毫米，每日一次，十次为一疗程。（以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。）
宜吃细节 1.宜吃高蛋白有营养的食物；2.宜吃维生素和矿物质含量丰富食物；3.宜吃高热量易消化食物。
忌吃细节 1.忌吃油腻难消化食物；2.忌吃油炸、熏制、烧烤、生冷、刺激食物；3.忌吃高盐高脂肪食物。
宜吃 鸭蛋 鸡蛋 乌骨鸡 鸡肉 
忌吃 啤酒 白酒 咸鸭蛋 鳕鱼 
推荐食谱 核桃鸡肉粥 干贝鸡肉粥 红豆花生红枣粥 桃仁红枣粥 羊肉粥 
药品 ['达力芬', '(头孢克肟颗粒)'] ['芙露饮', '(匹多莫德口服溶液)'] ['谱乐益', '(匹多莫德颗粒剂)'] ['特普欣', '(盐酸头孢他美酯片)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['倍沙', '(罗红霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['万适宁', '(匹多莫德片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['鲁南', '鼻渊通窍颗粒', '(鼻渊通窍颗粒)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['天迅', '罗红霉素软胶囊', '(罗红霉素软胶囊)'] ['凯莱克林', '盐酸克林霉素棕榈酸', '(盐酸克林霉素棕榈酸酯分散片)'] ['河南福森', '千柏鼻炎片', '(千柏鼻炎片)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['博科', '滴通鼻炎水喷雾剂', '(滴通鼻炎水喷雾剂)'] ['达芬霖', '(盐酸羟甲唑啉喷雾剂)'] ['金世力德', '(匹多莫德颗粒)'] ['成都倍特', '加替沙星分散片', '(加替沙星分散片)'] ['江西药都樟树', '鼻炎宁颗粒', '(鼻炎宁颗粒)'] ['迪康', '通窍鼻炎颗粒', '(通窍鼻炎颗粒)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] 
 