简介 鼻部穿通性毛囊炎(folliculitis nares perforans)也称穿孔性鼻腔毛囊炎，较少见，为发生在鼻前庭鼻毛的深毛囊炎，多为化脓性球菌所致， 免疫功能低下糖尿病、皮肤卫生差以及搔抓化脓性球菌从鼻腔内皮侵入，繁殖生长，向深部浸润，穿破皮肤而在鼻翼上产生小脓疱，脓疱内包有受感染的鼻毛。  
医保疾病 否 
患病比例 0.12% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻炎 
就诊科室 皮肤性病科 皮肤科 
治疗方式 药物治疗 中医治疗 支持性治疗 
治疗周期 7-10天 
治愈率 63%，易反复发病 
常用药品 依诺沙星乳膏 克拉霉素分散片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 宜多吃含粘蛋白的骨胶质多的食物，如牛骨汤、排骨汤等
病因 鼻部穿通性毛囊炎病因(一)发病原因多为化脓性球菌所致。(二)发病机制免疫功能低下，糖尿病，皮肤卫生差，以及搔抓，化脓性球菌从鼻腔内皮侵入，繁殖生长，向深部浸润，穿破皮肤而在鼻翼上产生小脓疱，脓疱内包有受感染的鼻毛。
预防 鼻部穿通性毛囊炎预防保持鼻腔内清洁，勿用手指挖鼻，避免鼻腔感染。忌食辛辣刺激的食物，戒酒戒烟，而且要保持脸部的清洁。
症状细节 鼻部穿通性毛囊炎症状常见症状中医病机及辨证：本病与中医的鼻生疮相类似，如《诸病源候论》鼻生疮候记载：“鼻是肺之候，肺气通于鼻，其脏有热，气冲于鼻，故生疮也”，中医认为系肺胃之热气，上冲于鼻所致，鼻腔内初感疼痛，鼻毛根部毛囊口周围小脓疱，后毛囊炎向深部浸润，穿破皮肤而在鼻翼上产生小脓疱，脓疱内包有受感染的鼻毛。
症状 脓疱 
检查细节 鼻部穿通性毛囊炎的检查1、常规检查：鼻腔内是否疼痛，鼻毛根部毛囊口周围是否有小脓疱，小脓疱周围浸润情况，是否有穿破皮肤而在鼻翼上产生小脓疱，脓疱内有无受感染的鼻毛。2、脓液直接涂片：革兰染色可查见病原微生物，顽固病例需作细菌培养和药敏实验。3、组织病理为毛囊区的急性脓疱性炎症，慢性者可出现淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润。
检查 
治疗 鼻部穿通性毛囊炎西医治疗治疗参考毛囊炎，选用抗生素如红霉素，头孢类药物口服。局部处理：挑开鼻毛上脓疱痂皮，拔出其中鼻毛，涂以莫匹罗星软膏、红霉素、利福平软膏等。鼻部穿通性毛囊炎中医治疗1、以解毒清热，活血软坚之中药为主。常以仙方活命饮、五味消毒饮加减，常用药物有：银花、连翘、川连、皂刺、白芷、花粉、地丁、野菊、炮山甲、当归、甘草、水煎服，每日1剂，分两次温服。2、内服中成药六神丸、梅花点舌丹、六应丸等清热解毒之件。(以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。)
宜吃细节 1、多食蔬菜、水果；2、宜增加维生素饮食；3、宜食用清热解毒食物。
忌吃细节 1、忌食营养过丰富类食物；2、忌食发散类食物；3、忌食油腻、燥热类食物。4、忌食辛辣刺激性食物。
宜吃 鸭翅 莲子 黑芝麻 核桃 
忌吃 白酒 杏仁 绿豆 黑豆 
推荐食谱 菠菜牛骨汤 熟地瑶柱牛骨汤 红豆排骨汤 银耳排骨汤 双红排骨汤 
药品 ['科田', '依诺沙星乳膏', '(依诺沙星乳膏)'] ['克隆雷', '克拉霉素分散片', '(克拉霉素分散片)'] ['珍棒', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素片)'] ['阿莫仙', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['贝克诺顿', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] ['希舒美', '(阿奇霉素干混悬剂)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星软', '(盐酸左氧氟沙星软膏)'] ['德力隆', '阿奇霉素颗粒', '(阿奇霉素颗粒)'] ['葵花药业', '阿莫西林颗粒', '(阿莫西林颗粒)'] ['葵花药业', '阿奇霉素胶囊', '(阿奇霉素胶囊)'] ['诺邦', '(克拉霉素缓释片)'] ['百多邦', '莫匹罗星软膏', '(莫匹罗星软膏)'] ['玫满', '(盐酸米诺环素胶囊)'] ['座康王', '', '克林霉素甲硝唑搽剂', '(克林霉素甲硝唑搽剂)'] ['雅泰', '克拉霉素胶囊', '(克拉霉素胶囊)'] ['齐迈星', '(阿奇霉素分散片)'] ['丽珠奇乐', '(阿奇霉素分散片)'] ['三精', '阿奇霉素分散片', '(阿奇霉素分散片)'] ['善普兰', '(头孢泊肟酯干混悬剂)'] ['江波', '', '克拉霉素缓释片', '(克拉霉素缓释片)'] ['孚诺', '复方多粘菌素B软膏', '(复方多粘菌素B软膏)'] ['华北制药', '阿莫西林胶囊', '(阿莫西林胶囊)'] 
 