简介 骨瘤是鼻窦最常见的良性肿瘤，发生于鼻腔和外鼻鼻骨者甚少见。鼻窦中70%发生于额窦，25%为筛窦，发生于上颌窦及蝶窦的较少。骨瘤基底多位于额窦后壁和筛窦顶壁，故亦前颅底常见的良性肿瘤。少数巨大骨瘤可同时占据数窦、甚至鼻腔、眼眶。多见于青年期，男性较多。依其病理组织鼻骨瘤可分为三种类型：1.密质型(硬性或象牙型)：质硬，较小，多有蒂，生长较慢，可能来自膜成骨，多见于额窦。2.松质型(软型或海绵型)：质松软，多广基，体积较大，生长较快，有时中心可液化成囊腔;表面为较坚硬的骨囊，可能来自软骨成骨，由骨化的纤维组织形成，常见于筛窦或上颌窦。3.混合型：临床较多见。外硬内松，常见于额窦。除单纯型骨瘤外，还可有各种混合型骨瘤，如纤维骨瘤、血管骨瘤、骨样骨瘤等。  
医保疾病 否 
患病比例 0.005%--0.008% 
易感人群 无特发人群 
传染方式 无传染性 
并发症 鼻窦粘液囊肿 脑脊液鼻漏 
就诊科室 五官科 耳鼻喉科 
治疗方式 手术治疗 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 70% 
常用药品 蜡样芽孢杆菌活菌胶囊 注射用盐酸平阳霉素 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（7000-14000元） 
温馨提示 多食新鲜的水果和蔬菜，以保证维生素的摄入量。
病因 鼻骨瘤病因鼻骨瘤发生的原因暂时还不清楚，不过多数认为发生自胚性软骨残余。根据胚胎残留学说，这种真性骨瘤来自胚胎性软骨残余，好发于两种发源不同组织的交接部位，因此，在临床上多发生在额骨(膜内成骨)和筛骨(软骨内成骨)缝处。来源于膜性组织者，发展为坚质型骨瘤;来源于软骨组织者，发展为松质型骨瘤;来源于两种组织者(如上颌骨)，发展为混合型骨瘤。但由于慢性刺激，感染和外伤所引起骨膜增生而成长者，临床也不罕见。另一种观点认为是由外伤、感染引起的鼻窦壁骨膜增生而成，因为50%的额窦骨瘤有额窦外伤史。
预防 鼻骨瘤预防平时注意锻炼，增强体质，减少感冒。
症状细节 鼻骨瘤症状常见症状患者以男性为多，多发生于30岁以下的青年。骨瘤小者，一般不引起症状，常仅在鼻窦X线片上被偶然发现。骨瘤大者，视所在部位及侵犯范围可引起各种症状。鼻骨骨瘤表现为局限性硬性膨隆。鼻腔骨瘤的主要症状为局部机械性梗阻可发生鼻阻、流涕、头痛，晚期可侵入邻近器官。因骨瘤多发生于额窦故可因鼻额管受阻而出现头痛。至晚期肿瘤常超出窦腔，侵入鼻腔、眶眶，可致鼻部症状、突眼、眼球移位、复视、视力减退、眼球运动障碍、头痛和明显的面部畸型，发展入颅，压迫脑部，可引起颅内症状或诱发颅内感染。
症状 
检查细节 鼻骨瘤的检查局部检查可见覆有正常粘膜的光滑硬性肿块，常并发息肉和鼻窦炎。X线摄片有助于鼻骨瘤的诊断，可以判定其性质、部位、范围及附着处等。手术探查及术后活检可得确诊。
检查 
治疗 鼻骨瘤西医治疗因骨瘤生长极慢，成年后有自行停止发展趋势，故对成年病人，骨瘤甚小而无明显症状者，无需处理，但应定期摄X线片复查。肿瘤甚大，已引起颜面变形或症状明显者，可行手术切除。骨瘤较大者可由面部切口手术，小的额窦骨瘤可用额部骨瓣整复术切除肿瘤，保留窦内粘膜和鼻额管，以减少手术后畸型和便于窦腔引流。术中特别注意勿损伤额窦后壁或筛板，以免术后发生颅内并发症。如手术中撕裂硬脑膜，可用阔筋膜修补。术后如遗留畸型，日后可行整形手术。鼻骨瘤中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1.宜吃含有钙元素丰富的食物；2.宜吃含有维生素D丰富的食物；3.宜吃不饱和性脂肪酸含量高的食物。
忌吃细节 1.忌吃高碳酸型的食物；2.忌吃酸性重的食物；3.忌吃磷元素含量高的食物。
宜吃 鸭肝 鸡腿 鸡肉 鹅肉 
忌吃 鸭蛋 鸭血(白鸭) 鸭肉 松子仁 
推荐食谱 丝瓜豆腐瘦肉汤 海味豆腐汤 苦瓜豆腐汤 白菜蛋花粥 
药品 ['源首', '(蜡样芽孢杆菌活菌胶囊)'] ['吉林敖东延吉', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['哈尔滨莱博通', '注射用盐酸平阳', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['海正', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['天津太河', '注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] ['注射用盐酸平阳霉素', '(注射用盐酸平阳霉素)'] 
 