简介 鼻骨骨折（fractureofnasalbone）可单独发生，也可和其他颌骨骨折同时发生。外鼻突出于面部，易遭受撞击、跌撞、枪弹及爆炸弹片的损伤。外鼻创伤占鼻部创伤的50%，其中以裂伤和鼻骨骨折多见。骨折类型与暴力的方向和大小有关。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003% 
易感人群 无特定的人群 
传染方式 无传染性 
并发症 休克 
就诊科室 外科 骨外科 
治疗方式 支持性治疗 康复治疗 药物治疗 
治疗周期 4周 
治愈率 85% 
常用药品 接骨七厘片 伸筋丹胶囊 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（5000——8000元） 
温馨提示 治疗应以和营止痛、祛淤生新、接骨续筋为主
病因 鼻骨骨折病因鼻骨骨折多由直接暴力引起，如运动时有意或无意的外伤、斗殴、交通或工伤事故等。小儿扑跌时鼻部或额部着地等也可引起鼻骨骨折。
预防 鼻骨骨折预防日常预防本病的预防措施主要有以下的一些措施：1、注意休息，忌直接头部吹风。2、戴眼镜者，暂除去。3、如患有咳嗽，过敏性鼻炎者，尽量控制咳嗽和喷嚏。4、饮食方面，骨折初期，因肿痛剧烈，发烧及食欲不振，所以饮食不宜过量，菜肴不宜滋腻，后期，肿痛已逐步缓解，胃纳也渐渐恢复正常，可加强营养以促进愈合。
症状细节 鼻骨骨折症状常见症状1.鼻出血鼻骨骨折当时几乎皆有鼻腔粘膜的撕裂及鼻出血。2.局部畸形暴力来自一侧时，同侧鼻骨下陷，对侧隆起，成歪鼻畸形，正面暴力常使两侧鼻骨骨折，出现鼻梁塌陷，形成鞍状畸形，损伤2～4h后，鼻部软组织及眼睑肿胀，淤血则畸形暂时被掩盖，伴有鼻中隔脱位或骨折者，可见鼻中隔或鼻腔内软骨暴露现象。3.触压痛及骨擦音鼻骨骨折后疼痛不剧，但骨折部位触压痛明显，往往还可触到骨擦音，用两手指同时触诊两侧鼻骨下缘，骨折侧失去正常的坚硬抗力感，若患者在伤后有擤鼻动作，气流可能通过粘膜撕裂口弥散于鼻背及同侧眼睑，则可能致皮下捻发音。开放性鼻骨骨折一般所受的致伤暴力较严重，常为粉碎性骨折，且常并有其他颅面骨折，创内可能有异物存留，若并有筛状板骨折，还可能有脑脊液鼻漏，应引起注意。鼻骨骨折诊断不明确时，侧位X线摄片有助于判明骨折线部位及折片移位情况。
症状 鼻出血 歪鼻 鼻中隔或鼻腔内软骨暴露 捻发音 粉碎性骨折 脑脊液鼻漏 
检查细节 鼻骨骨折的检查本病根据患者的临床表现和体征，一般可以做出诊断，诊断不明确时，则需要采用一些辅助检查的方法，主查影象学检查：1、X线检查：鼻部侧位X线摄片可见骨折线及骨质下陷即可确诊，鼻根部塌陷明显者，应作X线摄片(鼻颏位，头颅侧位等)以排除筛窦，额窦及上颌窦骨折，还应注意有无颅底骨折可出现脑脊液鼻漏，表现流淡红鼻血，将鼻血作糖检验，糖阳性者即为脑脊液鼻漏。2、CT检查：目前的CT扫描，能准确分辨上颌骨额突，鼻骨，泪骨，鼻额缝，鼻颌缝及鼻骨间缝的受损情况，为临床治疗提供了可靠依据。冠状位CT扫描检查在诊断鼻骨单，双侧骨折，上颌骨额突骨折，复合骨折及鼻颌缝分离上显著优于横断位CT扫描，而横断位CT扫描则在鼻泪管骨折，鼻颌缝分离，鼻骨间缝的诊断上显著优于单纯冠状位CT扫描，出现上述结果的原因显然和冠状位CT扫描减少了横断位CT扫描中由于层厚，间隔等引起的误差，并能清楚了解鼻中隔，鼻腔及鼻骨与上颌骨额突毗邻关系，较横断位扫描能提供更多的信息。
检查 CT检查 鼻中隔 
治疗 鼻骨骨折西医治疗单纯鼻骨骨折无移位者，可仅予止血而不须其他处理。血已止者可用10%弱蛋白银液滴鼻。对外鼻部肿胀早期予以冷敷，24h后改为热敷。禁止擤鼻，以防发生皮下气肿。折片移位引起畸形者应争取在鼻部肿胀反应发生前复位，若已有剧烈肿胀，则复位可适当推迟，但不应超过伤后2周。1.闭合性鼻骨骨折复位法以含肾上腺素的麻药棉片置于鼻粘膜表面，5～10min取出即可进行手术。以鼻中隔剥离器或枪状镊等缠以凡士林纱布或棉花，插入鼻内，置于鼻骨的后面，向前上方用力将移位的骨片抬起，此时常可闻及鼻骨复位声。如为双侧鼻骨骨折或有鼻中隔骨折或脱位，宜用鼻骨复位钳整复。可将复位钳的两页伸入两侧鼻骨后方，高度不应超过两内眦连线，将两侧下陷的鼻骨同时抬起，并挟正鼻中隔，另一手抚捏鼻背，两手配合复位。有时亦可用手指经前鼻孔缓慢伸入鼻腔内推移鼻中隔的折片使之复位。整复后鼻腔应塞凡士林纱条24～48h。在2周内禁止压迫骨折部位。2.开放性鼻骨骨折的处理在局麻或全麻下先行保守性清创，尽可能保留软组织，除去异物，鼻内插入通气管后堵塞碘仿纱条，整复骨折部位，两侧尽可能一致，缝合皮肤，鼻外用印膜胶或金属薄板作固定夹板，保持4～7d。鼻内堵塞若须起内夹板的作用时，每2～3日更换一次，7d后撤除。应给予足量抗生素及TAT注射。有脑脊液鼻漏时，一般不宜堵塞纱条。鼻骨骨折中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃富含钙磷元素的食物；2、宜吃富含高蛋白的食物；3、宜吃富含维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣刺激的食物；2、忌服用含糖量高和含添加剂的饮料。
宜吃 麦芽糖 鸡蛋 鸡肉 葵花子仁 
忌吃 白酒 腐竹 白扁豆 草鱼 
推荐食谱 桃仁粥 芝麻桃仁粥 当归生姜羊肉汤 羊肉煎包 羊肉温补汤 五丝白菜卷 小白菜馅包子 鲤鱼汤 
药品 ['中理', '接骨七厘片', '(接骨七厘片)'] ['新光', '伸筋丹胶囊', '(伸筋丹胶囊)'] ['独一味', '独一味胶囊', '(独一味胶囊)'] ['云南白药', '(云南白药)'] ['云南白药', '云南白药胶囊', '(云南白药胶囊)'] ['美罗', '伤科接骨片', '(伤科接骨片)'] ['康哲', '水解蛋白口服溶液', '(水解蛋白口服溶液)'] ['神奇', '伤筋正骨酊', '(伤筋正骨酊)'] ['治伤软膏', '(治伤软膏)'] ['洛阳君山', '舒筋活血片', '(舒筋活血片)'] ['云南无敌', '无敌丹胶囊', '(无敌丹胶囊)'] ['普壮', '独一味软胶囊', '(独一味软胶囊)'] ['修正', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['行空', '颈腰康胶囊', '(颈腰康胶囊)'] ['奥奇宁', '骨康胶囊', '(骨康胶囊)'] ['盘龙', '盘龙七片', '(盘龙七片)'] ['葵花', '舒筋活血丸', '(舒筋活血丸)'] ['同济堂', '仙灵骨葆片', '(仙灵骨葆片)'] ['谷悦', '骨肽片', '(骨肽片)'] ['和安', '(复方氨基酸胶囊(8-11))'] ['冯了性', '伤科跌打丸', '(伤科跌打丸)'] ['安邦', '舒筋活血胶囊', '(舒筋活血胶囊)'] ['江西仁丰', '跌打损伤丸', '(跌打损伤丸)'] 
 