简介 龟分枝杆菌感染(mycodacterium chelonei infection)所致疾病类似于偶发分枝杆菌，因此常称偶发龟复合分枝杆菌。发病机制还不清楚。主要引起肺部和皮肤伤口感染，在37℃培养基上培养2～5天长出光滑型或粗糙型菌落，并能产生芳香硫酸酯酶，硝酸盐还原试验和铁吸收试验阴性，即可诊断。对红霉素、头孢菌素类，四环素类等较敏感。  
医保疾病 否 
患病比例 0.003%-0.005% 
易感人群 无特定人群 
传染方式 无传染性 
并发症 肺炎 
就诊科室 内科 血液科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 15-30天 
治愈率 60%-80% 
常用药品 诺氟沙星胶囊 氯霉素片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――8000元） 
温馨提示 本病暂无有效预防措施，早发现早诊断是本病防治的关键。
病因 龟分枝杆菌感染病因(一)发病原因龟分枝杆菌感染(mycodacteriumcheloneiinfection)所致疾病类似于偶发分枝杆菌，因此常称偶发龟复合分枝杆菌，二者均能在37℃培养基上培养2～5天长出光滑型或粗糙型菌落，并能产生芳香硫酸酯酶，硝酸盐还原试验和铁吸收试验阴性。(二)发病机制发病机制还不清楚，目前没有相关内容描述。
预防 龟分枝杆菌感染预防龟分枝杆菌感染(mycodacteriumcheloneiinfection)所致疾病类似于偶发分枝杆菌，因此常称偶发龟复合分枝杆菌。本病主要通过呼吸道以及接触传染，故预防措施应针对病因进行，在有感染流行期间，应佩戴口罩以及手套，以减少呼吸道和皮肤接触的可能。如果有可疑接触者，可口服红霉素预防。
症状细节 龟分枝杆菌感染症状常见症状龟分枝杆菌感染主要引起肺部和皮肤伤口感染，对于严重感染病例可因感染进入血液循环造成脓毒血症。临床表现主要引起肺部和皮肤伤口感染。在37℃培养基上培养2～5天长出光滑型或粗糙型菌落，并能产生芳香硫酸酯酶，硝酸盐还原试验和铁吸收试验阴性。即可诊断。
症状 
检查细节 龟分枝杆菌感染的检查在37℃培养基上培养2～5天长出光滑型或粗糙型菌落，并能产生芳香硫酸酯酶，硝酸盐还原试验和铁吸收试验阴性。
检查 硝酸盐还原试验 
治疗 龟分枝杆菌感染西医治疗龟分枝杆菌感染(mycodacteriumcheloneiinfection)所致疾病类似于偶发分枝杆菌，因此常称偶发龟复合分枝杆菌，本病对红霉素、头孢菌素类、四环素、阿米卡星(丁胺卡那)、妥布霉素(托普霉素)、磺胺类等较敏感。故临床治疗效果比较满意。龟分枝杆菌感染中医治疗当前疾病暂无相关疗法。以上提供资料及其内容仅供参考，详细需要咨询医生。
宜吃细节 1、宜吃富含维生素的食物；2、宜吃富含有优质蛋白质的食物；3、宜吃膳食纤维类食物。
忌吃细节 1、忌吃腥发的食物：如羊肉、鲢鱼、鲤鱼；2、忌吃不容易消化的食物：如螺丝肉、豆芽；3、忌吃富含油脂的食物：如肥肉、猪油、羊油。
宜吃 葵花子仁 白果（干） 青豆 绿豆 
忌吃 啤酒 白酒 鸡肝 杏仁 
药品 ['欧意', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北京京丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['恒健', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '诺氟沙星胶', '(诺氟沙星胶囊)'] ['北大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['强身', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['江西药都仁和', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['康美药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['成都锦华', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['海润', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['佛山手心制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['马应龙药业', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['远大医药', '氯霉素片', '(氯霉素片)'] ['鲁抗', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['山西同达', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['云丰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['安徽万森', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['武汉福星', '乳酸左氧氟沙星氯化', '(乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液)'] ['广东华南', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['华润三九', '复方炉甘石外用散', '(复方炉甘石外用散)'] ['白云山汤阴东泰', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] ['天强制药', '诺氟沙星胶囊', '(诺氟沙星胶囊)'] 
 