简介 龟头粘膜的炎症称龟头炎。本病可因各种病原体感染、局部刺激等因素引起。包皮龟头炎是指包皮内板与阴茎头的炎症。正常包皮腔内分泌的一种类脂物质，在包皮过长或包茎时，此类物质可积聚成包皮垢刺激包皮和阴茎头引起包皮龟头炎。药物过敏所引起的包皮龟炎是一种延迟型变态反应，临床上颇为常见，一般在用药后24～72小时发病。  
医保疾病 否 
患病比例 0.01% 
易感人群 男性 
传染方式 部分有传染性 
并发症 包茎 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 支持性治疗 
治疗周期 10天 
治愈率 90% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――2000元） 
温馨提示 经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。
病因 龟头炎病因发病原因：是由各种不同原因引起的急慢性炎症，如包皮过长，创伤，局部物理因素刺激和感染因素等。发病机制局部物理因素刺激和感染因素等，引起龟头黏膜的急慢性炎症。
预防 龟头炎预防经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。如有包皮过长或包茎时应行包皮环切术。
症状细节 龟头炎症状常见症状常见的有以下几种：1、急性浅表性龟头炎(acutesuperficialbalanitis)是龟头急性炎症，常由于创伤，摩擦，肥皂，清洁剂等刺激局部而引起，主要表现为局部水肿性红斑，糜烂渗液，严重时可出现水疱和大疱，继发细菌感染后形成溃疡面，并有脓性分泌物，上述症状可由局部摩擦，包皮翻转不良，分泌物积聚，刺激创面而使炎症加重，自觉疼痛与压痛，局部炎症显著者，可伴有轻度全身症状。2、环状糜烂性龟头炎(circinateerosivebalanitis)临床表现有两型，一种是Reiter病的早期表现。另一种是持久性，复发性龟头炎，伴环状或多环状损害，初起为龟头及包皮处红斑，逐渐扩大，呈环状或多环状，以后形成浅表溃疡面，包皮翻转不良者由于分泌物在局部积聚，常继发感染而使症状加重，失去其环状特征而不易与浅表性溃疡区别。3、念珠菌性龟头炎(candidalbalanitis)念珠菌性龟头炎可为原发性，也可为继发性，后者常继发于糖尿病患者，老年消耗性疾病及抗生素和激素治疗之后，临床表现为红斑，表面光滑，边缘轻度脱屑，并有卫星状分布的丘疱疹和小脓疱，缓慢向四周扩大，境界一般清楚，腹股沟部也可被累及，急性发作时龟头黏膜呈水肿性红斑，境界不清楚，可有糜烂，渗液，病变部位镜检和培养可找到念珠菌，反复发作的念珠菌性龟头炎，可引起包皮干裂，纤维化和硬化改变。4、浆细胞性龟头炎(plasmacellbalanitisorplasmacellbalanitisofzoon)是包皮内侧和龟头的一种慢性炎症，伴浆细胞浸润，惟一至数个境界清楚的炎性红斑，表面湿润有光泽，有时可伴有糜烂和点状出血，外观像未干透的防龋涂膜，表面有似辣椒粉样的细小斑点，病理切片可见表皮萎缩，角质层和颗粒层消失，真皮乳头内大量浆细胞浸润，毛细血管扩张，有含铁血黄素沉着。5、云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎(micaceousandkeratoticpseudoepotheliomatousbalanitis)好发于老年人，多有包皮环切手术史，表现为龟头上出现被覆银白色云母状鳞屑的疣状赘生物，似银屑病样损害，可形成皲裂及溃疡，患处逐渐失去弹性，日久呈萎缩性改变，组织病理示表皮角化过度，角化不全，呈假上皮瘤样增殖，棘层肥厚，真皮上部慢性炎症细胞浸润。此外，阿米巴，滴虫感染时也可引起龟头炎，阿米巴性龟头炎多来自肠道阿米巴病，滴虫性龟头炎有与滴虫感染的女性性交史等，分泌物可找到阿米巴原虫或滴虫。
症状 创伤 水肿 细菌感染 溃疡 脓性分泌物 继发感染 糖尿 疱疹 脓疱 硬化 点状出血 鳞屑 表皮角化 
检查细节 龟头炎的检查检查化验1、念珠菌性龟头炎：病变部位镜检和培养可找到念珠菌。2、阿米巴，滴虫感染时分泌物可找到阿米巴原虫或滴虫。3、浆细胞性龟头炎：病理切片可见表皮萎缩，角质层和颗粒层消失，真皮乳头内大量浆细胞浸润，毛细血管扩张，有含铁血黄素沉着。4、云母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：组织病理示表皮角化过度，角化不全，呈假上皮瘤样增殖，棘层肥厚，真皮上部慢性炎症细胞浸润。直接镜检刮取阴茎龟头、冠状沟或包皮处皮损表面鳞屑作为待检标本。将待检标本用10%氢氧化钾或生理盐水制片，镜下可见成群的卵园形孢子和假菌丝，如找到较多的假菌丝时，说明念珠菌处于致病阶段。染色检查也可用革兰染色法，刚果红染色或PAS染色法染色后镜检，其阳性率均比直接镜检法高。革兰染色，孢子和假菌丝染成兰色：刚果红和PAS染色，孢子和假菌丝则染成红色。分离培养涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养。在无菌条件下将受检标本接种于沙氏培养基上，接种时将试管培养基斜而割破少许，每管接种2-3处，每份标本接种2管。将培养基放入37℃温箱内孵育24-48小时后观察，可见大量乳白色菌落生长，用接种针挑取少量菌落涂片，直接镜检或染色后镜检，可见大量芽孢子，可初步诊断为念珠菌感染。念珠菌抗体检查用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。
检查 浆细胞 
治疗 龟头炎西医治疗包皮龟头炎可用1/5000高锰酸钾液浸洗并敷以消炎软膏。如因包茎或包皮水肿不能翻转浸洗、引流不畅，经一般治疗炎症仍不能消退时，可行包皮背切开术，以利引流。待炎症完全消退后再行包皮环切术。1、去除刺激因素。2、糜烂渗出时，用3%硼酸液，或0.05%黄莲素液湿敷。3、抗感染治疗，针对不同病原体，采用抗真菌、抗滴虫等药物。4、过敏性因素引起者，外用皮质类固醇激素制剂。（1）急性浅表性龟头炎：多因内裤摩擦、创伤或肥皂、清洁剂局部刺激引起。表现水肿、红斑、渗出、糜烂，继发感染有脓性分泌物，易形成溃疡，自觉疼痛。（2）状糜烂性龟头炎：龟头及包皮炎症损害呈环状，或环状有乳酪状包皮垢，日久易破溃成浅溃疡，若失去环状特征则不易与浅表性龟头炎区别。本病可单独存在，也可作为Reiter综合征的粘膜症状。（3）细胞性龟头炎：中年多见，为单个或多个经久不退的慢性炎症，损害呈斑块状，表面光滑或脱屑或湿润，浸润较明显。界清而不易破溃，表面可见似辣椒粉样细小斑点。外形难与龟头增殖性红斑区别。（4）母状和角化性假上皮瘤性龟头炎：龟头损害浸润肥厚，角化过度并有云母状痂皮，患处失去正常弹性，日久萎缩。组织病理见角化过度，棘层肥厚，表皮突延长呈假性上皮瘤样增生。龟头炎中医治疗(1)毒火郁结型【证候】包皮和龟头红肿，有红斑、丘疹、水疱或溃烂，自觉疼痛，排尿不畅，伴有口舌生疮，急躁易怒。这是由于毒火郁结，不得宣泄所致。【治法】治疗宜清热、泻火、解毒。【方药】常用方剂为导赤丹加减：黄连、黄芩、山栀子、木通、生地、淡竹叶、泽泻、大黄、生甘草、水煎服，每日1剂。(2)湿热生虫型【证候】可见龟头部潮红，起水疱或糜烂，阴茎疼痛;实验室检查可见白色念珠菌或滴虫感染;多伴有阴部潮湿，阴部瘙痒，口苦，口粘，小便黄赤。这是由于湿热之邪下注肝经，生虫所致。【治法】治疗宜清热除湿，杀虫止痒。【方药】常用方药为龙胆泻肝汤加减：龙胆草、柴胡、黄芩、山栀子、车前子、泽泻、木通、土茯苓、百部、贯众、鹤虱。(3)肝肾阴亏型【证候】可见包皮和龟头有斑片或有肥厚，或硬化，一般没有瘙痒和疼痛，可伴有腰酸、早泄等症状。这是由于湿热或湿毒伤及肝肾之阴所致。【治法】治疗宜滋补肝肾为主。【方药】常用方药为六味地黄汤加减：生熟地、山萸肉、山药、枸杞子、丹皮、茯苓、丹参、泽泻、蒲公英。
宜吃细节 1、多吃新鲜蔬菜、瓜果；2、饮食要清淡，多喝水。
忌吃细节 1、少吃油腻食物；2、不要吃辛辣刺激食物，戒除烟酒。
宜吃 芝麻 莲子 葵花子仁 花生 
忌吃 鸡肝 杏仁 腐竹 白扁豆 
推荐食谱 萝卜牛肉蒸饺 山楂牛肉干 鳕鱼花生猪骨汤 莲子红豆沙 冰糖莲子汁 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 