简介 珍珠疹(Hirsuties papillaris genitalis)，又称为阴茎珍珠样丘疹病、冠状沟或龟头丘疹，也有学者称为毛状阴茎或多乳头状阴茎。目前学者大多认为这是一种正常的生理变异，所以不会对健康造成影响，也不会通过性交感染和传播。  
医保疾病 否 
患病比例 0.001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 性功能障碍 
就诊科室 男科 
治疗方式 药物治疗 康复治疗 
治疗周期 1-2周 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（1000――3000元） 
温馨提示 注意卫生，保持阴部清洁。
病因 龟头珍珠疹病因引起珍珠状丘疹的病因及发病率尚未明了。有学者认为本病症属于一种生理发育的异常。也有学者认为与包皮过长有关，调查发现男性青年中包皮过长者阴茎珍珠状丘疹的发病率明显高于包皮正常者。还有学者认为该病症可能与HPV感染有关。一般认为患者包皮过长、局部卫生状况差、冠状沟分泌物及污垢的长期刺激或其他因素如感染等引起的局部红肿等炎性反应可能是造成本病症的直接原因。
预防 龟头珍珠疹预防1、注意局部卫生，勤清洗。2、少吃辛辣刺激性食物，多吃新鲜的蔬菜水果。
症状细节 龟头珍珠疹症状常见症状损害为1-3mm大小的丘疹，位于系带两侧损害较大。丘疹顶端圆而光滑，有个别丘疹呈毛状或丝状。丘疹多互不融合，多密集排列呈一行或多行，在龟头背侧明显，可部分或完全环绕龟头。损害颜色多为珍珠状白色，少数为淡红色、肤色，部分可出现轻度红肿。无压痛、无破溃，且患者无自觉症状。
症状 
检查细节 龟头珍珠疹的检查阴茎检查。
检查 
治疗 龟头珍珠疹西医治疗1、激光疗法优点：激光治疗是一种高温治疗，温度可达700℃以上。主要使珍珠疹组织炭化结痂，待痂脱落后，创面为新生的鳞状上皮覆盖。治疗珍珠疹一般采用二氧化碳激光器，波长为10.6μm的红外光。治疗前的准备同电熨术。其优点除热效应外，还有压力、光化学及电磁场效应，因而在治疗上有消炎(刺激机体产生较强的防御免疫机能)、止痛(使组织水肿消退，减少对神经末梢的化学性与机械性刺激)及促进组织修复(增强上皮细胞的合成代谢作用，促进上皮增生，加速创面修复)，故治疗时间短，治愈率高。缺点：费用较高、进口激光设备价格高，因而去除珍珠疹价格也较高且容易复发。术后需要定期换药避免感染，直至完全恢复。2、冷冻疗法优点：冷冻疗法系一种超低温治疗制冷源为液氮，温度为-196℃。治疗时根据珍珠疹情况选择适当探头。为提高疗效可采用冻—溶—冻法，即冷冻1分钟，复温3分钟、再冷冻1分钟。其优点是操作简单。缺点：其缺点是液氮喷出的是气体，面积很难控制，冻完之后容易起水疱，易感染和留疤。知名度不及激光疗法。3、药物治疗优点：作用于珍珠疹坏死并脱落，过程轻松，由于是外用，所以无副作用、不易复发等。缺点：治疗时间较长需5-10天，且点药处24小时不能碰水否则影响效果。4、严重影响患者心理自信的，可行包皮环切术，术后分泌物刺激减少，珍珠疹可逐渐消失。龟头珍珠疹中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、宜吃清热、消炎的食物；2、宜吃具有解毒功效的食物；3、宜吃富含矿物质、维生素的食物。
忌吃细节 1、忌吃辛辣燥热的刺激性食物；2、忌吃海产品；3、忌吃烧烤、腌制的食物。
宜吃 鸡蛋 白菜 小米 牛奶 
忌吃 白酒 辣椒(红、尖、干) 泡椒 花椒 
推荐食谱 牛奶玉米汤 南瓜牛奶汁 鸡蛋炒面 百合双耳鸡蛋羹 芝麻小米粥 小米枣仁粥 燕麦粳米粥 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 