简介 在男性泌尿感染疾病中，包皮龟头癌就是其中一种，它对身体的危害很大，大家可以通过包皮龟头癌的症状早发现此病，早治疗。  
医保疾病 否 
患病比例 0.0001% 
易感人群 男性 
传染方式 无传染性 
并发症 便秘 
就诊科室 男科 
治疗方式 手术治疗 
治疗周期 1-3个月 
治愈率 60% 
常用药品 盐酸左氧氟沙星胶囊 马来酸氯苯那敏片 
治疗费用 根据不同医院，收费标准不一致，市三甲医院约（3000――20000元） 
温馨提示 经常清洗包皮和阴茎头，保持包皮腔内清洁和干燥。
病因 龟头癌病因鬼头癌常见于包茎患者，长期不良刺激诱发，同时龟头癌的发生还与患者生活的环境有着密切的关系，环境致癌学说认为，在人类恶性肿瘤病因中，约有80—90%是由环境因素引起的，这一学说已由一些地理流行病学和移民流行病学的研究所支持。目前发现的与肿瘤发生有关的环境因素很多，按其性质分不外乎有化学的、物理的和生物的三大类，而其中化学性因素则占主要地位。1、职业接触：在生产环境中，可以接触许多种化学物质，其中有些是致癌的，由于工人长期接触，可致职业性癌。但一般来讲，由于职业性癌来源明确，故可通过积极的预防措施而达到有效的预防目的。这是比较常见的龟头癌的致病因素。2、空气、水等环境污染：水和空气乃是人类生存必需的环境要素，随着工农业的发展，环境污染日趋严重。而环境污染物中有许多是属于致癌物或促癌物，如煤的燃烧，机动车辆排放的尾气及工业废气都含有致癌物，主要是多环芳烃类，如3，4-苯并芘等。所以许多资料证明工业城市中肺癌死亡率高于非工业城市及农村。这也是龟头癌的致病因素。3、食物：食物与肿瘤的关系极为密切，现已知食物中的霉菌毒素，食品添加剂，亚硝胺类化合物，某些植物的有毒成分等都有致癌和促癌作用。
预防 龟头癌预防预防龟头癌最好的方法就是尽早对包茎患者行包皮环切或背切开术。一级预防又称病因预防：是以预防癌症的发生为目标，而不是通过治疗来消除癌症。预防的方法可通过行政命令和法律条文严格规定，以保护个人和社会免遭致癌因素的危害;也可利用电台、电视、报刊等广泛宣传癌症危害，普及癌症防治知识，使公众正确认识癌症，树立癌症可防可治的正确观念，建立安全健康的生活方式。二级预防：是在癌症最早期，甚至在癌前期阶段运用特殊的检查方法(如宫颈脱落细胞学、乳房查体、X线检查)将其发现，并给予及时治疗，以控制其发展。这样，不仅能减少治疗费用，避免发展成晚期癌症，而且能显著提高治愈率，降低死亡率，早期发现的最主要方法是防癌普查。此外，还推荐定期体格检查和自我检查。三级预防：又称临床预防或康复预防。是以防止病情恶化、防止残疾为目标。其方法是通过多学科综合诊断和治疗，正确选择合理的诊疗方案，为能够治愈的患者提供根治性治疗，以达到治愈的目的：为已无法治愈的患者提供姑息治疗和临终治疗，以消除痛苦，恢复体力，延长生存时间，改善生活质量。
症状细节 龟头癌症状常见症状本病表现为包皮红肿、灼痛、排尿时加重、可有脓性分泌物自包皮口流出。龟头部有红斑，表面可有小脓疱或小丘疹。也可表现为龟头黏膜的局部水肿，边缘轻度脱屑，并可有丘疹和小脓疱向周围扩大形成龟头糜烂。反复发作的念珠菌性龟头癌，可引起局部的干裂、纤维化等改变。如将包皮翻转，可见包皮内板和阴茎头充血、肿胀、重者可有浅小溃疡或糜烂，表现有脓液。
症状 
检查细节 龟头癌的检查查体：鬼头菜花样肿物或糜烂血液检查肿瘤标志物。涂片。病理检查。
检查 
治疗 龟头癌西医治疗关于龟头癌治疗，传统的治疗方式就是手术治疗，还有药物治疗，都不能从根本上遏制住龟头癌的发展。随着医学技术的发展与进步，龟头癌治疗有了更好的选择。目前科学家经过数年的临床研究，及经验总结。特推出一种治疗龟头癌的特色疗法，CIK疗法为患者带来了希望，在此科学家向患者介绍CIK疗法。CIK疗法治疗是基于人体免疫系统中，对肿瘤细胞具有很好的识别和抑制作用的免疫细胞，通过这些免疫细胞来达到治疗肿瘤疾病的效果。这就是所谓的“用病人自身的细胞治疗自身疾病”的原理。树突状细胞能够诱导持久有力的特异性抗肿瘤免疫反应;细胞因子诱导杀伤细胞通过非特异性免疫杀伤作用消除患者体内微小的残余病灶，因此它两的有机结合能产生“1+1>2”的治疗效果。CIK疗法是继手术、放疗和化疗后的第四种最新肿瘤治疗手段，该疗法是通过采取患者外周血50-100ml提取单个核细胞，在体外无菌GMP实验室中进行培养扩增，使其对肿瘤的杀伤活性呈数倍至数十倍的增长，再将其回输到患者体内。该疗法不仅可以精确捕杀清除残留、微小肿瘤病灶，而且同时快速激活人体免疫系统，激发机体产生抗肿瘤的免疫反应，有效防止癌细胞扩散和复发。所以患有龟头癌的临床治疗效果是明确的、理想的。龟头癌中医治疗当前疾病暂无相关疗法。
宜吃细节 1、多吃新鲜蔬菜、瓜果；2、饮食要清淡，多喝水。
忌吃细节 1、少吃油腻食物；2、不要吃辛辣刺激食物，戒除烟酒。
宜吃 山药 苦瓜 鸭梨 香蕉 
忌吃 白酒 红辣椒 咖啡 咖喱 
推荐食谱 牛奶香蕉糊 猕猴桃香蕉奶酪汁 西米猕猴桃粥 猕猴桃西芹汁 猕猴桃苡仁粥 木瓜生姜蜂蜜粥 
药品 ['江苏福邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['亚邦', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['左克', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['逸舒甘', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['九势', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['联邦左福康', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['仙唐', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['宁新宝', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['力生制药', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['左芙', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['山西汾河', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['华润双鹤利民药业(济南)', '盐', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['河北山姆士', '盐酸左氧氟沙星胶', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['海南海神同洲', '盐酸左氧氟沙星', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['上海皇象铁力蓝天', '马来酸氯苯', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['安徽万森', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['维福佳', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['兰陵制药', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['创必宁', '复方磺胺嘧啶锌凝胶', '(复方磺胺嘧啶锌凝胶)'] ['广东逸舒', '盐酸左氧氟沙星胶囊', '(盐酸左氧氟沙星胶囊)'] ['天方药业', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] ['北京太洋', '马来酸氯苯那敏片', '(马来酸氯苯那敏片)'] 
 